„M 295  KL A I61 Morgen-Aiszoe  Dis Vonechs Zeitung erchelat "Kplich zweimal) (morgens und abends), an Bonn- und Peattagen nur einmal. Jedev Sountag die illnatrierte Beslage „Zeitbilder“ Sonstige' Beilagen und Rubriken: :; Finanz» nad Handelsblatt, Grundatücks-, Aypotheken- nnd.Geld verkehr. Für Reige und: Wanderung, Beilage, „Allgemeines Verlognngs » Tabelle, -  MSE Vwgchau. Wiagensohbaftlichs Sonntags -  „Im Verloge von Uileteih & Oo Verantwortl, M wit eee des Handelatell) H FEE in Boriiu  - Berlinische Zeitung. von. -„Staats- und gelehrten |Sihit.8  "Bezug: Monatlich 395 Mark, 1NUISE 9.26M. in Groß-Berlin-md Umgegend duroh“ elta Boten. tägl. zweimal frei:ina Haus, eonat durchn die Poat. = Anzeigen; Zeile 1 Familignanzeigen 1 up a Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummor,. Ugteinhaus,  in  Aunabrug im  M. u 60%, Teuerungszugchlag, 8W 68, -Rocbstr 29-26,-und iv allen MERING des LEE,  Pp! AISDÜRISN Ullatein 8 De Moritzplatz 7 801. 11808 bja,11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 201.  Polnische Vorbereitungen.“  | Meldung des 'Wolfischen Telegräaphen- „Büros,  "Eine -ganze Reihe ? höHst! beunrühigender „Meldungen, Über die |  Verschärfung der Lage' an der deutscchhipolnischen“Demarkationslinie  haben Reichsminister Ex zbeorger. veranlaßt; am+12, Juni föl« |  gendes, Schreiben :an, den. General Du pv nt. zu richten, den: Chef |  - Der französischen Mititärmission in. Bertin; welchem zugleich die | Yerbindung: mit: der „interallijerten Kommission, in. Vaxschait. obe | Liegt: ' MER AE  polnischer Befehl! zux -Kenntiis' gebracht!  dor Mehrzahl aus veutsehen und österreichischen kriegs» |  gefangeuven Polen besteht, alfo Landsleute des jetzigen j|  polnischen) Reiches, wird jetzt ver polnischen ArmeE:zue | 'geteilt. "Die: Nepublik: Polen 'befinvet sich. in Krikgszu- |  Fand 'mit/Deutschläny; 1sie hat: aucchß. das Recht; | die ;  "Veränlassung ves Kriegsministerinms/vom.3,6:19:% ven zwei Bivtsioneu ver Halber,  Tagen nach Posen" WERNER DUE mp! dana! Fofop| pwd | j  des? = gangen Se verteilt  Ferner gehen nach: abgehörten „Beseräden bei Weite die eetzüge ; der Hallertransporte nicht mehr zurü&> und erfolgen Ausladungen  gegen» Deutschland; "da: Besiehl::3 um: Angriff in, deny)  mächst em Tagen erwantet: wird; 1;  Außerdem -sind “folgende „Zelefongespräche dischen Posen, und | =. Rankel bekannt:.gewprben;1; 1)  2) Es sind keine Leerzüge aben tach "Lissa. Herauszuschtfe); (9  Heute odermorgen der Angriffsbefehlfommt,, Die | Jegten:: Hallerzlige! werben spätestens. übermorgen kommen.; . ) 17) 71: Uhr. 12 /'Minuten) kommt :Hallerzug,/“der wird In Kantel ausgeladen. + Gämtliche Hallerzüge, die..noc<. kommen, "werden. in Rvoteichin jund Bogutschin, Punißz und Kantel REDEN ;  .. Endlich Würde in den.leßten.'Tagen;: pemeldet:; 4  truppeiteilen! in: Warschau "Mannschaften: herausgezogen, in-Abtei» kungen: von:mehreren.100 | Mann-zusammengestellt und: nach, Posen Basörhert, worden... 7,  41b)1 In einem) Funfspruch- vo vom; 7.765 "französischer. Text. von; Posen | /  an Eisfelturm zan: „das 7 Kriegsministerium. Paris, . unterschrieben  von „General 9, 8 wbor „„Mus,näcki: „wird. gebeten, vier Eisen» |  bahnwagen, mit „Pneumatiks und. Material zur. „Ausbesserung, die < auf dem. Wege Über St. Didier durch Deutschland nach Pofen ERR umzuleiten, da sich die Lage vers< ärft: habe,  „. Diese. polnischen Maßnahmen würden, falls sie. zue | freffen, den Veveinbarungen des Waffenstillstanves und |  auch den mündlich gegebetiein Zusicherungen 'ves' Mart» schalls Foy widersprechen. Es ift bei ven Brtlichen Bex hövpen „burh diese Maßnahmen eine. starke Erregung ' „ entstanden, wodurch -.unerwänscchhte. Konflikte: hervor» perufen werden: eönnen.: Ich bitte daher um uttverzüge liche Klärung und: "Äbstellung/ für ven Fall, "vaß die Nashrichten ven "Tatsachen 'entsprechen' sollten; 'da die Neichsregierung fonft zu sofortiger Einstellung der Halier-Transporte gezwungen wäre, Mit 'Riteksicht auf die Dringlichkeit ver Augelegenheit darf ich einer Ants ort im LAUfe, des | MÖxS160 Tages ergebenst entgegeit Spe, | / SITIRUNNNG AEBPEFBEN 4 N "8 | Bima x "% W., T, B., WEIDE „der 'Ihlesfen „Unbergangsftation. der E36 EU sind KEEN Nächrichten ....eingetroffen Über, die Hältung der! Polen, -. Es. traten /] Transportstokungen  ; An Drt. und, Stelle wurde der, jeginn. von. Feindseligkeiten Eefürchiet, Die' Nachrichten werden:. eschleunigt; nachgeprüft, Im Falle von Verletzungen de ."Transportabmachungen Yurch die Polen werden, die. weiteren Transporto nicht durebgesührt werden können... Biher. sind--abersichere Un  , erlogen für. eine. solche Maßnahme, nicht gegeben, . Die „Transporte müssen. daher weitergeführt.werden., so schr auch  . „Gerade diese unerhört dräcdende, Bestimmung unseres» Waffenstill  „Zerr General! Der 'Reichsregierung ist folgender  j  Armee Haller, Teile der französischen . Armee, die. in | 4  Über, 18 ven nächsten!  | 8) Nach mehrfachen Aussagen! von, Ueberläufern find aus DeE |  j standsvertrages die Gemüter der Ostdeutschen. .mit Sorge - „erfüllt, | Wir: müssert/"nachdem' solange Geduld / geübt "wurde, 'bis. zum “  W'5 *..  wiß-“Prodau wurde das Gleis über einer Flutöffnung.'g e » sprengt. Ein" Güterzug, ist dort entgleist." und" fünfzehn Wagen stürzten. die Böschung "schwer. ' beschädigt." Der Lokomotivführer 6 'anscheinend, 'lei verleßt. .. Die Gtvee "bleibt vorläufig gesperrt. Der ECE zUFEIE wird. durch WEH [apfrect erhalten. |  4  - Nationalverfammtung am Montag |  . Die Nationalversammlung. wird,. wie. .ver/ Vorfigonde | des sozialdemokratischen Parteitages Loebe in der:  '| Beratungen der „Fraktionen: ep  " ZUE 1.08 | M HE 18.. Zun J0DW: „Daily. News*: „wird :vom“Mittwoch" aus Paris 'gemel  H „Wenn“ keitie: neuen Hindernisse“ &intueten,' so dürfte, der Viererrat ' am... Donnersotag.. abend. | mit. der. "Antwort.-auf. dig. deutschen.  Oogenvorschläge fertig sein, die dann am Freitoa in „Vor“rilies bekanntgegeben. würde. - Ihr : wird: ein Memorandum" beiliegen,  dürften eine Woche, vielleicht weniger. . Frist. haben, um: mitzue teilen, ob sie anterschreiben wollen oder nicht,  „. Der Korrespondent: faßt..dann die Aenderungen; folgendermaßen öusammen: ZENIF “1. Saarberkent Keine Weriderunigen, der Sefimwung, der ze  | Folge' das Gebivt 'für' die Doyer von sänfzehn Jahren unter Auf-  sicht des "Völkerbundes gestellt wird, wohl aber ein Anhang, aus Zeit 'die Kohlengruben nicht in Gold zurü&kaufen kann, das Recht  "dadurch nicht. berührt. wird.  2. Oberschlefien! Es bestehen ernstliche, Zweifel barilber, ob „die Bewohner, dieses Gebietes, selbst wenn, sie in Überwiegender ; "Zähl polnisch sind, die polnische Herrschaft der deutschen. vorziehen "würden. Deshalb jl in Oberschlesien unter Aufsicht der )NAUepER 1 eine" Vs 1?sabstimmung „abgehalten werden, „OleiGzeitt  „soll "Deutschland!" das "Recht erhalten, u angemessenem“ "Brei so viel! 'Kohle''zu" kaufen, als" es-“aus diesem Geviete nötig 'hat, und zwär unabhängig: davon, 'ob''die Volksabstimmung zu seinen ] Ounsten- ausfällt oder nicht, » Dieses Reccht kann auf) den Zeitraum  beschränkt werden, während dessen die Deutschen aus dem Saar- tal feine Kohle, erhalten., 5 .,  -3. Das linke Nheinufer: Unter der Bedingung, , daß Deutsche land 'den 'Verpflichtungen, die „der Vertrag ihm auserlegt, ehrlich "nachkommt, "wird" der ' Zeitpunkt der Besekung wahrscheinlich ab "ge bUr z4 werden. 'Gleichzeitig' soll “die Verwaltung des Ge“  isicher unter bürgerliche,-nicht militärische Kontrolle gestellt werden. '4.:Die  Schavenvergittungt' Die Meinungen“ über“ diesen  eine, endgültige Entscheidung noc< nicht erreicht ist. Es:tst: wahr»  „ausekßen, vorläufig nicht durchaeführt wird, daß] vielmehr ) eine „Regelung geschaffen wird, die „enen 4. 78 SVery “ gütung fo: sehnell“ “wie "mögli 10 „De nb „dig "Möglichkeit 3 zung, 0:0 er''zu den“ Berechnungen fü "be Kommission der Alliterten "Stellung" zu./gohmen““Der Plan“ist/ hie Angelepenheit: dieses: Jahres "ertedigt/ zu :habit;'anstatt-bis 1921 "zu 'w im Friehenpperträg, vorwesehen stm 1315.00 5 €  <: Frankreich vn Aein Kraft. : Höchstwahrscheinsich, wixd/ über diese Frage. in „Ver trag „Feine Bestimmung, enthalten“ sein..;, Aber die Strömung, 1 um Deutschland. schleunigst zum „Völkerbund. zuzite fassen, st! sehr kräftig 'und nimmt dauernd zu. " Unöffizielle. Vet» sicherüngen; die 'weder endgültigen Versprechungen „noc< einem Ver» sprechen gleichkommen) :daß+die: Zulässung Deutschlands zum Völs ferbund von dem guten Willen Deutschhlands abhät werden foll, wephen vermutlich abgegeben werden, |  : Die „Oppelner "Nachrichten nelban, Auf*der Strede: Gröscho- | ;  Die Lokomative | hinab und “wurden |  gestrigen Situng mitteilte, am Montag zufammtene | || Sreten;um.zur! Antwort der Entente auf unsere; Gegene | j "vorschläge Stellung :zu nehmen. 'Am' Sonntag „werden |  „daß „die ; Verhandlungen „nun zu Ende, seien, und die Deatichen |  'dem „deutlich hervorgeht, 'daß, fälls Deutichland nach Ablauf dieser | „der Bewohner,“wieder unter deutsche: MEREN zurüczukehren, *  bietes, soweit es in “der Macht" der Alliterten liegt; so ' aut “wier  „Punkt! sind; geteilter» als über irgendeinen 'anderen? Punkt," zumäl  „Tcheinlich, daß. der. amerikanische :Vorichlag, eine feste Sumine:/föst-.  (78-/ Mitgliopschaft; des "Völkonbyndes: Hiergegen: widersekt 1  gig 6 gemacht.  1; ; Ein Scheidemann.Sieg;  "Sklusse Der, 1eufenden ANWENDEN HERE, 42h:  „Drahtmetbung ver „Bossischen Zeitung".  je Weimar, 12. Zuni. 5 v  DM Gefühl wa jähtanfenlosen Machtstellung auf bem Partes« 169 feiner Anhänger hat "der" Präsident ' des 'Neichsministeriums  „rühaltung, die er Zunächst sich in, klüger. Weise.auferlegt hatte,  „Überschritten und, den Versuch gemacht, :dur<. Anwendung gröbster" . | demagogischer Mittel. seine „Gegner. nicht nur ; zu: wideplegen, sons .  dern-auch „gleich für. alle Zeiten in der Partei mindtot-zu machen: „Dor! » Parteitag hat: ihm: dabei Gefolgschaft geleistet: : Scheidemann  "Hat zngesiegt“; 3 u seht gesiegt; Denn schließlich gibt es nichts; was / „feinen Erfolg mehr herabsegen' könnte, als die kritiklose "Zustim  'mzng der Hörer, die “er „bei seiner „jeghaften“ innerparteilichen  „Kämpfweise' fand? Daß & die“ "Vossische Zeitung“. und. ihren polj-  “tischen /Leiter "in wenig. geshmadvoller- Weise, in. die, „Debatte | 309, ist ein Kapitel für sich,. auf, bas noh zurückzukommen sein „wird.  en“ poltischen . „Horizont, .: "Nicht: minder "heftig" „wandte zer sich  vorbereiteten persönlichen Angriff - austühte, ; Es * sti für die“ Beurteilung der“ sächlichen. Sträifpuntte, ganz  politischen Reformen zu; drängen; die, damals pon ungeheurein Wert gewesen wären, auch wenn sie nur Abschlagszahlungen bedeutet  "hätten?" bem "Chef der Retchskanzlei wirklich erklärt habe, auch  ein. verständiges Plüralwahlrecht in Preußen würde von der Arbeiterschaft begrüßt werden.. Man, kann über“ die Zwe. mäßigkeit und' Richtigkeit dieser Auff; ässung "verschiedener Meinung sein,-' Aber es gehört ein ungewöhnliches Maß von Unwahrhaf- tigkeit dazu, mit. dem Brustton tiefster „sittlicher: Entrüstung als niederschhmetternde Enthlillung diese alte Geschichte vorzutragen, undzwar zunächst: unter 'Verscchweigung des Datums, Der große Lärm, den Herr Scheidemann bei dieser Stelle schlug, diente in Wahrheit ..nur dem Zweck, den damaligen Zusammenhang zu. ver« Jdhleiern und die eigenen Parteigenossen, und das deutsche Volk. über die Tatsache zu. täuschen,. daß) seite aupmärtige Politik, , ;die: alle  Echeideimänk! in seinem Schtußwort gestern die Grenzen der Zu-'  ew! „hier;ein. ebenso. weites demagogisches Gewissen wie einen“ | “zbeb' gegen! den. Vopfihenden des. Zentralvates;-Jeinen eigezen Par- " 4) keigenossen" Cohen, gegen "den "er" bas "'Schlüßwort-zu: "einem! 'sorglih ;  ohne Belang; 'ob' Herr Cohen im Oktober 1914 (vier Jahre :vop / J der Revolution!) bei dem, Bexsuch, - die, Reichsleitung "zu. inner-  Fehler der Bethmannschen Politik mitmachte und-sogar'noc< über« .  traf, die die Verantwortung für Brest. und Bukaxest) trägt, die stets auf Handlungen irgendwelcher. anderen. baute. und. nicht das mindeste, tat, um die watürliche, Solidarität . ;der europäischen „Nachbarvölker | in den Dienst. einer. "aktiven /Friedenspolitik, .3u fteilen, 'den' scchhmählichsteit und" pffentündig, ten Zusammenbruch ers litten hat, In einer politisch geschulten) Körperschaft wären die Männer, die'iü“ erster Linie die Verantwortung für „dieses furcht» barste Fiaskd deutscher Kriegspolitik tragen, zum Schweigen ver» urteilt," Auf“ einem sozialdomokratischen. „Parteitag aber können leiber“ no<“ immer“ diese Männer = Scheidemann und David = das üroße Wort führen. Sie dürfen unter „Beifall die Weaigen, :Hie aus" der papfernen “Scheinwelt- ohngz. 'Deklamation und ohns theatralische Rede Die" Genossen in- die yarte und" traurige Wirka Jichkeit'zu führen suchen/-mit- üÜberlegenep "Dikbatoresmietie: niedees donnotn. Andie schhlimmston“Stunden des Dresdener Parteitages erinnerte//das;: was: man “heute -iw- Weimar-erlebte, '* *:  Zu. den „Besiegten“ des Parteitages gehört leider auch! ard Bernstein, an dessen Rede sih ein halbes Dußend Kritiker 4n“schävfster Weise gütlich taten: der Parteivorsizende Hermann 'Milller,'-Sraun-Nürnberg) «Frau “Blvos-Stuttgart u, Keil“Stutt» gart, Er saß auf der Anklagebänk neben den Vertretern der Konti« msitalpslitik, 'die'mit einem verblüffend hohen Maß von Unkennt« nis Über! Absichten und Ziele dieser Politik immer wieder als eim wahres: Scheufal "i"'die! parteigenossische' Wolfsschlucht gewörfen würden: Nur Hoch-Hanau“ Jegte für VDexnstein ein gutes | „Wort «in, wobei ev? zügleich 1 einen! ganz? Hicke. Trennungsstrich! 309. "dWie schenden grüidsäktreuen Sozialbemokre en und'den gründiag Politikoyn !'der, kontintöitaleit Richtlng?“ die zehnt. Pferd diplomätie: bei wölltäh, 64 12 -  Män' muß oiteTeriten daß is! Shlußwert! Bernsteins“ nah al den“ wohlgesehten" Kunststüeen mundfertiger "Agitatoren in seiner Unböhölfenheit“eifen tiefen Eindruck völliger Ehrlichkeit nd Netns Heit hinterließ: 11 Die Aeußerung über "die Notwendigkeit "eines  indler-  in  4 großen Tolles der feindsichen IO HIENTN ftöllte er eine  dus  LEN EUREN 'Völfeivetsöhnung, 'bötreiben" y „"SSmeinen" Ursachen * Länder det: sogenannten. Entente schon im ; Jahre: 1915 kolgende |  wähdftei? dahim, richtig, daß die Exfüllung der 14 Punkte bereits * außerördentlich harte Verpflichtungen auch für Deutschland mit  „= Jicy -brüchte und 'daß 'ein--großer Teil von dem durch sie gede>t  würde, was die Negierung selbst den Gegnern angeboten hat, . Persönliche Bemerkungen beschlossen die ' Debatte, Inf“ Hhnen'| Juchte sich Co hen, s8.gut- wie es eben iin, diesem engen | 'Rahmen ging, wenigstens gegen einen Teil der: gegen Hhn von Scheide» „mann und. David. 'gerichteten“ Borwilrfe zu wehren." „der heutigen Auseinandersehungen wird dazu beitragen, Hie sozial- . "demokratische Partei noch mehr äls bisher in das unheilvolle Neß. der "Regierüngspolitik zu verstriken und die Hoffnung „auß, eine" Erfieuerüung' von innen EN „zu vermindern,  Die Refolution zur auswärtigen- Politik:  „4 Meldung des Doliishen Telegraphen»Büro/s... 2 2... Weimar, 12, Zünk. Die Parteitag der Fa ktälbembtoctischen Partei Deutschlands hat  - Fülgende “Resolution ur "niswärtigen Politik "einstiimmig“ "an?  genommenz- Der Parteitag 120 feine Entrüstung über die“ iZumutung“ ex: Eitbente aus, "dem  5 -zuzwingen,- der die - wirtschaftbiche. und kulturelle Entwi>lung des  “deutschon Volkes. unterbindet und ein politisches Dasein Deutsch- -„Jands.: unmöglich. macht. „Diese -Friedensbedingungen erklärt der Parteitag. für unvereinbar mit den Grundlagen dex-Wilfonschen - DERS HINDIEITEN «Sies. sind».ebenso. unvereinbar mit den „Michtlinien “der. internationalen Beschlüsse .dor “Konferenzen in '. Bern „ind Amsterdam. . Insbesondere stellt: er sich rüchaltlos „nw, den, "Boden" dep Beschlüsse der internationalen Eozialistent-  -> Xonfeveng, die im Februar.d. I. in Bern getagt hat, Er be- ii grüßt diese Tagung, und den „Geist, 'der sie beseelt hat, als ein der |.  2 <evfreulices Zeichen “der Wiederanknüpfung: " burz; den "Krieg zerrissenen. „internationalen - Be- biehungen der „Parteien ves sozialistischen Proletariats und. ! der Ermöglichung gemeinsamer Aktionen der sozialistischen ! Parteien für; die großen Interessen des -Völderfriedens, urid des Befveiungskampfes der Arbeiterklasse. In bezug auf die allge» | des "Weltkrisöges haben die Sozialisten. der ;  / Er lärung vepeinhart, „der. sich der, Parteitag gern. anschließt: ie“ "“Kottferonz denkt nicht daran, die „allgemeinen. und. tiefen | Ursachen! des europäischen Konfliktes zu verkennen, der das unge- Heuerliche Produkt, ist der- Gegenfäße, welche die kapitalistische !  '/ Perialisti hen. Politik; “die der internationale GSozialismus nie  „Unterlassen hat, zu bekämpfen, und ' an der “alle Regierungen "ihr : ; Seil.-der. Verantwortlichkeit' haben. ' Aber der! Einfall der deute , Fchen- Armeen in. Belgien und. Frankreich bedroht. die Existenz 'der  - Mationen: und; untergräbt den Glauben :an Verträge,“  "In bezug „auf« die Feststellung; der. persönlichen: Vier !|! des Krieges ..und „die ||. „Art der Kriegführung. fordert der Parteitag der S, P...D,. von : Der Par-« |  jntwortungen für den Ausbruch  Her Regierung ein rü>lichtsloses Vorgehen. eitäg“ drüct die bestimmte Erwartung aus, daß Deutschlands Ex- ärung, die:Bedingungen: des Bundes. zu“nnterzeichnert, filr  ertig. dngenommen, die: bortfchs "Republik" gleichzeitie brigen»Nationen.»äls..g-beichb ere Atigtes Mitaglik  den Buttd“- aufgenommen uns bei! ver Feststellung der Grenzen 'das Gelbstbestimmungsrecht der Einwohner ,gewahrt;-wird. "Die: deutsche Sozialdemokratie, ruft die Internationale zum Pro- |  ; "gest! auf gegen den unerhörtesten. „Gewaltfrieben dex modexnen |  4-5 HIGI GENE SSURE DIE  (1200 4  ko 460  „zz  "Gel schichte. *  'Zu dieser Resolution wurden no< einige Zu'äke angenommen, ]-  „die: im wesentlichen: folgenden Inhalt haben: Die Kriegsschäden |  „Rauchlos fahren!“,  ? Von EN - Kopitänleutnant Gunther Pfüschow, 0 Rn aS Eahir Die lehten U-Boote und SeepeFeR sieh an WOVEN v England abgrgeben. "8 (Es: 4äst/ schon Jahre, :bezor "der "Krieg ausbiäch; jw [Eifel Die. .Torpedobootsflottillen verlassen den! schüßenden' "Hafen. DEE tobt wild. die“ See, seit: Tagen fegt der 'Nordweststurm - Über: das Wasser. Sobald'"die“ Boote die schilhende' Möle „Hassiert - Haben, find sie. Spielbälle der grünen Wasserberge. "|: Das“ ist etwas Gewohntes. „3 Werden d.<' die Boote gerade 'dann hinausgesandt, wenn das  : : Wetter so schlecht ist, daß niht ber älteste Geemänn einen. Hund  “ Aus dem Hause jagen mag. “Weit oben im Norden treibt sich das Gros herum,. Die Flot» / ken; die gefürchteten Jäger des Meeres, sollen es aufspüren. Das ist immer so, gewesen, „Jahr um-Jahr, Frühling und Herbst, -. Gommer-und Wintex. . Od: Gtuürm und Regen, Sonne. oder. Schnee, die Boote müssen raus, das edles Wild stellen, . Gon zwei Tage lang haben „sie sich durch die grünen Wasser - Hindurchgeadert.. Tanzende Puppen, Spielbälle der schweren. See. „Alber. unverdrossen streben sie dem Norden zu. - Längst ist die Linie puseinandergezogen, bei dem Wetter, das alles! zerschlägt; was  146 zicht "niet« und nagelfest ist, kann an ein „Geschlossenfahren nicht  „ mehr . gedacht werden, “An De> ist alles seefest gezurrt, unter Ded alles eisern. verstaut. (Ab und..zu klappert ein Eßgeschirr, shwer öächzt. das ganze. Boot, dann Sittert es wieder, wenn.ein,gar zu großer Metenherg es zu : gertrümmern, droht, Offiziere und. Mannschaften tun ihre Pflicht, Es: ift „schwer, Sorpedobootsmann. zu sein, aber schön, unendlich schön). 1) 1, Doh. jezt. hat. man bereits seit :zwei Tagen keinen tro>enen “Faden mehr am Leibe, keins Sekunde, auch nur. einen ruhenden - Funkt unter sich, shwer und wild. wälzt. sich das Boot. in der stür- : mischen. „Flut. . An Ded sind alle Luks verschalkt, auf der. Brücke trägt man das legte Handtuch, naß um den. Hals, fest .Xammert fich „jeder 'ans. Geländer. Der. Sturm. heult. bur<.die: Takelage, soweit. das- Auge. reicht „Wellenberg an: . Wellenberg, das :Wässer -gurgelt. über »De&, das, salzige: Naß brennt in. allen. Poren, .; "Die dritte Nacht bricht an, sHwarz.und finster, zum. Erschauern ainheimlich. GAU noch- wälzt sich das. Boot schwerrollend;:durcchh den Sturm, immer. noch wühlen sich die euge die  Wasserwüste A93 9s0 Sr 4 En iv 0m N  SKIN wide  | sie aus der Tätigkeitu.der  Der Verlauf v  doitschen" Volke" einen "Gewältfrieben"“ aufs "  „i  - Gesellschaft" vereinen sowie "der äggressiven kolonialen. und in!  der "Sungerblodade. müssen angerechnet werden, Deutschland, ist bereit, die Schuldfrage. international klären „zu lassen. es lehnt aber ab, Deutsche vor ein ausläydisches Gericht zu stellen. Deutsch» land protestiert gegen jede Einsekuna einer Frepdherr'<aft, wie fntexnationalen Kontrollkommission erwachsen könnte, es protestiert. gegen jede Verfälschung des Selbst- DIRE 31 im SE een und Norden. |  Der Eiktngsberbit Befindet fich in der 2. . Seltopg/ vod  Ps  Polnische Wirtichaft." id Ug rahtmelbungen der „Vossischen Zeitung."  y Ic. Thorn,..12., Junk  V Bien aus Danzig geinäldet wird, machte der polnische Genetal» delegierte «für „amerikanische Lebensmitteltransporte nach. Polen dem Warschauer Verkehrsministerium die telegraphische „Meldung, ' die Eisenbahndivektion Danzig habe der polnischenLebensmittel» : fransportkommission mitgeteilt, daß wegen 'der systematischen“ "Sichterfüllung der Bertragsbedingüngen "dur<'""die"polnische" Re=1:  6  '|. gierung, bestehend; in der Nichtrüksendung leerer. Güterzüge, der. ]:  „gesamte Güterzugverkehr mit Lebensmitteln nad Polen eingestellt werden. muß. Desgleichen drohe die amerikanische Kommission mit der Unterbrechung der Transports, Die Amerikaner hätten bereits sehr ungünstige Berichte über die grenzenlose, Desorganisation der polnischen Eisen bahnen nach Paris entsandt mit „dex Erklärung; unter "Molchen Umständen nicht weiterarbeiten zu können; Acht Großschisfe - “mit Mehl und Getreide lägen im, Danzigen /Hafen. Der. General» deleglerte Zelowiei fordert von dem Ware Verkehrsmini- stevium dringend Abhilje.  "Polen sind folgende Mite  die Verhältnisse in SU für 14 Wirzot29*--gibt „ein' Gg»  teilungen polnischer' Blütter?“,Przeglad  räch“ DUE Den VBovsißenden, des'Verpflegungsausschhusses in War- | au. Bart tn wieder, in. dem es..heißt: „Die Teuerung u 419. | Die Verpfle ungslage in Warschau verschbechbert sich von Tag zu | Tag: ein Pfunde Kartoffeln ohne Karten kostet 70 Pf. bis 1 'M., ein. Pfund Brot gegen Brotmarken 2,20. M. ZucCer gibt es gar | „nicht. Noch .in keinem Kriegsjahre war die Zeit vor der Erntp | fo. 18 Jalimm wie in diesem Jahre.“ - Vorgestern. versammelte sich | n Lublin in der Mittagsstunde eine Menge Frauen, erbittert dur< den. seit mehreren Tagen dauernden Mangel an Btot „und die immer mehr wachsende Teuerung, vor dem Magi- | "strat und verlangte. eine scchnelle Erledigung der, Austeilung von Brot und Mehl, Der Präsident der Stadt 'versprach die. nötigen Scritte dafür zu tun. Die Menge-wollte aber, nicht. auseinander- / ehen und verprügelte einige Polizeibeamten, =- „Dziennik Nowy“, Rr. „77,:berichtet: Gestern demonstrierte, inyden-Morgenstunden auf dem! Dombrowskiplage " zu Warschau eine ung-heitre Menschen» | menge vor dem Gebäude des Ministeriums für öffentliche KEI zun) We We and „verlangte Arbeit und Brot? 9"  * Öppetn, 12. gun“  nes pololsche Angriff: 6 gegen » Oberschlesien kündet» sich; il  deuilicher»an,. „Die Gegenmaßnahmen der deutschen Heeresverwal- |  tung sollen durch „Brüctensprengungen : zund.andere: Gewaltarte, ver. oboß 7] bun. Ue n  y  1  i  j  |  den Perfonenzug zur EEE FORO DEGEN Knapp 467 Metex „vor der: gesprengten „Brücke „könnte: der? Zug !zum1 Stehen | gebracht werden. Ebenso war es bei der Eprengung der Eifen- | 4 bahnbriiäe bei“Rösenberg und -bei Kreuzburg auf- die Personen» „züge „abgesehen. . Die, Erbitterung, dex. Bevölkerung ';.ist außer» ; ordentlich groß. Gestern abend wurde. die, Ei senb ahnbrüde,  "Oszi, und PERES und besonders die Diz 168 schier Unmenschliches schon geleistet. : Doch geen Fo] der Ge»  danke, daß er etwas Besonderes tut. | big!  ' Es ist Dienst, Pflicht, etwas Selbstverständticheä. MAD Da, in" der' dritten Nacht, der 'Mond bricht schwath' bur< das Gewölk, -Iheint etwas los zu sein. Eine gewisse, Spannung be- | "mächtigt ' fich des ganzen Bootes, man fühlt, heut. naccht kommt's | „zum Klappen, In der Funkenbude wird, fieberhaft. gearbeitet, "der 'F.»T.-Offizier nimmt, alle saar Gekunden das Gprachrohz an den: Mund...  “Ein „Feineg Blinklicht. blizt am: He „vbs Führerbootes auf, "schwach, nur dem Hintermann wahrnehmbar? | „Röuchlos' Fahren“ |  Nun ift es soweit.  „Nach der Maschine runtersagen; rauchlos Fahn befiehlt ber | | Kommandant. Eine schwere Sex verschlingt seine. leßten Worte. ) Dann hört man ein leises Pfeifen, ein Mund preßt, sich an. das Sprachrohr: .„Rauchlos fahren“ , klingt es gedämpft : :nach-. unten. | Oeliger. Geruch strömt "aus dem. kleinen Rohr.. empor,: dumpfes | Dröhnen rasendex Maschinen klingt für Bruchteile von "Sekunden, dann; wissen; auch die da Unten; vir „Bvaven/ vie üiverzagt, at» 'beitenden: Zeßt gilt's!  In der diden Finsternis verholt sich der feitanbe" Maschinist über De> 'zu seinen: Hefzräumen. | Wasser tröfft, von Überall, dvr Sturm. heult. Ein Stoß. gegen den Hobel. des Delaraummieder- ganges, auf springt die Ded>sklappe. : Ein schnelles Tasten, ein eisernes 'Zufassen, da kommt schon. wieder «die grüne eisige. See hevangewälzt, ein Gurzeln, die Klappe -wird zugeschlagen) :prustend befindet. sich der Maschinist im Niedergang. Völlige Nacht umgibt ] ähn. „Das Boot schlingert und stampft, daß er!sich 'nur' mit Mühe Festllammern und "abwärts gleiten: lassen kann. "Dann tritt ex gegen den zweiten Hebel, unten springt die Heizraumtür auf; Er betritt 'den glühenden Raum, Der wachhabende Maat schwankt guf ihn zu und meldet: „Rouchlos fahren!“. "Die Worte versteht 'er nicht, an den Lippen nur liest/ er sie ab und winkt mit „der Hand, Die fünf Heiger arbeiten, wie die .Berserker, „Schon, sechs Gtunden siehen sie wiederum . vor .den Feuern, ständig, in. Gefahr, bei dem. wildtanzenden :Boot. gegen die „Kessel“ geworfen zu: wer» „den, “Zeßt, wo sie. abgelöst werden sollten, geht es:10s,  Abgezehrt,- nat "bis 'zu- ben Hüften," nitt" riesigen“ Eisenstängen arbeiten sie in den «Feuern, jede: Müdigkeit scheint geschwunden. Die- eingefallenen Gesichter glühen „und triefen von Schweiß, die Leiber straffen ihre Muskeln, wie fosziniert arbeitet: dex ganze Mensch, „Räuchlos*, da darf kein. Fünkchen, kein noch [9 schwaches Rauchfähnhen den Schlot Ner troßdem. bie: Yoots jeht hohe Fahrt, laufen) ;.. .-  . Bas, das, Heißt  „fität Deutschlands sei.  Hef Caarnowanz an.der Strede. Oppeln-“Karlsbäwew Breslau. 4n di'e Luft! gesprengt, ! Die polnischen Agenten  überfluten ganz Oberschleken, PETINNG "Een Danzig, 12. Juni. (W. I. 8.)  Inzeinem Funkspruch aus Warschau gez. Vizeminister Majewski, Brigadegeneral, an die polntsche Mititärmission, General Rome, in Paris, “werden. per Sonderzug 10 0,00. Gasmastken sowie Mauser: und, Mannlächier»Patronen verlangt. Ferner sollen außer den- bereits föstgeseßten Bestellungen“ von “ben elf polnischen. Gendungen. ; wnigstens Artillerie abgesandt werden! == An den Staatspräsidenten der polnischen - Republik, Paderewski, in Paris erging die Weisung, den alliierten Re» gierungen und dem Marschall Foch die Bitte des Kriegs» ministeriums zu übermitteln, daß Rumänien den Auftrag erhält, * eine bestimmte Anzahl russischer vollzähliger 3:Zoll»-Batterien von dem dort gebliebenen Materiab sowie wenigstens 3000 Schuß pro Geschüß an [Polen abzutreten. Die Angelegenheit sei dringend AEN des AUDI HHEN ESER der SEE Artilleris,  RusstscheVorbebalte gegeniberFinand 7 SENERUNEENN  „Beto 13. en 1 In der „Gazette de Lausanne“ veröffentlicht das russische Konsu« lat in Genf eine vom Fürsten Lwow, Sasonow, Tschaikowski und Mafklakow im Namen der politischen russischen Konferenz in. Paris dem Präsidenten der-Friedenskonferenz Übergebene Erklärung zur finnischen "Frage. Die: Erklärung betont, daß die Aner- 1 der finnischen Unäbhängigkeit durch die Entente von der späteren russischen Zustimmung abhängt „gemacht wer» den müsse, , Sie erklärt; /.daß solange die alliierten Mächte nicht uf strategische 'Grenzsicherungen“ „verzichteten, auch Rußland auf seinen „Selbstschuß Rücsicht nehmen müsse. "Der Krieg habe'bewiesen, daß Finnland für die' Verteidigung ' Rußlands unentbehrli< sei. Aus diesem Grunde könne Rußland die Anerkennung der fina 112s9 Unpubäng gelen pus 1947 Pörbehalt bewilligen.  " N Helfingfors, 11. Zuni, "  "Der finnische" Ministet des "Auswärtigen Ehrnröth *hat durß Funkspruch- auf eine: Note Dsch4-ts.cchh erins. geantwortet, Im der er i. a, ausführt; die Räteregierung; habe kein Recht, im Namen der „russischen Arbeiter, und, Bauern u sprechen, „Ueberdrüssig, mit ihr ;zu-unterhandeln, benachv Itige die Finnische, Regierung die Räte- „regierung, daß sie sich für berechtigt halte, ohne vorherige Ankündigung die Maßnähmen zu ergreifen" die nofwendig "erschienen, uH die russische Rätorogtevung | zur Vernunft-zu bringen,  +  ' rab ree die Entente, | '''Drahtmeldüng der „Vossischen Zeitung“ “  - 1 Kbnigsberg |, Pr. 12. Juni.  - 906 aus Riga gemeldet wird, /hat der lettländische Minister» „SENDE Neödra Vertretern der Gntentemächte die amtliche Ver«  "  Aautbarung, :zukominen :lass „verpflichtet..daß -bis um H Riga/.bex. hlton“Vertretern Bevölke ber eing: P&O vie  är ? m; und. seins Vollmächten fpäterhin: „einer verfassunggebe den :Versammlung 'beziehungsweise der daraus. hervorgehenden neuen) :Regiepung: „ Übergeben. » wird. : Needra erklärt sich) „beveit, Deutschlands den Ententemächten. alle Bürgscchhasten für die Durch« führung des „Projektes, Mu, geben. und bittet die, Entente um Mila Perun der Blodabe.  “Nur: ausgewählt Hohe Ehnfti LET in die MENU fliegen. Seit zwei Tagen haben“die'Heizer den Haufen mühsam aufgeschichtet, :Stü> um | Stü: bei dem schwer arbeitenden Boot aus den Bunkern geholt, nun gilt es, höchste: Leistung :aus den Kesseln herausholen.; pant 52;  Ein einziges Quälmchhen, ein Feüersäulchen aus; dem (Schöfnk stein, und die Flottille ist verraten, der Vernichtung preisgegeben,  So' sind auf“ der 'Brüe die Nerven bis zum 'Plaßen' gespannt, idie Nachtfahrt '-gewohnten'' Augen-"durchdringen' das Finster, so starren die Rohrmeister 'am“'Torpedorohr- "hinaus, fo straffen sieh die Muskeln der: Heizer tief unten im-Boot: * 1  Gelbstlos,! selbstverständlich, -freudig. +  Das: 'war schon im Frieden so; Jähre bevor ber Arie 5.00  „Manch “einer fragt, wozu) warum? Diese wahnsinnige 'Ansparna nung, diese freudige, stolze, so unendlich stolze Hingabe 'für ein 'Biel, bas vielleicht einmal, ein. einziges Malin. grauer Zukunft, '„wenn“ ein "Krieg mal koinmt, Nuhßen bringen soll?“  Zahre ging das'so.“ Nacht für“ Nacht ziehen die Boote in dis grüne 'See hinaus, in/Sturm und Schnee, Sommer und Winter, “Eine kleine, kurze Episode ist es nur, eine. einzige von den unzähligen, selbstverständlichen. Eine kleine "Erinnerung an ie "unzähligen, selbstverständlichen HSändlüngen,. benen wir aber ver» 238, E EEE Küste frei ' vom Feinde blieb, : a (ed)  EI 1 36 nE  eliDas enb Molitor“; der“ RE. | voin Bubi „Bits den Leiten der: „Vossischen Bei tung dur / Nen Vorabdryd> bekann Utiteßt „in Buchform, epschienen, und zwar..in dex. Reihe. der: Fünje Mark-Romane „des. Verlags Ullsteint u. . Co.  Erdffnung der./Kölner: Universität, Gestern mittag wurds dure einen. Festakt im. Gürzenich die wiedergeöffnete Kölner Unie versität :eröffnet, | 'Dberbürgermeister Adenauer. hielt eins längere Ansprache, „in. der. er. einen. Rü>bli> auf. die „alte Kölnep Universität warf, die, nächst der Heidelberger, die. älteste | Univer« Nun sei na; hundertjährigem SGhfümmer die Universität Köln zu neuem Leben erwacht, Ex. dankte allen, die dazu. beigetragen hätten, und namentlich. dey  - preußischen Regierung, als. deren. Vertreter 'er den „anwesenden  Unterstaatsfekretär vom Kultusministerium Dil Be>er begrüßtes Dieser Übermittelte die Gli>wünsche“des 'Ministers Haeniscchh;z der in einer Botschaft' der neueröffneten Universität die Pflegs des Deutschtutms' ans Herz legte und sie, der eifrigsten Fürsorge der- preußischen Unterrichtsverwastung versicherte. Sie solle im deutschen Geiste, Föstgowurzelt in deutscher Het! aterde,. wirken im | preußischen Köln. Rheinland" und Preußen wir bleiben zu sammen! -'Die 'Dbtschaft des, Ministers wurde, mit lebhaftem „Bei fall aufgenommen. Nächdem no< andere Redner, | darunter der neite Rektor der Universität, "Geheimer Regterungsrat Dr. Ed>ert, bisheriger „Direktor, “der 'Sandelohochschule „m. „Zöln, „gelprode  + 187  „unabhängig „von ' der Stellungnahme ,  „4“  | Epmpathie für Deutschland, offen Vetunheb  * Aus!andsdeutfchfm ima" Friede,  “7 * 0% Uder Rat der'-Virtriebenen' sendet“ uns* beinexkenswerte > Ausfühpungen. zur, „Lage der :Auslandsdeutschen hinsichtlich  der Friedensforderungen der Entente, Bir „E07 dem |  «. 5 “ Auffag' folgende“ Bemerkunzen:: pidG1468 ws -Ein Friedensvertrag, wie es det.von der Entente, uns 0 Bn fee Est, bedeutet für. das Auslandsdeutschtum ;fast. in. seiner Gesamtheit das/-wirtschaftlice und moral ge Codesurteil für rt jeßt und eine » unbegrenzte spätere Zeit. In dem die wirtschaftl EN mN  behandelnben Teil des Verträgsentwurfs“ “wird m  feitgeseßt,. daß. alles * Eigetitum,/“ alle“ Rechte' und ' Men der. deutschen Neichsangehörigen oder“ der ::durchh sie! -behrrrichten Ge- sellschaften “innerhalb der Gebiete .dex 'gegnerischen Staaten, i ver  Kolonien» Best ißungen und Schußgeblete Bschlizßlic der Gebiete,  Hie ihnen durch den Friedensvertrag „abgetreten: werden sollen, zur rücbehalten».und liquidiert werden, können, Di: Liquidation erfolgt. nach den 'Geseßen der fremden Mächte. Der deutsche Eigen» fümer darf über sein. Eigen seine Rechte und'Interessen weder verfügen, “no< sie “ohne 1 Biwathe der interessierten ' Staaten [5% geben, Soweit beutiher rivatb, b im' Auslande (03 in der iquidation "begriffen "ist käun diese ==" :auch nach Abschluß des Vertrages =- en ee ft: werden, sogar unter. Exlaß, neuer Kriegs» maßna) meint! ier für keine Jzeitliche.: ROPE GS gegeben , wan ben hie. feindlichen:Regjexungen die 8 Mögli n Dane | auch jejenigen: Bouche Vermög newer die |. Fünfti biet gelangen oder dort dur ne zu epn, | Liqui ationsperfahren HENN NARR j  in dus  ““Dur< den Vertrag. soll die deutsche Netierung, war nicht "nur  angehalten, sondern „verpflichtet werden, jeden 'hierdur<'' verur«  * Jachten Verlust ihrer 'Stäatsangehörigen zu entschädigen: ' Beider  Finanzlage des, Reiches und, der. absoluten, Entwertung. des. deut» FÄ Geldes. 1 108 für den aus. seinem Besit "Vertriebenen nur -ein:schwacher T 2?  Gegen; die / EMH ne "Auslandsdeutschen, und Joines Be» Fihzes „hat. Graf Brocddorsf am 22, 1' in einer eingehenden Note Protestiert, die, die ZN IN RE dieser Bedingungen“ scharf ervarhebt ie ane die IEH I des" Grundsaßes'der Gegenseitigkeit" fordert, ""E ühlt "zu'"den? wichtigsten Aufgaben Unserox- Griedenabesegatton; hier! gerechte :Bedingungen) zu "errin- en, die 'den deutschen Besiß und die deutsche: Arbeit. im, Auslande herstellen. /;-Es .ist7 unbedingt grforderlich, in diesen, wierig eh ragen. Sachverständige. aus] .den. Kreisen der Auslan: Sent elbjt zu hören. , Ganz, unbeeinflußt von dem Ausgang g der Ties nsverhandlungen uE Bleibt die sit des, Reiches, die Aus» Jandsdeutschen ihr von den Feinden" zerstörtes oder. geraubtes ab: und! Gut. zu“ uta (12.20) Fin „Wied reesd ung, nicht än. „Frage . kommt;  "Leipziger EH md „Romittag: 'bret Massenversamitlung  “=.  KU REIHE 3 DiE Döthiider "Üpirtschafto; industriellen Or, nisät dnn" veränstalteten "gestern rx "die Einführung der freien  Bm Auf Dere des.. Spen iese Dleiben Jämtliche , Sut belgrfcüfte der: Gtadt von  ; Sia! Mittag.-ab (A „Di  "Beairtfeiter der Meinen „HNd? d.ber- Ausscehuß. des Leipziger : ( (Wwerkschaftskartelles / veronstalteten. als. „Protest gegen : FN Jistische- „Produktion“ gleichfalls, gestern. nachmittaa, neun Protest» „versammlungen, . Die, Straß benbahn hat MEMO, den Verkehr „eingestellt; ? EN Dev: Hanfabund veranstaltete: pestern.. pes jählich seines  ehnjährigen Bestehens) im) Kaisersaal. .des 800. eine zwanglose „Zu- Jammenktunft „seiner --Mitglieder: In 7. Form „eines .P4 6x.0b 01.d  =  Dine Festschrift, „Zehn. Jahre Hansabund“ .gelongts/ zur Verteilung...  Dm 'Laufe des Abends erhob, sich Geheimrat „Prof. Rä 8,6 e r' zu Pinex tempsramentyollen- Kampfroda..gegen.;:die Feinde EG freien Mirtschöft, * "Der“ Kämpf “nm die fwete- "Private rtschast- untabdie 36 Pprsönlihkeit: nisse haue "noh gmau'so wie.vor. zn Zohten eführt. werden. Son“ jams: "abe. 640 Sutisabund die: Angt-  Dis als. :gleichberechtigts Mitarbeiter. "aneykannt. Die „Zwangs- Wirtschaft müsse. nach kurzer Uebergangszeit verschwinden; Rießer (ande sich dann gegen das Wirtschaftsprogramm Wissells. Schon Der Zeitpunkt der Veröffentlichung der Denkschrift über die ge- Hundene AU WREN beweise ben“ Mangel“ än“ Einsicht "und" Ges  NEN  FAZER Widoisprece Unseen Wivtieheftien For,  iHatte,Mfeloß Hie Feier," die" verfhBät "wurds" durch Dörträge bes ' FAtädtischen Orchesters“ und (Eines! gemischben "Chors uinher/? Lei ng 065 Ntädtischen Genevalmusikdivektors Abendroth...» 8 aaa  „1.0ppof/ "Dv" Franz" Noehmarin;"" „ Ableititgborftches 'am'-  niiologischen Instivut zu Bv e.9-4'a.u1:ist im: 55; Lebensjahre ges to 7 ben Rochmann, ein gebovenex- Bovliner, zist Feit: 48814; am» eslauer. Institut tätig, hat hauptsächlich. auf dem Gebiete, der „Pylielogischen. Chemie “'gbarbeitet, angeregt dir< seine Lehrex köwski ind Baumänin/ '[n' deve Laboratorien er' gearbeitct hat. «Mehrfach hat:-Roöhmann Über: die Physiolopis der! Verdaunng ges arbeitet, insbesondere, Über. die Bestimmung. des. Zuckers jm Blute „aind „über, Beobachtungen » an. Galsenblasenfisteln,. Geine „An- „etbung zuni <emischen. Avbeiten für. Studlctende der Mediain“ ist sohr böliebt./“ Rodhmann würde 'vor'7 "Jähren Füm ordentlichen Honovarprofessorernannt; machdem er Nelt»1882: in Breslau» habili» "tert hatte und, 1898: Extraordinarius geworden war. »  Im: Theater dds) Westens: kann man jöht) „D42,-Geis ha“: ehen, dargestellt vom Wasl]nexthegter der Direktion Saltn- urg. Als. Zmar| gastiert Hans Waßmann.. Dieser Komiker, der Abstecher. zu „2009008 NU Dperetie Nea: (unvergessen ist, sein De en ere DE | 5 M M: En FI fah Mazauis ist ew ner Der ausgelaljenjien pel in Wa' Manns alexis komö» Hg angelegter Ge kalten,» die ben "Ulf "aus Ge *Etcgreif als, bewußtes... nE pflegen, 'Hinreichend bekannt ist : die so; WE Aufführung, die in 'Mia Werbers unverwitterter, jen wnn gewordene 1Geishas gipfe 1 finbnder,  fern. Der“ SER Wu (EP EEN | re peifentlette der““Ne enum u Anwärter für dezii Posten “aines: Shonipiy direktors: Herrn: W B-Hixs/! der!ihn' dieser “Bühne Ühe o<,.des jugendlichen Selten ET Die Bestätigung: irh  PPEN  oänbeothitaters in  8 her bas. Fach, .des ju as - Ministersum, d; us. ter. jeht zii | / “Sagen er WOLL EEE I b Wen jegt uüterstelt. DE "wird „u „diesen |:  "Ein Veteran der deutschen Bühne, - Seonhard Sartman DIEN eute in seinem ene [HpN While warb IRG 88 u ol sten. G ebux' wurde. ch M annt byrch . 15% GEE DN 3s7% Sed Wea Berlins gie] ziamigem EN Ki 1600 mal darge 1 T "bleibt! "elt weßen m 'Gönnäbend ! Erstänffil vung  "Das "TY € er Frechrimstadt, „Votbereftung! (Abe Premiers: Besetössen,  "ber Einaktey«„G 0 KAAEN (9 er KEA „pyont: Rihard|) Dgwald, VB. eU» iH e, erung 8; von Friß, UNDEN ERG volte  EEN es 8 ger eben u ustav Behne apt. "pollen? D Engell/ “Rothe, KWBe>nör, ? wer 17] JE 0 Glogau, bes, Kut WAHRE Sepp ALE 43) Gi kia, der Komiker des “Neuen Dpetetielhänis, ist, als „87 zus Drsttllug "qubr; "das" Opfer 'bines PCCNIY s' orden.“ Er stürzte» von: einett „Wagen "der. Straßenbahn:) Und /hal- sieh ph „shmerzhafte Verlehungen. „dWugedygen« 8 nn R „BiBrnfons Lieblingstochter 'BerFÜÜoL, Hie mit dem 'nor» wegsehen | 'Gtäatsminister a," D? GS ('g Wd! Ib fen) dem Sohn , Des "Dichters; vermählt ist, feiert äm 16. Junk ihren“ 50. G'burts- - Fag: “Als hervorragende". Konzertsängerin ist" Bergvt"Ibsen auch In ' Berlin in 'die! Oeffentlichkeit: eiten: Sigurd . Ibsen. .und Frain "die zurzelt In Lausanne leben, haben allen heimatlichen „Stri mingen.;zum &xog „während; d;s 969979 Riegen «hre  er  ZUN  4 Direktor. des  (808 vun  j 'Gicherheit des Staates und die Vorzensur über ; ; eingeführt worden. (Das Standrecht.über alle.der Militärgerichts-  1 andere wichtige Arbeitergrüppen drohen Streit an deitselben Tage für "den "Fall, daß die von shnen ges |;  METTEN  derungen in BINE Die Feinde Witten "darauf Knweisen; daß) yz:  J wir dem eigenen Volk die wirtschaftliche Freiheit, die wir fordern; 1]: |  verweigern und dürfen 'uns einer unwahren:“und' doppelzüngigen Politik -zeihen. Die Parole müsse lauten nicht 'Pflicht 'und Zwang, |: sondern Pflicht, Arbeit und Freiheit....Die Freunde der Zwangs»  |. wirtschaft sind nicht in der Lage, deren Vorzüge zu beweisen; Gie bestehe. noch; weil die Leiter". dep! Kriegsämter! teilweise an) ihren  Posten. kleben, Man werde sich mit der Zwangswirtschäft bis auf die Knochen blamieren: "Rießer / schloß, mit? einem Appell an die Hansabund-Mitglieder, auf der Hut zu sein. N Nach ihm sprach 'der Hansobundes „Ko e h,l 8.4, . Beide» Rednex im  OEL: IE WIER  großen Veifall,  Kein Abbau der deutsch» .Stterreichltehen  VolkSwehr, ; Mer Enn des Wiener Korr. Büres, j  Ip '* Wien, 12. Zuni.  j | Ole WADA INN WINE 9, hat a einer Note an die  hiesige italienische Waifenstillstandskommission vom 10, Juni dar«.. 0 1] «uf hingewiesen, .daß die kriegerischen; Handlungen zwischen ;den rx Gee 1  tschecho-slowakischen und “den ungarischen Truppen  einen für die“ Sicherheit Deutsch-Desterreichs! bedröhlichen Charakter'  angenommen hätten. Die militärischen Operationen" näherten si bedenklich: den deutsch-österreichischen; Grenzen,  Republik lege den größten Wert 'daratfy stzengste Neutralität zit bewahren, '  in: diesem Streitfalle 'Um-dieselbe aber“ in  jedem Falle aufrechterhalten zu können, müsse sie auch über mili- - tärische Machtmittel verfügen, "Aus. diesem. Grunde sei „die deutsch |  1ER 713 Regierung zu ihrem Bedauern. gegenwärtig nict in der Lage, auf Veranlassung der). italienischen. Waffenstiä» standskommission eingeleiteten“ Ab bau dex. Volk sw hr fort»  zusehen und bis zu dem in -Aussicht genömmenen : !Seitpunkt, ;:dem;  15, Zuni, durchzuführen. Zum "Schluß? "dor Note: /'bomerkt ''die deutsch-österreicische Regierung, daß "A der“  fans es gestatten würden:  4  Abbruch der Kärntner Verbangliigen, | ; vy »Drahtmeidüng, MR "Spittal a,b. Oran, 1: Suit.  ): Mach ' einer Meldung des. Wiener. »Tel»Korr'»Büros*.. leisteten 'die F[übslawischen Truppen"dem Befohle'des Pariser Vierevs.-)  'rates, das Klagenfürter" Be>en“bis" auf'hiv"genau bezeich» nete Linie zu räumen, keine Folge." "Vielmehr! versuchten die süd»  Nawischen. Vertreter die Kärntner. Unterhä ler zur Unterzeichnung  „welcher. die. Gtadt Klagenfurt in JÜüdslawische Gewalt bring Inzwischen „rü>en die Fübsbawischen Truppen am Nordufer des Wörther Sees ' vor. und bedrohen die Städte St. „Veit, Feldkirchen und Villach, 'ohne, die  "Anwesenheit der italienischen Offiziere zu ibeachten/" Die Kärntner | |  ENORM am 5 Juni nacht . aus Muni ve ai ach, „nühdem:, je-Berhandlungen als zer ge nislos ab. Web EHEN aawen Hit: EIN jaws IREN  „M8 den Vöschten Gebteten ME Sschvettigen u  raß; 1 12. a  (0863 Süntsblatt ist 145 Sia nd, 1681, für Berbrechen „gegen die die, Blätter  barkeit: unterstellten Personen. wär schön. vorher perhängt worden,  ! = Diese Maßnahmen lassen erkennen, wie sehx sieh die tschhecchho*  stowakische Regierung Hurchh den Vormarsch der ungärtschen Räte»  ! töuppen nicht: nur. strategisch, sondern auch" in den MU eWErungen,  ja 10 Innerpolitische: Lage bedroht (EE  „Erneute ZUZUG ds Streiklage - POREN In Frankreich: „Meldung, dis, „Wolfffchez. Teltavaph  i“ „Versailles, 12. Juni,  NN Die Streiklage Hat sich wieder zugespizt. , Die Pariser Morgen» ; blätter melden, "daß der': Vei'biad ber, Bexigleute bes  schlossen hat, am 16, -Juni 1n ganz-Frankreich einen General- st rei. zu veginnen, weil “dis französische Kammer gestern die Vorlage. Über die-» Einführung des Achtstundentages in den Berg- werken mit Abänderungen angenommen hat, von welchen die Bergleute nichts wissen wollen; Die! 'Beralouts verlangen,“ daß  : die achtstündige Arbeitszeit von "der Ginfahrt' des ersten “Bergs  männes: der!ganzen Schicht an bis zur "Ausfahrt des: leßten Berge manns der ganzen Schicht gevechnet'werde, wie die ,-Kammer es) in. der  vdrgestrigen ersten. Lesung»angenommen! :hatbe. Der Vorband: der: Seeleute -:beschloß gleichfalls. ,am...16.. Juni: den Gonevalstveik, ; zu | beginnen, Falls. seine , Forderungen,  Veen ENE 9 940209 Hep, eten...  "X Versailles, 12. Jun:  „Die fvanzösischen G rubenarbeiter "haben gestern, veschloffen |. am, 16. Zuni in den "allgemeinen, Streik; einzutreten, Auch |; "mit dem Eintritt in'den  stellten Forderungen nicht bewilligt werden. Es'hat/den Anscheit,  | daß 'die“Etveilbewogung im--Wachsen .ist Wie der. „Intransigeant“ |  berichtet, richten sich die Gewerkschaftsorganisätionen “auf "einen  ' längeren Streit ein. Gö Haben die Metallärbeiter“gömeinscchhafttiche ||  Mahlzeiten fürdie Streikenden" organistert/':Der. ' Verband. der  ; Elektriker hat. sich dem Kartell der Arbeitergewerkshaften 'äu80e  schlossen. =- Die Pariser .Abendblätter melden, daß: die Kammer das: Gyseß “über. die Einführung: 'des .Achitstundentages in den Bergwerken vom 16; Dum; on NIN zw ter Besungy un stimmig angenommen hat. + .  ''abegnahie 'beütfcher Schiffe äus' ver Tivkel: Die fg  HUschen Blätter berichten, daß. die Engländer. den deutschen Yanzer- |  Freuzer: „Goeben“ und eine.große Anzahl. von U-Booten :aus den | SILA Gewässern 27808 | Gaben;  Afigesichts Ns 4 B Tatsache-sei die Gefahr nicht ausgeschlofsen, daß der eine oder. an», - dere der beiden Teile den Durchzug durc<:dos. deutsch-österreihische. „Gebiet zai „erzwinpen vyrsuchen ; könnte": Die :doutich-österreichische  Frage des Abbäues. der. Volkswehr von neuem AApEEG Un werde, fobalb. die, PUER N % auch er erklärt, "auf eigene Fäust' mit 'den“ Dffizte  Wfa he  PRIEN he  EI RIE  1 Unabhängige und Regierungs 1 1 Schruppen,  ! Zu Noskes Feststellungen in Weimär; wonach Führer der Unab« hängigen „an. die; tenden. Persönlichkeiten der. Reichswehr-Ver» ranger iren, um si< die Trvppen' bei 'einem  Üchern, nimmt "gestern, abend. die „Freiheit“ Stellung, Sie rüt. von. dem "Genossen Barth, der von Noske in, erster Reihe namentlich „exwähnt..war, weit.ab.., Die. Unterredung  ] Barths stellt sie-nicht' in-Abrede, „Es heißt än der -„Freiheit“: '„Wir haben vonder GH einetsolcchhen Unseren |  " „vor ein paar Tagen gehört und, soviel wir wissen, “ist ! „Genossen! Barth Baube kein. „Zweisel, gelassen worden, da : ». Diese Unterredung on Unfug und eine lächerliche Kindere „ gewesen - ist, ganz. Let „was“ Super: „Beton, wurde, | j Wir zweifelten auch keinen Augenbliek, diese“ Unter- ; xeduing Herrn Noske mitgeteilt"würde, und sind von der „Ente“ j N BEE däher duräaus nicht“ iberraicht. Wir bedauern es, ! "Daß solche Meinung, da fibre 6 den.ntcht.gerg „Eiguung.b k Die Parke a Tiche hat nablivlich! mit der | q „cht vos Gei zu [Safien und es“ "ist" wur 7 ' Herr Nosde “erzählt, wir "Unabhängige wollden uns auf: seine „A EOIWEHGCHEE PEN sstüßen«: qaldy urid hat nz vergessen, daß; wir erst vor kurgamn “ EEN evtl en, "die -Uobernahme der Macht sei uns ; für „den, gegewwättigen: Zoitpunft auch deshalb Mer ; peiil- blas  vaalem Machtmichel; »sich „in 'den Händen der Klassen.  die nötige  Göschichte  / möinten.! Ucbexvedungsflümste die Generale, Offiziere"und / -. Studenten in Stüßen. der Dertichaft des Proletariats um?U- gauwbern? 107 Die, 'Noske:  Länn ; berühigt “sein; Wir "machen üb" ron. Wir "wissen nämlich, was /ep: j WEN Wissen will“ ia WE Wissen därf, ! daß "sth! die Herrschaft ! -''des| Proletaviats. nir "auf..das Proletariat" selbst stüßen karm; ! '* daß allso 'diegerste <psvolubionäve Ausgabe, die. Schassumg einer. . voin Joptalistischen Bollswehr seim ib ud, Wie „Dejetg des Nodosystoms;. 439  7 AARRINEN  zu haben, 'Geine Erklärung" läutet:  ! „1,7 Zu den, „Enthlilungen?. des ; Hern. Nosks. habi: -4ch- fölgendes „au 'erklärent „,.. N  1: 15.4; find. meine zwei nber ed Unge, mit Offizieren  1.4 .Der. Gavde-Kavallerie-Schüßen-Division une Wissen und Be» egen der Ken und örtlichen Parteileitung. erfolgt;  „berichtung dieser Unterredungen an Herrin Noske „von vorn» " 242 Heroin überzeugt," 3. ist in den Untertedungen" weder über bert Sturz | ider Re-" ierung, alsov auch nochh viel weniger Über“ eine: „Ue verndhme 1109 "durch" uns" gesprochen worden!“ 4 . 4, Ueber die Motiv 'e, Die nich vbrätila! WED  ? ( Gm il; Borth.  ; :- Wie uns von Rn Geite weiser mitgeteilt wird, Jet Emil Barth nicht. das „einzige „Mitglied. dex, „Pattylleitung „der Unab» Nz Yewesen, däs bie Verhandltigen. mit den, SI  rt hat, „Hervorragend, beteiligt.sei.darxan z. B. dich Dr." e 1id/ gewesen; : "Die-evsten; „Verhandlungen find vor: mehreren Wochen - angeknüpft worden. Damals" nicht amit der Garde« » Xavalberie-Schlißenbwision, söndern mit) anderen! Freikorps. Erst  -| zu einem späteren Zeitpunkte wären 'Unterredungen mit General  'Oven im Beisein des - 'Genevälstabs-Häupfmanns Päbst" gefolgt.  |, keinen Zweifel darüber gelassen, daß..die Partesleitung 'mit dem Schritte einverstanden. sei, Barth und. Breitscheid hathen besonders  !die- von! den 'Unabhängigen-.eingeleitet“ worden sind, billige. Bet jallen Verhandlungen drehte 'es sich Immer wieder um die Fräge,“ joß die Führer der Freiwilligen-Truppen-sich “bereiterklären woll« „ten, sich! für den"Fall; daß die Unabhängigen bus: Kabinett Scheide« !mann stürzen. und selbst zur Macht „gelangen sollten, hinter ind. 'Regierung des Unabhängigen zu tetten, *  Von den-Beauftragten der :Unabhüngigen. ist- als siärksies. Argue ment immer 'wieder-<ins Treffen. geführt worden; duß“ die Offiziers  - die Regierung 'Schelbemärn" bekämpfe? Die Freikorps: hätten jedes  / politische Moment: völlig "ausgeshaltet „ind sich lediglich" äls eine  'Ordnungstruppe 0 Regierung zur Verfügung. gestellt, Es sei nicht einzusehen; „warum die Freikorps nicht die'gleiche Haltung  gegenüber: einem: aus, Unabhängt igen. bestehenden. Kabinett einnehe  . men könnten. Barth sowohl" wie Breitscheid erklärten,“alle Garan«  * tien'dafiir geben/zuw können; daß die! Freiwilligen-Truppen untes.  einer" Reglerytig der Unabhängigen: richt angetastet werden sollten,  Eie' 'wütden"in der leichen Form "und mit den: gleihän! Rechten  | weiterhin bestehen Bleiben; denn auch ein-Kablinett der Unabhängts  gen hätte das größte Interesse datan;. im „Reiche nicht Aua eins  reißen au lassem,  Als'eine schriftliche Fixierung beser, Garantien neforbet WUNDE  ' lehnten die: unabhängigen - Unterhändler dies ab.. Deutlich sei. es ' in: den Unteßhanblungen/) auch »zum»-Ausdru> gekommen, daßcdie Unabhängigen gewillt wäten, scchhönfeßt“die Macht“zu: übernehmen. |  |! Has Kabinett! 'Gejeidemänn follte Inden! aller rä: sten Tua  : gen gestürzt werden, 'burch einen Putsch; 'der ganz unblutig verlaufen. würde, went die Freiwilligen-Truppen sich zur Neus - tralikät entschließen „und Befehlen-der Regierung, gegen .die En | histen, /Wailengewet WEGNER nicht! Folge, Jen würden.  „Gowölt 'bie' Mellduttygent;"d us) Wege Wir * «Feb | werden zu der. Sache 1049 “erst Stellung nehrnien. wenn die Führer. der Unabhängigen in“ unzweideutiger Weise / Über. ihre..Teilrahme an. den: Verhandlungen. Rechenschaft. ' „abgelegt haben. werden. ; Die „Freiheit“. möcht 169. sich. | wohl etwas :zu. bequem; 5 wenn sie das... Enfant terrib!s ben kn Oi Gil! Siku debt 190); abichüttelt, -- /  1s08 Qälter, der. ten Sanbesstell fe Genetmotistct: tel der bekannte sozialistische Theoretiker! Max S< ip pe l '-ernäunt wedden»! Schippel“ war. früher: Reichatogsabgeoröneter für, Chem»  iß: und HM / gegenwärtig. Leitet: der oltewinischostiMen Wteilung is 'Generalkommission der „Gewerkschaften D: länds,  REN  2. war ich. von.-dex Nichtvertraulichkeit und der" „Weitere  travaganzen!: vorkommen können, und» sind: der + Ge en; die: sg. leicht in 10 Falle gehen, R ?  erlich, wenn “;  ält" man ums. wiotlich für so  gegner. des. Proletariats vefiiwden. . Glaubt man wirklich, wir .  „WIO|  Barth selbst bereitet feinen“ «Parteifreunden feine: „Scwierlgeiten, :  fen; En diesen" ehne ichwvors  | gn diesen, Unterredungen hätten, die Führer der „Unabhängigen |  darauf! hingewiesän; daß: auch D.ä um ig die „Unterhandlungen,  ' ber Freikorps: größtentetls>kiner" Polttisccson 'Yartei angehören, die,  1] - * Oöilrerrecptliche Umw:nnrärsbildung!)  ; * Bon) 4) Dr. Th. Nienteyer,  EME . „Professor an.der Universität Kiel.  Wie - auch , die Weltkatastrophe verlaufen mag, Heven Herr zu werden. man sich augenbliklich in Versailles bemitht, 'das eine“ ist gewiß, daß die Grundgedanken des Völkerrechts künftig in Flam- menschrift ant Himmel der Staatenwelt brennen werden, unaus-  löschbar auch dann, wenn der-BlutrausH der 'Rache die: Augen der : Eicger, und wenn 'die “Tränen des Zammers: und .der Empörung"  48 Augen. der Besiegten- zunächst; unfähig machen, die. Schrist zu ese: . 19446) „day Dö 8 )  Wenn es troß Wilson und der Internationale nicht zu der Völtevverständigung. kommt, für welche. das Wort „Völkerbund“ ein Gchhiboleth geworden ist, und wenn vielmehr anstatt dessen der verbrecherische Unverstand der Erdrosselungspolitik der Cle meneeau und Lloyd George die. Welt in neues Elend und' neuen Wahnsinn stürzt, so wird darum . um so. gewaltiger „und immer deutlicher 'am Firmament der : moralischen Welt :die. Forderung der Vernunft und der Menschlichkeit “leuchten. "Und endlich werden die. mißleiteten Völker sich .hindurchdrinzen zum ' Willen und Wur Wirklichkeit des Rechtes, ; :  „Volentem ducunt, nolentem trahunt“ gilt .auch .von den Schid- Ffalsgejeßen der völkerrechtlichen“-Entwidelung, -- Ueber furz. oder Jang wird "die Welt“ einen Völkerbund, haben, welcher, „wie der Entwurf der Deutschen "Völkerrechtsgesellschaft + es ; ausdrüct, einen auf der sittlichen Macht des Rechtes ,.der Un- abhängigkeit und Ununerleßbarkeit aller Staaten beruhenden dauerhaften: Frieden zu sichern und durch gemeinsame Arbeit. die Wohlfahrt der Völker zu fördern bestimmt ist.  Von- der Verfolgung - dieses Zieles wird das. deutsche Volk sich durch keine, gegenwärtige oder künftige. Enttäuschung, durch. keine  - Bumatung und dur<" keine. Unterdrüdung wieder abbringen. lassen.  Nicht nur das innere "Gebot natiowaler Wahrhöftigkeit,- Folge- richtigfeit" und Ehrlichkeit "(welches -mit. der“ polizischen - Kredit»  ! würdigkeit zusammenfällt); sowdern "auch die rictige Einschäßung  . Weltentwi>lung hineinzudenken. c es, uns. auth jeht wieder -gomacht wird; an künftigen Frieden. „an |  künftiger Entwickelung fordert die Verfolgung jenes Zieles. ge- pade in. Deutschland mit besondercm -Nahdruk.:  Die Bekanntschaft 'mit den: Voraussehungen und .den Mitteln zur Erreichung jenes Zieles sind. ebenso wie das Verständnis für die Bedeutung des Zieles selbst, keineswegs ] deutschen Volkes. Es kann auch einstweilen nicht » anders ; fein. Zn dem jahrhundertlangen: Kampf um. feine politische Existenz gegeniütber dem westlichen Nachbarn" hat das: deitsche -Volk nicht Mitße und. Veranlassung gehabt, si in die Möglichkeit friedlicher Wie, über alle Maßen scchwer  Völkerrecht und Völderbünd zu glaub“, braucht nicht gesat zu werdon.. Dennoch. aber, -und. gerade deswegen, muß das Ver-  “ständnis für-das Ziel des Völkerfriedens undder  Wille zu feiner Verwirklichung bei uns mit aller geistigen und sittlichen; Kraft geföndort werden, welche dafür erfordert wird. Es. fragt sich 'nun, ob und „wie :den Universitäten ein Anteil an dieser Aufgabe zufällt, >, ! c ; Sotbstoersiändlich ' dürfen „die Universitäten ihre Hand nicht zu politischer -Gesinnungszüchterei bieten. , Go wenig wir früher ortho- doze Stvafprofesuren der. Theologie oder antispzialistische Strof- profesuren wollton, so wenig. wollen wir jeht pazifistische Strafe  professuren. Man weiß ja, wie flüssig die Gvenze zwischen einer» 4!“ " felts- gerechter Regterungsfürsopge: für gleichmäßige Bertretung  der Rickbingen, andererseits. politisGer Fürsorge fir egierungs- genöße . Ricrtung : des. akademischen Wirkens ist. ' Umsosohr ; muß gefordert werden, daß: der- Zugang zum Katheder. den. Gelehrten ofpw BUSS auf ihre. völkerrechtspolitische. Richtung geöffnet . ist, Festgehalten muß werden; daß es. weder eine nationalisti»  sho noh eine pozifästischs Wissenschaft des Vörkor- |  rechts gibt, und daß'den Universitäten nicht die Aufgabe“ gestellt werden darf, bestimmten politischen Zielen zu dienen, sie mögen  nochH sv dringend und einlevchtend ' sein. '- Die Verfolgung dieser |  Ziele muß dem politischen Parteileben außerhalb. der 'Universi- täten überlassen bleiben. Insofern: müssen - die : Universitäten Stätten. der reinen" Wissenschaft bleiben. .  .. Abor ein der / Betonung,“ gerade. in der) Gegenwart besonders, |  bedürftiges, Ziel der. Universitätstätigkeit. ist die Pflege der poli» tischen Bildung. und zwar in zwei Bezichtngen oinmal in Hinsicht des Staatsdienertums., dann in der Richtung" der Volksbildung. Nn A N  "Die "Statten der -BerlinerUnkversität von" 1816 sagen: „Die Universität "hat den" Zwe, die allgemeine und besonders. wissen» schoft'iche Bilduna - nehörip "vorbereiteter |-Jünglinge. fortzufeken und: sie. zum Eintritt 7 in "die: verschiedenen / Zweige des höheren  Staats«= und: Kirchendienstes tüchtig zu machen.“ , Der Kern dieses  „ Saßes kann vom demokratischen, besonders aber vom sozialistischen  Etaate nicht aufgezelen werden. Ja, er gewinnt hier verstärkte Bedeutung, Der neue Staat stellt an seie Organe die Anfor» derung einer politischen Bildung, welche die frühere Zeit nicht kännte.' 112006 it 1 "Sieht ' mant 'voin den“ „Kirchondieneru“: ab: und. läßt die. Ver- staatlichung“ des Medizinalwesens:-auf sich “beruhen, so. bleiben „als, weite, Gebiede des, Stoatsdienertums; für. welche «außer . der. tech nischen und -wissenscchhaftliczen “Fachbildung - eine politische Sochschulbildung künftig. als „unerläßlich zu gelten hat, übrig: Staats- und Kommunalverwaltung, Zuskdienst. und vor allem dos. Unterrichtsweien. Dabei sind natürlich die techmsäten' Verwertungszweige: Bantwesen, Landwirtschaft, Forstverwaltung, Berg- und Hüttenwesen! einzuschließen. * 67 308 8 +Daß “nur eine weitgreifende:-Reform'/ des: Hochschul- wesens hier: helfen 'komn; 'ist ; klar, ' Sie, muß - auf. Vertöefung gerichtet sein; und wipd dann: von selbst zum Ausgleich der Bildung  ' Mm den verschiedenen Zweigen des Stoatedienstes. fühven,. Daraus  werden sich dann die Früchte für die Bolksbildung von selbst er-  geben. % p NA42% TE TREN  / Auf dem Gebiete der völkerrechtspolitischen Hoch- fchubildung braut nun meines Erachtens nicht “gewartet" zu werden, bis eine solche umfassende Roform ins Werk geseßt wird.  einfache - Maßnahme entsprochen werden, daß» möglichst :an „allen Universitäten eine Vorlesung „über Völkerrecht. gehalten wolche so eingerichtet. ist, daß sie.im ersten. Semester gehört werden kann, und daß das Hören dieser Vorlesung den St“dioren- den alter Fakultäten, empfohlen und 'Hofpitanten möglichst "liberal pigänolich gemacht wird. Daß eine solche Borlesum möglich ist; Fann ich mit langjähriger persönlicher: Erfahrung erhärten,  Zuristische Vorkenntnisse std für das Verstäumdaris des Völkerrechts nicht notwendig, Privatrechtliche Voreingenommenheit ist nur schädlich. Die staatsrechtlichen Grundbegriffe können in der Vor- lesung ferbst-- gegeben werden. ' Das" Interesse: der .. Füchse am füristischen Studittm? wird: dyvrcchh das. Vörlkervecht; wewn. es in „Feinon gefehichtlichen : und - politischen . Zusammenhängen davgelegt  wird, von voonherein belebt, 'Die Vevfolgung der Zeitentwieklung  Gemeingut des :  wird, |  mit dem. /fo.- gewonnenen -Maßstabe gerei: dungswirkung. dex Universitätszeit. zum „Vorteil. Bildung der Staatsdiener und die -Volksbildung .werven in diejen Maßnahmen gleichmäßig gefördert. | ;  Minister Dr. Beit üver die Z 4 "= «der Rheinlande. Schwere Bedenken gegen eine westdeutsche Republik.  Reichskolonialminister Dr. "Bell hät sih nach einer Meldun des Wolffschen Büros in seiner dreifachen Eigenschaft als Mitglie: deryReichsregierung, als Abgeordneter, der deutschen und preußi» schen „Nationalversammlung und als Rheinländer u. a. folgender» maßen geäußert: Die Frage, des zukünftigen, Schisals der Rhein- provinz muß von jedem Rheinländer, ebenso wie von jedem ande- ten Deutschen,:als eine .rein.innerdeutsche Angelegenheit betrachtet wrden. Darum war es auc ein schwerer Föhler der beiden Ab-  ordneten, die inzwischen aus dem Parlament ausgeschieden sind, (35 vermeintlichen Interesse des MeSau eigene Faust über folche zu den Lebensfragen des deutschen Volkes "gehörige 'nat'o» näle Angelegenheiten mit Jue: Offizieren zu verhandeln,  Die vheinische 'Bevölkerung gehört zu den ältesten deutschen, Stäm» men. Kein Rheinländer, der noch einen. Tropfen. rheinischen, und zugleich also kerndeutschen. Blutes in seinen Adern trägt, wird je- mals an eine Lostrennung- der Rheinprovinz von Deutichland den- ken. Nicht zu verwechseln mit diesen Los[5/ ungsbestrebungen vor. einzelter erledigter Leute sind die in mannigfacher Form seit De» zember 1918 aufgetauchten Pläne einer rheinischen oder rheinisch» westfälischn oder westdeutschen Republik. Die Anhänger dieses Ge- dankens wollen, soweit sie Beachtung verdienen, „unter allen Um- tänden' die Rheinlande dem Deutschen Reiche ge» ichert, wissen, aber unter gleichzeitiger Trennung von  reußen-. , Ueber dieses ebenjo schwierige wie bedewtungs- volle Problem . sind, natürlich sachliche. Meinungsverfhieden» heiten möglich, ÜUnerläßliche Vovausseßung bleibt aber, daß ihre Regelung erst nach Friedensschhluß erfolgt, und zwar aus» schließlich dur< die verfassungsgemäß zuständigen Organe, Ich persönlich stehe der Frage eines rheinischen Freistaats in irgend welcher Form mit den größten, Bedenken gegenüber. Diese gründen  sich «auf nationale und allgemein-politishe, aber auch auf wirtschafl«,  liche, und. finanzielle »Grwägungen. Ein rheinischer Fvoistaat, auch als unlösbarcs Glied des Reichs, würde weder den Rheinlanden, noch dem Deutschen 'Reich zum Glü>' gereichen. Dabei ist unter  ollen Umständen das Reichsinteresse voranzustellen! und unter dieser /  Vorausseßung muß eine Lösung gefunden werden, die die Inter- essen der Rheinlande. mit. den „ReichgindereJen glüTlich vereinigt. Das wird nach meiner Ueberzeugung am boston dadirvch goschoben,  „daß auf der vinen Seite 'die verfassungsrechtliche Zustänt-igkeit des  | „raten: wurde.  Reichs wesentlich erwoltert 'und' der Reichanndanke bis zur bin lichsten Ausbildung.-einer Reich seinh eit gefestigt, auf der an»  | deren Seite aber in den einzelnen Reichsgebieten die Selbstver»  waltung in: verstärkben: Umfange durchgefühnt wird, brsonders  uch inden Nheinlanden- und 4n "Süddeutschland, Inzwischen wird :  es-die. Sauptorge der. Regierung-sein, den begrünveien Wünschen. und EF Sat S der Nheinländer, namentlich bei Böseßyng der „Beamtenstellen, weiter dit» Erleichterung threr diur< die gegne» vische Bosezung immer üunevträglicher werdenden Lage und durch cnisreiwende Entschädigung, im weitesten Umfange entgegenzu-  ! „Vorbereitung eines Bürgerltreiks. ht Ds lieisung Über eine vertrauliche Stkung -  „Die „Freiheit“ macht Ds hun dosg..Bürgeprats, bei..dev.die! Vorbereitung eines Bürgerstreiks "bes rad Ma r3 habs. erklärt, der Bürgerstreik“ sei  „notwendig, „da“.die-Ießige Regierung unfäh'g sei,“ Deutschland: aus - dem Chaos zu rettew: "Der Beginn des Streiks werde durch Flug«  blätter mit dem Stichwort. „Rot“, die von Flugzeugen abg-worfen werden, „vebkündet' wenden." Sämtliche, Lebensmittelgschäfte/ sowie  ' Bäcker. usw. sollen sofort ihren Vetrieb &'nstellen. Das werde den  Bürgerkrieg zur: Fölge ' haben," der "dem Büvgertum zur politisc on „Macht... verhelfe. Besonders betont wurde, daß “die Bikrger bewaffnet feien und sofort losscchhlagen k*ynten, Oberst Reinhard erklärte, die- Truppen stiinden vollständig auf seite der Bürger 000 376 G  Hierzu doilen die“, Polivbisch-Parlamentarischen Nachrichten“ mit,  daß die „Freiheit“ in ihren Angaben über diese Sißung schlecht untevrichtet war. Oberst Rriünhavd habe gar nicht an der Ver“  sammlung teilgenommen. ' Konsul Marx habe nicht behauptet, daß  'die feßige Regierung unfähg. sei, Deutschland aus dem Chaos "zu „retten. Er habe vielmehr erklärt, daß sich die Bürgerschaft hinter  die Regierung, in der sie den'Hort-der-Ordnung erb!i-kto, stellen würde. Der Redner lehnte ausdrüdlich jeden Angriffsstreik ab. Die Bürgerschaft. will sich. nur auf den" Boden des Abwehr- streiks, der als leptes Mittel angewendet werden soll,  stellen. Ebenso unwahr wie 'die Übrigen Behauptungen der „Fvei-  heit“ ist auch idie, daß in der Versammlung betont wurde, daß die  ' Bürger bewaffnet eien und Jofort losschlägen könnten,  « Die Antwort Ungarns,  4 » Drahtmeidung. SEE Ent 10 37:78 "%X Budapest, 11, Zuni: „Die ungarische Räteregierung ließ durch ihren Wiener Gesandten  dem. dortigen Französischen, Gesahdten: Alize. eine Noxe „über» reichen, inder. es heißt: Die ungarische Rätexegierung nimmt die  ' Absicht. der alliierten Staaten; Ungarn zur Friedenskonferenz ein»  zuladen, mit Freude "zur Kenntnis. ...“ Zum Zwee der Einstellung dev- Kriegsoperatiönen) und der Durchführung) der Bestimmungen der Militärkonvention wie üuG zur Regelung der' damit verbun» denen wirtschaftlichen Frogen würden wir es für notwendig er- sehen, daß „seitens. der. interessierten Staaten Delegierte ent» sendet werden, und die aus denen zusammenzusekende Kommission Unter Vorsitz eines Vertreters der Entente unverzüglich zusammen» tritt. Die ungarische Räteregierung ist zu allem bereit, was einen gerechten und billigen Frieden ermöglicht und, dem  Der Dringlichkeit des Bedürfnisses dann vielmehr durch die ganz |]. Autnergiehenzein As allemal ein ende fehn RD;  Der Staatssekretär 'für Oberschlesien, Otto Sörsing, wurde von der Regierung: zum. Reichskommissar für Schlesien und. Posen ernannt, 4 y E  1! Der? ehemalige Statthalter 'von Elsaß-Lothringen, "Staatssekre» tär> a; D.: Dr.: Johann Sh wion der // ist zum Oberpräsi« denten dep Provinz Hessen-Nassau ernannt worden, +5 1:45  /  +.  „Botschafter. Graf. Bernstorff; der  des FHEwRregen, Amts, für die, Friedensve estern nach Weimar begeben. Er wird von eFhoff und dem Attachs  ef der. Geschäftsstelle jan lungen, hat fich V dem Legationsrat 'Pringsheim bogleitet, |  <t der gesamten Bil- |]. Die. politische.  111108  Vor der Antwort.der Ententz, -  Drahtmeldung. unseres Gonderberichterstatterg . Ä „wendet 1  : .“ 'ar Versailles, 12, Junk:  | Die Pariser. Abendblätter. wiederholen: im “ wesentlichen “ dis  bereits von der Morgenpresse bekannten Mitteilungen Über dis  Antwort der Alliierten. ' Män" evwartet die Ueberreichung. dev  Note nach wie vor für Freitag abend oder Sonnabend früh. Nur  tleine Einzelheiten lassen sich no< b'nzufügen. Eo scheint die  Meldung des. --New York Herald“ sich zu bestätigen, daß. die  Aufnahme Deutschlands inden Völkerbund gleih«  zeitig mit der Fesisehung und“ Anerkennung der Sthadenersaß- summe, also 4m Oktober, stattfinden soll- ' Doh. soll. Deutschland  zunächst beschränkte Richte haben- Es würde, wie der „Temps“  hinzufügt, nur an den Gesamtsißungen des Völkerbundes2:to'l- nehmen, nicht aber an den Arbeiten des Exekutivausschusses. Dieser  Termin des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund scheint zwar in: Aussicht zu sein, dürfte.aber, wenn man anderen Blättexn glau-  ben daxf, nicht ausdrü>lich fesigesegt werden, vielmehr sol“ nacß  dem „Intransigeant“ der-Grundsaß, daß Deutschland in den Böl-  kerbund aufgenommen werden muß, deutlich ausgesprochen werden,  Dasselbe Blatt gibt auch mit großer Entschiedenheit! die schon  einmal aufgetaucchte Information" wieder, daß in dem bdseß“ ten Gebiet.des linken Rheinufers eine'Z4&vil» verwaltung init sehr liberalen Gründsäßen“ eingesiihrt“wer» den soll.. Die Einrichtung dieser Zivilverwaltung wird durch einte Kommission. erfolgen, die aus dem französischen Arbeitsministex 'Loucheur- und Lord Robert Cecil bestehen wivd,' CHEN:  Die französische Presse registriert einen Stimmungsumschwung auf deutscher Seite, Schon während der leßten' Tage haben“ sic die Bemerkungen darüber gemehrt, daß in Deutschland plößltch' ein anderer, Ton angeschlagen werde, Heute scheint'man sich in der Er- wartung, so ziemlich. einig zu sein, daß Deutschlamb oder zum mimi. desben - seine - jeßtge - Regierung - den . Vertrag: nicht unteps zeichnen werde, Der „Temps“, befaßt sich in seinem Leitartikel mit diesem Gegenstand und' stellt über die sich daraus ergebeiiden Möglichkeiteit Erwögungen ' an." Das Blatt meint, daß vielleicht die Regierung. zurücktreten und daß dann an ihrer Stelle ein: une abhängiges Kabinett kommen werde, das' den Vertrag unterzeichnen würde. Zu einer.so raschen Lösung könnte man sich beglü>wünschen. Es sei aber zu befürcchten, daß sie: dur< einen Staatsftreich vereitelt werde, und, zwar entweder noch vor der. Unterzeichmung durch; die Unabhängigen oder unmittelbar darauf, Auf Grund pon -Einzel- heiten in der „Deutschen Zeitung“ spricht das Blatt von einer hd» vorstehenden Diktatur Lettow-Vorbed>, Der Peneralstah  besiße unter der Deckung, von Noske die ganze Macht, und 'Scheides-  mann: habe nichts mehr zu „sagen; - Einer solchen Aussicht gegen- Über seien die militärischen: Vorkehrungen der Alliierten am; Rhein  sich eine, wohlgeordnete deutsche Armee, die bisher nicht von: der Beschränkung'der deutschen Streitkräfte auf 100 000 Mann petvvffen  '| völlig unzureichend, denn. sie böten keine Sirherheit gegen die: Geo fähr. iim Osten Deutschlands. - Außerhalb der Reichsgrenzen befände |  sei.' Sie betätige sich vorläufig gegen die Bolschöwisten“und.wörde  im gegebenen Augenbli entweder Polen gefährden oder das alte  Sysbem in Berlin wiederherstellen, wobei“ sie" auf die Hilfe der  Balten rechne. Ferner rechne Deutschland“ mit den 'Schwierig-  !keiten/ die“der“.Entente durch ben :Vormax[< Bela Kuns'ex-  wächsen. "Das Blatt behauptet, daß deutsche! Offiziere :an dür Dis  SPEED 48 „aer ven Militärmacht" beteiligt'-seten, aind..daß 3: Werhaup:  „es'sich'd rhäups icht umein. bolschewistisches Unternehnen, 1. sondern" um. eine. deutsche. Verschwörung: handele, .. Der. „Temps“ „fordert, daß. die, Entente;die:3 urä>zieh ung der deutscchen  Oftar mee und ihre Unterwerfung" unter. die 'allgemeine 'Be» schränkung *der deutschen -Truppen-dürchsege, “ferner, daß Ungarn entwaffnet. werds, 11 !. KH Z41K7 Nürn Bodi 4. 030g PEDER „ME NF MN AEN 1497 VIM 7) WE  - „Wie hal:bamtrli< mitgeteilt wird, wird sie nach: Empfange nahme der; Gegenvorschläge die. deutsche „Delagation aus Versaillts  na< Berlin begeben, um hier mit den zuständigen Stellen, be»  sonders mit“ der Friedenskommission zu beraten. Sie wird damn  nach W/e.i-m;a x gehen, : da. dort die entscheidenden 'Sikungen “des  Kabinetts, die Beratungen) mit. den  Fraktionsführern und ! die  Stellungnahme ber. Nationalversammlung stattfinden werden; Falls  die.für diese. Verhandlungen..von..dem -Geaner gesckteFrist nicht  + ausreichen sollte, würde ein..deutscher Antrag. um Verlängerung vön wenigen Tagen, notwendig werden, "Die „Deutsche. Algemeins  Zeitung“, die diese halbamtliche Mitteilung wiedergibt, fügr, weite  hinzu: „Was den Inhalt der Rükäußerung. angeht, so ist auf-seden  vor: zu großen Hoffnungen zu warnen, |: Der Vertrog würds,  das ist 5. oft genug gesagt 'worden, nur dänn annehmbax ..  fein, wenn dem deutschen/ Volke die Möglichkeit bleibt, zu leben und zu. dr beiten. wenn. wir./nicht- gb zwungen. werden; ' unzweifelhaft deutsche Vepölkerungen abzutreten, und wenn 'die finanziellen Bedinatn» „gen so Festgeseßt sind; daß: sie wirklich durchfßhrbar sine   „“"Fnykunit der Türken in Paris. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung," 5  4 Nee WIEN EN '.. Ix Versailles, 12, Züni..  - Die türkiscchen Bevollmächtigten, nämlich der Große wesir Damad. Ferid Pascha, Finanzminister Tewfik Bey, der „Pyrä- sident, des „Staatsrates Riza Bey- und der Gesandte in. Bern Reschid Halil, sind“ heute. in Paris“ angekommen und wurden zu ihrem Wohnsik, der Villa Vaucressonnidre in dem Vorort: Vas eresson bei Paris, weitergeleitet uA Win  [PT  4 8.  EE NAHE  "Streikabsichten im NKohlengroßhaindel. Der - Gewerk schaftsbund kaufmännischer Angestelltenverbände. teilt. uns init? Die, Abstimmung, über einen Streik im, Kohlengroßhandel- hat. er= geben. daß 80 .v. H. Her Angestellten für den Streik, sind; Die Arbeitgeber wöllen am Dienstag, :17. d. Mts. -in' Verhandlungen eintreten. "Vorläufig wird also. von einem, 'Streik./abgesehen. 'um das Ergebnis der Verhandlungen abzuwarten, 0 340  Klingelhöfer zu 8% Jahren Feftungshaft. verurteilt, Vom Standgericht „München wurde der „ehemalige Student dex Nationalökonomie Gustav: Klingelhöfer: aus Met: wegenVer« brechens des Hochverrats zu 5 Jahren sechs! Monaten Festunashöft unter „Annahme. mildernder „Umstände: :verurteilt; “Seine Frau, die der Beihilfe zum Verbrechen des Hochhver rats angeklagt war, wurde wegen mangelnder» Beweise freigesprochen, ;:- RSG NNN NEE EE ENIE SMF  ; en a 1 (Sie au vier Betlogen).: Verantwortlich ' für die Anzeigen: "Ka 1' Rodioff, Berlin... ', ' 2% Dru und Verlag: Ullstein & Cp, Berlin,  „M MS BDS.n ling Freitag (' (Morgen). *  Ledebour vor 7 Gericht.  Die Ladung eines wichtigen: "Zeugen beschloffen,  Sn der gestrigen Nachmittagssißung dos AeBeh eL DES Wurde die von der Verteidigung beantragte Ladung der Minister Landsberg und Heine sönie des Staatsanwalts“ Hayner vom Gericht ab gele hnt,-da-alle-drei. Anträge sich „auf Dinge beziehen, dis mit der vorliegenden Sache nichts zu :tun haben.  Hierauf teilte Rechtsanwalt Dt. . Rosenfeld .w.t, daß -sich ein Berr Sasso von Tyszka bei ihm gemeldet häbe. - Es sei un- bedingt notwendig, diesen Hertn' als "Zeugen zu vernehmen. Ex werde bekunden, daß er seinerzeit im Auftrage der Regierung bie Verhaftung Lodebours vorgenommen habe'unb'von dem "damaligen Gtadtkommandanten. Anton Fischer. be auftr.agt:worden Jet, Ledebaur zu erschießen.---Gtaatszanwalt:Zumbroi< Hatte gegen dis Ladung dieses Zeugen Bedenken. In die Strafe fache Ledebour gehöre bisse Sache nicht hinein; er bitte :fedenfalls  ; Gie Verteidigung, ihm das erforderbiche. Material .zur' Verfügung au stellen, damit".er. sich. von Amts wegen: mit. der .Gache, be- fassen könne. ' Die Verteidigung erwiderte, daß die „Vertiehmung Hes Zeugen Tyszka wohl das gewünschte Material erbringen . werde. Tyszka habe sich gemeldet,- weil ex über +bis Augsagen - Fischers empört gewesen sei. Zur Prüfung der Gloubwüvdigkeit es Zeugen Fisher müsse man Iyszka "unbedingt “hören. ' Der gleichen Ansicht gab der Angeklagte Ladebour Ausdrue; er erklärte, es sei: für ihn von „der größten. Wichtigkeit, das . gegen ihn geführte Intv'genspiel 'aufzude&>an, ' hinter" dem: nicht nur Fischer, sondern die Regierung gestanden habe, Das Gericht bes fchloß, den Zeugen Tyszka 'an. einem der nächsten. Tage' zu. ver» zpehmen. - -  Von der Staatsanwaltschaft' wurds dann: noch die Bernöhmung des Polizeipräsidenten 'E rn st 'deantragt, 'der vekunden könnte, baß die Regierung den Januar-Putsch in keiner, Weise veranlaßt 'Zabe, Da aber von ber Verteidigung. geltend gemacht wird, daß Hie Bernehmung des Polizeipräsidenten . die „Beweisaufnahme wieder sehr in die Längs ziehen würde, :weil es 'erforderlich sei, „Herrn Ernst auch Über die-Frage, ob Polizeispizel Ähre-Hände im Epjels gehabt haben, und über . die. Beziehungen des Seugen Thießenhausen zur Polizei, zu vernehmen, wurde schließlich von der Ladung dieses neuen Zeugen abgesehen, » Die UEHRDE wird Dente, vormittag fortgeseßt. ;  Der Bremer „Stadtkommandant“ vor Gerledt- ' Drahtmeldung der „Vyssticon Zeitung | | 1 1114 Bremen, 12. Junk.“  Gestern begann vor ber: Me] Strafkammer: dies Verhandlung gegen „den. früheren Vorsigzenden. des Bremer Soldatenrates und.  zeitweiligen „Gtadtkommandanten“ Bernhard 'E > s .wegen Nött»  „gung, Bedrohung, Freiheitsberaubung und Urkündenfälschurng. 70 ssivender des Bremer GSoldatenrätes hat 'er sich burch. foitnte Gewaltherrschaft gegen die Presse, die Bewaffnung der radikälen Arbeiterschaft, den“Verrat an den “aus dem 'Felda -Heimkehrenden 75:ern und. verschiedene Drohungen, bestimmte Versönlichkeiten zu erschießen, einen traurigen Namen: gemacht. Mit" dem Einzug der Regiexungstruppen am '& Februar hatte NEN Herrschaft “ein Ende; er floh, wurde aber. am 8, März verhaftet.  „Zu Beginn der Verhandlung zweifelt. ber “Angeklagte .die Un- befangenheit des Gerichtshofes..an, der sich erst“ vor" kurzem en  - Kinderzeit.  Erinnerungen. ; ; u n von 4 « z  / Paul Oskar Höfer, +  8 Fortsehung, - : Amerikanläches Copyright 1919; bz" Dlztela/& O5“  j 1988 „brausenbs. Leben“ der. Langesträßa .mag „dämals t allzu übernältigenb Eeweser sen“ (Wes 020,8 DE es “eine aber: dochh in seinen has «geschah, weil Großmutter mit en andern 7 a EEE egangen war. Ich. zappelte vor Ungeduld, 'währen Mutter den „Fedsr« lter der Quere na aw ischen die-Lipp en, gepreit, mir das. ädden überzwang. “dann inge 'S*holterdipolter" die 'Sreppe RUN aus dem Haus hinäus = und 'statt links um Mühlburger Tor nah- I: ts. die-Langestraße entlang, Da vorn sind u wm M) DeR nd. sie nicht =- aber dort == auch nicht" +. Und fehlt:min was; Wir waren doch immer am Langen EIE ve eä stehengeblieben, Da war ein kleiner ik pork, Die Rehe kamen' ans Gitter, nan konnt: sie streicheln und füttern,, Immer fremder ward mir die Gegen! ein Sirschpark, kein Mühlburger- Tox. An der Stadtmauer entlang" 09 is sich -die We Die war heute auch nicht da, die- EE Ueberhaupt keine Stadtmauer. 'Alles' verkehrt. Gölie 19 muß D „Wohl Heu» end zneints Weges gezogen sein: Auf dem .Marktplaß, wo bie ? ofpeidie "Pyramiße stand, nahm mich. ein schnauzbärti- ; ger 30 izeidiener ins' Verhör und brachte mich vn 'auf die de al M „ein Kind, das„seine Großmutter ucht“. Daran evinneve ih ) mich gans genau, daß'dann ; Rend: "Väter Vereinsürmte, mich stütmisch in die: Luft Be; aufden Arm nahm, eifrig mit den blauen-Männern sprach, erzählte, wo aman mich Ausreißer Überall gesucht" hätte == die: shre>liche Worstellung, das ANNIE libke Habe sich. im Walde ver- irrt! = und daß er dann mit'mir zu Oehler 308, der Kon» witovet in der Karl-Friedrih-Straße ; Jwishen arktplaß und Schloßplaß, und daß: t<' dort für“ di e“ausgestandene? Angst ohnt wurde. Es. muß wohl/Meringentorte gewesen sein, Zithause € erwarteten mich von mehreren: Seiten“ die“ bitttr«. en A buch Hinrich | zahler ber WEH Ie zanDpEen milien dur< kindliche er oder Ungezs ten nur ie Eltern in Harnisch“ ME -- bei uns. tene jauch der ' Großvater, die Grofmulen, 56 der Onkel“ (iin Und“ 0 einzelne von ihnen war heute"um die Ruhe des Nachmittags Bop Bai worden. Den Großvater regte es besonders so'auf, 167 Vater sich so aufregte. : „Der Aermste braucht Schonung,  diesem Leben, das er, führt, und'da mh o. ein kleiner Ber so ein. Tausendsappermenter .1“ ati Hätte er mich an den Loden und schüttelte mich. Me 'als“ Väter  " kntsept hinzusprang, um mich öu sanben,, vekam' er von (DeR  eM politischen Abwehrstreik beteiligt habe, "Die Bedrohung, der | , Zeitungen gibt der: Angeklägte zu, feine Leidenschaft sei “mit ihm  von "21 jungen -Leuten set nur als „Schuüßhaft“ :zu betrachten; die Entwaffnung ' und Freiheitsberautftung des heimkehrenden“. Regi- ments. sei auf Grund eines Befehls im A-mee-Verordnungsblatt geschehen. Dieser «angebliche - Befehl ist jedoch“ nirgends 'gefünden  die "hepts NZ merh) jp  0094  "Das rteit gegen 4'bie Shen MeimmuniseRfüter In :dem Prozeß „gegen“ die Spartakistenführer, Sauber, Wai» bel. und Hagemeister wurde Mittwoch das Uretil “gefällt.  ve 17]  „Die“ “Mehrheit .der Beamten, „der „Großen Berliner Straßenbahn hat“ siß dahin“ entschieden, daß 'die' Arbeit aus Anlaß 'der:Böerdie- gung der Frou Luxemburg heute nicht „vußen soll. 'Dex' Straßen- bahnverkehr "wird" also während * des „Mänzen Du ustunter- Gun Dr ef werden, . /,C  „Das Eisenbahnministerium sehreibt unst Bet: ben pläne Bürs Liner. Genevaistreiks“ »ist (allein + der Gisenb ahnwverkehr innerhalb. Gvoß-Barlins: aufrecht erhalten. worden, "Dies ist:ledig- lich, infolge des :pflichttreuen Verhaltens der, Beamten möglich wesen. Zu Meh: Mehrleistungen sind diese auch. künftig. bereit, Äber  üge 3 Mei „daß scchwere, Gefährdungen unvermeidlich; waren. dis e Zustäu  Unfalle die stvengen Strafen des Strafgesehbuches drohen. Verantwortung känn "ihnen niemand abnehmen, Grunde hat dis Verwaltung / dem Wunsche . ihrer Beamten, ' Gisenbahnverhehr bei. einem etwaigen Streik IEE der Rosa Luxemburg stillulegen, sha  9 bien  NE y  Euaperiond der Großen Leipziger EHNTEG treit.ein; eee rx Verkehr - ist. auf: allan, Pp 1. 6 Wie die „Leipziger [364 7 jan ZU Vn ieEE Gtielle evfahren, Direktion von. dem S Überrascht worden... Da bei dem. ER die orderngen der Sinabenbn Oe ir M wurden,. men in eriter Linie | xd, e "neuen Ausstand M INN zu sein. ;  „Dev Obexpräsivent. egen, einen Mieterstreik... 'gn.d en lehten "Tagen ist. in Groß-Berlin ein neues Flügblatt verbreitet 2120 120642 die Mieter aufgefovdert werden, den Haus eiern keine Miel e M zahlen, Der. PHE müsse fort und: bie Köme- müune ;Hoyuebesigerin' werden. Der Oberpräsident' von -Branden- Dun erläßt; „gegen diese Aufheßung eine Bekanntmä, Te in der ißt: “G; "dringend davor. gewarnt werde 12222 "welch 6 sZwere ! Schädigungen“ 'des "WirtsE telen eige Pie u der.öf entlißen. Abgaben und Sppotheleninsen älte und..die.öffentliche Muhs" und Ordnung.in sch pe eie, gefährden. würde, Folge. zu- leisten... Wie. beret; Berne etont EN Ist, bestehen. ii. „Perpflickungen ur Zahlung der Mieten Jowie die der Eigentti) Pypothekenzinfen usw. unverändert, „fort.  Ist Die ehe  Bertie fängst» Laion» Tennis "Turnier, '. "94 der Mei Dt afk von"Preußen standen st 3 gestern nder Shhluhrunde: “ Froißheim“ und . Lüdtke | gegenüber. Ein' zahlreiches  see .dem Endtamp 1s3 den Froiß heim überlegen mit-6/27.6/0, 6/2 “für Shen ente Die Schlußrunden in: Den Borgabelpfelhn w; ute viel werden.“  errn.auch no sein Fett ab. „Eine nette Er jehung! gie zien en „müßte “ 125 Junge! Nischt zu essen. uni marie  DIEN ie „Tegte. fih Ja wohl. : Ich „weiß aber . 4.04, daß abends jemand“ ganz! leise ins Ghlafzimmer kam un! / Je <gend“an' mein tat. Die. Großmutter war's: nicht,:sie  lapperte noh: in“ der: H mit 48 FU IRE Adey die Gestalt hatte einen langen:Ro> an. , es-war der'Groß, D, Split Du“ noch  vater in ien braunen "EEIatod nicht, 'Du kleiner Racer?" „I< schlu>te. . „Na, dann scchhna» buliere.nocchh: den Apfel, Du kleiner" Tausendsappermenter!“ Und „er; schob.; mir. ein "Prachtexemplar. von, „Apfel In ' die Hände, wuschelte 'in VARIGER: LIGEN, aber, diesma! aum 0720, und: d:0g befriedigt:ab,  NI INPENIINO I AN DNANS INN,  „Die: 'Saardtwaldspazier änge mit.der Großmutter! "In :det- Spinning u: das ;ja .Wege von iosenqodepnungen "ge, wörden,: Und» Urwälder Find! 'S, die wohl. ise. zuvor ein Mensc<"-detreten Grimmsche Märchenbuch besaß, war als MIE Beaune: Lese Landiger sry unis, Kleinere, „der Vermittler der deutsi Gagenwel. worden, Großmutter war keine. Mär er züri. Ihr ganges Sinnen und Trachten war M fen. Stresfzligen Furs den Wald darauf gerichtet, d wenigsten beirebenen /„Pläße“ aufzustöbern.. Da" "gab 2 use für Pilze aller Arten, von. den) gewöhnlichen Röteln:  m  den Heidelbeeren, den Erdbeeren, Himbeeren,: Brombee Und. auf dem Exerzierplag, .wo. immer die Schwad, übten, gab-es Pläße mit Champignons, 00. 91 Ei 'Vor einem 'Weg 'bangten' wir uns-immer ein bißchen, denn ' der. Füßrte quer dur< den Wald, weit, weit, bis: zu' einer Heide. Hier .mußten.wir helfen, "bestimmte Kräuter zu suchen. - Großmutter wav“ heilkundig,: ien zweitjüngstes. Schwesterchen, die kleine Maxie, die zur einen Unfäll  Mutter zu. feh ur Welt'gekommen war, schien röcht lebens» <en lag: das &  könnte garnicht Tustig: mit “ihm spielen: Aus? aller  kleine Blechwanne, wär an. damaligen Zeiten das einzige Fas. milienbad, das; wir, kännten. Täglich bekam “ die Kleine. darin.ihr warmes Heilbad. Und die Kur, diess Jahrelang fort ' geseßt wurde; schiug an. Mit vier Jahren konnte:uns Marie auf“ unseren begleiten.: 'Jedes;:von „uns Hatte, sein. ivderies "Töpfle, mit. "fdinen. wir.zu den Beeren, dann sammelte. jedes zunächst einmal.für. das Vesper: ein.. Da wav-der Ehrgeiz groß; mitdem, strichen 'gefilten Topf zur Großmutke Kk eilen, 'die' Argen wo im-Walbe' in Halber Lebensgröße - durh- das Gestrüpp,  durchgegangen, er habe reine "Dummheit geinacht; die Verhäftung [.  worden. += Darauf wird in die: Been Ng eingelrefen/! ' byrchte den evfreulichen Beweis, daß in al4 en Kreisen: Der Bop» bahnzubreche  Gaüber erhielt 12, Bawer 15. und HSägemeister 10 Jahre UED .  Ununterbrochener Straßenbahnverkehr.  Bie des Versagens, allex anderen .Verkehvsmittel wurden. die sind für die Beamten un“rträglich, denen bei: jedem  elegentlich.der Bes. De  Neuex Straßenbahnerstreit in getprisg: „Gestern ist; das ;  ' Subeil: (U. . fäße.der > Sco  enbahner größtenteils bew iat €  |: hst, Verb joven Fenner wer» |; mer zur Zah! 0 ber |:  | 80. April 'noth. von der jeßigen Vorlage. über, die MERE ; summe betroffen werden, eine entsprechende Zulage erhalten,  unde SAOREE PU wohnte auf den Plüben am'Hundekehläne |!  N +07 7. ven Kopf an nder Erde; als Sammelpunkt für  | vertraut “in (der "Erinnerung. Das. ins  en:modte... Georg, der-Aelteste, dex das].  / schen) Dialett:  : Bom“ Wer ben azad Im: die: is zu. den vornehmen-GSteinpilzen; dann die Pläße mit. |:  müsebeete. ich, bis" an, die hinten vorbe ie "streikten. !! 4 ? !  z schwach. Mit jelnem großen Kopf und dem kleinen Körpey« |: vg duldig da, wir. ie es .qorn/ aber inan  | Hes Würzbräutepn..beveitete „Großmutter Bäder für Maxie. Die und“ Wie? ne bald“ in Tui "Geelen» unb Arbeitsruhe  Sammelwegen in den: Saardtwald. dann „scon 1 immer vonder Furcht "epeinigt MEN :eins indie“ Alb fällen und““ertrinken.“ "Das' Bächlein. war. wohL:  „innerhalb der Gartenbeete angegeben worden,. Über . ' Unter „keinen Umständen hinausdur! ien, „Eelbstve | verlor die, ARIE Welt 'diesseits der  I I EDIN tw 438. Juni 'Y  Ausviiwe im Berliner Stabtparlamönt Die gestvige Berliner Stadtverordnetensihungen  Diner Gemeindepeytretung die Erkenntnis sich. n des ginnt, „daß "dis "maßlosen Lohn» und. Gehaltsforderungen in.'ver» rünsfige Bahnen 'gebenkt werden müssen, soll es nicht zum Zus sanmmenbrüch unserer gesamten Finanzwirtschaft kommen: Beson»  “ders wirde" endl ih einmal darauf hingewiesen, daß von“ der Bes  willigumg 'ährer - Forderungen / die. vamit Beglükten unipr der houtigen Verhältnissen nicht den von ihnen erwarteten Vorteil halben. : Dann stets verursachen diese Lohnsteigerungen eine, neus |  | Steigerung: der "Preise des Löbensunterhaltes, sie "werden. eiwfach  auf :die "rabiomierten Lobensmittel eingelegt“, : Diese Erkenntiis'  . Ut im Ausschuß von der Rechten ebensogut wie von der“ Linken  vortreten worden und auch. im Plenum faind'man auf: allen. Geiten des Hauses = “offen und „durchh die Blume“ '=- Worts 'der Ware-| nung an die Beamtenschaft, um die es 'sich. im. Augenbli>. handelte, Hon Bogen „nicht zu Überspannen, .Das war nicht mir zum. Fenster. Hinaus gesprochen, sondern gallt „auch. der „Galerie, auf der offene bay die. städtische Beamtenschaft stark vertreten war. Direkt. wand . ten sich verschiedene, Redner, zuevst der Staidtverovdrete Cassel; die Galerie, wn noh. einmal ihr Beowehmen, ain vorigen 'Donneras: bag "zu rügen, Das hinderte micht, daß auch diesmal. wieder Rufe . wie, „Blödsiim“ von der Galexie baut wurden.) Auich. daß "eine Arie ;  /' zahl“ Iviblimentbesucher sich nicht! veranlaßt geschen Hatten,“ anee..  sichts des „Shen Hauses“ ihre Kopfbede>ung abzumehmen, wurde"  anscheinend. im Gaale viel bemenkt. Vielleicht. sehen sich die Lehrer , unter den Iribünenbesüchern einmal. veraplaßh; hren „eypiehepie frn Einfluß geltend zu MRD ; ve “4 +.  »  rx Vertretung, der Versamm 19 auf dem.b, nd ie nie Bertreh wird St.-V. Dove 3 Be 10:  Auf der“ ERNE steht 'dia DAC SIEAUENGT des; „EtiaB,*, uy Über die Vorlagen betr. 1. die Vergütungs» (Ranzlei-) „Hilfskräfte, 2, die: Erhöhung dEr. 44 fenden Beihilfe an die' in der städtischen Verwaltung 7 beschäftigt; LI ? Upernumerare, 8. die Sahlung einer Entschuldun ngssumms. 9! Beamte, Festangestellte und Lehrer, Der Ausschuß, hält" dis -v . ete, 4 NENN Ent/<huldüngsfumme. von .800 M, füt ring: und schlä Beschleunigung Een Vorlage betreffend die Nettordnung .der' Ger hälter ind“ Löhne der städtischen Beamten, „Lehrer, N8 diE und: Arbeiter einzubringen, hierbei laufsnde Täterungsdlagen: für die Dauer der wirtschaftlichen. Notverhältnisse vorzusehen; eine Einigung! über die Punkte 1. und 2: mit den Varorten. nö. ollen die Gesamtbezüge.der pire nümerape auf monatlich art. erhöht. werden. . Als : en sie: Zählung sollen die Mand Festangestellten und Lehrer und, var Unverheiratete 1000 M., Verheiratete 1200/M. und '200-M. fehes Kind'erhalten. Nach Einführung einer - neuen -Vesyle' [u pp EN mit eüswirkendey. Kraft“ werden: diese" Beträge: auf bie “aus rürkwirtender Kraft! zu zahlenden; Summen ' angerechnet. rpner ersucht die :Versammlung den Magistrat, dafür: zu'- soxgen, aß.diejerigen Hilfskräfte, die weder vondem Sh iehsprum vom  308]  AS,  Die Stadtv.:Ko.<: u, Gen. (B. Va.) beantragen: „die „den VD;  | ten, „Festangestellten und. Lehrern zu. gewährende Zulage 6  wendung der gegenwärtigen Notlage, dis aus den -Kriegs- verhältnissen "Btftanden ist, auf das Kriegskonto zu übernehmen  ien: 188, ihr langsam sich“ im Walde. . vorwärtsschiebendes Kreuz. „Wer zuerst == bei, der Großmutter" ist!“ /Hei,.und !dann . gab es einen Wettlauf bls ans Ziel, und wehe, wenn Groß» mutter sich nicht mit Händen un Füßen“ bei fbi einem An ; sturm «fest :am -Waldboden verankert.hätte:. * rauf: wurde. Großmutters: unergründliche Martkttasche geöffnet, „Has. Brot erschien, und wir Jagerten uns... Die Freude Über ' die tuge: lig) neuen Entde>ungen im Haardtwald -ist.mir m, „ss: Tieb: albdunte Zinal lende: Gonnenlicht/ die Moosbänke,. der Pilz (Bperu der Erde; beergeruch, die Pläße mit .den Veilchen, mit den: Mathlumen,, Hie wir den Eltern heimbrachten,'die RENEE das im; Dämmer 'Jeuhtende faule Wir. 'Eichkäßchen, '""Singvögel,! Käfer, Schmetterlinge. , . den „Deetekfr uon“ und den . Beerentindern,. die. im .Wald- Jammelten,..  Geschäft aus unserer Gammeltätigkeit motion m  evst befürchtet hatten, auf gutem Wir-ü pi. ihren“ R mit in NE die iS 19000 Het" Korb auf "dem... mit einem. "Botenzing, gri9 "Kopf,  balancierend, nachzuahmen, . e. „recht 1 „Kuafe Sie a ibelbeer - ine me Me emm, 00 gibt's bidder!*/  Ein. Jahr: lang. hatten wir einen Gär/ett.-"das; einzi 8 Malin] meiner. ganzen Jugendzeit, “Als “ ich, pjor. +Jahig. ählte, '30g) die Familie nach der. Mühlburger Chaussee  gs "Haus? "gehörte einem «+ “Gärtner, dessen: Blumen«-und  „Uns' Kindern war.: 'ein als 0.)  leiche di : Grasplaß., zum Spielen freigegeben, jed Hinmtisc Freis 1 heit, die wir damals. genosjen, war. uns“ uerst.etw; der | Unbenift genosj "zuers!  sches, “Ohne erst: zum" Aus, werden, A Großmutters“ ae iu Die" Trep: Duel unmittelbar ins7  rien 1 jede; "Oft SEE er am Besser, JE 08) rechend; und rief nach de keep n iat fah, 11 Uns:  WIEN  gar nicht, tief. genug: dazu,: aber es war. 'uns“ei  enze: an Neiz ' (Förtsehuna fotat) 7)  zu ; vor, den Magistrat. zu eu ueh, mit, tunlichster“ 6)  um. in:'dep;: . 'Gtadt s Sp Ae Famen wir allmählich, weil.wi  ünß eine Anrechnung der- Beträne auf Piltrre Netpikll N & lbewig "ufw.; geigen; mil. den schürfften Maßregeln entgegenzutreten. >= Einführ-gufagarte unter gleichzeitiger Vorkegung der Epeisefettkarte Gehältsverhältnisse nicht stattfinden zu Yassem 94,“ kid 4Dom- 18. d.'M. ah treten mit RÜ icht apf M4 2s04 ßer Pro- | stätt* “Die Abschnitte ind der Berliner Kartoffel arten "1 Stabio, .Tass04-(Dem)-- wendet. sich gegau „die- Järmenden „buttionsfoster. „heim „Dertauf von. Küchen. über. die. Giraße..neue. |. Sn id id aue ad ER Rn a m aH feätelteng uin! > * Unterbrechungen und Beschimpfungen der Redner, wie sie auch zum 14. Zuni abends in 'den Geschäfen abzugeben und zu entnehmen  , Sögstpreise in Kraft. (Vgl. die Bekanntmachung im Anzeigenteil.) Heute schon wieder laut geworden seien, Pian mösse doch eigent- | Nn v a. htp eked ' lich erwarten, daß; wenn yes+sih zum -Vorlipaeit" handelt, die die städtischen Beamten und Angestellten betreften,»dieie Kreise der M (ZWIWBEENT VO DIAET (00en in De Cade Fele  uhe au NUng:; (Allfeitige Zustimmung.) ; Zur - Sache, sx stellt sich Stadtv. Tassel auf den Standpunkt des: 'Ausschtßantrages, dessen Berechtigung er. des näheren exläutert... Rednex rklärt. fich  schließlich gegen den Antrog Koch und“ Genöffen:. Stadtrat“'Fr'a'n8“ Der Magistrat“ wird," wenn" ber 'Ausschiß- antrag hier angenontnien«seinwird, sich schon .margen damit be- fahsen, und.4ch hoffe, .daß-das, Ergebnis seiner Bsvatiung) zustimmend. ein wird. +Was „die Gehaltsoxdnung betrifft, „jo wird eine fs] bereits bearbeitet. Dex Magistrat "'* mit den Vororten in Ver»: bindung getreten und hat mit dex BeamtenfHaft schon Fühlung ge» - "noramen. . x RENS. SEIENDEN 5 INE *. St.-V. 'K o< (B. 'V.) weist den aus 'der Verfammklung 'und von den Vorrednern gegen seine Gruppe  gertchteten-“Vorwmurf der Demagogie und'Popularitätshascherei“ entschieden zuri& und. emps fiehlt, häufig von Jauten-Zurujen unterbrochen, seinen. Antrag. +; Der. Antrag des Ausschusses-wird auge uo mm 4n, der Antrag, K.o-<h. abgelehnt, „3: 3 ae ue Fea wö. „Gs Folgt die. Wahl..von drei unbesoldeten. Stadt räten an Glelle der«ausgeschiedenen Gtadträte.-Dr. Prauß und; Geh, Justiarat Prof. Dr. „Mosse und des . ausscheibendam Geh., Kommerzienrats v. Vörsig. Gewählt werden: Kaufmann Max Ge&eisvHn (U. Soz.) Geekkschaytsfekretär Kuns € (S. P. D.) und Regierungsrat 'Pröf."Dr. Carl Ba 14 0 d(U- Soz.) "+ 7077 Nach einem Bericht des St.-V.: Lo-e's'& r '(Dem.) genehmigt dis Versammlung»die '|Mietung von Räumen im Passagekaufhaus für die Zmwee -des Urbeitsngchweises. " a“ V 370 „Mit der; Beteiligung . an“. der gemeinnüßigen H o-hse 2» TEN ESE HRE TOAL [bd Groß-Berlin , m. b., H.“ und. mit der, - Beteiligung am Oroß-Fischmarkt, zu Berlin m«.b. H. ist die Ver- sammlung einverstanden.“ kai 0; 4 Die iibrigen Gegenstäiide der Tagesoröming, werben, abgeseßt, Die in' Anssicht "genommene außerordentliche 'Sißung" am Freitag findet" nicht 'ftatt." Die“ nächste -Sißung wird auf '-Donnerstag nächster Woche angesett. 4 TG Mig Sm !  Eng Dinda Fer wen meme und für den. Ves. zw in, der Woche vom 16. bis 22. Zuni aufzu» nde nb ve '- J! bewahren. Die zum Berbrauch in'der' Woche vom 23. bis 29. Zuni bo» 234.10 Rirchenkrise. es 0 a 00049 4 stimmten und "auf die Abschnitte Wa--s' ber Berliner Kartoffelkarte  0 17%40 "ni u. ]! entfallenden 5 Pfund Kartoffeln find bereits pom 14. Juni früh bis  Sei H 7 N 2692/4 „Deum +7)! spätestens „18; Suni „abends in „den Geschäften abzugeben «und zu nte  4 Wa3 wird aus den Urw ahlen? v. R nehmen und für den Verbrauch in der angegebenen Zeit aufzubewahren.  | NM Worlt*g0 208 Gefhrtb OEeltlghaat! pelt Dal mee | ZRERS De SH ME ALANIN Banert 2s7 Bi [4“ " ? äm eriu  | 4eeitenemmer Buaschuß bestossen, daß die perfassunegebende | Be0 997 16. is 23. Zul umb spüiestens kis 18 Saat die Sarzeffein  ! Generalsynode aus Urwahlen hyrvorgehen solle;“ Dieser Beschluß, 3 Bergt ? W re € ! .  | der mit einer Mehrheit von 33 gegen 18 gefaßt worden ist, muß | 0 0. Hs 7 n 4:8 483 ? ! 1:4  ; der augenblicklich amtierenden . Genevalsynode vorgelegt werden, 4 3 06.200008 Y  benin. nur sie ift imstande, die. Wahlordnung für ihre Nachfolgerin ] +/+ “+ Die: ! „Germania Gm  | festzulegen, Die Upwahlen nuy sind kein. kirhenpolitisches Pros | 11 > „STRd 2s06 0402 27 Paa wl  gramm, das die Pösitiven von. den Liberölen scheidet =- vielmehr | +9 +. -R4esenbesuch in Karlshorft 1  | Nunbatlls 3.1, 11.20 4aattem bes Wartmnhel ig7s | = KfERSE EURE enten Wi" Maltp 4 | vcrwunderlicher ist es, daß-bis-Heute 4n der Angelogenheit nichts | Hochhsommerglut Iastete gestern über der 1 Kein er-. Gifte Listen EEN der Karlshorster DE  1 geschehen SGA 207 GEIS LEEREN 373 der Mehrheit, | 1 für ie Bufo F BA ELEGET 4 die fich 6 Urwahl) ausgesprochen “ollten! diese ür für | es zeugt 'für die Passion“der ungeheuren Menschenmassen, | Neuwahlen zu den kirchlichen Gemeindelörperschaften stattfinden; da ' hoben .und//geschoben: wurden, daß ie, gefeilt. in:-Krängvoll ! gebenden General fürchterlicher. Enge..der«Sribünen;; mit. vpllem Interesse..den nicht ; ENEN ERMESSEN ji dagegen sollte von gerabe furzweiligen Sport versolgten, Die Gtälle legten sich mit | „Das bedeutet, daß die-Pastorynkirche unverändert bestehen Reit, | Referer aaf und eben fu dae ae Bob ter aröhte | baß dse Volkskirchhe,. die „big . auf. einen „verschwindenden Bruchteil | Stal!e,/ aus Angst,daß“ exauf: dem Hurch. die :Kedende Hize stein» ; alle evangelischen Christen wollen, nicht „erreicht wird. Denn. dei | 9art-gewordenen, Geläuf in- die. Brüche; gehen EE "gicrög 5 den Wahlen des Gemeindekirhenrats zur Generalsynode wird viel» Aus diesem Grunde blieb auch der wertvollen „Gexman1ia“ | fach der Einfluß des Pfarpers maßgebend und im Gemeindekixchen- | mit Galant einer der <nncenvollsten Kandidaten fern, Sein Stall« | nat selber die Minderheit. der :Gemeinde “Überhaupt-gar nicht 'be- | Tsährte Feierabend sprang“für' ihn ein, kam jedoch nicht dazu, | rlcfichtigt-sein-: Den Hauptwert darauf, daß fich die“ Verhältnisse | Nachholen weiteclon Me HEI DE nen Dyer Ion Enser unter! den Kirchenparteien! endlich einmal klären, daß mit dürren Spr eg] Cinftie im 3 H Üü eri 428 et Ben vem Achten Zehlen gezeigt wird, welcchhe Richtung in-der Kirche die Oberhand | 7 Bewtrbien Mb RE ALD 4 00 daim Parton Getafe 2030 1] „ (Pres 9 » H ve t % 2..4..1 ee NN . 4 14 RK 37 . Hat, follte der Staat legen, der für ben Schuß der Minderheiten | iw Jeinem“Element: Was dem" einen 'sin Uhl, ist dem andern fit ' eintritt, und der der“ Kirche nur dann ein Steuerrecht geben, kann, | Nachtigall, und. s9-spräng"der “Alte wie ein Junger, zog nach der ; wenn au sie. diesen Grundsaß befolgt. Es: ist- deshalb auch. un». | Einlaufse>e „vom Felde jort.und gewann troß des ihm vom Aus», denkbar, „daß er der. Entwicdlung untätig zusieht, wie. es jeht -den gleicher, audittierten Döchstgewichts nach. Gefallen gegen Indus, Anschein hat; Es ist eine Lebensfrage.-fülr den. Staat,. doß:die er div“ gut BR 'avoritin zum Schluß äuf den dritten Plaß | Kivche nicht: inder alten Pastorenkirche steFen Gleibt, fondern-viels ||  ZL I 5,0 rtuna pre is, ein hochbotiertes Herrenveitenz mehr »den'4u! ihr Tabendigen Kräften fveien Spielraum':gewährt) |. GE ELENDEN FINO PPerHeDt EIN eh enen . damit sie als. Iebender Organismus ''den' “Staat 4n' seiner“ neuen  auoxisierien Totila..,Zm Juugferujagdrennen:drücte sich  die star? gewettete Gisela glei ' Sp .. y  Entwidlung unterstüßen kann, statt wie jeßt gegen ihn zu arbeiten. ; AES EG ER IRONE HIE IE BIN Die beiden voneinander am weitesten entfernten Richtungen in  Trofst*Zagdrennen noc: ri nen undludigen Sieg Ma EEN LEI 33 fe va der! Kirche,» der kirchliche» Liberalismuüs » nd" die! ““Gemeinschafts- Pv! Dr en ste im furt (Ehrenpr; 37 16.000 32:5 3400/92 4."Stell Bols bowegung;sind einig 41 dent Bestreben einer Demokratisierung der | /ensdorfs Aräa.d ne (Lt, 10 0 3 Pellomele (et; Shmi ! Kirche." "Wer'sind die Gegner? Nicht 'die „Positiven“, sondern die Y e ; politijih: Konservativen, „Sie treiben genau die Politit,“die sie im,  Sommerwetter. . Die'angenehme meteorologische Pfingstüber- raschung, die in dem unerwarteten Gintritt warmen, heiteren und beständipen- Sochdrucwetters bestand; "ist ben :amtlächen“ mn nichte amtlichen „Wetterpropheoten“,) dis mehr "ode “weniger'“ Tchlethtes Pfingiiwetter « vorausgesagt. "Haiten; 4begreiflicherweise? gebührend angekveidet-wovden.! Gie-müssew sich mit: dem: Umsteind trößten,daß die Wettervoraussage moch" nicht; rmit'der /mathematischen“ Geriauig» keit wis etwa die 'Vörmisberechnung einer 'Sonnensinsbernis'"möge  Ich ist, And daß es leider auch Fehlprögnosen gibt, zumal seit "der Unterbindung oller telegraphischen" Wetkermeldungen' aus Wests, ettropa und dem Atlantischen Ozean, wie sie der Krieg, mit sich ges bracht. hat. Jedenfalls war die plößliche Umgestaltung der Wetter« lage am „ersten: Pfingstfeierbag: seit. Janger Zeit „die 7 exfreulichste meteorologische Exscheinung,' Nachdem -Bevlin;am: Pfingstsonntag: don -exften =+/; ungemein Jpät eingetretenen!“ Sommerväd dieses Jühres hatte,-gc'* es"Montag bereits den ersten sog. Tropentäg/ bu das Thermometer wochmittags bis auf'31% Grad Celsius: stieg, Auch gestern' wurden wieder 31:/'Grad Wärme “erreicht; zwischen“ ditvH-wor Übrigens das erste, Pfingsten von Westen heran gezogene Hoch bereits ostwärts abgewandert, und ein neues Hochdrukgebiget, dessen Kopn/von Über. 775, Millimeter Höhe Mittwoch frih die Um  - gebatng“von: Verlin:bede>ie, ist. ihm rasch 'gefolgt, -Auch „dieses. weicht zurzeit/ bei des“Anräherung: eines. neuen westlichen Tiefs; schon wieder nac< Südoste« “aus “wie der'' gestrige Barometerfall || Hentlich erkennen ließ. Der Annäherung des Diefs ist- die erneuts Hiße zuzuschreiben, die vielleicht noch dunehmen“wivd.' Doch "muß vdiv heute ab 'imit"Gewitterneigung“gevechnet: werden. a 8 x Ferienkinder. nach Norwegen. Gestern AU PIENIE „A Ee jeu vom umd Bahnhof „ein großer, | Gonderzug mit. 500 deutschen „Kindern aus EEE 0401 Eu und Chemniß db, die nac Norwegen zum Erholuttgs thält eingeladen worden sind. In Christiania werden die Kinder Über gang Norwegen zz ] 8--40 wöchigem Aufenthalt verteilt . werden, Äuf -dem Bahnhof wohnte der... norwegische Gesandte, Diktey der | Abfahrt Hei... Die, Unterkunft, wird „aus Mitteln, die das" norwe» gisthe Komites iw. Norwegen gesammelt. Hat, bestritten. == Ter erste Zug der vonder Nationalstiftung'in die Schweiz entsen« deten. Kinder verließ ebenfalls gestern 'abend -ntit 5s9 Knaben. und Mädchen Hen“ Anhalter" Bahnhof: ''Die-Kinder werden. sechs: Wochen in -Adelboden- im Berner. Oberland vin einer Reihe. zusammen» liegenber' Heime 'untergebracht: „werden ;:-7.:1:5:517: INC au  BAR DU  fs A BD. . it); B, Ums € (Qt, v. Berchtin). Tot. "402, . Unpl.: | Feen IIM Riot (orf. Goldgräber Tae EE E=40 G Ve Rh SVL (Eafis) 27 Waleri (entet)4 3. Saeitele 17 Wan Ear hb, I | t 2 |; : 4 7 (= 14 e ufta); 2. uten! [er)7 ar! in . . 09, Pl. 217 | Landtag. getrieben haben, „Hier heißt es bekennen: Mi t.den, Ure, | 19, 35--Unp1.:/ Oha; Meljanz- Freilauf, Ferne: (af); Gaube (4), nie wahlen „zum Neubau oder 666.0 1 die .Uvwahlen zum Zusammens«. || Ro19; leiht es, = Iungfern-Jagd-R: 1 R Gänges Ofir BrUP dE Rich anus Ml 0 002n 1 Ml | Miichs S Mertins I aine wade: Gir enen an m . z 2 E . 15, 17, 29. Ee a y; Tu " -,. Gisela y | ERR FEIERN DEN EEN HÄRESIE WR | u Ul mie Era Sf Berl 22 0 2 Siel 3 Die (a : "Sicherheitsvorkehrungen an'Sthäukeln,. einer neuen || Morgen); 8, Läwen (et. vw. Platen). Iot. 38. A 28, Zs 28. Undls Dames (3% fmmung, des . Polizeipräßsidenten " müssen. „Schaukeln“. auf. |! Steg 45) Wal: iden h.) * Flieger; Überlegen 71-424 89:2 "ED | Ammolplähen fib. wit Semanworrictungen „versehen. eim: Dis | 3 2002 00 008 37.5460 294 E37 Eels WIEN 17 (000000) ] She pafen M EADS RGEBG neFLÜBRENE daß De ! Seopard (0, „Wet y G 57 Rüstie .(6), „Torinoran;; FG; iets enb. (gef. Diamond | aukelschiff: zeine::senkre & „Lage einnimm! Jeshalb- mut |B 2 en 9: - rt, V. ar or 5 ., 10073; pa eg WERE ner Apen IEEE per run | 3. Seton G MIELE EN 8 L| wpl.: Graciais Acne j minung) «angebracht: sein. as rx aukel: mu Ferner ie N 211; (gef), Dry] m al in, würde rotest hin wegen | mit'oiner Umwehrüng öder Verzitterung verschen sein, durch" die EN) Genge nu R EI: PEN | das HUNG En De IEE "verhindert Wies (88) se (Weber);.:B. Cprivlay IT (Mi u 20, PL. 445, 47, riet Peredur ' Schaufkelgerüft mehrere Tafeln, anzubringen, nen in ; E .  e Hur ':(aasgebr.). . Die zu 4RRfR. nochmafs, gefaltelt, imb. » Aeutliher Sf „auf; die Beführlichteit: des Stehtns. Hinge« | +19 200 Dele Hehl 0094 | wiesen wird. | 2 ZECH H. 3. 20  „Kleine Mitteilungen, ; Der -.Stadtverardnetenausschuß zur Vorberatung des. Antrages dex Stadtpp. Frau ufer Eg Cassel; Mommsen: u... über: die Einrichtung eines, Pilogeamtes für sittiich efährdete. Mädchen, hat beschlossen. der ...Stadtverordneten«Ver-, semmlung „vorzuschlagen, den" Antrag" in. einer gemischten Depu- | tatjon unter-Hinzuziehung yon. Sachverstänbigen zu beraten,; 7:5, Am 1. Juli scheidet der Präsident der“ Eisenbahndirektion. Breg» dau; Mehbigonausnseinem. Amte.aus,...Cisenbahndireltions«. | präfident Halle aus Bromberg ist zu seinem Nachfolger ernannt | worden; (+ Wies SD MGR an bus 11s0 nal Das“ 17sfährige “Jubiläum “des"-“G'arde'- Zäger » Bas taillons wird in den Iagen vom 14. bis 16.9Ztumi cin | Potsdam gefeiert. !'Zür (Feier find 120 ehemalige“Ofsiziere-ünd | 5000. ehemaliges Oberjäger ' und Zäger angemeldet: 1:5! 244s45 | "Zu unserer:Mitteilung: Über! Meeder on des Verfahrens | gegen! ven Kabineitsrat:Dr. v:'P ehr =/Pin now; wird»uns-von seinem) Rechtsbeistand geschrieben, daß. die. Strafkammer. schon. vor» | wm 3 ums Bil € her eine Zau brÜSEEE Seststelung zu DE Akten geaa Dae, |: "Neut + Um “den: “Mißstäriden » beim | Wonach Herrn v. B.-P.. ein, Girehen nach Vowinn u nur mr WEISEN AN EG | ee der Lebensmittelverband, Großs | nähgewiesen, sonden nicht einmal wahren EE ue 90s20: Dern teller: 4 gechehes Siehe Ra dam BR | GD FNR HNE a 900 83 70s05 20129 DEI kauf nar won einem. einzigen „Herstellex, beziehen 1ud-79n. nur etvug Le „der leßten ! 10 zi 7chäftsräumen. an dpltlich | vorleßten Woche, ferner in Hen zum“ gmitftelvoröuid."Groß- Da R FEN Mägisient (fein abgestempelker Auss | Berlin gehörigen größeren Orten der Lindkreise Teltow und Nieder- Hang befindet, auff, dem der Lieferant des Kuchens angegeben ist; | barnim zund 15.100 gegen 25 600 Ende der vorlchten Woche, In allen Kuchenverkaufsstellen “ist "auch au- sichtbarer Stelle "ein | Gyosß-Verliner Lebenömittelversorgumt. Das “8: halbe Pfund Preisperzeichnis unzübringen? "Düs !Laitdespolizeiamt: ist. ersurht | auprländisches: Weizenmehl. wird. nach - Voranmeldung. vom wooden, deii' Auswüchsen/ im Kuchenhandel; wie:/sie sich im Beil» | 13. bis 48. Zuni für die Stadt Berlin ausgepeben. (Zul. die "Bekannt, |. halten großervaus Schleichhandelsmehl) hergestellter :Kuchenmengen | machung im Anzeigenteil.) -- Vom 16, bis 22, Zuni findet die 6. Ab- und zahlreicher gesaßlichverbotener Kuchensorten, wie, Piam 1 | gäbe von' 80 Gramm Margarine gegen beide! Abschnitte OD 5. der  x Fori mit dem Vorurteil!  1ss7 .: "ik FE. b € arst, mal anfangen, 1 :dur< das Nahlchen erschwert wird. .. Nur geht die Ver» "ge 4 92 Pau ie ee En oS EI EE Maa 13 4 värtung nicht bis ins Unendliche wöiter, sondern kommt“ 7-1 vi. 0 u“ ' fehr daß sie jnmer schwädher werden und sie dann immer meist (Fon zwischen 60 und 70 Jahren zum Stillstand, weil ; stärkerer Gläser bedürfen, bis es Überhaupt keine „schä'- ]' dann "die „ganze Linse. hart. und fest geworden ist. Der +) ; feren“ ntehr. gibt. Darum sträuben si 3 viele gegen. die] gejamte „bemerkbare Verlust ve:rägt thaupt nur 8-4... "ersten, Augengläser ; oder -gegen stärkere, Nummern solange * Dioptrien für das Nahtehen. Aho die Augen verändern" wie nur möglich. == Dies ie Mit zunehmendem Alter | sich geseßmäßig mit den Jahren, ganz gleich, 'ob- Gie' / | (erhärtet iO pie Au enlinfe genau so, wie die Knochen | Glä'er tragen! oder nicht. Wenn/Sie aber keine rage, -. 11 ALAIN zuck Dad härter und!/“die Olie! fiäfes werden.! Ob) Sie, -Gläier:| müssen. Gie auf. genaues „Sehen verzichten und. noch -,c. | | pe zh Pie 103 m iragen oder nicht, bieje; Verhät! ichreitet fort, unaufe, allerlei Beichwerden mit in den Kauf nehmen, die von.der . . h. 2 b, ; "Di x “ haihiam von. Jah zu Jahr, tung hes 3, Einer Steuer | vergeblichen Anstrengung, gut sehen zu wollen, herrühren, i : . JH Giite “. gleich, die das 474 von. Ihnen jorde! Eon im 8. | Wenn Sie 'diese olgen vermeiden wollen, so kommen: 7 sis 40: Levensjahre beginnt; noch" unmerklich; "41 ber Linse | S10 bald zu uns, die: Augenuntersuchung ist ENEN aine Kernvildung, die bei-normalen Augen zwischen, dem]. „„“ „„Zostenlo üs 4 und. 59. Zahrs, unangenehm „siörend wird, weil .da- | wir garäntieren Ihnen Zufriedenheit.“  'Opfiker RUhAnke =  SEIT EEN: LIT 5 GEÄTMahIE“AUVF-Seiedricfiroße 1s0,47 Friedenaut 19:4) 1a Eelöibeltamen panendes  . „Engin dis Sogn; VI Stpälger Strahe113, IN, Ba eNeb | 7 NW.%c Detern Rväinstraße 18, + .Gläs es nebst Berfandlise |. nD amt . Charloiteibur,  .. Im, Iro!  21/693. 1s4' 2% [u 4 3 1-19" 4 :9 ! „Naublberfall auf. einen Geldtrausport.: Aus. Königs» | hütte. wird ;uns.gedrahtet;, Gestern nwochmittag wurde. ein Kassen»  en, der, Borsigschen Verwaltung in» Borfigwerk mit Löhnungs» eldern in Höhe von; 144 Millionen. Mark aus Der Strede zwischert euthen und Boxsigwerk von uniförmierten Banditen überfallen. Die, Räuber „watfen Handgranaten in das IE ERGE und ; scchossen “mit! "Revolvern * hinein?" Ginter''der 'Insässen;“ der Ober- rehnungsführer Pestel, wurde dür<“Baücchschuß schwer verletzt; Die Räuber führen-mit .dem-Wagen-:davon .und-entkamen. y | Deatsche Physikalische Gesellschaft. Heute 7% Uhr, im Physikalischen  Institut der Univex( it Del e Stepublig (a GH iter die  Gravitationsverschiqbung „her. "Spekizgliinien bel Fixsternen,  SAR FUNELTEN Die Filmdarstellerin Lu Synd veranstaltet heute Freitag, im Zoo (Wintergarten u7! Bauksttsnal): einen. Fünf-Uhr-Tee zugunsten des | Deutschen Hilfswerks für die Ariegp zud ivilgefangenen. Als Solisten  wirken: Max Saal, Harfe, und Eduärd Lichtenstein vom Nollendorf- Theater, Außerdem findet velns Modenschau'-mmter Leitung von Frhr. von Dreeoll statt. DE: . 7  In Zirkus! Busch findet Heute" Freitag..abend,. eine einmalige. Vors: üben der Ju Gelben (Iiu-Jitsu) durch "m ho“ niäligen Lehrep!"t des; / Krijainolpslizei, jehigen.. Meisterringer Hansen- Esch-statt. 34 bi: 19 tous Crogtl3grndis willy anm +Dis Geeverbindung nach. .den Ostseebädern Swinemünde, Ahlbec?, . Hö» ringsdo) ZUB Regen Tiefen M wieder von vue Gieitiven  SIEH  Dampfschiff-Gesellschhaft I. /F. . Braeunlich vom 44," Jimi an mittels, GScchnelldampfers "aitfgenommen, ' vorerst fünfmal "wöchentlich, “ daruntes dreimät in direktem'/Anscchhiuß-aun den "D-Zug. 8 Uhr ab "Berlin, Stettiner Bahnhof, Von (Berlin-1und». allen größeren. Orten des- Binnenlandes wer« den, Rücfahrlarten niit „direkter. Gepä>beförderung ausgegeben. Fahr« pläne von der Neederel und" dpw Verband “deutscher ' Ostseebäder in | BEE Unter.den, Linden- 763, und dessen 'Vertvetungen in-allen- größeren,  Äbten.) 395% = 1011 5 € 5 VU www SU Crit. 37s00 Hv  12 |  GEN Ee Waliste.- -*  oinksiraße, 1,  nahe Oräntenplay,“ 7237/4020008 6  „Ette Wall 27 4: 226684, „- E>dx. Vrunnenstraße ; Neukölln: : "HG REESE ferelg Aiexandsrplaß, //: Ede, Voiüdamer Eiraßt 1. vn 4; : LEATANSRH / 4 Wadpers D - neben -Alhinger »14:41 hur 19:1 0) ap ei 1;!:Schönhauser Allee 81: „Bergstraße. 4, .. ,.....- Wijmersdorf: ? 15; / . S Aodvuer Damm 10, "7 Stledrietraße 1836, - SEX. Eanlbnlen orden +, . -Sfaentpr: Mamditjeht “Beringer SIE: 132:34 +, 41) 41 fs Bata Siro nave arenbaui 11:0 . an der e."7 | - Schöneberg: agen dene € / 3 18/2 "1Joachimsthaler Str.2, "Eee Siegeiltra! 6 „SW Hei aten 20) Au „UHER PEEM Med; Spandau; Breite, Straße 148... » ' 56m) Babnho!,8oo  SO Oranienstraße 44, . 6 Stiedrichstraße 40  ca  Tennlöpartnerin ; Reue [] Imm 4 dhe 194 Eamimnlung von ; 4. Qa en SEIEN zit 6 prim wen  Ghaimmer Medaillen und Plakcitow  von Difizset weft. Gef -J28. Dis -19.: Jahrh ':zu Zaufen Fefüh “Figeböte, Et Npareamn "Cur Iigte Charlofien: Kronen, Warichauer Ett. 8 1. vergeichms u. Preis erheten unt 581! GEE Bertin R SE 13. 7 80 Ro3haar- - Teppic [eppiche;:5 upp „gr, eptl..d, Persexbrüden, ;  Teppich !/ I Autlegena'ratzen, fast „pow, p erternbeinantring, „Zauf! 335 xc 2685, u. türfischen Schal] Friadonswuare, 8pottvillig.““ Diwandeiken, CBE Bex Abtahamowiß, C artotienburd Wieler, "Greifkwalter „Str“ 198 |derbetten. fft nt Preigtngabe „Kantstr. 128, Steinp!l“ 8234. :  4 Weinlnger, Zehdeni>ex Stt. 23. . Fücer-Antauf ||? Fi23 Schlafzimmer  Norden 8' Speisezimmer, tenzimmer. * "Divliothekon „und ein»... Perser»: eppiche X) Mir „Zeline Werke pv. Wert aus  Perserieppihe, “Kioviere 1ucchb En Wissenschaft. kauft. |  7. Kompensations-Berfeht u erbindung mit nach der er "2 42C ! 1weiz. Gßweden. Sofland;-Dänemart: :  (6 alien andezen neutra(en Länzern exportierenden Firman| üweifs- wichtigen undy[ufratwen Abtommeas; ersucht, «; wog 2  Acolf Gamah: 2U3EN, /Beriig Ww W PEER 3,  Zu EE dier Kleinsiadt heut Dd:f (Bahrain) ehe 19%; "von /üchtinem :Baugewe:?s- | zu verkaufe. Fü b'inger Str, 7, meister (Ariel) en 3 Troppen b'im Hauswirt.  Ge; 1  Baugeschaft Blame nen Ear aussichtsreieß erbfinen? Sund tte, fyrner 3 handgest. Sessel, Zuchhriften “amter/ «SA 000 Stil: der! 606r Zahre, «mod. 81 Ülsteinhaus, Borlin SB 68, | elekt. Krone, preicw. v. Schsth,  Herres, Svöifes, Schlifaium,, thand Weinberger, Klaviexeov.Prio.] Shao 4915, ner, Bhilistt, 28.2 Stei E 2 ten 34027:  Se 3 ; “ - Parto wird vergütet, |Söneba., Stierst 18, Grih, 14m: Golffraherne ER SR bumm €: BerlinW.. 8 +9. Bl Banaustihrungen Wodent. 6U. nchm. auß Sonnabd. Fon M Mohrenstr. 53, ee IMS: „38:28: Bec [)] | | Ü8 zeutur fü Berlin e a Art v. jed. Umfangs IUE Echt. Axminfter»Teoppich „Autienoriat, Gerlind, 1287: Zaaft, | Bells npowe. tr, 3. chsteinflüg (7) einos AE Sautes der Textitindustrie zu vergeben. In FJ) vimmt bh. kunnio Zanfirma. Für | fast ne, 2 - 3,4 gr. echte Gobelfn- Moabit 488: EREN Duyfen! T Nafi  dieter bewandete Herren, welche in der Gar. » 3 Kurg- W| Naohwöls Provieion, K. H B.26 ( porhänge, auch nls Divandetfen.  ß warenbrauce gut „e zlind, „be. orzugt. A | Postamt 16. preiswertz. veikauf Händlerper- : j bote: mit Angabe ER SENDET: Lee Ttes we Zuttr- Weich ei Tonen der“ „beit. SE OMASCOD, Neu- s Jund Ankauf gelegsanleihe be, -98:--Preisangabe Ge 0 3 [CICONÄCH könn, - SchiD pfomenede 6, IL IL bie Neuausstattund, nh] Spaxtassenbücher,-- Wertpapiere, | DEZE  G „0. E,.11837 GWEREEE IEE M Here ob. Dätkte gibt äntläslenek 1777 1 Brü; ' Wertsachen, Kilo» 102, 0 il Tr tegS teilnehme die Mie 77 &omimeranzug, | ! Villa RIERA, „öhe | viett, Klübsesset, „Schreibma« Sporthemiden, EED kauft   dübehstbeleihung «28 dente Duaditämaite  D vel + schinen, „Salontrppiche Waren» Wentaif, Nortpsr 8 SIe fein BU EWG: (9s7 pe Umfäe R "8" echte: Bar Besohbon, Bennewiglt 82, = Ayfeteien : JF welches ISgbar Chancen bietet, Gewinn«3 .. e Ir inte “ v 47 anteit! mit VDE WIEN ST Une wahr Seen 14 „Klävierztimmen, ZhBeDiner Sr 20, T7 Unison er Fer: Pians 44) Sanfe, Br Beihnent 7 Cine  Hpänner, Blatten, | Neparatiren führt “gewissenhaft| FZ im . ohn 4 Ro- ü. Verdes: Wagen, tagt») | aus Mubenstein»Mänzst. 10 171 5 3 . WB « ie ; il Fr SANNGCHE ZE Pop -Nei US Sophonnt 08; GEE DIET bir WNLNPIEAREL IE nur cpp) “ FHochherrschäftliche-  .' Detorationen, Kunsts.,-Biidern; | Wußerdent cinen“ zütsken" ' 4 besserer" Herkunft wird ge | Aubüssonmöbvetn: Eiber WdE 7 "" 1s8 7 t wissenhafte Pflege genommen. Porzellan preisweit zu vere "Gobelin- 8 immer-Einrichtung kompleiten Haugshalt;:  Frau TFreanten, Kassel; lauten mit Kontrakt. Anfragen]. f4“ "aut" erhatten“ Jort.: „am, Kajcherplel  4 R 5 pe Rhilotophenweg 18. 6 18. Tel. Kurfü. st 5885. : M  zn gohöne: Wohnung wit.a)lem Kam: Tadelloier guten Preisen... Nageboke mit „ AWilmarsdorf,: aut ;;Uobe:nahma oin] Ein Unges Müden E 4 äblrtgen, Konraktes, - Ww ZE » Haugha) jana Beu DN zu j 8 4 n “-» es 808 UL: X MERE) verkaufen Büändlor verheten. Reslektantep: erbitis (WfWFton  [Waisc) von 14-17 Jahren wird vs u eu- Wl ügel Zaus Berlin SW. „unter 'T 274s9 UYystoin-Filialo Tatentslänetr/ 4)  wwe ee Uh Fi Mate Wilhelmftrahe- Wahn  | Klavier, Perser- "mil" Perfer-Sepptehen, | Teppich sucht Särßmann, Chax: „Dh Sa sHneger Kc brae  ollenhurg, zy eumme Straße 25. Straße 9. Steinplaß 6809,  „Sieinalag 187 j: Sunn de Eid  Se nnn  Iam 00 eher "Dam .-Tennisse ühe zu Faufen. gesucht. Prätsangeb. | Sr. 88-37 „11... Ipni is- Gummi erbeten an, "Großkopf, „Nüru» A; .| berger. St, 20. (Stal. 22094.) | ue Beudötene Bln 1  Perzer «Teppicke, |Kieidzrbörse  FENNER tun ONES EN “eiragens "Kloidaugpstücke  vier, dor jenigen Ee enlsprechoni,  iber 2 Ret 02 DIE Em MAN NGE, 11700 fauft Prömmer, Brun u Aeußerste Offerte:  als eigen anzunehmen gejucht. rkaufen || Bld. erforderten. Es Koth) | SIkbUe, 11, Hochpt. HntB.lf  StLotund, Greifswald . Shausjes 85.2 77 177 BImESIVEN än 08,  || Wäscherei Schäfer, 5 WELT  | Köpenick, Pe! "Ur. 602 Nurbidrean js;  Fernfpr.: A "8 AOE fetter Baues Sel ena FRE ÜO Ie 10 iim  archi].  GEMÄLDE  mod: unde,  SEESEN  . . 4 j ; 3 „Beriteigerung: [atti For; BEE „PRD (Gr.44)77 nw, JJefght; b. 4-Pr- Sni fate Nun mg tau zib a  mod. bylk: Erhlaiz Inimpr,, puntüreichen:. Vandlung. Si reien „getrod Fehuhey wines Formu Ns Rirehahunf Brückene taube Sch 1äf:, DOM: eb Geor Voigt, Gbrlih  „poter | ürhe m. Gefhirt: "il Büfett, met. ! Abholung“ tägigen Soma ehend m 927 | "Frankfurt: auch aln 3| ZSpeife, gave, Si EN - PerSur-Toppich 797  ude. " GtÜhie,-: Settfieken,:: "Kontnoie, 1: Sammler vu, “Liebhaber EE Erf entendagtt 9] " „Zel I „Violine [BR Ww Wie a. rivath. 'ges.- Steinpl, 187 1877.  Ran rummastr.12,  Rrie300.: fretm 4167.  haben aherege net altchinesi- „Den Zeiehen E ; | ; Eb "lith, Waitailtäter. Gpienel; Fee . fel, Wass Waffen Vi WU "Jalt föl 7184 nien 4M PEIN ein Schlafzimmer?! in gira! | Vak, Zeicbenkich und -Diverscds 7" 4 1) Zeter, oder Wurzelmänner, komplette Dref-immgr M ir. == MWp. SE EIEEINE ANGEHEN DANE Kon 54, Silber und Zinngegenstände zu | (71, ; * PDE, Ne ps | R Paul Boch Aüftionator, Furi) uf vs RN ELIINOHR| DCM [1110117111 UN LAD (EUBONKEHUEEN jiter ut S09022s00 90 096906690020 HA] EW, Mitch, jeh 67 2 [ANH UFER KERLE) | „-SRWEHCKTENTI IEEE INNEN WGET Perger Teppie, . yon n . mite “Toder "Pt, ingebaut, " ie 4 LELLDIDESIE* zue R eam UVetofahsus«Berls ie Venel kauf Brücken; 7 Wahn Ein Ei eing, 14s0. Morgen vier nb  priva! "AR twgngabe). Möb. auft S( jau.n,  -: EICHE: KLEJderklübsota, m Senielt  „AEigzonrank;)-Flaso; ft,  Potsd. Str. 71. Nollend.' 4769.]PoChier „M ie Zwanzig,  „Sahne ket, - „“  LikSrschran Schrank, PP F2 WI vinzigds.Kip Yokommt  Kübhenktbdanz" Gerkan >  * NUSbaumi“PDlüst: H. 2 Segel, 3 | autmehagon!, Polstermöbel mit 7  2 = Spiegeischrank, Blenenbügnerbort? 4% "S | Geibenbamasibezug, 4adellos| „AtiGLchmments WI eme) 0.2 EEIREE Teppithe, . aero  2 antik. 80--wer eieh, engL Schreibsiäch, 2 | haltene Fricdensetbeit, Wu TGEITGN GERE Is Vert auff 97 (| Speise: 1 Herzens, Alubgarnt: 109 009. 5. u  2 eiektr. BrONZekrOonen, Semawar, Uhr. u. 8. Privathand Kü TONI 7 Ch-bigmarakiutt (404 1 8). ? Ütsehen,. zw . u. „Klavier, succhht, Äoforty aus, id  Z verkäuflich, Handl verb. 11--5/"Flotewafr, S%;/Portler, 3 | zerfanfen47 Rikterstr: 70 ea erh Kü a ESA PE evt B itgift.  MIE G ij Jako um FH; UU IM: ? 7  | Sui „HaielgerVIGG ERR ei NEEB an Bermitgiit m u. Goteihaltig. =S Wies EITEN 8 Fi M. Tehn  wie ven, ausgezeichnetes 8m. Zelbwäseht, /Bettwäsg63in nit Pors-kfngtiir Cntapeinr zn Perser-Tebpiche, |. 7 Schreihmagehinen : sau ie) mann,  „CN in PETRA SIGG (-12den Fe GE ENE au Beit Blilowste-464":2:) Begiehtigane 47 A. Portier MMMNGE! Zeppiche, gal Wirt [zauft Rubies, Strausberger Kurtüstonvamm "206  ib ine, „| Sime: fehr | Peritasche  > Jzugeb. Unt, „G-,22 h N NN 11% SEEL Si erben Le,  Z| Glegant-möbl,. eltskauf, W.57, Biumen- Megant-mööl,  tnalstraßse 26710 Mid 6-8;  Straße 2. 'Königstadt 6397: [kT “Dingade, parierrs rochtk,  || veni Steinplatz 6307; >.» pe sSEr - 7 epy piche Junge gebildete Dame Kop IN nB ate + Baufmanttechtet, Brucker, Göhenstr: 48 30 1.00 Merk“ Vermögen, später Tel. Kupfürst 9282," “jmehn: sucht mit Akadem., höh.  "Brillanten Poerzer- Brücken, deutsche Topp. RIEN AEI dal. in Briefe  Kottan, Ringe, Zahngebizs9 Schlaf-, vpeise- Herrenzimmer, bödhstznhlend, Platin 7,80, faufl | nanza Bofelelnriohtungen, - | Si inter eb 3 dn AU  Bing 'Wäl „'/Landsberger "Str. 86: M 14: 10s1: B te! '"< “Plano E: autiewte! MEDI as elegantes; Nw eges Uf, vos -- 33 Prozent billiger  [ZÜglich( a „Rubbaumpl ans, 2600,  AUER eber Seul 2006 Jurwig Riel Rlohter: lag, Postamt 2, wach y Wegen Umaugs.herrschaft- Een]  Haften dinge end gesucht aus Hvathand. F rau Gleinhauer, Charlottenbg Krumme "Gtr. 58, gwen Gteinplaß -91s5. == 55 Ense Piano SC -] Worb 18 Flensburges“ Gfraße L „JMoabit  vert auf v "5 Ditatnal-d eigemälde;- Söbs;) - wf aUhnen ep ine r tag) Möbel Usw, an'- „Kunfiliedhover | 1 Liche Wohnungseinrichtutig) | Ifofort-zu verkäufer: Delta zu hrp Mobster, 70, dpt. r  nebst. wertvollen.Teppichen und]! -Laden-Eintfchtung, „Yivare 2163. Näh, Kurfürst 2165:1. ohrp T nitenlofiet 1  Keluns zu-verkauten; ;: :Dfferten| für "KotomlalwuronGe-]“ .: Unter Hs, 28 839 „Ulst'inFil.|gehäft, sehr- gediegene und Hexrenzy 4940/45; epi gebraucht, zu ver [ff  alensee, Kurfürstendamm "Es Üblide .- Arbeit, Derkäufen, [Manamahnt, verkauft kau , fen, Bermann Charlotten- Ertift, Mante,. Eb abewstt. 13/18 St 8 IT, Jolles j t Mj | Py' stergarnit:.: L Schweidnißer Str. Jolle: burg, € Schillerstr. 6.  Leb: tel: Seide"p. sisch, bläu. und altgold, | 3 Home Sofa; 2 (Ih 6; 4 kleine Sessel priv. nste,“ Moßste- Nn 423, “Feines 'dunketblan( 2 € wr Schweins, für 3 Herronunzüge ehen guten] BrotSfE kame Paachinen x inmeritoffzu vertaus.vd.verk Verwert.y. „Rnoehon u Kliche  [„Murth, Friedrichstraße.. 4; Klaviere zu höchaten PreiSen., haus, * Berlin SW 68.  387 ve er Perger-Teppieh/“'* Ries zahlt . Kle (00s19 moderne Wohnungseinricchtung, nuf Adliger Stephan 1 kazienstraße 7. Kiavier sucht Härzmann, Cm . s e föttenburg, Krumme Etr. Junger Herr, Landwirt (Aus- länder) wünscht die Bekannt» jehaft einer ' gebilbeten und  Stephan an c' te Möbel 7 Steinplaß 483% 4 vs vermögenden“ Dame "zwees  taft my 1006: Meteferg nach Ostpr 5 | Merser « vn eppich | Heirat, Angebote“ unt!"5817  Wirtschäft., Klavkere, Rokoko- del, Gard, PBbrt., Ghreibt,|sumt Frau Badin, „ Angeurger | jm Uülssteinhaus; Bn "SW 68 /  reiswert zu verkaufen  ie daim dei Streets, HRR HA zehn; € en Manilatuch “(Weh  were gelbsSeide, reihe wundet: | <= TZZ45 UR pa  |dünkeimahagon, ei ant,“ As ut ., Hasen- wöbel, eppi 2, Bodengerüm-  WMlatan, derheiten sowie AM - . Sipl, 13 -  M 36 561 Uistein-Fil. untaptah. AUER Dis öne Stiere; alles 1 ScNVUrZer FÜGE Ee Maclähe s Bornstein == j . m R ten] als Flügelde>eod. Dek. f, M.1s00 | 1pannter Fabrik zer Ftügelt MI 15, Mord. 21s2. er/ Heer 567 ei fee Gei ellig;: ek t N Herrepzimmer, „Orient; Wwiitke, [Big Brahlnsirument, usm 7 <) (0:0 2160.20: eifel RIES EE od Aebi Erfde  iet Mar 0m 1817 Proii froi 4 HERREN aohwer Eiche, billigt %, Ebel ve | verkaufen: Offert“unt.T.L 1! IM Ed & Klavier, 08" ee Name ;  Üewieh „UhFAaehe, 84. geb: Dame; (25), nüt E Herrn  « tteppich für M. 1s00, mur 4 Möveliaus“Nutschneckery- mite. Gee "488 | Bsteinhaus./ Berlin „SW Perso-Ie „Einr. gsf. | Steinpla Akademiker) , War Gesinnung « 11. Marvurger Straße 9...» bee Ft net 4 ZU Ttdien. Preis [wn 6- 148 bei: Braun'<weig/“; -«Herrenriug: „J&urfürst/Potsb.St.8 8.8828. wf an en umd, „gereiften Charakters En Tanne: narzt! Löwe), Bamber( er Nanfen, I eirgt. „Offerten „Mpl 480. i2 ER STNR. (29 Mario? Anse aun Nu 7 tro: 20081 Ss 9% mit. Gmaragd)“ MR Stein. "Wöbeleinkauf? M Zif tale Morikpittt.  Uusteinnaus, „Bertin 8  Juwel Porten, : Biny' 7 taft fers und [MUD TVI 775 zee eiae Beinit Dee, Reparoturwerkstati, Bahrdt, Berling Poydelptr, aK- | wrote. Anbähn. Pai]. Bactien /  "et an i“ TZ ohn alon ved enst.-SkMonb.3883:) | Kaus Spittelmar«t« 1 SU DD NDDL zeh AR: Wt Gunligpt6eife üh  | Erftl 7 ERT engt blaue vtflassigs Frau: Lemble, Charloitenbutg," GRETEN  Qelegenheitskau GE un ex ..12,  . u 2 De nien ji Ulltemh Us; Berlin GW 6!  1 BuechlfuBbodenbelag: nd neue, 1.00, Nacht.  Missen BE EN Es 3 1-Sofa,2 Fauteun. >> | Biedermritr amen Roioctt,. Bumbargor Did Tim „für 16.800  =1zu verkau - DPamaztzelide, : i 8810) 1] bollhlal mit “gopreßten" !Rö80; PERSIA we 00 44: Moter,-:74-verkaufen;.. Of, |wevens N. .W. 34398, Ullätoin- Filjals R Neus W Wilhs metraßs, !' y  .„Teppi  möbel-Garnitur zu vertaufen- j : Italien. Neistergeige Schlüterstraße 20.  ändler verbeten, Kurfürsten- |S fUr Uborfttes, D' 'orsor-Tepp, : .  HNyib (Biöta- 93 541 "7 0 Sei 185 parterre rechts. je. Artauch antike Gob| "1:8 M fofort zu kaufen gesucht, «44; rn geme " deahltdiehöchstcPraie! erten unter: 6866", „Mlr] /"Guhe:für gement 46  Firma LucwipE old, lten Brin EW 627 | Sahrs, Snbabe: eines Engro8e  ! jem ui olles fast neu,-preiswert zu ver-|;  Dr EIR qöfs* Epe Hochelegante» 9chFanmerwohnung.  ötuutSausw. Seim» . ] 1 2 Heutscher,- gut erhnlten) 8324, (07 EH Händler verbeten, Offextett Unter R. Z. '862 atyjmnit jeglichem Komfort,/"Loggta |Y Oharlhg.. Qlogebrechtetr.4, : Kübelhaus Furrer Reina VED eke Zehe blawgrün; 40 verfaufen, Dif 17777 717] id.“ S1IIING „Vogler, | .O4 | Und Wintergarten, Den vermeten./ A Dol,-Amt: Stejppletz 1 2638, 1 ams aus Sibir "Heis icher unter V, 27489 Ullstein-Frliale]:;5 einne x 4 A Eitruhhem zu vexka ON | ? Enlmste;- S-..Kucfücit 80071De jep mend Eigenes Tnuensiensträße 1eganteg matischen;unferhalten, Setdstrefig: | wollen erSer« 17% tauft 8 eite ea. Nn, 000 M. , Ex-  7 „Gute alte Weine 4 melde! der... P.. vs SEEN Gerteltg: Uüfteitt RNG R Ber E Pran Wäsche) (Kurtürstendamm 286). ee ji  Ü  schlanke ;: Flor, zu; verkäut JFG „under. S8.48 UU Usern jals " /  "Kohlarten zur erhälfenes: „ Sänder- Laufgitter.)  tb 5. Iyawelen Perlen Retier Wo wünjcht ev.“an< Einkeirat, da ta an Nen MKE zeutiche Teyplehs, Sveiseis m Bn Rer tüchtiger Kaufmann  EE Rrumme 97, Schlaf- mmer. mit Janger Ausland2erfahrung, . /  2 schm.  JMm. Fächer); jeht Folid,  'zu vertaufen« 2 mzttiee oeh, 7 Steinp| gude Hutels, Einzelmöbel, Kennenlernen dänn in, einem,  harlottenbyr, .35 Jiönge-Baitontiiche verkäufli,] 77777, | Badeort 'unaühiälig gejehehs>.!  (1 Pettlnis 508.3 8 It. 8 RUR URAN Kotistanzer, ee : Clegantes: Kobel, MINE Deppen erSer-1e/ ppich Ausführliche Zuschriften .. mit  ER “- us, 1 4, Er m | leid, y T Topplehe, : | [oder deutscher ng Perser | Bild, "das sofort aurückgesanzt  R; s 1 T | mer e eppy jchs, p;; Piwandeelon, -[muster,. sowie einige B Brücken t: wibd,/unter“F,18833 . an Daubs  - Nationäl- 88; Wlar-Ka3s “ « eiyervice .[efenbeinfaräg, Z "ZÜl mit Geidt, N Mero Soblaf- koufen -nefumb. Spakler, Sds|1-"Cd,,  Beriin-“S3-19. “Ver  . HKlas88 300; . ERTEL | Für. 18 Persoiten-;- 57 4 nig: verbr. Je EN R | beg Wertöitrgsr. 37,-IV.. mittle und. Snongin Keb ist abzugeben "unungsciurigmn! ? "A Mortendox), „Köntgste- 28.7 Höcha'yablnd ANE | 37  kau De Zimmerwo! En IE 02 wu Kea "Bind ne u AMOR, | emann, neu, "gebt, "Snlbihntmöhlum Neue Königitv: 24, 0.4 I. ke 975,--, Konzertharmonium, R 12s0;-=;- Saxmonium-mjf- ein»  ; als 4)" wi Grigat ER KR Leinen an ü e Stenmetzstr:20. Lüzow 1 Nin Vertrauenssache., j : Schoflr, Gunar 19, vörn u 0 nungSecin Chtudg % 1308 ET 4 hr; eing: Gen nung, GA 3 10 Aebildtt, | S fäuslich: 7 |v7augelireift- verkauft “privat [mit ni ZE Perser od. deute | wirt beit ep (jehle und AUIING it een, fucht "die er WE Pk na nm Ma piet Ses pape EN a was: einer, vornehme „Dams, = wu "mi ebaut.- Gpielappargat, ohne] günstige  SE meihore;' FAT nd. =. man Ueglise | großerem-disp-Vocmögan, nict unter.100 Mille, ........ „' bing | halver bIllg zu verküufen. ME 8 an Ofiiplexreitstiefel: |, + oo | Schloßstr el Steg 3 ke baldiger Heirat, Erafi Dranienstes 463, 11 1 N Sts nt Ripnstra0n 52. 1..x. | Gr. 44, , dunk Iblaues stü.kes e DIC ZzZWweCc ig  dhnungveinrichtung,- Teppitht;| beten,“ Fd: | . - u. <== l Qeistentostäm,, 4479allrs, en, 8 8. 436, bervdrri und...deut UM; „Ala 15 Sede geweibsmäßige" Vermittlung «verbeien, "Demian Saimsllige, |; Bechfteinft» Gy eee “ Schreibnäyh, , aeaofächer| [BE 2.58 vert Ghrdien * Winnt NEN 1 u M 9,7 B [Bede t erjalgen. GERN ENE * NN ges Ein Gl Da h30s Wiaven Gk / wia Buell EE KE HIE NEI LR EAM LUDEN ant agsenstein- & Bogler; Berlin W-8-  0 009.17  Ww; 1x ande. „Arbeit, 5 eGelogonhot, ums!  Itiätzchs 6 „Gewmotinde: W esdienvt,  SEE | 'Das Nordseebad LAKOLK E22 -%,- 7 auf der „Inzel' Röm -(Schleswig-Hoisteln) -. .::  'Raizor, Ryke, Pegiloz»!- iu 8traße-" und ;Kutthnsbf „User eröfmet :em 1: "Jur dd." neben 8Sien ''gonztigen: Betrieben: 'aeudh 7 ein  Statt. Karien“"  Die “Verlobung meiner Meine . Verlöbüng „mit«  ]; Socrer „Dorotheg mi dem... Fräulein Dorothea Gold-: Rechtsanwalt Herti" Dr. jur HD Ipchter'des, verstorbe-" "Alfred Weichmaun b( beehve | Herrn Adoi1 Gotdberg“,  X Binogaigge ! '9 Uhrz; ip ' ellen | Wfi4 „8 „» anideren: SENER,  4. ic mich, anzuzeigen: ; und “emer + 14 „Gemahiin“ apigotietnuet 1) Dir Dhr. ij: : „Martha. Goldberg: j REB “Braun, ; zige || 5 |! „pPped digen nE „88. Braum-. | "> .grifreb Weichmänt, Wo wal: Pensionat für junge Ü Ie ien "Gefache, Wm rh Berline “4m-Sunt: 2919, * NeusSynügoge PriB iementhal. iE Geeste: € 17SOniggräßer Glraße:66.4.5 | Vaanneatrabe: Der Hertel, „14 1 ober'vierzehn Jahre "under Lettung  I| Levotgvewetr.t- Dr. Lowabwite. | If: 4 “ WGET DA * mil 'En ek: . VEN 3  n | 'Nineha: Bibo: halte Brapfe var | “ „is dep 4 vA 17 Pp c ke N k "dem ERTE NIE " j : d (Mie Jais us DN HE 1  Abou di(82bb: aMlauegang):0Uhr 160.4,  empfeh fiübet nichr watt  || Sage dgottezdienst ..| | '' Direkte Bxdgerzuge. EE IE MBUFIZHOYSrSCHISUe, FE NID Our (alter | Mi“ Antragen, SInd-zu.richten an als, Direktion des, obigen Bades "Gottesdienst - PIARERMR EN ANI: HI Stra MENA 7 FRE SEO REN I REAANNA NI aT AEI IFE  'an.den: Wochentagen: ren“ NG Stadt Sambilg '  Kargens: Alto, Kaigers 9) HUyköptraße- und“ Ko! 1 er (ehe pt 61/9 erön Synagogen | Das erste.Hotel :am Plaße> Nn „eber em Besa Ruf..  4 br,“ in 1 [a / ; 137 Abends: In“ alley! "Braagogen;;| vs Telefon 6. » | ZEE Siet mer Bf Dl Stunhen “ Uriegsteilnehmer-Rurse "|| Sonnavent ' zwiEchen "Minde |! ETON TTT "25 Prozent Ermäßigung Mori Ryidety. ; 4063 "G Dran rs TASTEN Ds AUEN. AE B] AWRINENG | 27 kanzester Zeit mit Nhezem Erfolg, Einlähr« Synagoge Kottiuger- Ufer: Dr. 4 rina, War. M und :Nachhilfe« Untexrich1 für Schüler aller Klassen. Besonderer „Schutacbeitszirkel.  Bielolrpde :„DerSiddur“ Sypa-] . ' Besoüderes Schülerheim. Es unterrichten nur Profes  &0ge tt ET EST Sopy- übend'6% Uhr; Dr. Kellermavn:| N soren beaw. Studienräte und -Oberlchrer. Näheres durch  0 Vet! 3. : ; '„Frhulel NE H... Verlobu! Ihrer „Fräulein eter LARGE 0 uE JATO.1,: Tochter : des 7 “Herrn “ Hermanu : Jacobi " BRUNG Heir „DipnE be) „zung“ gelber Gemahlin +! etiten zich" „anzurelgen Mrleie] k6b, Oppel, beehre , “ „ich u BNZUZS-S9D-.- * Hermann Jacobi. u; Fräu 5? *DipliIng.. !..) Marta, geb. Oppel os. Bruno Pifeiger  Stettin, Dolrnatz, L- " 7. ""Obarlottepburg: "Schlütoratr. 12.  (Btiwgetos 3 2019. -  Die Vortobung unorer, Meins, Verlobung wit Tochter Liseg mit"Horrs -| Vräuleln Lizny: Kleine,  Direktor Mans Klomme | Tochter des Hern Fänrik- ||297 P merpnd;  voigen Wir- 'ergebenst au. *bezifzurs Kar)- Kleins. und "Der Tophotiamus:* [|Y j 66 (Abt. A, Le! rof; Dr Göhling) Bin, W 80, . 1.:80lner' Gemahlin Johanus, mme -KyBpAYE. 'J+-- omen us artin-Lul NEEL Amt Low 6166 "Carl Kleine w.'Prau,.| 88 Vollwer, ze166.166 er. || Jüg.gche: Rotorm-, "81: |M Wan ; WAERE  12:6; PUY “9 4vgebenst.au:" :. x DP. : Abitur, "Johanna, geb. Völlmier.;| Hans Klemme. - „iemelnde,. ] A ELMAN NSTEIN- (0;“ .' Wer beteiligt fich au einem / Altenvö: 40, Gottes jenst | j Wiwerodort, Mattzer &tx 10 0 | worteietängn ie zum Ahl» "„Bxs!s Sch wel, . * MENSEN LEB Sepp den" 15.:4, Mia.,“vor- :. KIÖLNE ANDWERTSCHAFTLIOHN k Ne M pol. Prom, er-| für: (Sumanist). Lehrer: Proe we 1018, 3 | € Bidgnten 0 bbs 111688: 10 Uhr ! AE RBLEAETTEU rer Farlonkuraus. j „Comenlus", W 30,  Martian erGtr, ow 44 ths 21.- Lig:  » Schülerheim, “  um veihter AEN ;  SI S46ETT KRI -PAD- REICHENHALL “Bl drei -Pläke;fret,. =». Ine |. : Vorlo| : AY ! 108, Erziehung, Gtolssene |  SIUG. Die. SEN ENE LERN Heolwl GRD „bhna«“ jede 'Pjatte' 3 "BAYR. HÖCHALPEN.. arte 30 uff 97 EIC R Nachhilfe CY 1:00 Frit Marx. k9b0 ich hige- 2 Gebisse m: Goldlangetafen (UU ALSHELBAD UNENSESCHNANKET ; Se nu er Ot. -Pröe Dien n '6920%, durch vekg %. Fritz Marx ENIE „Sehröger] GELS En eN t Pe EE. BtoB en Ü (8 5 tein» Flade Geriatzenbung ". 8; 1 nden Bine Kl Dieakfril | ( EE nmennmmenmmnn |] ! RET au -. - 7 "Niranz, Konyergatlon  * Abitur, 'Einjähr., jperden Mia] Teilnehmer  ge- A0004 Hin MICH ES een Ni  Land! b; a 2ER | 0 "Mar rin -Luther-G :-Janas Lan 8 erg. 40 [Set aufow! 106 artin-Luthex- 1000 ' Alina SLOKEN Be EN REMEENEE Seal DK Zs81) Liko. 16166;  TTT TITTEN ; Vornehme  4 Tanzschule  „Am: Zo0- we gek; pop  L|  enten 13] Jünl 1910“ "1% Kanotierläes "Leitung: „Nidojoburger! Platz 4... 5 3 "Eleonore Marliess an en (6 Er8s: Tonziohrarin.-;  ARE Wd Vera Salvany Könvergation. in ':Doutsi Fran» ". zösloch und Ita! ei „Neue, Tanzkurse.in „modernen Tänzen 3“ "Gegalachanisstunden von 4=11 Uhr 3: ; "hm Nnüge: Lratie künstierieche Porsön/Akeit  I NGEN MENNE  „Ums 6. „unta entschliäf ; vie artet ;.in ab 'Oeyn- | - zbeuse; "mein, lieber.. Britder;: „unser“ EEK 777 ETG “ wu der“ “Regierungsrat/ 7 3 00.06 f8  GLS  gl Stnelurss 3. Privatlehrerin Z f„Müsit und Sprachen (Ende 80) 4  | Iiodernezän e Paris || M; (fleiner vornehmer" A [bn] tätig, „efhee Es ehen, sucht | BERTET] AZIIMLTAN  nezmen. Anmeid. sofor: iD a. der 761 9D-SE HOE gen  . ebüng findet In Gille/am 1 ; + 28 Del Ul bec Halle. d-s-alten. „Beih Friede  3pies „Bapbs Großzör:<henstraße-aus sta't., / Ke "bitten" "zie" Seine jen iert „Marlicß, RE, Schönemann, Soest 1/'W, 187 8: Tel Deen 0000 24s05 Westenhellweg 38.  Moritz Lindheimer & Co.. Frankfurt. a. Mu, '6lephon:“ Hanz 9037“ 738 1" Nous Mvinzer, Mr 58) + | Wee «melen den SEEDS großen Postenü: aller», JE 2022 : „eratitaveigeierengliecher | Neubeitop, :bestehond“ aus? ', 7 ES SI2A LAON NIS IIN: Dries Anzugs m : - Wal IP SISYOtSTOFen  ; Gtatt, Cer beson“ eter nu. je „“ * Gestern h.entselief- sanft. nah «kurzer Krait  - wier. innig ellebter ausf fans id “'Bater y unsi  7. Bruder, «Schwager, :Ontel' und, Neffe, der  > Mniversitäts-Professor,  EEN „med. Franz Köhne  EN TZIÜGZEET 200) -Pensgion Kurfsiesten-Eck  „Vorn Haus, gedivg. Diprloktung, fließ, Wraw., par inall ohe! H neuzelt Behagl. M&C Pr.Höchate Ref.. 'Fornsprocher "Steinplaty 9142, 9106,“ Proapakte srei duroh die Dire«tion.  „3 GEND b veiSchiertei.dberharz 1 Wiltes Hotel und“ Pension „Waldmühle“  ' Gute Unterkunft und d Berpfiegung vw) vp Pro) pekt postfrel. ; nsprecher: Schierke. 10,  4: EDE (TEU (Gr0-Far? 10.11 770  I ' | 1a Zimmer..0Zeptr Iieizung. | gänse, ; Wittenbergplt | Pär" Erhetungsbedztige bs. Sou ergplaß '| kanntuv;göte aue: >"  a DI) % Die: IE Bebit findet: Freitag, den 113' unt,11: UW 19 R vpn-des Kapelle" ves „alten Gli, Möldalonenffeieoho (M  METER aus, statt.)  | uftpost EN Flughafen: 'Geisenkl ehen,  Pi 19.196.187 /TMegerheit::. “Sptel:. eriiwmer;at 08 2 (oed Ate. Bariinerho „. Holm kdb 196,  vorzugt. Sevo pfserien umer j <| 27488" än Allitein-Filials Ter er Tauenktenstraße 1.  Vr: eie Zul, A -Gebe Penfion  j | m Lände, Gut vdex ee] mit. guter Verpfls üng, pro mit!“ vorzüglicher Ea evt inl. Bima 18 Mart.  "|9 exten; aut Preigangave'' er» "Cchöntods Hotel,  [beten * „Atademiker“, Spreinherg, Lausit- postlag: 4 „Neubutow it. Med.  2-8 2.2  5002 =S TGIIENSCHTÄNKE, FEE HIE > rel Amt Büfette undalle and; Möbel vom „einfa sfen. bis "reichsten werden»4olort» „angezjevtigt.“  *' Port, Augsburg, Bieichftr. 13.  von 35. bis ' 75 Piennig pro Stück, 16-naon Größe,  MLSCLEEN GE SEINER 'W9.. Potsdamer, Straszze 131  /„Telephonz Lützow 27s1, ; iuMitiags von JE u 2a he; Ohr Foochlöss  G M 295 Freitag (Morgen]). '-  Der Weimarer  „Die Rede Berntteins, --- " Arie vn Rede, Scheidemänns/ sprach ' als Korreferent" Eduard . - Bernstein: Die. sozialdemotratischa Partei kann nicht :auf eine 7. Kritik an der Außenpolitik verzichken... Wix. haben eine: Koalitions. * Fegierung, und die- Entscheidungen. werden oft. durch. Kompromisse - gefällt, Der Minister. des Auswärtigen SEE FUBAER EE ma “ te aber Internationaler Sozialist ist er nicht. - Ginfluß un A [55 samkeit des sehr .betriebsamen. Herrn Erzberger sind ]: bedauerlich, , Die. Friedensbedingungen u das Er; eines 4%jährigen Krieges mit barbarishen ) "deutsche e0lezung in Dohon Maße. verantwortlich. ist, Hätten „wit.uns, am 8 auou 1914, dem schwärzesten: Tage meines Lebens, " der Stimme enthalten: oder anders gestimmt, so wären. Millionen. Menschen 'weniger gefallen und .Millidyen Menschen weniger. ver» küppelt.“ (Starker 'Widerspruch;) * Die Hamalinen enalt ven und „Französischen "Minister- wollten“ ganz gewiß keinen! Krieg. " ZJeht rpschen kn Hen» feindlichen. Staaten die REo naten DE sind ie Friedensbedingungen. sehr hart :und 3 MIENE aber neun Zehntel. anerkennen wir. als, Notwendigkeit, (Stürmische ' * Küstungsrufe.) 4.12, 19 wwe nem te 100% nf 2049 „7 1 Zedenfälls ist Belgien und [zg (MN 0,8 ke: " nie ein Wort'gehabt ' * preußen-preisgegeben;- (Zuruf: dummes Geschwäß!): „Hätte sich - - Deutschland :im Westen, Wesen perhalten,. :jo hätten die : West» » anten den, Krieg.'nicht mitgemacht. (teilweise. Zustimmung), - Im, sten fordert "die „Entente die Wiederherstellung Polens in. den .Wrenzen von 1772. Dafür. ist. auch „Mary. eingetreten. . Die “ „Sprachenkarte entspricht ziemlich: genau der Demarkationslinie der . Gntente "(stürmischer - Widevipruch, Landwirtschaftsminister Braun /' Euft: „Unsiny).» : Wichtiger 1g18.1dis. Sprache Ist'die. politische, Gesin» nung, und da-sagen gute Kenner des v? „abstimmung, “die könnte “schlimm ausfallen (Zuruf: Blech!) ' 1 Gozioltstfiche Außenpolitik dann nir Volkbrbundpolitik: sein; * Diese .. verfolgt anch/-Wilso1:; Hüten:wir uns vor: der Phraseölogie „der: bilrgeritchen:Pärteien, fonst:heißt:es-im Auslande; daß:wir-nür "8 ir Fassade /ze6ndert hätten; :; Aus.;den: Roden. der 'Thomas. und enaudel spricht. der. kamevadschaftliche, Geist-heraus, von „dem auch, “die Berner Konferenz b <t war, Sie hat die Schuld “nfcchht- nur auf! deutscher Geite geflicht, Bern hat" einstimmig gegen Fron Gewöststieden“' protestiert." Die''fekinen Bewegungen * in  Fränfreich ditrch ven Kiba füvchbbar: : Für Ost'pr.eußenchabt Ihr Der: deut de „Generalstab. hat Dst«;  -. Frankreich und! Grsglänb zeigen. uns; wip Unfets Freunde dort "aro ten. ep uri Bi wann SEH SICHMN „Tqngt,- einzugestehen, daß es: 4914, gefchlt hat: (gwischenruf:: Ist „geschehen). „Ran; das ist /nur; gum. Teil: geschehen..; Machen“: wir? y PPG 1, auß von 190 ; WALE 7 EE UE " goisig,.die laubt, „man 6, begangene. Fehlern nge» „"föhen. * nem Solle Wah ern Man 1 DaG dienen, „Die.elsaß-lothringische.Frage ist erledigt. Wer an '" Hr" rührt/'macht"die SIE KNA, AWR ölsaßelothringische - Kandtag hat si, einstimmig für Frankreich entschieden, (; wischen, 20 aer] EE wS 1m AE WERE ' trete.' volts, Mm ung. in  Ahnen ein damit: diefer Strei DECT in DAben wWgültig aus devWelt-gesthafft wird::--Mit aller  det,  Tand.)  Elsaß» Völkern Märfs nien  15 glitikerx wen  Phurevilt on stem! Seiterkeit,) Sie: wollen einen Bund mit 5 Pirreie und Rußland gegen die angelsächsische “Welt. "Die Rö» 1  den, . (Zwischenruf. Scheit diem ain'n 8: ' Die  fit ist völlig 'aussichtskos, verwerflich und dumm u leich, Wie wenig kennen ihre Anhänger die Seele des franzö sehen Volkes, bas gar nicht derVerführte des perfiden: Albions sein:will; 'Man ' “nöge „diese Art 'von Westentass ny "hard "und seiner „Vofsischen Zeitung“ Überlassen" und "nicht sozia» Üstische “Organe damit: verhunzen. (Sehr 'gut! en Uns in „der „Welt Haß „und, Mißtrauen. beskehen, ist; kein Wunder,: Wie aben die Agenten. des, kaiserlichen Deutschland im. Auslande, ae=. ' „arbeitet! (Furuf: Und die anderen Agenten bei uns?) I< habe ". Nur "init der"deutschen Politik zu tun.'“'Wir verwerfen dieses ganze -7 System, wir.wollen eine. ehrliche und“ reine“ Politik der deutschen „Republik, wir wollen uns gegenseitig helfen, wie. wir es früher ges “ tan hoben, | Die deutsche Republik verbiktet es sich EI daß ? hie Nowierung "eines anderen" Landes ihre Aoenten “6. uns schi>t, um Unruhen WICHEN. Unsere Auslandspolitik muß eine inter. „Batfonale-Politik sein, dann wird ste' ein Segen'sein“für unser ' *Bolf, für gan Europa und für die Völker der: ganzen Kulkurwelt. +Coilweise Beifall und Händeklatschen.) „I | “Ueber die Reden. Shridemanns und Bernsteins, wird gemeinsam diskutiert, "Scho13 (Berlin) führt aus: In dem; jetigen - ' bli vor der. Vollendung .des, Versailler. Friedens durfte, Bernstein "eine solcche Rede, nicht halten, Hätten seine Wähler gewußt, daß  *er sv sprechen würde, sie hätten „ihn gar. nicht gewählt. (Sehr HE Unsere Regierung hat die Friederiabedingungen mit Recht  “. Rr nnannehmbäar erklärt, Bernstein aber sagt, daß neun Zehntel Es Vedi Mn berechtigt. seien, Wir. Tchnen jede Gemeinschaft mit den Bernsteinschen Ideen 'ab, ebenso das Treiben der' Konti» entalpolitiker in. unseven Reihen. Wir wollen auch: mit-England, in Frieden Jeben, 10 aue x 13. UnS 44 HE Landwirtshaftsminister Okto Braun: Bernstein hätte zur Kriogspolitik der Partei shweigen müssen, denn  er' war zuerst selbst fürdie Bewilligung ver Kredite und hat sieh Erst zur Gegerseite. geschlagen, als' Ostpreußen von den Russen be» reit war. Cin historisches Recht der Polen auf. Oberschlesien, Ma» uren, Memel und Teile Pommerns; vesteht. nicht, denn.diese Ges „ Hiete- haben niemals zu. Polen 'gehört, "Bernstein kennt in „Feinem eigenext «Vaterlande :nicht aus. . Wenn 3 historische, Recht il dp | auf. Elsaß-Lothringen. Born- " Ftein. hat. immer nür die. halbe Wahr! öit gesagt, soweit Deutschland “Unrecht hat, "aber auch auf der anderen Seite sißen keine Engel. Wir kannten den ranbgierigen Impertiälismus der Entente und Hahßer erklärten wir uns für die Verteidigung des Vaterlandes, um einen Gewaltfrieden, wie wir ihn feßt erhalten, abzuwehren. Selbst „wenn Berystein-in: seiner“ Weltfremüheit:/ die : meisten. Friedens- - beditgungenifür annehmbar: und..gerecht» hält, hätte. er das Deßt nicht sagen. dürfen, Damit. erklärt erzunseren; „Genossen 'im "/Auslande, ihren Kampf, gegen..Clemenceau; 5(Sehr richtig.) . „Die ntente fülvcchtet den, deutschen Sozialismys, daher ihre. unerhört. arten wirtschaftlichen „Bedingungen, "Di „M8 nNichen „Gewalt« “Habern 'hat Bernstein ungewollt, aber tat UO ns e Hände ge arbeitet, Ex ist ein Einspänner“nicht' nur' im Volk, sondern" auch In der Partei, | UO TITUNET 5 54 " Chefredakteur. Adolf. Braun (Nürnberg); Bernstein, versteht 7) von IM rx Politik, sonst hätte A so unzeitgemäße " "Rede wht halten können. (Sehr richtig) ' Diese talmudistische „Methode. machen wir nicht mit," Wir als. Soztaldemokraten sollten doh wissen, daß die Schuld am Kriege nicht an einzelnen WE FDNen -..Tteat. ' Die ollen Kamellen von. 1914: sol'ten wir beiseite lassen ;“und/ uns mit: der, Not. von 19.19. beschäftigen: Die Versailler Bodingungen können wir ntcht unterschreiben, weil wir  ann haben auch wir, ZUNE  78 67 t durchführen könnten, „Mögen si dE Feande eine deutsche  S  jerung zur Unterzeichnung suthen, "(Beifall  MC)  Zweite Beilage  |: Par titteln,; wofür die |  Enta"|) 537  stens: / Nur keine Volks»/  „Wix jus gegen „die, merkwürdige RolitiF" ber" KVnLinent al]  hen-Maochiavelliumus Herrn Bern»:  Augen-. |  zur Vossise  Parteita  35 ar  ..* p | || ef 4  Abg. Hermann Müller: Bernstein, mag von den besten Ab- em. Gesichtspunkt des Rqbbinerxs. von Minsk behandeln. Seine Rede war ein Gipsel der Zerfahrenheit. " 'Er. hätte sich an die. ! EittschKeßung pon Bern halten und den ' Versailler ' Frieden mit ihr'' vergleichen müssen. Growden““ hät "den“ Versailler : Vertra( als Gcurkerei bezeichnet. Wir :denken' nicht daran, neun Zehntel | dieser Scurkerei, als Recht :anzuerkennen,.; Wir! haben", großes: Auterese am Bölkerbunde, aber, was man uns -heute präsentiert, t schamloser Humbug, „Die vier. starken Männer in, is hören die Internationale 'noh . nicht einmal..an,.. Unsere jegspolitik war im 'wesentlichen richtig. Unsere alten großen / Führer häben"nicht das Maß von Verantwortung" auf, sich gehabt wie wir: Die. Geschichte wird uns Epigorien 'Geröchbigkeit 'wider-  fahren. lassen, 1 5 8 0 87 En „EI  7 ". Vorsitzen  hen=Reußr  I< Lann wie Bernstein: sagen, daß ich: die Rede 'Scheidemanns naheau/ in allen Punkten unterschreiben kann. Aber ich.darf darauf aufmerksam maden, 'daß diese Rede:nichts anderes war als eine. Prinzipienerölärung.. Die | epft da, wo man praktisch zeigen soll, wie diese Prinzipien. in die . Zat umgeseht werden. Es ist daher natürlich, daß wir mit -diesex ' Deklaration nahezu alle einverstanden sind, : „Nur eine paar Worte über. die Außenpolitik. - So-leid es ; mir. tut, muß ich da ein paar. Worte, WD gegen Bernstein , sagen. Was die Politik, betrifft, die. die Partei .im. Kriege getrieben hat, so glaube ich auch houte nocchh, daß die Bewilligung.der Kriegskredite vichtig war. "Die Fehler, die wir begangen! ; häben, Tegen auf Fanz 'anderem Gebiet, Der. Hauptfehler "der : Gozialdemolvatie: war, .: daß sie. nicht! die 'von - der -deutschen “Re- „gierung betriebene Zerschlagung.Rußlands:bekänpft hat, : daß ein Teil der..dent,, en PNG EUA Fen die 'Pol;enp vokil as mation, die „der .Anfana- vom „Ende 'war,, nicht nur :gebilligt, 'fondern eifrig gefördert halben... Damit begaben „wir..uns-des einzig möglichen Rückhaltes im. Sb gögen „den. Westen. ,. Wir : ständen doh nun einmal im, Kampf „gegen , den. Westen, „Eine . Ver- ständigung mit dem die. Enten komntanbierenden England war nitr möglich, wem wir die ruffche Rüc>emdechtmg hatten. Es gibk heitbe baum einen einzigen normalen Politiker: mehr, der: diese 'Zerschlagung Rußlands, ' die: unter dem Patronat der“ deutschen Gogialdomokra!te vor sich gegangen: ist.: nicht bedquerte.'Es wäre die Aufgabe der, deutschen: Sozialdemokratie: gewesen; zu: schen,“daß  Ne  man  0 | e ir&lich Euba R vecht der „Völkep: i von . einem wirklichen Selbsibestimmungsv« er Völker in  diesem Falle richt die Rede-war: > OOO  %Betnudiesor/Gelegenheit muß 4< Hie Aoußeniung" Berustäns antworten, Deen 'und EN ar (OR IN UEBE Pölens'in den Grenzen! von 1772" EE 1  "dem 'Genossan Bernsteittntchht“ zugetraut"! jatte , Woner Mir iem „Engels, noiß lebten und'das!:neue: Dfütscher-Reich -gekannt“hätte! polivden „& IE 10.00: gsagt MUSEEN ENE BUN UR EN AIG Gelbständigkeit für fleine er, "Ft nnr anbalich. im. gosämtstaate lihen Rahmen eines großen Wiärtschaftsgebietes. Wenn wir aufder! Landkarte eine, selbständigen Einzelstaaten haben, so ist diese Selbständigkeit nur Schein, denn sie sind abhängig vom nächsten starken Nachbar. Die einzige Art: der Selbständigkeit, die eine kleine Nation: haben känn, ist im Rahmen eines großen Wirtscha 1SnCDIeteB Cine staatlichen Organisation, die in der' Lage ist, 'ste "einigermaßen zu schüßen. Das galt damals. für. Polen und- fürdie "ganzen russischen Rand» staaten, und das war auch: vom- sozialistischen ' Standpurikte aus richtig, . Wir. mit unserem . Ziele, der sozialistischen Wirtschaft | können nicht eine bunte Karts von 'allen möglichen Xeinen voll» kommen se KE roten wünschen, sondern'wir müssen ihnen agent Ihr könnt külturelle Autonomie int großen Rahmen haben, ann habt Ihr das, 'was. DE ENSE y Die formelle Selbständigkeit bst nur-Ginbildung. Ihr werdet ünterdrüdt. und' geknechtet von''den großen“ Nachbarn, nach deren Befehlen Ihr handeln müßt. „Deshalb brauchen wir „also große einheitliche Wirtschaftsgebiete:: und.: deshalb :;wären Marz und Engels nicht 10 die Wiederherstel» lun'g Polens, als eines politisch völlig selbständigen. Staates, eingetreten, sondern wur' für die kul'turelle/und natio» nale Autonomie im Rähmen des größen tßlands, Bernstein hat dänn eine Bemerkung gemacht Über die Berechti- ung der Forderungen der'Entonte. EE ic< halte diese Bemerkung Ür unglücklich und sachlich für falsch, aber ich kann nicht zugeben, aß Bernstein damit! ein so fürchterliches' Verbrechen begangen itte. Die Entente ist um Argumente "nicht verlegen und die „Entente weiß, was sie will mit und [ey] ohne die Semwerkung Bern« steins, ' (Zurüfe: Es wird.ihr noch leichter gemacht.) Glauben Sie doch, nicht, daß Leute. von dem Format wie Wilson, Lloyd George and. Clemenceau eine solche Bemerkung Bernsteins nötig hätten, (Zuruf: Aber die Völker der Entente!) 'In der Beurteilung der ache. sind wir'.uns ja einig, aber 41h glaube'titcht, dep 008 sv zroße Bedeutung hat. Mir schoint, das, was.'die“deutsche- Regierung der „Entente angeboten hat, das ME DERE BADING „dessen “zu. sein, WES MSN LMi, 3< ma( je je Dar aufmerksam; daß ein fo radikaler Unabhängiger wie Professor Ba l l'o'd ausgerechnet hat, daß es sich höchstens um 65. bis: 70 Milliavden' händeln könne, wenn man alle -Schäden wieder qut.machen-wolle, nicht-unr 100 Milliar- "den. Nun hat Bernstein sich mit einer. nicht. gerade lUcbenswitrdigen- Bemerkung 'gegen die Kontinentalpolttik-gewandt, die von meinen Freunden: vertreten. wird, (Zuruf: "Mit RecchtYy" 1900 17 Lassen Sie mich erst einmal sagen; was Köntsnenkal.« politik: ist, und halten: Sie, mit. Ihrem Urteil"bis dahin ' zu- rück: :I<' brauche es nicht: tragisch zu nehmen, daß. Bernstein, die ' Kontinentalpolitik;ials „kapitale Dummhelt“. bezeichnet. hat, aber es) gab einmal im Kriege einen Augenbli>, wo. eine solche Konti- 'nentalpolttik, die die Verstän 079% ng mit Rußland :4 heischt Di unsere ginzige Rettung, bedeutete; Heute" steht ja schon 1ä | est, daß sie möglich war, denn man weiß, daß es einen G 6» gr Mere gibt, der zwischen Rußland'.und 0 k Wa  (3 ' apan geschlossen. war und der sie fehr deutlich gegen die Angelsachsen richtete. Man. hätte alfo „die Situation aus» "Men sollen, denn Rußland 'und Japan hätten sich nicht sehr da- rüber gegrämt, wenn Deutscchhland der Dritte im Bunde'gegen das Angelsachsentum gewesen wäre. Damals hätten wir, da, wir im. Kriege waren, ja auch wohl das Recht gehabt, uns gegen Großbritannien zu wehren, heute aber spricht :ntemand !von' uns von Kontinental“Europa -als von: einem Bunde gegen das Angelsachsentum. Das ist eine Unterstellung, die icchh zurücweist; Davon; ist mit keinem Worte die Rede; (Zu- ruf; Kaliski!l), Kaliski hat etwas ganz anderes gesagt. Konti- . HRNNEN bedeutet heute nur, daß wir uns aus guten Gründen  ,. daß wir 1 n Gründen mühen, zuerst einmal die Eire tein awischen den "europäi«  sichten beseelt. sein,.aver man. kann nun;.cinmal; nicht alle „unter ;  Schwierigkeiten beginnen  + soweit es sich um. die. Randstaatenpolitik in Rußland/handelte, .. [SES 1H u dem: Ge! | recht. .der- Völker" trieb, .  schlagen hätten. Das heute: "einfach nachzubeten, bedeutet.-eine 'Wortgläubigkeit, die ich gerade |-  d- "4  Fülle, von Teinen, vollkommen“  L“GSuch möglich "ist.  (5.0  1915. “143, Juni  uBere Politk.  8  ] [Hen Völkern, zu beseitigen, um Heswillön, weil doh gerade diese  immer und immer wieder die Ariegogefahr herausbeschwören, In dem Augenbli>, wo diese Streitigkeiten beseitigt werden, sind wir ; in Europa die Kriegsgefahr los... u. . - Und nun möchte ich die Parteigenossen, die sich mit der. ganzen : Welt, verbritdern wollen, einmal fragen: Darf man ich denn nicht | Wei m seinem nächsten Nachbar verständigen, weil. von „dieser '-Verständigung sehr viel mehr abhängt; "als von einer Verständi- j gung, mit'allen Mon en 'entfernter liegenden Staaten? Da, liegt "das Unglüd, das 'wieder kommen kann, und. deshalb müssen wir ; micht mit platonischen! Liebeserklärungen unsere Bereitwilligkeit » zur Verbrüderung mit, allen. Völkern Der, Welt. immer wieder in  te. Welt hinausschveien, sondern: wir müssen praktisch. anfangen wo uns der Schuh am meisten drückt, und „wo. die Gefahr. am größten "ist, Das ist Kontinentalpolitik, Will das.  "1. gegen nod) irgend jemand etwas sägen, will “man etwas dagegen  er des Zentralrates  einwenden, “wenn wir “dafür eintreten; daß die innere Soltdarität, die Znteressengemeinscchaft "der: europäischen „Völker sehr viel stärker . ist, als ihre Zwistigkeiten, und. wenn :es- der Fall sein sollte, 'daß England aus irgendwelchen Gründen in der Tatsache. der Ver» .  | Nb dex. europäischen Völker - untereinander eine Spiße | gegen fich erblicken "dann" müssen wir das eben tragen, und! "müssön? doch" f: europäische Verständigung  jein. 4 MANEGE MEER :' Aber ich habe die NUoberzeugitng; daß'der. Weg zur Freun» schaft mit England. die auc< ich wünsche, nur über Eur 0 pa führt. --Bevor sich-die 'europätichen Völker untereinander ; nicht einig geworden sind, gibt es. keine Freundschaft mit England. Für diese Tatsache. ist die Geschichte hundertfacher Beweis, Vdr "hr die Augen 'zu verschließen, scheint mir „nicht „praktische Politik zu sein; sondern würde 'heißen, "einfach den „Kopf, in den Sand ' steen, "I< bin dürchaus mit der deutschen Regierung" darin ein» ' verstanden, daß sie“jekt alles davanseßt, durch. sachliche. und ; nüchterne 'Berhandlunsen die Friedensbedingungen zu . mildern. ; Ich möchte! nur eine Frage an die Regierung richten: Weshalb. “at: man, als Lloyd George, Wilson, Clemenceau und Orlando sich noch ; nicht auf"diese Bedingungen festgelegt hatten, nicht den Ver su < aur Verständigung gemacht, anstatt Herrn .Erzberger ' zit erlauben, in der“ Waftenffillltamdskomin'Tion. hohle Deklamatio« nen und'Protöste 'loszulassen 7.“ Dann wäre mehr dabei heraus«, ) gekommen als“ "feht, "nachdem mit" großen Schwierigkeiten die 'Gtaatsmänner der. Entente" sich darüber geeinigt. haben. Bei den Gtaatsmännern der Entente: herrschten "sehr viels Mei« nungsverschiedenheiten, und wenn. sie nach monate»: „lannen- Verhawölnnoen fich einmal einte. aswarden- sind, dänn ist „es, schr viel schwerer, einen Stein herauszubrechen, als wenn-man ' vorher wenigstens den Versuch gemocht. hätte, das Lamd, von: dent 'wir “wissen müßten, daß. es, die größten Rechtsanspriiche an uns hätte, Frankreich dur< vernünftige Vorschläge, wie ste fasckht gemacht worden sind, 'zu befrie« 8) REER ZEIG ZU PEEn und" 53 GIESING „auf. Die, Fingor „gesehen. „zu. haben:.ist.ueine.g.x.0.8.2:Gch411b.d.en beutschen Regierung, (Vvavo!l) Z 09905 ' - David: Nn RUNG: 4. ergangenheit. statt .von  nwart,. Die sozialdemobratiiche  niemals div Zeischlägung Rußlands ein.  getreten, wohl aber für' das ehvliche demokratische Selbstbestim« "mungsvecht der Randvölker. Ueber ihr-Schifsal'hat weder. Deutsch» land noch Rußland. zu entscheiden, sondern nur ihr eigener Wille,  Cohens Ver'uch, „die. Randpölker. /mit :Gowalt. im. Rahmen Ruß -  lands zu hal:en, war nicht: nyr unpraktisch und ungerecht; sondern  widersprach allen fozialistisHen .Grund'äßken,.. Cohen.: wollte: ie  Sefbständigkeitsbewegung der Polen, die von unseren eigenen Gea  | .nossen getpägen. war. niebeyschlagen. und. Polen wieder dem Zaris» „mus, ausliefern. „(Hört, hört!) Cohen hat in der Fraktion gesagt, man soll ihm-»mit) der Phrase vom 'Selbstbestimmungsrecht der  Völker vom Halse bleiben, ..Mit Recht hat ihm einst ein polnischer Abgeordneter, in größter -Grregungzugeritfen, er wolle:-al's in  „Rußlond das Syiel mit polnischen Aetten spielen, . Eine: solche  US IRDUNAIAWLEHE in Br ME 004 wsk WEHEN) bes tri wurde." Cohens NRatfonpolitik war eine Politik'der ZUusion und „des „Wahnsinns, (Beifall): 4 5 1,0404 8 1: Die Heße gegen Gr 3b:erg.er: kann: im: nicht mitmachen, „weil 3ch 'sie, genau kenne und'weiß, mit welcher Energie und 0 welchem taktischen Geschi> ör die ungehcuer: schwierigen Waffenstillstands» verhandlungen "geführt hat. : Cohen ist "AU. hier ein ZUusionärz er schwört darauf, daß die Franzosen die bliebenswürdigsten Leute ewordeit. wären; wenn-wir'sie nur etwas" gestreichelt hätten. Das ei- sind die -französischen -Imp-rialisten. und Idealisten: unsere ere „bittertsten «Foinde und! erstveben die -ZerstüFlung und vollständige. Wehrlosmachung Deutschlands. Ihr "Ziel: war“ mmer. das [inte Rheinufer, „ und: seit „Monatg. Unterstüßen., sie 1 alle Absplittez 'tungesbestrebungen. Sie treiben eine ganz überlegte und'rücsichts» lose Politik für Deutschlands. Zerkleinerung, und. Zertrümmerung. (Sehe wahr!). Cohen*gehörte zu; den: Leuten, die: mit Georg Bern«. ard. für. den. rücsichtslosen- U«Boot-Krieg 'Etrmmung ' gemacht aben<. Als :ex» damit in. die, Frattion-.kam, ist. er».damit abses allen... Wir. haben jhm : daraufhin.»sofort:!.die, Vertretung der Rartei in Auslandsfragen entzogen. Dann hat ' er: sich «an. die „Vossische Zeitung“ geflüchtet, wo, ja».noc<, mehr solche" gekränkten. Lehrrwürste siken. (Große Heiterkeit und Besfall.)....... ie Theorie von Deutschlands Alleinschukd ist nicht wahr. Sie :vereitelt"nicht nür. die. Protestpolitik ' der ean0n : sischen und. englischen Goziolisten, sondern steht 'au<, im schroffen seiner Freunde, (Sehr  „Gegensaß zu dem „Wirhen. J.a'ur dy. und - sein  gut!). Jaurds wurde. ermordet, „weil „Frankreich, forderte, 'daß er mit der russiichen Regierung Tücksichtlos hveche. . Das, hat ; Marcel. Cachin. in. der. „Humanite*.. vom, 1.. August 1914, gang. einachend dargelegt, Die Generallinie. unserer. 'Krivaspolitik' war Verstän- diqung auf der Grundlage oallsettiaer territorialer. Unversehrtheit ynd wirtschaftlicher Gleichherechtinung. Dafür sind. wir. in Sto>s holm und überall eingetreten. Berstein ruft uvs auf zum Noro „fwauen. in die Internationale und. ihre' praktische ' Bedeutung. Aber in, der. Geschicbte des -Weltkrienes "wird" d ie praktische" Bes deutungslosigkeit.der Internationale den größten „Rlaß einnehmen.. "Die Verweigerung der. Pässe für. Sto>hokm war  ein Schlaglicht,“ PREN PATN ;  '" Der feßige Streik ber französischen Arbeiteor.ente springt ihren Interessen nicht, internationalen Mötiven, (Zurufe: Sie streiken nicht zugunsten Deutschlands!) “- Gewiß haben sie auch frternationale-Gofühle und Ziele "ober der Aüsschluk: de3 Gewerke  Berner Besch'üsse, der Nichtempfana: .der. permanenten Kommission, zeigen Ihre Ohnmacht, Die enalischen und. französischen Sozialisten erfähren von: der Geheimdfplömatie nicht. einmal. Wortlaut "der Forderunaen der "Altiextyy" und können daaogen nichts machen. EUEREN guten Willen der Internationale "an, aber sis.  at Heime" Ma eS EEE ENE FS mb WEN !  Die Arbeiter dex- anderen. Länder. müssen sich erst die Machte position erkämpfen, "die-wir'in"Deutschland.haben; 'Dann'/wird'die  v  Politik, haben. wir. ebensowenig mitgemacht! wie 'die gewaltsams  schaften. von» der. Friedenskonferenz; die nihtacbtende- Abweisung der , - Zifernatlonale die Bedeutung hekommen, dle sie haben muß, um e Menschheit glülicheren. Zeiten entgegenzuführen. 5 Vorläufig ist nur die dautsche Sozialdemokratie Sachwalter &erx deutschen" Ar“ beiterschaft, des deutschen Volksinteresses Wer. soll es. denn sein, wenn nicht wir!" Unser Volk ist zerschlagen, niedergeworfen, Hlutet aus tausend Wunden, Bernstein hat sich an ihm unverzeih» lich vergangen, als er neun Zehntel der Ententeforderungen berech» tigt nannte, (Bernsteim: Habe .ich, nicht gesagt.) I< wollte, Sie, Wunten das' Wort rvuslöschen/" Selbst Adolf „Hoffmann hat. diesen Vertrag einen Halsabschneidevertrag genannt. Unser Volk ist in hödster Dc EIS gie RHS >Die. deutsche Arbeiterkultur äst vom Untergange bedroht, Die deutsche Sozialdemo» kratie trägt das ShiÄdsäal des Volkes. Das ist eine „Sewaltige Aufgabe, eine gewaltige Verantwortung, deren wir uns ei jedem Wort, bei jeder Tatsache bewußt sein müssen, (Stür» awischer, langanhaltender Beifall.) | 3.2.08 ür matt EID/ u " Landtagspräsident K eil (Stuttgart): Bernsteins Worte waren Humm und gemeins<&ädlich, Von den TESTO en Forderungen find zehn Intel unrecht. Der Entwürf von Versailles verleßt -. Wi nur Wilsons vierzehn Punkte, sondern die Grundanschauun- . Gen der Internationale. Wenn der Rarteitag mit aller Wucht gegen dieses Friedensschre>nis ankämpft, jeu er dem .deutichen ol? den besten Dienst. Wir werden no< einmal froh Jein, daß - wir auch nicht den geringsten Tol einer Schuld 'am nglüd des BEUHEEN Volkes fragen: ätten wir au<< nur die. lezten Kredite „„verweig'rt, wäre es. Alldeutschen leicht, gegen uns zu treiben, Manche Kommunisten sind auf ihrer Rund» reise. shon, wieder bei den Alldeutschhen angelangt. (Sehr wahr!) Dd.t besonderer Leidenschaft erstreben wir den Zu- jammenscluß mit den Brüdern, in Deutsch-Oesterrei. (GStitrmischer Beifall.) / . MENENEAN HochH (Hanau): Der Parte jag Bernstein nicht erecht. geworden. Ihn treibt nur heiße Liebe für sein deutsches “ Volk. In der Internationale bedeutet er etwas und hat Ansehen. Er hat die Vorschläge von Versailles nicht gerecht genannt, sondern nur darauf hingewiesen, daß je t auch. der günst alte, Melee un» “ erträglich ausfallen würde und die Internationale mildern muß. - Sie ist heute ohnmächtig. . Aber auß. wir: waren beim -«Brester Frieden ohnmächtig, und dochh hat Davids. schärfster Kampf gegen ihn. Früchte getragen, Auf Cohen will ich nicht noch einma Dsschlagen. Man soll die Toten. ruhen lassen. Geine grundsögliche Pferdehändlerpolitik lehnen wir ab, !  60 Berniteins Erwiderung."  Ihr habt mich ja gründlich Spießruten laufen lassen, (Zuruf: Viel- zu milde!) Niemals habe ich neun Zehntel der feindlichen Frlodenobedingungen als gerecht bezeichnet, I< habe nur gesagt,, aß die gegenwärtigen Machtverhältnisse. es no0wenbs machen  “ Wunten, „neun Zehntel davon anzunehmen... (Lachen und Wider» spruch) Geit dem 9. November habe ich geraten, die Gtreitaxt zu egraben . und . einig Alsammenzusteben damit . wir mög» Hft günstige Friedensbedingungen. erhalten. . (Bravo.) , Des- alb ' habe ii es bedauert, daß ; der.  Gtrich gegen  5 alte Gystent nl>t noch deutlicher gezogen worden ist, ie Habe ich von einer Schuld des deutshen Volkes. gesprochen, immer „nar von einer Gchuld derer, die das deutsche Volk belogen und -.. betrogen haben. Die „Wiener Arbeiterzeitung“ schreibt, daß -die “ Sasardzurpolitik der Habsburger bewußt. und zynisch. das. große - Kriegsspiel entfesselte, um den wankenden. Thron zu retten. Zu ihrer Spielerfrechheit gejellte sich Spielerleichtstnn. Deicel dese halb die „Wiener Arbeiterzeitung“ das- deutsch-österreichische Volk mit Shuld?. (Sehr gut!) Als ich gefragt wurde, ob Deutschland Unterzeichnen wird, habe 1ch geantwortet: Wenn eseineSpur feilen Willens hat, dann nichht. (Schr gut!): :Dem “„wally Herald“ habe i< für seine „erste Nummer „geschrieben, i<  ropaganda  einiaten si:ben Banken, veranlaßt durch  Im November 1918 haben wir, die im Verbande Berliner. Bankleitungen ver»)... den Allgemeinen Verband. der Deutschen :Bonk-  knne unmöglich unterschreiben, ohne ben Grundsäßen der Inter«  „natiortale untreu zu. werden und Humderttausende. eigener Lands- ; [pute Zu verraten. * (Lebhaftet" Beifall.) ' Aber “die Stellungnahme,  die ich.hier vor..dem. Parteitag. entwidelt habe, „verträgt sich..damit. und wird von Hunderttausenden Arbeitern geteilt, Diese Stellung- nahme ich wichtig für 'Neic< und Volk. Die Internationale ist nur im Augenbli> 29n8OE Manchen, den man an der Vordertür abweist, läßt: man, Ze Hintertreppe gern herein. Als in England die Libexalenz EN <t kamen, war  umzustoßen. / I< "weiß nicht, wie die Regierung entscheiden wird. I< will ihr nicht: vorgreifen, weil“die Entscheidung furcht. bar/scchwer ist, I< warne nur vor. Häsardspiel und mai zur ruhigen Uteberlegung,/wasnachherkommt,  Scheidemanns Schlußwort.  Nach Schluß' diefer Aussprache werden Sia“ no< besser als vorhin vorstehen, ' warum. ich“ iiber die Frage. der. auswärtigen Politik' nüx. ganz Turz gesprochen habe. Man sagt ,noch, immer besser zu . wenig. als .zu viel;.: (Beifall.) - Bernstein hat. seine, Aeußerung 3 so. BADE wie : sie unglü>licherweise verstan«  . den :; wordon// i hat “einen Umfall' erlitten, " der vkeinem erspart "bleibt; der etn gesundes Prinzdtp ins Unmögliche Überhißt, Was Bern-  stein dem „Daily. Herald“. geschrieben' hat, war - außerordentlich vernünftig, aber. dann darf. er hier doc<. niht das ungefähre Gegenteil sagen. - Wir. alle bemähen uns um internationales.  Verständnis, aber Bernstein treibt dieses Gefühl bis. zur .Per-  versität. Er ist ein wahrer Engel der internationalen Gerechtig-  ) feit »uird wird: gerade. dadurch „zu einem Advokaten; des» Teufels,  zum Advokaten aller" Feinde" des GSozialismys und "des deutschen  - Volkes, (Schr wahr.)» Sp; unglü>bich, seine Bemerkung war, so  schr acchte ich die Gesinnung, aus der sie hervorging. Aber während. :Bernstein:“ üb ex:g eve <t „ist. selbst gegen „die äus- ländischen .Impevialisten, finden wir. keinerlei. Gerechtigkeit selbst..boi :den 'ausländischen «Genossen! "In diesem Ginne möchte ich das- Ausland bitten, Über den Fall Bernstein nachzatdenken  und aus ihm zu ' lernen: »Die Kontinentalpolitiker unter , sich“  sid“ stets * fehr * härmlos,' außer, sind. Natürlich wünscht * jeder, westlichen “ Nachbarn " möglichst ' gute Verhältnisse, | von./ uns Ut" ein Feind des französischen. oder polnischen Volkes, Wir bekämpfen lediglich die französischen und  wenn sie zu den östlichen und  | polnischen Imperialisten, die &n Wahrheit, die gefährlichsten Feinde  ihres eigenen Volkes. sind... Was. Cohen aber verschwiegen hat, ist, daß die kontinentale, europäische Politik das natürliche Kind des.antienglischen Chaüuvinismu's: ist//der seinen albernsten 'Ausdru>! im; Münchener „Bund zur raschen Niederwersung 'Englands“ “fand. Der "Kreis 'der ' Kontinental- politik sammelte 'sich um"Georg Bernhärd, der wegen seiner nahen SIE 000001 zum Grafen Reventlow den Namen „Reventley(“ erhielt, zu Lande ein Stelld'<ein. (Große Hriterkeit.)  Auc< Cohen hat den „U-Boot-Krieg propagiert... Deshalb . ist die kontinentole Politik uns.gerade2. im - Osten. verdächtig, ' Hier wax Cohen äußerst zurü&haltend; + Draußen, verleidet -er den “Parteigenossen die Parteiarbeit. durch rü>sichtslöse; infamste Bevdächtigungen der 'Ge- nossen an der Regierung. Draußen spricht er von Heuchelei und Zwei  deutigkeit, Draußen erklärt dieser Führer der sozialdemokratischen  Aktivisten oder Neurevisionisten, die Partei fei“ geistig  .Ansehen gefährden  4hr. erstes. den“, Burenfrieden“-  Keiner.  In „diesem Kreis gaben sich sämtliche. U-Boot-Helden“  „und. politisch, erstarrt. Aber Cöhen wär mt nur einer des ['“"wütendsteit ;; U » Boot - Maktabäer, .,er ist. .auß während „der Ichwierigsten Zelt in die Reichskanzls "gelaufen und' hat dort ero "zählt, "daß" bie" preußischen"Arbeiter "auc<" mit einem anständigen Pluralwohlrecht zufrieden sein wüvden. (Große Bewegung.) U-Boot-Kr.eg nach außen, Pluralwahlrecht nach innen, das ist der neue sozialdemokratische Aktiviomugg; (Anhaltende große Be»  wögung.)un un 0% MK Von alledom«.ist keine Rede bei uns, Wir. wiinschen keine neus diplomatische - Vorbereitung: des zweiten „punischen  Krieges: Wir haben am ersten genug, Wir wollen Verstämdi«e gung mit den Arbeitern Frankreichs, Polens und Rußlands, aber vor allem auch Verständigung mit den englischet KA ESE INU 20 14 wollen keine nentale ey! ] ts Unsozialistischer als | sie, Wir wollen eine internationale AE eck CGENINGN als ihre, Vovrausschung" das gleiche "Recht des "“*eutschen Volkes mit allenanderen Völkern der Welt, Die'es' Kampf :st'.noch: nicht zu Ende. Deshalb Genossen, “haltet “Eu bereit)" (Stürmischer, laing anhaltender Beifall.) WEIDE „GCohen-Reuß: I< habe niemals: gesagt. daß :die Arbeiter mit einem Pluralwahlrecchht zufrieden wären. / Zh habe nur.:gee sagt, es wäre vom Standpunkt der Regierung aus". richtig, wern sie 'die Aendorung des preußischen Wahlrechts in' die Hand "nehme und nicht wärte, bis die Arbeiter es fich holten' (Unruhe). "David spricht immer nach mix, aber es ist nicht wahr, daß ich Polen dem 8 ven zurikfgeven“ wollte, 86 habe nur gefordert, daß nicht Deutschland und Osterreich als Sieger allein ent/meiden. sollen, sondern daß. auch Raßland ein .Wort mitrede, Den Ubootkrieg hat die, Partei nicht. aus moralischen, - sondern. aus „politischen Gplinden abgelehnt; : Auth ich habe ihn nur empfohlen'mi t ru» sischer: Rü>ken de>kung,!: I<: pfeife auf das Selbstbestime mungsrecht der Völker allerdings, wenn das Selbstbestimmungsa recht des'deutschen Volkes dabei zum/Teufel. geht. (Große) Unruh.) "Heinemann verliest ein 'Protokoll; das am 8, Oktober 1914? aufgenommen wuvde 'und' beweist, daß Cohen tatsächlich zu einem anständigen Pluralwahlrecht geraten hat. Die deutsche Arbeiter« schaft sollte 'es sich "nicht gefällen lassen, “daß solche Leute hinten. „den“: Kulissen Politäk 'kreiben und jeßt als große Regeneratvren der. sozialdemokratischen Partei auftreten, - Die Partei braucht Einiokeit und, „Geschlossenheit; nicht die. Zweideutigkeit und Kuo . Ussenschieberei. dex. Cohen. und: Konsorten, (Stürmischer -Beifall.)»  "Coh en“ Reuß". Daß "Scheidemann eine Niederschrift "geinacht"  hat, ist niccht loyal. FIETE .  Scheide männz „Bei“ der politischen Bedeutund “der Gacha war das „notwendig. Evert. und: wir. mußten damals. an ung“ halten, um nicht Cohen herauszuwerfen.| Dje Sache wäre nie-an ! „die. Oeffentlichkeit. gekommen, 'wenn nicht Cohen: den "Parteirefore natox“spielte;: (Größer Beifall und anhältende' Bewegung.) ;  Hierauf wird ein an anderer Stelle, mitgeteilter Protest gegen pi GEN AD “einstimmig. angertommen.. Am; Schluß „dep Sihung, teilt. .Vorsigendey Loebe -mit.. daß die Nationalyev»" FZammlung am.Moöntag zusammentreten wird, um; WU der Antwort“ der. /Gntente. auf. die deutschen Gegenvorschläge Stellung“ zu' nehmen. Um Sonntag“ haben die Fraktionen Vor- beratungen darüber. Der Parteitag müsse bis Sonnabend bend  In in der ' Nacht vom Gonntäg zu Montag : weitep= !  (vid Rents Ind dadurH ../ und „Geschäftsmöglichkeiten DE fg "Banken aN Fen ge  müssen, . ! e  beamten, u"s zu Ve-handlungen über den Abschluß- eines Normalarbeits-Tatif-Vertrages bereit erk ärt. Daß es nicht an uns lag, wenn diese Verhandlungen „zu... inem Ergebnis führten, hoben wir in unserer öffentlichen Erklärung vom 14, April 1919 ausführlich dar- geleot.- Troßdem :wu de unvermit elt "und ohne jeden Anlaß der Abschluß des Vertr-ges1; A--fang April 1919 zu einer Gtreikforderung erklärt, obwohl wenige Wochen, zuvor/cdie meisten Banken ' ihren Angestell'en erhebliche Ausbesserungen .ihrer Bezüge und :außer-.  tliche Dirtschaftsbeihilfen bewilligt hatten. ; , ARIE vie M IN Berliner Bankleitungen  joigenben: Bifern:  ! Haß wir' “ unjeren Ancestellten im Laufe der Dahre Wandel der Zeiten nicht erschüttert wird.  Die Ledeutung der von ien im Verband nen sieben deutichen Großbonken APERO Ren MSS sten Erpe sich aus iolgenden issern: x 2 ehv  | 4440 Begründung; eines eigenen Haus TECH NABRUIS Ah können wir a. er Mindesteink viin“n bis Kassenboteu und Gleichgestellte (Wäcter, Pis 1908 „Poypt ache. gleichgeartete. Handar eit zu let' en ist. Be oder vö  Jovenchie 2 BEES Derne hunn Me 580 jeht WIENS tige „Stsuervelastung no< gdr'nicht abzusehen =-. im 4 i ; einer Vermehrung der ! nkosien und Steuern von rund 70 Millionen Mark; 'alss' mit einer  ig  Gesamtspesenvelastung von WI Seihg M 1400002 rund 290 Millionen Mark. + 4-1 / Jobör völli -'! zu. rechnen. ! |) 43.0  "Mi ire verteilte stand freier Vereinbarung werden, PNAM 999 19 belief sich der Betrag der sür das Johr 1918. an ais FeHipn0ik GURU Haber nieller vorwärts 0 en. als "derjenige, ; . nur 103 Millionen Mark, BEUIIG 14  Die Forderung, daß ein immer »rößerer Teil des Untkernehmernußens der, Arbeit] des, Cinkomm ns bis und ni PUREN MEM so01, ist-alss an im deutschen Bankgewerbe exsüllt, .Shon| ohne Rücksicht auf seit Jahren wai dern die in der Ausdehnung des ' Geschäftes der B nken begründeten Mehrgewinne' aus Achs in die Unkoste, ohne daß den Aktionären troß bedeutender Vermehrung der Risiken ein Anteil an dem Geschäftsaufschwung zugefallen wäre, weil sie  Daß diese Entwi>lung uns mit ernster S0 füc die Zukunst. unserer SANIN | 4 44 » und unseres Wirtschaftslebens und damit für das Wohlergehen der vielen Tausende]. -.. . 7 * von Angestellten erflillen muß, bedarf Fachleuten gege. Über, == „und - zu solchen, reden  |? den  Der Tüchtige und Fleiß ) ) ; ps "diese E 80) u: außerorventlich. ho“en. Beträgen im Kenntnisse, Fähigteiten und Leistungen,  m unterbunden wird, .  ! ' Liquidation unserer Volkswirtschaft“ ihnen das won früher für undenkbar alten hätte, 'Gedenüber den. d'raus sich ergebenven Ge» winnen traten die Ert ägrisse aller sonstigen Geshäftszw-ige immer mehr in den Hinter-]- 3  rund, insbesondere wurde der gesunde fen. Lang Grundsaß,- daß die Gebühreneinnghmen] +»  weil sie na'urgemä n „unb 8 anl als, schHweres Unrecht enipfünden werden muß,  „ die Unkösten de>en müssen, völlig verlossen. Läng't waren wir. uns darüber klar, daß mit) 3.1,  dem Abbau der fremden Gelder, der über kurz oder lang unfehlbar kommen wird, uniere|- insgewinne eine starke Beeinträ Ltigung erfahren müssen, ohne daß, in anderen  / heftegwel en ein Ausg eich dasür gefunden werden könnte. Angesichts der auferörde' tlihl  trüben Aussichten, die die Bestimmungen des Friedensvertrages unjerem, Wirtschaftsleben y  auf viele Jahre hinaus eröffnen, sind diese Befürchtungen mehr denn je be-rlndet, Wir  haben ou) nicht die Möclichkeit, die sieigenben Lasten abzuwälzen, wie Staat und Gemeinde  eren. Leistun» en nicht -im und weil dadurch eine 3 Kreise unserer Angestellten hineingetragen, werden, -  , weil sie es  N NET IE  “>= Werlin, 13. Zuni 1919, 4 j 5 nd Jnduitrie, ' .„Dresdner Bank, :  Commerz und Rsconto-Bank, / Deutsche Bank, ' *) Mitteldeutsche Creditbank, -- - Nationalbank für Deutschland,  großen Wert darauf Tönen: müssen, das die ichoe! Gtellung, 405 2035  K - Die uns vorgelegten Forderun“en' der Angeftellten-Organisationen tragen diesen Gesichtspuntiten aber keine Rechnung. Sie sind geeignet, Bankleitungen und Vanke angestellte mit den schlimmsten Befürchtungen Ur ihre Zukunft zu erfüllen,  “Wir erkennen selbstverständlich die Forderung, als berechtigt an, daß [eder An- : gestellte, vom Be“inn seiner geschäftlichen Loufbahn. -.in der. Regei vom zwanziglien Lebeng- j tinimum haben myß... «ix sind. deshalb bereit, für  1 f also 1 i ran, ein aunskömmliches Existenz- Gessi ese 37 Minor Mark 77 MUN Mark M Mi ionen: Mark biess 3 eltpuntt ts entf wechendes Windeii-Gesomte nfommen M HEIN und die es im. y den 24 ä ; erlouf von. etwa ahren durch, 1egelmäßige jährliche Zulagen. ,auf eine Löhe zu Soweit nach den Ziffern der ersten Monate des laufenden Jahres eine Schäßung mbglich |", bringen; die die egelmäßig ja Do eröal, * AE 108,08  nu. dem 50, Levensjahre nur für Pförtner, Hauspersonal) zusagen, weil hier Übrig.n, üerwiegend eistig arbeitenden Angesiellten. muß aher j der s. ines Glü>es Ghmied 1e ber p' sein Axbeitseinkommen muß nach diesem Zeitpunkte wieder Gegen- e wird alsd nn wie ; aften vermissen läßt. Im Gegensäß dazu verlangt matt von uns. regelmäßsne jährliche Steigerungen AEUG ? [INI Lebvensjahrv,  Wir sehen" uns außerstande, diese Jorderung. zu erfüllen,  mit dem ganzen Wesen der Tarit-Zdee in:Widerspruch steht und deshalb auch von (49 Mehr, ahi der Angestellten aller Erwerbszweige „ab; &  “" Tehnt wird, -,. „4 : v4.018 28: 8440 Bet 08ri eine Prämie auf die Untüchtigkeit und u geseßt und weil 1? [] e  Fp “-- 1 iteren Erläut . Deghalb nur,. ein; kurzer, Hinweis !| .., ? „Wedird EDE "die Banken „„in ben | ebten enn ur Trag : oder ve 9 +» s EEG MENINETHCNM DARE EN PRENRG der ungeheuer gestiegenen Lasten besähigt? AHHH NEIN SCHN 04 FIA (0801 De8 "495% V-well daburch die Entwielungemöglichteit unierer Institute,'die ebenso, auf dex  Umsicht dex Leitungen wie -der“ Streosamkeit/ ber Beamten beruht, unsere tüchtigen Mit -rbeiter aufs äußerste erbittern  ett sie uns zwing*,.in größtem Umfange künftig allen denjenigen zu kündigen, wer d: LG arp intlang mit ihrer Lezahlung ste en roße Unsicherheit, ja. soztales.. Elend in die,  uns unmöglich macht, Anaestellte in höheren Lebensaltern, die ohns ihre TE MEN geworden sind, einzustellen und thnen damit  dur< Steuere höhungen, Bahnen durch Tariferhöhungen und Handel und Industrie durch ' wieder zu einem E-werbe zu verhelfen: . N ö unserer 'B. dingungen w „ nament» ß . DE ban Mn Be BIE Uns np ein Erb pi unseres un IASI des Ge» weil sie uns Lasten aufbürdet,“ fehn Sragweitt ür VEDER DRIN iE Ds "Ichälts allein gestat'ete uns bisher die Uebernahme der ungeheuren Lasten; . Y - xechhnen in" der Ri 0; GHCHFÄHTER Müh. . - „Unsere Angestellten, wenn sie ihr Interesse richtig verstehen, müssen| . Unsexe Institute entgeg | j deshalb mit uns darin übereinstimmen, : RICHT Wix warnen veshalb unsere Angestellten, ihre nach menschlichem Ermessen 2 daß wir beim Abs. luß eines Normal-Arbei'svertrapes „keine Verpf icchhtungen|b*< gesicherte Existenz iner Forderung Uy opfern, 'an deren EEN wie wir ausgeführt : EE einge“en können, - deren Erfüllung außerhalb. des Bereiches der Pepe nur eine gewisse Gruppe dev Angestellten ein augenbiiliches Interesse „Möglichkeit liegt; ] WE HEM ALEEN  aben kann, während die Gesamtheit dadurch in unabsehbare Gefahren gestürzt wird, '  sofort erforderli!  41 «71% (General Lnd-ndorffs"* 14; " Kriegseiinnerungen 1914 1818.  etwa 600“ Geiten mit vielen Karten und / "ij fn. Sälble en „gebunden fos 826 Mark, ins a vebunben) en M Mä ? is eh EEE  Voransbestellin;  ö NEN8 .Sgapben“ erschlänt "u. ] we gelangen wir zu einem . Sozialen Frieden? “  wie gelangt DaufSchlend wieder, 7 u „günstiger Entwieklung?  „Von Siegfried Matheus ' ß "Preis 1,806 MK.  ! Jeder Gebfiähen Solite dies, Schrift, Mücoh. „Theodor Lissner Verlag Bert W..50,  7 202002, | SZENE Werke - wieder! zu haben! 4  Gesamt- Ausgabe ; A r in 8 Bände 'gebunden „In Karton May Tom  - gebunden etwa. 27 Mark ME Gb  | REET 6.9. Graf v GE "„Etinnerunren aus meinem Lebeg“  '' nde. Gubikriptt is pro Band. gebunden etwa 11 Moxk ein lie li ev | Leuerungozushiag.] (Naß Ericheinen teurer). a ö 4  “General v. Leltow-Borbed. - - „Meine Erlebn sse in Häaitika“..  Ladenpreis n2< unbestimmt,  ;5 „Steferung "eöfolgt "nach „Srsche:nen, äuf Wunfc< "au; en Bequeme Monat: pn) (ie 80 Mark !.-'dnattich ' Mae bis 3 monatlich! :Z-Mark"und"fur“je“weitere-16: Mark MORE: “ Mare mehr)::."  Kärl Blok, Biichhand" fing, Verlin iW 68, Köchstraßey  Posticheäkonto 20 749,  j Unterschrift gilt als Besteitung. des, nicht. Durchhsirichenen., „Betrag  k folgt Glerqzeitig = ist dur< Nach 1ahme zim veben == folgt nach Empfang =<" | iD di M notzanl lun en von... - Ward 48 Win gige nw 4 gefälligit eien Erfül 127 Berlin."  Soeben erschienen:  eee Wirtschaft, Bölkerbund  ar Gedanken über den, UNN und poll ischen Neuqufbau NEMDAEEN ./ 3); 11! Bon Geza Lukäcs ': |  ; Preis:M. 5,- 11,  ars bie 'nonze „beit „gebt: eins EN sittlicher Erüst - Und' raff ee ie“ zur "ea 'Der euros, päische Stants nt ung rijcher Natton-zählt zu den bedeutendi: en deu- EED Mittonalökonomen;"“  7  er seine, Urteile frei von Schwärmerei und. Uiopi'n fällt. Der Autor spricht über jene die Welt bewegende ;.  DIS "die jetzt die großen und. kleinen Vötker: in gleichem 1: aße entscheidend betreffen, 'Seine Aus» ühiungen können gleichze tig. als. Verteidivung der Interessen der ges>wä« ten Nationen betrachtet ..  werden, und. es, wäre nur. ,erfreuiich, wenn seine Ansichten bei den Machtfaktoren RAUL OWEN könnten, -  Theodor Lißner Berlag, Berlin W 50:  x Aushilfe, evtl. EIE .000000000000000s08 Serzliche, Gifs;  en 1. A Fräumen); od, „dergl, war Pie0 EE)  it: un Buchdruckerei Gamen) neben EN und Hausmädchen sucht ge Mau He biener:- Dff> u. "UW. 12  Zuverlässige Gewei “ ; 5 tu | Zz 8 mn : " Wel Iv j ] j Serx könnte.mi: Buchhalterin erin für Helzien Saubhalt zum 18.6, Sdchen für alles: | “Vertrauensstellung | MZ Peheit, ae Biltodiener a  get . 4 eln bestens Bettraut, zum [doxf, Potsdamer Straße 88. | [ofort gesucht. Villa /Deiting,  1. Zuli d. 3, gesuch:  Ullsteinhans/ * "Botlik EW 68. ;  t, bes, Gpani ächtig, | === 190.2s4 PERES WIL bielfeiltg. gebiet [fänger in Fahbrikporlier,  Sclachtensee, - “ | Hausmädchen Qesterreich, Köchin |2  rfelt, gewandt und, „Jauüber, 1 NGSTMEAEREN TT 1ter 2 05.230, 7 .Dess« Haushaltszur Aus Üfe sucht ven jz  1. Jull! Gent! 'Meldungen|; „Frau Zechtsanwalt Staus, Botin: 11.--1' oder! Nahm, 8--5, v Aleinay/KitfüiestendammsL ie. |-> edit  Weg jen "NMLK der dep | obi ROCH 6. + nber Bitis zw Hie süße 1 Juli gegnokt. ! Fountain us EE 10 08 5.-SUpF bel Goate, Biet: rate! aua dehen 1, sdawm 99: Pf SIN 0s42 mit besten Zen nissen,“ Angen., gutbezifhite 'Efellung, Eigenes vim, ABN NEU Kr: wn  +) veine Anfängerin, für“ allge-  S C hr ift | e ix8 nr: * Mimelne Kontorarbeiten U. Schreib,  der mit Ostfragen, spoziell Rußland, vertraut Ut. - iF pine jau EMEN ge. Russische. Sprachkenntnisse. NDER .- Arader m ehelich, Shriftihe Wigebote „mische Bildung--erwünsccht,- Gef. -Angebote--unter.. shi! .  R -gngace von Referenzeit biäheriger"Dättas Rondonel NabHitnie 5 4 zeit, ausführlichem Bildüngsgang 'und..Ge-  VBerfekte Stenotypistin: haltsansp rüchen unter „6813“. an Ullstein 'Wzu mögiichtt folyetigem uM Antritt % *haus, Derlin SW; 68/erbeten, Futter: Hirach 8 Cv.  sucht* Stell., vish 'als Kammet» Bedingung: Laden“u: Wohnung  diener tät, qa. Sohe' Empfehl, | im. Westen- Berlins, sucht  Off..-ü ü.V , 13079. Mein „Kesve, Berlin'.W. 50,» ! Achenbachstr. 4. x  19  680r „Müerik, „kotet, die Zeil ir 46 Pfg. nölto ohne Toubrungezuvdhiag, annere  "5 Girnoiypitimun, | Ireppe,. "Stetnpl; : 18663 | 8. Hann jstinnen, | 22a (en "Gebildete, Dane,, [Oeb:* Birtschafterin, uverlässt; 1 7? ür Bei telle 1129, Sahre Fduten!)Referen« | Ta; Feugülsse, "sucht Wi Fem HE Bai NN 3 EE ILI HEN EAP NRIRN % „ v r e] 8 oesügt Seit Angrbo's: auch 3. Mitreifen, gel ir Berlin, er Land Sezeipmaschin?, „einfache un vniet Rd, 26.892 Ulsteim-Fiiale  ät t, ; Julius S ue Verlags Wohin Much EEE  "iB buchhandlung; Linksiraße 28 1. u n vudhantlung? vin wehe 23 Um"iht. selbst. Ulteinmädchen![. kür. Sparkasse.  | | Flotte Otenot ypistin Jetie: ruh, fein, <hrifil. Saushalt') YUngebote iriftl, Zelten 9 js K; uter A be Mitter u. Sohn) 3. 1. Zuti ges, |] wid Bahn „Verm tielung 6 | (8  ber-Ingen, Neet, Triedenau/14 wird bezahl: Angebote unter sb d( „R M | steige Filiale Alt-Moabit 123. Gtubenrauchstr.19 Seal, 609  | Stenotypielin  “ it guter, d' 0:'| lg fort Fefüet Borse vi ly  LANPISEREUNE EREN Internationaler Unlvetsale' Tön it, ;„ Verkäufer  „b. Ber!, angen. Lebenöst., jed. Weihnachten hoher DEHAG  ERNE Mk] ian WIN even! eiseposten, Angebote Unter Pb.+.920.866 «UllsteitosFis  Wirtschaiterin, llale Potsdamer Brücke, + einfach, sauber, | zuvertäsig, ;. wünscht RIEN ir „besserem | Sekretärin, 4" j[Haushalt: Erf, erb" zuver  3 Zähre,. sucht. Stellung "als. 0363 Usistei ke töb. solche. am lieb; jen aufs and, Junge Kriegerwitwe/ ND ero er 1 Zult 4910, ve m) es) fahren int -Hautshalt; „mit 2jähr, ferteit' an „Pp. 20909» | (+| Töchterchen; /-jucht; „selbständige  fielri-FÜiale/ Vi bite 46: | Witwe, H Jahre, HIE Sjellung, als.:. ; '-Wirtschafferin  4 lMepräsentantin]  Charlottenbiurg, Kaiserdamm 18.  ] Kaulhaus des Westens € vn Berlin Ws0 Tauentzienstraße 21-24.  Rechner-Vertrieb y  Börliner Eisengroßhdl  Sean Dexan en Jbl (IN KERN REET EE RUMN Bin Veh, re 08 ABE gege Geringe Dehalht m u  . "Raiser«Allvs2 [. "4 | wi EED . . d rliger.Usex & voun. vceppen | 4( hriftert an «Frau 1411017  root es feed vx Ei für' „Aotoniätwaren verlangt) |=E5 al MERTENS erfehrene ÜF Leiterin / Ars j Unfs, „Pottal.1,“ , 4 |Blänzner/Köperider Gir. u pH rste Kraft“ H: Gumtan, Nöhstube "mf ugende |Y. ausmägnischer Direkt " || Sneemmimennemmnpaanen |“ Üpiiheiog Fräulein 27.  | erste Charlottenburg, Berliner ! „En CEI ian testens "Feingevildete. Frau; vey: 88, | [u tf ve N? lt (Stellung % / Es kommen nut Horren in Bes Straße 147, ; [5819 un einbau, Eee unter „allererate, noch, unverbrauchte Arbeitskraft, mit viel |) übernünmt Reise« Begleitung mischa figfräulein  " tracht, die seit epn in. 192 ohne Gehalt, Kd, 28345 Filiale  "Seltigen: Sprachikenniniesen, Horvorragendem Organi« Batloi atalent im Ih- „und Avslands und großer Ge-  E | Charlottenburg, Kaijerdamm 38. | hei. kindexl, Ehepgar.. od, bese  ERM EE n PERE) Tahntechn.-Lehrling,  enaeennennnnnänng | Yelterer, schlecht sehendey Here |Y: wähltboit 4 Verkehr tilt Kuvdsochaft und: Porgonal, serem, alleinstehendem , Herrn: en... Prokura wirh bei zu € debil TEIAGIN, K | ,  -feiedenitelenben (Seisbungen, in | 14-18 Jahre alt, heist, Gohn [LE eh M „Sucht. Lebenssteilung. | Junges Nädchen, Bieres fähige FI Fehn) €. *! - Angebote | üchtb; “Eltern: verlangt 'Stötker, Jüngere Dame Bohe, 15.000): M | sucht als INE oder | Unstein-Filiale Tauenstenstr. 4. Unter G- M1 Map) ÖDRTTEN Behutehn. EINE 2s3 de] fm "Boyrlefen und für scchriftt;1] eg as Ulle t8 MELRE EN " JEIN (6.4 Gertrud "Ldwis MENKE SERN DENEN ast , AO ersdorf, . n enten. 7. -„ y 4 y (IW 85, erbeton, Straße 3 "UBCBRDN un Brrrh 3002 BUB '91610:.0u8, "Berti 8 W 681 | Markus. 48. Stütze  Für. unsere Großhandlung-suchen wid, dum-4+-Oktober ein bis [Tür alleinstehende Dams?  „Zwei. Lehrlinge, Stülze .. | 6  "nit untor 18 Jahre. alt, mit dem, Reifezeugnis für EE eietundd. m-gut, eugn; 16 1.7. gef. Off. 'Stene; ank, | j prstehendem entspr, iden: unt, U. G ] jRur Bewerber, welche Vors! jp Fen I sieh ine! un 4 Ullsteinhaus, ANNEN angle 5  kt O+ „;:|Berlin 3% BW 7 68, Es ordjer rges Nachf. DR . >| journalistische“ :B < (| 8 JM Q f Greispwaltee Str. 920 Stülze, 71-7 „Fi MIR 1 BER fu 17 . Alle inmäbch4 koch., L Juli  WEER I NAEHE |  /Anzehnl, ält, Dame  aus; «Hamburg WÜ gut | 7  8 sikle exten ern ene Kinder  ) en Haushalt zu f hren, vN tk HR 31 Sevensste en «  Ebert, . Kalonie .. 129, b.. Runge,  „JAlleinst. angehnl, Frau 4.88“ Jahre alt, möchte in be!  8) , b, Hrn.od.kinber! Chepaar sferten „52, 286644 Ulstein«  Filiale, Friedenau, Nheinstr.66,  Si0005 Mälcien  von 3, 47 Jahre, 'schhon in. Stellung, gewgien;.- jehb ft ANKE MUHEN (019 „a 27 Am" Yorrschäft! frauenlo' 73 Haushölte: die Wirt» [SNPUERN 19674, Ui Fn GE a When bn  ein-Fil, Spandau, ritken "bite; 1 zit EHM an Breite Str, 60,. 4 (gen „Prinzen. Allee 23.  von NE AIDE enen Rh ein jänderin in Üst.  Falls für aich, vepahne | hs EI Gei 30 000, gem mpu: Werbekünätler, der" zchwe» ÜniGt Er fucht fich gu verändern TU dischen Sprache in Wort FRIE Frau y nsch enun8 im LAUNE allen Vorfahr  er  wd gute Köst. ige Zu-  Intelligente, Dame  47% "Ifüv-allgenteitie/Kontörarbeiten/ Stdnograäphie Abi SHtetbinäschine  FN) , „Komfe% n cn DE Mpl.- 18 024] ame; Unstein na Mo; rihplaß. ] iieb sein, ba 8/ Kinder von 4,148 Jahre, reyrkeontablo Er- „Berlin W.15, Kurfüretendamm 220, und Angab vishöriger Iätsgkeit| Drots Ruferonzen, Offserion  84 Glau) 52 Land« ei wde-Pelnge egg . Fuverlüsfige Stüber | err (gesucht. DShriftliche Angebote „mit: Gehaltsan]prüchen an | zum T Jul Hducht; muß kinber- | r0bor aktiven Offieler, Uradel Frotos-Autoawaile- Verkaufs-Ges.;m, b: 2, [6 u. 8 Sähren; evang; Angebote |3006/nung, aucht we J mit Gehaltsäniprüchen und /Zild VrFtrauentpozten.! wa '0'te Sten otypizun an Frau Chorlotte Köpritter, [orbitte:“unter „Wa, - 34198“) *"" Bglichst "äs pes Eifenwaronbrane! +, ; GE Bansin, Billa L1 el Uhtandate.98 unger Kann,:.  1  „29. getucht,! - Sthriftuche Angebots an be y Sohri - WE] Arbveiten, Reft, wird bei alloin«  77 186) füt mächtig, eucht ei auen  Borehors & Jürves Nachf. Breifswalder S11,220,)2 Zan in gewandten + |W ches (170 w) engl Gol, fertenates Wirkungsfeld, am in: Wb prn ba tate 08 Beal 17 EF | Hausmävhen:, by 54 Sebenosteltung [199s99 "liebz.04' tin Vertagrenaen, Mn 108, Bube MIG Ammer, Eitttritt. ab 15. „Juli,  welcher Art. Wunsch  Vertrauensposten in der Sana, Angeb. erb, unt..,Cb,. 2s946*, Ullstein iliale 2 „Garlotenbutg Ber«  “perfekte Sienoivoletin“  i  j  O9)  ian foldständige Arbeit gewöhnt. zu sofortigem Eintritt gesucht, |  Bar] ZEE RL IAHENEGE 1ss0797 Charls:tehburg, Sophienstr: 38, Sor tzung von rmitiags im Per(onal Urov, . »Reichsbekieidungsstells Hausmödehen.  r | M GN „.. Nürnberger Pläß 17 ) / [perf. im Zimmerreinigen, Gar-  j Kn ebote unter Oku, 20916 Chaussee 8, bei Degelow, [UlsteineFiliale Charlottenburg,  Kantst Bessere, alleinstehende Frau unh ucht zum 1, August 1919 Stel. Memaverbund der: Kran Te ung als"? . ngspflegerin Berlin W80, Moßlir, 2 ]  Virtschafterin 7 Stävden,  Frau„Protessor Slaby; Offerten unterd 26388  Ullziein = biltals ''Charlotten- | dure WEGEN 3.  iner SG!  gu | Vieren, Wäschebehandlung “und | [in "Ve r "7 "8 en zum 1.7; über später zb [77 e wa ung SCHN Femiot Steno«|: Stenotypistin, . Ungebot bote an "Gärtner. » gesucht (pjort event | in allen Zweigen des Haushalts 1sunges, anständigen sucht Stol» graphie Sareibmastine, sucht [perfekte u, EE per ofert Schleu, tnvorhalratet; eucht Stellung 0, Off, ervet, an| firm, Offerten unt, Ck. 25 947 | lung zum 4. Zul “in besserem GAEHBENME cj] EIC kh u Dr. Berlin. Sbneber 3 N Bekam, Wannvese; p. Maven Serin Nn (2ER NNEN un EN Offerten E. Kuck, Alezanderplag« BWilhelmstz, 1% Suu ZutherS Steins, Svooirauo 6, ... Immpwane Südecihjtr, 60, 111-1Berfiner Gtraße 60, alhenom Gr. Sagenste. 27, pa  ; 'B „Veltempfohleno Bewerberine Bree au aus Metses| Scher Wit. elgenein Werkzeug 9 Neben ane 2m: dut Ben, per 1. 7. 8f-| er ebensolen Bitenhauohalt, |* Ungebate eben m 48088 and Maschi» sucht Stellung, Delifatessenhaus am- 860 | seinhaus, | Bertin 8W. TE Sin, Am 1 Jul Aut an (aosensteln & Vogler |! 'ehlebenau, Rindströße. 20. Kantstraße 1682" Sanöwä Iden Ee Ne Ln E00s |0000606664644s4s4065 | Verwalter- oder . nüt zum foforege Bit; 'ontoriftin; EE SENN E44 | E| 2385> Dilrobote zu | ||-- Porlierstelle,  setz "1/Suli ferbit. ie, effung "m  Säuohau KM fer Fehling |  GR SE 1s3 dd MEERE  rwe nnn mmm mn mn  . Das höheres  'Metropol-Theater,::  50. Opern aus  Unter ven Lind  eing Bouman) 1s4 Wart eta Daghaobgs  Künzl » a  Schauspielhaus  Gendarmenmart räten 469, YAbonn. Borstel  ; Othell Eonnabind, 163. Abonn «Vorstel. |] :» Copiol  vlan  taches Theater, Altabendliah 8 uu  Fan Se  ape herfus SIT iy  Leopoldine Konstantin in n Eiferzucht. Thopater des Westens, AYabendlich 7), Ubr Mia Werber u. Henn Wass- mann in Geis(  Meines Sehne. ;  Faganenairaße,1. 8V,:Dis Büchse der Pandora,  Tu, 1, 8. beats eter nn  hlossen 244 u 7 ahm zum L Male:  äuptling., Betrep in m GE von  [hatrog „NE Maid Brandt, 8t Dornburg, Grete Dieroks,  Gama Nax nage Kahr uy SEEN Se Ee IAET Tanzvorführungen umwummun Dir M. Soliman umme ' „| Beten, Reinhold Bobünzel,) Wie man I| Schwarz-Weice-Dugtt cy Thon ad ju - Komödienhang, ' || Ueherfällg von Mördein I]. Frein Empaid Uraufführung an der Margohallbrücke. und Räubern abwehrt | Margchall v, Biobereteln 7 RIGE ;  BEmeie Höflieb uv. Ludw. Hartau  8 um Liseiett von der Pfalz,  erliner Theater. Dir: Sterne die wieder leuchten, nabend: Die tofis Komteß, nntag: Die tolls Komieß,  Volksbüihne Theater am  lownlatz, D) ektion Friedr. u voa  Uhr: 's J un fern Binab end, 73% V 07 Eies  Der Schwarzkünstler.  Trianon-Theater Bht.Friedrichatr.Ztr.4827,2891,  Tägl 8 U.3 Heute z. 279. Male:  ber Aute Rü!  Von Hermanp Sudermann.  Bonnabd. 4: Sonntag 4: „Johannisfeuer,  Regidenz «Theater, Untergrundbäunilogloratraße Ansgnng Stralausr Straße,  Täglich 8" Uhrz  "Taben  von Sudermann. Bplolleitung: Alfred alti Bogen Burg, Varry Liedtke,]. 3 Limburz, Roo2a Valet, “ a Debner, Falkenstein  otral «Theater. andantenstr. 6s7.  4< Dig Schönste von allen,  Doentvoehes Opernhaus,  8 Uhrz Jer Wildschütz,  Friegrich-Withelmst,-Theat, 4. V-1 Das Dort ohneQlocke  Kleines Theater, 7:1 V.: Kämmelblättchen,  migehe Oper, i [9 7 Sehnrarzvaldnäel S  73697 3ip ane Flop, NEE „Die Faschingsfee, | 5  pereitenbans. =| M Us Pie Dame v. Zirkus. Z  Pal nat-Theanter, Db  U.3 Talismon, -- Operette in 38 Akten y. Zorlig,  Schl arzt enehapiokenhe:  774 V.: König Krause,  [520674 a-Theater. E 35 V.: Zyr wilden Hummel,| Zun SN NENNE. 100 Gramm 16,30, /e Bfd; 16.80, :4 Pfd. 30.00 'Mrk: | Weer am Notiendorfpiatz, n e gd. Hbc "ASED m K aufs pre! s [] ; Alleinixe Vorkäyfsatelle: ) Wo dieo.Lerchegingt, nB Stoffe, Teppichs, Pelzz| Etefaiiten-Apotheke, Berlin 'SW. 438; !  Theater der Friedrichstadt, Heute geschtossen.  Morgan at: Drei Einakter,  SEEEEEN IEN ls U.: Mandragola,  Relchsballen-Theater,  AlJabendbeh 7% Uhr: Stettiner Sänger. Meysel, Briiton, Steidl usw. Im herrlich,  2000 Pors. fass. Reiehsbl1,» Gart, Haimer- Konz, Anfang 71/,, Soqpnda«xs 5 Uhr  Sommeraple!z. Hans Sternberg Grettag, 1s0 Abonn.. „Vors zellung Gas!  Winter- APOLLO  EMI Friedrichatr, 218.  Seemann "Köpelle: "=. | Kurfürst Wel 4-Ferner ringen) 81, präz ur PS ' Franz Maijowskt. Peikert. == Mohrmann» 12 Kurflirgtendamm 12 s WE en SISTER Urbach == Hintze Wein-Haus T.R. ' p vend Revanche-Kampf Sommer - Terrasse. ' Abends: Beste Küche EI Knurren) S. Als/Unterhaltung: , € «Gara 01438 Po öle Auf Proiget Burgadanes |S A aud EEE ure 1 xs Monumentakfilmwerk“  waren, Wägohe, Garderobe, Aucb' höchste"Beleihung Im  Leikbaus I 1. ERLE Saanen (EEN € EINAR EU EE I  033%10g-Thoater,||  Pompaaour || Wochenspielplan der Berliner Uta-Tneater]  lel- auldD Thielscher  7; Charleys Tante. ecitag. | Sonnah'nd | Sonata Monia Diens.ag .| Mittwoch | Donner, n N eta Motarvoßs 22. 6 Een | | 10igp0-00 Tul Allahendlich 734 Uhr: au. V.7. Kurstreten- Die Die ; Die Dio, Die Die Max adaJbert u. Kurt Göts 107 7 damm Verführten | Versährten | Verführten SiRufechbehn. Ab 7. Uhr. VT. Kammer.» 1“puoll der "|" Duell der | „Duel,.der“ uU R A N 4 A Lichtopiele Golster Geoistep Geisier 1  Did Schuld) |/Die/Schuld | Die Bctinld | Die Schult Die eee aiv Die Babu |  Taubenstr. 48-49. : ie. ' V.T: Mozarteaal NE Sze eebn LE btn 4 eS Tang | Dämmerung!| Dimmeraug | Dämwerun jene  7: Von Kopenhagen- Dämme! Dämmerung"|' Dämms: Dämwervn: Däm Dämmerung Dämmer Stockholm, V.T, Notlendorfpl. des Todes | des Todes | des Todor | des Todor | des Tades |. des nE dew Toded  Die ? Finden j Ehe  "Garten (  ws | des Todes | des Todes | dep Todes | des Todes | des Todes |  7 Die Hindernis-|Die Hindorals- Die Bindormts-|Die Hinderdvs-| Die Hinderüls-) Die Hindorata-  O.T;Friedriohote. Ebe Elie Ele Ei Ne Pe Elie Pie a 1. Biol | Ehe + zie 0 | Eher Vl. Kle  Die Sebuld | 17:40 186s62877  Rebellonlicbe| Robellenliebe- Rebellentieh: |  Die Sehuld „Die Schild  Eee V.T. Alöxanderpl. | Die /Behuld“|-Die Sehuld''| Die'Sckuld)| Die Behald  ' Ana e  U:T. Schönvborg/. |. Rubeslenhebe | Rebeileal'ebe | Rebellenliebe | Robellensighe  weg Div Sohuld :  Die 'Behold |* Die Bohuid“ Die -Bobuld- + Die: Bekuld: '| “Die Behuld 'Die Behuld 1;  Die Schuld | Die Schuld | Die Schuld "| Die 'Schuld' | Die. Schule. |. Die Sehnld | Die Betnta |  am Vileratundbahnhor VT. Morittplats  1:4 1 James Klein.  eh 2out 34409s7% Stadtpark SUEHEN, EE I AREZ| Wolde Hall EREN EIENR GS <| RET RETITG PEMEESUNG 1877 "IA iel eib. Wei! eib.g. Weil Gib g, Weil eig. Weib, | Weil Weib ]'Weib 'e1b.| Weib g. Weit H Mm " Freitag, "13. Junls V. T- Bägopheids intim.Soup. E.iatia Soup, |E. intim Soup. | E.intim Soup, | B,, Vati Soup K. intim, Bopp EA Soup) |  .. Ehr9 enghand .  Kerrnfeld  wer 9 | [Naam || Peene -Thenfer|  Im oberen Saale - und im Wintergärten  Vorher Spezialltäten! Unter den Linden 22  und ARMES 58 AUGNOUGD I ee + unsc) ma ' d M ee opa IN Admirats Palaot. )/ des LEET jj. CFO jj) Im (eSponglargdon  führun CEN Herzu Han iE lang; nE ESCH der [|] jener Walzer  "Meineke Sr2t em. Kurtlirstenctimm:..  5-Uhr-Tee  AnnE.  JI  FETE Pelze (E90) umi. CHEN Ei II aualändis Bt 4.“  nu Cr j Kübler Aufenthalt:  Furunkel « Gegohwüre am  Handgelenk beim: Entach.“» [M Rampf nnagemein. benach» IHS. teiligt war, ist ihm von Bobby  D' frma (90 Coburg Lo Mer) y / Mia Mara Waiter.  wobei die Sdiöp!: iung.. ihren Höhepunkt: „erreicht/hat. Das größte, -aufsehenerre end«//  Strenge, ein Beraurte: FB WIA Karzlo SIEM Ra ||| c AL Eß R IE- Kampf aber ausner Konkur- zara Milk ee I renz zugestanden worden. 1| Di j u ie 'Galoschen des Glücks : Ee) [veidenhof] Luv wären | IEEE MÜNCHEN. | Di : , c> . ! .. FheiDh ERS EENSEE . KE . „Kasino UR An d, Woldandammner Brücke Wert Mn 27 IRE "SAMMLUNG. Annlichkeit | | Robert Steidl Ee HAT: RUDOLF KUPPELMAYRT- EIE a SION Rote UV ie N', ; 6 * „aoNCHEN mit / 4 -" | 4 ERASER Geschwister Angeli Torzligiiche u eran a: j eod Häthe Dorich - Fritz Randow orzliglicje Xue! = Is Weine/ wf Antiquitäten, Holz- und Stein- Grete Hüpfer Tilly von Schöning Ci80-Beiteitungen: ;, :: 7 (plastike des "13, bis 18, Jahre - 4 Harry Liediks Beginn 7 Uhr, Nettendort 2031194 | Aunderts, alte Wäffen, alte Ges | 15.) 12 Harl Auen “Tischbosteilung | : mälde, alte Möbel, Textilien und "“ Zhü Nerden 10.8s4. ET SIN WREN IE ;  F Voröteltungons 6, 68, 36  ab 10. Dbey; Bail.  Viktoria  R ef6:Konzerte:. ft 1 STANTEN WET WRE WE IHLNWUNOEE Dif Fotniraub. 8:18 VERSTEIGERUNG: SPURL FK: i . Vieioria-Dieles en) ach; ? Gis pm Diele Naa Mi abenae ; Geli "zit “ Andtidurgel Freis Mark 8 „. „a 16Schotsfer u ewDieie 7 Peltzer Grill! 4 IS DA LTAN EE Tretfpunkt. j „HERMANN PELTZER : || Baie Friedrichstraße aller Fremden! | 08:5 Wein:Restaurant 7 2 - - ““' Ein wohlschiweckendes 'und-laieht vVerdauiiches „Neue Wilhelmstraße S5. EE Nänrm;ttel, ausEige:b u, Milch gewonnen, |  ... lt Dr. Hoffbavers» (ges. geich;) |   Lec'thin-Eiweiss  G% Eigelt-Nervatoff und 95 .*/, Milcheiweiß eptualtend,) Veberragchende Ertolgs b8i elleemelner Körper- gohwache, Unterernährung, Nervogität "Blutarmut  Nähe U.d, Linden -Zentr.1 1017  NODE NUBVOHNN RTE  LeipzigerStr, 74; gegenüber Dönhoffplatz :: Zentrum 7192.  TEEN EH au | "SA EIE R Lovis Corinth, j OBERBRUNNEN Bar Satte enen) | KRONENGUELLE a ee ane  deri , Prenzel, Endfield, Ma- vu aw  Katarrhe Nieren: 1 et ite Gomäldegu |; - der Atm) DGS Blagoentoidon, “; „ verk. Händ1./ vb jp Harden:! Verdau und |. = „/Geson»-80Wie Stein» . bergstr.'24,"8 = 6-Uhr' nachm? - ps:  1. "'beschwerden, Gie'vergdye Kmphygom Rücktsländev.Grippse : denen Förmen der Gicht Zucker  Wonrzemn wam FURSTENSTEINER woemwewenn)  R RTEESEETETET EIIIE A  Unterleibso7gane, Asthmas mit 6d!. 4  ton. AG  Na:moaiemt aumeonpemunnn Notonktni „- |piaav, 4gtim; pielbar Kat .; „Alois Maier, RER  ee  de  ; . j N 4 ; 6 1100 | "" 4 " 0 N * 1  - Finanz- und Handelsblatt-der Vossischen Zeitung.  109.57 8. Beslage zu Nummer 295.4: as 00 oben Gema IIUR IN 173 SAU Wp aherloitenb cN. Freitag, 43: Juni 1919 (Morgen)  Ur Wortwontora ayf Pimfch an Aboynenten koftenkrel,  brauch gewacht, weit aloh upter Umetänden für dis Buchführung eins nioht wnwegentiiche Erleichterung ergibt. Der Vorteil wurde indes. bisber für aolohe Firmen,' die in ereter Linie ein Ausfuhrgeschäft be, rieben, durch den 6 1 Ziff. 4 der Ausführungsbestimmungen insofern illusortech gemacht, als hier vorgesohrieben. wird, der- Ausführende mliesge, um der Steuerfreiheit für Anaiuhrgiter teilbaftig zu werden, oin Buch führen, aus dem der Gegenständ 'nach aejner handelsüblichen Bezeichnung, Nawen 'und "Wohnort des aue!ändlechen Empfängers, der Tag der Tad Dg ins Ausland, das vereinbarte Entgelt; der Betrag und der Tag 28 Zehn zu ergaben, gelen. Der Deuiache Industrie- und Hendoletag aah elch desbalb veraniaßt, an den Rolchefinanzminlater einen Antrag, zu riphten. „Dach dem. der 8 1'Nr.'4, der Ausführungs bestimmungen für dan Ausfuhrhändler dabin abggändert würde, daß 4ie.-Vozechrift, aus den Bilchern müs8e der vereinnahmte Betrag und der. Tag der Zahlung zu ergehen gein, fortfalle, "Der Reichsfinane- miniater, bat dem Erauchen atch ztattgegeben und vorbehalt. "Hoh einer Ergänzung der Ausführungebestimmungen den Bungeorgle: rungen anbeimgostellt, boi nach den Lieferungen versteuernden "Ans." fohrkaufieuten eino Buchsihrung ohno Angabe des Betrages und. des “Teges.der Zablung für genügend zu orachten, 2: Im  „"Neuorganteatien der : EKaltwsrtzchaft; ;: Tn der " geötrigen Sitzung des Sachversländigenrats für die Kallwirt» gohaft" erläuterte der »Vorsitzende zunächet die Bedeutung der vorgelegten (Unien, deren Neufäsgung durch die gelegent lich der Ber! 448 Jes Sachverständigenrats für die Kohlen» „wirtachaft gemachten Erfahrungen» noiwendig | geworden 'war. Der neus Entwurf trägt dem Godanken der Selbatverwal- tung gegontiber “dem eraien in erhöhtem Maße Rochnung. Der Reichekalirat! und. das Kallsyndikat)/als Vertriebegemeinadhaft, 'erbalien die weltestgehende Freiheit in der Verwaltung der Kal  wirtschaft. 'Die- Viäberigen Orgäne des 'Kaligesetzes, die Ver- tellungsatolls - und die Berufurngskommisgion verlieren. Ihren" 8tagtlichen Charakter und werden als Kallberufungsaielles und Kaliprüfgngeastella, dem Relchskalirat: angegliedert; Angehließend gerötattete : der : Geh, Oberregierungerat. Graeßner- einen: Bericht tber den Lvorgelegfen Entwurf u99-dis “wirteohafilichen “Maß- regeln, die duroh die“ gegenwärtigen Vorhältniess der Kali- indusiris, Insbegondere wegen der. Bedeutung des neu entatau- denon els8ssis0HhEn  AmerikaniSche Kabelberlchto.  Der Auftragabheztarnd des amorikantschen Stahltrusts. Der Aufiragsbogtandg der United Staates Steel Cor» por 3008 betrug Buds VN 81.4282.000"Tonnen gegen 4 801.000 Fenn im Voxmonat. und.8 742.000 Dollar zur glefob-a Zeit Ges |  orjahres, pi 0 33 +t 46  New York, 11, Junl. (Eigene Kabelmeldung.) 4» Stimmung: au der Fondabörgae war bei Beginn des Verkehrs nloht einheltlich, nelgts indes zur Schwäche, Da die Abgahen) im .weitören Verlauf immer umfangreicher wurden,» wurde die Tendenz' entschfeden matt. In erster Linie;battep Automobtliaktlen 80wie Eieenbahnwerte zu telden, „puch Schiffshrtsaktien bchloazen aich der a!lgemeinen Abwärtabewegung an. / Am Nachmittag 8chritt man zu Interveontjopakäufen, Die Kurss Kopbten eich daher langeam erhnlen, namentlich die von Spezialwerten „und Tabakakt!en. Figenbahnaktien blieben matt. el Schluß wear die Haltung feet. Dmgegetzt wurden insgegamt 1.400 9000 Aktien, -= au den. G.-V; der Oalumet.& Hela Minn g.Cio. wurds et  egohlüß: HG 22 Dividondenenktänmg nioht; gefaßt: Infolge dar" Auf- . hebungdes "Goldavaführverbotes werden, wie berichtet wird, in dew Dächsien. Tagen. 10--15-M"l; Doll. -Goldn geh Btdamerik aver. gch'fft werden...» Dier-Direktoren „der Oblago; Rook Tenang & Pacific Bahn haben berügl, dar Dividenden norh keinen Evt zohluß gefaßt; zie „wollen die MUNEREE der „in Betracht, Kommenden Bohörden abwarten, -- Unter der Firma Dupont Gecurliti ge Co« wurde, eins Gogellechaft.arganieiert, die mit ei'nem Kanital von 2s0 MI, Dollar ausgeatatfet!lst, = Die Cbatam:&.Pbopnlx. Ban X erböhf ihr. Aktivnkepitat: ven! 3.500 000 Doll, anf 7 MN. Dol), fle Amercan Gas & Electris/ Ov. von 18 MN. auf 60 MU. Doll, + Die Konkursvers | walter der Am'prtoan Malt! 8 0. arktärten! auf "dis ereten Vop- *zugaaktien der Gesellechaft' ef'ne Dividendo von 80 Dall. Auf die ersten Vorzugeaktien der Unit ed.Eruit Co. Kommen 215 Dol, zur: Ausgohtittung.“. Die A tobtapny Topekaik.ganta FN Bahn erklärt auf „Ihre Vorzuzenkten .cine,,unveränderts „Halbsabres dividende in Höhe 'von 2% Dol)., die Weatern Unfon Telegraph Co (eh tbrs Stammaktien eine Vierjeljahredividepda von :1% Dolb, wie  6P0 199.7 291 486067 4; RAE ZUN AN : 1344487 ; vie 4 *w.; FN Ä 4 NN 4 "att bie wor bes göbolen Erechlanen.. | er Fark IE duns (icons Eavölmergung ng  -Auslandskredit und Austandsreisen. | " Dr. Ervin ee AI webe u, Berün,  ", „S8 Mmabr ünvers dentecha Valuta im Auslapde. ainkt, je mehr. -. dar Kredit das Deutschen, Relches draußen geringer gilt, um 80 D 2 Ae je igt es, daß, der Kredit des einzelnen für unger Wirtecualtaleben und ungeren Wiederaufbau ausgenutzt wird. Dor. einzelne deutache Kaufmann erfreut eich vielfach heute noch dier Sympathie eeiner. Irüheren: ausländiechen' Gegchäfisfreunde und Kann folglich, wenn er es al einzelner'"unternimmt, 1463 ""Bönlich eeine alten Beziehungen zum Auslands wieder aufzü- nohnen, „in erheblichem. Maße unserer Valuta dadurch ntitzen. Bei dem behinderten Postverkehr und aus aonatigen Gründen" It es yur möglich, eine Wiederaufnahme yon alten Verbindungen und die Anknüpfung neyer Beziohungon durghuporeinlichen Ver- kehr, anzuetreben. :- Dazu aind Reigen ins Augland = gunüchst WO patüirlich nur die neutralen Länder, in Frage: „= unerlt N 4 H 4 iE SENG Vetder milegen noch, unendliche Mühen und große Kopten) anf. gewendet werden, um nur die Genehmigung einer kürzen Reias Bach einem Deuntralen Auslande zu“ erlangen. "Zunüchst ver- Zehen 4---6 Wochen. bis: aeitens der:Paßbohör4e:die Bedingungen, „Inter denen man gein Vaterland Iür 8-+:14 "Tage verlegen dar! denn Wngers Aufealhaltserlaubais /erbält men gewöhnlich yon em neusralen Siaate Es nicht), featgeatiellt“gind. Dazu werden Erwittlungen in den Aktor der Polizei, bei der Handolekammer Dnd vor allem bei der-Steueretelle: angeatellt: / /. | . Ds goll nicht, verkannt. werden, daß .die Golahp der Kapital- Ducht eins acbr große jet, Aber wenn ein Kaufmann oder In- , Quatrleller;' welcher bieher' gubön ' Immer“ geachäftliche Bezlehun- en zum Anuslandeyunterbalien; hat,. nunmehr aus AEIEEEL ES “ Bedtrfnlagen heraus den Wuüngeh hegt, zwecks Auffriechung der | "altona Bezielmngen“ elbe Auslandareise zu "unternehmen, 80 liegt  y  doch wohl zunächet. alles ferner, als der Verdacht der Kapital | Die Värhandluugen Werden fortgesetzl, Die Arbeiten erfardern | rend Gerl +1 fos: Narsolk“& Weoatern * 1081 Duoht: . Namentlich; wenn ein eolcher Auslandapionier bieber | eine begchlounigte Behandlung, da 316 Vorschriften! bereits | Geli [98 23 1 fes 9) Ein ERT SHIRENE 18:5 10834 'Boiner" AGF WERE Stela HebHS genügte, went ar 561ns: Dahrik Eg 3 Galda. 248 Jetzt, Daa! 6 8 PONEIENE K10 36. pe  KA00 das. Monats dem, Btaatenaneschuß“zur: Beschluß H: 688018 zugehen gollon... AE AE 5 03  Unveringerte ZInkpreise. | In der gestrigen Bitzung dar Zinkhättenverein!g ung wurde mit Rückalcht auf dis achwier xlga allgemeiDs Lage. von &iney Erhöhung des 'Zinkpreines zunächet Arten NIESEN gem dear FRIEDEN pia 6 N Hot 6tollüngsKosten t, Es wuade Zosigestellt, 0“ 4x in Zink zu wünschen übrig 1806 5 „ 2) 0 Anvetellnnegshatie 6, m. bh. H. in Borlin. Zur Ab- wendun a ebe "Zis es EN TIES gehugt Ve Gr 68) 1achaft „Begitzern BE NEGPPOCHN EINI reibungon dis. Bewilligung eitier: weiteren Etundung: der. Zingen und ausgelogten Obligationen auf: wenigstens 8.Jahre vor, Die 'per 1, Dozomber 1921 aufgölerufsnen Zinaon Sollen zum Kapital: gegchlagen und vom: 4. Janmar'1922 Heatveraineiund wit dem Kapital ausgeloet und zurück- JSSRRIE Werde EE 2 EE NET 3. MFE SEG  Continental Linoleum Compagnie A-»6. in Berlin, "Dis Geeallsabaft! vohließt das. abgelanfens Johr mit einem neuen Vors: von. etwa. 80.009 M ab,- der dnrch die ungünet!igen wirt. achaftlichen. und.polittaohen-Verbältnlage“entstanden at" Der Verlust 823190 erhöht au damit auf'rund 90000 M. Dis, Geogellschaft hat das abgelaufene Jahr zu einer Demeter ung erbegnerung Ibrer An:  ny!  und aelnon Grundbegitz, außerdem auch aeins Families zurück.  18ßt, 80 muß man doch wohl. einen Untergobied:machen zwichen  Porgonen, be; denen eher als die Vermutung der-Kapitalftucht  die Vermutung nahes liegt, daß deren Auslandereige dem Vater-  (/. " Jande nur niit, gegenüber manchen: Peraonen, welche 'bleber  mit dem Auglande noch / nichts zu tun hatten ung lediglieh die  Auslandateige für eins ateuerbedenklichs Untarnehwung be „Dutz60. ZM / ! |  „ Es bängt als0 gerade auf diepem Gebiete alles von der Petaon, |  und deren Vergangenheit ab, Ergeben zich 362008 hier. keine  * Bedenken, ; 60 Bollten“ die Bedingungen zmöglichat entgegen»  u kommend gehandhabt werden. 00 welcher Kaufmann - et  Überhaupt: instands, dreiviertel 68 Vermögens, das doch zu-  „„meist als -Beiriebakapital angelegt! tat, "der" Steuer als Pfand zu  Übergeben, und: wie! wenigen wird: es möglich: a0ln, nine Bent  „garantie in. Solcher Höhe. zu erbringen; denn -gelbat' wenn Warcp, |“  KUN vorpfändet werden. Sollen :'wer will unter den heutigen Verbägt: 1;  , ) nlegen deren Wort featstellen, ao daß eins Großbank daraufhin  der Steuerbehörde gegenüber gutangen witrde?.! In“ barem Gelde'  ' dreiviertel des Vermögens hinzulegen, wird erst zecht nicht  möglich Sein, und die Steuerzstells aeibst: wird das Riziko der .|  Wechs... Parls(Sicht) 8.4400; 6,42 » Wechs. &, Lond. (60/11:;:4,59s0; 4,6025 Cable Transfers ...... 4.827: 3 Sitdor Bulllop ' North, Pao, 82), Bonds. 3, Frno.Mrt, 4%/, Ser. A == da. 471,1 Ino, Serls A. „m. |:.52% 40, Adjustnet Bonds 4m | 68'5 Sth. Pao, 09. 4%, Bonds  ==."| 185% | „Atöhivop Topeka +. 99:41 100% Beltimore & Ohio" 60%) 52 Canadian Paotfio-: 16144) 161% „Chevapeake.& Ohio 663%)" 664 Qhicago Milwaukes 7 44%) 443 Venvar &.Rio.Grande -:.734| .-7: Ert6"oammop 1 18s6| 18: Erie first prof... 29%) 80 Great Northern prof. 903) 97 | 'Groat North. Ors.Cert. wm... |, 4 Littnots Gentral 16 100 Iutorbar. Conaoltd: | 7s41.-..75) , Letitgb NR: -. |.54 Louvtavil)s &Nashyilts 417 4:127' Miagourikens.&Texas "9  46! Keading 89%| 86 Quicago' Took Ietand/: 281 28 Aouthern: Paclfis."*-- 10894) "100:  4. Southern Railway » 80%) 3046 Soutnorv Railwag pri. 6904) 69" Unfop Paoifio - 182] 182% do, ;. do.» prot," . =. -i Wahbagh prof. 85] 3s3% "Western Maryland = | 127 American, Qan' 11% 67467 Amerloan Oar'& Foup. 108%!:100% Awerjeay Lpcomotlye == +| 73; Awmerloan melt. Rat, 68 |' 89 *Amerlcan Sugar Ref." == | 1847; “Abacouia Oppper M; 78:41 78" Bothlehom Stes) 90141 88 Central Leather 403**] 102%  Coneolidated“Gas Genorai, Bleetrio 15 1) Internat, Harvester | | 180 Intern. Merc: Mar. Co.“ 514) 8s2 46%: 00, do. praf.“ 1183| 119% National: Lead". wm 82  Repub, Irob & Steel:  Jagen“benutzt, Mit Aufträgen lat das Unternehmen gut versehen. * .  Aufbewahrung großer Bummen begreiflicherweise be der Öffent ; NERRNT | 9 | MSSONPRSLEGOALL BIS] 5803) Unt Stat StasiCorg. 10834) 168 UNE VB 4 x " S « d „B134] 1 € f . 8:4] 108: Beben Uneloberkeit gar nicht laufen wollen. Gelingt es, Men, ; M Shag En SAH Hp R Fag 13 OR IPEBELLEN KAG Yom, N. 85 Maxie 9. 13 092106. 6.2.06 "ce . 116% 9 . R TE R Fal Sa Wid BIR | Fis" Stihl  29g a ERR einb zan |/ 103 18 Daim 0) Ds [RACES dura = | 37 . 6 iG / 1:35 “ 7 1990.0 ; 4 . .n “New. T Y y AE EEE URG SETRENGISNT ENE al WE Waas Gabin | 4.092.889, (1 V.4 8 B8D047) | hn deen! + Nah "Kürzung! der Un» 54 HADES HENNE ' ALE RENS SENDIN 47  kot von 2377860 741) -M. zeowis der: Abaohreibu: von: 1818 438. (868.197) M. Me einsoltleßtich des ve 8 Von 287.100. (243 993) .M. ein Reingewinn von 14s9604 (24s3.001). M., eus 86m 20 (26) pCt, Dividenäs verteilt. und' nach welteren Rückstelynfen 272.282 M. neu) vorgetragen warden "Sollen. Inden araten. Monaten das abgelaufenen, Gegahöftsiahres eind::alls Abteilungen. gut boschäftigt '6W086D, „Wohingegen der Umsatz» inden: leizten- Monaten--zurück; 30863 iat." In der Bt? anz eleben Effekten mit 2,0 (2,0) My. M., | a883 und (Bafikgnuthaben“ mit 0,9 69 „Mitt, „M, 4 19-14 »2,78) EG: MAE AE „alt 1,95).(9,8 „M, und Kreditoren. mit]:  wohrfach auf die ganze Reias verzichtet wurde. . ' "Es wird aleo Keinoawegs die Gefahr der Kapitalflucht ver- - kannt. Aber) alles mit Unteraohlod.- Ueberachätzt man dieses ' Gefahr bei 'golchen Pergonen, welche nach Ahrer Vergangenheit einer solchen Handlungswoles' in kolner "Waeige verdget er» IREN EMEN man.durch allzu! große: Aengetlichkeit das :: Wirtachafiöleben oft mehr als men: Ihm durch die cherte: Apt, |: Wendung der Maßnatunen gegen die Kapitalfiuoht vützt! 5  Mainzg, : 13, Jun ens“ Drahimeldung.). 'Die Bavans Nationale de Gnade Paris, EL Er dig Hauk von: Metz übernahm und. auch „in Straßburg, eine Fillale,.errlohtete, „wird im Jull eipg' weiters Eiliale in Mainz eröffne.  1 "Frankfurt a,Mu"12; Juni; (Digens 'Drabtmeldung.) "An der heutigen Abendbörss war das Geachäft. ruhig, doch war) die Stimmung feater, “Deutsch-Luxemburger Konmnten aich auf 146 erhöhen, Boheldennatalt Auf 836, Gummlwaren Peter/zuf 1s83. Chemlscbe Aktien aohywächten zich ab; Bad. Anilin auf 286, Renee Anlelhen-waran wAßig gebeagert, Rriegaanlöthen notierten 77," Paketfahr) 884, Caro. 141: Doutaeh-Ueborevalachs Etoktrizitäte-Starumaktion 218,..- Voreugen  H BRHeN 400) 5 16 M ADIL OE LALIN M DIWLLAT BIENE DE) 1 DIRIE R 4  |... Wien, 12. Juni, (Drabtmeldung.)": Ungeachtet der benneren Be-“ richts vom. Berliner Markte war auch heuts die Bör.x.e nicht freund-  „Licher. gestimmt, Allgemein berrechts wieder "Zurückhaltung Yor, 80 daß aich der Verkehr im engeten Grenzen hielt, Die Kurs  bildung: wär: piebt einheitlich. . Empfinälichers, Abachwiehungen em -  en „nur Skoda- :80wis einzelbe Bchiffahrie-. und, Industrlewerte,  Fegtore Haltung zeigten Alpine, LUrkieche Tabak» und elnzeins Kohlen  „aktien. Nach Notenrenten beathnd einsgo Nachfrage. ; Bagel, 12: Jant. (Eigene Drähtmeldung,) Die! gchweizeriechen  .. Baumwollspinuareien echlosgen eins Proiakonyentiomn I  London, 10. Juni. (Elgeve Drahtmeldung, Indirekt.) -. Böras Houte:lüetlos, ' Amerlikaniedbe Bahnen trägs. Für Grandtrunks größere „Nachfrage auf. die „Erwartung: eines erneuten" Reglerungsangeboten, Ausgländiechs Rönten echwach, franzbsieche Krlegganlelha 70%, BU, s afrikanlache Minen fest. ; | Diamantwinen elefon ernten Qelant gohwach, Schiffährte- und Tvdustriepasplere feat, « vi 0  N ; y HRE KE ES SUN 208.2) Londop, 10. Tun. (Eigene Drahtmeldung, ipöätrekt,) Der Wert | der „Waroneinfuhr Groß-Britauntens im Mat Mai be: Vef gich auf 185 6s7.0s1 Pfund Storl,;: das jentspricht“ einer Zunahme rn 9.749 767 Pfund Sterk.y (nicht wm) 974 967 „Pfund)'Sterl., wie vor« ern irrtümlich „gemeldet wurde) gegenüber „dem gleichen Zeitraum [68 Vorjahres! Der'Wiert der:A wefuhr betrug im Seen Mon 64.344 642 Pfund Ster!., und hat gegen das Vorjahr um 19 877 321 Pfun Sterling zugenomwen. Die“ Wiederausführ “erreichia' ons Höhe, vom . "Billa, 2 Pfund Sterl, das bedeutet eins Zunahme um 8.096 284 Pfund  AMEN M. wu Büch, N HEN AGs Siegener DynenmGFabrik in Kuhn Die Verrech: | j/ Dung, mit: der :Köln-Rottweil- A.-G; ergab ofbe Einnahme ;-van 81.909 (4. V.. 285 106); M... der 1s00, (45.690) M... Abechreibungen enÜber»  atohen, Ans, dem Gewinv von 80.409 (109 605' WRT Eis) pC  Dividende mit. 48. 000.(98 000) M: und 4 (0) p0t..Bonderausohüittung  zölt 24.000 (0) M. verteilt werden, :, Naoh dem Geschäftebericht der zur. Gruppe" K 01n-Rottweil.4..G. gehörenden Geeellethaft. war daa Ergöbrts der Dynamittfabrik Förde: nicht befriedigend. Die dauernde  cht ZeBÜRt Warden Epaaben 89. dad tm Mints Vart 20 € warden Konnton, 60. daß ein" erlust von“  244 073,M. zu) verzelchnen iet. y wad  'Milderungen bei der Kriegzaatenerveran« Jagung. Der, Staatenausachuß hat als Bochtanachfolger dea; früheren Bundeerates von der ihm durch den eogen. Härte Paragraphen (6 80) des Kriegeeteuergesötzes ein geräiunten Ber  u gnis, außerordentliche / Vermögengäntälle, von der Ab zu bofreien oder eins anderwolts Bereqhnun es MVeormögenazuwaochscszubewitligen,in das Weibs Qabrauch gemächt, daß er plnoe Reihe von gener6sllenBe») Stimmungen zeeirolten hat, dia „geeignet . eind, : Unbillig- Koiten bei der Kriegesteuerveranlagyung zu vermeiden, Auf Krund eines. Begohlueges des Staatenausschueges vom 8, April werbsfentlicht der Relchaminioter .der Finanzen in No. 46 des „Zeomtralblatts für das Deuteahe"Reich“"eine Verfügung an die obersten Landeafinanzbehörden,. - der Zolgendes), zu! ent»  neimon.itt; Bai Grundsttoken ergaben eich Bärten dar.“ - -/ Aus, daß gis bei der Wehrbeitragsveranlagung mit dem Dr - frags wort 'eingesötst worden waren. Würden „ale . dann Während des | Yeranlagungszeitranwes veräußert, ad traf ein Sbergohuß, in. Ersoheinung, ohne daß „eln -wiKXlicher Ver  /' mwögenszywacbs vorlag, Infolgedeagen wird für diese Fille en" 14M 6orduneot, daß tür: 616 Berechnung "der Kriegsabgabs das A 1 2U&8veormögen unter" Zugru..dels, 506 "gemeinen |  „Wertha, den das veräüßerte Grundatick am 31 Dezember 1913  M 1498) Ratte, enderweit Sesigestellt wird. “Wichtig 1at. auch; 1s0 eins: Berlahtigung: dea - ÄAnfangsvermögens dann erfolgen goll, wenn dieges zwar „bereits reghtekräftig feat» E43 GE EREN EE 1 BESINNEN  pnti 7 Steuerbehörde: adar des bepfliohtigen zur | beiten zu können, das Go8we Ü 008 Se10698 bat, B&t RI 1-50 VSSTASEMSEN Hann.einp | 5 nE Gas; ENEN 130 000 Der 1 NS ReErachee Ken ] te 628»: oder : ie eangung in Jedem | Däojentge 500 Deen Jeti obne die Vorräte, qhne eins Zweigleitüng “und Valle H Der Reohtaktaft berlchtigt'werden. Für Kaufleute |' obus die letzien banlichen "Verändorungen für 4 Mill, Fr, | 0ten, W der Die Meg eins Bestimmung, daß in Vidlen; in denen |: Es atoht nochnicht feat, 9b' die betroffendon. Gemeinden aich zum An»  Fet dtr  Baumwohlweberei Mittweida. Der Betriebagewinn er 'hbbte eich im Jahre 1238 auf' 443 765 (364 299) M. » Sehr zturk atiegen Ue: Unkogton, die mit 281 995(140 819) M. angeaetzt eind, daruntie, Abgchretbungen mit) 51.800 (81 884) M. und Kursverluste mit 66" (0) M. + Einsohließlich 48 8s0 (42 867), M, Vortrag verbleitt ein Rein«  e winn von: 227.180 (261 027) M. aus „dem 8 pCt. (10 pOt;): Divi. - „dende verteilt'werden' aoilen. „Die Besclättigung im abgelaufenen Ge" »vohäftasahr war) merklich geringer, 218; im. Vorfahr, , 'In' der »Bila'v 84 werden, Warenbesfinde mit 998265 694 099) : M., "Kagss und Ws vaptors mit, 381.062 (502.412) M.,»Schyldner. nit 392 328 (1.195.909): M... uns Gikubiger mit 401 689 (342 326) M. angeführt, „ep  „Thüringer Gasgegellschaft in Leipzig. Die Gozettachaft trifft, Mi dg aus Luzxembürg gomellot/wird, 'Anatalten zur 1qui diernng türer Iüxeomburgieachen Unternehmungen KE 23 18t dies; der: Fall für' die. Gaswearke won Es0h.4. d. Alzette und Kay1.Rümeliingen, Die Gemeindeverwaltungen | worden durch ihre Wähler zum Rilckkauf dar Konzeaglion" und der „ganzen Anlage gedrängt, weil die“Gaspreise andauernd "rapid “indie  bB geben ürd men der Anglcht iet; unter öffentlicher Regie billiger  4 - » am  "' Neveröffnete Konkurze. um Dröffnungatermin, '9A. = Ablauf der Anmeldefriat .. .;.. . zu Qäubliger: Varaammlung: P =» Prijfungatermin 6 Like  6  y * deg 'Anfangsvermögeng "nach "dem Wehr- | kauf 'entechließen, wel mah oblige v' als Übertrieben. hooh be- „a0S899613 dlm nieht in das Jh 1919 Ellohder 082: | aac ER EEN AI OR IPR EINZIG 35 Han fenbschlnß zugrunde gelegt: wordeniat, für die! |  ' Frankfurter Gasgenellsehaft. Fir das. Goechfielahr  erpohpung der Rriegaabgabe das Anfangsvermögen unter Zu-'|' 191919 wurde Jl: „Bruttogewt 10'087.883 V: 6827 34: | geb, Lehnert 07 E : undelegung des" gplteren In das . Jahr, 1918. Iallenden Ge- | erzielt. Dagegen erforder TREN, Abgaben, ZivanG 1s9, 1892 438 ] Borganzbagor "Georg 4“ 2]81, 5.116, 7,127. 6.1.8. Be 4 gelitftaabedhlünges (oder 'nach . dem „Vermögenggtande vom | (2.479 188) M, Reparaturen! 2 499'381 (1.489 839) Ma Konzeeslonaab- | Cyron, | EE | 7 ER 2.200 ,  1“ Dewnmaber 1918 fScotgegteM wird, voransgesetat, dal der  6rmögopszUWaChE  mindegkens einen dreijährigen Zeitraum:  daßt. ..Diess verfügung zeigt Mängol dis glch.bei der prak-. [NN eb GU  aben. 1.182 168 (945/819)..A.- Nach "Abaobreibüngen“' yon ' 1'081:208“ (098 635). M. -und-Pffoktenkursverlngt von 164.487"(0) M" gowle einer | „Veberwaelsung an das Rohrnetzerweiterungskonto von 300:000 (0) M.. ergibt aich Wi MIELE ? (482.780) M. Vortrag 'ein Rolngewinn' You 1243 577 ..(1.244 110) M, der 'auf neus BEE vorgetragen wird." „Iw Vorjahre wurden: 6 pCt Dividende verteilt: In der GV. wurds DENE von CINE DSE der Vorsteher I We ad  nD Hoh, Ko 8 "des "Anfeslchterates außer» dem Stadtvat Alfons! Wol pau MEREN SKN 3  „„Denutzche Versloherüngs.Gegeilschaft in Bremen, Dividendenvorachlagt, 30: N. (gegen 45. -M, in den 'belden Vorjahren).  !3 DivigEndenabschläge in Bert . „Jul, ab war den DIe die 101441 pi er EMD RDN - I; Bfae as  | 0: pCt. werk, Meyor Jun. &; 00 Aktien (6 Gs. Rölnfaoch y Ww 4 vp ) Lich“ Gei 0  eu Handhabung des Krivgeateuorgegetzeas  herauggestelt - ME em. / Einer richtigen Gesetzestochnlk würde es antsprecicn, |: HM RIE jem naeh m das Geabiz aufzunghimen 1 8. einem, renden Organ“ zu Überlagpen, eis auf |. „Korund einer besonderon Befnl SEZUEÜ EIN, u 6 „' Buchttibrungspflicht im Umzatzstenergogetz, Auf »- Antrag des Doutechey Indüstrlie« und Eee eh A WERE RIOHT 12 - zufhleter kürzlich zu einer wieNigen, dis Budhlührungepflicht im) Um- .. Batzbieuergesein betreffenden 1 ags Stellung genommen. „Nach 8, 17 |.000 108 7 des Umpatzetpuergezolzen Kann/dem»Stererpflichtigen auf neien , |: trag" gestattet: werden) die V'erstenörung 'atatt nach" der Höhe) der 1. Veräinnahmten Entgelte" zach den Lieferungen oder Lelstungen bzw: 6. HEMEE Befr ig 48 Nahe Wen, 'Obwohl' die ue ' ? 240 818 BER nannfe Art der Bogteuerung den Nachteil iet, /420)d6" Steuer |“ DIE Markyniuta noterte am 11, Jani in Amsteordam 174 Rn eitriehtet worden muB: wenn Uberkaunt Keine Bezahlung |, RENE 17,68), . am 8, Jul nR WE 88.0s2838, (28.8007 1 60. haben doch vielo Unternehmungen: von gem Rechte Gö: 84909K001m 2.00 (6,00) ung in Euelah 86,00 (86,20) aas  EN Nagchine vrHandbotrlab  GE; 147  AMET Abt;u |  'Bltokveorstoborungs+Aktien "(1 wi 4. ontlollächeln“für 11918 delt und (tern "s  0 nb 11994 p9927. IL ' " (87 FINAL DELFT qa € ? % "| 3 WEST 0s40 2940s0 ; AE OROR I MERE MEET 4 .„. mtr kch vol NE RUEE M 4 j 3 ; % 4.108 ' 4 M PREN] , WIEN 3  ' 'Reparatur-Werketk YABSPFeGNAF. kall 8841,  Fial s Berlini 2 Auren uns Vea NU En H DENE: AE  181 0 DT en m m iter Zn. ne een  - 1s90 Meter achmiedaeelsarne  | Flanschenröhren|: |  Geichabun- Motor  : für. 1198 vel aug. aivs fü=  RES Ede val H.- | (Sl Ami EieINBIGB 10021 Beytreier füy Gpoh-Kerlin Nefn8   Bienaebeie mi kabe 4 In fim 3 Ee ILLE mmm | ee reinigt und eynou6r Frankfur Magehinanbay A ERGEE fate: 1. | BB RE  1% nana: UNTEN  HnsS0Idert, Thl0,98: 878%  (zeug. noche 7. BeRnelIv Herivonis Ni wp) Hyp: EEA EE 10g | 46.10 Hi9.80 7 w FUr 17 ED gohing Alion In AuNNTun Fn I» „ Werkzeuge |! 3 Johns tn geahinen) een SELN | "T äonen Güven ofen ab Lag, hay und EK HUNTER  | | Zevx Kohls, Berlin €0 18, Brandenburger Ufer 2-2  "Gebr, Schleifenbaum & Cie. : Schgetihardehüiin bei. Weidenau»gi „»Ferabprächer. „Aw 8.907: 208.104:  vorm) Pokorny & Wittaxind, Fraku a, 4 Mam EE ba wan  “Telegramm « Adrepne! Mazohlnenbam  Blante Masch»; Eifengewinder, "% Beisihreuten Er DL: Unterlegscheiben, Fodeypi i8 j : größeren Mengen Adas Pyrais abzugeben.  Opel Automobilverk, O,m.b, SO. u. Düffaldonf, Oftftvaßa 196,190:  -Kohlenbürgfenfahrls  |. S.RINGSDORFF 8: BBRLIN-CHARLOTTENBURG  / ; Wh Haxdenbergeir. 39 6s5 ii" 4 WEHRE FE IEE  ET perzonen- „Kraftwagen  E-ätizer, EIN m N A ;  POUCH  Kien Unlon, Prajoug om WGs Mandeln 201938 48-280 De  || Sinitahe M Wagen. aind - im web ME NN trlebaiähigen. “ kennen für: Induptelobadarl Berlin W37 - Tol. Lä1zow 3368 Byüshwate, 93  T.37  “Netern'n   Schmledestücke, aller art. |:  .  ! 205 Stahl und Kizen, roh; vorgearbeitet nnd Tertig bearbeitet I „„DR]  Rund», Flach» und „Vlerkan!»Stäbe. In allen Quailiäten, uns.“ Abmesaungän, Genhoß» und: MinenbBden,.  WUZGAET & Co. Vohedene mmm /  Automobil: NK eporaturen!  ' POLEN NCNITIEET m ESE NEEURTENCU zu 2 « RASCH, EWSKiE Berlin SO 16, Köpenicker Str,116,, Steoneuon Nevouweuseneuzig Spezial-Mazchinen für Lokomo'Iv» und. Wagon. Febriken, |) ;  “ Jerbi > 4 Pufferstangen» und TelleySrehbäinke: .“ Drehbank zur er erhine der Aohe-| | Fan Ron uktlon : Liver,  Mertedsswagen | BEE ERE Een iwann mi fam  SCheniks : 09 Aohaschonkel-Pollerbän ies 1s440 ys Proflialden. Behan, 4. EE  Komal. TransmisSions-Anlagen ' Drehbänke für Achsmitteltalle „Alc 8 Blegem En non  = = 9 9 ZI |. einzelne, „Tranamigalonstells NR AUSSEE Mt. | Sloenkanten unn Manchinan p ]  Elaxtt 4 omoton aller Art; TEEN 2 | : b, A, 47 [Y utohaus Schapiro,  -Helnrlch Schöttler, AFSILNEN 7] Mark, Zu veolehtigen bei M Berlin» Wilmeradort, Beriiner Str  Tal.“ Arat Norden 10821 “ .: uw, Pfalzb 4878. ==. Übland 65 Ä > te u Täglicher Dingang ME EKISSHTEAF vever un .Eebrauehien ZÜND Luxus- und Last-Automobils ". 47,4 Morgodes, B Bonz, und zür Export: au Klaeres,  attung in “erstklassiger Vervassung, goroytiert tainer |  rtedenswagen. neuestes: Mode| GEP INEE: Bs 1-  de Dori u] 8 00m Boeuf RIPRIENESE we j6 Morihpl, 8635 u. Nd.  MassSenartikel hächster Präzislon j 8 genau lehrenhaltigew' |. ' Schrauben, Dreh-u.Fräögteile  anerereirereieeebsnign -)  12060 ky 8.10, Stahlblech  „1um, EN 88 kg Mindeatfentlakelt '. fg TITANIA-Wie: 528 ar. Genehmigte - j; engel nsw,) In großer Auswi 0 Tol lmangen aun 0% ; - '0n : gesuonl  Ellangebote an ; 17:07 Badu „SCHÖNEBERG „u „Böhr gSfe.- »| Schrelib- / „Flugzeugbau Frledrichshaten 8,m.b,H, x we - ee Ugo polaerung Wid. MaSShinen, "7 Frledrlichahafen a. 8. ; a . I 4a ge . M Feni Shen [9600 SIINENE Blirombbit en ; , re en Dt p wewezeenwe crew M [Feh Auen enfadungen jWaktarn akm' ichen beer: Pette aper, 7 T : 1 diess! das Weder S0 [Ap] im und "DX an prompt pr WARAENEN IEWE darü R nw Du En einfa " (as f eis erpu ver. "" Diebetakt | Sakoelieier vod bitligetes, aufen! Men | ladorgle| ut decken, zum er empfehl ine R . Ia helles „iniurproäukt, vehr ausglebig, hörbäte Klabakr; Veröehlußt ' Keip Nagels wehrt 1 4005 Npfezt Wl Proias von 28 000 Mark aosort Her aan en  „nd 07 "babs" Sönabloanag 100 Zr oM 1 " hr 59 186 6 M 0 3 j nl tem aba! (  . R] v42 an sie „A12*, Pagon. "Eeimaatr 1 8 [  Kois Zerddecken der Kites auf, pg | vu verkaufen ; Zu.erf ' ENES Si DE Oeeantfuele Steaks I WAGIDEN; TAK der bie 1. s we Seeufatms! Axl Wrzoch aebtiägfge, Freds ent da. Ventilgumai Ja, ue OQO 7 | Straße 89 Morigplaz 19,618, .  ae "Opel | Bereieh  4 O.Kouns Woltenbüttelt, : Groß. Bosten, 3 Mtr. 5 M6 ! Schreibmaschinen, 2,8/16, vier Syl., divs 1 FUE WNEHS INIS IND IN OD IDE Md TR u TEE) a keen 4 BERNS SAN en 4 fofzai rTerbaE  d Ga  ? eisenstraße 17. Fetter Mas Yin. billiger sie dee «ekt 4 Jbänd.“ 'Aohlepapier sämt KBE  TITTEN Zy kionette KER NG EMSCNGENEN  "| beotsik.ie Y! „1ür Mt. 5000, . ; | Pußwolle Beibe Be Wap pn po! ständig nena * wam WEGE ne 10.115 „a  bereift eführr»g Jeberzeit | 9m m. 0 bunt + ; | ' fefert prömupt 1  Gaylorisieren di  "Sie verdienen das Vierfache.  -Des"alb tevtelien. Sie. gofort:  Das TaylorsyStem “  “und wie man es in Deutschländ ein- führt, von Gustay Winter. ; Praktisches Lehrbuch für. Pabrikanten, 'In-  „genieure und Betriebsleiter, Gewerkschafts- hrer und Arbeiter  3 Preis geb. Mk. 3.--. /  * Buch Versand Arno Mövrbitz, Dreaden, Gröbolatr, 5 und Leipzl7, Stervwarienstz. 40, Poatsobeokionto Leipzig Nr..81 568, .  : Erich Schröder ERTRAG Lichtenrade, Gellertstraße 62. CNTZMEÜET 7a Kröß6xs Porten, vert Maschinen= | zar, ers 681, Mercedes, Oliver  Lagerhaus ken Jngton „. Smith».  hl- Premier. Stoewer, wekarch! EE „Den Tor pi Underwood:  50 Ausnetzung des Nf.  | Neg. j 5 | Neu BI STAN: | verw : 2/Keg!. Sidetomodaition, lotzts 1914, für kerverr2gpnde Leietangen, 4 . 0 18; N  ,B mobilen, apt el. usw. Ab« Richard Romae Wi 38 QBetp 35 | Ed it > Bez att Sertavung a SCSI & (Ia,  belle: Warnadert L 8. nommen, Amt Kdnigstadt 1404, BERLIN W8,.  1495, Polisadenstraße 62 Leipziger Straße 19.  ede vente dee  . . Goebenstraße 7, * Aaldt. „S9I1, ' R DEN ." L= 7 j S MEL-TROCKNUNGS ÄNLAGEN “ „AbkEITRIKKNER" ; Getrelas RÜBER WiRe Kaxtoffeln EE elandwirfs Uchefrzeugnsss9 - KARTOFF LELOCKE R4- FABRIECEN "mif Walzenrrocknaern : | nN . JeaporlätfoereterMWerke GanbH/Magdobugn Neugfad  Fabrik ex xploxionszicheter dN 6. m. H; Burdekenwerke  Salzliotten 5/Wett. / Telegramm -AGresse: Fei Spre Se WT | Vernsprecher Ny. De Amt 'SoInxKkotten,.' 96:15,::b 3% 16 und  NWOHNHEUFEN,  | SCHORNSTEINEAU- . SEROHONER 5  Klein Uefäue  2 E 4438 WE 00 (1008: allen Ausführungen WERTE : ? 58 w MEM EEE  NEE -Notbauten aus Golz  .„Fernzprech Y „(ml mt 7! für die Üebergangswirtiaft Sprecher 8 t ' . | ; 714% vT6. . „ BihnE. de"Rafon 4 - 4.00 Baracken für. elle „Zwede  ww:  | deines DA 'Cheistoph' & Dnmad. Zin :  „Nieseky 4 (Oberlausit) Zins Gb Fea  ihr Gol, autem iy | Bootinen Di007 Berlin W 9. "Eintsty, I... "Danes Lüßow 9939. ||  Abtreifer, *  „Pat kel Verzeih. Qrobero Beiriebziiherheit: - Ers  „Hooiich höherer Nuheaffekt im Dauerovetrieb. : Wezentlicy  - einf rere Bedienung (größ. Unabhänglgkeil vombhleizere  8)“, Selbstiätige Schläadanabjuhr + Zugänglich  "auch des hinteren Rorxtendes + Erhöhung der Roxs  Jeitung:: Audhlür minderwertigeBrennstolfa au! geeianet;'  aet ad mit Absfreilern. niht 'oder nur Schledit yerhel zent +. Kür 'alle Arten von. Wanderrofffeuerung  Ahtigee erbeiterung des Upterwindwalde 103165;  426 'nlese Ober Bnfjährige Beiriehgerfahrungen. ' Lieber;  ** 4200Feverbrüdien in Beirieb bezw Ausführung“ Lieber  600 Feuerbrüdien nöchberleilb  deren LESE SE  2 ES  ELSE  + Gediegenes Bauart = Reiner Drusch * "Gute Sortierung = Goringer Kraftbedarf = Sofortige Lieferung „“  MEALS  „GES. ZUL 7 Lino  HERGET ----  WD ZW Z>  ON YO 22MWM 2  X VD DDEWT  W  "|  “YRV ZD  EWG W JTIV  | we  XZ QO  IQ DIY  WW  VOWESROVRRIIITRURRRMRRRRRRRTSRRRREWD  RX  Verkaufsblira für Berlin und Provinz Brandenburg: ; Berlin W 66, Leipziger Strasse 1232, Ecke Wilhelmstrasse, A  DiroutAugeteltungaräune iS FIIENDZ|  WRÜYUDVYVROÖDVRQUIKNL  II  eS rea2e [6]  eb TE; js HD A  NE  Werkzeugmaschtnenfabrik» "Chenmnitz:/a. GRETEL  Brennstoffe " Spontan. f Schnellbohrmaachinen ; üaulch Einbovy int 8 p ? WEED: jelschleifmaschinen j Dampfkess ; R ge Bezugsquelle iftr, Wiederverkäuter ; ; Industries Wen 5. EEN ' hap infmasachinen >. 2 i +A] Ife WONNANHANVNNEUNKNUNEAHAHTNKANDUNABANKUN Drehbänke ;  "4609 Ehuerungen, . imiettan Iahre ? getüfert  WON STTCELNNEUENT ELN ENEN  | Stephan, Frölich & Klüptel |  ' /Scharley 0.-5. Beuthen Qu, . „Abt. Bergbau ; el amm= Adrezzer Ferns ner: Ämt | Tee Scharen R Fernopracher: Amt  FF TÜ, Hochleistungs-Schneidwerkzzugz Hochwertige WHMesSwerkzeuge Sämtliche Werkzeuge für die Metallbearbeitung  Verkaufs gemelnzaochaft der  KLIN CELHÜF FER-DEF RIESWERKE= ;  BERLIN NW7 - DÜSSELDORF I win 1 Unter ven Linden 58 Deahtanzohrift: "OEFRIE. WERKEN '!Postfuch 2 Singer etr.. 27.  Abteufen von Schächten nach allen neu R zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier» 82 ; "verfahren. Auffahren von Tunnels, Querschlägen, | Maschinenstuben, ' ; Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und Erzgewinnunggarbeiten: Ausführung. von Flach» un. „Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Waszer „usw.  Diamantbohrungen für -"Aufschluß:wecke,  ERES Menue und Projekte: 07 M es == fü  N296 10 Vierte Beilage zur Vossischen. Zeitung. 8 13. Juni  Freitag (Morgen)  Runze 12 Kgd. im Konf.-S. Nunzs 6. += Perleberger Str. 8a Mäßter 4 / Dibelius 12 Kgd. -- Zwingli. Neefe 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Holler 6, == jagd. - | REER beies 2 SamD „Apöstel.“ Debbie. 0 SHulze 12,16 59 v. d,. Heydt 14 (003) 6 alis, =>.  "Bor: 4..41 „ts “| 11,80 Kgd. -- StiJoh.- Evangelist, Troschke 8. mer 10, l Rirchenzettei für Ber iin und Voror (2. '| 18 gab7 Kaiser: eiche inte: Wopl10 "ei wblger 11 46.800. Better solani, 10 'Kohlweyer. == Augu noi 1 . 4 . Elsasser 6. =- Kaiser-WUihelu-Gedächtnis.' Conrad"10, Conrad 12 Kgd.. | Bethanien.) 10 SARUUNgeE: Bethegda." 10,30 Ochlenschläger, =- Charits.“  1] NEN N ( [] "  ' Um Eonatag Trinitatis, dem 15, 'Juni Ev. Joh. 3,-1--15; Ep Rönt.- NiUha>-Stahn:6. == Gemeindehaus. Nitha>»Stahn/12 Kade == Kapernaum. | 10,30 Deichmann. 11,8 . == Som-Sösp. 8,30: Westphal. == Elisabeth»  03.36). weiden predigen: H HIE 1: 16s0 eib u mund. 10. Sasse 11,45 Kgd. Berlich 4,39 8 4 "Berlic 6. -- Königin-, | Krankenh, .10 Pfannschmidt, 6 Radsic>, =- Lazarus-Krankenh. 10 Korth. : 9 Boi ja6s 1 Er  4 ü e Gedäctnts. "Lange 8. Kunst 10. Kunst 11,45 Kad. -- Lazarus, 11,80 Schoene Kgd, == Stadtmission. 10 Philipps. 11,30 Kindler Kgd. =-- 4.60s4 In Berlin und Vororten? * 7... pN NEN 10. 4 WG 1 R0N: farc EREN Glems 10:1 Jesus, 10 Aops NN Fi (M AETHER BIS UHER “ 45 "mvanl . Anne wer 5 mis „Kgd. == Luisen. Nhode 10. Mebus"'2' Kgd.' Peisker 6. = Brig. Kirche: 20 Andreae. ndreae'Kgd: => Aula: 10 .. 18 Advent Frans 0 ad Arne 11,80 „Kad. Kand, Troschke 6. ==> | Lüßower, Küßner 11. Rudolph 3 Kgd. -uisen 11:* Sunel 9,80 in der eborl Rad, I Kreiskrankenhaus? 9. Andreae: = Dahlem, ' 10 Gelfert: WE edin HEI Gl T R Aa NR | Na eS gan Shoe Aal Dun | 99 GR Fl 3 ohg, 2 Eid EE er Y 5 '10 09,040) 2 ." BBöhlig 6. =- St, Lukas. Elsasser 8. Kgd. . Nocha 10, = | Kgd. 6 Vetter, == Friedriwsfelde. 0. e << Vp422: üer 6. -- 4Wost- |-Paulus, Braun 10. Matchsiein 12 gs. „Braun 1,80, | Luther. Wielandt. 10, /Muller 11.45 gd. Wil € ee Sl Wurien | 10 Besegd. +=. EAN GENIE Schettler-Milmerodorf, 34,40 Spetiler Kob, UO IE EILERS ufersiehung, Baeth>e 10. Meyer 12 Tad. | Privker 36. Gruur 6, == St, Markus, . Kracht 10. Niediih 12 Kad. Zad. -- Karlshorst, 10 W:gener.' 11,30 Wegener Kgd, -<-Lantwih. Alts BEG Bie dig 38 Buena 43 806, Besson 31 | Gesfe16 => Marsha. Baumann Belene) I Beten 13 Sah | Ad Gen DRE 0 3d Mader Agb. 8 Butte. > ul = Va x 5 wie it AED ANTI 7 D, WEM IE :1:30 Kgd. ' == '"Seifert“ 10; * Zsraol: 12:18 Kad. enberg, v ahla K Y tte mm Eu Pie Meiiehem (ev-erfber Gam): Kihn-Steinhaufen 10. ==] Soraels '=- Melanchthon, Köppen 10; Steiniger)11,48-Kgd. Tamaschke 6: Gloubens* 10 Wuttke, 12 Succo Kgd. (1,80 Hoener 'Kgd: 6 Fahland. => Evidi 10. EAEG un Smidt 3 86 . PEPI 6. ten => Nathanecel: Buchholz 8,30. Wagner 40. Wagner 11,80 +Kgd. == | Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Hoppe, 12 Hoppe Kgd. =- Erlöser: 10 Gräng. Gis IA Bae Be EE HR Dal I Mad Basa: | Naparolh. Stucke 10. Rother 11,45 Kad. Wilke 1,15 And. Rother 6. == | 17. Künzenborf Kgd, 6 Barbe, = Gemeindesaal Boxhagen: 10 Barbe. poutdes 0. > Dreffaltigtelt Sidepet ane Id. 3 13.006 Sd E nes | Mete Altihe- Alena 8. Mittelmeger IO eib I as Gt ita | AIG Gfainemann Sad. = Baut: 8 Glet (0 gehen Welige fat Cities... Ävemer 10 Nek 13 gd. Weizel 1,80 Kgd. | Wenzel 6. =- 'St.. | auige BENE 40, rke 112 Rgb.:<- Defberg-Gem. - Hölzel“ 8, | hannes: 10 Steinemann Agde == Paten Me PAB Slifadeth, Frankfurth 10. Sorst 11,45 Kgd. Koehler 6. == Emmaus: | Sefa a Fa Rebel Oster: 'Groth 10. Groth 11,80 Rg. | Wäldchen, Zehlendorfer Gtr 00). IO Onnen Do aus: 20 Bronif Nierhoff 10. Freybe 13 Kgd. . Freybe 6. == Epiphanien. Schilling 10. Kottig's. =- Parochial,: Schwebrl 10. Heldt 12 Kad. Heldt 6; -- Passions. gd. == ettenanstalt: 9, Re tel = 1? is EE Reb: ur. Glüdende: laus % MI '- EG “ir „|. 'Sdgnidt 10. Kaumann 12 Kgd. Kaumann 6. =- Pauvl-Gergardt, Stäsche 10, 11,15 Kgd. =- Mariendorf. Kirche: 10 Rieger, 11, Kgd. == HH RENE AN lw = Geivier Put MOE 00 - Stäsche 19 Kgd. Löffler LT Kgb. Drtesener Fh 22. Rerdiiig Pa St.--] 10 Kurzreiter. 11,15 Kgd. == Morten) elde. 10 Rite Evangeliseje Kloster; hOevaranne 10. Devaranne 18.800. 7 WENNS ronne 10: Ee MELEIEEN SOLD NEE EUREN WUEEERUG 6, ren, „Pit GR engen He 1 MTAN |E WEN] MI 0x . MEN - -6, == i EEN: +|; . „== Pfingst, Borchardt, 10,. | ü6." y WRE iE 15 Boe Dede 1 Biole 11.45 Rd. Gabe Ge Galiläa, " Beula 8. Rud 10 LSPUREEITIND Pfeiffer 6 = Et. Philippus-Aposel. / Mandelson 107 I2P68 77 Man Butber IE Siehe DRINN Bilan 12007 rue 0 IPB Kqd. += Ale Grason) Paießold “10. ' Faehold 11,80 Kgd. == EIENN WIN Rupp eEN 778 Pepe nena: Deteis 40. 12. Kgd, |- fancchthon: 10 Schutt. “11,45 Graef Kgd. 0 Graef, =-'Siechenhaust . 9,30 4 Garson. von Bergh 10. =- Sk Goorgon,- Bittlinger 20: Zimaner - (he 50 er, „Ha En 8. SRE, 10, hmidt 12 Kgd. == | Schulz. -- Bethichein 10 Gthulz. | 11,45 Kgd.=- Ev.nref--böhm, Gem.» nN gd. ' Torge 6. =- Gethsemane, -Finji9 10.» Fleischmann 32. Kgd. |] - +. wann 10. Wachsmann 86d. Gmilinsky 6. =- Gt, Richardstr. 97: 1 a - Nikolassee, 10,30 Hollmann, 12 Hollmann,  Wendland-6. =. Gemeindehaus.  Frensche 10. =- Gnaden. Dürselen 10. | Simeon. v. Wicht 10, v. Wicht 12. Kad. Dunkel 6: -- Sopyien../Wit.tke „>= Schmargendorf, Realgymnasium: 10' Bruckenha.ts. 11,89 Kgd, == Sois 12" Kgd;> „Potstein 67. "Golgatha;“-Kühn“ 10. Zühn 12 Red. 40, „Wuttke 12/Kgd, Witte 2 Kgd.. Vogel 6. =- Stephanus. Schubring 10. EbaliG. CHNENEER Five 3061 Molden, 118 Meldaenke Kgd. ==  anja 6. = Seifand, Riemer 20 Sewon 11,80 Kgd: Ottostr..:17. ; Nöogge 11,30 Kgd. Aner 6. --- Thabor... Schacht 10, . Schacht 11,45 Kad. | Markus: 10 Weymann. '12 Wendland Kgd. 6 Großmann. == Kons.-Saal Riemer 13 Kgd. Keil 6. -- Heiltge»Gei Breihenp 10. . Schalfe 12 Rgd- Männling 6. =- St. Thomas. Böhlig 10. . Böhlig 12 Kgd. Schacht, 6. =- |. der Lukaskirche: 12 Raa> Kgd. => Wilmersdorf, Wilhelmsaue: 10 Lang. Rump 6. = Zimpmelfahrt. Preuß .10. Fein p 4 Kgp., Breuß 180 Kgd. .|. Trinitatis, Freita 10.. -Devaranne 12 Kgd. - Devaranne 6, --- Vera -|: 11,30 Lang Agd. 6 Böhme, =- Gemeindehaus: 10 v. Schierstedt, Danach Hussi enstr. 87. Heinze 6. == St, Jakab, „Citner 10, Eitner 12 Kgd. | söhnungs.. Naß .10. Schulz 12 Kgd. 43 Kgd. Acerstr. 563. Naß 12,30 | Kgd, -- Geeilienschule:: 10 Frommel." Danach Kad. =- Hochmeisterplaß  raumann 6. =- Jerusalem. Eißfeldt 8. , Kuxk „10. . Ku> 11,80 Kod«- Kgd. Kersten 12,80 Nad. Ferstr. 110, Schulz 6,,-- Sions. Ewald 10. | (Halenfee): 10 Kaiser. '11,80“Kaiser -Kgd. 6 v- Schierstedt, => Zehlen- Immanuel. Göitel 10. Göttel 12 Kgd. Heinecchbe 6. FE IEM 9. Ma Preuß 1 Kgd, Köster 6. Zum. heiligen Kreuz, Franke 10. Ostrowski | dorf. Paulus: 10 Keyser. 11,45 Müller. Kgd- 6-Milller, == Sohannes meyer 10. Heine>e 1' Kgd, St, Johannis, Eger 10, . Eger 12 K( 11,85 Kgd. Danzmann 6. =- Zum Heilsbronnen, Dibelius 8, a anten 10 Müller. 11,80 Anz Kgd. 4  1 | Zwangsversteigerung, Eintdogung des „Versteigerungs-] . Zwangsversteigerung, Otto“ Bretts=neider st/Otto Heinrtc4- Charlot-|Handelsgesellschhaft. seit dem GerihtlichGe Im ! Wege ' der Zwangsvoll- | vermerks: die verwitwete Fern 'Sm: Wege der Zwangsvoll» | erloschen. Der „Uebergang ve E00] Inhaber ive Otto| 1. April 1919, Geselschafter ?  B ? stre&ung fol Aline Fischer geb. Heese in] streXüng: foll | in dem 'Betriebe des GesGäfts | HE inrt ci- - BuHhändler, | sind: Alexander Bo eh, Kaufs  ekanntmadhjungen. am) 16; Geptember 1919,|Bertin) eingetragene Grundstück I: Oktober 1919, [begründeten Forderungen. und | Charlottenburg., Geschäfts» | mann, Berlin, Wilhelm.H € k Ze  . vormittags Uhr, jbebauter Hofraum Camphausen-] ps rmittags-10-Uhr, |Verbindlichkeiten ist „bei dem | zweig: Verfandbuchhandlung. [fel dt, Kaufmann, Berlin.  '? + Konkursverfahren. an“ der “Gerichtsstelle;“ Klein-|straße 4, Gemarkung Berlin, e Eywerbe des Geschäfts dar  Sn dem 'Rontursvecsahren beerenstraße, .16--19, Zimmer Kartenblatt 2, „Parzelle Weg 1720: (EinGEng von Fräulein Hedwig 1 y eit 305 Über bas Vermögen der ofse-|Nr. 80, versteigert wevden das1'635/185, 11 a 68 qm groß.| der Herschelstraße) 4 Treppe, ! geschlossen. == Bei Nr. 48s03 nen Handelsgesellschaft Julius, im. „Geundbuche: pon Berlin-|Grundsteuermutterrolle“ -“ Art:| Zimmer. Nr. 1s1, ' versteigert) Gustav. Zimmermann, Diens ag & Co: "in Berlin, Marlendoxf, Bänd. 28,  Blatt|484  Nuungswert 21s990 M./f werden das im Grundbuche Berlin: Die Firma. lautet jeßt: Königstr. 20-21, ist zur Abnahme |8s8- (eingetragener. Eigentümer |Gebäudesteuerrolle' Nr. 484, be- | yon der Stadt Churlottenburg, Gustav Zimmermann her Shlußrechnung . des 'Ver-jam 4. April 1919, dem Tage stehend aus : Vorderwohnhyaus | 8). 95, Bl. 8686 (eingetragener Inh. , Kat): Zimmer- walters, zur Erhebung von Ein-|der' E:ntragung- des- Versteige«|mit linkem . Seitenflügel, 1.|6igentümer am 14. Mai 1919, mann. Jeßt Inhaber: Kärl wendungen gegen das. Schluß-| t1ng8vermerkes:- Barbier Karl Doppelquerwohngebäude mit|dam Tage der Eintragung des' Zimm. ex mann, Kaufmann, verzeichnis der bei der Ver-|Seegebart in. . Berlin-Marien«-| linkem Geitenflügel, sowie] Bertteigerungsvermerkes: der“ Berlin. Prokurist ist Gustav teilung, zu; berüdfichtigenden |do2f) "eingeträgene Gründstüe,|1. und/.2, Hof mit Vorgarten,| 97 hitekt Ernit Mündel. zu Char-/ Z4m m erm amn“ Berlin Forderungen „sowie zur Anhbö-| Eisenaßer -Str.' 3, «Gemarkung |2- Doppelquerwohngebäude mitssottenburg). emgetragene Gründ«| Der Uebergang her in dem .Be- zung. der "Gläubiger über die] Berlin « Mariendorf,- - Karten-|linkem „Vor« und Nüc>flügel -s0- | ins, bebauter Hofraum, | triebs des Geschäfts. begrün» Erstattung der Auslagen- und| blatt 2, Parzelle 818/105 usw.,| wie 3. Hof, Nemisengebäude | gantstr, 130b, Gemarkung Char-| deten Verbindlichkeiten ist bei die Gewährung „einer Vepgü.]7 & 93 qm groß, Grundsteuer-|rechts im 8. Hofe, lottenbütg; Kartenbleitt'5)-Pavs)bem““Erwerbe" 'bes'- Geschäfts" zung an die Mitglieder des] mutterrolle Urt. 866, Nußungs« |. -=.9, R, 28, 18/22, == zess Nr. 4722/31, 9 a 29 qm! durch den Karl Zimmer- (REIN ASTUNG Vi de Menn SEM Gobäudeiteuer-| Berlin; AMEN 1939, . geh, Grundsteuermuttertolle| man 1: ausgeschhlossen. =. Bei  [ußtermin auf, ! . 895, 1:37 4 N wert 23.4s0 aW  Den. Sut 1019, (7288 0: ub Betaht aws Bertl-Tenpetjos: Übbellung 0. afze5)“ Geväudeliewerreis, „Rse| DB 51.08 + Berling S nee: vormittags 10%, Uhr, GOCDIK 17. 1 4 wangsversteigerung. | .|40s8. 2 Jegt: Offene Sandelsneselschft  Geschäftslokal: Wilmersdorfer | Zur ARHETE der Desclichaft Straße 77, == 'Nr. 49914.| siud'. nur beide: Geseilicaster Heinrich emm er + |gmeinschaftlich ermächzigt,  ste 1-1, Berlin, Inhaber ist:| * Berlin, 28, Mai 1919, | ij Heinrich“ Hammerstein, Umtsgericht 4 Kaufmann, / Charlottenburg.|. Verlin-Mitte, Ubhteil. 0. | Geschäftszweig:! Getreide und |" Futtermittelgeschäft, Geschäfts-] In unser Handelsregister. A. lofal:' Gehillingstr. 4.! == Nr.| ist heute (0100100 eingetragen 49 915. "Hugo Grüning] worden: Nr. 49.9s8, Freie Berlin. | Inhaber ist: Hugo|herr & Co., Berlin. Offene Grüning, Kaufmann; Ber-| Handelsgesellschaft sett dem lin-Stegliß. == * Nr. 49 916.] 1. 'Mai 1919. Gesellschafter Gustav Dürselen, Char»| sind: Heinrich Freiherr, (13 lottenburg. Inhaber :| Kaufmann, Charlottenburg; Gustav Dürselen, Innen»| Alfred Simon. Kaufmann, .» arcchhivzkt, - Berlin-Schöneberg. | Berlin e Wilmpradorf. == Nr.  =. Rr. 49917, M. Grieß &1 499s4, Berthold Gern t Co, Berlin" Offene .. Han-| h ax dt, Berlin, Inhaber iss c velogöselismast, "Feit: + dem | Berthöld + . Getwhardt,  vor, dem Amtsgerichte , hie): . 77:9 R. 17. 19/3: == 5 .| Sm Wege der" Zwangprolle| | 45. K'26118; Tes! 8. -Mii '1019.//+ Gesellschafter | Kaufmann, ' Berlin. : Prokurist felbst, Neue Friedrichstr. 18-14; GV den 14, Mai 1919. Istrefung. sol. „zH WER ISG . 4 4 Ei Ke6 GA AIN wen find: Mor Grieß, Kauf-| it:Emil-Kaesel.au, Berlin, 11 Gtowert, Simmer, 111, be. Wntsgerict Berlin-Tempelhof| am 37 Suh 1919, || den 5. Zun 1019, | Diplomingenleur, - Charlotten, | mann, Berlin-Schöneberg, Ro: | = Nr. 49,965; Kurt BL» SUNGEN | Avböllung B.; a nen 1:9 „Bh, | Das „Umtsgericht, bl, 45. |birg,, David, Borfugty jo € Cngelottendu - Raufs [6 0) Meutbitn,.. Inhaber. ft,  -.. 1s4, N. 215, Bie n. der 'Ger' elle, , Berlin, .| Ftfmann, Bertin: [ehre py enburg. = ; ws 1 Zwangsversteigerung, , Kaufmann, Berlin. Yer Ueber-! Md 88 Rant Dydo|Neuköln,. == Nr. 49 9s6.,  Berlin, den 2. Juni 1919, Im Wege der . Zwangspoll- | Btunnenplaß, Fimmer Nr. 80, ; - | nang der im Betriehe, des Ge» „Der Gerichtsschreiber |itredung soll. Swangsvol| eue versteigert, wärden Handels-Regisier |söäfis bearänheten Verbindlich. bes'Amtägerichts Berlin-Mitte, a 7 Wb 8814019) | das! - im. Grundbuchs | von s wm "keiten auf bie Gesellschaft ist ... 49. Übteilung 1s4, vormittags 10% Uhr, Seinen, Band“: 21, - Blatt „Zn das Handelsregister A bes |ansgeschlossen,;,<> Bel, GE CTETTNUGRRNLEN an „ber Gepe 89; „SiI | DOE engere anener Eigene) undorzeicneten „Gerichts, ist 149724 he Noche & Co., ekanntmachanß. ibeerenstraße 16--19, Simmer] tümer am eo. Junk 1914, dem | pöuts. folgendes eingetragön |S oTtPelleret 1 Berlins] Konkurgverfahren. |Nr- 80, versteigert wetden 'das| Sage der Einträgung, des Ver-| wyrden: M, 50093,7 "MA 3 | Ioht -Tnhaber? Max Ru of» Ueber den Nachlaß des am! im Grundbuche » von Berlin, | ke!gerungsvermerkes? Kauf Bollat & Cy.5-' Berlin, | Kanfmann, Berlin. Der- Uebiere 4. 30. 1918 zu Berlin, 'Tempel-] Tompelhofer Vorstadt, Band/ 65, | mann. Hermany „Rule einge» | Dffens , Handelagesellschäft' seit] gann der in: dem- Betriehe“ des Hofer Ufer 68, verstorbenen| Blatt 12084 - (eingetragener Leden Grupdstü>d, Gemar-|5] Juni 1919.“ Gesellschafter: | Geschäfts - begründeten Forde- Kaufmanns ' Erich v. d. Veke| Eigentümer am 22. April. 1918,| 7109 MERTEN M FFERBI AE 1,| Va) LEINEN Kaufmann, |rumaen und Verbindlichkeiten wird heute, am 7, Juni|dem Ioge der Eintragung des| ar3el d (194 usw, Pole Berlin-Schöneberg, Ferdinand|ist bei „dem Erwerbe des. Ge, 1919, vormittags 10 Uhr|Versteigerungsvermerkes: " der 5s8: an Dex NER rang 12|]Neufeld, Kaufmann, Berlin. | schhöfts durch.Max Vn ef aus« 40 Min. das Konkursverfah- |Nittergutsbesiher ' Eugen Kelch [28 89 groß,  Resnertrag 0,14|* M. 50 024. Neuköltn.er |nesclössen, . = GelöiAt, bie ven eröffnet, zu Charlottenburg) eingetragene Ve CN MERLE AN LUNE 2708 Elektrizitäts » Werk»|Firimen Nr. 45:945 Meccha-' Der Konkuürsverwalter|Grundstü>, 'bebauter Hofraum E 8.3 stätten" Friß Geri>e,| nische. Werkstätten Fu ve AR EIER DIENTEN LEN PIN P AA PR HIN Derlin PIN "IE 1018 US EUER UDE Emil Menkel, Berlin und olstein . 1, wird zum|Berlin, Karten // Parzelle t, ." jride, Glettrotehniker, Neu» |Nr- 439 8s3- FEM Ronturgverwalter en TIUS1, E a am, und Rare Saa Ben ebd Eln. Nr. 50 696. MEdi - | Berlin, +» - SEIN onkurs eramgen: sin! S|tenblatt 6, are! .1010/44,| » wangsversieigerung., Jzini es rogenhaus/|: - Berlin, 6," Itt zum 30. Juli 1919 bei« dem|4 8 33 am groß, Grundsteuer Im . W3eve der, WE GBöll [8 IN erer 1 233 ard]. -+ eaten ; Gericht anzumelden, mutterrolle Art, 2474, Nußungs- stre>ung soll t „]B10ch4, Charlottenburg, In- | - Berlin-Mitte, “ Abtei! | 88. Es wird zur Beschlußfassung] wert 39 220 M,-Gebuudesteuer-] am. 17.. Oktober 1919,. er: Frieda Blo, geb. | Es Über die Beibehaltung des er-| volle Nr. 2474. vormittags 10 Uhr eid 15 +.t,, Charlottenburg. |! - In, unser. Handelsr -ister A nannten oder die Wahl eines] Das.«Grundstü> Besteht ousjan der Gerichtsstelle, Beriln, | Das Geschäft wurde bisher |'ist - heute . folgondes / einge» anderen Verwalters sowie Uber| Vorderwohnhaus mit rechtem|Betttinenplaß, Zimmer Nr 80,|unter. dor. nicht ieingetragenen „tragen worden: - Nr. 49 905: Bie Bestellung eines Gläubiger-| und linkem Geitenflügel, ange |? Treppe, versteigert werden | Firma Medizinisches Drogen- | Drießen. -& "Hodetge, "ausfcchusses" und ' eintretenden«|bautem -+ Klosettgebäuds » und das. „im Grundbuche von] haus Apothoker Nichard Blo, Berlin. Offene Handelsgesel» falls über die 1m.8 132 der Kon. | teilweise unterkellertem Hof so- Hei vorn Band 6,. Blatt 178 | von dem Apötheker 7 RichatH“| schaft" feit“'dem 1.» Mai 1919; ursordnung bezeihneten Ge | wie, - Vorgarten, -Doppelquex- ei Eiengene Eigentümer am |B'1 o <,-betriebenz == Nr. 50'026.) Gesellschafter“ sihd: Hermanus genstände ouf 4 gebäude mit Unkom Anbau und/|23. April 1919, dem. Tage der|Martin. „M., Smmidt, [Baxend- Drivßen, Kauf. « „den 8. Tu'bt 1919 Hausgarten, ' Eintragung es ' Versteige» | Berlin, „Inhaber: Martin Max |zmann, Rotterdam, Mag :H o« vormittags U%' Uhr,| - -+ 9,-R, 15, 18, -- rungsvermerks: Koh, Thomas |S'<.m id t, Koufmann, Berlin. |:d eige Kaufmann, - Boxlin. 7 und zur. Prüfung: der .qugemel«| Berlin, ben 24. Ma! 1919. Kemp in: + Berlin) eitt-| Prokurist: Ut? Gustav Leh» [= Nr. 49 908, Aka Pa=|= Nr. 49921, Gebr. DB-j Adolf. Arnold, Kaufmann, > - Beten Forderungen, auf Amtsgericht Berlin-Tempelhof, [57kragene Gründstü&, Gemar«|m ann, Berlin => Bei Nr. [piergesellscchaft Kral sher udn. Berlin., Offene | Berlin « Schöneberg, Ernst. = „den 20. August 1919, Abteilung, 9, fung Sexmsborf, Kartenblatt 1,5s76 Nohl Gchhäll»| mer.& Co, Berlin-Nieder-| Handelsoefselschaft seit]Abrahamsohn, / 'Kause vormittags 11 Uhr, lung DB,  -|Batzelle 62/3, 634/83 und 689/1, [m a 1.1, "Verlinz, Die Gesell |shönhausen.. “Offene! Handels- | dem 1. Avxil 1919, Gefellschaf- | mann; Berlin-Shöneberg.: ==. wor... dem unterzeichneten / Gö» Zwangsversteigerung. ür 16 8'869 m groß, Waldstraße 1, shafterin Clara /N oh1, geb. | gesellschaft seit - dem 4. Mai | fer sind: Johannes Dusch er ,| Nr. 49961. Maz. Herzig, richte, Berlin-Tempelhof | in 'Im Wege der, Zwangsvoll-|und Bismarcstraße . 147, ent-|Neske, ist aus der Gejell- | 1910.+ Gefellschafter sind: Friß Bautechniker, | Cöpens>, Willi |-Neukölln. Inhaber ist: Max Derlin, Kleinbeerenstr. 16-19, |stre>ung soll ; haltend a) Wohnhaus, Restau-) [>aft ausgeschieden. = VBei | K vam eb, Kaufmann,- Ber, | Dö < ex , Bautechniker, Ber- | Herazis, „Mechavy rt, Neu- Bimmer 24, Sermin anberaumt. [am 17. Gepfemb er 1810-|rant- nit Veranda, - Hofraum |MNr. 11289 Io. Neuß, Ber- | Un-Niederschöuhausen, | Bas Un, Friedrich Klebe, Bau- SEEN TND GNS ENES Offenex, Arrest. „mit „Anzeige-| vormtttags 10% Uhr, jund Hausgarten, "b)* Stall |1in-Wilmersdorf: „Die Prokura | bette Kramer, geb. Wolt-|echhniler, Berlin-Üchtenvbera, =- schaft für Verwertung pflicht bis zum 80. Sul an der Gerichtsstelle, Klein-|gebäude mit Abort, c) Schank-|des Otto .Neins< ist, er-/mann/ Kauffrau; “ Berlin«| Nr. - 59.929. Paul Hiel,| Dewmischer. : Trodukte 19194 3. * (besrenstr. 16-219, Zimmer Nr-|bude, u) Kegelbahn, /Grund- loschen. = Bei Nr. 20 002 | Niederschönhausen. == Nr.|scher., Berlin, Inhaber ist: min. beshränkter Haf, : 19 173811 517, 180, versteigert werden das /imssteuermutterrolle Art, 174, Nut] 9/8 wen» Drogeris-Max|49907.- - Fahvik : deuts] Bau Zielscher, Kaufmann, MICE Kommanditge» Das "Umtägerifht, Berline , |Grundburße von Bortin-Tempsl- [zungowert 1988 M. Gebäude. [21 <br f 010, Berlin: Die | shox | Freise kenser vem - Nr. 4995). Franz [eclsdaft, Bern: Pete WEINT Fempelhof, »* Ihof, "Band 32, Blatt Nr. -111b|steuerro'le Nr, 1s3, ima. fäutet abt: NB Wen |ven- Gusiav, Did Ber] Tulius Hölzer, Berlin, sönlich haftende Geiellschafterin Lait =>=| (eingeträgener Gigentümer am| / == 6/7, K,: 24, 19/8, ==, REETEN e Mäx Lichter=| lin-Briß, - Inhaber ist: Gustav 4 ip] "Swangsversteigerung, “+ [24. Augikst 1918; dein Tage der| Berlin, den 9. Mai 1939, |fsld :* Bertholb| Did, Fabrikbesiger, Berlin« Im WI der  Zwangsvoll- VB K:-ung fol;  Inhaber |st* Frenz Zulius | lt In». EEE An fmnan New EINEN] <wemisher Eintragung des Verstetgetungs- |. Amtsgericht Versin-Webding, |S | eus > Jeht Inhaber: Bert» |:Briß. == Nr. 49 908, G e hr. | köln; =- Nr. 49931, Große» iw be ur te 4 » |vermerkes?* ber Kaufmann, Ro? Dwaängsversteigerung. + [hold Gteuer, Kaufmann, Grünthal, Berlin, Of. ränkter Haftun am 18. September 1919,|bert Bork zu Charlottenburg) |. Im Wege der Zwangsvoll- | Neuköln. == Bei“! Nr.“ 24963 fee € Handelsgesellschaft seit vormittags 11 Uhr, stredung soll Otto" HSubbg Inh Hans | dem--8,. Mai... 1919, .. Gesell» ver Gerichisstelle, Berlin,  erie. Eriadrich, Her-Harras Vergasergen Bann» (ENIE SEEN j ++ Ber R EIE BEE . AT Co. Komman.ditge sell Drogist, Chorlpttep"“" “G i "VN Safiplotal ant A04634 ; 25 nn, Berlin. AInhaber ist; EEN NID as Vers, T te  AUE 503 MARNE | 44208 mann, ' Charlottenburg. Prokue 6 rist sst: Matta Nohrbec>,| wm Pom Bane Neukölln. = "Nr. 49920. Martha | SE IRE Berlin. Anker'- Film -K/ G- Ulenses Inhaberin ist: Fraun Leopold. Bauer. .& Co.; Ai RAU de 1.geb Eee Berlin«* “ -Kommandtitgesell-| mann Kauffrau Charlot + schaft seit dem 15. Mai 1919. tenburg: vobist ists Okto Persönlich haftende Gesellschaf] a u +s Epen „IG OHE ter. sind: Leopold Bauer,|17-, 49 9s8. Max S0 7 Filmregisseitr,' Charlottenburg, |'8 u ex , Charlottenbitrg? bir Martin Preuß, Kaufmann, | haber ist: Max Hoffb auer, Berlin. - Zur "Vertretung, der| Kaufmann, Charlottenburg. == Gesellschaft sind nur beide Ge-| Jr... 49 9s9..- Carl vbs 4 fenlschafter „gemeinschaftlich oder | mann Kranz, Berlin. Ine en Gesellschafter gemeinschäfts | haber '. ist? Carl Sermann, Tim mit einem Prokuristen er-!|'& vr ant, - Kaufmann, Berlin, mäctigt. 'Ein AEN Geschäffszweig . Handel. mil ist beteiligt: » Dem Alfred | Feilen und Deitzeugen: We Preuß, Verlin, ist derart | schästslokal “Grimmstraße 24. , Gesamtprokura erteilt, daß. er | „- .Nr. 49.960. 24043 Are zusammen -mit einem der per-| no ld. & C o., Berlin. Offens nlich haftenden Gesellschafter | Handelsgese eit dem 13. sönlich haftenden Gesellschafter | H( ndelegeselih ft seit dem 12,  a die Gesellschaft vertretn' kann. | Mai 1919. : Gesellschafter sind:  henschönhausen,; „Offene «Han»  dölagesellsenft seit dem 1. Mai | Sten Be MH in 1919, Gesellschafter sind: QGeora | dam 15, Mai 1919. Gesellscchaf« Nächter, Ingenteur, Berlin« |'tor find: Georg Toachims'- Hohenschönhausen, Carl Ams |4h ql, Kaufmann, | Ber'isis vrosius, Söfbanrat, Bersin«| May Joachimsth al, Kaufe Treptow;: 9 ===... Nr. +1,49 932, | mann, Berlin. Geschäfts» Graap & Hering Buch» zweig:.. Engroshandel" "mi und. Kunstdruäerei,] Textilwaren.:==-Bei Nr. 14.166 „Berlin. Gesollschafter find: Max | I u le 8 Si not 82 Granp, Buchdruerösbesiker, | Der: 'bigherigs - Gesellschafter Vorlin, "Hermann Hering, | May Riede! % allein. Buchdriuereihosiker, Berlin, Go..| Inhaber der Fir>-+ Die Ge femäftslokal* . Cöpeni>er Etr. | selshaft ist aufgelbn. = &Et Nr. 30a. = Nr. 49988, An-|Nr...18885 Friß Haase hermann & Gattler,|Nachflg. Frie 1. Fa- Berlin. * Offene HanbelsAqesol-/| b 61:3 / Die Liquidation istchbts  Paustein Gesellschaft| Relin. Ein. Ko! XZ [9 [WD 18:97 BV . mmanditist ist"; .- FEN rund Der ; Nicht.er '&- Ev. Berlin-Hos | beteiligt. == Nr. 49 9683, G eb. an er, „Sofraum, riedriche] am 20,-IJunt * Bergäneainn, Berlins Zett |schaster sind: Nuben Grün» Meue Friedrichstr. 18-44, I11. Fg *Str,. 106, Gemarkung IE EANENT 99.06 Übe | Inhaber: ; Richard V. 21:54 „|t h.al, Kaufmann, ... Verlin- Sto>werk, Bimmer) Nr. 113. bis [iE in-Teinpelhof, . Karbenblatt| an der Gerichlsstelle, Tegeler|141 8 er, Fabrikbesiker,Shmal- | Schöneberg, Chaim Hermann (15; versteigert werden das ix Parzelle, 978/116, usw., 9 8|Weg -17--20 (Eingang von der |kalden. ' Der Uebergang der in |GrÜnthal, Berlin-Schöne- Berlin,  Schlegelstr.. 18, hren 138, am Aroß, Grundsteuermuttor: |Gerschelstraße), 1 Treppe, Zim«| dem Betriebe des Ge iftsbe'| berg, Benno Grünthal, ene; im Grundbuche - vom [29s5 Art. . 911, Nußungswert | ner Nr, .161, versteigert wer-| gründeten. Verbindlichkeiten - ist | Kaufmann, Borlin»Tempelhof. vantenbürgertorbezirk, | Band 5 EE Gebäudestauverolse| den das im Grundbuche von| dei dem Erwerbe des Geschäfts | => Nr.. 49.909; "Berliner 51, Blatt Nr- 1s25 (eingekrage- 124 8; bd der Stadt Charlottenburg] dur<, Nichard P; Dinglin-|Nahmenspixgel . & ner. Eigentümer, . am 20, Mail. ap Grundst"! besteht 'aus (Bh. 205, Bl; 6929 '(eingetra-|g 6x ausgeschlossen.- Prokurist | Bild erfabrikatton, 14919, dem Tuße der Eintragung Vorderwohnhaus- mit Hofraum | gens Eigentümerin am 18.[ist. Hans Bex. gmanu,, Bere Bietor Cohn, Berlin. In- des" Vensteigerungsvermerkes; [und Quergebäuds, ärg 1919, bom Inge der. Ein-|lin. => 1Bei.Nr, 48 876: A. & M.| häber ist: Victor Cohn, Architekt Wilhelm Emil Hoff» DeR den 30, Mak 1919. |tragung des Verstäigerungsner-|We.td ner, Berlin: Die bis- | Kaufmann, Berlin. ==> Nr. Wann) eingetragene Grunbstück: | Amtsgericht Berlin-Tempelhof. |merkes: die Märkische Vodez: |herige Gesellschafterin. Marga» | 49 910. FTlfred, Korn 3 Jopderwohnhaus mit ln dee Abteilung: 9:1 + [gesellschaft mit beschränkter rote. Wpidner, geb. Lam ge, | Berlin, „Inhaber ist: Alfred „Jem Geitenflügel und. Hof; | / BZwangsverstelgerung, Saftung 31. Berlin) , eingetra-|ist., alleinige Inhoberin-«-der | Kern, -, Gehlächtermeister, v)' Stall und "Remise "quer, «| Im Wene der Zwangsvoll-|gene Grundstli>k: bebauter Hof-| Firma, Die Gesellschaft ist aufe. Berlin." 4 Nr. 449 911./-L:0.0 emcfung " Berlin, ». Karten-|streckung soll 4 raum. Oranienstr. 16, Gemar-| golbst,: ==' Bei Nr. 47088 Ru-+| Habermann, Berlin, In] shaft fest bem 1. Mai 1919. | endet. Die Firma ist erloschen; lav 16," Parzelle 286/41: "4 alam 29. Sevtember 1919,|kun Charlottenburg, Karten-|dolph Gtr it LEITER eq haber ist: M EE: mann,| defelschafter find: Jonchim | =- Vei Nr. 19118 Dro» 4 qu! zroß, Grundsteuermutter»/ vormittags 1044 avr „|blatt 4, Parzelle Nr. 5s41/2068, 1b.ahn-, Automobil» u] Kaufmann, Bertin, Goschäfts-[Anhermann, NMehnktent, [mann & Gchweißer? oss Ä "1s84, Nukungswertsan der ' Gerichtsstells;-» Klein-|7 8.38 am groß,. Grundsteuer» Flutgig'eug wn Komstt uk) zweig? . Speztal«Großvertrseb | Berlin: Carl. Milhelm GS.at/t'- | Dem Walter 'A. May, Bepo 7780 täon's-Materiäal, Berlin-|in FKinderstiefeln, "; Geschäfts3« | 16 r , Kanfmann, Borlin- SPV. | lin«Schöneberg, ist Prokura ero  Ürt. ! M... , Gebäudesteuerrolle| beexenstraße).»18--19,,, Simmer |mutterrolle, Art.58s4, Nußyngs« Nr; 1.4s84  :5 Grundstücswert Rr, 30, versteigert oppre (3:4 wert 2).400 M., Gebäudesteuer)|Schbneberg: Die.:Fixma lautet) Jofal:.;. Neue - Friedrichstr. 59. | noherq./ Geschäftszwoka: ' Ver» | teilt, = „Bei "Nr. 26,286 -M a  GT 5 jeßt: Ritdolph Streit |- Nr; 49912, Elfas] mertuns und Fahr??ntinn viae- |Incobsohn, Berlin: D  4130 000.507. " im Gritndbuche"" von". Bplin|xole Nr. 4980, | NN: 42 87. K142. ,19, (Tempelhofer: Vorstadt), 'Vand =- 46. RK. 14, 19, 1! [Niederlöfung"fekt? 1 »Berlin--|'G e h-l'n x7 1 Berlin-Lichten« | nor wh Fremhe1 Erfindungen. | Siß ist nach Lieaniß verlegt. ==» Berlin; den; 27,3 ,/Mai 1919. 131. Blatt Nr, 1190, (eingetrage-| - Charlottenburg, | Wilmersdorf, ?>'Snhaber » fegt] berg. Inhaber ist: "Elias. | Gaschöftslofal* Friehvfstr; 2s9 | Bei Nr. 27885 Ricchßard Anitogoricht Berlin-Mitte. |ne Cigentimerin am ' 21," Gep]+ "den 25; März 1918, Hedwig Str ei, Borlin-Wil» |Ge hl er, Kaufmann, -Berlin-|. =>. Nr. 49934. Boen &|Feuer./& Co. Gesell»  Abteilung 87, tember : 19185 : dem Tage: der4 Das Amtsgericht, Abteilung 45. |mersdorf. Did Prokura. des'Lichtenberg, == Nr. 49.918. Herzfalbt, Derlin, Offene!schaft für GmsglPhm  , „Bach, ä, PERE I UTILE | HÜNZ LR. Yer niNg 443 Me)  N  Ot - Industrie: Ge samtprokurist mit einem der persönlich. hastenden Gesell» fchaster ist: Alfred Kars, Berlin»Lia, berg. = Bei, Nr.| Chemiker Dr. Franz Bi al ist 30.072 . Hollgenbder. &lnicht, mehr. Geschäftsführer. GchuSardt in- Liqu,:|Ingenieur Kurt Lange in Die Liquidation ist beendet; die| Berlin-Friedenau ist zum 'Ge- Firma ist erloschen. eil schäftsführer bestellt: = Dei Nr. 82080 I. Nr. 11789 Habedank & Heinrichs 2. Jet Ghmidt GrundstüFfs- Handelsgesellschaft , seit. Immobiltenge- 81. Mai 1919.. Die Kauffrau] sellschaft mi? tr Augüste „„Heinricchs,.. geb.|[<ränkter Hafkung: es ul32». Berlin, und. der] Die Gesellshaft ist aufsöst. Kausmann Leo DeiRen DE; Liquidat3r ist - der b-syvrige Berlin,“ sir.d in das Geschäft] Geschäftsführer Maurermeister als» persönlich haftende Gejell»| Hermann Habedank in schafter. e=petreten. Zur, Ver-| Charlottenburg. Die Mqui- tretung der Gesellschaft ist nur] dation ist beendet. Die Firma der Gesellschafter, Leo Heine r icchß.s->ermüchtigt. == -Bei Nr. 460s4 Aweka' Parfüm e- zien-und'.kosmetische [ Präparate. Franz Zhamp  :-- Jett Komman-» ditgesellschaft seit dem 1. Mai| ter Haftung: „Durch 1919. | - Ein. Kommanditist ist) schluß vom 26. April.1919 ist der eingefreten. Prokurist ist: Wil |-Gesellschaftsvertrai abgeän- helm - Neumann, Berlin. | dert, -- Bei Nr. 12 897 ne Wie 38324 ERIN ven - jenen “ ept-Geserl a elsgese a mi Chemische Fabrik Dr iveschränkter Haf- Fürstenberg u: Hof-jtung: Durch apotheker: «Schwarza :|schluß vom 6. Jutti 1919 sind Döor 2 <'Kaufmann Adolf] gemäß 8 29 B. G..B. die Klinße; Charlottenburg, 'ist| Rechtsanwälte . Paul NBs- in die Gesellschaft als persön«| [lr und. Sally Pinner in Iich haftender Gesellschafter Berlin mit .der Maßaabe zu eingetreten. - Zur Vertretung| einstweiligen Geschäftsführern der Gesellschaft sind fortan nur | bestellt, daß sie berechtigt sind, je“ zwei Gesellschäfter gemein«]die Gesellschaft bei Durchhfüh» schaftlich oder, wenn Proku«| rung des unter dem Akten- kisten." bestellt"sind; 4-46 zwei] zeichen. 49.0. 202/17 beim Prokuristen , ' gemeinschaftlich/|] Landgericht 1 in Berlin an« vder ein Gesellschafter zusam« hängig ( nen mit einein Prokuristen er | aemeinschaftlich mit dem Ge- ' Dem Hartwich | schäftsführer. Albert „Heise Kaßh)'. Charlottenburg; - ist] in Berlin in allen Instanzen deratt Gesamtprokura erteilt, | zu vertreten. Die durch Oe- daß er: die Gesellschaft ges meinsam mit“ einem Gesell schafter vertreten kann. Gelöscht ind: Nr: 10:683.--C- . Grüder, Berlin! Nr. 1s321. Adolph Berker, Berlin  schäftsführer bestellt, == Vel Nr. 20983 Anhydro; Ge- sellshaft mit be- schränkter Haftung:  Bavaria Grundstücd>s. FF UDPNM DUE PGL R <aft. Neuköl  erstraße 56, Gesell.  richtsbeschluß vom 28; Dezem« ber 1918 bestimmte - Vertre» tunasbefugnis der Rechtsan« wälte Paul Rögsler und Solln Pinner ist erloscheu. == Bei Nr. 14801 Grund»  Steglik. Nr. 4s29, Ger-istüdsgesellschaft  103 Beusterliß --Berlin«| Läntenstraßs 1N Ber«  Wilmersdorf, * Auen A BIR ien in, 31 : aftung:" Dy  . Derlin, 81: Mat 1919.; |B 45. -Moi- 1919 - ist die  Amtsgericht Fixmä abgeändert in: Gnei-  Verlin-Mitte, Abteilung N- „Miert aten / Seen Ebd IRD LILI  In “das - Handelsoregister- Ab- teilung B ist heute eingetra» gen worden: “> Bei'-Nr: , 9030 umd |K ü> s'h au <Haft „Ber« Ge" 1 bt.  rz .'Saftung: Koufinani Wh 8 7 ß : ist-nicht: mehr- Ge Sführer. Dr. jür, “Paul “HUts< Inf... Amtsgericht / -  * Charlottenburg ist "zum Ob» Berlin-Mitte, . Abteilung, 1s2.  Umtliche Bekannkmachungen. "Verordnung ; ' „Über Kuchenverkauf und Kuchenpreise:  616 der Reichsgetreideordaung für die Mai 2018 (Nei; eite. 434)  senaustraße 8 Orund« stüsverwertungs- gesellschaft: mit be- fschränkter, .: Saftung QMur< denselben Berhluß , ist jezt Gegenstand. des; Unter- nehmens: : Der. Erwerb: und dieBerwaltung drs; Grund» pürs Gneisenaustraße 8. -3u Berlin: 5604 B ":6  Berlini, 10." Juni: 2018; 1.»  Auf Grund -des 8 Ernts 1918 „vom 29.  ie enveroxdnung des "Magistrats Berlin . vom WORSE 7 ie für derz- Bezirk -der-. Stadt Berlin anßeordnet: 000.4 ar nied 437  a . 3 ) 118 is ab PIE „Die -88 -3- und. 4. der Anordnung. Über "Kuchen vom 417. Fer bruar 40 erhalten folgende Fassung: iw '5 . 3 8:"Es dürfen bei der "Abgabt Fölgends: Preise nicht Über« * Tschritten werden? > +. “4, (Stolle u 9 2 5 8 0:50, 1000 Gram 5/M Bei Abgabe in Teilen von je 80 Gramm 0,26 M... 2. Obstkuchen + 4 086 2 14302 3000 Gramm: 6 M “ „Bei Abgabe in Teilen von je 59 Gramm.0,80'M-. ; Königskuchen +4 4 + 0 0 * 1000 "Gramm 5. M, | + „Bei Abgabe th Teilen von Je 50 Gramm 0:25-M 4. Oefüllte Torte .%“« 18 [+ “++ 2000 Gramm 7 M. ? Bat Abgabe in Teilen von: je 60 Grauan 0,85,M. „Qu! 1 bis 4 dürfen. nur Stücke. von 50 Gramm dder “eiriem Vielfachen von '50-/Gramm abgegeben „werden, : H. 'Teekuchen 4 + >» EAR) EPRINERIEE Die .Kbgabe hak m6! wicht unter Zugrunde» ß 120000 Mes, für * 1000 - Oraunm - Festgesehtexnt Preises. zu „erfolgen. HE ' 7 von! Kuchen 'dlirfen- Kuchen „zum, „Wiedere 50 Die Dene hen Hersteller DeIIADEN, Sie dürfen 2 I Ruchea nar donn gegeben wenn sich in ihren Geschäfts» - xäumen an Bra <htbarer..Gtelle ein. vpm Maxzistrat  Berlin abgestempelier Aus befindet, „in welchem' dex Lieferant -des Kuchens Die Namen  WEI, Abgab Verzehr in den -Näumen ie dürfen bei. der. Abgabe zum Verzehr in den Räume 120 EN rbettiabes folgendt: Preise nicht. Überschreiten: :4." Stolle! women 0s8 1000 Grattum' 7 M. . Bei Adgzabs in Teilen von je 69 Gramin 0,35 M, 9, Obstkuchen 15.4 4 = + +» 1060 Gpamm 8 M, - Bei Abgabe in Teilen von je 50 Gramm 0,40 M. 8. Königskuchen + 0 10,4 1000 Gramm-7. M+. - „1:1 ", . Bei Abgabe in Teilen von je 50 Gramm 0,85 M. * „2/4. “Gefüllte Torte" + + 1" +/+ +. 2000 Gramm 9 M: 2; 21 Bei Abgabe in. Teilen von: je 50 Gramm 0,45 M. „Su-1: bis 4. dürfen nut Stücke-von 50-Gramm oder „einem Bielfachen „von 59, Gramm abgegeben werden. 5. Faekuchen!.) "4 = 7% + +",« 2000 Gramm 9/M.- u Oie Abgabe Hat nach Gewicht unter Zugründe« 1ER "gourg 5 für 1000 Gramin tgesehten * 2" Preises zu erftigen. A Wi AARE - Dei sonstiger Ubgabe - dürfen 'Nichthersteller, die -m F. 3 plein Preiss nicht: Überschreiten. ep". 9 hund 2099) 4 ja; Börorhung "über „Preiszuschläge beim Kuchenderkau] ve ZUE 1917 wird oufgehobeh. N y 13:14 ARENEN lag 7 Saut B (705 dirt : Diese Verordnung tritt mit dam 16. Zuni 1619 in Kraft, " „Verlin, din. 31. Suni 1919, „D  »'.-.4 ;  „Side: 20.346 Br. &  ist gelöscht. = Bei Nr. 12 1921  In, Wes“ schaft mit bescchhränk-].  '-] Kokerei-Anlage' + « +' » 0 9  "JGtammfapital 4 Doligatigven 5 0 +.  '4 Kon 0 ausgelosier Obligationen.)  'J26hnes + 0 » +.  und Adresse an» ].  Gemäß 8.5 der Drrordnung des Üstrets Beben elsarten vom 18. Okiober 108 Wird meindebezirk der Etadt Berliu- beitimmt: 4. Auf Abschnitt: Q'6' der Berlin len 7  «auszugebenbe ausländisi  * s&nitt Q ? 1,20 Mark je 14 Pfund,  - - 6,16 Mark je % Pfund.  meldungen in der Ze "%.- tag, "in 148. Zuni  “ vabschnitte: zu QS der  Ware verfällt .mit dem 10. Zul 4. Das inländische Weizenmehl Aögabe des 64 bschnittes .“zusagkarte. sofort en. mit entspr! „verschenen Geschäften, die außerdem ron durch Säulenanschlag bekannt * gegeben % zogen DENER Ee | H 0 „Ma . Die mit dem auf des en Meh! ausländischen Mehl Te 3 15.002) die für das Hschnitte Q6 ber Einfuhrzusa! Publikums mit Blaustift zu Fir Inlandsmehl entgegengenommenen Einfuhrzusatkarte sammen ay die  Tarte im  teilung für Brotver| t 3), abzuführen. 9 für 12178 23 dm  6. Die ordnungsmäößige  wuegabe des Mehls ' bewendet es i 1919.  „der BebanntmaHung vom 16. . Mai händler, die das ausländisce  Echließung des Betriebes zu gewärtigen.  Im". übrigen. finden, » sofern nicht andere schwerere Sträsen aussprechen,  10 der Verordnung des 916 Anwendung. jo  Bevlin, den 12; Zuni 1019, +72)  „2. Magistrat  Bereichen: 4117 :N& + 4; 4-8.  BergwerksgeSellschatt Trier  „Hamm (Wostf), * Bilanz am 31. Dezember 191  in ii Aktiva, erechtsame j: PARS DEN EEN EIE .i8] m '5 Sorin I ....... . . B8ecche Radbod, ..' - Ethachtantagen 1/11, 111, IV, Schacht» und Grubenbau „5-5. Gebäude und Anlagen „+ » Waschinen- und Kessel , - - Invevtar. und Grubengeräte  ...» ...».  p bine Baldur. achtanlagen L/IL Schacht- „und. Ornbenbau „ »  ». Oebäude und Aniagen,, » - - Maschinen und, Kessel - » « - Inpentar und Grubcngeräte « Wonne ..d-.... Steinjabriken « » - » 5090909 Materialien»Bestände * Produtten-Bestäude. y Beteitgungen  ypothefen N  ajjenbestände  Deb. toren .: »  Paxnlv 8. ....»»  Betijebstapital: 1 Neservesonds  Hypotheken und Grundschulden 5]: QUTieIne 6 1-:+ 0 » . vi. 4 » « Obtigationenzinsen » '-  Kautionen 6 90.000.  Akzepte 6 60.72 2208 "a Bankihuden | ;Resikaufpreise. auf Grundstück SCHNEE auf Neuanlagen  " a) 8....." Bet fokontox syndikatsfreier een or 0 0 ..-.». Dieee Rrebltören 5 1025 Avald a. -,50, M 388.500,--  71 0 Wöll.  Gelchäfts-Unkosien &insch1l. -' Bankzinjen - ... Steuern eo 0o.000-.90.090924 Syyotherew und. «Obligationen se wuwo ev ev or rr Tantieme für den Auffsichtsrat . Yvschreibungen 5 019.09 a 0.  Doben, Gewinn»Vortrag aus 1017 , „- « Beiriebslber <uß « - 2» »0.1, Ertrag ous Viieten und Pachien  Verlustvortrag 6:4 a..s 0,5 9,10 D-0s409 7 1 %gawmim (S1), ben 81. Degeinbat 1918,  Andros, Limberg, Hooppts.  +. Bertin, ben 'W, Mat 19198: 7 „Revision“ Treuhand-Aktien-Gese Melher, pps, Preumayr,  SEG, B-“anntmathung. iM: *. Ausländisches Weizenmehl.  Berlin Über | eum  „ür: Inländisches Weizenmehl (94 prozentiges)  3. Unter Ausschluß- nacchhträgliher Annahme find die Au- vom Freitag, deu 13., bis Mon« 9919 / bei den Rleinganb eg abzugeben. Die Rleinpäiidler Haben die . elde» infuhrzusobkarte am 47... Juni 1919 bei ben Großhändlern BEI IEEN: Nicht äbgehrite  streifen, : Die für das schnitte nd mit den Brotkartenabschnitten zu-  Ausgobs -des.- Mehls Kleinhondelsgeschäften wird köntrolliert.  Mehl etwa zurüc« behalten, vermischen oder vertauschen oder nber 'Rest« / Gestände unbesugt verwenden, haben ' unnochsichtlich: die  '- Abteilung für Nährmittel, -  We ee R Neee di 3 nl ang un er mit den „Jorbnungsmäßig T etührien Büchern dor Gesellschaft, - 1 <  für. den Go-  Ginjuhrzusagkarte: der Stadt 2s0 Gramm ausländisches Weizenmehl 2s9 Gramm. inländisches Weizenmehl |  -'p. Der Reinl andelantelaufoprels Seieägt [ACE Ab  kann ohne Voranmeldung |* 8 der Ciafuhr- nden Plakaten  it it AEN  ls neben dem |: ragten Kleinhändler sind per- nlandsmehl entgegengenommenen  eMein des Q6 der  bel  unserer Die  Klein-  " e Vorschriften |“ die Strafbestimmungen des Magistrats Berlin. vom 18, Oktober  83 H  11.0s8.140 48  81s3044 48]   ider:am  Sonnabend, den 3 Zulid, 3.; nngmitfags 3% Uhr!“  ! 849716,26  * 12.000.-- 2201 747.05  093 187 39  ' 183 7s7,45 094s18708  "Bergwerkspesellschaft Trier mn  schaft,  in. ven]: infichtlich  4? jahr 1018, untl 0 224.930 -, 9, Antrag auf rg 9) owie  2% Jünter 1 genannten "Berichten liegen von Mittwoch, den 18  Commerz  j! 3" zue Akti. Kasse, frembe Geldsorten, Zinsscchheine und Guthaben det Roten» und. Abrechnun( EIER 01086 16,40 6 Dutha er... Wechsel und unverzinsiiche Schaßanweisungen « Nostroguthaven bet Banken und Bankfirmen « . „ ports und Lombards gegen börsengängige Wortpaplers « + Vorschüsse auf Waren und Warenverschiffungen „: 5:0 6 0.60 9 davon, am Bilanztage gede>tt. 2) durcß Woren, Fracht- 02 x-Lagerichelns » M, 2 499 585,92 "%b) durch andere Sicherheiten :: +) 5,» » » » + M, 809710,86 Eigene Wertpopiere* IR 1 I 8) Anle:hen und verzinsliche:. Schaßanweisungen des Reichs und“der, Bundeositaäten 4 4-.»b .-6 400000000006 b) Sonstige "bei der Reichobänk» upd. anderen Zentralnots bonden bele:hbare ju 02 ....t.-.. 6) Sonstige bör.engänqge Wertpapiers. «=» 6 » A)- Eonstige Wertpapieres » »-» » 5 99%» 9-9 2 Koxsortialbeteiligungen «5.0 -=»»voorednen ene Dauernde Beteiligungen bvf anderen Banken und Bankfirmen, „ 3 Redet laufender Rechnung3 .“ a) gedelie . 6 6/.. 0 0.5 PERRIN b) ungedekte %% + 4'.' “ ? 3% Außerdem? Aval-  I .50s9.0000040. 08-9 und Bürgschaftsdebitoren WE .6 "| „5078 M, 78 849 822.27 Banfgebäude u. Inventar in Hamburg, Berlin; Kl.l, Hanvover, Als tona, Leipzig, Altenburg, Gelsenkirchen, Wattenscheid u. Guben Sonstige Immobilien . . 6:6 0 » + » ..0.00.0.2.0.0. abzüglich Hypotheken FÜTTERN 1  0.0 nDHn  Aktienkäpital j  Kreditoren; ' 2) Nostroverpfsihtungen/- 5 vo wo 00.00.00 »b).Seiiens der -Kundichaft :beinDritten „benußte Kredite , , €) Vuthaben deuscher Yanken und Bankfirmen “ 8) Einlagen 'auf provistonsfieler Rechnung " "12 innerhalb 7 Tage fällig - . + - » M, 803876 161,82 “ € 1228 245 996 90  .. ..  ....-  „2. darüber hinaus bis zu 3 Monaten föllly iv von + 4 -. 8. nach 3 Monaten sälltg , e) Jon'tige Kreditoren... Foa “1. Iinvexholb 7-Tage fällt8 + » » « +. M, 441 021 188,71 “2, darüber 'hinays bis zu.8 Monaten. 8,5 fällig „ «++ „0... 0... * 149087216.90 .. 8..nacchß 3 Monaten fällig, A Akzepte und -Sche>ks:  x EBENSEE SOR TR EREN ERNE nicht einge!öste She>s 4-50 0.49.090.9.0.0.00..  8:08. 2%.  116) noc<: 4 Auzzerdein: j 2 2 Äval- u. Bürgschaftsverpflichlungen . M, 78 349 822,37  22] Dividenden) Rückstände 6-69 % 4 600000 50 00 00.00 -] Reingewinn “6/9 9/5  pn hop Ana R NSAR An *  Neingewinn' '» a  in in  amburg an unseren Kassen,  iy. Chemnig beim Chemuitzer Ban verein, in Dresden beim Chemnitzer Bankverein,  ..“.“.  . vd. .'.. '*  Reseweionds I . ... .  Referpeionds II "7 + ..... .-  Beamten. Pensions» und: Untersiüßungssonds . » 5 5 - p i « 64  * 84895 373.52  - id DiSconto -  -„Bilana per 31, Dezember 1918, .  44 816 062 96|  5 792 414 69| 60608 477,86  3 Gewinne nb: Versust-Nechnung für das Geschäftöfahr 1918. -  bei der Mitteldeutschen Privatbank A.-G,  + in Nöln bei. Herrn A, H. Stein, + „„oin' Löbau 'boi der Löbauer Bank,  bei der Bayerischen Beretnöbank,  „in München : bei Herrn Alfred Kerchenthal  bezahlt, ? 13,69 Hamburg, den 4. Zuni 1919, *  J. Brüning 4 Sohn Altiengerolschalt, Berl ! Die Herren Alfionäre unserg (Gelenspoft, werden hiermit zu  NN: 7  im Hotel: „Zum Adler“ Hanau a./M stattfindenden oinund- zwanzigsten ordentlichen Generalversammlung ergebenst eingeladen  Tagesorbnung:  1» 1. Bericht Über "das , abgelaufene Geschäftssahr nnd Vore- legung : der Bilanz, -Gewinn- und Verlustrechnung, ves Peitiungsberimies des Aufsichterats für das Gei  der Vilanz und der €  Gärts-  und Verlustrechnung,  wendung: des Retngewinns fiir 191 8. Entlastung des Vorstondes und des Aufsichtsrat! 4, Ergänzungswahl zum Auysichtsrat. 0 65  | Oie Bilanz mitder Gewin "und Verlustrechnung nebst den  d, I:ab. in: ben Geichäftsräumen ider Gesellichaft, Berlin N Miseiste 2/4, für die Unlionäre zur Einficht, aus,  um 2, Tutt bd.  Ihre Aktion pätestens bis eines.des nachstehenden Bankfirmen  neten Oeschäftsstelle oder bei zu hinterlegen 3 8 8; . „Deutsche, Bank, Filiale Frankfur 'e/M, Deutsche -Bank, Zweigstelle Hanau a./M,. - G. F+ Grohe-Henrich & Co,, Soarbrüden, - .. 1 Mitteldeutiche; Privatbank A,-G,,/ Magdeburg, Braun & Co,,: Berlin. W- |Eichhornstx 11, 11 "Webrüber Stern, Hanay 8,1M, und: Frankynst:a./M. „BexUin; ben. 11, Juhl 1919, 7, les SIE 1,07 If er Vorstand 4 „ip v. Maltiy, 8 dl ? n  AnSCHNIITeN VerwielfaitTeungen  Diktat+-Aufnahmen buell und zauber.  'Ideal-Schreikstuke; -Maueretraße- 86,88, Zentr. 43s8,  ie eenma  Gewin: ; Beschlußfassung. über die Ber: |,  "4n Falkenstein 'bet der Vogtländischen Credit-Unstalt, in Frankfurt a, M. bei den Herren I+ Dreyius & Cos  zur Generalversammlung 6m 25. Juni 1919, nachn. 4 Uhr,  ' Die Dividendenschelne für da7 Geichäftelahr 1038 werden vom 5. d. M. an, und  .-. "Nr, 47 mit M, 21:-- per Stü> von Aktien Über M. 800, 0 „Ar, SU mit. M, TO, per Stück von Aktien über M. "1000.=-  * n' Berlin an un“eren Kössen und: bei:den Herren S- Kaufmann. & Cos  ÜUtenburg S.-A., Altona, Vrandenburg a. H-- Cottbus, Dorimund, 1ER Sten bern: Oberhausen 1 Mhld Redltnghansen, Ste eim a. uhr, "Derg; erhaufen |. I. [3 nghaufe . „Stottin, Wanne, Watteuscheid an hen Kassen uusferer NN SertradGe fm Barmen beim Barmer Bankverein, Hinöberg, Fischer & Comp i  Walen,  * 4n' Maadeburg bei der M tteldentschen Vrivatbank M,-GS.5,  „Der Vorstand,  I 26.744 7s2.81 Des 742 265 724.93 63 6''5 600.20  3260 399 600,44  = By 289 380,95 | 628 897 788 5611817864 4s5.08 :  nn  108 178.60. +  8 Nusgabe« ? ' „Mark Einnahme. Mark - 4 Unfostei .„ . +» » ».>]- 11082207,76 || Gewinnvortrag von 1917 „ « 5s1) 492.88 Steuern einschl. NiüFstellung | ke iW u.» » » . .. .| 161823s2.03  !für Hobenäänfensteuer 1918 (1.409 917.-- Ixovisiot .o - 00.0.» 0». 7827 1381.01 :» ] Verlust auf EERÜNENT 4 -. 1976 914,58 Denen auf Sorten und Zins- B17.472,68 1“ reibung auf“ Baukgebäube Zh ; eine 1088080208» : und Inventar 24. “7 +... 1 -430022.681 e] nn j ' . 9 328 386,76  Ee  Einlodung *  Gormannstr, ü Tagesorbdnungt x  » Bericht und' Bone „der Gewinn» und Verluste, wing und Bilanz pec 81. Dez, 1918, Genehmigung des Abschlusses, " 8. Besch. ußfassung weg.  des Berlustes, 3. Enttastung der Liquidotpren, 4, Wahl von Aufsichtsratomite 'pliedern *  ae Spen  .ä  edung '  Über die er Aufsihtge  raismitglieder für 1919,-  Kentral»Kreditvban?tZ G. m. b, H. in Liquidation, 4. „Der Aufsich! rat: 0: ;  "Baul Maruschke,  uni] Outr<“ Gesellschafter-Beichlß-» 7,]vom 4, Zuni FS AN  ital Aktiontre, die an der Ver' am 1yng teiine“men wollen, haben DE ipie ; hn phen vis  bei der unterzeich, | schrankier Gaftung, Bexlitts* um Gechzigiau end  arf herab, gefegt wor en, Die Gläubiger were ; -  en aufgeiordert, fich zu melt,  Apen 08 Sareotya:  6-Anitan 6,000. -  Hungedruckereien Gm 6 A. Botmitse  eßlichte Ne  lepapier und a  titatl -Bliromaschinenvertrieb ,-:  Hugo. Schroeder, |  &'lmersdorjfer Straße 168  Schreib"... '",maschinen,  neud' und gebraucht ystems, sowie  ' “Urt, ' Üpstigst für fämti,  Wilhelm 472%.  1  8, sämtli EHT | Porbbänder, *  Zubehböte .  Repara  stems  zwar, 4 5  Fete ni 7  [EHLSEI e1 wf 5 6- Zimmer-Web.  ] mex m, ungen“ me dim im Westen Berlina, nals Gtaßt-  pußung, :ols Alleinmietox insbahn '6d/ Untargrunddahn, mit  ruh» ächth. Fam. Fspr. u. ew. [allem Komfort, N vfort oder 3-  it Riemer Gen wause "Bedin« [3,-10;-von-j8., kin von Na : ) gung: Peinlicste Ganberk,,.nett|gesucht, Möhel w.- evt.  8 aut M NIET abends | übernommen. O' abb Ap! 1 „gem: Balkon, mögliche! Garten  [2s35 KUN SETE 2410 Ahe ne au Wohnung, 2 EE ee | URN ie y und, erbitte bald gefl. Eben 1! ' 9? Warmwasser, „Telefon, zu VErUEIEN oder zn verkaufer mii Län 8a / abt ',  Ca 50 Biroräum eind für eich abgeschlosgeh ip gutem Teile der Pets- damer Straße, auf Wunveh 10 Verbindung mH  Laden zum - 1, April 1920 event früher zu vermieten, Jsr. Schmidt Söhne,  Lötpz.Str.112, Eck» Meavrnst,  tet <Rudriren werden; aach „dezon»  Adac Et (oE “Alts Vermietungzanzeizen alnd ip [Sul bei der Haupt-Expodivien, und in Sämtlichen-Hliatoln»j auswäris bei allen  Q. achäftsstellen und Agen» Fiüinlah, Verlages Ullstein & Ge. koztenlos elnzugohen.  wpieierhndeperennrnrnne neren WIEN „Zimmer-Wohg,; Aautroktivernahme. 9 exten! unten, K. . Ulisteinhaus,  Westen; „- Bentrarhaung - tel Süusche * 1 -Seguecht.;- “1 Es 48 R TEST 1: immer: Wohnung mit Bad U, vans mate 4 Zimmer:  Bsjucht per sofort 2 mit größten Telvphon NO, . gegen 2-+8-Zim- | R ierun meister en 7 -Hansaviertel » ie MT und Telephon zun EEN kä 0 Warten aus vn Üttolstraßs Yu“: Dad; Warmwasser » Versorgung, B zum 1: 10, open, früher. mu  T. a Bt Bellevue, 2--3 g8 fees mit nder 'vhns Komfort 4,-De, Mstättote Jim rang. epi vermieten Wät TENE Keiwghn, ofort preiswert zu vermieten.  evtl. m. Bedieng. jo d, jedi AEN Teile ZULUER 9 ze Unten ige e Wiumerodorf, I 2-3. in. Charlottenburg „Chöneberg, “W. Kovchatz| (M |  imm, FINAN „Haule, m esucht, Drg und an vory Weh Ieh end| nde ENTE Nürzig im-Westen;- Offerten füt Preis»; . 1.90 M "8 34-2, [I0 Choploktepbung, Saunen Me Keach EI22: ae / Oh water M, I 171 11) Ullstein | Un DERO, erbeten unter 6805 ani „.. . . 7, BIT eraimmer uf :  Persönlich b.) herger Strafie, | 1“ Unter „Ce % ugeben, auch sehr geeign. a ers Ge enfrähe "M Kitt bes ", Wohn- M (EINDERIWN EEE . NE gelun Efe, 91,/ [Unsteinhaus; Derlin GW 6% tton, Vartausfi, entralh, ] 7 Warmw., Bad, elektr, Lich, Ie»  d. Berger Strahe 40: Raad en ude [RI WO. lefon i. fein. ruh. Hause an vor«  Koskvar möblierte Neee Bde EC Hfamh" Moher, gm nehme Mieter abzugeb. Gegend  ementanliienenetngnengenemenneeetne 4 Büroräume 4 fen Biras6e, nahes Dön»  „khofiplatz; Lil. Etags, geeignet  [1Up“ „Anwalts odor. Arztpraxis,  TN ÖRTSCHBENEN, m groß, Os Unter- Eherung, mit geräumigem Bahnan! IJ I - Berlin oder Borort dofert „zu mieten ge, sucht. Gef. Angebots erbeten unter 5791. Ullsieinhaus, Ber» lin SW 68.  Ewe Saerneenlemengnemenmmeneneneen  Guche Näume für Tischlerei, ca.  D DICE Nä Rennt Jatt«  nowißbe, FUER Mpl-.-18 095. Ql  MNT 667 Ecke TERT “  L | 70.) C]mBüro»wGes hRften por 14, Sich d.  : Friedrichs!rasse- m Eoky| Franzänisoh, "gtr.,  <<; 260/07 69 /(9 Zimmor)- BU po | HEER arkanen  per 1, ulld, 3. ZU vermieten mw: Zentralbei-g., DRI . etuhl.u-elekty-L'oht,-Näheres-Handels--u,-Boden»A,B.,- | Frlegricheir, 171,:Tel, Amt Zeu:rum 11017. 11918, Deri  a  T-Limmer «Wohnung; WERDEN öbetivon Miete (Wltopen Hors) auobt 4.b Kaijeralles-“Fasanenplaß (Tele-] an kindörlos, Sippaer 4 Wilmersdorf , Haiense(  9. 4 zgenohm. Gefl  vermieten. ; f, unt if an Refependar Wa € € k3 wenn Go N  möb.iert. Elektx, Licht, Warm. [19 Ziramör, hests lags, 1 nsiointerter „Vöherer Beam:  wasser, - Nähe Untergrundbahn 7“ Oktakae 4 u ji EE Ert. um unt. MIE <d=-per 19 mög,  Vermittlung er] 07712ss6 58:50 8m90 8%: fon Pfalzburg 12s3 GEE A ET HRG) Uster 7a 20, Fant meis | Ullst.-F, aeh se, ERTE! stb, 8.2108 Pern u MUM bd Uä890ugteln GV ogler Weiten. „Näheres zu „erfragen [8793 Ullatoinhaus, 8W 65, 6-Zimn oroet Berlins  Uhlond-; E>e NEAN wünscht.“ NRGAEUD: Charlotte] RENNER er) 5-Zimmer-Wohnung| Grunewaldvilla,-“. SEAT Telephon Kurtürst 74s9. h imer. Wehn Siöhtierte Wohnungen / Hc ;gchaftlich "möbl )  Mfortobel 4 Oktdhez. „dd "füher R] bevauzu t, me 9? gk Ehepaar /<eventt, durch,  12000 M.|8 Uünstein-Fi! Wort plaß. in allen Gegenden in großer| Villg in Lankwitz, .! Enge Zu Perlen unte Rngebpis: En 4) Ullstein Berliner Str. 86-8 ; Charlott Q.. “ Auwahl Ege Re 9 el 34 1 Winkbrgrtät, 'Neue Witpelinsstäße: (C>s Dow] 322,08 »Mithelmpfaße Aft. ein grofie Getlabön, für Automobile Ba; 590 j Jenaer Straße 16. Uhland 4469 mmer, aw 4. m ERL I AI Zn -=<<2 | Billardztimmen; 28 Badeztmmex, | theenstraße). | MZ aH beid Pee por Val ode N Oktober 1,6." ß chäftsräune, Wiengssenburgerftt, 18.8688 | 07316 = BBE «  (Oymlfe: 3-10 TE n - 94 v ex mÜot 0, ve Nüheras dasyldst voim- Hauswart eSCHÄftsr im Möblierte Wohnuügen nez | gatten)::36 15, Zu etre 5; 7 „Wann A BRIN ß euche "ich, möglichst mo- ) 1: Bimmer vermin 4 au ader 1ängäie Fe u EAI | leex ober efegant Möblfere-Mbg« FO Ee | Molkenmarkt- Pt.'2800 an Halle EILIG R EE ee | Puff? Werf 60 08, kebeten Welle todtbahnnähg oder Wiers Uisteinhawn, Berlin in SW, 68. |Feindato einem neuen, mit SIEPE 860 (IM Nalle EA Üntormiets:, möglichet bald j6 wn Sena Fritschs: | haus, 13 Ä etkähe, itt Bütem Hausel-==>< alten modernen Einrichtun» vozsehbar, zu. mieten. Ge- raße' ithelm 7186 7; GreifBaRE Mit Warmwasserva orgung „1 Tayschangebot: 7; A zen"veraouenen Hauss Im „mlt-Da: riicht; BB naus Offerten unter 6804 6-8- Timm MWhng "HW 4. Zimmer-Wohnung mieten oder, zu kauen, M EE Es ite M he Part. ca, 4200-m aint a zum 10, 20 ,„bozw. Y/Y Vllöteinhaus, Berlin SW 685 mit allem moderner Komfort,| möbl» söf: vdi“V Jull preisw, 1] 5, immer onnung" JE aroße, „Räumlichkeiten. so- 8 "Nor (418 1 as 5-20, : ' : | or den 7 5 pa fo-Rlah Pum LÜ. EEE ärzburgee SE ERR AE 162% „Dedel,| > Ammer mid Terößere M " " aaah. M zu, vor dE dlagen, zu vermieten, ; 7 - 2 Büroräume vom, Hausdesier.- abzugeben, 4 4-7 mobern, "lin ? -“Stoldere: Wohnung“: 3 Seh (dt Sihn 4 nit anschließ, Lagerraum, evtl. Eos Bele 4-Zimmer-Wohnung | auen gewät- .. Jar, Schm [5 neu einbauen und vornehme Sai Friedenau, Ofenheiz. ne € „fen (Treptdw)- Ans: "erb. u, Isr, Schmidt Söhne, Leipe Sed TEM für 7s7. gefücht, mit Sefephon  Ioneinrihtung (Gmpireltil) mit|W Velps8 84.113, Dokoklggeretr, |  Übernommen wird, Käufer des, Grundstückes, hochhmodern, E>» aus am Kreuzpunkte von sechs  Übernahme, bevor; vorzugt, upß-fiil: ert. | unter Bel. 20s05 „] Potod: | Linkste, 46.  armwass,, aber geräumig it, gefühlte Seh. sonnig, iü Aut, aufe 6 1 ve) + 2 115 Morden 136.48.  SIE IOEEN R 5:7 [7 seien WEHE  bj. 1.88] Einbau Roches Ko 1s5, Kochstr; || 5-Zimanet-Wohng |  Gerä ifislokale und“  Heh, Juftigs -- ..  Jmitz sonn oem „Atelier: gesuehb |. narbis unf wird bevorzugt. dwit b. 1 j (Dc Nom ort“ ADeit 100 zum EHD NSU WIHENY 27 WITTI 1ER TEIG 2097" WERE (111177 17. MKZZITHE waus) SE NES ener, M; ter 0 EIE: ele! , Zhüß "Geschäfts! 4 de . , ; Leere, möbl, Wohnung, 1 Wo iM BUNSENN en - De ge vr 68, 300 und 129,qm [iet EE ED  „ö  Orbße, sowie ein 20 7 . Cheßnar 5 zuhlge 13 Mitten, | 7 ! 19 1494 7 | hör WiS dbie Ha WdE paalel Univor gitätente, 30|  ten, . EU a nps „aro M helle Räume 2  NS | Bangeget aft "Kaiger „Wil holm-Str. in 'Liqu., Berlin € 2,14 MO-AS EREN H Heizung os D | Bitro odex für rühiges Geschäft  Kaiser-Wilhelm- jon 56, 46 Mesotigung werltäglIH: B=hs ; sofort oder später, zit vermieten, N Frankfurfer, M 67,  und Zimmer vermietet, alnacchhweis, PariserStr.58, | (+ Benin Bermleisr fostenlos;  Wohnuriqsnachweis und Villenverkauf durch  Robert Cabanis : Tauentzienstrasse 8.  ops 38! per 8--4:7 immer-Wohn,; Dad) winn „imbgt; Zenträlhelz, ösektr. „Lib Lage Westen od, Nähe Beat "Bahnh, od, nahe West * 4; * sMbwestl,- Vovart| Off, unt. 20.3s8 Unlstein-Fil. Bbtöbamee Briicke * T  + w nhois "“<s : Mö vlele ND unter" FERT n 0 e) wehen 5-6, Zim aß“ Ullsteinh us, Berlin B87  ZEE WÜ EWIG Olivaer ! jü RE E94 4.008,58  1 it | 6.  zum de EE ' „nöhliertes Zimwer,. „ U! €, CUNSWOLÜ, JABOWSiTTÜ mögt Sennen. 0ER)  Arroh MN 102.1. 10 gu vorm | MUN KI Kn ] ENEN zu: Som] b: 1 arnhn Re Stras 18s6, 111,10 8y, NEE für Ferien ii BE AOE NE Wot Läßht, Nihs,; FAnl Gt der ähtvo  möbliert. Landhaus: 4 | Potodamy 7 Sotbrt von  4/B,, Gelaß, Ver,, Bad) Eitol»|ginröiner gebildeter Dams»  rljeStraße 21, Schlachtensee, | „yah, evt. unmöbliert,.Qff: 8- "3-immer-Wohnung  bh. immer-Wohnung PAAUOLODNeteinmil Em „Charlottenburg:  eleg. möbliert)“ nabe “Bahnhof "Ar ö-Limmer-Wöhn, 'g696m:8 Köhnerh, »Parterväwöhn || "|S lachtenseg a aun. x I: | | mit Autogara aw an IE * Jnung KN Mesten"zu tauschen ge, k 300 14  “8-4 Monate abzugeb,; ehote, „unter unft telef, Schidf. 1. jh AUEL EG M8 8 614 79 009  »Limmer- 74 "4-Zimmer-Wohnung  + Autogarage: NE, üeftflassige für einen Wagen gesucht, Bevorzugt wird Nähe Kitrfürstendamm, Angabe er- wünscht, ob Shoffsrwohnung vorhanden, | «  Ausführliche Angebote mit Angabe her Löge und ves :j Preises unten H. : 8006 F. | Haafenstein &- Vogler, 65  Bex]. W 368, Potodamer Etr; 24,  GERSEIHHEEUSTTENWGNE EI "Laden  zuin Pofamentiergeschäft ; mit  NJ: Ein moderna: N grundatiglk]  8.03, 14 000: qm Räume  VN entha'tand, 8y5-bnl4 bezteh«'N 8 bar, kanu unter: der Hand, H evtl. baids beziehbar, "ver» H migiet weruven,: Dis: Ge vände ibtchnur Jm 84n800 ? Y abzugeben. bat; ]  Gicieangphlyes, “ oign. Kraffsvlage, Fabrik: gchornstein, * "ler tr.“ Unter» 4 gtBslor eigenv Transform Fiorangtaten, Haroge un tallung, -+*"  1, Neb 1.) /trete "ab|L 063. Bird in, Bache. 9600 M 1465 best GSticherh,; -. Verzins, aw Amort, Ang. Schm, 7674  1, Schmargendorf, Elegant mi möblierte 8- eme RNA URGE  M ARLATEEN AME ww brehtstraße; 184;., 4  möbl, elektr, Licht, armwass;, Gladi, Hohengo erndamm, |; Ferien (3y vermieten, Näh. |]  ,390-- 500. (Meter: “  11, 5693, oder 5789 Usstein« | Z ) : allein/Kom?. 4 aust, ; JIsr, Schmidt Söhni Ker ar Parterre, 50 oder | Wohnung, event. auch «einges ; haw8, Bertin R Elegant eingerichtetes de Vorart. 2 14 amtiert. Ronifork, möbl ber EE eSt18, dt Söhne; 08." Gnten Md 1 3708 Üilpiole: | pedale EN S0 std  DE Ebern Pafertewol JUD Altex Westen, 24] A 1  B Zimmer, M; 5'00,- 4.  aum. ändehälbey ab; kaatben Sy!  u Übernehmen. (ei 5 Sete Mh aar m en,  Pepo n. Kn 205 M de elite  Silials Possdamer, B'  8, Fitigle Martin-Luth r-Stx, 9,  Pous, Berlin GW 68...  de  Friedenau, Ofen wen, "" 00] unmöbliert;zin guter Lago, „] Wöstönts) sofort" gefücht, .evont. | 4s8 5 We Wig Ms 08 [3 Di WEG: ; ME ER m- zer-Mobnung, RENE IAT ETRR nN | Berlin 3108 9  'Orblafs amd; AUEN „Wohnzimmer jz ;  ry] 14 | werd, Annu int x Öffiplerodame MUNICH Fele en Web | [5  M". EIE u Ee 194 söhnFillale Tauentzignsty. 1.  m Charlottenturg, Schöne E iw. WilmersCort, nur 1. oß 100 mit Komf per aok; tar zu mietg NUE  0 ef inen B4a83b HE ENEN "Quiyaoxplaty. ;  | 47 (pmar- Wohnung 10088 |mit TU jerbind: KN: Giaptfemrum NE  kabuh; "el Neun 5064 IM. “60CH:: CINEN bf  ah Horvenz.D. Pr. 338 00Ans 50000; Ansy a/Lagbyk, 45 T80 80000,  117 ein 2-.Qeshh tchhaus In 1s4 ster Lage vit Shaufendern Wap 18 p besoyders- für Bil. 98.408 Coppiche Me Beein per van Wr" vermteten:' Nähere dur  | [Wellmann Dien 22:0  Mentenhäufer m „weslchen Dytoek ith getegelten  ohne Vermittler EEE 148  F (mv Wonten; St 5487,04 't6har,/'8 bis'6 Zimmer mit 6 allem! Romioen zblehoke Mivie,» in duobote, Boe 4 98006 01 ins 407 haus, Ko  kfr  mit b; ddernem  Komifort: t er mög „Eise für "Ee Ran a N be. uv  Gruedsttick:»<“, | ier, „Villa, :- jeden „Elihweit-Rörfo an dräni enb urg, Jialem end up bre h  Wintergarten, alt., [<ö »;  „2Pas6- „nd für obemizdhs oder ; 94 Diabrote: Te Wh  SOnbH gO: Anguntrlez weine, Grass f. 580.000 M. zit Zin 80f0r0 vu vorkaufen | Käuf „Off. Karte 1 100,2 W66:  | N NK Fäöpe „Kommerz-Bank,  DIE mg Kir hs iat Iren, uns vinipipifernes,  . rope 09 Geschäftsr.g,f  ReleSunzlerptnz  : Fateifpl)- ; . een 2 IV bergeh bein 'erat 1018er - Nitterfte“ (81 1T0f, 1 venen Goechäffsbaus my 4 eh Faid ei uß | ea. 60900, INTL EIN | EB IE 7 MEL sümerste RoplalSanlage. ZE<==5 | fpnhaus, Mühe bete  haus mt 2" bis. '6-Zimmer M8  H Wir; 1? Founungon mit.6)lem-Kom Ye; . zu porkautfen. Gute  In Steglitz 9; jahr,“ Potsdamer Str. 81. Ver» bab job ein Reptenbaus MM! „mittler Ene |  D- ÖBjetfe von "Wt. "200000: bis" 500 MO, zukunfts: unmittolbar vom Erbauer, nüw' MIETEN ve R. „verwaltung wird, auf „Wunsch Übergyommen Vermittler 8  Berlin "GW. 65 gemacht werden ' können.  iür M, 167s090 zu v,  "3 0facher Miete: 8. vn | 1926 fos 5 (MEN (Unafbhte untern me an Ülssteinhgus, F|Fm (Zentrelhelgung un DE pat hr p0 468 080 VelorenneteaU 7sr. Schuldt Söhne, IE au NEE LEMOE! 162000. H [Mano Kaigep- Allos D ; Buwotudelalber zu verg In. 10 1ach6p. Miotel R ips 120008 ue 00 7 jm edungaluatige- - s Kodernar Kalenbon 3 (961936 achgr Miete zu unt! viilän dstraße | ausen. MB T6t079 obbegohönen uma €. ür 2-41 . nB ) ; Julius M. Bier, ONDE << ez z=--4 iE FEINEN "Eifer mt Ch: u EEN 1 |bobo? fox eib Wovebauc H Leipalger | zj Sicht, iam „Kurfürzten 8)  Wertschottlches alba Heute Sea [Y6n 289? dai, Eirküonbahn | Amt Zentium 122 50.58. BUT ung, und Ofanhelzung, 8. 6  äs beem Potsdumap Flats zu '& u. '6-Zimmerwohnnn; on. I  vavonte,, .  damm, au breit: 7 für "AE. 468.000  .u6t. M, 4 aahr, billigen Mieten, bei.  [Wi oppelonon;““on q. Ure  Änusctindsmen  Solides Rentenha  "TVINa Erunowara "ViEräume und 6 in b 7 einem, Vohersehuß von | Boke ia "Berlin SW ff unter besonders|| 1 Vee EITEN UEAUN te be: enb, Ein in öster Lage zen 4 M. 8 0,» ür Mark : m, 1); Wo 24.5800 M Ünftigen 4 Winekngen sofort 2 Wohn a 8 it, 8x, alt, „proiswert zu VOImleiep | Gotha [5a zu ege 7 Aitor] Bien m 2a Ki EY 1222 ENE TEREINg | KI zigenes 8 au voin || Anitas M, Bier, q [7 „Str,112,Doke Mau; 1kanfen KANE N | . 2s97196008 1.8068, Bl us en Fate Mira Sproer:, "But 8; Kogohig:| S7, Schmidt. Söhne, " Villangrundstück NATEN  „Been vans ve, u. NE. "Lelpz Sie. 119, Noko Manerat. 4 Apo 4122 :0/8  (uy ndshahg [WENGEN 33 GE j "apt Wevaae34, Goa,  Klubs6sS6] eigens Fabrikation koln Laden...  Reichs Auswahl in Gobelin, Seida.usmw-  Garnituren  Einzeina Sessel u,' Sofas 4 bezond. preiswert, " Alle-Bozugstoffe Bind noch Friedenswaro fn zolider Vorarboitung. Deutsphe uU, PerSer Teppiche - Bros888 Auswahl .-  * 'Prledenswarse  Märktsch; Sitzmöhe]  Neus Roseztr. 6 nahe Spittelwarkt u. V;-Babnhof) Ingelbrückse:  Weintola Kaar-Klinik  PL.» Untersuchung  11-2 u. 4-6 Uhr.  Bei | starken Sontansfänen, foaarschwunp, Haargrippe, Ropfjuken usw. findet man er»  . folgreiche. gewissenhafte Behand» Jung in meiner Saar Klinik,  Bruno Weigt  Haarspezialist,  Berlin W., Nettelbe>iir, 1414  E>e Kleiststraße,  weren)  kleider, Costäme, Reise=-Utster,  pracktvolls Stoffe enorm billig  Kavalier-Klub  “ Unter den Linden 61, well. Etage,  Fensterbriefümigchil vil 7 ASE HANE AE 1000 8tok, 4,  Durchschlagpapier Quartblatt u [1.7.80  bn BochInEn Poo R 15.00 au;  0000 VRIPMLDAE M. ohlepapter 4100 2004 6.60 32% ar! nder Btok, MN. 6.50, 8,50 usw. Druck 42 14 Fet fneg Um- wchläge.eto, wird übernommen, Bol 1: 2 wap Prols«  Erwißigu! ; Doutzche Schreib, Gos, Ber! 16 y Michaelltrohstraass 40.  Pelze:  für das Frühlahr Weiß- Blau- Kreuzfuchs Rogen bar 1. erleichterte  Zehlungsbedingung.  Pelzhaus Abueo, Leipziger Str. 58, L  WB u | n "Vedisteinflügel "  zie nev, 3s00 M.  - Bläthnerflügel : 4000 M, Stußflügel  „2C00M +: "Bechsteinpiano  Rr. 110, 101 billig zs Konotepy, Bülowair:: 48, 1 m  [ 3] REITTIER I9 19 Shlaßimmer  in reicher Anöwahl ver»  kauft direkt au Private au EngroSpreisen  App at IMMEr-Spezla-T ae  VBurastr.27,Bürohs. Börse.  743: verzi FdH ? "Bleich fe der Leberflecken, -Sommerspros3en vw. entfernt,  Probetube'M 2:50., grozseDoss M.:6.=  Zu baben in 'Apottieken, Drogerien: uew.. Fabrikant: "Apotheker. Bruno)Saiomon, Fabrik pharmazeut. Präparate, Charlottenburg IV A,.:Bismarckstr. 986, Vereand durch die. Lulgonstädt. Ap Pp theke, Berlin 80, Köpönileker Str. 119.  Hocheleg. Gpeisezimmer, |  errenzimmer, “ Ghlafzimmer, “Wohnsalon, Küche, mn ES ppiche, Kronen, Oelgemälde, Bronzen verkauft bil Bien.  Lesfe, Passaner 6tr. 3, hochparterte.  Möbelfabrik A. S. Ball Berlin W,: Potsdamer Straße 272 - Muster-Wohnungs-Einrichfung:“ 3:Zimmer:und Küche inspeSamt! 12s86.M,  Spelsezimmer SCH ARZNE elchen, reich :gegohnitzt 5v010 Mattlack, | M IAEA 17017 BA 1 Anllelgeichrauk telt, +16 0. „Ss00M/|: mit Spiegel | 6904 1 Aprichtozehrank ;. 1s00 » 8 Bete S ADIZ, 626-. R 'S Patentmatr.&75:MN.. 1s0 » er 726 - |1 Wagnutollene, Die  === Lieforung frei Haus oder frei Bahnhof Berlin. = Abbil (33 80u otohen frzuko Sur MEERE BE! |  Herren - Moden Dach Ma0,:Stoff-Lieferung v. Aünahms, Umarbeiten, „ “Wenden, Färben, ip bester Ausführung, ....  n arm, Fiedier  ! Für 1 "Weinkenner.  Liter 3638 estericher Aisment M4 3: 18 Qectericher Kerbesberg 191, Fi aloBninen, Spanngrund 1037 Liter 1918 Hallgartner Holbron ; 11s8 Liter 1918 Haligartner Mehrhölzchen : 789 Liter 1918 Hallgariner Hühnerberg  par 4000 Liter 8000 M. ohne Steuer ab Keller hier, Flarer  elhweiss 11 franko zurück. Zablung bei Beohnan gen ung ü  an Barmer Bank-Vergin, 'Bonn.  "9917 Flaschenwelne von M. 7.50.33. Ausfuhr-Genohmigung EN AENEREN  Welnverhlehznezantsehatt Murmann & 80,  bescbränktoer Haft: -Rotanszeck, | 3  Tidarten! Zidmretten!  Beiney;. Tabak, in vorschlodene  %Prolalsgen,: 80f0rt "greifbar.  A Menke, Essen-Ruhr  Frau-Berta-Krupp-Straße 8, 1 . Tel. 400,  FREDERICK  GRKUu) une Fachs gemäls320 Abgohätzun:  [jeden WERNE,  Porzeit'an RT  Tol SUNTAVE 141289"  1 Tollotensplogel; ; . + |S Nachttische m, 47h 2 Bible Bs Mn 1288: Pj: : ? +" B Hen Bn 2 | mamma AIRE EBIT "Küche | 7 wolß'lackiert Arbeitatiach/, 5» 0-- | 1. Btohonschrank 7. 4 M, 4 Stüblemit' Leder« . 1 Kuchentlach „ . « ., 11 SEREN Bain NL IEH 1 Sohreibaes: chens . BUS 4 %%0:..-.300.- | 1 Koblonkasten . ... 52 » “komplett "kopplett" IT  2 c]:- Zentrum, 1s21. und 12887, -.  ROZENSAAL|SE  === guter =|  Antiquitäten [e  IE 06, WILBELMSTAR. 48 | Eünmgennn  - Sorgenfreier, Lebensabend.  | 7 AE en  H. Reinßa  -.„Berlir-  „Jetzt./beste :. nfuhrzeit *  "vor: Einführung "der. Bric:T |: EE IHEEN | in-Ber-in a )  Segen HM, rden '  Koztume M3n!ol Röcke  Ka wu |  :W..50, /Kurfürstendam gegenüber dem Havpfelnanng, 1] 5 NNEHD  VRegenmäntelii  Quelitätep wie in, Frledöy vow einfaohaten bis uw »16| auto8ten Gonrso,  „gibt Jetzt auch 'an. Private BilskisFabrik “€ Krauzenstraße'30 Io b7] 4 velcte, TEKIEGEN j - Badowannen.  ung eiern  win as  TU we  Deutsche Ledermöbelfabrik :  7 enn 'Sie'06e.. elineldeehaben in-hervs  ! Wichtige EN  es an Privats  t'Man merke die Adrezze! 8. ET REIT ENTS MEIN Ludwig Gold,  Quarivg, Ed MEH  . EIN ELZWAREN einf. u ele'ant. Genres,  7" Vmarbeitungen, Vörläu- H x Forung«-8p62, v. Mänteln  G „- nach d. neuvst, Modell. jetzt begond. preiew- „Pelzhezätze für'Koatume, Mx wee), Kleider, größ. Ausw, ev Zinhorn,  R gräfengtr 6d, 1,-2w Suche v-/immer«tr Vern, T Ltr 73867, 7387,  Antike Möbel  RenaisSancs, Chuppendale  0. | 00 obe „Völtafändlger u n  88 JN Fei ger  Martin Keller HDofkunsthändler,,  * Potsdamer Strasss 120.,, Ankauf , Gobelins, Wobiliar uw. 1  Kunstu, Antiquitäten Möbel, Gemälde, Beteuchtung, - prewwert verkäuflich, JeansgSzeykler, TELE 8.räize 20. Kurfürst/ 72s0,  "Die beste I. rauchen ZU viel! Capita Saniago 15.00 »Rauehertront“ end. honts Tabletten, ui Snob.) : ermög: un lieben, das ue 200 LnSIWerlt! is * eie | “ nenten . z0a3 aw ||  Gemilee . ; a EA EHE AE. DY “Da 4 von Hendrich, Haller u18W : SCION SE EE A R my zEoDaudr? "Angabe: (| übor/Grb8e 1000 Erwin „2 "* M0 !  Berlin, Alte Jakobsti: 77  Yorm, 10--1 Uhr,  Herren-, 808i83-, Wohn-Zimmen  eratkl.  Kunstmöbel, aparte  Sahlasfzimwer, Damenzimmor«.  | olstrrmöbelin großerAuswahl === b (11 18 ===  + |Potsdamer 5tr; 90 Hoohpart,  “| Silber  in Barren „Ut laufend in. größeren , Posten abzugeben, ZBchstan| eGo erbeten unter = „an M in ener An» -S snoncenbürd.Gmil:Belisch, 2 -Pyt Liebhyerrstraße 19.  Lyrapiano  entzü dian sept ut spi iv bar 1? armonjum 6 +. (0 % M Konetzny Bülowf! vr. 481...  Alvminivm- xt Eßbezteck ; elt, "Ta-War H Lissi '7per Disend 10 Mt. Gabeln, 13-Wart, M x Dußend 10,-/M. Kaffeelöffel, Ta-Ware, j per' Dugend 5,50 M. Iiefert prompt, per NoGnah 43  Conradi, Mettmann (Rheinland): : Selten... » 4; 'roße Auswahl 3  Erich Falk  rrägend aparten Gpelses 1, fh wergesenißten Her» egenen SIE  „ZU elne Fllmwerk Uenzlmmern tel FSPHWEnE, mmern, LE farbig““und  „“Renten- „Versicherung! -  ae wit vorhandenem Vermögen 'plcht mehr. oelbet aewerbönd" üg. 0 "kap . "los SUK BEM us eb Dpto "60. ewinnt | FL << <ZchZchZG TT oder "wb „gewinn daraus ein hohes, fobtes'-Kinkommies ' auf, “4 eben GEE .  “kobenszeit, ohne: Verlustgefahrt" 8; EETENG  .„'"Wichtigs Neuerung: Befplilgung der Rentner, an:dem.gegenwärtigen hahen . ABI R IN AIK SIT R IFANNDONKEN 5s9 2466  „wJdunas / lebtne: Pona:008- [Y Linne Ferakh etage 8 'b uw wih  nur gute 8yatems; kaufen | enmedrneteeemcuneninegdl (auch rusSische) V Schäfer & Hohen  vipzige Bt: 19..008  fand Fidel (Marke Lyrlst)/  [paks. für. alle Notenrollen, 1otert" ip. all! Ausführungen,  Navofabrlk Rilpemanna (6.  liv| 80 Wiener Str 461)  rl6ak6, MN vy. WEESEN ENIE ffe Shane) wn. 7, 