ie Enteate-,„Hilfe“ für Rußland.  Telegt, unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 14. Zuli. Nationa"tidende *rgänzt die offtzielle eng»  an der Murmanbahn.  Telegraphisher Bericht, Moskau, 11. Juli, Pressemeldungen zufolge sollen engliscamert. mische Truppen den garzen nördlichen Teil der urmanbahn einschließlich Kem beseßt haben 8 Pxd verjuchen, bis zur Station Soroki vorzu- iden,  Ferner verlantet, daß infolge Unterbrechung  Bahn Wologda--Dugulma und Trnppen-  angels die So-ws&-Vehörden Ufa verlassen und nach Birsk begel-en haben.  Die Beseßung der Murmanftüste.  Telegraphisher Bericht Mokkan, 11. Zul. Die Presse meet, daß nach einem Telegramm  Murmanküste als Gebiet der  ter dem Grß der Entente stehe,  tion gegen diese als feindlicher Alt  tente erflärt,  Der Ausstand der Sozialrevolniionäre in tersburg ift beendet, Einzelne Gebäude en schwere Beschädigungen durch Artillerle- er erlitten,  Die Lage ia Zaroslaw ist eruft, == Zwischen  Meldung des Reuterschen Büras. London, 14. Zul. Lloyd George sagte bei einem zu Ehren  GEE ST MIE OISIUT gegebenen stmahl, daß auf Grund der von den bean uu]  DEICHE: 30 FIENE EM (Wich frei ins Haus. f| 29s1 zenunlne Vnaplenminer E Me ain „IE: Anenndans oba,  weni Üben  622 (DEER EE  Jialienische Angriffe abgewiesen.  Wien, 14. Zuki. Amtlich wird verlautbart:  venezianischen Gebirasfront hat fich die Gefechts- tätigkeit wieder gesteigert, Gestern warfen auf dem Saffo Rofso unfere Sicherungstruppen seind-  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 14. Zult. Westlicher Kriegsschauplatz.  Heoresgruppe Krouprinz Rupprecht,  Anf dem Wesinsex der Avre tagsüber vege  ogeuppeDentsher Kronprinz Kämpfe am Walde von Villers  BAPENEANG  bnd) Diets 14. Zu, brake, Von den Kampffronten nichts Neues.  Die Eröfinung des Reichsrafs.  Die deutschen Sozialdemokraten und die Kriegekredite, -  Telegr, unseres Korrespondenten,  UPE 514 18, Zult.  Die Sossion des Neihsrates wird am Diens» tag vom Ministerpräsidenten dur< Erklärungen Über auswärtige Angelegenheiten er-  verden, Did Dibatto über militärische  Fragen, namentlich über die Er, n der Südwestfront, wird it einer 7 Zeimen Eihung statifinden. Die evg find vom Sa fidium des Klubs rdert worden, am tag vollständig im gp Flg ng Die Ufrainer befürchten, daß es den „Posen ap könnte, den Mini zwingen. Sie würden dies mit der Döstrattien benatworten. In den Drrhendlangen der Re- giezung und der deutschen Pardvien mit den deut- schen Sozialdemokraten sollen diese dafür gewon- nen werden, für das begeg gi i und die Kriegskredite zu stimmen. Die Verhandlungen werden fortgeseßt. Die deutschen Sozialdemo- kraten verlongen eine Erweiterung des Gemeinde- wählrechis fowie den Ausbau der soztalpolitischen  | vogel die Deutsch-Blirgerlichen dagegen stellen die Forderung auf, daß die deutschen So - dialdemokraten nicht nur jezt, soadern bis  4um Kriegsonde für die Kriegskzedite und da:  s Kaman, is alfs ganz auf don Stand» Mehrheit dis dei  (ohen. die  Halhamtlich wird mitgeteilt:  In Flandern u(ebte die Gefechtstätigkeit zeitweilig auf. Feindliche Erkundungsvorstöße wurden nördlich Nieuport, nördlic und westlich von Ypern und westlich von Voorme» deele abgawielen. Ein erwarteter feindlicher Vorstoß südlich des Pashendaele-Kanals wurde bereits im Vorfelde aufgefangen und der Gegner im hestigen Nahkampfe zurückgewiesen. An der Küste und im Kemmelgebiet hielt auch nachts das verstärkte Artilleriefeuer an.  Der Gogner, der in der Nacht vom 12. auf den 13. zwischen Beaumont und Hamel nach heftigem Artilleriefeuer eingedrungen war, wurde sofort wieder geworfen.  In den gestern gemeldaten Kämpfen bei Castel wurden Gefangene eingebracht. Im dortigen Abschnitt war das Artilleriofeuer ge- steigert. Eine in der Nacht vom 12. auf den 13. bei St. Maur angreifende starke feindliche Ab- teilung wurde im Gegenstoß zurüdgeworfen,  Ebenso wurden feindliche Vorstöße westlich von Montdidier und nordwestlih von Courcelles » Gorziesen. Noch mehrstündiger Ar- tillerie» Wnenwerfervorbereitung wurde  gestern ebend westlich der Sui kundungsvorftoß teils vor unseren Hindernissen, teils im Gegenstoß unter Gindehalt von Gesan- genen abgewiesen.  Mißalüikfer Fliegerangriff auf Konstantinopel,  9 ein Er-  Konstantinopel, 14, Zuli. Palästina» front: Zwischen Küste und Zordan war die Gesectotättgleit arring, Desilich des Jordan lebte das feindliche Artilleriefwer in der Nacht dam 23. Dutt auf. mud Halt ma gehn Zestig an.  Am 11. Zuli wurde ein fetadliches  Flugzeuggeschwader in Richtung Kon- santinopel nemelde, Unsere Aemofstieger Geschwader im  Suftkampf GT. SIEEE zurüc& *  Berhin, 14.- Juli. Englische Fliegar . haben wiederum "auf Boügge Bomben abgeworfen, die Opfer unter der Zivilbevölkerung forderten und erheblichen Gebäudeschaden anrichteten.  demokraten keinerlei Beschluß gefaßt. Die oppo- Ationellen Parfeien verlangen. die Einberufung des Wehrausschusses, um die Entlassung der leßten Jahrgänge durchzusehen. -.  Berufung der Parteiführer.  Große Aufregung über die geheimen Verhandlungen,  BEHETSHSENG SE Bericht"  Wien, 14. Juli.  Die gesamte nente Vrh gibt ihrer Ueber r6sQunq Tobruk die gestern nachmittag erfolgte plößlihe FEUIN der Füh- rer der parlamentarischen Parteien zum Ministerpräsidenten, der nach seiner Rück- fehr von feiner Audienz beim Kaiser bis in die späten bebe vpn mit den Parteiflihrern einzeln verhandelte, Die Führer der i<-Sopialen, der Polen und der Ts 1 von der Einlodung nicht rechtzeitig verständigt werden können, Da “ die Besprehungen für stzeng vertraulich erklärt worden waren, könzien die Blätter sih nur in Ver» mutungen Über den Gegenstand der Beratungen ergehen.  Im übrigen wird die plößliche Berufung der Porteiobmänner zu v, Seidler, welche in politi- sche Krisen großes Aufsehen erregte un! auch die Gerüchte von dem Rücktritt des Ka- bir.etts oder weiterer vlg des Par-  Die belgische Froge.  Noch ein Stü Kanzler-Ertiärung.  Troß aller schönen Redensarten von dear Vertrauen, das die Regierung dem deutschen Vol?e auf Grund seiner großartigen Leistungen im Kriege, an der Front und An der Zeimat, entgegenbringen welle, scheint dieses Vertrauen nicht gerade allzugroß zu se vorgestern von uns veröffentlichten Erkl; des rcsen Sextling fcr Velgien waren, wurde in einigen xe tera der Wunsch geäußert, nua möchten doch. auch die anderen, vorhergehenden Aeußerungen Über die belgische Frage bekannt gegeben werden. Tlugs erscheinen gestern früh in dem halbamt- lichen Organ der Regierung folgende bioher ver- troulich gehaltene Güße aus der Rede des Konzlers vom Donnerstag, dem ersten Tage der Ausschußberatungen. Dort hatte Graf Sertling gesagt;  „Bas den Wegen betrisst, meine. Herren, fo n wie vor die beigi 2 Frage im  a nach wi Daß wir vicht daean benkeg, Belgien in VBesiß zu nel ise von Anfaag des Krieges aa d!e Absicht newesen. Dex Krieg ist für uns, wie ichß auch am 2), “8: veinhar Habe, von Anfang au ein Be:  ii Bap eh Rag Sies Mgr Il war En bur die jsverhältnisse uns aufe  Kr gezwungene Notwendigkeit. Ebenso war es eine rh den Krieg uns aufgezwungene Notwendig- eit, Belgien zu oflupieren. Daß wir in Bel- sien, bie Sivilverwaltung eingeführt haben, ant» eim durchaus der Haager Lanbtriegsordnung. » ug jend haben wir dort also auf allen Gebieten die deutsche Verwaltung eingeführt, und ich glaube.  aß [M I „Sewäiterung gt (As 5 Fou - Ein Fe ie (20 Sg egen. gewisse Gesahren, die man dadurch fern!  ält, doß man dieses Foustpsaud in der Hand hat. Faustpfand gist man  edeuiet alfo für gf wir Ly jen uns in den Friedensbedix- zie ich es u  Iichera, daß, drüdt habe, Be 427 3 wftre Feinde "wird; nict nur im  "militärischen Sime, Beine Herren. auch in wit wise El Einre, Wir pig uns dogegen sichern, daß wir nicßt 4 dem Kriege wirtschhaftlic< ab- [8 <Inürt werden, Belgien ist durch seine jältnisse, durch seine Lage, durch seine Ent-  g auch dut Deutschland 0. en. Wein wit in ein Ope Dechältes mit Belgien auf wirtschaftlichem Gebiete treten, fo ist das qanz und gar aue im Interesse von ien selbst. Wenn es geling:, in wirtschaftli enge Beslehungen mit Belgien Beier ved wenn es gelingt, daß wir uns mit velglen auch über die politischen Fragen ver ändigen, die Tebensw Interessen Deutsche fand ande, berühren, [0 hacen wir die bestimmte daß wir darin die beste Sicherung  gegen "die künftigen Gefahren haben werden. die uns von Belgien aus, beziehungs- I rt Belgien, von England und feat zeic) aus drohen könnten. Auch hiermit ist der gfekretür v. Kühlmann einverstanden ge- wn biesen Erklärungen forderten der Fort- schrittler Fischbek und der Sozialdemokrat Edheidemann, daß die Mitteilungen über Be!- gien genauer formuliert würden, um Klar- heit über die künftige Politik des Kanzlers zu gewinnen. Und daraufhin äcb Grof Hertling die Erklärung ab, die wir vorgestern veröffent- lichten und gestern an dieser Stelle wiederholten. Zum besseren Verständyis, oder viel-zehr, um neue Mißverständnisse zu vermeiden, "geben wir diese zweite Erklärung, die bestimmt war, ge- wisse Beunruhigungen aus Anlaß der evsten u. des Kanzlers zu beseitigen, hr nochmals die Zukunft Belgiens betrifft, so be-  Her Hand hat, niht behalten will, wenn die Berhandlangen zu einem günstigen Resultat geführt werden,  Wir beabsichtigen ni4?, Belgien In irgendeiner Form zu behalten, Wir wünschen genau so, wie iH jhon am 24. Februar Fesagt habe, daß das nach dem Kriege wieder erstandene Belgien als selbstäu- diges Staatswesen, keinem als Vasall nnterworsen, mit uns in guten, freundschostlichen Verhältnissen lebe, Das ist der Standpunkt, den iH zu dem belgisseu Problem von Anfang aa eingenommen habe und auch heute noch ein» nehme.“  Es ist kein Oweifel, daß diese zweite Rede Tarer und bestimmter ausfprcchh, daß wir Bel- gien unter keinen Uwständen behalten wollen, Daß wir uns, bevor wir es räumen, wisse Garantien für unfer künftiges unseren heutigen Feinden geeinigt h« 4st ganz selbsterständlich, und deshalb beu wir nicht recht, warum. man nach der Verö lichung der zweiten klaren und bestimmten Mit- teilung nun nochträglich noch mit der ersten un« tlareren und unbestimmteren herous?ommt, „Er- EUltret mir, Graf Oerindur, diesen Zwie!polt der Natur“ == des Grafen Hertling! Sollten an einem Tage die Mehrhe!tsparteien und am nächsten die der Minderheit zufriedeng: werden? Vedenkt man denn nist die x Uchen Wirkungen, die eine solche in?  Haben muß, der die belgische Erklärung do< zu dienen bestimmt war?  Wenn wir jeht, wie zu befürhten steht, das erhauliche Schauspiel erleben werder, daß jeder fich aus den Erklärungen des Kanzlers diejeni- gen 'Säße herauspict, die feine Auffassung zu füühen geeignet seheinen, so ist die 9onze Aktion wirkungslos very Ob dos der Zwee> der Jebung wer, ob das vor allem dem Ansehen der politischen Leitung des Reiches iH fein Tonn, über deren Mangel an Uutorität ehnehin [chon nicht erst seit gestern geklagt wird, dos anögen fich diejenigen frogen, die für diese merb» würdige Art, wichtigste politische Probleme zu behandeln, unuitieltar verantwortlich .  * Professor Delbrüd über Lelgien. Zu der Erklärung des Paifslanziers.  Der Historiker der Universität Berlin und Herausgeber der Preußischen Jahrbücher Ges heimrat Professor De1b si einer Unterredung zu dem Berliner Mitarbeiter dep Neuen Wiener Zouraai über die Hertlingiche Eiflärung u. a. in solnenven Worten: Was verlieren wir denn, wenn wir von daß Souveräni- haben ja auch außer Belgien Faustpfänder genug in der Hand, um di« densbed'ngungen durch» zuschen, die gemäß „er Kriegsage am Schluß ür uns erreid zar sein werden. Die Zentral» mächte hoben ein großes Stü>d von Frankreich, ganz Serbien und Montenegro, ein großes Stück von Italien. Am allerwenigsten Sor- gen dürfen uns die Flamen wochen, Sie sind die Majoritätimbelgischen Volk, und wir haben die Kriegszeit benißt, fie na- tional selbständig zu machen, Sie würen ja eine Gau elende Gefellschaft und nicht wert, daß man fiir fie einen Finger frümme, wenn sie fich bei fo günstigen Bedingungen noch dem Kriegs nicht Felbit zu helfen imstande wären. Des weiteren finde ich icht glücklich, daß der Neichslanzler fo feierlich erklärt hat, Bel- gien dürfs nicht Vasall irgendeiner anderen Macht sein. In der Sache ist das elbstverständ- dich, aber selbstverständlich ist ebensosehr, daß dos in erster Linie ein bel <hes Interesse ift. S4 würde es also für rich:iger halten, wenn von Heutscher Seite detont würde, Belgien habe nach der schlecchßten Erfahrung, die es jeht gemacht hat, das höchste Interesse nicht wieder Kriegsschau- plaß zu werden, und Deutschlands Interesse ist es, Belgien ia den Bestrebungen, seine Selb» Ptändigkeit nach allen Seiten zu wahren, mög. Lichst zu unterstüßen. Die wichtigste Ga xantie ist immer das eigene Inter- e!seeines Staates, und das eigene Inter- esj2 wird das zukünftige Belgien de“auf hin- peisen, sich unabhä: und „neutral zwischen den Großmächten zu behaupten, Belgien ist nicht bloß eine deutsche Froge und ein deutsches Interesse, sondern ist ein Welt- blem. Die moralische und die rechtliche Frage Üüße 14 dabei ganz außer Spiel. Der politische Gesichtspunkt, daß es ohne die Unakhängigkeit Belgiens zinen dauernden Weltfrieden nicht eben kann, das ist mir das Ent- Heldende, Und deshalb habe ich seit dem eptember 1914 unentwegt den Standpunkt ver» daß wir Belgien in seiner Integrität und Eonverämiiät wiederherstellen müssen. Oß die Hertlingshen Erklärungen nun, die Wirkung en werden, in den seindlichen Ländern die zedenwarteien vorwärts zu bringen, das wird wesentlich davon abhängen, wie sich jeßtdie oifiziöse Pressein Deutschland ver, HAlt, und 9b der neue Staatssefreiir Derr" v Hinze eine Grsegenhel! wahrnehmen wird, is Erklärungen des Neichokanziers zu witdet« Solen und fräftig zu unterstreichen!  .---  Starter Biste und flarer Zukuan?tsfinn.  Der Naiser an den Reichtschayfekretär.  Der Kaiser hat dem Staatssekretär des Reichsschaßamts Grafen Roedern nochstehen- Les Telegramm gesandt:  „Ihre Meldung von der Verabschiedung des Etats, der Bewilligung der Kriegskredite und dem Abschlnh des Stenerprogramms durch den Reichstag kat Mich mit lebhafter Genugtunng erfüllt, Ich danke Ihnen "ir die erfolgreiche Arbeit. Me Axmee wird in den Beschlässen den Booeis da für erblicken, daß die Heimat entschlo"en bhßer ynseren Wafsen steht, daß starker Wille und klarer Zukunftsfinn herrttht. Deutschland wird unüberwindlich sein, wern es fich jelöst seiner Gtärke bewußt bleibt und fest auf Gott vertraut,  ge3- Wilhelm. R.“  Der Kaiser an den Liv!ändisvon Laydag.  Durch harte Zeit zu kchiler g!illlicher Zukunft.  Der Landtag der Livländischen Ritter» und Londschaft beite an den Kaiser ein Telegramm gesandt, das der vor- trauensvollen Hofmung Auodru? aob, nach der „engen Ang.iederung an das arose deutsche Vaterland an der welthisterifchen Aufpabe des deutschen Volkes mitzuarbeiten und ihm im Kampfe für Recht und Ehre, Treue und S! licleit zur Geite treten yu dürfen,“ Der Lond- tag aelobt, „Gu und Wut für D-u“Slonds Gr3ßs und Duhm freudia 9ingoben zu well: Drauf bad der Kaiser selgende Antwort  iqungsgruß und Trewzelöbnis der zum Landtag vereinten Nitter- und Landsebaft sind x eine herzliche Foende gewesen, - Ich ver- einige Mich y“t dem Landtag im Dank gegen daß es a?ir und den stegreicen deutschn Waffen vergönnt gewesen ist, deutsches Blut aus Verbannung und Todes- gefahr zu erretten, alte deutsche Kultur vor drohendem Untergang zu bewahren und freie Behn zu neuer Bilike zu schossen. Unter dem starken Gcchu ß und Schirm des Mutterlandes wird, wie Zcchh zuwwersicht!i vertraue, gemeinsame zähe und zielbewußte Ar- beit durch harte Zeit zu heller, glüClicer Zw kunft führen.“  Ballonen und Flamen.  Für Vildung eiues Föderativstaates. Telegraphisher Bericht. Brüssel, 14. Juli.  Der im Mürz 1918 zusammengetretene be- sondere Ansschuß zur Verteidigang Waslloniens nimmt in einer Erklärung die füngste Kundgebung des Nates von Flan- dern zum Anfoß, um auch vom walsonischen Standpunkte aus erneut die Notwendigkeit zu betonen, zwischen Flandern und Wal» lonien eine weitgehende kulturelle und politische SHheidung durchzuführen. Unter dem Hinweis auf die gegenseitige Abhängigkeit, nsbesondere wirtschaftlicher Art, müsse aber das Ergebnis der Trennung nicht die St>affung zweier völlig voneinander losgelöster Staten, sondern die Bildung eines Föderativ- staates sein. In internationaler Ve- ziehung hätten Wallonien und Flandern das gleiche Interesss daran, den Gedanken an den Wieihhofipeieg nac) dem Kringe zurück  zuwe! Die Cholerc-Gefahr. Lelegraphischer Bericht,  Stockholm, 14. Zusi. Astonbladek erfährt von dem Ersten Etadt- arzt, doß secs Mann von der Besaßung des Dampfers Angermanland, der Freitag abend aus Petersburg angekommen ist, an afiatischer Cholera erkrankt seien. Der Arzt betont, Stc>- holm fei nicht in der Gefahr einer Cholera-  Widemie.  Kopenhagen, 18. Juli. Dem GSveneka Dog- dladet zufolge hat die finnische Regierung die Umfegend vn Petersburg für <oleraverseucht ert.  Der EN Rücfzug in Albanien,  cche Heeresbe! vom 13. Zuli FR feuit a Chah is OE LA EIE Bones aß: Unsere Ti ielten 74 neuen WWE en ide nde Semeni, öf1 teren Dovoli (nördl: Berat) Rihage du Kolonnen wurden vuf. dem | 8 Reit: vom IZ 7. i. zien Vetelln ungen risfen und zerstreut. Zwischen Eemeni und be 282 ja fuhren wir mit Eäube- Beute  en "Überschreitet  ERN  wird. Die von unseren Truppen argenenzahl beläuft sich auf 470.  kön fieh, 7 ein Feind im Berlaufe jeiner jewegung und seines Rückzu ere  Verluste erl feli EN  „Jaternationaler sozialisiischer Konzreß.  Tünf Gutworten auf das Memorandum der Entente-Arbeiterkonferenz.  Telegr, unseres Torrespondenten,  Amsterdam, 14, Juli. In einer Rede in Northampton erklärte Henderson, daß fünf Antworten auf das Meme. andum der Entente-Arbeiterkonjerenz eingelaufen seien, Die bulgarischen Eoz:a- kisten stimmten fast für alle Punkte, mac“en aber betrefis Mazedoniens Vorbehalte. Die ungarischen Arbeiter sandten der E!cdholmer Komm: eine Darlegung ihrer Politik, die viele 1&fkoit mit dem Eatente- n erreichischen morandumals 1 undlage für die Diskussion, Eie sprechen fich für einen Burpesftaat Oester-  reich-Ungazn und den Zusamme  verwarsen den  nd Bukarest vnd find  ume Eisof-Loihringen, d die Nolc»ien den Din  Ansicht, daß ien, Polen,  x ". deutschen Unab- hängigen Soz elisten bewege sich auf  igen Mehrhe tofoziallsten versuchten eine Antvert durch Troelstz: lang nicht. wort geht hervor, das fie be der von den neutralen Eoz vo: gevrochten Borfch Verhendlungen teilywmemen, ven Intormationen "keinen fie so a::t we ale Yunke des Gytents-Memoreardums anzunehmen und "elbst bereit zu sein, die Froge der Ver: wertlimleit am Friege zu besyreüen, ebenso wie auch die Frage Elsaß-Lothringen, für die sie eine freundfchaftliche Lösung für möglich hallen.  Hendorson meinte am Cchluß feiner ede, daß diese Antworten 8/6 Abhal'ung eier inter- nationalen Konferenz vollauf recht»  fertigen.  Re Bün'tko der ru'sischen 8rie2s2efangenen.  Der Wiener Kriegeminister für schnellsven Nürkirantport. Telegrophischer Bericht.  Wien, 13. Juli. Die Eozialdemokratishe LKorreipondena meldet: Unter Führung des Aboerdneten Sever sproch heute eine Abordnung des Ver- bandes der Hilfsgruvpen der Ange- hörigen ven russischen Kriegogefan- wan. beim Kriegominister von Stoeger- teinerx vor und übere;chte ihm eine in einer Verfommlung in der Vol!shalle e: schlossene Enischließung unter Beke" Wünfte und Beschwerden der Angehörigen dr Hriegogefangenen, Der Kriegsminister erfärte, daß ze, mit ganzem Serzen am Netranopert rt Gefangenen interofiert fei, e! jänge in Kuhlen Eafs geuarofhe Seelze 288 2700 übe versucht lafit, den Röätransport jo rasch. 6:8 bowertsteligen. Allexdinas sei zu berüehgen, daß die noch in Sefargem Hat Befindliken zum qr7ßen Tel! in Stbi rien feten, ven wo ein ve ug Nücftronawort inwiolge der noch nicht 0: Fußände in Rus derzeit Bnmeatn fel. Es bende fich nber ei Kriegominiferiums in Rußle e es sei, die Gefowenen mit Geld hen und Übren Aid epa vs zu en [x Fommitsion habe die volle Untersüßung der russischen Re» gierung oefunden.  Italieniich-7chwetzerifche: Asfomm'n, Meldung der 64weizerischen HDepeschen-Agentur  Bern, 13, Zul.  Zwischen Italien und ber Schweiz if ein Abkommen getroffen worden, demzujolge die ltatienische Regierung, sich einverstanden erklärt hat, daß in teilweiser Abweichung vom Gotthardvertrage die gege ge für den Verkehr zwischen Patien und der Über die Gotthardlinie für Reisende und Gepäc weltrenan Tarife um dieselben vorübergehenden  oxzuschläge er höht werden, die von den  eige: rise ti en im internen [<weizerischen Verkehr erhoben werden.  Saurds* gefallen. Der fran- bee hat der Witwe des %-  eer wo seit us 1-7 'en lofsen, aß ihr Sohn Anfang Juni an der Epihe feiner Rompannie AHPION in. Der junge Veurds hatte fi freipwill'a zur Front gemeldet ip hat ein 4, vorl kaum 29  Moxsieur Brantin: Eirflichfeit | ententitis ranting vesnhte  in [Sen Sedat und erklärte dem 8-7 mit qauten Eindr  Er habe bei Au. einen ou  enthaltes aösi  hee albflie guwefen, fei rege, ivw inen  begequet zu sein,  Debesstreiche.  Nauvübersall im Zigarrenladen.  Gestern vormittag erschien in dem Zigarrey laden von Neumann, Charleetenstraße 6, ein Unteroffizier in fedgrauer Infanterieunifors sh; und verlangte eine Schachtel mit Zigaretten zu| kousen, Als der Verkäufer sich Über den Ladew tisch beugte, erhielt er von dem Soldaten meh] rere Schläge auf den Kopf, Zugleich bv mächt.gie sich der Solda! des Irhaltes der Laden kasse und einer Briestasche, die etwa siebenhuw| dert Mar? an b-rem Gelde enchie:ten, daraul|  iff ex die Flucht, Der Ueberfaliene rief un  , woraf ein Passant den Fiiebenden sesis zuhalten versucht Ver 308 jedoch sein Gel- Kaorwehr aud beyer fh bas Bebeipung dais mit von dem Verfeiger, Er fich darauf in das Haus Junterstraße 19 hinein, Das Haus warde. von der inzwichen benochrichtigten Polizet um- flzl't und durcchsuät, der Räuber darin aber nieisg, gefunden. Ex ist etwa 23--25 Jahre ait, 1,70] Meter groß und von kräciiger Figur, trug einez| Aoinen, duvfeln Echnurrbort umd holte ein run! des volles Gefiht. Zu der Uniform trug er|  Poligeipräfid' um eine lohnung ausgeicht, Ein gefährließer Villonmieter,  hundert Diebstähle ein Schwirv.er, der seit siebea Jahren ganz eutsch.ano, Oesterreich und die St,uriz als ele- iste, wr in Luzuszügen fuhr|  angemessene Be-|  FN Berlin irat und suchte ang  eine ganze Billa zu mieten oder zu kaufen, nannte iH Rittmeister d. R. Kurt oder Kuno| v. Kitnast, Mon zeigte ihm vereitwilligst alles, |" was er schen wolte. Der „Herr erbot fich dann mitten in der Besichtigung eins Dandmoß, um die Räume auszumossen oder eins Slatt Papier, um fich die Größonverhältnisse ouß-| usechreiban, eder eh woh! ein Glas Wosser, Vis] Begloitung m't dem Gomänscpten zurücksam| öffnete er blißschne!l G&“änke und Schubläden und staßl an Go.d-, Eckmud| R ansehen, was er nur erreichen  Etieß er auf ng, jo suchte ex nesciesies heim. Er  erbat sich die Trlousnis zur Besichtigung ihrer| Räume unter dem Vo-wande, einma! schen zu| wellen, wie die zu vermietenden N?:um? mit einer| quten Einrichtung wohl w.,ken, Es cing er nie-| mals ohne eine erhebliche Beute u In München stahl e: an 50 ummittelbarer Nähe des Telize dessen Eingang sein Bild it "a? . hinte-ließ er ouch noch einen Zettel 09ß fein präsioium eingeschen Derbe an ihn nun eifzig jute, vier er| schon wieder verschwunden, um %:ld darauf in] der Sc. 5eiz, Oesterreich oder am Nein yon neuem aufzutnucden. Jeßt endlich wurde de: Gewindier und Died in Pilfen verhaftet und der 56 Jahre alte aus Boris gechäriige Gest» wirt, Kaufmann, Echousp.eier und Komiker Hein-| ric< Schlesinger scstgestelt.  70 Zentner Zueker gestohlen,  1d ist gestern ein herrenloses| xma Max Weile  aße 21, a aufg nden worden. Die Reche:  ergaben, daß die Guder Öroöeg irma un 00 ierke om Tormittog mit dem Buhr .. dem we be m | Mo- | entner|  VS age hatte, im uder, die für einen Stadtbezirk von 4000 Ein-/ wohnern bestimmt waren, 064:4 Gegen|  Mittag rief der Kutscher bei Herrn Weile anfüh  und erklärte, auf die Ware noc< warten zu| müssen. Zun Wirklichleit scheint er aber nut jeit gewinnen wollen, um n 6 jaltenen Zueker an den Mann zu bringen.  Versicherung von Neisexepä>, FR wird on der Sen a Beelin darauf au bahnverwaltung der Tu 80. und ena has a 1 „Ve  Bahmss3ien der! Pres SR en  bahnen" dure die Gepödabferti; Gn 17 pftneeschetungwertmarten EEE  mmer lasen. ude wg weg Fie Verien fed Os 3a 23 vom Du  iber 2000, Mark mitversichert, Die eiweine Ei  tom mit 1000 Muck ader dem erfah dir'es Betreges versichert Beric, Tumgagebühren Betragen fir Ke. 1000 Ie irderungsftrede von 1--180 Kilometer 160-400 Kilometer =1 M,, 401 bis 700 Nilemeer =1,50 M., 701-=1200 Kilometer = 3 M 1200 Ailowater und. darüber, für alle Scndungen nach den befehten Rükficct a:-f die Ertfernung 3 M.  mesh fer Deutsehen Butte: di -<-- „", Fr tari| +] Angelegen- ER rt ebenem!  EEE Geen NI auf erheblihe Erh  genen Ten unzu fögigen Verhaidt:  beitern üer den Fortbestand Vieher be | Am 2406-Meter-AWblouf, der auf der Grune- EE MIE chender Azwischen aber gekündigter Tarifver- | waldbohn so liegt, daß man ihn von den Tri- Is Wa rasper) 2.4 (2 ..7 ende EE Die Aeeführang dieser Dos | kämen us aicht schen, kann, muß Landsätmer ür un. Garan, Tad  ven. sse wurde Wr Wager ze zu lassen. wohl sehr unruhig gewesen sein, wr man sah janwärter für das See- | ihn einmal 200 Meter weit wegbre« dana 4 pane Ueber die Einstellung von An- | aber das Glockenzeichen ertönte und die vierBe- eO Piriern für, die aktive Sreosfizierloufbahn so- | werber um den Großen Vreis sichtbar wurden, retten zu erforps ist nachstehende nene Kobine'ts0"0er m wels Sugfögnd PEE IR I | nien nm Ladew Flossen worden; Für die Dauer des Kri Jm VerP ing in Fraud ud Manne vn Ee [nnen junge Leute der Landbevölkerung, welche | au! Priesterwald folgte. Traum bildete hier den den Dauerrenmens „Die Hundert“ aus»  en HN! eie für die Unterprima erworben haben, | Beschluß des kleinen Feldes. Auf der Gegen- 3 4 ng 7 Bedarfsfalle auch jolde mit der Berechtigung | seite geht Priesterwald an Marmor vorbei auf | Wir.) 1. v; Boinbergt Lo 7s777 0. 25 80' Kllometer un wurden von v.er Fahrern oel er Ladew Eu Einjähriger reiwilligen-Dienst, zur Uusb!! den dritten Plaß und hält sich stets in ziemlicher | 17/* ynpl. Hamburg, €oldau, Erich; 1. Punktewertung bestritten. Im ersten Lauf führte Stelibrink zom Etort bis zum Ziel  iebenhuw Bang al [erveofsizieranwärter des See» | Nähe !y ey |. du dem ia schneller Fakrt, n, daraul| idiereforps Marine zugelassen werden. | stürmer. Im Einlaufsbogen ist Berliner Fußvallspiele. Das erste Ent- | und siegte wit dem knappen Lor/orunge von | -dungsspiel um den BVerb'eib ia der Laga- | 40 Meter vor Witt> Bs 24 Nunden  e eie unbe And als „Kriegs-Refervs-Seeoffizier-Ans | veise sogar ouf den lchten Play hinter Trau nden fesvsPärter" zu bezeschnen. Veldungen von Set» “ Polen Tennis-Lorufsia und | Schluß hette Krupke« auf dem zueiten zurückgefallen. Unter gewaitiger Spannung der der M el beachte den Tei mit | gelegen, um diesen hier infolne ERZ  sein Seb Ysodetten-Arwärtern (Anwärter für die aktive ohuna do FFreoffizlerlausbahn) sind wis biger zu rieten Zuschauer biegen die Pferde in den Einkauf, Land- | 7. (370) einea Erfolg, der du verlieren. Der vierte Teilnehmer Wiewerall  x Priester»  . zun a  gpdelpärl Treptow, Vorläufe zum Dauerrennen „Die Hundert*, Im Eportpark Treptow wurden gestern beb foi  84) m Vofuch die beiden ersten Vorläufe des Leitgender! (310 R I getiogen, Die beiden Läuse führien über js  'Seetadetten-Annahme-Kommission in | stürmer immer noch vorn, dicht dahin > T j + veß, Flensburg-Mürwik; "Elben “3 eie - walt Marmor und Traum, Eine Zeitlang sicht | jc) Fiege R Gesell, Reit etzeßen eer irg GAN Waer EEE M 8 wurde, 've-Sreoffizier-Anwärter“ gehen an. die es fast jo aus, als ob der Weinberger das we it die etwas reid/li In zweiten Lanfe schien Stellbrink er» tigt um settion des Bildungswesens (Kri u Neserp volle Rennen nach Hause bringen wird. Aber 1) gegen Bero schöpft zu sein und ließ sich von den Gegnern aber nicht sBeeoffizier-Anwärter- Abteilung) in be ver Micke des Eincaufs rückt Marmor auf der | nete Mannschaft zur Selle hatte. «meist ohre Kampf überrunden. Ueber die ersten ait, 1,701 Innenseite, Priesterwald außen -auf, und in den | Obericönewe.de mußie sich dem besseren S 0 Milometer führte Wittig vor Krupkat, trug einez| Kampf der drei Hengste mischt sich von der | 2:1 Weißensee 1900 mit 1:3 (0:1) he der dann in der 101, Nunde die Spiye über ein rw DEO Eau 288 DICH. der-gR29 NUFNR DOR | SNN fich Vorwärts und German und sie bis zum Ehluß behaupten ve M . Spandau mit (1:1) trennten. Cim- jeter zurüd war Diitig Avelter a hei des (-.4geaäh 1 Beu SITES: Dr dim | Hria [Slug die EYdes 1. Garde-Fuß.Art-özt. | vor Wiewerall, 170 Meter zurück. Arupfat und ne Be r ; der Eleg Marmor, dessen Reiter auf der Inrenselte er Eils Großer Preis. lich festgeklemmt ist, zuerst nach, Traum Detale heit er, | erringt nunmehr gegen seinen Etallgei 2000 Dian 2 . | ve ver bfg auf ent „pvcß] Stall Haniel gewinnt mit Traum das | Priesterwald und gegea Landstürmer einen klei- 20 20 Pr. v. Alrenen scheiden sollte und a vor Krupkat Magnin geen 5: ie eli nen Vorteil, den er bis zum Ziel hinein sicher 1,4: Mert EN 1,02, Zum avendet hatte, Steltbrin sich als iz als ele- festhält, Ver Dreisührige des Stalles Hane. siegt Dritter mit E Wewer wurde erte mit ri 1 m jen fuhr Die Grunewaldbahn war am gestrigen Großen- | um einen Hals gegen die schließ! ER Endla: kommenden Eonntag- qualisiziert. )  ines höhe, Preis-Tag wieder so stark besucht, daß man sich | Rennen endenden Priesterwald und n Etädien, stu! den weiten Rasenflächen und den groß ange- | fünfviertel Längen zurü& Marmor, dex hier die Mann feilssgten Iribilhnen kaum zu rühren vermochte. Im | erste Niederlage seiner Rennlausbahn erlebt. en Schwiv-sPanptrennen stellten fich Marmor, Land- P. G.  - sehr eiligPurmer und Traum, die drei Ersten aus ] 15. (9000 z8t., 1600 Wir: 1, Etan  ch abend 7 ''hr finden zwei weitere Vorläufe Über je 50 Kilometer statt, an denen Boner, Pawke, Rettelbe und Prayrembel teil» nehinen,  Ten Großen Fliegerpreis gewann  en Derby, von neuem dem Etarter; zu ihnen hie (Wien: 2 ZU MÜtt leicht mit einer Länge vor Lorenz; auch 'ellte sich als einziger weiterer Teilnehmer Wa weht 0 gnen nN das Prämienschren konnte Rütt anf sein Konts naums Etallgefährte Pr'iesterwald, in dem | ups," Zusenie, "vibr Semirs, Behrpflat, H: “| 7 die Eroebnisse: R M BEN Diadew ON, Lus (Gefl). (8. Sheik m unser weitaus bestes älteres Pferd zu er- 3 1ad ni (O0. Müter). 2. Daubije 11 19. 13. (Wapiti Theos (6) tigung einsiden hat. Natürlich erfreute sich in der Haupt- Ghmdt). Lott 103, Wl 18, alas 3 eno Eiaie  Eygenelden (4), Kegeln! (3),  14a Wei 11) Gier  R Gnaedin (SE 18, 90, 26.  1 oder einsoche Marmor der Gunst der Wetter, da man dem erby-Steger allgemein zutraute, daß er auh nter fünf Pfund Mehrbolastnug gegenüber Land- türmer und Traum fich diesen Altersgesährten ederum Überlegen zeigen würde. Umso größer bor die Enttäuschung, als der Oppenheimer, der nerdings ein denfbar unallikliches Rennen 19 Vierter und Letter durch das Zie! ging.  Drip. Bochum 1 Egants Caf verer (5 (wätiee), wien (5;  Hopi 8. Einyw/eins (Wemonn). I M 9, 41. apl. Epdon 14), Gloeints. Wa ce: Amalie, Nitha, nat; Sänger „428 Werden (10000 a Aar, Bring Fox, Cacmnen! I1, Kowä, | 1. Junzers Brotestie A. . ANER? "13 AWI LINIEN AMIORRE 8. 0a NAEIEKLI  000900.000000000000004  Tieff 9 Franziskansr - ii  Friedrichetr. 136, a. d. Weidendammer Brücke  zuleßt in|  IM Heute: 8r.f8j itär-Konzert ;  ads I 5:5 licher Musikdirektor  Jubiläums-  en werden| te, iar ersß2ez02  0999990 20990220 9000 200028  ? 2 darauf in Tbaltu-Theater 5 | e 4 ß < 2 ein van , Dr Ee MFE wn, ß. 4 2 SIe Vi Z Z  Tagitod 7% Uhr das Flande-pfest der U-Bootlcute  DER „HIAS“  Teglieh 7:% Uhr abends,  Gest» ider Hein-|  Berliner Krippen-Vereiis 3, Salas 3 mark  (en, voden wv he a) M Familan- und Sex1)-r-Vor- [27 BE Fein u id. €. RrÜZer, Boi Ii 3, Fräzdeichstr, 183 em fee m Werken PSI) Walhalla - Theate: |älmpeeO; RE ETRET 7 dom ue Weinbergsveg. u . wia FÄ: M G 03 MEET Stetlen-Ünzeigen für das fa8 55 za Tiehung S0hon ain 20. d3li ?2iau0 haut) Sägerei» u. Holzgewerbe DE 3 E ema iR | Sachtor, eimer |. gatgweit Berlin BBBeinbane, : in wf) |! Jubiläums- MIEDEN . 1 EEE Eme 10 Bim gen. € 4 x ER? vX>, Das| Z 5 5 pF: 3 » Gezamt vert der Gewinne Mark  100000  Wenien zu 1:  0 ENIE ] 50000 < Ke; 20. ai 1910 G (unbe Noritpl iungnzeit ; Jubiläums- SE WAB i'1 [0] OÖ otterie allerchronisca. Krankheiten dureh unver kombiniertes giftfreies Rogeuorations-ITell-  vorfahren (aua kvnstl Hibensonne), wie 2. B."!iecenleiden, erung, GesichtelShmung,  44en, Diavotes molliiue 9. Abzehrung bei  Auca in gebwinrigen erfolg dureh meine  VUnterleibsblutungen, Mittelo! Schwerhörigkeit, Rückenmarks uekerkrankheit), epi]  inderu, ebirurgieche,  36s37 Gewinns = Markwert 9  |i0G G09  Los6 zum Origira!preise von 3 Mark 8 ! 580000 ;  Poztgebühr 6] LUste 5 Pfenviz auszerdem  Bei  Krampfadern ||? 140 OOO Rec janetetahrang 16 ie 10707 Bun pme Dr 30 Wai] I| Sang || im Was 20 |J aiee Weben eros  16 Loxs ür 43. einge! 10 und Lies.  9. 6. Ha 's viwo,, EE traten  'wehwoltenen Beines, y; "tien und ehwa. nen TEmCh  Zeugeneld vor dem Kgi. Landgericht in Berlin be Nb  Siätigt worden. treitechrift  DSF“ Koch zu haben In der Gilckskoliekte "308  | Gustav Haase Hents, E  Inhaber K. Schwar)  / Baris K043, Nave Königslr, 86 w 80 (6, Neandartr, 38  jen Einzendt von der Heslanatalt Proep. grat  iim 4 worden. Vergohiedene Solcher Palle aind durch  [Stoffweisfeikrankheiten, Uervenieiden,  Limtarmut Smsemtände, vunen. Maxe. Toymaden, GiB Nienna, Atte era 1" endo Evolge dars fom>imieries Zauerstosse  4,9, Gaattl, Barlin 8s5 11 Bb en ne ve we | Auuar 9m Arrhenfe | San!tätsrat Dr. Weije's Ambulatorium, Bertin  Speaollat be Cum (ei  EI tellenmarkt Wir die Kbteitung Damen-Kleider fußan wir ewe jatundige 5 erfäuferin  Biasdungea 237 S'/,obt 19-4s4 6js7 ühr.  A. wertheim Em... ]  Leipziger Str. 132-137  SUSE Een  Ka ketkontrollen  wen neten Meldungen von B/g=10,  A. Wertheim s. m». s.  Leipziger Straße 132-137.  ' Leihbibliothek  Juden „wir Davon mit ieren) den denzunfen kin otoe, waer Lien  A. Wertheim, s. m. .5.  Leipziger Str. 132.1  Lehrfräulein Albert t Rosenberg,  Dür die vi x Straße 108. |  iel, Echreibwaren, sehafts-u. Photographische Artifel  fucßen wir drove" Verkäuferinnen, Meldungen von 8/y=10 12-%2, 4-47 Uhr. A. Wertheim o,mb.s. |  Leipziger Ste. 132/187.  140  Serfelte Gienolypisiin | Neben- kann Buchhalterin |  mien  (fsnfängerin) mit mater Gaudsaeift veilaugt. [= Gefl. Offerien unter O, H, 7694 Ulsteinhaus, Kochstraße.  dd dhreibgehilfinnen ee erkstatt-  | x  Schrei AU +42 180 07 ERES meim  [4 vem zd  4oforb verlangt. = Sriftliche Angedolt am Fiemens & were Mem '  nn  wah he  unten Schneiderinnen Roterensh lee REES  Unselnhaus, [197 waillen und R6E6  ME &n We  Glaier 8 Gö,  SIEMENS & | & % HALSKE A.-Q. c Blomen a vel Beriin.  Sweid Mendol, Dr! men  mv nit gutte Schhzhildung für Soxier ven  ist, sieh einen ande!  en dauerude Stellung fü grobe  | ZU ERT EE zu  Wer durch die zeitlichen Verhältnilie gezwun xen Erwerb 31  Mac 1atger Brobetätielelt erfol Osfert. unt  "wände ertaiten Besdäft  triebe.  Austellung,  &. „G.N. 7001“ Uihelhund, Kochstrahe-  cn Prodevoriage  werden eingestellt.  ul Fg  - Damenwäiche-  rbeterlanen a. Kebe1luden mit Bestonmoiatne aut elegantere Damene Michalski & Lazarus, Rungestrass0 25-27,  ehe  Schriftliche Bewerbungen oder persönl. Meldung bei  Sicmens & Halske A.-G.  Wernerwerk Siemensstadt bei Berlin. Mehrere Werkzeugmacher  ratur von Schzitten und Stangen für Patropen, rieideag, daraus  Medaniker  Siemens & "Balske H.-G. m euga  Glühlampenwerk Charlo-tenburg , 4-8. Vorstettuug früh  vnd Botinnen  vehrträntein] ZM ühlige Tasia eie Sm Nftellt 14 jofort einf  N er  Khoi nübang;  EM anl  Nz a7 malen ae ELLEN  GE EEEEN |Benz * „& Cie.||  arfücht, EEE Rovgathal & Sehäde,[M, Ves : die  uz  Einrihter,  esuct: Ep | Ollfsdienfipflichtige für Urbeitszwerfe |, insbesond:re auc) Pferdepfleger, ja ! Au vs = 8: 2 Ear ud und  Beshmaune Gim MENTE EE  Framnbolorniranes 1908.  ZE HiLAerep Dreherinuen  -? a. bu E  WEM SEZS| S0 für Vuchdienst-  nd 5 bis 7 Uhr,  |. |Berliner Wach- "und and Schließ» Gesellschaft, SENNTANNEE IDEN .- € KE IEEGE  EHE 0 Fabrik-W SEE EE Ri  Optiker] uw] Sehrlingt  zum 1. Ottobex gesät.  uE  OO 17. Widiende,  ti6..,  u, Dithelmstrahe  Dür eines wnyerer Werte ude wir  15-20 | Einrichter  Aavgsteis - Ber  rlotrenön"g 4.  pu  Bz  Bohvev, d Einrichter  ] Dreher, Werk; eus „dvehev, Mnseh inen u. Motoren,  ! Kepiofte vF, Transporte- eiter, Maschinet- 8. EREN ANDEITEETONEN:  Wetdungen voa 8-3 Uör im Lohndäro.  A Nafi Mniowohozrk, Siewenzstadt bei Bertin.  Martini (8; FAnern Maschinenbau A.-G.  122.  Maschinenschlosser Werkzeugmacher u.  Eqriftlicte oder mündliche Beidungen au  öftelle  vem Urbeiferinnen a  anc< ungelernte  + | 0 ae er 15 2a alt  Viktoriastraße 2-  Tücktige, nur gelernte  Glüß!ampentarik, Sickingen-St, 1.  Baterländischer Silfsdienst.  Kriegsamtsstelle in „den.Iarken j  «Hobler  dauernd ein Arfilieriewertstatf- Süd, Spandau.  verlangt  Vorstellung früßh'8 Uhr.  gesucht. Persönliche Meldungen 9 bis 11  "erlangt. = Aux audes&Tiene Leute voten 16 versellen  Berliner Wod- und 5 und Schtieß-Geselschaff,  „] Arbeiter «| Siemens & Halske a.- G. GlühlompenwerkCharlotienbg., Helmholhstr. 4-8  für detngende Brieg Rud. Olto Sieyer, Siu.-' nee Sazufie, A.  üchter  veisähncig vertraut mit Geehylhä Rnleen, am gewöhnt,  r. 195  Ueber . in 8 tr lange  [verän  Zie fr ür ein elegt. Heute '  allg m erster sitt. Det? en ange  beite  [its Mer Iten uni 