ſiſche

=
TAR

/ Dienstag, 22. Januar 1918

' Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats-. und. gelehrten Sachen 4

Die „Vorslzchs Zeitung" erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Soyn- und Vesttagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilags „Zeitbilder“ Sonztigs Beilagen und Rubriken:
Finanz-und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarische Umschau, Wisgenschaftlichse Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlosungs » Tabelle.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsteil»): H. Bachmann in Berlin .

1

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei-tügl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich!

- 280 N, oder Tierteljährlich 8,40 M. ohne 'Bestellgebühr, Anzeigen:
4 90%/,.

3 ium er VUE IShRE Berka 8W 68, Kochstr. 29-26, und ip allen Geschäftsstellen des Verlages.»

80 Pf. die Zeile, Steilengesuche-
Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.,

bh - Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11300,
OEDT 17802 vis 11.830, a0w16 16 280, 18 281, 16 282 bis 15 291,

- 702000 Tonnen im Dezember verſenkt.

Die Auflöſung der Konſtitnante.

Die Begründung der Maximaliſten.
“ Berlin, 21. Zanuar.
Meldung des Woffſc<hen Telegraphen-Büros,

Das amtliche Dekret, mit dem die Verfaſſunggebende Verſamm-
lung in Petersburg aufgelöſt worden iſt, hat folgenden Wortlaut:

Die ruſſiſche Revolution 'hat von ihrem Anfang an die Sowjets
Her Arbeiter», Soldaten» und Bauern-Abgeordneten, als die Maſſen-
organiſation aller arbeitenden, ausgebeuteten Klaſſen, die einzig
fähig iſt, den Kampf diefer Klaſſen für ihre volle politi'che und
wirtſchaftliche Befretung zu führen, an die erſte Stelle geſtellt. Im
Laufe der ganzen erſten Periode der ruſſiſchen Revolution haben
fich "die Sowifets vermehrt, ſind gewachſ'n und erſtarkt, indem ſie
aus eigener Erfahrung die Illuſionen des Einverſtändniſſes mit der
Bourgeoiſie, die Falichheit der Formen .des bourgeolſtiſchen demwd-
Fratiſchen Parlamentarismus erlebten und praktiſch zu dem Schluſſe

kamen, daß die Beſreiung der unterdrückten Klaſſen ohne Bruch mit :

dieſen Formen und jedem Einverſtändnis unmöglich iſt; als ſolch
. ein Bruch erſchien die Oktobexrevolution, die Uebergabe der |
Macht in die Hände der Sowſets. RE ARIEN 52 |
Die Vetfaſſunggebende Verſammlung, die nach den vor der Ok«
koberrevolution aufgeſtellten Liſten gewählt wnrde, war der Aus»
Hdrud des Verhältniſſes der- alten politiſchen Kräfte, - -als- die, Eini-
gungspartei und die Kadeiten die Gewalt inne hatten. Das Volk
konnte damals, als es für die Kandidaten der ſozialrevolutionären
Partei ſtimmte, nicht zwiſchen den reczten Sozialrevolutionären, den
Parteioängern der Vourgeoiſie, und den Linken, den Parteigängern
des Sozialismus, wählen; auf dieſe Weiſe mußte die Verfaſſung-
gebende Verſammlung, die a's die Krone der bourgeoiſen pärlamen-
tari'hen Nepublik erſchien, der Oktoberrevolution und der Sowjeisg-
macht in die Quere kommen, N 3 Md er AN “.
Nachdem die Oktobtrrevolution den Sowjets und dur< die
Sowjets den arbeits: den und ausgebeuteteun Klaſſen die Macht
gab, rief ſie den Widerſtand der Ausbeuter hervor und zeigte ſich
bei der Unterdrü>ung des Widerſtandes als der Anfang der
ſozialiſtiſchen. Revolution. Die arbeitenden Klaſſen mußten ſich
durch Erfahrung daven überzeugen, daß der alte bourgeoiſtiſcho
Parkaimentorismus ſich überlebt hat. daß er gor nicht vereinbar
iſt mit der Aufgabe der Verwirkliczung des Sozialismus, daß micht
die allgemein wationalen, ſondern nur die Klaſſeueinrichtungen
(wie die Sowjets) ſähig ſind, den Widerſtand der beſizenden
Klaſſcrt zu beſiegen und den Grund zur ſozialiſtiſchen Geſellſchaft
zu legen. Jede Abſoge vor der Vollſtändigkeit der Macht der
Sowiets, vor der durc< das Volk eroberten Sowjetrepublik zu«
gunſten des bougeoiſtiſchen Parlamentarismus der Verfaſſung-
gebenden Verſammlung würde jeht ein Schritt zurü& und der
Vankerott dex ganzen Oktobcirevolution der Arbeiter und
Bauern ſein,

Die am 18, Januar eröffnete, Verfaſſunggebende Verfammlung
ergab. auf Grund der allen bekaunten Umſtände, die Mehrheit
der Partei der rechten Sozialrevolutionäre, der Partei des
Kerenſki, Awxentjew und Tichernow; es iſt klar, daß ſich“ dieſe
Partei weigerte, den vollkommen genauen, klaren; keine falſchen
Auslegungen zulaſſenden Vorſchlag des höchſten Organs der
Sowjetmacht, des Zentralausführungskomitees der Sowjets, zur
Beſprechung anzunehmen und das Programm der Sowſetniacht,
die -Deklaration der Rechte des arbeitenden -und ausgebeuteten -
Volkes, die Oktoberrevolution und die Sowjetmacht anzuerkennen.

Da durch diefes die Verfaſſunggebende Verſammlung jede Ver-
bindung zwiſchen ſich und der Sowjetrepublik Nußlands abgebrochen
hat, war der Weggang der Fraktionen der Bolſchewiki und linken
Sozialrevolutionäre, die zurzeit die größte. Mehrheit im Sowjet
darſtellen und das Vertrauen der Arbeiter und der Mehrheit der
Bauern genießen, von der Verfaſſunggebenden Verfammlung- un-
- ausbleiblich, ; * . es

Die Partei der Mehrheit der Verfaſſunggebenden Verſaminlung,
die rechten Sozialrevolutionäre und Minimaliſten führen einen
offenen Kampf gegen die Sowjetmacht, indem fie in ihren Organen
au dercn Sturz aufrufen und, objektiv betrachtet, hierdurch. den
Widerſtand der Ausbeuter gegen den Uebergang des Landes und
der Fabriken in die Hände der Arbeitenden unterſtüßen. Es iſt ]
- klar, daß der übrig gebliebene Teil der Verfaſſunggebenden Ver- ||

- fammlung auf Grund deſfon max dne Nolte des Votbeſtens des 1

Kampfes der bourgeoiſtiſchen' Gegenrevolution. zur -Stürzung

Macht des Sowjets ſpieleu kann, .
Deshalb verfügt das Zentralausführungskomitee, die . Ver-

faſſunggebende Verſammlung aufzulöſen, a

Das Dezember-Ergebnis unſereri-Boote

Amtliche Meldung. ;
; Berlin, 21. Januar,
Duvihz teiegeriſche Maßnahmen. ver Mittelmächte find
im Monat Dezember 1917 insgeſamt 702 000 Br.-Reg;«
To. des für unſere Feinde nutzbaren Handelsſchiffs-
xaumes vernichvbet worden. Damit erhöhen ſich die bis-
herigen Erfolge des uneingeſchränukten l»Boot-Krieges
auf. 8.958 009 Br.-Reg.-To, : % DE
.,: Der Chef des Abmiralſtabes der Marine,
Das nienalliche Verſenkungsergebnis, Mit dem. das Jahr 1917
abſchließt, iſt in mehrfacher Hinſicht beſonders befriedigend. Es
ſtellt ſich“ um etwa 100 000 Br.-R.-To. höher, als: das des Monats

November und übertrifft auch dasfenige des September und Ob--

tober noch. um: rund 30 000 Io.

zahlenmäßigen Gradmoſſer- für die militüriſche: Leiſtung: unſerer
U-Boote für: die vergangenen 11: Monate zu finden:

"Shiffsraium im Y
rgebiet (1,
SEE E Eealnd
? Feine und
alien. fahren, BVerſey»“ Anteil
. “den Geſamt- kungs- „„in
5 * "Monat 1917 ſchiffsräums) ziffer. „Proz.
Februar. 7. 5,4 5 «+ 4. 8217000. 781.500 95:
März 6 5.23-3 5 5.4 812500. 885 000 10,9
April 3 6. 3.3.4 .3.3.795800 1.091 000 18,7
„Mai 6 3 5 8 4.455 781700 889 000 „14
Juni 6 60305 4. 46.3.7667000- 101600 13,3
Juli: 5 618. 4-3 8 + 7508000 811.000 10,8
Auguſt . + 3 6 4.45 73687000 808 000 - '109
Geptember , + 5 5 4 7200000 672 009 -9,3
Oktober + +. + + + 7058000 874000 - 9,5
November 3 5 + « « 6900000 '607 000 88
Dezembsy. - 6 6 3 4. + 6733000 7023 000 104

Eine ähnliche engliſche Statiſtik, dies ſei hervorgehoben, kommt
auf höhere Prozentziffern, Der Verlauf der Prozentzahlen und die
Höhe des Dezember-Ergebniſſes zeigt, daß troß ider Abnahme des
Verkehrs, der- erheblichen Verſtärkung der Gogenwirkung, der Un-
gunſt der Jahreszeit und der Verringerung der Dichte des Verkehrs
infolge Geleitzugsbildung die militäriſche: Leiſtung, die in der Pro-
zentzahl der Verſenkung zum Ausdru> kommt, ſich nicht vermindert
hat. Gines vor allem noch kann man. ſchließen, daß die nicht-ohne
Grund mit ſo viel Lärm in die Oeffentlichkeit hinausgetragenen-Be-

; hauptungen des engliſchen Miniſterpräfidenten Ll 09:d. Geor 9e,

man“ ſei der U-Bootgefahr Herr geworden, die-Ab»

wehrmaßriahmen hätten nummehr den erwarteten Erfolg gehabt; die

Verluſte der deutſchen Flotte an U-Booten ſeien ungeheuerlich :ge-

weſen, einfach aus der Luft gegriffen ſind, um im eigenen Lande zu

uhigen und- in Deutſchland bei den wenigen, die ni<ht-oder. icht
feſt. an den Enderfolg des U-Bootkrieges glauben, Mutlofigkeit und
Zweifel..zu erwe>en, und'd2v 'Gadanken: der: Aufgabe dieſes gegen
England einzig wirkſamen Kriegsmittels, den man von: Seiten un»
jerer Feinds nuch: auf: dem Wege über'das neutrale Ausland zu. före
dern ſucht, in das deutſche Volk hineinzuträgen« 130 :

“Czernin und Wilton, .
“08 fe 'Wien, 21. Januar. -
In. eingeweihten Kreiſen -verlöutet, . daß der Miniſter . des

"Aeußeren, Graf Czernin, ſefort nach feiner Rückkehr. naß Wien

auf die Friedenbanträge Wilſons antworten - würde, *

lim wird dies "im: Ansſchuß für Aeußeros der ! [dd
ſchehen, Graf 'Czernin dürfte keinen unbedingt ablehnenden
Stattdpunkt einnehmen, ſondern jene Momente weiter ausbauen,
in welchen ſich eine Uebereinſtimmung anzubahnen beginnt, : Es
iſt-felbſtverſtändlich, daß -der Miniſter dabei auch in voller Deut»

WE -. Em en wird, Die Jowohl vom Stand» |
pu eſterreich- ns dls. .quech :vom Standpunkte gegen .die-

mihi annehnivar fab.

Urſprung und Ende des Wiener
Generaiſtreiks.

Fn Oeſterreich hat in den lehten vier Tagen eine Arbeikere
bewegung geherricht, die von verhältnismäßig kleinen Anfängen
ausgehend, ſich zu einem Maſſenſtreik von ungewöhnlichen Dimen»
ſionen entwickelt hat, Urſprünglich mit Ernährungsfroagen moto-
viert, zeigte die Bewegung alsbald ihre politiſchen Triebfedern,
Es handelte ſich im Grunde um die von weiten bürgerlichen Schich
ten unterſtüßte Forderung der Arbeiterſchaft nach der Sicherſtellung
eines baldigen annexionsloſen Friedens. Am Sonntag iſt es noch
mehrtägigen Verhandlungen mit verſchiedenen Negierungsſiellen zu
eier Einigung gekommen, wobei den Wünic<en der Arbeiter in
weitem Umfange Rechnung getragen worden iſt. Von den uns
vorliegenden zahlreichen Berichten über dieje Ereigniſſe wählen

. 'wir. für heute die nachſolgende zuſammenfaſſende Darſtellung un

ſexes Wiener Sonderberichterſtatters aus, die uns in fnäter Abend-
ſtunde zugegaugen: iſt, Was die politiſchen Wünſche der Arbeiter-
Jchaft und der ihnen naheſtehenden Kreiſe anbetrifft, ſo weiſen wir
vorläufig auf den in unſerer geſtrigen ;Abendausgabe veröffentlich“

"ten Bericht aus. den Verhandlungen des öſterreichiſchen Budgete
; ;] ausſchufſes, : ij x 7 a
: In folgender :Berechnung-ſölldsr-Berſüch- gemacht werden; einen | - 5 3 ir

; 4 : X Wien, 21. Januar,
Draßtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters,

- "Wien und ganz Niederöſterreich, das drei Tage mitten im Welt«
kriege gefeiert hatte, arbeitet bis auf wenige Störungen wieder ſeit '
heute morgen. Die täglichen Dinge der Großſtadt ſind wieder zu
kaufen. . Aufs neue klirren die Vororte und Fabrikſtädte von den
göwaltigen. Zurüſtungen für die Front, ud von heute abend ab
wird man wieder erfahren, wie Krieg und Frieden in der Welt
ſtehen. Drei Tage lang fehlte dies alles, und die Bewegung der
Weltſtadt ſtand beinahe ſtill.

Unmerklich faſt und wie ein kleiner Putſch hatte es heuts vor
a<t Tagen in einer einzelnen Fabrik begonnen, bei den Daimler-
Motoren in Wiener-Neuſtadt, wo ein einzelner Arbeiter, Schnee-
felder heißt er, ein paar hundert Kameraden zum Streiken gebracht
hatte. Doch mit der drohenden Eile eines Elementes wax dieſs
Bewegung von Fabrik zu Fabrik, von Ort zu Ort gelanßt und ;
hatte in drei Tagen in ihren Hauptumriſſen die Hauptſtadt und
die Provinz ergriffen. Am Donnerstag ſtanden die großen Muni-
tionswerke bei Wien ſtill, Hütten- und Eiſenwerke, Hundert»
tauſende ſchloſſen ſich zu rieſigen Verſammlungen zuſammen und
Tauſende kamen über die große Straße aus Faforiten hinein, ohne
Lieder, ohne Fahnen, die nur drohen, grollen, fordern. Nun
ſchloſſen ſich die Gewerbetreibenden der Weltſtadt an. Alle Schnei-
'dex und Scuſter, auch die meiſten Kleiderateliers und die ele-
„gänten Firmen der inneren Stadt ſc<loſſen ihre Läden, Niemand
konnte mehr Wäſche waſc<en laſſen. Vor allem müßte dieſe
Feitungswütige Stadt drei Tage lang auf jede Zeitung- ver«
zichten, und ſich mit kurzen Mitteilungen begnügen, die die allein
noch drudende Arbeiterzeitung für ihre Partei ausgab. Am zwei«
ten Nachmittage hieß es, am Abende würde Wien ohne Licht ſein,
morgen früh können die Trombahnen nicht mehr fahren und über-
morgen würde kein Zug mehr mit Lebensmitteln in den Bahnhof
einfahren; denn niemand wußte mit Sicherheit, wer dieſs Bewegurh
im innerſten. Grunde ſchürt. NELENEU M

Von der Parteileitung der Sozialdemokratie iſt dieſer Streit in

" keinem Fall: erzeugt, jedoch am zweiten Tage offenbar aufgefangen

worden und, ſoweit die in ihren Aufrufen in der Arbeiterzeitung
mit der immer ſteten Mahnung zur Ruhe und Geduld am Werke

-| war, wußte man, daß ſte mit der Regierung friedlich zu verhandeln

entſchloſſen wäre. Aber dahinter ſtand eine andeve Macht, die
wieder dieſe Macht trieb und gefährdete. Das war die vorerſt
noch kleine Partei der Maximaliſten, die ſich zwar hier noch nichl
wie in Deutſchland von der Mutterpartei abhängig erklärt hatten,
die aber in ihrer Wochenſchrift „Der Kampf“ und namentlich auch
in ihrem Märtyver Friedrich Adler wachſende Mittel der Propa-
ganda beſißen. Ihr Führer, Otto Bauer, der als Gefangener in
Rußland Beziehungen zu den dortigen Herren des Tages ges
pflogen haben fol; ſtand hinter dem Ausbruche des Streiks in
Wiener-Neuſtadt und ſtieß dann die Lawine in den Abgrund:
Gegen ihn und gegen feine Anhänger, die die Jugend darſtellten
und bie fich, wie ſchon vor einem Jahre Friedrich Adler, auch jezt
wieder in vifenex Verſammlung gegen die gemäßigte Paxteileitung

- Wwoſbeben und wie die Scfzitie Fc<impften, holte bie Regierung

vd? üllein Hi kämpfen unß mußbe Beshalb alles furl: Wr fiG bi
en Gemäßigten zu verſtändigen,
- Zwei Momente ſtießen zuſammen, um den Groll und dis Un-
Fufriedenhett zum Ausdru> zu bringen, die Verzögerung der
Verhandlungen in - Breſt-Litowſk und der hier allgemeine, “weit
über. die Grenzen. der Arbeitermaſſe hinaus herrſchende Eindruk,
daß die: Rede des Generals Hoffmann den Friedensſ<luß
bedrohe, - zugleich die plözliHe Herabſeßung dex Mehlratse auf
- die Hälfte, die teils auf ſchlechte Verteilung und Drganiſation,
„Heiſs auf verweigerte Hilfe des reicheren Ungarn geſhoben wurde.
Alls. es am Mittwoch abend dur< die Straßen 3og, risf. aber das
Bolk nicht Brot, ſondern Frieden und verwechſelte, indem es den
Namen des Generals Hoffmann auf die Straße warf, dieſen mit
dem General Hoefer, der für die echt öſterreichiſche Plößklichkeit
der Verkürzung des Mehles verantwortlich iſt und. bleibt und
„der dieſe Verkürzung in politiſch umglühten Augenblide' vor»
nahm. Dex wahre Geiſterkampf ſpielt ſi) im Grunde zwiſchen
Hen beiden Richtungen der Sozialdemokratie ab, Heute, am
Schluſſe der Verhandlungen muß man ſagen: Die offizielle Partei,
die alſo zwiſchen der Regierung und den extremen. Sozialiſten
ftand, iſt 'gegen dieſe vollkommen ſiegreich. geblieben;-.die nur teil»
weiſe aber gegen jene, Sie ſelbſt gibt dieſen. teilweiſen ungün»
ſtigen Ausgang der Regierung gegenüber nicht durchweg zu: Nür
"der älte Viktor Adler begleitete ihn mit einer wehmütigen“ Ge“
berde, Die extremen aber knirſchen über den Verluſt eines Er-
folges, den nach ihrer Anſicht die Nachgiebigkeit der Majorität
verſchuldet hat. . j
Für die Bürgerſchaft blüht aus: der Mäßigung der Parteileitung

ein großer Gewinn, und auch“ über die Grenzen der Parteigrund» 4

ſäße hinaus ſcheint "dev beſtimmende Ginfluß Adlers: beruhigend |
gewirkt zu «haben. | So verlief dex Ausſtand, . de die ;
Partei mit muſterhafter Diſziplin leitete, tatſächlich ohne jeden
Swiſchenfall. In Hunderten von Verſammlungen, bet Hundert-
tauſenden von Streikenden, Männern und Frauen, iſt es, ſoweit
man heute, weiß, „zu feinem einzigen Zuſammenſtoß gekommen,
jund vor dem Arbeiterheim ſah ich in Regen und Nebel ein Paar
Kinſame Poliziſten ſtehen und hoch zu Roß, auf Unruhen wartend, .
die nicht eintrafen. Nach der erſten Demonſtration blieb alles
-Ftill, lautlos wie eine moderne Turbine trieb der große Motor
Dieſe. Bewegung an, un dwährend die Unabſehbarkeit der Folgen |
wor den inneren Augen eines jeden Denkendn wuchs, blieb ſte-den .
Bußeren Bliiten beinahe unſichtbar. Von einem. Abend zum andern
wurden in Maſſenverſammbangen die Leute von dem Fortgange
der. Verhandlungen. unterrichtet. 3 N 5; u
Dieſe Vexhandlungen wurden von dem Parteivorſtand, noment-
Uch von Adler, “Seitz zund. Dr. Renner - unter  demonſtrativer. „.Zu«
giehung von Arbeitern als Bertrauensmännern mit. vier Miniſtern .
'. gopflogen: Mit vem Miniſterpräſidenten als Vertpeter-des -Außen-
Minijiexs um den Frieden, mit dem Ernährungsminiſter 313, das
Bro“ mit. bem Miniſter des Innern: um das Wahlrecht: und mit
dem wiiniſter für Landesverteidigung um die Befoeiung der 'mili-
Tariſierten Betriebs.“ Graf Czermin gab zwei -Erllärungen ab::Zu-
erſt verbirgte er ſich dafür, daß die Verhandlungen. nicht än Erobe-
VBungsnbſichten ſchöltern würden: Aber div Arbeiter zweifelten
wiedev, ob er die Grundjäße ſeines Budapeſter Tiſchreds, die in
den Berhandlungen von Breſt-Litowfk keineswegs wiedererkannt
wevden könnten, num wirklih zu befolgen entſchloſſen ' ſet.
Die zweite Erklärung Caernins Yb darum wichtig; weil

„jr: wor einen möglichen Kompromiß ix der Frage der Räu |.

"mung Polens keinesfalls ohne das Ginverſtändnis Kühlmauns
- Fprechen konnte. Hier liegt der hiſtoriſche Erfolg der Bewegung 'und
Im der Jat hat vor dieſen Streik mie ein Streik der neueren Ge-

Michte: fich im - pſychologiſchen Momente zur. Entſcheidung
weltpolitiſ<exr Fragen erhoben: Ein wWeiterer «Er»
eines wonach

folg iſt die Unſage Geſeßentwurfs,

-Fntikes Kunitgewerbe,
Neue Hamburger Sammlungen. -

*. Aus Hamburg wird uns berichtet: Das Muſeum für Kunſt
nd Gewerbe in Hamburg, die Schöpfung Zuſtus Brin>-
mapns, hat jeht ſeine wundervolle neus Sammlung antiken
-Kunſtgewerbes eröffnet. Profeſſor Stettiner, ver erſte Mit»
arbeiter Brindmanns, Übrigens ein geborener Berliner, hatte das
""Glüd, vor. Jahresfriſt die in ihrer Vollkommenheit einzig Haſte
hende Samburger Gammlung Reimers dai? der Freie
' giebigöeit Hamburger Kunſtfreunde ohne jede ſtaatliche Beihilfe
erwerben zu können, und hat ſie dem alten Beſtande des Muſeums
glüclich eingegliedert, dazu no< gerade in allerjüngſter Zeit wert»
.pvolle neue Erwerbungen hinzugefügt und ſie in einem einfachen,
“Überaus. gei<madvollen Rahmen. in - würdiger 'Weiſe aufgeſtellt,
Die Gliederung erfolgte nach kulturgeſ<hichtlichen Grundſäßen, Das
Hamburger Muſemn hat nun in: dieſer antiken Sammlung „die
Feſte Grundlage gefunden, ohne, die jedes Kunſtgewerbe-Muſeum
In der Luft ſchwebt. ] . . 408:
"In der Abteilung ägyptiſcher Kunſt zieht namentlich ein herr-'
"icher Sperber aus Bronze den Bli> auf ſich. In dem anſchlie-
„Benden prähiſtoriſchen Saale ſind vorzliglihe Erzeugniſſe der |
'Pronzezeit aus "dem Süden und Norden und Gefäße mit veig-
vollen geometriſchen Ornamenten zu ſehen == die ornamentalen
SBuſammenhänge müßten, wie Prof, Stettiner in ſeiner Einfüh»
ungsrede betonte, als Grundlagen bezw, “Symbole der kultur-
geſd ictlihen. EntwiFlungszeihen.no< mehr beachtet werden als
bisher. Hier in Hamburg iſt diefe neue Aufgabe erkannt und
energiſch in..Angriff genommen worden. Den Höhepunkt der
Gammtung bildet der helleniſ<e Gaal mit herrlichen ſchwarz»
“Ffigurigen. und rotfigurigen Vaſen, namentlich die Töpfereien der
-varcaiſchen und Haſſiichen: griecziſchen Kunſt des 5. und 6," Jöhr-
- „hunderis v. 'Chr.. ſind ganz hervoppagend vertreten, - Aber: au<
Die italieniſche Kunſt des dritten und vierten Jahrhunderis v. Chr.
. "zit den phantaſtiſch geformten Prunkvgſen aus Canoſa
- verdienen Bewunderung, Ebenſo Hie etruskiſchen Waſſen des
fünften Jahrhunderts v. Chr. ſind ſHöne Beiſpiele dieſer Kultur» |
epoche, insbeſondere das PrunkſtiF dex Sammlung, der mit
grüner Patina bede>te goldene Brufſt- und Nü>enpan-
“1 Fer aus Canoſa, der zu dem in Berlin befindlichen Helm gehört.
„„Kus. der ſpäteren griechiſchen Kultur iſt herrlich gearbeiteter
 Goldſ<mud.zu finden-und aus "der ſpätrömiſchen' Kultur-

16 emen 0 Entente outre Eb

. werden. Dadurch werden die Löhne erhöht und die Strafen vere
mindert, die Freiheit wieder ſtabiliſiert." Im übrigen blieb es bei
Hen Verſprechungen. Ernährungsminiſter Höfer, den der greife
Viktor Adler in einor. ſchönen menſchlichen Bemertung in ſeiner
Lage ſogar bedauert hat, verſprach Organiſation ſtatt Mehl und
will das Privileg dex 'Bauern, der ſogenannten Selbſtverſökger,
zugunſten der Arbeiterklaſſe aufheben. Der Miniſter des Innern
hat. zwar zugeſägt, das .Wahlveht zu demokratiſteven und den
Arbeitern in den Gemeinden: das gleiche umd. direkte Wahlrecht. zu
gewähren, wodurch allein in: Wien Tauſenden von Verwaltungs-
ſtellen den Sozialiſten zufallen würden. Aber/man kennt die Ge-
ſchichte ſolcher Verſprechungen und die Kunſt ihrer Verſchiebung.
'Der Miniſter des Innert, der dies zuſagte, Graf Toggenburg, hat
in dieſen Tagen unter allen die aungünſtigſte Rolle geſpielt und die
Getingſchäßung, die ſeine Rede in allen Kreiſen, bei den Arbeitern
wie auch bei den Beſizenden und Regierenden erfuhr, zeigt, daß in
einem fo größen Kampfe der Weltanſchauungen mit Haltung alles,
mit Schwächlichkeit und. jeſuitiſchen Allüren nichts erreicht wird,

Als die Delegierten am Samstag abend mit der Antwort 'der
Regiovung: zurückkehrten, gäb es. viele-Unzufriedene und einige
Betriebe beſchloſſen, .um ihre Verſtimmung gegen die. Partei-
letting oſtentativ zu machen, die Arbeit erſt am Dienstag aufzu»
“nehmen.““Die Abſtimmung ſoll 302 zu 2 Stimmen ergeben haben.
Die Extremen bekämpfen die Nachgiebigkeit der Parteileitung als
E<hwäce und drohen mit neuer Erhebung. Das Pathos diefer
Tage, das freilich nur von wettigen begriffen wurde, wird morgen
zu einem wilden Wottgezänk im Reichsrate herabgeſtimmt wer-

Regievung Finer einſeitigen Beporgugung der Sozialdemokraten an.
3) Die Arbeiter. haben ſich um den Frieden durc< die von ihnen
erzwungene Erklärung des Grafen Czernin ein großes Verdienſt
erworben.

Das geftern von uns wiedergegebene Gerlcht über den bereits
erfolgten Rückritt des öſterteichiſchen Miniſterpräſidenten ſcheint
zumindeſt verfrüht zu fein. Die Nachricht gründete ſich offenbar

"Havauf, daß: tatſächlich: die Stelling! Seidlprs 4ns Wanken Foraten
iſt, was uns geſtern abend auch durc Meldungen unſeres Wiener

Berichteoſbtatters beſtätigt. worden iſt.
EEE DUN 155.2. 1 5 fr Wien, 21. Januar. ;
""Drahtmelbung der Bofſiſchen Beitung“.

- Wie. dercits berichtet, herri<t in. deutſchen. . Abgeordneten-

„Freiſen „große „Mißſtimmung gegenüber . dem. Miniſterpräſidenten

„Dr. von SeijdTlex.. Die Vorfälle der lezten. Tage haben die Be-
wegung noch geſteigert, obwohl. der „Miniſtexpräſident. den Vers

verſprochenen Wahlve ts erklärt hat, daß es in den gemiſcht-
ſprachigen Gebieien keine Wohlreform ohne gewiſſe nationale Re-
' gelung gebe, und daß es geradezu, ein unerträglicher Gedanke.

“%wäte, daß ewa ben Deutſchen durch gend wie mit bem Kriege |

zuſammenhängende Reformen auch nur die mindeſte Benachteiligung
oder Kränkung zugefligt werde... 15000
Damit geben ſich eber die Deutſchen nicht zufrieden, ſie erklärten,
daß „die. ſofortige. Durchführung der nationalen Zweiteilung und
die nationale Selbſtoevwaoltung) unevläßliche Vorants-
fehung ſei. Erregung herrſcht auch deshalb, weil Miniſterpräſident
von Seldler den Sozialdemokraten Zuſagen gemocht hat, hne ſich
vorher mit den bärgerlichen: Parteten- ins Einnernehmen zu ſehen.
Die Wiener deutſch-reiheitlichen Abgeordneten, als die zunächſt
Boteiligten, haben bereits. die Konſequenzen gezogen und bs-

Heri; „Schön ?klägen die Chriſtlichſozlalen in einer Erklärung die |:

Die Stellung des Miniſters v. Seidler,.

tretern der deutſchen Abgeordneten wegen des den Sozialdemokraten |

. Von den Kriegsſchanbläten nichts Neues,

ſchlöſſen, "0 508 das Budget zu ſtimmen. Die anden
doutſchireiheitlichen Paxteien verden hente ihre Beichlüſſe faſſen.

Der Vorſtand der Chriſtlic<-Sozialen hat eine Kunde
gebung beſloſſen, in der darauf verwieſen wird, daß mangelnde
Vorausſicht und geringe Tatkraft„der Regierung:zu ſchweren Stö-
xungen im Ernährungsdienſte geführt haben, und daß das Hinzutun
ſtaatsfeindlicher Elemente zu einer Bewegung für politiſche Forde-
rungen führte. Die Chriſtlich-Sozialen halten es für ſchädlich,
wenn die Vertreter dex Monarchie in- Breſt-Litowſk durc< poli-
tiſche Ausſtands bewegungen . geſchwächt werden. Die
Partei verwahrt ſich dagegen, daß die Verhandlungen zwiſchen
der Regierung ünd einer Partei einſeitig geführt werden, und daß ,
die geſamte nichtſozialdemokratiſche Preſſe mundtot gemacht und die
«Informierung der öffentlichen Meinung für eine politiſche Partei
monopoliſiert wurde. 6... ;

Die Regierung habe dieſen Ereigniſſen mit verſchränkten Armen
zugeſehen,. Die Regierung dürfe aber „nicht die. Regierung eine“
Partei. ſein, ſondern müſſe pflichtgemäß die Regierung der : ge-
ſamten Bevölkerung fein., Dr. von Seidler wird in der morgigen
Sißung des Abgeordmetenhaufes eine Erklärung über
ſeine Verhandlungen mit den Arbeiterführern
abgeben. Falls er zurüdtritt, gelten als Kandidaten für den
Miniſterpräſidentenpoſten der Innenminiſter Toggenburg und
der Akerbauminiſter Silva Tarouca.

Indiens Kampf um die Freiheit.
= Drahtmerdüagder 8 oſfiſchen Zeitung“.
=. 3 : z Bern, 20. Januar.

vf Ein Bericht "der „Times“ vom 48. Januar meldet Unruhen

in Indien, die Zuſammenſtöße zwiſchen Mohammedanern und
Hindus zur Folge hatten. Ein Leitartikel der „Times“ bringt im
Anſchluß an dieſe Meldung eine Darſtellung der gegenwärtigen
Parteiverhältniſſe in Indien, aus der zu entnehmen iſt, daß :das
Haupt der großen altindiſchen Moslem-Liga, Moham-
“med Alf, ſeit längerer Zeit interniert iſt, da' die engliſchen
Behörden ihn als einen der gefährlichſten Führer der Unabhängige
keitsbewegung betrachten. ; 1
„530 einer Sißung der geſehgebenden Körperſchaft von Ben»
galen hielt der Gouverneur Ronaldſhay eine ſtundenlange Rede, -
„in der er die Regierungsmäßnähmen gegen die bengaliſche'

„revolutionäre Bewegung rectfertigte. Die Oeffentlich»

keit erhielt daburh zum erſtenmal Kenntnis von dieſer recht aus«
gevehntett Bewegung und von den Repreſſalien Englands, 'Dem
Gouverneur“ zufolge iſt eine ungeheure Anzahl von Schüllehrern,
Profeſſoren, Prieſtern und Journaliſten verdächtig und zum
größten Teil-4n Unterſuchungshaft. Die Räume "der. Khtbs,:Ver-
-einigungen, Hotels uſw, waren von der Bewegung als Treffpunkie
eingerichtet. Ungefähr tauſend Angeklagtes haben ihre
GS<uld zum Teil geſtanden, zum Teil ſind ſie einwandfrei über-
führt worden, Au mehr .als 60 Plätzen hat die Polizei größere

- Waffen- und Mmiitionsniengen boſchlagnahmt.

Der deutſche Abendbericht. .
= Amtlihe Meldung
e%-eSepltn, 21. "Samar, abends.

Si 0.

WW .

Das Fiasko der franzöſiſchen Kolonialarmes. Der

Militärkritiker des „Matin“ ic<reibt, daß nach den Erklärungen der

Regierung im HeeveSausſchuß der Kammer keine größere Berwen-

Hung der Kolonialtruppen iam Angriffsperfahpen mehr zuu erwarten

ie: Dagegen verzichte die Heeresleihung nicht auf die Zugehörigkeit
y Kolomialtvuppen zum aktiven Heer.

gelungen. Erwöhnenswert find no<h' einige 'weibliche Porträt-
ſkulpturen der römiſchen Kaiſerzeit nus einer eigenartigen Stuk-

maſſe hergeſtellt, die den ägyptiſchen Mumienköpfon nachgebildet 4:

ſind. =- Die vorzügliche Sammlung, ſicher eine dex ſchönſten in
Europa, ſt wert, weiten Kreiſen der Fachwelt vielſeitige An»
xegungen und der Bevölkerung Hamburgs eine dauernde Quelle
Genuſſes und der Belehrung zu bieten, P. B, S.

* "Hofrat Profeſſor Dr. Iirecok +. ' In Wien iſt der ord.
Profeſſor der ſlawi hilologie und "Alt: kunde d
EHR den logie und Atertumeſde an der

Dr, Ioſ, Konſtantin. Firocek nach langer Krankheit im Alter von |
Jahren geſtorben. Als Sohn des Literarhiſtorikers und ſpäteren"

63
Miniſters im Miniſterium Hohemvart Dr. Joſef Jixecek in Wien
geboren, erhielt er ſeine Voxbildung auf dem dortigen Thereſianum
und warf ſich dann mit Eifer auf das Studium der ſlawiſchea,
beſonders der ſüdſlawiſchen Sprachen und Literaturen. - Bereits
uit 22 Jahren. veröffentlichte. er 1876 ſeine „Geſchichte dex Bul-
garen", die in mehrere Sprachen überjezt wurde und troß der
vier Jahrzehnte, die ſeit ihrem Erſcheinen verfloſſen find, noh
eute als die beſte zuſammenfaſſende wiſſenſ<haftliche Daſtellung
x. bulgariſchen Geſchichte zu bezeichnen iſt, Das Werk hatte die
Berufung des jungen Prager Privatdozenten nach Bulgarien zur
Folge, wo er als Genera (efretür in das Unterrichtsminiſterium
eintrat und ſpäter (1881/82) Unterrichtsminiſter wurde, Iroß der
„kurzen Zeit ſeiner dortigen Wirkſamkeit hat er ſich hervorragende
Verdienſte um die Organiſation des bulgariſchen Schulweſens,
Hes höheren wie des Volkaſchulweſens, erworben. Da die heftigen
Parteikämpfe in dem damals noch jungen und gürenden Gemein-
Weſen feiner ſtillen Gelehrtennatur wenig zuſagten, nahm er bald
ſeinen Abſchied und kehrte als Profeſſor für allgemeine Geſchichte
an der Prager tſchechiſchen. Univerſität nach Oeſterreich zurüF. Ein
gediegenes ug über das „Fürſtentum Bulgarien“, (1892) war
ie reife Frucht ſeines dortigen Aufenhalts und ſeiner aufmerk»
ſamen Beobachtung von Land uns Leuten. Das Werk gehört heute
ebenſs.wie das über die Geſchi<te Bulgariens zu den geſuchteſten
Hibliographiſchen Seltenheiten, da es, ſo. viel wie wir wiſſen, nie
eine“ zweite Auflage erlebt hat. 1893 folgte I. einem Rufe an
die Wiener Univerſität, wo er ſeitdem als Ordinarius für ſlawi-
ſche Philalogie-znd Mitleiter des Seminars. für oſteuropäiſche
Geſchichte mit AufaneiÖneiem Lehrerfolgs "wirkte, “In die Zeit
ſeiner Wiener Lohrtätigkeit fällt auer ahlreichen kleineren Bei-
frägen zur ſüdſlawiſc<hen Geſchichteläand Literaßur noch feine leider
unvollendet gebliebene „Geſchichte der Serben“ (Bd. 1, Gotha 1911),
„Sie den, ſchwierigen «Stoff .in meiſterhafter Weiſe zuſammenfaßt;
. es Suplehung x ze in den eu lungen der Dieter Akademie
rx Wiſſenſchaft erſhienenen Gär:ft „Staat. und Geſellſchaft im
mittelglterlichen Eiben "anzuſecheit. JIU [ena

Erinnerungen an Munckel,
| “ "Inſtizrat Züdwie Chovziesner, :

Aur 23: Januor 3837 wurde Auguſt Mun>itl zu Pyriß in Pome-
mern geboren.  Ohwohl er noc< nicht fünfzehn Jahre tot ift; wird
dive Zahl berer immer Reiner, dis ihn perſönlich gekannt haben, .
Es ging ein Leuchten von ihin aus, 7 A

““ Der berühmte Verteidiger des Grafen Harry Arnim, der. gv»
feierte Abgeordnete, war einer der veſchüitigſten Rechtsanwälte '
und fand do< noc< Zeit und Luſt zu fröhlichem Verkehr. Er war
gleich. freundlich zum jüngſten. Referendar wie „zum höchſten
Beamten. I< will einige kleine Geſchichten erzählen, die für ſeine
„Art bezeichnemd. ſind, j j ;
.*

Es können eiwa 30 Jahre her ſein, Da ſaß in dex Weinſtube
pon Peter Becker in Aib-Moabit an einem runden Tiſche eine Zahl
von Anwälten, die alle im Kriminaigericht drüben zu tun hatten
und fich die Tange Wartezeit mit einem guten Tropfen verkürzten.
Augſt Mundel war auch dabei. Er ſaß behaglich zurüc&gelehnt
in ſeinen Stuhl, den goldenen: Kneifer loſe auf der Naſe, und
ſtrich mit. der Rechten ſeinen ſchwarzen, glänzenden Bart. Er trug
keinen Schlips: unter dem Umlegekragen, denn fein Bart war ſo
Jang und breit, daß ex ihm Hals und Bruſt völlig dete.

Das: Geſpräch war ſehr lebhaft, Wiße flogen hin und her, da
wandte fich Min>el plößlich ernſthaft an einen Kollegen, der im
Rufe antiſemitiſcher Geſmnung ſtand: HRE LI

„Hören Sie mri, meint Lieber, wan hat mir geſagt, Sie wären
getauft.“ In 4 (EN

„IH getauft?"
"Dank, nicht nötig.
- Warxum denn nicht?"

„I< bin von riſt.ichen Eltern geboren.“

- „„Und nicht getauft?" fragte Mundel mit. einem feinen Lächeln,

Ein dröhnendes Lachen war. die Antwort,

führ der andere fos, „das jube ich, Gott fel

4

„epoche beſonders die Glaslunſt hervorragend: vertreten; Aus der 1“ Knitſinachtichten. Zu Kaſſel iſt, wie unſer Berichterſtatter 4.5 5 : 4 IEE „A
| Merowingerzeit ſind Gläſex vorhanden, deren Formen die Grund- 1 möldet, der Porträt Ds Geel (AP NIE 409449 vn | Bn einem Zivilprozeß plädieren zwei . Anwälte mit großen
-“ züge aufweiſen, die deutlich zu der ſpöteren germaniſchen Kultur: ni egen RE SPEE ENEN Atec wd Bucbien wefähr ig ' Eifer.. Die Parteien ſind. auch zugegen. Wenn der Vertreter des
- „Pinüberg eiten. Grzabe für ieſe, Borlobe ift dem Muſeum in den | Die Weiveeftiätorufn tn (rang 1 mit Batdgemätden Brenners 96: | Miävers ſpricht, naß biefer, whrend der Betfagte umzuhig wird

M - I und ungekehrt, Das geht ſo eine Weile fort mit Rede und Gege
Anklagen gegen Briand.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung,

: ch Amfbverbam, 21. Januar.

Zum Fall Caillanz kann 4% aus zuverläſſiger Quelle mitteilen, |
daß Clemenceau am vergangenen Montag eine wichtige Be-
'Fprechung mit Poincars hatte, wobei Clemenceau die neuentde>ten
Beſchuldigungen gegen Briand vorloghe und Poincares Entſchlie-
ßung zur Verhaftung Briands forderte. Der Präſident
"erſuchte Clemenceau, zunächſt den erſten Termin Caillaux' ab»
Wuwarten; doh ſind Maßnahmen getroffen, Briand nicht außer
Landes zu laſſen. Gegen Briand ſollen ähnliche Anklagen“
vorlisgen wie gegen. Caillauy, Man will in Italien Beweife ge»
Funden haben, wonach auch Briand mit italieniſchen Sozialiſten
'Geraten. hat, wie durF Sturz der italieniſchen Regierung ein
ſozialiſtiſch-liberales Kabinett geſchaffen werden könne, Die
Folgen dieſes Staatsſtreiches ſollten auch in Frankreich zu einem
öhnlichen: Ereignis führen.

Das in Ztalien entde>te Anklagematerial gegen Briand wird
von der italieniſchen Regierung benußt, um die Niederlage in
Venezien zu unterſuchen, woboi Cadorna und ſechs andere
"Generale, die auch abgeſeßt ſind, unter Anklage kommen.
Die Ende November in Mailand und anderen ſozialiſtiſchen
Sentren Italiens erfolgten Hausſuchungen bei ſozialiſtiſchen Zei-
tungen und Politikern ſollen belangreiches Anklagematerial gegen
die früheren franzöſiſchen Miniſter und auch die Verſchwörung
im italieniſchen Heere zutage gefördert haben.

*

.. Zn einer Pariſer Depeſche des „Progres de Lyon“ vow (Sonn:
abend heißt es: In den Räumen der Speditionsgeſajäfte von
Charlier und Scheibler in der Rue des Petite Hotels
"fanden polizeiliche Hausfuchungen ſtatt. ' Die Militärbehörde be-
ſlagnahmte in einer Anzahl Pariſer Druckereien Aufvufe der
Gyndikaliſten. Auch in den. Kaſernen ſind Aufrufe verbreitet
worden.

Bor der Verhaftung Caillaus' erklärte Renaudel einem engliſchen
Korreſpondenten, Clemencau leite mit der Verhaftung Caillaux eine
neue Revolutionskampagne in Frankreich ein. Die

* Wiehmheit des Volkes fei auf Seiten Caillaux', die Zanmenſehung
' der Kammer und ihre Stimmumg göbe keinen richtigen Ucberblid,
Fondern ſei irrefihrend,

Die engliſch=-ſchwediſchen Schiffsraums
INE USG Verhandlungen.

:StoFholm, 20. Januar.

Uever die (geſiern mitgeteilten) engliſch-ſZwediſchen Tonnage-
verhandlungen meldet „Aftonbladet“, daß Schweden auch die jezt
zwiſchen England und Gotenburg verkehrenden Kohlendampfer
in engliſchen Dienſt ſtelien ſoll, und zwar zu Fahrten im Engli-
“ſchen Kanal. Es handele fich dabei um 40 000 Tonnen, „Stoc>+
halms. Dagblad“ hat über die Richtigkeit der gemachten Angaben
beim Auswärtigen Amt angefragt, konnte jedo< bort keinen Be»
"fcheib erhalten.“ Doch: hört das Blatt von wohlunterrichteter Seite,

LB 88925

„3daß ein Vorſchlag 'in dem bezeichneten. .Sirme wixklich vor-.14

„Tiegt. Die genannts Zeitung erfährt: Die ſc<hwodiſchen Under-
händler ſuchten die 'Regievung : zu einem derartigen Abkommen
- vor allent' durch den Hinweis .zu bewegen, daß England andern»
"Falls die in ſeinen Häfen liegenden ſchwediſchen Schiffe gewaltſam
mit Veſchlag belegen werde. „Sto>holms Dagblad“ bemevkt hier--
M, mart“ müſſe Ichon jet beſttmmte Verwahratng dagegen
einlegen, daß men ſchwediſcherſeits die Neigung werrate, fich vor.
„einer ſolchen engliſchen Drohung zu beugen; Das Blatt
ſchließt mit folgenden Worten: „Wir ermahnen Sc<wedens Re»
“gierung und unſere Unterhändler in London, zwar nicht in ihver
Arbeit zu ermüden, dledarin veſtehen ſoll, dem Lande das uns

umgänglih No' a. zu verſchaffen, aber auß rächt
Shwedens GSehbſtbeſtimmungsre<t aufzugeben,

weil die Gegenpartei eine drohende Sprache führt. Man muß be |

benbken, daß Nachgiebigkeit gegenüber ſolchen Verhandlungs-
metjoden Schweders nationals Wilrde verlekt und daneben leicht

! dazu. führen kann, daß die wirklichen. Lebensintereſſen des Landes |

Politiſche Tagesnachrichten.

Dex Kaiſer empfing geſtern den Chef des Reichsmurineamts
zum Vortrag und hörie den Generalſtabsvortrag, t

Goldene Hochzeit ves ba eiſen Königspaares, König
Ludwig und Königin Maria Thereie begehen am 30. Fobruar das
peſt der goldenen DoMeit Dem Wunſche des Königs entſprechend,
oll die Feier mit Rückſicht auf den Ernſt der Zeit in einfachſter
Weiſe begangen werden. !

Staatsminiſter Dr. Friedbeor, der Vizepräſident des
preußiſ<en Staatsminiſteriums, iſt dur< Erlaß vom 19. d. M.
zum Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat ernannt worden.

Perſonalnachrichten. Landrät Valentiner iſt zum Geh.
Regierungsrat und - Vortragenden Rat im Staatsminiſterium er-
nannt worden, Er ſtand vorher an dvr Spiße des Kreiſes Schlüch-
tern, war aber bereits ſeit einiger Zeit Hilfsarbeiter im Staats»
miniſterium,

vernachläſſigt werden.“

Generalmajor 3. D.. Hermann v. Seeger iſt in Breslau im |

Alter von 80 Jahren geſtorben. Er hat von 1855 bis 1889 im Heer
goſtanden und iſt, nachdem er als Oberſtieutnant Kommandeur
des 30. Feldartillerie-Regiments geweſen war, zuleßt Direktor
der Artillerie-Schießſchule gewien. Im Feldzug 1870-71 hat er ſich
als Hauptimann das Eiſerne Kreuz erworben.

Generalmajor a. D. Widdo v. Glümer iſt in Beradievenow
in Pommern nach längerem Leiden geſtorben. Er Ut 1859 in das
9. Grenadier-Regiment eingetreten, und hat bei ihm die Fold-
züge von 1864, 1836 und 1870-71 mitgemacht. Später ſtand er
beim 13. Grenadier-Regiment in Frantfurt a. O. und war als
Oberſt Kommandeut des 3. Gvenadier-Regiments. 1896, in wel-
<em Jahre er ſeinen Abſchied nahm, war ex wenige Monate Hin-
durc< Kommandeur der 7. Infanterie-Brigade in Bromberg.

* . *

Polens Wiedergeburt. Der polniſche Regentſhaftsrat er-
hielt vom Polniſchen Zentralen Bürgerkomitee in Petersburg ein
G&hreiben, worin es u. a, heißt: Das zentrale Bürgerkomitee in
der Verbannung vereinigt ſic) mit der Stimme des Volkes umd
begrüßt mit Freuden die Uebernahme des Stevers der Laudes-
angelegenheiten dur< Cu<h, Daß Ihr erlauchte Männer äm Lande
den Grundſtein zu den Fundamenten unſerer Umabhäncigteit loat,
erwedt in uns Zutrauen und den Glauben, daß Ihr die Repro
ſentaaten Lör großen jGbpferiimhen Ktait fein werdet, welche in

3 unferem Lamde zu eziſkieren nicht antfgekört hat und welche in
dieſem hiſtoriichen Ausnahmemoriente auch geſtatten wird, den
Bau unſever ſtaatlicen Unabhänzigksit gegen die ihr drohenden
Gefohren zu ſ&üßen.

Der Wierer Generalftabsberiedt meldet: Keine baeſon-
deren Ereigniſſe.

Orlandos Kriegszielreve, „Daily News“ meldet aus Rom,
daß die Rede, die Orlando am 29. Januar in Mailand halten
ſol, mit größter Spannung erwartet wird. Das Stillſhweigen

* Lloyd Georges äber die italieniſchen Kriegaziele hat
„größte Beſorgnis exregt. Das Volt verlangt au hrliche .
ruhigende Ertiävungen von der Regierung..

' Luftverkehr Schweden--Fiunland. Mit Zuſtimmung der
ſchwediſchen Poſtbehörde ſGWägt der ſchwediſche Fliegerhauptmann
Olaf Dahlbe> die Errichtung eines Luftverkehrs Norrtelje--Abo
vor, der möglichſt hon im Februar in Wirkſamkeit treten ſoll.
Die Erlaubnis von finniſcher Seite iſt geſichert, Der Verkehr foll
von Wafſerfliegern Leſorgt werden. 0 235 Kilometer lange
Stre>e Norrtelje--Abo könnte in 2 Stunden zurückgelegt werden.

Die Columbiſche Geſandtſchaft teilt mit, daß noc einem
amtlichen Telegramm aus Bogots wegen Siroiks im atlautiſchen
Küſtenlande Columbiens der Belagerungszuſtand über einige der
Häjen erkläpt, die Ordnung aber wiederhergeſtellt worden iſt, ſo
daß der Belagerungszuſtand bald wieder anßgehoben wird.

DE CNESHS ABZIEHT WRANGERN NERN RN IIESCNDE

rede, bis der Gericht5haf. ſich endlich zur Beratung zurüdzieht,
Dw geht der eine Kollege auf den anderen zu und fragt:
„Saft Du geſtern abend noh viel im Ekat gewonnen?" -
Beſtürzt ſehen ſich. die Parteien an. Eben haben die beiden ſo
Hoftig mit Hieb und Stoß gegeneinander gefoczten und nun ent-
. puppen fie ſiH als Duzſreunde und Gtatbrüder! Die beiden
Männer kommen, ſiH verloren und verkauft vor, Unter dieſem
Eindrud nähern ſie ſich einander, „Nein, ſollte man ſo was für
möglich halten.“

Mundtel, der zufällig dabeiſteht, beruhigt ſie und bemerkt fcherzend:
bend: . . u
„Zwei Anwälte gleihen den ſcharf geſ<liffenen Klingen einer
EdHere. Sie gehen aufeinamder los, aber ſie tun fich nichts; nur
was dazwiſchen liegt, wird geſ<nitten."

; | *

„ Anfangs des Jahres 1882 ſaß Muncel mit einigen befreundehen
Kollegen gemütlich beim Frühſchoppen. Das Geſpräch drehte ſich
um Mundals Tätigkeit als Abgeordneter, 8
„Es muß doch ſumwer ſein,“ äußerte einer, „ſo wie Munde: aus
dem Stegreif über alle möglichen Dinge zu reden und immer gleich
ein. treffendes Wort oder ein paſſendes Sätat zur Hand zu haben.“
„Gar nicht,“ erwiderte Mundel, „parlamentariſhe Locbeeren
ſind verhältnismäßig leicht zu pflü>en." .
Ws aber der Kollege noc< weitere Bedenken äußerte, wurde
zwiſchen beiden ein förmliches Abkommen getroffen, wonach
Miundel bei ſeiner nächſten Reds im Reichstage das Zitat anzu«
- bringen habe: y
Es liobt die Welt das Strahlende zu ſc<vwärzen
Und das Erhabene in den Staub zw ziehn,

' Der. unterliegende Teil ſollte für die Freunde ein ſolennes
Frühſrüe> zum Beſten geben. Als „Splitterrichter“ wurde ſogleich
Muntkels Liebling, der junge Verteidiger W., . als „Kehricht:
ſchreiber“ der ſtets vergnügte Rec<hlzamwalt Z. gewählt,

Faſt ein Jahr verſtrich, Da richtete Mun>el an den Slitter«
richter ein Schreiben, verie? ſich auf- dew ſtenogrcvhiſhen Bericht
der Reichstrgaſigung vom 8. -Mai 1832 und beantragte, ſeinen
Gegner zur Erfüllung der eingegangenen Verpflichtung zu ver»
urteilen, Muncer hatte in jener Sißung die Worte gebraucht:

 „Eie ſollten aber doch daran denken, daß, wo etwas ſtrahlt,
Hie Welt es liebt; das Strahlende zu ſchwärzen.**" “'

s - Der Beklagte beantragte die Abweiſung, Kläger habe. nur das

M;

halbe Zitat Gngewende: et uſ8 Hazi nog in veritäfkme ver ſtüimmeiter Form,

habe aiſo nicht vorgeleiftet und könne deshalb nach den Beſtim»
mungen des Preußiſchen Ländrechts nicht auf Erfüllung klagen.
Schlimmſtenfalls könne Boklagter nur zur Hälfte verukteilt wer«
den, wöhrend die andere Sötfte der Kläger bezahlen müſſe. Es
gingen nun ſcherzhafte Shrifsſähe ernſthaft hin und her. Aber
dor Spääterrichter machte kurzen. Prozeß. Das bei Mitſcher in
der Fromzöſiſchen Straße tagende „Leibgericht T, Abteilung I für
Berdauungsſachen“ füllte folgendes Urteil: x 5

„Der Beklagte hat eim ſolennes Frühſtück zu geben, auch die
Koſten zu kragen; euty zwei Dußend Auſkern und eine Flaſche
guten Weines muß Kläger beiſteuern.“ 6

ZIn der Begründung hieß es, weſentlich ſei, daß dex Kläger das
gewählte Zitat angewandt habe, auf die Bolſſtändigkeit und Wort«
freue komme es nach Lage der Sache aveniger an. Allordings habe
der Kläger. durch ſein Verhalten dem Beklagten Anlaß zu Ein»
wänden gegeben uns dadurh dem Gericht Mühe und Aerger bes
reitet. Deshalb müſſe auch er zu dem ſtärkenden Frühſti> bei=
Ftenern. : 3

Die Parteien beruhigten ſich bei dieſem ſalomoniſchen Urteil,
Es wurde bei Habel Unter den Linden voliſtre>t in janem alten,

verräuherten Hinderſtübchen, wo ſo viele bedeutende Männer Ber«

fins gern verweilten.

Die Nachfolge Max Grubes, Aus Hamburg wird uns
gedrahtet: Wie berichtet, hat ſich das Deutſche Scanſpielhaus
ernſthaft um das Engagement des begabten neuen Oberſpislleiters
des Thalia-Theaters Carl Heing Martin bemüht, jedoch ſind
die Verhandlungen geſcheitert, weit Direktor Robbeling nicht 82-

| willt iſt, den eben erſt geſchloſſenon dreijährigen Kontrakt mit
Martin aufzulöſen.: Damit enFällt auch der Plan, daß im Aus-
tauſch Oberſpielleiter Erich Ziegel vom Doutſchen Shaujpiel»
haus an die Thalia-Bähne zurükehrt. ' Uebrigens will auch der
junge Dramaturg des Deutſ<en Schauſplelhauſes Dr. Lothar
SHreyer ſeinen Poſten verlaſſen und ein Amt on der von
der Vereinigung Sturm in Berlin gegründeten futuriſtiſchen
Bühne übernehmen. An ſeine Stelle ſoll Ernſt Eng el, der ſich
bisher als Kritiker betätigt hät, und vielfache künſtleriſche Net«
gungen. beſigt, treten.

Aus den Theatern. In Kletſts „Herm 4
Erſtaufführung in der Vo Meble ks Greifan SALLE meh
Bruno Decarli, Auguſte Pünkösdy, Wilhelm Diegeimann, Eduard von
Winter Werner. Krauß, Eruſt Deutſch, Otty Könis, Martin Lübbert
uns [ſe Wagner mit. Das Werk wird von Mz Reinhardt in Szene

rene Trisſ< iſt von ihrer Erkrauku: € .
? "3 wiederum ver eilindberg Abe“ Im :T ie ARM OAHSOGS

truße auf.
== Im Komödie [2 „begi: Vi .
SEAR ENE DR WER uE DEI den umd

. Rede und meint, Lloyd George betone,

| Clemeneeaus im Heeresausſchuß der Kammer am 172
1 Mittwoch ſchließen, die. von einer „reſtloſen Anfpannurng der 280

- „Daily Telszraph“ klagt über

- einen Vorſchlag zur Löſung der Aalandsfrage.

240

Lloya Georges Bilferaf an die Arbeiter,

Drahtmeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung“*.
3% Gonf, 20. Jantar.

„Betit Journal“ meldet aus London: In ſeiner Unter»
redung mib ven Vertretern der engliſchen Gewerkſchaften wies
Lioyd George auch auf das Ausbleiben einer offiziellen Zu-
ſtimmungskundgebung der engliſhen Gewerkſchaſten als
Antwort auf feine lezte Kriegsrode hin. Der Premierminiſter hält
die baldige entſchloſſene Kundgebung der Gewerihaften für die
energiſche Fortiezung des Krieges bis zur Befreiung Bel-
giens für wünſchenswert und bezeichnet ſie als wichtig im Inter-
reſſe dor geſamten Kriegführung. .*

: ach Amſterdam, 21. Januar.

- Der „Nieuwe Rotterdamſche Courant": beſpriſt Lloyd Georges
; doß von deutſcher
Geite weder auf ſeine noH auf die Vorſchläge der engliſchen Ar-
beiter geantwortet worden ſe Das Blatt meint, es wäre
vielleicht anders, wenn z. B. Henderſon an Stee Lioyd Gervats
ſtände, und glaubt, dann würden die Vorſchläge der engliſchen Ar-
beiter mehr Ausſiht auf Beantwortung haven. Cs wäre
Warten, was geſ&ehen würde, wenn die deutſce Regierung deutlich
erklärte, daß ſie wohl bereit wäre, mit Henderſon zu verhandet,
daß aber die Vorſchläge, die von Lloyd Gesrge konnen, nicht am
nehmbar feien. j

? Umfſterdam, 20: Jamtar-

„Allgemeen Handelsblad“ meldet aus London: Lloyd Gorges
Rede an die Gewerkſchaftsdelogierten machte einn vorzüglichen
Eindruck. „Daily Chroniele“ lobt die Rede im allgemeinen,
iſt aber in einem Punkte nicht damit einverſtanden. Das Blatt
foagt: Warum ſoll es den Vertretern der britiſchen Arbeite? richt
geſtattet werden, Arbeitervertreter feindlicher
Länder zu treffen? Die Friedensverhandlungen müßten na-
türlich durch die Regierungen goführt werden, aber ein Godanken-
austauſch könnte nur gute Wirkung haben.

„Times «ſchreibt, die Aufnahme, die Lloyd Georges Rede
fand, beweiſe, daß die Anhänger einerWaffonſtre>ung

Opale

fehr in der Minderheit ſeien. Ir mehr öden Arveitern far
gemacht werde, vm was €s ſich handele, je meo3r ſie lten. daß
alle Klaſſen das Brigo zur größen Nufcbe Li 1, defis wr

würden fie durc<holten und mithelfen, ſich ſel '
Alliierten und die Grundſätße zu retten, die allein die I
dem Untergang bewahren könnten.

Wehrpiltichtverlängerung aud in Frankecim
Drahtmeldung der „Voſ!iſchen Ze tung“.
X Gotüf, 21. Ianuar.

Der „Matin“ ſchreibt zur Rede Lloyd Georges, in f; ſeien
Parlamentstreiſen 'evbli&e man in Lloyd Georges Hilferuf uach
der Verlängerung der engliſchen Wehrpflicht bis zum 55. Joyre
nur einen Borläufer einer gleichen Maßnahme für
Frantkrei, Darauf ließen au<h beſtimmte Aeußerungen

n

fügbaren franzöſiſchen Manxſchaftsbeſtände“ handelten,

Englilche Lebensmittel-Schwierigkeiten,
Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ch Amſterdam, 21. Januar.
den böſen Stand der Levens:
mit/elwerſorgung. Am Sonnabend hatten viele Fleiſcher-
"läden geſ<loffen, und die, die geöifnat hatten, waren ium
die Mittagegeit ſchon wieder geſchloſſen. Eine Anzahi Löven
öffnete nur für wenige Winuten. Die Käufer wurden eri zu-
gelaſſen, nac<dem das Fleiſch in kleine Portionen geteilt
war. Das Weſiond litt mehr als die ärmeren Stadtteile, weil die
Regierung am Abend zuvor 7000 gefrorene Schafe ut die ärwerven
Volks/hiczten hatte verteilen Inſen. Man erwartet eher eine Ver-
ſchtimmevung des Zuſtandes als das Eegenteil. Es werden ?e6t %9-
ſondere Ausſchüſſe gebildet, die beſtimmen ſollen, wieviel Vieh für
foden Bezirk an den Mapkti kommen ſoll, vin .

: Segelverbot in amerikanilehen Zäten.
Drahtmebkdung.

Chriftiania, 20. Januar.

Die Blätter veröffentlichen. das Telegramm des norwegi y
ſandten in Waſhington. über die neuen ameiike
ſtimmtungen für neutrale Schiffe, die am 1. Februar
treten. Außer den bereits vemeldoten Crſchmerungen
ſtimmt: Lein Gegelſ<iſf darf nam dem Gefe

gehen. .

Eine ſchwediſche Zirkularnoie über,
Haland,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

ac Kopenhagen, 21. Januar.

Dem Stoholmer Blatt „Dagens Nyheter“ zufolge. ift der
deutſche Vorſhlag, Schweden zur Teilnahme an den Ver-
handlungen über Aaland einzüladen, das unmittelbar? Er»
gebnis eines Schrittes Schwedens in Foom einer Rote Uber
Schweidens erhebliche Intereſſen in der Aaloandsfrage, Die Note
Äſt jn. erſter Linie an DeutſGland, Deſterreich-Ungarn uns His
Türkei gevichtet. Gleihwitig benachrichtigts der Petersurer
ſchwediſche Gefandte die vuſſiſcen Volkskommiſſare von dem
fFwediſchen Schritt. Außerdem wurde die Note an England,
Frankreich und Italien „mitgeteilt. Auch die finniſche Re-
gierung wurde über die ſchwediſche Initiative auf dom Laut»
fenden gehalten. “ i iet S0

In demſebben Blatt macht der finniſche Profeſſor von Wendt
4 Aaland ſolls zu
einer Miniaturrepnublik unter ſchwediſchfinnijcer Souve-
ränität,, als ein Seitenſtü> zu Andorra gema<t werden. Hie
Inſelgruppe ſolle vine unbefeſtigte neutrale Zone bilden
und eine Vertretung in Helſingfors und Sto>holm haben, ober
ſonſt in einigen Ländern durch finniſche, in anderen durch ſchwe-
diſche Geſandte „vortreten ſein. +. „Nya Dagligt Aliehandy“ lehnt
den Borichlag, der die Aaländer zu einer Bevölkerung o9ns Vater
land machen wünde,: ab, Die angeregte Auslandsvertretung würes |
nur Anlaß zu zahllöſen Reibungen geben. ; 5 :

ME VE

*Gewehr- und..Maſchktnengewehrfeuer begonnen. - An mehreren
Stellen wurden. bereits Baxrikaden errichtet. -, Einige von
Kronſtadt. eingetroffene Kriegsſ<hiffe griffen in den
Kampf ein 0 60 4 gi a 4 7

Der Gewaltſtreich gegen die Koönſtituante,

5208 j ; Die bisherigen Verhandlungen, die zwiſchen den Delegationen der
04 Rußland und die Ukraine. 4 Mit:elmächte einerſeits und der ukrainiſchen Volksvepublik anderer-
* Die - ruſſiſche Verfaſſunggebende Verſamm | [eits geführt worden ſind, haben das Ergebnis gezeitigt, daß be-
fung. iſt vorgeſtern nach einer einzigen Sißung offenbar ge-

gründete 'Hoffnung beſteht, über die Grundlagen eines ab-
waltſam von den Bolſchewiki aufgelöſt worden, nachdem ſich zuſchließenden Friedensvertrages eine Einigung zu erzielen.“ Mit
Hevausgeſtellt hatte, daß ſie in ve Bnſtitnani die Minder- | der Feſtſtellung der weſentlichen Grundzüge des Friedensvertrages
Heit dilden, Das ſtand bereits in dem Augenblick feſt, wo die | ind die Verhandlungen an einem Punkte angelangt, der es den
Wahl Tſ<ernows, der parteipolitiſch bekanntlich Ke» | Ielegationen. zur Pflich macht, mit den heimiſchen verantwort-
renſki Äaheſteht, zum Vorfikenden der Verſammlung bo» | !liGen Stellen in Führung zu treten, Ein Teil der bevollmächtigten
Fanntgeworden- war. Die Mehrheit der zurzeit einzigen pap- Verträtsr ſieht ſich veranlaßt, dieſen Stellen Perſönlich Aber den
xamentariſchen Körperſchaft des geſamten Rußland- mißbilligt | 078 der Verhandlungen Bericht zu erſtatten und ' deren Zu-
die Art, wie die Bevollmächtigten der Bolſhewili über den | kmmung, zu dem Seen eino, ,
Frieden verhandelt haben, mißbilligt fie, obwohl auch dieſe | Ue Delegationen ſind darüber einig, daß die hierdunh not-
zadikalſte Friedenspartei ſich der Politik der Mittelmächte mit | wendig werdende Ausfegung der Verhandlungen fo furz. als möge
Ünizweifelhafter Energie widevſeßt hat. Wir müſſen es dahin» 56 vemeſſen fein foll. "6: baſe „ſich daher zugeſagt, ſofort nach
geſtellt ſein laſſen, welche Folgen die inneren Vorgänge in | 22/Oluß ihrer Beſprechung in. der Heimat wieder in Breſt-Litowſk
- Rüßland auf den Fortgang der Friedensverhandlungen Wuſaampenzulveten. Die Vertreter der Ukraine begeben ſich heute
- Haben werden; denn wir wiſſen nicht, wohin die Entwieklung nee wi 0... um ihrer Regierung Bericht zu erſtat:en. Der
in Rußland führt. Eine Warnung ſind die Petersburger Vor- | deutſch Staatsfekretär von Kühlmann reiſt aus demſelben Grunde
gänge aber zweifellos. ;

Heute noch Berlin. Ob der Miniſter des Aeußern Graf Czernin in
Als im November vorigen Jahres die bolſchewiſtiſche Be» | em etrac<t ſeines leidenden Zuſtandes in der Lage ſein wird, nach
wegung in Rußland die Oberhand erhielt, haben wir. in

Wien zu reifen, iſt noch unbeſtimmt,

dieſem Blatt das Ereignis mit kühler Ruhe aufgenommen D € If;
und uns auf“ die Feſtſtellung beſchränkt, daß keine Ver- | - - ; R
ſähiebung der Machtverhättniſſe in Rußland an der Politik 7 HER je 70 nungs Sitzung,
etwas ändern dürfe, die Deutſ<land dem öſtlihen Nachbarn “'Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
gegenüber nach unſerer feſten Ueberzeugung zu treiben hat. | !
Denn der Friede und die dauernde Verſtändigung mit Ruß«- . 2421040 20 Kopenhagen, 21. Januar,
land, die wir für das erſtrebenswerte Ziel der Mittelmächte | Sto>holmer „Politiken“ meldet aus Petersburg über die Er-
Halten, ſollen nicht mit dieſer oder jener Partei, ſondern mit | öffnung der Konſtituante: Seit dem frühen Morgen wim.uelte der
dem ganzen ruſſiſchen Volk zuſtande kommenz und | Tauriſche Palaſt von Mitgliedern allex Parteien, Die Zuhörer
fie ſollen ihre Früchte tragen, ſo lange es ein Rußland gibt, Tribünen waren bis zum lehten Plaß gefüllt. Sämtliche Miniſter
das mit dem übrigen europäiſchen Feitland durch die Gemein» | waren zugegen. Als Lenin erſchien, wurde er von allen Seiten mit
famfeit wichtiger Lebensintereſſen und durch die Notwendig- | ſürmiſchem Beifall begrüßt. -Die Eröffnung der Sißung ſelbſt
keit, ſie gemeinſam zu ſchüßen, verbunden iſt. wurde durc< Parteiberatungen verzögert. und begann „erft um

Dieſe Auffaſſung hat uns vor Enttäuſchungen bewahrt, die EN Die ſozialrevolutionäre Rechte, die durch ihr ä:teſbes Mit»
anderen Leuten nach ihren übertriebenen Hoffnungen auf. die GEE Ne Ea ngo geöff zu erzwingen ſuchte, rief dadurch einen
Bolſchewiki bereitet worden ſind. Auch dieſe Partei hat. ſich 28 Fut Den ; ie herpor, ſo defi der G Seroröneie das Rehme
nicht bereit gefunden, Lebensintereſſen preiszugeben, die dem n wv 4. vs after aeg 0 4 5 Swerdlow pe m
zuſſiſhen. Volk nun. einmal gemeinſam ſind. Nichts | "amen des Ausführenden Ausſchuſſes „eine große Erklärung
anderes hat vor hr Rerenſki getan. Dafür hat man ihn als abgab, wurde .er mit tiefſter Stille angehört. „Nur hier und da
Kriegsheßer und Ententefreund hingeſtellt == eine Meinung, wurde er durch Beifall unterbrochen, Die Erklärung war, wie er
die wie ebenfalls nie geteilt haben. Die Mittelmächte konnten vin Hei ein Se i. mſt Ü 8 zur vd rflärung Der fran«
mit Kerenſki ebenſo gut den Frieden haben, wie nachher mit | 22!1/9en Revolution über die Menſchenrechte, Als er ge-
Iroßti und vorher mit Stürmer, wenn ſie eine wirkliche | endet, erhoben ſich'alle und ſangen die Internationale, Darauf er-
dauernde Verſtändigung, einen ehrlihen Ausgleich der Inter«- | [2/9 die Wahl eines Vorſihenden; Nach leidenſchaftlicher Debatte
eſſen mit Rußland ſuchten. Dieſen Frieden können ſie auch bewies die Wahl eine Mehrheit für Tſchernow. Sie wurde
mörgen haben, gleicgliltig, ob Troßki als Steger über die | 77 Beifall von der Rechten und Proteſten der Linken auf»
„Mehrheit der Konſtikuante wieder nach Broſt-Litowſk kommt HET PRU I .. 4 Brddeam meh u aml
vder ob Irgend eine andere Partei die Geſchi>e. des ruſſiſchen glänzend und wurde mit großer Kraft vorgetragen; ihr wirklicher

Inhalt wor jedo<ſ< wa und rief unaufhörlich) Zwiſchen»

- "Reiches zu beſtimmen haben wird. Mag man ſich heute in
zufe hervor, Tſchernow mußte mehrmals minutenlang aufhören
aut ſprechen, bis die Erregung ſich gelegt hatte. Von der Linken

Petersburg um die Taktik der Friedenzwerhandlungen

ſtreiten; das Ziel der Verhandlungen iſt für alle Parteien
wurde ihm zugerüfen: „Kaledin! Kerenſbi!“ und Hochrufe auf den
EGowjet ausgebra<t. Rach Tic<ernow hielt im Namen der

das gleiche. Das ſollten wir endli< erkannt haben.
- Verfolgen müſſen wir allerdings dieſe inneren Vorgänge
mit größter Aufmerkſamkeit, denn ſie können uns entli, AUSB 4 6
m Sefer (ei Das gilt Tu beſonders Ei Dar ie Volſchewiki Bucharin eine große Rede, worin ex ihren grundſäg-
urteilung der ukrainiſchen Frage. - Ein amtlicher - deutſcher | i9en Standpunkt entwidelte, Er verkündete den heiligen
Bericht über die Verhandlungen mit den Unterhändlern der | 2*7es gegen die Bourgeoiſie und nannte zum erſten»
Zentralrada hat die Zuverſicht ausgeſprochen, daß den bisher mal ſeine Partei eine komm uniſtiſche, welche Bezeichmung
erzielten Reſultaten in kurzer Zeit der Friedensſchluß zwiſchen | 189 dem leßben Parteikongreß offiziell wird. Unter den anderen
den Mittelmächten und der Ukraine folgen werde, Dem- | Rednern find.no< zu erwähnen Bo ler ko, der ſich für den Sowjet
gegenüber dürfen wir nicht vergeſſen, daß eine vollendete | erklärte und Zeretelli, der in einer großen mit Beifall und
Jatſache in diefer Hinficht weder vorliegt noch vorliegen | Profeſtrufen aufgenömmenen Rede die Volichewiki angriff.
Fann, Die Stellung der Ukrainer zum Friedensſ<hluß iſt | Um 12 Uhr nochts wurde die Diskuſſion durch eine Ab-
Feineswegs unabhängig von der Entwilung der Dinge in ſtimmung Über die Erklärung. des Ausführenden Ausſchuſſes
Petersburg. Wir erinnern daran, daß der Zwieſpalt zwiſchen | unterbroc<en, die gegen die Stimmen der Bolſchewiki und Links-
Ser Zentralrada und der maximaliſtiſhen Regierung durch | fo3zialrevolutionäre abg elehnt wurde, Kurz darauf traten die
ſeinen Urſprung ausdrülih ſeinen innerpolitiſchen ] leßteren zu einer Parteiſihung zuſammen. Nach ei: :ündiger Ver-
Charakter an den Tag gelegt hat. Die Kriegserklärung der handlung kehrten fie wieder zur Verſammlung zurück und teilten
Potersburger Volkskommiſſare an die Rada hat ſich, wie wir | mit, daß ſie mit dieſer nicht zuſammen arbeiten könnten, Hierauf.
ſchon vor längerer Zeit an der Hand der Tatſachen beweiſen | begaben ſie ſich zum Smolny-Inſtitut, Nach einigen Minuten
? - wurde die Konſtituante von Matroſen und Eoldaten auf-
gelöſt und die gegenrevolutionären Elemente im Tauriſchen
Palaſt wurden entwaffnet.

Fonnten, als ein ziemlich willkürlicher Akt im Wahlkampf
. Die amtliche ruſſiſche Darſtellung, '

Fürdie Konſtituante herausgeſtellt, Er war veranlaßt |.
Hir die Befür<tüung der Bolſchewiki, daß ſt in der Ver«
„Die Petersburger Regierung verbreitet folgenden Funkſpruche
: Petersburg, 19, Januar 1918,

Faſſunggebenden Verſammlung majoriſiert werden würden.
Ihr Verſuch, die Ukraine, das Hauptgebiet der oppoſitionellen
Wahlbewogung, durch den Vorwurf einer Lostrennungsabſicht
Wu5 dem ruſſiſchen Reich hinauszudrängen, blieb fruchtlos. Er
wurde durch die, wiederholte und betonte Erklärung. der
Geſtern, den 18. Januar, wurde die Konſtituierende Verfamm-
lung dyr< den Genoſſen S werdlow eröffnet. Zum Vorſitnden .
wurde Tſc<ernow gewählt, Der Genoſſe Swerdlow ſchlug im
Namen des zentralen BVollzugsausſhuſſes der Kortſtituierenden Ver«-
ſammlung vor, die Macht der Räts und alle Dekrete, die vom Rate '

Ukraine zugunſten der Teilnahme an einer groß-rüſſi-
der Volkskommiſſare veröffentlicht wunden, bis zur Klarſtellung der

ſchen Bundes republik entkräftet,
'Dieſen Grundſaß haben die Ukrainer. auch dann nicht aufs
Beziehungen ber Konſtituierenden . Verſammlung zur Negierung
der Räte anzuerkennen. Die Mitglieder der Konſtiuierenden Ver»

- gegeben, als ſie im Verlauf ihres weſentlich innevpolitiſchen
Kampfes gegen die Bolſchewiki zur Entſendung eigener Frie-
Ddensunterhändler. mah Broſt=Litowſk gelangten, Sie haben
ähn vielmehr aud) dort entſchieden wiederholt, Es iſt deshalb
kein Grund vorhanden, den Fortbeſtand des Intereſſes der ſaminlung, und zwar die der bolſhewiſtiſchen und der linken ſozial»
Ukrainer an den inneren Verhältniſſen in Rußland zu be- | „cvolutionären Fraktion verließen den Sißungsſaoal. Am Dees .
zweifeln; es iſt vielmehr anzunehmen, daß dieſes Intereſſe der Eröffnung der Konſtituierenden Verſammlung fanden Kund -
"hre Zaiſchlüſſe bezüglich eines Gondersfriedens mit den | geb ungen ſtatt. Die Goldaten, Arbeiter und Matroſen haben
“an den Kundgebungen nicht teilgenommen, In. Petersburg wurde
ein Marinevevolutnonsausſchuß gebildet, “Die Ordnung in der
Stadt wird durch Matroſen und dis Soldaten der Roten. Garde
aufrechterhalten, |
ti

.- Der Kampf Lenin--Tichernow,
- ; * Drahtmeldung,
(208 Petersburg, 21, Januar.

Ueber die Vorgänge, die zur Auflöſung der Konſtituante führden,
wivd gemeldet: Nach Eröffmung der Sißung wurde mit 223 geaen
169 Stimmen ein Antrag auf Schaffung einer wahren
Volksregierung angenommen,. der ein Mißtrauens-
votum für den. Rat der Volkskommiſſare darſtelite. Während
der Abſtimmung kam es zu ſtüvmiſchen Unterbrechungen durch die
Maßximaliſten. Die im.- Tauriſchen Viertel vor ſich gehenden
Kämpfe zwiſchen der roten Garde und den gemäßigten
Elementen haben auf die Abgeordneten einen tiefen CEindru>
gemacht. Die gemäßigten Blätter heben hervor, daß es ſich gegen»
wärtig um einen Zweikampf Lenin--Tſ<hernow handlt.
Da eine Verſtändigung zwiſchen den beiden Richtungen unmöglich
ſei, bleibe nur der bewaffnete Konflikt. Bisher ſind rund
400 Abgeordnete anweſend.: 'In den Sträßenkämpfen ſind nach. den
bisher vorliegenden Berichten. rund 300 Perſonen - getötet odor
verwundet : worden, darunter -au<. vier Abgeordnete für die
Konſtituants, ERSEN EE .
FNufruf an die Bevölkerung von Petersburg.

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,

i j wi - Petersburg, 20. Januar.

Die Feinde des Volkes verbreiten das Gerücht, daß revolutionäre
Arbeiter und. Soldaten am 5. Januar. auf die Teilnehmer einer
friedlichen Kundgebung der. Arbeiter Schüſſe abgegeben hätien.
Dies geſchieht, um Unruhe. 'und Unordnung in die Rethen : der
arbeitenden Maſſen zu tragen und um die revolutionären Führer
anzugreifen. Es iſt.ſchon feſtgeſtellt worden, daß Spiß el auf die
Matroſen, Soldaten. .und Arbeiter, geſ<oſſen. haben, die die
Ordnung in der Stadt ſichern. . Der. Hauptvollzugsausſchuß hat
eine energiſche Unterſuchung eingeleitet. Die Schuldigen werden
von den revolubionären Gerichten 'abgeurteilt werden. Genaue
Feſtſtellungen werden ſobald wie möglich veröffentliht werden.
der Hauptvollzugsausſchuß fordert die Bevölkerung auf, den Ge»
rüchten keinen Glauben zu ſ<enken und ruhig zu bleiben. Tie
revo.utionäre Ordnung wird von Matroſen, Arbeitern und Sol»
daten goſichert. 4 1. - Der Hauptvollzugsausſchuß. |

Hindenburg än die Vaterlandspartei.
- Gegenden Telegrammfſturn
IEEE: '; - 'Verlin; 21. Januar:

Der Vorſtand dex Deutſchen Vaterlandspartei ephielt folgendes
Telegramm vom Generalfeldmarſchall von Hindenburg: ...
„Großes Hauptquartier, 2. Jaimtar 1918.
In Erinnerung. an die Kaiſerproklamation vom 18.. Januar
1871“ iſt mir abermals eine große Anzahl von -Telegrammen aus
Kreiſe x : der. Deutſchen: -Vaterlandspartei: zugegangen. I< bin
außerſtande, ſie im. einzelnen zu beantworten, und bitte den Vor»
ſtand, meinen Dank. in entſprechender - Form, den: Yeber*-ndern
ausſprechen. zu wollen... I< glaube mich hierin: um? PW: im
Einverſtändnis mit dem Vorſtande: zu: befinden, als i:“F*.cdurc<h
eine neue Belaſtung: des Telegraph en, der in letter
Zeit durch die Unbilden Her Witterung ganz - beſonders: in Mit-
leidenſchaft gezogen iſt, vermeiden möchte. eie LAI IGEN uh
Wentz a ſeto m aſe v. Hindenburg.“

Verdoppelung des japaniſchen Beeres,.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
KNEE NETT BEIL BEN Zz. Bern, 21. Janttar.
In Englarnb und Frankreich bat'die Mitteilung, daß die japaniſche
Regierung die Frisdensſtätke der japaniſhen Armee von
2! auf! 80 Diviſionen erhöht hat, eine gewiſſe Beunruhi-
gung hervorgerufen. Man: weiſt darauf hin, daß dies weit mehr als
eine Verdoppelung der beſtehenden“Streitkräfte bedeutet, was ange-
ſichts des vorläufigen Ausſ&eidens Rußlands aus dem Mäcieſpfel
im fernen Oſten. geradezu unverſtändlich erſheine. Die Meldungen
beſagen weiter, daß gleichzeitig auch eine bedeutende Verſtät»
kung der Flotte vorgeſehen iſt, obwohl ſich dieſe in den leß-
den dreißig .Jährven “ebenfalls ſon: einer Verdoppelung zu er-
freuen. gehabt hat. Amerikaniſhe Stimmen weiſen ironiſch auf dieſes
Rüſtungsnachſpiel zum Freundſchaftsabkommen zwiſchen Lanſing und
dem Grafen Iſchii hin... .. .. % DIMEREN v

" > / Tokio, 20. Januar,
Eine britiſche Anleißefvon 100 Millionen Yen ſoll in Ja-
pan untergebracht werden, - .. :

England und die Schweizer Heutratität, -
Drahtmeldung. .-

De 0 -: London, 20. Zanuar,

Das Reutürſhe Büro - erfährt, daß entſprechend den von den
Vertretern der amerikaniſchen und der franzöſiſchen Regierung
der ſchweizeriſchen . Negierung gegenüber gemächten Erklärungen
der Vertreter der britiſche n Regierung in Bern der
ſHweizeriſ<en Regierung folgende Erklärungab-
gab: „Die britiſche Regierung wünſcht, die Verträgs und Ab»
fommen von 1815 :zu böſtätigen und der ſchweizeriſchen Regierung
au verſichern; daß ſie im Einvernehmen mit den Vereinigten
Staaten und der franzöſiſchen „Regierung - die Unantaſtbar-
keit und die Neutralität der-Schweiz achte n wird, ſolange
ſie wn der Bundesregierung aufrecht erhalten. und von den
Feinden Großbritanniens. geachtet wird.“ .. 7

miſſen eine den Wünſchen der Ukrainer entſprechende Aende-

rung eintritt, j ;
'.* . *

ä. EEE . ;
* "Eine im Vergleich zum deutſchen amtlichen Bevicht erheblich vor-
fichtigere Auffaſſung der bisher in den Verhandlungen. mit
DerUkraine erzielten Ergebniſſe zeigt die nachfolgende Wieney
Veröffentlichung: EE

Mittelmächten umſo weſentlicher zu beeinfluſſen vermag, je
größer die Ausſicht wird, daß in den ruſſiſchen Parteivevhält-

Führer der politiſchen Abteilung: R yſc<hkow.
* *

Vj *.

'Havas ineldet aus Petersburg: Kerenſki . richtete an den
Sentialausſchuß der ſozialvevolutionären Partei ein Schreiben, in
dem er den Wunſch äußerte, der erſten Sißung der Nationalver-
ſammlung bejwohnen. zu dürfen. Der Ausſchuß antworzete,
Kereniki möge es vermeiden, ſich vor der Verſammlung zu zeigen.

Er blieb deshalb fern. . ?
: ' 02:4 4 Bexn, 20. Januar.
richterſtatter des „Corriere della Gera

Ü:Verhaftung en vorgenommen.
(“Haben 'Sträßgentämpfe" m

6 ; + 4; Wien, 21. Januar,
Das, ?. und ?.' Telegraphen-Korreſpondenzvüro meldet unterm
20. Januar aus Breſt-Litöwſk: - r

"Die Delegationen DOeſterrei-Ungarns, Deutſchlands und der
-Wfvaine haven heute beſchloſſen, mit Abſchuß der bicher geführten
„Verhandlungen. folgendo;-Ver] „un äebe MIE

Kabinettwechſel in Perſien, Zeheraner Blättermeldungen
z'rfolge iſt das Kabinett Ala und Dauſeh, vermutlich infolge enge
liſcher Machenſchaften in Güdpeyſien, zurückgetreten, 2

(Sierzu drei Beilagen)

HENTEEE

Der Patopsbürger
- drahtet,.daß H
Wurde: y

 MAX43.
„.„Diens8tag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Der Straßenbahntatit,

Exrgehnisloſe Verhandlungen des Verbandsöausſhuſſes

Bolle fünf Stunden hat geſtern der Verbandsausſ<uß Groß»
Derlin über die Tariffrage der Großen Berliner Straßenbahn be-
raven, ohne zu einer Entſchließung zu kommen. Es lagen --- wie
I<hon mitgeteilt =- Anträge auf Erhöhung des bishertgen Tarifs
auf 11, 12,5 oder 15 Pfermig vor. Doc keiner dieſer Anträge fand
eine Mehrheit, Die Erhöhung auf 11 Pfennig wurde mit neun
gogen neun Stimmen abgelehnt. Unter den Befürwortern des
11-Pfennig-Tarifs fand ſich ein Mitglied des Verbandsausſchuſſes,
das vorher im Unterausſchuß ſich ſehr eifrig für den 15-Pfennig-
Tarif ausgeſproden hatte. Es ſoll nun eine neue Situng des Ver«
bandsausſchuſſes einberufen werden. Ob die ein neues Ergebnis
bringen wird? Das leßte Wort in der Angelegenheit Fat ſelbſt»
verſtändlich die Verbandsverſammlung zu ſprechen, die ſehr bald
einberufen werden müßte, da die Leitung der Großen Berliner
Straßenbahn bis zum 15. Februar ihre Entſcheidung treffen will.
Gollte die Verbandsverſammlung entſprechend ihrem früheren
Standpunkt, jede Erhöhung während des Lrieges ablehnen, ſv kann
die Straßenbahn das Schiedsgericht auf Grund der neuen Geſeßes
Über die Verkehrsſteuer anrufen. Dies hat aber nur inſowekt über
eine Erhöhung zu befinden, als ſie tatſächlich dur< die Verkehrs-
und Kohlenſteuer eintritt,

»

3 3“ Dresven, 31. Januar,
Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Sine im Finanzminiſterinum abgehaltene Konfereng von Ver»
Sretern der Straßenbahn ſtellde einſtimmig feſt, daß eine Ex-
höhung des Umſteigetartifs in ganz Sachſen zur Ein-
ſ<ränfung des Berkehrs notwendig ſei, .

Kaiſerliche Spende für die Ueberſchwemmten« Der
Kaiſer hat an den Oberpräſidenten der Rheinproving Freihevrn
von Rheinbaben, Koblenz, folgendes Telegramm gerichtet! „Das

“Ichweve Ungliül>, das das Hochwaſſer der Nahe Über zahlreiche
Familien in Kreuznach, Kirn und anderen Gemeinden gebracht
Hat, exfüllt mi< mit wävmſter und herzlichſter Anteilnahme. I<
. Habe veranlaßt, daß Ihnen zur Linderung der erſten Not 50 000
Mar? ſchleunigſt Überwieſen werden. Im übrigen ſehe ich Ihrem
eingehenden Bericht baldigſt entgegen. Gagen Sie den Betroffenen,
wie herzlich i<ß ihrer goden?e, zumal der Kriegerfamilien, die die
Ichweren Tage ohne männlichen Schuß haben durchmachen müſſen.“

Prüfftelle für Erfa3glieder. In der Nachmittagsfihung
fpraten Prof. Dr. Schleſinger, Charlottenburg, er die
Ausnuzung der Kraftquelle, Proß, Dr. Pange iden im
1. vayeriſaen Armeekorps Senate Kunſtarmy- mit dem ein ober»
armamputierter Jäger einen ſicheren Kugelſchuß auf den Rehbo>
auf 159 Meter abgeben kann. Prof, Dr. Wullſtein, Bochum,
gibt. der Meinung AusdruF, daß, obwohl jeht in 35 m. H. der
Fälle der Armerſaz auch wirklich benußt wird, nur WE BEI
eine volle Arbeitsleiſtung erzielt werden kann. Des! die
ſoziale Verſorgung der Armamputierten die Hauptſache, Er ver»
langt deshalb, daß in den ſtaatlichen und ſtädtiſchen Betrieben
ver]<iedene Berufsarten den Armamputierten Überlaſſen werden.
Außerdem ſprechen no< Diplomingenieur Blo<, Dr. Barth
und Prof, Ir. Ghulghe-Bollst, Danzig. *

Berliner Tuberkutofe-Ausfchuß, Zur wirkſamen Be
Lönpfung der Tubeokuloje, die, wie im ganzen Reich, fo auch m
Berlin, wöhrend der Zeeſen eine Zunehme dir ſind vom
Berliner Magiſtrat im Hoſpital Buch beſondere Krankenpavillons
zur Aufnahme von ſolchen Kranken bereitgeſtellt worden, die an
vffenerIuberkuloſe. leiden und. ihre Familien und“ weitere Um«-
gebung mit Gefahr der Anſte>ung bedrohen. Die Aufnahme iſt
auf Berliner Bürger beſchränkt. Da die vom Magiſtrat beab-

un

ſichtigte Iſolt der an offener Tuberkuloſe Leidenden häufig
nur dann durchfühvbar ſein dürfte, wenn gleichzeitig für die
hilfsbedürftigen Familien der Kranken geſorgt wird, iſt auf Ans
regung des Magiſtrats die Begründung eines freien Ausſchuſſes
exis t, der unter dem Vorſiß von Geheimrat Profeſſor Dr. Moſſe
aus Mitgliedern der ſtädtiſchen Körperſchaften ſowie aus Ver-
Hin Deanifction und gemennüigen Bereine beſteht und die

n ationen u ne beſteht und die

uberkulofe-Ausſhuß“ i

eicmung „Berliner T; führt. Die Auf-
eech Ausſchuſſes foll vorldufig auf die Unterftüßung der
Familien der in geſchloſſe! ÜGer en wb.

m An
löſen, die einer ſolchen bedürfen, beſchränkt ſein,

Die Sintflut in Zahlen. Profeſſor O. Baſc<hin vom
Geographiſchen Inſtitut der Berliner Univerſität ſendet uns fol»
genide Berechnung Über die Schneemaſſen, die jüngſt über Berlin
niedergingen: Die heftigen Schneefälle der leßten Tage haben eine
gewaltige Shneemenge über Derlin ausgsſchüttet, deren Gewicht
innerhalb von fünf Tagen mehr >s einen Zentner auf den
Quadratmeter betrug. Wollte mon den gsjamten Schnee aus dem
Wei<hbilde Berlins fortſchaffen laſſen, ſo würde may dazu eines
Wagenparks von rund einer drittel Million Güterwagen de-
nötigen. Ein Güterzug mit einer fol<en Wagenzahl würde vom
nördlichſten Punkt unſerer Oſtſvont bis nach Gibraltar reichen,
mithin eine Länge haben, die der von Berlin bis in die Mitte
der Sahara gleichkommt.

Mindeſtpreiſe für Ra und Haarſchneiven? Eine
eſtern abend im Berliner Klubhaus abgehaltene öffentliche Ver-
ſimmlung der Friſeure Gref Reine beſchäftigte ſih mit der
wirtſchaftlicen Lage des Frifeurgewerbes. Der Vorſißende des
Deutſcher Keiſeuze, Barbiere und Perrückenmacher-Innung
Brandt erklärte die heutigen Preiſe im Friſeurgewerbe gegen»
Über den Arbeitsleiſtungen anderer Handwerker als zu gering.
Er forderte mit Rüdſicht auf die durc) den Krleg hervorgerufenen
Mehrausgaben für Wäſche, Seiſe und für andere de und
Unterhaltungskojten eine Erhöhung der Preiſe. Die Anweſenden
erffärten ſich mit den Ausführungen einverſtanden und beſchloſfen,
die beſtehenden Organiſationen zu beauftragen, gemeinſame EN
nahmen zu treſfen, damit auch. der Friſeurmeiſter und Gehilfe
jogt und nach dem ge durch angemeſſene - Bezahlung ihrer
Arbeiten allen anderen perkern wirtſchaftlich gleichgeſtellt
werden. Die heutigen Preiſe, Raſieren 30 Pf. und Haarſchneiden
70 Pf. follen als angemeſſene Mindeſtprei x eſeßt und nicht
als Kwiegspreiſe angeſehen werden. Cbenſo Damoenfriſieren
und Kopfwäſche entpre höher bevecnet werden.

Die „Große Berliner“ gegen einen

Gerichtsvorſtiten»
ben, Die Leitung der Großen Berliner Straßenbohn teilt mit: .

„Dor kurzem erſchien, auc) in dor „Vofſiſchen Zeitung", ein Bortcht
Über eine Gerichtsfihung, wonach der vorfihends Richter erklärt
hat, daß Straßenbahnſchaffperinnen zwar mitunter einen ſchweven
Gtand hätten, daß aber zumäiſt die Schuld auf ihrer Svite liege,
wenn ein ſchlechter Ton im Straßenbahnvarkehr eingeriſſen ſei,
Auf Grund dieſer Erwägung verurteilie das Gericht eine Dame,
von der die Schaffnevin geohrfeigt worden war, zu der niedrigſten
zuläſſigen Strafe von 8 Mark, Wir halten uns verpflichtet, gogen
die Aeffaſſung dieſes Gerihtsvorſihenden Verwahrung ein-
Ilos fommen hier und da Fälle vor, in denen

aber muß ſeſtgeftellt werden, daß dieſe Frauen Uhren fehr ſchwie»
rign Dienſt mit großer Pflichttreue erfüllen. Es iſt durchaus zu
nrißbilligen, wenn der Gerichtsvorſihende Binzelfälle zum Anlaß
nimmt, eine ganzs, unter 'ſchwerigſtan Verhältniſſen avbeitende
Frauenklaſſe in Anfehen herabzufezen. Wir haben gegen
den Richtor beim Kammergerichtsprüſtdenten Veſchwearde
eingelegt“

Erhöhung der Gaskokspreife. Die Gaulkokspreife find von
den Produzenten zm 2 Martk-für die Toune für Groß-Berlin
erhöht worden. y

Wetter! mittagt mid,
heiter, Jedes "Beeren Di Ii ee wee be Magne
gröößtenteils tro x :

- Das große Sehnen,
AE HASLERPINE Roman WE

- Johan Bojer.

Aujoacjierte Ueberjeßung aus dem Norwegiſchen von Zul1a Koppel.

* Amerikanlsches Copyright 1917, by Ullsteln & Co.
; IX.“

Merle erhielt eine Karte, worauf ftand: „Jett begeben wir
uns zur Terrainveſichtigung.“ Vierzehn Zope ſpäter kam Per
nach Haufe mit Korten und Zeichnungen und ſagte: „Ig habe

„natürlich wieder zu wenig Zeit. Aver warte nur.“ /

Er ſchloß ſich ein. Endlich fah ſie ihn arbeiten. Sie hörte
ihn vormittags, wenn er auf und ab ſchritt und pfiff. Dann
wurde es ſtill --- er ſtand wohl über den Arbeitstiſch zugt
und rechnete oder ſchrieb. Wieder erklangen die GChriite.
Jetzt ſang er ein Lied. Das war für ihn felbſt etwas Neues.
Es war, als ob er ſo viel Glü>, Reichtümer an Landſchaft,
Liobe, ſchönen Stunden in ſich aufgeſpart habe, daß ſie ſic
herausfingen mußten. "Warum ſollte er nicht zu den länen
einer Wajſeranlage ſingen? Mathematik iſt trocken, kann aber

u lebendigen Geſichtern werden und ſic) zum Licht empor-
Ehwingen. Lauter ſang er. . Dann. wurde. es wieder ſtill.
Merle wußte nicht mehr, wann er ſich ſchlafen legte. Er ging
im ſeinem: Zimmer auf und ab und ſang ſie in den Schlaf,
und wenn fie erwachte, ſ<hritt er ſhon wieder auf und ab;
es war, als ob ſie die feſten Schritte eines Feldherrn hörte.
Er leuchtete förmlich von neuen Idoen, neuem Stoff, und
etwas Pompöſes klang dur< ſeine Stimme. Sie kniff die
Augen zuſammen, und ihr Bli> wurde ſchwer, Wieder war
er ihr neu. So hatte ſie ihn noch nie: geſshen.

Endlich war er fertig und ſandte fein Angebot ein. Und
jeht begann er ernſtlich unruhig zu werden. Er erwartete
die Antwort in der kommenden Woche. Er lief hin und her,
ritt auf Bijou aus und kam auf dem ſc<weißtriefenden Pferd
nach Hauſe, denn ein ungeduldiger Mann kann nur Galopp
reiten. Die Zeit verſtrich. Er konnte nicht ſchlafen, woltte
nicht eſſen. Mehr Zeit verſtrih. Er konnte nicht ſchlafen,
wollte nicht eſſen. Mehr Zeit verſtrich. Endlich, eines Mor»
gens kam er zu ihr ins Kinderzimmer geſtürmt: „Telephon
von auswärts, Merle, die Direktion der Geſellſchaft fordert
mich auf, zur Sißung zu kommen. Hilf mix pacden, es muß
wie der Wind gehen." Und dann reifte er ab, |

Wieder wartete ſie voller Spannung. Allerdings lag nicht
'k, viel dran, daß. er die Arbeit bekam. Aber ſie wünſchte,

ß er im- Weltkampf Sieger würde, 100

legramm: „Surra, Fram“ ..

87, Fortſetzung,

Nach einigen Tagen ein Ie

Am nächſten Tage
und nieder und ſagte: „Was, glaubſt Du, wi
ſagen, Merke . . . ha, ha!“

„Boter, wozu?“

„Wenn ich ihn fvage, ob er für ein paar hunderttaufend
Kronen garantieren will.“

„Soll Vater ſich beteiligen?“ Sie öffnete die Augen wett
und ah 1 RLHt wil, kann er es laffen, ber ic will ihn

„Wenn er niht will, er es . er
doh fragen. Auf Wiederſehen.“

Und. damit fuhr er zur Stadt. Sü

In Uthougs großem Haus mußte man erft dur< den Eifen»
warenladen, bevor man ins Kontor gelangte, Per klop' NIE
mit der Mappe unterm Arm. . Herr. Uthoug hatte gerade das
Gas angezündet und war im Begriff, ſic an ſein amerikanl-
ſches Schreibpult mit dem Rollde>el zu ſehen, als Per
hereintvat. -Der graubärtige Kopf mit der dichten Haarm:
dr: e ſich zu ihm Um, dunkel, im Ghaits1n des grünen Lam-
penſchirms. ]

„Ah, Du iſt's. Nimm Plaß,“ ſagte er. „Du in
Chriſtiania geweſen, ER ich höre. Wi haſt Du "he

Sie ſaßen ſich gegenüber. Yer erzä ruhig. Sicher.

„Um wieviel handelt es ſich?" fragte Uthoug, und ſein Ge»
ſicht [am aus dem Schatten hervor und betrachtete ihn im
vollen. Licht, .. ;

„Zwei Millionen zweimalhunderttanſend Kronen.“ ?

Der Alte ſtüßte die behaarten Hände aufs Pult und erho)
ſich. Er here Per an, und ſein Atem ging heftig, Dieſe
Summe |; ug ihn vor den 452.00
Dunſt und Staub! Wozu wu eine eigenen Untern
mungen? «Seine Größe? Seine Stellung, feine Ueberlegen=
Heit Hier in der Stadt? Mit welchen Summen pflegte er zu
rechnen im Vergleich zu dieſer?

37 08 ich recht gehört?" ſtammelts er. „Du ſagteſt zwei ==
Miltionen?2“ s

„Ia. Findeſt Du, daß es wentg iſt“ fagte Per, „|
aebi ee Ai afin] mit HAM Fie
Francs abgeſchloſſen.“ ?

„Wie... "oieblel: ſagteſt Du?“ Der alie err begann
im Zimmer auf und ab zu rennen. Er fuhr ſich durchs Haar,

war er wieder zi" Hauſe, wanderte auf
xd Dein Vater

Er ſah Per an, ob er vielleicht getrunken habe, oder „ . .
Aber „er wollte ſich. nicht ſo leicht imponieren laſſen, Er
verſt ten. 4

e dn up ZU verhal
„än viel wirſt Du dabei verdienen?“

„ZY rechne auf zweimalhunderttauſend Kronen.“

„60?“ Das war abermals vine Summe, die den alten
Servn vor den Kopf ſc<lug. Nein, er ſelbſt bedeutete nichts.

Ex war ein Etwas geweſen,

*

den Avgen des Königs

Merls ſhwenkte das Telegramm und lanzte dur<s Zimmer.

Sie machte ihn ſekbſt Zu x

1918
22. Janttar

Die Magiltratsdruckerei,

Aus der Schöneberger Stadtverordnekenverſammltung,

In der göſtrigen Sizung der Echöneberoer
Verſammlung lag ein Geſchäftsbericht des Bürgermeiſters
Ma <owiez über die Entwiclung der Städtiſchen Spapa
kaſſe vor, aus dem erhellt, daß die Shömberger Kaſſe mit einem
Einlagebeſtemd von 100 Millionen Mark nach der Derliner un&
der Teltow«er Kreisfparkaſſe die größte micht nux innerhalb Groß»
Berlins, ſondern auch Brandendurgas iſt. „Selten hat," ſo führts
Bürgermeiſter Machowicz aus, „ein Inſtitut einen ſo raſchen Auf
ſchwung genommen wie die Schöneberger Sparkaſſe, die erſt 2895
gögründet wunde, hat fie do; viele alte bedeutende Sparkaſſen
Übepflügelt und iſt fie doch in vieler Begiehung bahnbrechend 86»
worden. Sie war die erſte von allen Sparkaſſen Groß-BVerling,
die don Schek- und Giroverkshr einführte.*

Dann gab 4s eine lange Ausfprache über die Magiſtratsdruc>evs,
Stadtverordneter Friedrichs erhob für die „Freie Fraktion“
Einſpruch dagegen, daß der Magiſtrat, ohne die Stadtverordmeten«
Verſammlung zu befragen, für die Städtiſche Dru&evei eine nw?
S<hnellpreſſe angeſchafft habe. Er beantragte, von jeder weiterew
Vergrößerung der Druderei Abſtand zu nehmen und nicht den
privaten Drudereten Konkurrenz zu machen. Mehrere Magiſtrats-
mitglieder betonten, daß es ſich bei der Neuanſchaffung um der
Erſaß für eine plößlich [Gadhaft gewordene Maſchine handle. Zm
Übrigen habe die Städtiſche Druderei dex Gemeinde in dieſem
Zahrse bereits über 10.000 Mark an Ausgaben erfpart. Auch Fie
Redner der „Liberalen Fraktion“ und die ſoztaldemokrattſchen
Stadtverordneten traten für die ſelbſtändige ſtädtiſche Dru>eret
ein, deren Ausbau angebracht ſei. Schließlich ging die Ver»
ſammlung über den Einſpruch der „Freien Fraktion“ zur Tages»
ordnung über. == Zu Beginn der Verſammlung hatte der Stadt»
verordnetenvorſteher des kürzlich verſtorbenen Seniors der Ver«
Jammlung, des Stadtverordneten Salinger, gedacht. ik

Keine Verſammlungen mehr im Zirkus ? Ueber dis
Gründe des Berbots dex im Zirkus Buſch geplant geweſenen
Verſammlung dor Vaterlandsparti erfahren wir folgen»
des! Die Genohmigung wurde gurükgezogen, weil der 4000 Pepe
ſonen faſſende Zirkus für eine Mitgliederverſamn/iung zu
groß ſei und daher die Gefahr deſtche, daß fich auch Fremde Zu»
tritt verſchaffen können. Da der Zirkus infohe folner Ansdehnung
Icwer Überjehbar iſt, fo daß bei Ausſ<hreitungen ein Eingreifen
der Polizei erſchwert wird, dürfen künftig politiſche Verſamut»
lungen goundſäßlich nicht mehr im Zirkus ſtattfinden,
Das Oberkommando hat dem Berliner Polizeipräſidium Richi»
Tinien ffr die anderweitige Benutzung der Zirkuſſe gegeben. Es
wird von Fall zu Fall nachgepürft werden, ob der Zwe> einer
angemeldeten Verſammlung wohl die obigen Bedenken vechtfertigt,

12 Nn im den Sera!
a EEE SEG
M 4e mit T rt!
[We gente alsbald den Regelſtand LA Vit

Die Strefe Deutſ<-Krone--Scneidemühl [ett gefiern
aa Fe 00s Gee Bieber feel, De Betei: 88 Miehe Ie

genommen.
Da2 Na ufeinm in der Kloſterſtraße, die ehemalige
Werkſtätte des großen Berbinex Bildhauers, wurde von
gliedern des Vereins für die Geſchichte Derlins
beſucht. Der erſte Borſizende Prof, Dr. Sechra Voß h- ich
dez dankenzwerten Mühe unterzogen, die in pielen Gipsabgiüſen:
vorhandenen Bildwevke zu erläudern und das reiche SHaffen des
Meiſtexs levendig zu machen. Ranchs Ruf begründete eines feiner
früheſden Werde, das Denkmal der Königin Luiſe im Mauſoleum
zu Gharlottenbu Das Denkmal hat eine nicht unintereſſante
Oreſhichte. Das Ü, das im Chartottenöurger un!
Friedrie Wilhelm LXI1, entſtanden war,

„Woher weißt Du, daß Du ſo viel verdienen wirſt?"
„I< habe es ausgerehnet.
„Und wenn -- nun ja, woher weißt Du es ſo genau? Wenn
Du Dich nun vervechnet haßt» Sein Kopf kam wieder ins
volle Lim.

„IH pflege mic) nicht zu vervehnen," ſagbe Per.

Als Per ihn fragte, eb er die Kaution ſiellon wolle, wav
Uthoug gerade im Begriff, ſich auf ſeiner Wanderung durchs
immer von ihm zu entfernen. Jezt blieb er mit einem Nu>
ichen und bliidie über die Schulter zu ihm zurück :
. „Viel Kaution! Ig! Für zwei Milltonen?" 7

„Nein, die Geſellſchaft verlangt Siche viermal
Hunderttauſend.“ j Serhat Me

Nach einer Pauſe ſagt der Alte: „Hm. Za. Sv viel beſths
ich gar nicht einmal.“
„Ih ſebſt kann Sicherheit für dreihunderttaufend Kronen
in Papieren geben. Außerdem ih ja den Hof und die
Dere Um ader eine runde Summe zu neunen == willſt

hunderttauſend garantieren?“
es von der
einigkeit für wie

Nach einer abermaligen Pauſe
Überliegenden Wand: „Juch das iſt keine

„Wenn Du. das geringſte dagsgen , Ghwiegervater,
ſs habe ich auch 2 M beiden de,
jie neulich hier waren . : .“ Und er erhob ſich und legte ſeins
Papiere zuſanmen

„Halt, es eilt wohl nicht ſo ſehr. Du komnnſt ja wie eine
Lawine über mich, I< darf es mir wohl bis au Übep«
Eien Und Deine Plüne möchte ih mir etwas genauer an«

In iner Nacht wanderte Uthoug und ab. Ex hatte
jeden ien Boden unter den Füßen verloren. Sein (Fee
gerfohn war ja ein großer Mann -- brauchte ex au ihm zu
zweifeln? Hunderttauſend =- niht für einen Hof, nicht im
Geſchäft, ſondern für eine tehniſ&e Arbeit. Das war new.
Das war abentouertich. Das war Curopa, die Zukunft. Hatte
er koinen Mut, dabei zu fein? Wer konnte wi , ob micht
ein Unglü> paſſieren würde? Rein, er ſchüttelte den Kopy
Er konnte und wagte es nigt, Aber Luſt hatte er, Er wollte
gern etwas mehr, als ein Kleinſtädter ſein. Sollte er? Sollts
er niht? Sein ganzes Vermögen, ſeine und ſeiner Familie
Exiſtenz wogen einer Waſſerfallanlage aufs Spiel fetzen, von
der er nicht das geringſte verſtand, Abenteuer. Spiel. Er
wollte nein ſagen. Dann war er alſo doch nur ein Klein«
ſtädter, Er wolke ja ſagen. O, du lieber Gott, er rang dis
Hände. Er ſchwihte, und der Kopf ſ<windolte ihm, Es war
wie eine Prüfung. Am liebſten hätte er gebetet, aber wa“
konnte es nüßen, er haite ja ſelbſt Gott abgeſ<afit,
(Fortſenzung folgt.)
murds

aur Ansfhrung in Marmor nach Rom gelan: wohin
Rouch fü

; ſto. Da erhielt er die Nachricht aus Bologna,
daß Moveit zerbrochen fei. Zum Gli korreite es Ranch:
kivder zuſammenſegen, worauf die Vollendung in Marmor ex»
folgen fonnte, Wie das Modell, jo wat auch das fertige Werk ſtark
nejährdet, als man es auf einem engliſchen Schiff nach: Hamburg
fandte, Unt, röc. das Schilf von einem amerikaniſchen
D: rt von einem anderen engliſchen Schiffe ver»
ibenöſtes leiſtete Rauch als monumertaler
ex hervorragender Zeitgenoſſen, die
t des Sales füllen, laſſen erfennen, wie erfolg»
beſtreöt war, das Seelenleben des Dargeſtellten.
bringe. Das Den?mal Friedrichs des Großer
inden, das den Gipfeli feines künſtleriſchen Gaffens
a4dem der erſte gewaltige Beifall verrauſcht war,
egen ſeines Aufbaues mud manger Einzelheiten
fahren. Daß die Helden des Friedens. (Kant,
in wa.) auf dem GSodzl ihren Blat unterhalb: des
's e*halten Znber, hat der Berliner Boltswig 1&ell.
en und fie) zunuhe gemacht... König Friedrich: Wil»
4 es iibrigens zu danken, daß FrieFrich den hiſtoriſchen.
jvik auf dem Kopfe trägt, denn Rauch hatte den König bar»
Häuptig dargeſtellt. Es zeigt ſich das Bilb des Alten. Fritzen, wie
es das Bolt liebevoll im Herzen trägt.

Während tor Velazoxung von Tſingtau. gun
des Vaterlänvnegen Frauenvereins FN gu 197
gättentapitän Ida Boe1?2 von ihren Explebniſſen bei der Br>
Lagerung i: in Tſingtau, die ſie in trexem Ausharren bei ihrem Gatten
zum das unevmitdlicher Lazurettarbeit: bis zur Uber, an die
Inpaner miterlsbt hat. Sie ſchilderte die Vorbereitungen zur den
Känapfen, 5as NäherrüFen der Übermächtigen Feinde urs die Leiden
aas Ghredniſſe ver Beſchießuw?, Ohne die Verdienſte der treuen
Beſazungstruppen beſonders hervorzuheben, witßte ſie doch gerabe
Burch den ſchliczten Bericht von den ausgeſtandenen Gefahren ihren.
Opfermut ! und ihre TIreae zum fernen Vaterlandes eindru5voll zu
maßen. Zum Schluß zeigte ſie Lichtbilder aus Din-kau vor und.
nah ver Veſchießung und vorn ihrer Rüdreiſe über Schanghat zund-
quer Hurch Amerika,

„Kieine Witteilungen, Bürgermeiſtern Der. Rei>de und Siadtyer-
viditeleuvorſteher Michelex find mit aa übrigen Herren aus den
Bororten von ihrer Reiſe au die Front wkeber wach Berlin zurückge»
fehet und haben ihee Amtsgeſchäfte übernommen.

Fran Direktor Franka Minden, die bereits foliher erhebliche
Mittel als „Minden-Spende für augenoerlezte Krieger“ dem Magiſtrat

EE v6 2 aDung ſtellte, hat neuerdings ihre Spende um 100 609 Mark
erhö |:

Das Etſferna Kreuz 71. Kl. erhielten: Lt. d. Garbe. '. 5
Heinrih Wilhgelmi und EN Lt. "unh Kemp RU „Regt.
Aug. v. Mörz, das Eiſerne Kreuz 2%, Al. am weiß: zen Barbe

Dr. Martin Freund als Leiter einer Korpozahnſtation,
eitde Bild!
enen So geit
teilt mt, Maa? dir

/Am 25. d. M. begeht der Fontane-Promexade 8 ws
Zufus Schreiber mit feiner Gattin das Feſt. dez

Die „Große Berliner Straßenbahnxn

Linie 52 (Danzigox Straße, Ec>e Weißenburger Straße--Wilmersdarf,
Wilhelmonte) von Mit eder fehrplainnähig betrieben wird.

"Der Inie is macht datanf aufmerkſam, daß
in dem Bor ngsverſanumfung in Frankfurt 6. M.
der Nate d; 22807 Upändig uten erge gebe fei.

Der
der

ihzt die Bezeichnung: „Verband
tſhlgads“,

aus der Möoldatt zurüc&gelchrten Internierten
“7 Ger unb Ungern fid fetzt eeſchienen vnd nnen
Dureh die Berüngt Geichä?tsfiels 525 „Dukareiter Tagblatzs"“, Berlin W9,
Boüſtraße 18, bezogen werder,

„Zum Bürgermelſter 5423.14 Aafe (Mark) iſt det Bürgermeiſter
Dr. Fran?, Gneſen, 00 ät morden. -,

verba
EIGE

- "Wettbawers Eis ſperfame „BauwEeitE Der Rei
zue Förderung ſvogyweiſer eamweiſe E. VB. (Eaorſ,
Brok Dr. Be SeeFlberg) ſchreibt einen WetitBowerb aus,
Norſchläge für die kofort zu verwirklichatör WirHGaſtlih beſte
Aushildung des Kle nwohnungsweſens mit it Beionung Fparſamer
Bauweiſe zu erlangent, Als Preſc And 260 000 Mark
Aon denen 6096 Mark! dem oder den Verfaſſern d der die Au!
böen löfenben. Bewerbung zufällen fo!

ENUM: 6 FOR WLONN LUG LWL El NER ENEN NARREN

Für heirschaffliches
Sqmmioßs oder Stadipalais

prachtvolles

Zedernaoelz-
Kabinett

mit reidrir Rokoko-Bronze-Verziering ZU vVer-
kovfen. -+ Wandflächen 3,58 Mir. hod, 18 Mtr.
-: Jaufend Ihreit. Das Kabinett war für Aufstellung
der kaisertihen Möbel auf der Parizer Welt-
ausStellung 1900 hergeslellt, izt von Profeszor
Hofacker entworfen und kann nicht wieder
gemadit werden, Erhaltung vorzüglih, Dedien-
beleuchtung für elektr. Licht in vergoldeter Bronze.

Preis M. 50000. |

Wert 70--80 000, Näheres durch :

- „Galerie Arnold, Bresfau
Tauenbienplaß 1.

in. Frankfurt gegründete Vi
Zetfelbeſiper .;

Die Löhe der übrigen

5
=
|

=
E44

Z
-
|

E?

NEE RER VESKONON RIN NNSRKHLEEN RSS NG Ga

ERRANGEN

L Krüger,
Berlin KW 21 Nienburger Dteamn 47 l

Kaffee - Ersatz |

Ausl.-Ware, vorzüzlich im Geschmack,
Joge oder gepackt in ?/, Pfd.-Paketen bletet .
Kleinhändlern, Kommunen. und Behörden an

Julius Stull9y5, Bertin n 54.18

* zuſenden.

| Sc6*Xe5

EGGENET ELITEN
SCHINKEL-HAUS.

Potsdarmmer Strasze Il EN

FR enn

Wohnungs - Ginrichfangen |

9M Geozeonkit: Seriin W.

- Mohrousirabe 37a

Peeiſe wird von den. Preisrichtern beſtimmt, Jein Preis foll
weniger M 1000: Mark betragen. Bewerbungen. find bis zum
1. April 1918 an die Geſchäftsitelle 2. 36, Mohſtraße 8, ein»

Schachwetſkampf Rubinttein-Schfechter,
Jar SPüchſpale des Kerktupalaſtes war geſtatn bewegtes Treiben.

Die Aufmertſamkeit der einigen. zuudert. Eharhſteunde vihteie ſic

auf einen Tiſch, wo Rubinſtein und Shlechter einander gegenüber
ſaßen. Währen5s die Meiſter überbogten, ging ein eifviges Flüſtern
durch die. Menge: man ſtritt um den nächſtem Jug, verſuchte auf
Schnbtiſchen dieſe uns jene Vazinnte, ewibe>te Gewinn und -Ver-

| Inſt = im meiſtens zu ſeher, &aß der Zug, ber Meiſter, dor auf
[| einem großen, an der Wand hängenden. überall fichtbaren Brette

angezeigt ward, der Partie: eine ganz andere Wendung gab, als

| mar genteint, gehofft, grfürchtet kette. In 5er Witte. 8er ER

dachte Rubenſtein lange naß . . . follte er in Schwiertsfkeiten fein

=- Ex machte einen überraſchendow Zug und SEE Di Sie
Daher kam es zu keinen: Angriff, die ſieh, ve!ämpfenden Kräfte rieben
einander auf, das Gleichgewicht bled erhalten unb die Parſe en=

| dete unentſchieden. Seute um 4 Uhr wird die zweite Partie be= |

ginnon =- Rubinſtein hot Weiß -=, venmutlich wird da ſcharfes Fodh»
ien ſein, denn Rubiuſtein ftrebt mit allex Macht. auf Angriff, fobals
er öeir Anzug hat. . Dr. Emangel Lacken

Der Verkauf ver Partie,

G<htechter hatte durch das Los den Anzug erlangt und eröffnete

mit einem Läuferſpiel, das darn in eine Wiener Paxtie überging.
Die Partie nahm folgenden Berlauf:

Jehlehter Beitz, Nuvinſiein in (Schwarz).

8b8--es --e&, Sg2--is

1. G-44,
4 42--ä43,

1 erm ZE pe Le3--b& 6 Dir &--46 7. 8321-02,
Leß--e6

9. Le3Xb6, a7Xb6 18. 0-6,
64 „1 B-1h (6-45 12. 605, 645 13. 1465,
14. Se2--44, Dd8--47 13, TPal--6l, Ta8--es
Daa Seb08 17. BB bb, BeSNÜs, 15 SbO3CHE, TeBpCel

1Xel, TiS--e8 20. Tel--&s, 17-36 21 Das. 58,
Boas 23. Ded3es, Darl 23. DoB-reß +. DEX
24. 824Xe6, 86-68 25. Kgl-42, KgBft,

8. Le4Xe8, 17Xe6

Ein Gaunerſtreich war. von einer Diebesbande. angewendet
WSYDER, UMM. ZWE | Schutlen de irrezuführen. wö "angeſÜört es einbrechen
zu könneu. "Dieſer vfl Beſchäftigte geftern die 7, Str
kammer des Sardgeriäts 1. Wegen. fdiweren Diebſtahls än.
ſ<ärfendem Rüefalle war der Arbeiter N it. angeklagt, während
fich eine Frau Bettin wegen Hehlerei zu verantworten Hatte.
Eines Nachts im Oktober 9. I. befand K< ein Sc>uhmarn des
598. Polizeireviers auf feinem Wachgange, als aufgeregt ein. Mann
auf ihn auftürzte und ihm mitteilte, an der Ele der Pernauer, und

Zuiſfitenſtraße ziege ein Mann, ider offenbar. dem Tode. nahe fei.

Schaßmannz beeilte ſich, nach der angegebenen Stelbe- zu kom»
pi Zu jeinem Erſtaunen, fand er aber hier keinen HUF Bed ief
tigen Kranken, ſondern --- einen Zollegen von dem gleichen Bolizei-
vs fich, daß auch ver

revier. Nach öinigem Hin unb Her er.
Enn 5: Dem angeb»

zweites Ehnhmaun von eizien wnbetan
li< Todtranten nach ver Es Hinbefbellt worden Während:
fich bie Seiden Göchleute nod noch teten. ornde in im ber Bernauer
Straße 1 Eieahöndlerin Rachel Notenthal ein ein Elnbrucß ver»
übt, bei dem en Dieben 200 SvE Eier and andere Waren im
Werte von 2700 M. in die Hände fielen. Die Täter: waren aber
bei dem X Fortichaffen der Beute vox dem

beobachtet woröen, der die Poliget Denachricligte.
verurkeilte Rät zu Öxei Jahren vad nenvy Mönatan
gZachihaus uind y bie Betti Wegen ee
vier Monaten EIGEN

Ardnitekt Paul Renner

für Luxus und Gebrauch
Fntike und moderne Einzehndbel

Ständige SZusstellung

hereits ausgeführtier Land» and Herrenßäänger

nebst deren Inneneinrichtungen

k ENEN EGER NEAR NRENN HEN NPS VT AZDGE RFS DE

Ganz nden nMIEEH

Beizn täntel !

Fen

Koztilms!

| ; imprägnierte Seiden- und Gummimäntel 225, 186, 159 125,--

Seidenkleider, WollrScke, Bamtröcke, Binom,

Se Ma,

11. Genonk11: Berilin NO,

Sonntag Foötfns! 42-X Uhr,

== Das Gericht

TIER

Hochnbannetat. BUOwairasSpE.)

rr, Prankiurter Rr. u.

"Tat der Gitieb wahrſchet indie 36 um einen Murs
| Fami Fa ei Geliebte (Mlle Se illiqung vellfichrts. Es
dies eim älbez! „WARERS: WERE En aus der. Granfeer Straße,
ich fon feit Tängerer ie zu der YA. in Bezielumgen ftand.. Abi
wurde geſtern. morgen in feiner Wohnung tot aufgefunden. Er hatte
- ſich durch Leuchtgas vorgöftet.. 6: war fei Frein ed. nicht mehr
geſchen worden. FKußir begaugen
zu haben, nachdent er“ bei Freu A. Beeſe war. *
wel > Unterſ<lkngungen in Höhe von mel als einer Mila
1 Were rf weben ir ? Wi fes Hor F-ber Diroktor und weitere drei
[pen der. Filiale "Ber Großeinfaufsgeſellſchaft deuti<her Aomſumvper«
eine in Hamburg verheftet.

Feitaottesöbienſt im Dom. Im Dom Findet. aim 27. Jamtar (Kaifera

Geburtstag). voratiftags. 16 hr, cin Feſtgottesdierſt ſtatt, 03. dop die

en der Gtagtstichöuden teilnehmen. Der Zutritt iſt uur mit Ein»

laß geſtattet, die dur vas Daieetie Gei e Dom, Pot»
tal. 1 zz Shit find. Die Predigt Zält Oberprediger D. Dryander.

Doutiche Spracſkurſe für Rudländer. Das Büöttinger-Studicna
Haus, Drafenbur; A Etr.. 13-14, (4247 ; innenb u jedem
des Mona?s. 'acMbrrfe ehör jer verbündeten mw
neut Etagten. Fi Akademi ſchen Auskunfsfiele
der Univerſität.

Das Jüdiſche Geneſungöheim in Lehnip. wird vorausſichtlic? in.
diefem Jahre am 1. März wieder eröffnet werdea. Meidangen an das
Büro, Berlin C- Roſenſtr. 4.

Fitmichax., tfagt ein Bübfches, „drein iges Luſtſpiel,
„Fräuleia. Rügeniee“ über die te 2 y. Porten in det
dartvazxen. Doppelrolle eines bl; hen nE ihrer f<warg-
hrazigen. Herritt zei rig über a Berwilungen. zu einer
Luſtigen. Zöſung ng gef Biensfeld und Schrot geben die ännlichen
iE "em. Rollendor lat wird in dieſer Wocke
POR. 4 4 Aten von Konrad Wiene „Froik Boyers Diener“, Spielt
von Wiener Schaufpteiern g1 egen. ze 0, aß ns "Sonderling ſich
im feiner eigen a Werfen f& fängt und gegenlib er der beu<-
lerifhen: "Erbgerwandſchaft I Kür; eien I, hat Tragifomif und könnte
is bei Hans Sachs und Jean Paul, bei Reter Hebbel und aue) bei Lud»
8 Thoma zu Solzſchnifteindrüden *werſchärfen. Jm Film komut eins
cer geſpielte laue Sache hercuts, dex man anmerkt, daß, fe ledig»
lich vom Gedanfen und richt vom Bild ausgegangen iſt. „Fam»
merlichtfpiele Potsdamer Plag“

all,

en eine reizende, Heine Romi
„Erſatz“ urit Leo Peukert, So nett umd alferltebit, int Fatel mund Bildern
iſt wohl diefes Thexta ſelten behandelt worden. Ebeiſo „ſtig gibt fich
Albort. Pertlig a/s vorliehter enöier in „Vorfiht! Fewernefähr»
ich“. [jen eee Meran ve die Titelvolle in. tate In der Arngedie 3 Dean ia
Ihre. '* emperamentyolles ET GU 1:
wieder aum Erfolge. Harry Liebke iſt ein ehenbürtiger Pariner.

ÜDereinsuaächrichten.

Heute, Diensdag, 22. 1 ugE: Schußnerkand der Sthweve
horigen 8% Uhr, Vartragsobend von. Frl. Ioiefa Meß, Lehrervor«
inghans, AU . 41. == Zlib der BER Rin 7 UR Deiſs

fawer Ee 4. Vortra, Eee M: AE 3 Miche: „Selbitexwärmun,
=- Oabelsberger 012

NE GRE u Eien - SG e103 252.28 Norden". 8
Dorothocnfäte. Bent Opmafam, .. 22.

fopbe mm | Runogr Teach wWeSen Die weiieren. Graittime tengas 0er es rü | Mundwagtgt Tabletten

Portkurien

ADIerUgUE iB Tiodärnek 39M Main 55h achnell-

dfous. Ti (EM:

eilder- Bran; in Seeed Sn alls Karten
der Jetstzeit. Verlangen Sia Katalog,

Knackstedt & Co. Hamburg 228

Ramburger Firma

wüngoht einige lohnende

* Vertretungen

ftr Hamburg zu übergehen, evtl. eich auch einer
Sachs zu widmen. Angebote uuter H. G. 148 au
" *Haaeenetoin & Vogler A.-G. Bänburg.

Neue DINO

Getegenheitskäufe
billig

Krause

Ansbacher Str,1
“ Ecks Kurtürstopstraße.

|Parfüm billig!

INNREEHENEN
80 Kutschwaren,

eus, moderne und wenig 668
fährens eu wegen allet Gato
Een egeitheitskäufe, 18.»

ee "Berbegeichlete, Roo
ratur « Werkſtatt, auch für

utys, Koſtenanſchläge
Hoffſchulie, NW Luijenſtr 214

Mittags von +3 zeSCHASSEN.

. III EEE wm be | peer hes auta ECD) PATE“
raum 7 Seldonkogtme, fes doe 366 4 08 Nin Da 20,-. - Fa Foak nN 1" .
5: LMOEE Maiglöckchen . ; 5 2-- „ M .
8 Vi ERN Ds . )
| rontor-MÖbel | velenen pane 2-7 2= = 1 Delf: Teppiche
, N| Rose „La Francs“. 259 „ Nöhbelsioffe,
2 Sih- und Gtehſche pulte, 2 Pultſoſſel, 1 Shreibtiſch (nnz ange D| Damazconer Boe „ 230 „ Gardi 4 3 ] 6
EMG "iG 1 zweigt Bier I LlaGerſtänfer onpibaun 805 pg Ke awwran m Daten u= ſj: Nele ep HEBE I 0 Tine ghogr Web WE
piegel, gelb, 8 EE ir verlauft ungetrennt nur an [7 ' Nelk EE DI IB m lach. 11. cken
zeitgemäßen Preiſen ad Zei EEN Wit Eelibonats 18 Mart: Gina:

I| Für Nichtgefallendes Geld
| zurück. =“ Veraand: Willy
E| Schreokenhach Laboratorium,
G | Ohemnitz 11, Berasdorf?. Str. 90.

Teppich -Syerialhaus
EmiILeibyre

Boriin-Süd, Salt 1882
nur Orantnstraßs 458,

zus“ Mein zllhek. Haus'ha'
Keineriel Belu.
1 ).daut, Firmai

| ei zwearenl
Umarbeitungenvaoh d.
neusst.Mödell, Reparat,
jetztgohr preigw. Koll,
"Wuſen: Män Cape
Geh-Pelze, Pelzbes, !.
Kostümsi. er. "MEL Leo
pr „Einborn, Markyrafen-
. 0 65,3,60. Kochstr,
Zetel 389877 Ro0n1 geöff

ZEIHEAUS GUSEN

Pfandscheine = jeden Posten, auch Reiss
Perlen, Sochreibma- mst. od. einzelne Faure, -
gchinen, pbotog. Appa- zu kaufen gesucht.
rate, Pelzsacben, Tep- Sohriftlich, Augebot 31

piche gowie jed. Wori- ES 026pari, Berlin, Elite - ofel,
egenstandkauftebe „Neystädter Kirchstraße. *

eiht höchstzahlend - -
Priedricagt, 208 <reibmoſchine
gebraucht, gut, zu kaufen gy

Eeke Krausenstr.
jucht. Off. wilt Preisangavs au

Holimann, bebensmittelamt
Charlottenburg, untite. 52, Aflersho 3

| Peek 2 Cloppenburg Kenne

Gmb.

Boruehjutt Belihen ſä ; Wen fußt edel
-* Dffiziershaushalf :: ai

Ben WENN Hie a
n immer, wird von Angehöri=) wahr, Freittt 3. Lebensg
3 "M verkauft. 5a Ulſſtein-| verh. würde. -M. 9680 Daube &
Haus, Berlin WG. Co., Jeruſakemer Str. 11-12.

“SGeinihtt
Salonschrank MUNDE

5 M | Vertikow, großer Salonſpiegel

mit Mörmpeplatte, Gpiegel-| SCHWEißATDETTEN
4 3! Zleiderſchranf, 4 Woſchtoiletten .
IBimit Anſchluß, klejner Damen-| Bleharbeiten, Schloſſerarbeiten,| 2925 t richt,
PD! ſchreibtiſch, 4 [urgarderobe, Maſſenartikei f. Heeresbedarf. ſt gonze obnuingSeinri eee ör ee ÖR NIGEN,

Nachläſſe, Einzelmöbel wie 2

HEN große, edite Cuinrepotitrone| 39omas & Sthüler, G. in. b. S., ie , Reviere,

H | mit Sugfampe, 2 eine Gpfegel << E28: 17,  Srouzen, alte Delgemälde und PerSerteppiche
zu verkaufen entenſtr. Qatar Kun! ſtände, Komme be» derzeit von Privathand.

| Mekdungen bet Stallmeiſter; Friedensw., 75 M., Uhrkette, gegenſtände. Som ah e iv Ee Ee Fern-

Abteilung

Militärausrüstungen

Fertig am Lager:

Ynifarmen Ausrügtungsstücke

Feldblusen, Mäntel, Reithozen,  HMelme, Halmüberzügs, Achsel-

47 ſtimmt.
Hoszen, Mützen. tücke, Abzeichen, Mandschuhe, Rösfer, nachmittags. gerarb.. un Gold 1. Med. Fernſprecher: Stein Steinplaß 10.335. 10 335. | ſprecher Steinplag 4939.
. - N M., tr. Go » Ham«
Vniform-Peize Fetdbinden. Koppeln, Burger Ste M ue] Aus Privai EE Tm inn
Unferschnallkopvein, Pertepeas, j] SOSSE, “Brillantſtern,- 3 Zimmer übel, iU SPSSE

Pelzwesten, Pelzhosen. Pelzsceken, Troddein, Faustriemen, Sporen.

-  Be-zhandschuhe. . „fü ügt
Regenkleidung  ShegerausFKÜSIungen

Mäntel, Joppen, Hesen, Westen. Lederhosen, Gezichismasken,
" Lederwesten, Fliegerbriilen.

/! Spiegel für Feldhluzen ae,
P und Kleins Röcke RE ee NREE,

fertig zum "Aufsetzen. E: Dolche.

1 ., Klavier dring. gel.].
großer, 2500 M., verkauft p pr: Pexſ. Tepp., ;
i| Gobelin 225 M,, Leder vi; M.| vat. Anfrag, Amt Wilh. 71 ran Keeinmann, | Steglih, in Leder oder Gobelin zu kaufen

j 2 Sreiwald & Co., Mehra Sirii, aße. 1 20 ten unter 5420 Ullſtein»

Kinbf: ' Suche ein ei h| daus, Berlin EW 68.
4; hartottenburdg, 2 Leibnigſit, 64. 64.| räumungshalbe: ſehr bil. Re«
j Teo H paraturen, Berl 'Schreibmaſch.-

Ditthnen, oder Bechſtein» " tauft Delon Brau Keep, Y-
Flügel 18.
Klinik, Sebaſtionſie. 39. 8

7 ß Landsberger Str. 75, Ale Sir. 75. Alox, 34 «
) 7 jnigt , 8 fer andere gute bean] > +
Herrenzimmer ſ<wergeſchnitte, 8 ferner einige gut erhaltene Y
elegante, aparte Ausführungen, Schreibmaſchine, Perger tTenBbihe er eklivbliro
infolge Rieſenläger ſtaunend Site zu „verkaufen. H Angeb Skunftei, Ehogeheidungen
günſtige Angebote Beſichti» € F Angebote zm. genauer Prei

lerbilliget, Gegründet 1896.

4 gung lohnt. Sutüne Her aiſtcahe 31, . PSendiein jedoch 1886 Ui Moritzplatz (Aechingerbaus)
Möbelhaus FRMien, a üg 5 Detektiv Witt

4 Sonntags gezchlas5en |

! 30, Andreasſtraße 80. I '*
| Veiſindige. Podeleg- | m ei „1. Rotweine Perler-Teppich, 02:1. ia Es
r , 0,
4-Zimmer-Einejht. m. Uebern. | UU. P & C 1 = Schlafz mmer deingend geſu Jeietiiv Forty PA ARREH

d. Mietsvertrages, zu verkauf. ein 4 ndlun; vs I.
Off. unt. M 149 Uſteins . Räöln*G off d. rau Heramann, Charzpttend. Verlin, Friedrichſte 220. Zel.

Ärummieſiräße 25. Steinpl. 1831. | 24 Kurf.5812, , mauffel:

„l 225. Fil. Martin-Luther-Str. 91 “Schlaizimimer, Ermittl ge
ERG R Zee „Eheſcheid „Ausfünft
Ka eee " IAH Fig] Pianos, “Brennholz Scmlarz WWRCrs Erf. Brin Beba Beale.
n in, Man; er, Mo- Speiſzzim., Hezrenzim., Perſer: | ZD=5<-<=Z<=uzZ<=zux=
R.57 gn Sehen Spre IEH Guaerleſ, Be 4 RES tt ib in g ganzen Waggonladungen MASH Klaviex ſucht aus Pri- | Wait-arakfig |
i» “ 0, erb DIEL “ 40) 4 3
(Sofa und 2 Sezsel) in Go- ' liefert peeisw« vathand Schmelzer, Kantſtr. 38. | Wei f=Detaektiy

bel.n vos Nik. 8350,-- an, in

teinplag 9487.
(Steinplag ) I Auskunftei Prelies =
Berlin W 65, Kleiatatr. 3

erfer-Teppi ; 8 -Hochbahnh, Notlendorf f

Klavier, Herren«, Speiſe-, Schlaj-|3

zimmer dringend geſucht, -

Frau Krieger, Charlottenburg,
umme Str. 12. umme Str. 19. Wilhelm4167. j

*] Große Frankfurter Str. 44.
m Klavier, | W. Klages;
gehtem Leder vor NK. 2300,-- av eb 6 W. 9, Linkſtraße 38,
20 bis zu den hechelegantesten fäwarz, wenig benußt, 806 Ine

3 in erstklassig. Friedenspvoiste- Volkekoehktate verkauft Rörenberg, Dabel
DE DE nan CuSeSS gap Jedem Topf pnogend. |[andſirahe 13 ERUDERSNG
No. 3. wie Abbil P ano fahrene, große Auswahl, ver-
a [KOST NTASIIET AN PRDNT höchäfogaut, Ü na "erledengs kauft Bfeffer. Luiſenſtr 27-28 Perger Tenn! Nn n pp € Ed p i und
i4 s .-, 1 x: zung

c] | No. 1.3733; ware, vf. Raf Gee I 11. (7 DE che | prozes6p! In» und A:
Bekannt biligeFabrikprelse, a Maas is 1wwe m ke EE pffügel, 50 Kutſchwagen [GUSS SUE get Band

Nux (988, 0. 23. Grüner Weg 105. hi, m. Eil. Pegtaachuahmo oder Einz auf eſchirre, Gele egenheitsfänfe,vert. aimmer, Kücheneinrichiung,,

über Vorleben, Lebe
Innungsmeister, F. vornehmer 8 Postach, Leipzig 20025, |Gelegenh., Sarmonium, billig. , Zuiſenſtr, 52. | Schlafzimmer kauft

DB wandel Verkehr, » Gogand
EE Ra 207 as vir] Fpopah FORTAN 2 Shad =| Eiianihrweche joa Fanz, Wan 2. [aer MGH
We raicht baim Zaiechen-Kettenhande jaa ZUGE PEE ER ferie nete in Kurfürſt 600

| Waun HRR m
wen u. au, | Brehian: el, autt en, |
SETE TIE TETEN ME RREN FIIEN S

E

. Diakret, zuva
Z| nechmitte HS.

| (wooigelt Taus eiii
= Continental Schrelbmaschine No.98375
ist gestohlen.

Behörden, Rechtsan:
Vor Ankauf wird „gamen, Waer zur Brmittiung des

Brillanten,

Perlenschnüre
uns anderen
Edelsteinszchmuck EEE

c 8 126 zu höchsten 8
Preizen. ;
Suwelen-Ankauf,

equstig. Ständen bewei:
absolute VWVertrauens- 8
würdigkeit, Ratschläge
j gratis in unauffälligem

uvert ohne Firma,

Gros5e Sehenswerte

el
Ausstellung!
30

Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer,
Wohnzimmer, Wohnsalons, Dielen, Küchen.

wälten, Richtern, Offi
zieren „Kaufleuten 8.viel

Dioebos beiträgt, erhält entoprechende Belohnung.
VUllstein D Co. Kochstraße.

a

0
Auftraggemäß.
Millionärinnen und Yuge-
hörige reich, Damen beauftro»
gen mich, zwecks Heirat geeig:
nete Gatten zu. ſuchen, Es kor'-
men nur einwandfreie Herren
in Frags, die berechtigt ſind,
gebild.. reiche Damen zu hei»
raten, Meine langj. Erfolge,

Pe Pp gute Beziehungen zur Ariſiy-
Klaviere, Serre, Speiſe«, fratie, warmes Empfehlung,
Gdehlafzim., Küche, Ledermöbel, | iragen dazu bei, ſtreng disfr.
ringend geſucht. Gehexl, Golß- Anbahnungen zu entrieren, x.
ſtreße 35. Lüßow 8183. ſind ir En ies glürliches Schin
"byell 0m. HIOB. und forgenfreie Zukunft eizt

6ye jezim., Ghia "., die denkbar NEt Ge
Herrenz,, Klaviere, Perſoxtepp.,| cen geboten. Auch Einheirat in
| Einzelmöbel kauft Frau e | Geſchäfte, Hotels, Güter, Fa»
Under, Charlottenbg, Krumme brifen, Apotheken uſw. Gerit.
Etraße 70. Steinpl. 11.034. jlihe Anfragen Rücporiv.

Sonorax nach Eheſchließmig.
Perſerteppich,| Be
, 2
2 Briten vd Eiawice von lene Gerth,
priva! nD ge Paulsborner Straße 1, 111.
Kriegoxr, Charitos Krumme| Es Brandenburgiſhr Gteaßt,
Straße 12, Wilhelm 4167, En Kurif iE 18

'usfuhrfceie <<. Zel. Uhland 4668, vw.

Ek | ;
Ex pordari ad ra ware.
17) Anhahn. paſſ. M (9

in größeren Quantitäten, auch für alle Kreiſe, Frau Lombeke,

. eine Treppe
9 g6gonüb, Cafs Bauer &
N ur Ankauf,
kein Verkauf,
itte gens ayf Haus
ummerld9 zu achten! 5

GIG

verlen, große Briilanten!

größte Objekte
ea Kanſt zu [GREIZ Profen mt
nwelen awelen »
Ankau zHermanniÖiter ankauf
ur Ankauf Koeln Veriauft
Ben WE Erladrlehstr 159, 1 Treppe
&gogenüber Oafs Bauer,
Bitie genau auf Hausnummer 159 zu achten»,

TTT

TTT

HN NN

it

Leiter

Möbelwagen 9d. Gardinenwagen

etwa 6 Meter ja u kaufen geſucht, Offerten unter
5403 "Mſteinhaus, Verln [CP]

Gebrauchte Möbel,

uch defekte, € un 45 der Bekanntm.
r EREN übern mes Repar 25, iz gebr. 2/1»

SE Sektkorke

Bezichtigung-Tohnend u. erwüvscht!
.. 68. 3000 Quadtatmeter Ausstellungsräume I. Il, Ill, Etage,

* ; Frie eNIIITIEE "« werillant ten, zu 12 Pf, Nur " Metalle, Galauteriewar., Charlottenburg, Sclüterſtr. 20.
Echte | Spezial-Abteilung Echte VIEB Gnrane Feu ET nE Weinkort Sieper, Sei Uſe ift Ehevermit dung J-.
= Pers ex vnd ]i enen enen | Bronzen + € Dresbner Orteut- u, Urberſeego: langjährig und vornehm. j
= Deutzohe j vornahmar | K Tbege Me, w2 Pb ſetſhaft m. [WIRD ENEN EEN Ger
= H | ' % 7.
Teppiche |! Wohnungs- Einrichtungen 3 Tonen Dort (öbel, Klaviere OAMEH Denken Kune Rg
3, Widen + Schlögger || Sristalle ſtraße 28, hochpart, links.
Brücken j Horrenhäuser || Porzellane Bianiino oder Giugftigel pra eſſuloid-,| Film: :
i vow H ſ eſ. (Preisang, 7 (7 [|| | € ; 4 3
4 93W« ] vw. Königer, 81. (Wogonder 3502) | SYNPÜgU MM ' I
.. IMÖBEL | u Leinenband, achöwalzen- |] „Levenötund- venüht. H mit beiſpielioſem Erfolge ſeit
Ds < enmeemanateterewewmaneneeeennan eur . lonen, Säcke, Bindfaden, Gatne Ab. 1914 das | ben s lon, was Hunderie großer, ernſter Männer der
Klubsesszel eratklaegiger aücdeytzcher j Kunst='* |, eig. Bedarf kauft höchltzahl. Schalplatiten- fälle Biſſenſchaf ne. gen ie erzie Sopiawalie: und Menſehen
und Sofas Kunstwerkstätten | Möbel | ornen 188. Faheglb vergütet, Odo m H, Annahmeſtelle | 85it fordern; Die Wahl eines Lebenag Gefährten iht vom Efe
“in Leder vnd * Feing künstlerlachs | al ler A * Alte Georgenkirhtr.50 & Alzi. des Leb Wenweg Beuzen, ih die „Grauen 1 Sirin zu taſſen bie
ie ; 5 j it, , 2
' ven „Bildnausrarbeien 3 2 vn rt, Briefmarken! Friedrichſtraße 45 || kbewindend, in unbedingten Wobei: v6 Sad ach eeurin

MTL Adenee AMANN Wend)

auc<ßz alte Briefe und Samm] Es Zimmerſtr, 89-1274, 335-634
NIK EINEOLN ahne gende ja ein oder gefeUYS aG Neiiet ju
t zu

[“ mier, m enen “| vert m Ine ofort jedem gänzlich Fremden gegenüber

Apotheker Pehelkerger |]. Juwelen, 3 REET ELE ; Berwtlung und
Dresden-A, 8 Brihlanten, Partenschnäre, 3

[OQwierige Problem in einer Zeiſe, die als „überaus
Johann-Georgen-Alles 18, ß kauft zu reellen Preisan 8
7 Raas 8

. M. SchlewinsKy 2 Co.| genial“ getennzeichnet wurde unb hundertfache 1VSchſte Yner-
. ericppi nE wuft OE tennungen aus allen Kreiſen fand! Jeder, der die Abſicht hät,
M Slaviere|? ; Marla Sehluttlg,

; am Bhf Alexanderpl. " heiraten, fordere vertrauensvoll von der Geſchäfisſrell
Berlin LC. -Dircksenstr. 31 Erke Könlgegeaben, Bereiter, Berlagebumhändler, Schtendiy 600 ei
B Schöneb Ufer 42,
NENN iG Möb; kauft Möbel aus 8 „Vel FSE EEN EB.
WIG

Sele: u Einſendung von 30 Pf. deſſen nohiniereſſane
"Grof, Culmſtt; 67 Noldf. 703.1 330525000

EEE WET EEE arm 2

ſehon 0 Zu finden du durch gegenſeit es Sichen ante Gleich«

im

Bundes] uuns erfolgt ſofort unauffällig
jolofienem. Brief. rftrongſt '“* ' Perihwiegenheit wird pe

NENTEN NN TNITETTTTTET ML EL LET

1 Potrgleum-“

! ;
Tugokkaoton 5 R KANNS iachien

KE 8306 Blech ZI
iF mit 12 Farben

4 „95: : Belle-Alliunce-Straxe Er, Frankfurter StraSte Brunnen-Straste Kottbuzer pom | Wineratorte Strasse

(las

1 BlumBnvasg erePren-

......

“ eteintut

3 SpolSofeller iar Kinder, tief 95 PL
4 SpBiSBRÄDEE weueeeee DD Ps

EIER

95 ez.

1 GIANZDÜPSTE „eneerenen TD Ps.
LAepibee... ; „..reee ZD pt.
1 Sohimu vürsto.. .... | 35 wum
1 Auftpanhürste ... -195 es,

2 ompottrehlanene 222,05

1 Kompottgohlt3el 7 Failf x NN
Biuwdaneter DD zs . .: 3 Kaffoobuchen „.....i Wr Ks.

1 LempettteMann 1Einhels- | 2 Emailietolter vet..e.... SU px .
Diag OE Tia Oeig Pt « 3 ' , tagcho zur “ 2
1 MarmoladendOSeeaewater 95 | 1 Wbelkuohonform - ere. DD zs "> ;

9 1 Blumonvaso ud Re 1 Brafpfanng aut zwe „... 93 es | 2 KRfBEHASSEN Zhen. 90 es

mit Goldrand DD ps, 3 . .

95 es 4 Bagierktingen .......... 95 ex

-1 Magchinentopf „........ 98 e1

„Zorzeen
“ 1 Vifohto | IME “

Gold verz!

WERE
1 ZückorgCchnl „uemenee. 33.27 16

Schreibwaren
12 Bleigtitta u Botiorus,. IWM um autem, 8 er. |

1 Paket Zahnpulver 195,
1 Zahnbürgte ....... er
1 Zanpbürstenhülge 236" 96 pm.

1 Paket Toltette-
WASCHpUNNOR ZEN nd 95

1 Tyko Nanigrans ...... 95 er.
10 Pakets Biitzblank „.. 957: 8 1
4 Pakoto Sandelkleis .. 96 es Dozoröfiner 8

1 Kuchenteller,. 95

1 HolzachrBibzE0 m äeedgm „| 1 Qabäenkaee az. DS UTEN GS 95 es | 4 Pakets Waschpulvar . 95 1 & 95

| ELGHLGSDTEACHESTGHANN
Atnigl Operntaus. |LesSing-Theater, 0. we 1)
HRE Bn We Eee zent u]
EHE IREN | 8 4 EEE | Merge per rmre | Acero I Wilhelm TrÜhner
IMRE wemaep eme Breitag: Pear Gym | | Komödienhaus ; an a . emen
Chansyielhaus nStler-Theater, i Voranzeige! Na == Diaad zahlreiche Bilder aus zilen Schaffens-
Der 2 Adonn-Vorſtellung, DautSchas Küngt Sriubeute ; Gounnabend, den 26. Saar 01ß 7 Wr: . zeiten | das Meis! SIErs,
Thealer der Fifed ; Zum erſten Mate: 48
DIESERN GENE en * hots! | be Wenge 3 Un h li e Kor! Aabergfock: Kunzthandlung,
Dirokiion Max Roinh ard) in Szons ges. v, Harry Bender. « Der n efie< <e 7 päug. 1 Karten4, ENE <uu 4 RSI M, Beleg eaten W
entzehes Theater. jTomra-owee Dg u jUjI ERT ENEDESEENZEN -.. Ü- - zmmmi nob. dem Hotel ianadse, 1, Stock.
Mio Dan Carles, Kommanlantep ZI 4 GIE | Geperhebe 25027 geechäftzzelt nach. von 4-7.
h : Die Czar( exfin, | E
Kammerneplet | Hootel - Philharmonia. .
Ttje: Kinder "der Freuds, Domnehes Opernkona, ; feier |< * fach, Gepe, Ba td, Paul Dito, iM - |SAintfonleo-Konzert
Mittwoch : Kindgr der Freuds, | "77 Gerd. ; ne Zicha, Ernſt Bebel, Berthold Roſs, I | das Philharmon, Orchest,
Volk: ! 0 na
Theater am Bilowptatz.)|F riedr, -„Wilhelmat, Theater. 3 Eleonore Deoeſcher, Olga Engl. Dirig. Gamilio Hildebrand, Gemälde | höchsztien Rängä:

Untergrundb. Schönh T (Ie Coilo-Konz.-Seinmann(dangen) |Corot. M N 6er, Thom!
wi Was R WE ref Ps Do Bas Dreimäderibau. Einf. pathät. » Taohalkomnky, [Cortait, Auel | Stack. Tellk Honau Reen
htwoch: Jedermann. IIC lpines Theater, Aufg 8 Obr: Eien [FTS eiten Web one Beal, Lela Sohne

Kaulbach, Xardes, | Feuerbach, Max,

Th. In d, Könlggrätzer Straßs, |" "7 Liebelei,

7% Uhr: Der Katzeusteg.| Komivebe Oper.
Romödienhaus, |" ** Sehe.

8 Uhr: Die belden Seehunde.| Lpsteptelhaus. 7,

Berliner Theater. iW 2 MaRden MÄGEN 1. Undenbol

Berliner Ko1zerthaus Bawamann, Sperl ww

3c1, bis 7 Uhr ab., 8 12--2
Mauerstr. 82. Zimmerzir, 90-91. Große Kuost-. k Dadike " Kooh.Sr ir Buh dan
* Heute: Großes Konzert! Austeiung , Nr. ? dis Te 4 Mark

>. des 8-rliner Kenzerthaus- Orchesters,
elter: Komponlat Franz von Blon,

Anlta Berder

736 Uhr: Die tolle Komi - „Truds Hesterberg Anfang 74 Unr Eivtritt 80 Pfg, Anfang 74 Uhr.
Pp: 2 miess. ß |
aa 28 08 Lomo | Metropol-Theater. Kurt Fos A vel Ürtem Eintritt und voller Ürohogter bogen

j - ater 7, v.
Trianon-Theater |": V: Dig Rog, Stambul, Jan Paul

21,8 Uhr Zwa 134. Vals; Der| Naues Onerettenhaus, vollständig neus

4 ehen De fe MN Üb Ea Janunr-Spieipien
Lebensgchller. 6 de „tal der Farle. Zirkus A. Schumann

Kammerzsänger

Prof. Rudolf von Milde

Unterricht Im Soto- vnd Enszemb!,
Gründliche Ausbildung für Konzert = Ops.

ANTIKE MÖBEL

Xda Wänt, Erich Kailner-Titz, | R GRTOB. Ant. 74 U. Nur noch kurze Zelt urch Kammersäng. Prof, Rud, von Milde ausgeblld. EKünatlar:
„V- Mooliendorf!, Kettner, Flink. | 7 1 Ein hrün, Vorfüh- 13 drezs. Kamelon paris Guthelt-Schoder, E. R. Kammersin eri Dofopsr % len; B [3 [] E uU [6 H T U N G [5 N
Morg.nobm.4 Uhr, kleine Prefee:| Bn rung. v. durch den a Kallens28, Großberz. Rammeorzakng., Hofiheater Varmetzdk “ N

ESI EN Großherz, Hofopernekng.Hofih.Kerlerube;
Richard Schubert, Opernsänger, Stanttheater Bamburg;
H. Adalbert Wucherpfennig, Oporneänger, Doutschea Opernhaus

STOFFE
PZ O PZ ZP SSP PD PDAEDEN
HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS
BEE EE IEEE EE IE MENN

GUOAPESTERSTRASSE

Schneewittchen, lam 0: :"Die Sölgs E Exzöllanz Araber Mulay Sayd.
Bonntag nvachwittag 34 Uhr: "| »Das lebende Echo
da Gabler, Sohiller-Theater Oharlottenbg. Arnold gler, Charlottenturg.

L'
Allabondk: Dor Lebenazoktiler. |74, U.: Pantine, Mexiko, Gr Ausst.-Poatomime | 3nreohetd. tägl. von 2-6 Uhr, Wieneodoft-Privzregontaete s
T R A Reichshatlean-Theaternl|“ unz u=uuuzuumzz in. ian

NIA I|Zhetta-tTheater, Allabendlich 7% v- Soantag
'Wiagenachattliches Theater | * Da fpon up6 zelne Franep, bmittag

Stettiner. Sängs
BI RIE aach | Theater am Notlendorfpfatz. Az Wel ang.

mora2818 8 Dirt Prafgaaer |? Vir: Drei ate Schachteln. Tau

De, F. Lampo: Der dater- 8
relch-ungarincheDoppeletaat, eater des Went

p80: Dör verliebt Hörzu
ÄGD

Blüthgen- AER Baan
Konzort.

ASE

Fränzözgische
Bordeaux -Weince

mit Guido Thielscher. FRANKFURT AM, ROSSMARKT23

IRE eiae ed gates | IN ee GfuE ze] ff Gemälde höchsten Ranges 1919 0 Chi, Ponpotltes 73 daS
Tägl. 7'4 Senat. 81/3 z 13. p wn Abrakadabra. "“. im ör Chi. Fonroaud Lietras „ „10,-

anzerlegone Werke verschledener Jahre,
Burger / Burnitz/ Corinth / Schuch / Stäbli
1 Steinhausen / Trübner / u. a.
Guigou / Monticelli / Pissarro / Renoir.

Werke junger zukunftsreicher Künstler
Moderne Graphik. - Seltene Boehle-Radiernngen.

W. Nartstein

in geiner Poss6:

„Er oder Er“

„Das Hörrohr“ ij

mit R. Steidl und
A. Müller- Lincke
und das vollatändig neus 1
Januar- Programm. |

Bukottrolohe, garantiert anvprechnilt Weins,
mit Korkbrand Prolss ab bler. Vergand in

on 50 Flagchen an. Verpa:Kun,
Kopten 30 Pf. pro. Flascho, : Gegen Vir
* elngendung dos Betrages oder Naohinbe.

| Jonas Kühne, Welngroahandlung,

: Magdeburg + ) Scharnhorztste; 9.
Gegr 1840

8 + Väglich 7%

3 12 Attraktionen
y Außrd. d, Stimmungsb.
vemannSieben |

4 mit Ballett u Geoang |

Tagt.7"/, Sountg.31/:1.7,. 3
Das große m.

Januar- Prog

Zum Schlitß Eies Beliobie

Phantaetische Pantomime

Mondfahrt.

Vorvyik:.tägl: ab 10 D., für
Sonnab.u.Stg ab Donneretag

Fernapr. 126

2.20.05.
“"Dienstag (Morgen) -

Zweite Beilage zur

Voſſiſchen Zeitung,

=1918
22. Januar *

ee meam ZZ IE

Die Etatsleſung im

„Sihßung vom 21. Januar, (Fortſezung.).

- Abg. Dr. Hoeſch (konſ.): Die polniſche Forderung, daß ein in-
ternatione'er Gerichtshof über innerpreußiſche Dinge entſcheidend
zitraden ſoll, weiſen wir zurü>,“ Bis zum Abſchluß langfriſtiger
Handelsverträge ſollten wir durc< Vorverträge für die „handels-
politiſche Uebergangszeit gewiſſe Sicherheiten ſchaffen. "Die ftaats»
fozialiſtiſche Belaſtung unſerer Erzeugung und Verteilur3 kann
natürlich nicht ſofort mit Friedensſchluß. aufhören. Möge die
Stunde der Befreiung aber bald kommen. Daher begrüßen wir
Has Abkommen w& der Ukraine, nach dem ſogleich nach Friedens-
fchluß der freie 'Hw4x% in Tätigkeit treten wird. Gewiß gibt es
bei uns große Ernährungsſc<hwierigkeiten. Aber wie ſieht es denn
bei unſeren Feinden aus? Italien und Frankreich rufen immer
dringender nach Brotgetreide von Ueberſee, und da muß uns der
U-Boot-Krieg den Sieg verſchaffen. Wären wir bei der Lebens-
mittelverſorgung auf das -Ausland angewieien, wir wären dieſen
Ländern auch politiſch rettungslos ausgeliefert. Daher müſſen
wir die landwirtſchaftliche Erzeugung durc< Zölle ſchüßen. Wir
verlangen Prämien für den- Mehranbau- von Kartoffeln und be-
antragen ausdrüFlich. daß der Landwirtſchaft möglichſt ſofort die
zur Frühjahrsbeſtellung nötigen Düngemittel zur Verfügung ge-
ſtellt werden. i

Landwirtichaftsminiſter 9. Eifenhardt-Rothe: I< freue
mich, da ih zum erſten Male in dieſem Hauſe ſpreche, der Lamd-
wirtſchaft die verdiente Anerkennung ausſprechen zu können. Dieſer
Anerkennung wird“ auch jeder Verbraucher. beitreten, der die
Scwieriqakeiten der Landwirte kennt. Mit jedem Kriegsjahr ſteigen
die Ernährungsſhwierigkeiten. Auch 1918 wird der Nahrnugs-
mittelmangel wachſen, wenn man den Dingen ihren Lauf läßt.
Daher gebietet die- Vorſicht, zu außerordentlichen Maßnahmen zu
Beeifen wenn, ſie der Allaemeinheit zuqute zu kommean verſprechen.

is fandwirtſ<afilicke Erzeugung auf ihrer akten Höhe zu halten
und nach Möglichkeit zu ſteigern, iſt das Gebot der Stunde, Des-
halb ftimme ich auch der Tendenz des Antrages auf Vermeh-
vung des Kartoffelanbaues zu. Die Reichsinſtanzen
haben es abgelehnt, eine Prämiierung der Anbaufläche eintreten
zu laſſen. Nicht nur deshalb, ſondern weil die preußiſche Regie-
Ung ſich von einem anderen Wege. einen beſſeren Erfola verſpricht,
jat fie gleichfalls hiervon Abſtand genommen. Die Negierung hat
evhobliche Mittel für die Beſchaffung von Saataut ausgsworfen.
Id boffe, daß dieſe Maßnahme einen guten Erfolg haben wird
und. daß auch andere Bundosſtaaten dieſem Beiſpiele Preußens
folgen, Die Erzeuzung von Stiäſtoff wird mit allen Mitteln ge-
föudert. Aber. während des Krieges dann der Landwirtſchaft nur
ein Bruchteil des in Friedenszeiten verbrauchten Sti>ſtoffes zur
Beefüdung aeſtelt werden. - Die Ginfuhr austkändiicher Gemüſe-
ämereien iſt Sache der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt. Für
eins vierfährtze Kriegodauer iſt unſere: wirtſchaftliche Lage immer
no erträglich, zumal wenn man bedentt, daß nigt wir es ſind,

Hie iden“ Krieg verlängern. Wir werden. daher in Geduld die Ent-

bebrimgen weiter auf uns. nehmen. Iedenfalls werden wir den
WirtſchaftsTHriaa [eiter ertragen, als diejenigen, die ihn uns aufs

gezwungen haben. (Beifall.)
; B okratiſche Hemmuif

- Abg. Dr. Frentzel (Vpt.): Die Herren, die in Breſt-Litowſk für
das Doutſc>e Reich verhbande'n, bedürfen der Ratichläne nicht, die
ihnen hier gegeben worden. ſind, und wir haben das Vertrauen

men,“ daß ſie die ſchweren Aufgaben ſo zwe>mäßig. a!s möglich
regeln werden. (Sehr richtig! bei der By) Dar konſervative An»
trag verlangt, daß rehtzeitia, womöalich noch vor Beginn der Frith»
jahrs?ampaqne, der. Landwirtſchaft - Düngemittel, . insbeſondere
Gfidſtoff., ansreidend zur Verfügung geſtellt werden. So
ſel“ ſtverſtämdlich die Bedeutung diefer Verſorguna ift, ſo ſ>eint es
H5<. im Deutichen Reiche noch. einige: ſehr mächtige Stellen zu geben,
die 5as ni>t wiſſen, und zwar, Stellen, die. für die V'v'orgurg mit
Fieſen. Dingen „in erſter Linis vevantwort!ich ſind. . Nah mir. zu-
gepanoenen Mitteilungen wird den Reichsſticſtoffwerken nicht die

öglichkeit gegeben, ihre Betriebe voll auszunußen und die noh in
Bau befinslichen ſchneller zu fötdern. Es ift das ein Kamyf, den
das Lamwirtihaftswiniſterjum und das -Reidsfchabamt geovoen an-
dere Stellen im Reicke, und zwar -mit geringem Evfolge, führen.
Die Reichswerke.ſogen, vaß ſie viel ſchneller und mehr produzieren
könnten, wenn ſie von dem bürokratiſchen Zwanq, der auf
nen laſttet, befreit werden Pnnten, Monatelang haben die Reichs-
werke vei den Zuweifunosſtellen um die nötigen Rokmate“falien ==
Kupfer: Kalk, Baumaterialien > petitionieren müſſen und obgleich
fie vorhanden waren, würden ſie erſt freioegeben, als es viel zu ſvät
war und andere -Arbeiten, die ſich an die Bauarbev'en anſchließen
follten, hätten ver*<hnben werden müſſen. Auch mit der -Arbeiter-
Zuweiſung war, es fo und als der Reichskoh!enkommiſſar die Liſte
mit 'dem V- und D=Vetrichen aufſtellte, da. ſtanden merkwürdiger-
weiſs die Reichsfticſtoffwerke nicht an erſter Stelle. So iſt es ge»
kommen; daß augenbli>lich die. Reichswerke mir etwa 60 v. H. von
Hem leiſten, was ſie leiſten können, wenn- dieſe Uebelſtände be-
Hoben ſind. (Hört! Hör?! und Beifall.) + +“

„Abg. Maceo (ntlb.): In Breſt-Litowſk. kann ſehr wohl einmal
fin fröfliges Wert ge'vrocken werden. Die Leiſtungen der Eifen-
Ne n fich verre?

Zu den ſchon jeßt beſtehenden großen 1 werden wir geſchloſſen ſtimmen.

Abgeordnetenhaus.

Laſten werden vielleicht noc< eine Kaliſteu er, eine Elektri-

itätsſteuer und eine Steuer auf die Textilinduſtrie
H ingukommen. (Hört! Hört!) Wir werden dieſe Laſten nicht ab-
lehnen können, um fo mehr aber müſſen wir für eine gerechte und
gleichmäßige Steuerv8namlagung Jorgen,
Miniſter o< immer nicht geſagt hat, wie er zum Ausbau der
Waſſerſtraßen ſteht. Wie verlangen . keinen uferloien Au sb.au
der Waiſerſtraßen, wünſchen aber unter allen Umſtänden
eine Verbindung vom Oſten nach dem Weſten. Die Abnußung der
Eiſenbahnen iſt j9 groß, daß wiv in den nächſten Jahren wahrſchein»
lic) werden Milliarden dafür ausgeben müſſen, Nach dem Kriege
müſſen wir wieder in die Märkte eindringen, aus denen uns die
Feinde verdrängt haben. Dabei muß uns die Eiſenbahnverwaltung
durch Feſtſezucig der Tarife helfen, +

Abg. Haeniſch (Soz.): Wir lehnen die Tariferhöhung ab, denn
ſc<hon durc die leßten ungeſeßlich verfügten Zuſchläge ſind Handel
und Wandel bis zur Grenze des Erträglichen belaſtet worden.
Wer heute nicht reiſen muß, reiſt ohnehin nicht mehr. Wir wün-
ſchen eine Verſöhnungspolitik gegen Polen und
Dänen, allerdings im Rahmen unſeres preußiſchen und deut-
ſchen Staates. Eine polniſcheAutonomixiſtein Traum
und nicht einmal ein ſchöner. (Widerſpruch 5. d. Polen.) Ueber
Zenſur und Belagerungszuſtand haben wir lebhaft zu klagen.

ahlrechtsverſammlungen ſollten nicht gehindert werden, wie es
das Oberkommando in den Marken getan hat. Das Syſtem Wal-
dow muß im Intereſſe der Vobksgeſundheit ſchleunigſt beſeitigt
werden, Wir müſſen alles vermeiden, was die ſchwierige Lage
unſerer Unterhändler in Breſt noch erſchweren könnte. Bei allen
Vorbehalten ſehen wir doh in Herrn v. Kühlmann einen
Staatsmann von richtigen Qualitäten und verurteilen die gegen
ihn gerichteten Treibereien. Wir wünſchen eine ehrliche
Verſtändigung mit Rußland, um ſo mehr, nachdem mit
der Ukraine ſo günſtige Ergebniſſe erzielt worden ſind. Nach dem
Sturz des Zarismus gibt es keine Gegenſäße mehr zwiſchen dem
deutſchen und dem ruſſiſchen Volke. Wir brauchen ruſſiſche Nah-
runosmittel und Rußland braucht unſere Induſtrieerzeugniſſe und
geiſtige Hilfe. Das Maßhalten Bismar>s nach dem Kriege von
1866 gegenilber Oeſterreich ſollte auch im Oſten u ehrlicher,
dauernder Verſtändigung führen. Auch wir wollen Oſtpreußen
vor einer Wiederholung der Leiden von 1914 bewahren, Die
freien ruſſiſchen Grenzvölker ſollen ſein Schußwall ſein. Der
beſte Shußwall aber iſt ein dauerndes Freundſchaftsverhältnis
zu Rußland. Ein Friede mit Rußland bringt uns auch dem all»
gemeinen Frieden näher, indem “die Engländer und Franzoſen
erkennen, daß wir keine Groberungen wollen. Wir wavnen davor,
daß man wie vor 14 Tagen mit plumper Hand die Verhandlungen
in Braſt ſtört. Kain Frieden kann Erſatz bieten für die ungeheu-
ren Kriegsopfer. Der Internationalismus iſt nur möglich auf
nationaler Grundlage. Wir ſind eine deutſche Arbeiterpartei und
befennen uns ohne alle nationale Ueberhebung als Deutſche. Als
deutſ<e Sozialdemokraten - wünſchen wir einen Frieden, der

«Deutſ<land unverſehrt, unabhängig und in ungehinderter Ent»

wilungsfreiheit erhält.

Eine elſaß-lothringiſche Frage Beſteht für uns nicht. |
* "Eſſaß-Lothringen It und.bleibt. deutſches Land, (Beifall.), Das

Hineinreden irgendeiner fremden Macht in deutſche Verhält-
niſſe lehnen wir ab. Wir ſind g- en gewaltſame Annezio»
nen, aber das heißt natürlich nicht, daß kein rena verrüct
werden dürfe. Die Parole der Vaterlandsportei heißt: Ma
nach außen, Unfreiheit nach innen. Wir ſind für den Verſtändi-

ngsfrieden. Das preußiſche Zunkertumi klammert .ſich an das
Praiklaſſenwahlreht als lehten Pfeiler ſeiner Macht.
Das Verhalten der Nationalliberalen in der Wahlrechtsfrage aber
iſt aufs ſchärfſte zu verurteilen. Der Zuge und weitſhauende Dr.
Friedberg hat. den Weg zum gleichen Wahlrecht gefunden. Dr.
Lohmann aber wird die Barti in den Abgrund führen. Im
Reichstage haben die Nationalliberalen die Wahlrechtsfrage ins
Rollen gebracht, hier aber bekommt dieſe Partei Ancſt vor der
eigenen Courage. Das gleiche Wahlrecht iſt eine nationale Ange-
legenheit allererſten Ranges geworden; wer gegen das gleiche
Wahlrecht iſt, verfündigt ſich am deutſchen Vaterland legt
ſchweres Verantwortung auf ſich, (Beifall links.)

Abg. Herold (Ztr.): Au ) wir ſind für eine Vermehrung des
Kartoffelanbaues, Haben wir genug Kartoffeln, dann iſt unſere
Ernährung ſichergeſtellt. Die erforderlichen ittel ſind be-
reit zu ſtellen. Ie mehr Stic>kſtoff angewendet wird, um ſo mehr
kann die Erzeugung geſteigert werden. Die Herſtellung des Sti>-
ſtoffes im Lande muß den Preis billiger geſtalten. Vor einer
Beſteuerung „des künſtlichen Stickſtoffs warne ic. Groß iſt der
Mangel an Sämereien. Wir ſind nach wie vor Gegner der
Kampfgeſeße gegen die Polen. Aber „gegen die Zumutung, daß
die Polengeſehs irgendwie - einem internationalen Gori, f
unterſtehen ſollen, müſſen wir uns entſchieden wenden. (Beifall.)
Das Ausland hat uns da nicht hineinzureden. Ebenſo wenig iſt
daran zu denken, daß eine oder mehrere unſerer Oſtprovinzen
Autonomie erhalten ſollen. (Zuſtimmäng.) Den Polen ſelbſt wet«
den ſolche Forderungen nicht dienlich ſein. In der Wahlrechts»
frage hoffen wir, uns mit der Regierung zu einigen. Dann

7 Unverändert und unbeſehen

ee

Wir  bedantern, daß der

8 knnen wir die Regierungsvorlage nicht annehmen. Wir haben

uns in der allgemeinen Ausſprache zurü&gehalten, um ſie nicht
aufzuhalten. 'an kann aber nicht ſagen: das Zentrum ſinnt und
ſinnt und ſinnt == und ſchweigt, (Heiterkeit.) Die Friedens-
entſelichung des Reichstags iſt das Gegenteil eines Vers
zietſriedens, da ſie ausdrücdlich Grenzſimerungen
jordert. Wenn wir den Sieg erfo<hten haben, bekommen wir au

einen Siegfrieden, dann werden wir alle eine einzige Baterlands«

patici Zein,

Abg. .c4 1enb. (Däne) wendet ſich gegen die Poſten int
Haushalisplane, die. Deiktel zur Förderung des Deutſ<htums it
der Nordmark enthalten. Die zu Beginn des Krieges gegebenen
Zuſagen auf eine gleichmäßige Behandlung aller Volksteile ſei
nicht eingehalten worden. Nach wie vor herrſcht der Polizeigeiſt.
Wir freuen uns aber, daß jeßt in Sreſt-Gitowft das Selbſtbeſtim-
mungsrecht der Völker anerkannt wird und hoffen, daß es nun
auch in die Praxis -umgeſeßt wird. - Von der Durchführung dieſes
Grundſaßes ekwarten wir in Novd-Sc<hleswig die Erfüllung unſs-
rer heißeſten Wünſche. ;

Abg. Johannſen (frk.): Wenn die Anhänger des Vorvedners
in Novd-Schleswig ſich als loyale preußiſche Bürger benehmen,
hann werden ſie auch beim preußiſchen Geiſt Entgegenkommen
inden. N

Abg. Seyda (Pole): Auf die Ausführungen des Miniſters
Innern, är [A . kein Pole einverſtanden erklären .
werden wir bei nächſter Gelegenheit eingehend zurückkommen.

Abg. Fuhrmann wiederholt die bereits in der Preſſs
veröffentlichte Darſtellung der Vaterlandspartei Über die Vor-

änge in ihrer Berliner Lehrerhausverſammlung und er bezeichnet
Bie entgegengeſehten Berichte als erſtunken und erlogen, i

Abg. Haeniſc<h (Soz.): Herr Fuhrmann die vorgekommenent
Mißhandlungen der R Seer Epe nicht beſtreiten können.

Der Haushaltsplan geht mit den dazugehörigen Anträgen an
den Hauptausſchuß.

Dienstag 1 Uhr: Anträge Über Schiffahrtsdarlehen, Haltekindaspe
weſen, Mittelſtandsfürſorge uſw,

Schluß 6 Uhr. 4

-Parlamentariſches,

Die Erfaſſung der Kriegsgewinne beſchäftigte am Mott-
tag den vom Hauptausſchuß des Reichstages eingeſeßten Unter-
ausſchuß. Insbeſondere handelte es ſich um die Kriegsgewinne
der Exporteure. In der Beſprechung ſtellte Unterſtaatsſekretär.
Dr. Göppert die Uebereinſtimmung darliber feſt, daß die Kriegs-

winne möglichſt für das Reich in Anſpruch genommen werden
ollen. Ein Vertreter des preußiſchen Handelsminiſteriums ſprach
über die Höhe der Kohlenausjuhr und die dabei entſtehenden
Einnähmen und Gewinne. Ein Zentrumsantrag auf ſcharfe Er»
faſſung dieſer Kriegsgewinne wurde angenommen.

Die Zenſurfrage im Unterausſchuß., Der Unterausſchuß
des Reichstages für Zenſurfragen hielt am Montag eine Sißung
ab. Die Verhandlungen brachten no<h keine Verſtändigung über
den vorliegenden Antrag Heine (Soz.) betr. einen eßentwurf
über den Kriegszuſtand.

Der Handels» und Gewerbeausſchuß des Reichstages
eßte ſeine: Beratungen über die Stillegung von Betrieben. fort.
bg. Schirmer (3tr.) erklärte es für tehniſch unmöglich, das

die Su femme ngen und Gtillegungen von einer Zentralſte
nus: erfolgen ſollen. Mit dem Wirken der Berliner Zentralſtellen
ſü man keineswegs: zufrieden. Abg. Her z-fe1d- (Ul. Soz.) trat
ür: die: Errichtung eifter Zentralbeſchwerdeinſtang ein, an der
Reichsämter, Unternehmer und Arbeiter beteiligt ſeien und die
das Recht der Zeugenvernehmung Jaben ſolle, =- Abg. Rleßer
(Atlb) erklärte, daß es ihm unzwe>mäßig erſcheinen würde, Still-
egungen. durcß das Reichswirtſchaftsamt von der Zuſtimmung
der Bundesrogierungen abhängig zu machen. -+ Abg. Lieſching
(pt) iſt Benineiliger Meinung, denn die Prazis habe gezeigt,
daß das Anhören der Landesſtellen manche Arbeit und manchen
Verdruß erſpart hätte. =- Generalleutnant Coupette ſprach
über das AR DE bei den mittelbaren Stillegungen, die dann
eintrete, wenn jo große Vorräte vorhanden ſeien, daß den Fa-
briken nicht mehr Aufträge erteilt werden können, wobei auch die
Kohlen- und Materialienverſorgung ſowie die Transportfrage
mitſprechen, =- Geheimrat Mathis vom Reichswirtſchaftsamt
machte darauf aufmerkſam, daß Beſchwerden über Nichtzuweiſung
von Kohlen an den Reichskohlenkommiſſar, dann an das Reichs»
wirtſchaftsamt zu richten ſind, über Entziehung von Arbeiten an
das Kriegsamt, über Lobensmittelangelegenheiten an das Kriegs»,
ernährungsamt uſw. Auch müſſen vor der Stillegung alle Be-
teiligten gehört werden, Die Sdaffung einer weiteren Beſchwerde»
inſtanz  erſh<eine nicht angebracht. arauf wurden die bereits
mitgeteilten Richtlinien einſtimmig ange'nommen
und die Weiterberatung vertagt.

x

| "Per Minderertrag der preutilſchen Berg»

verwaltung.

In den Berichten Über die Etatrede des Finanzmini-
ſters Herght wurde der Abfaß, der ſich mit den Erträgen der
Bergverwaltung befaßte, vielfach mißverſtanden. Die Bergver-
waltung hat aus denſelben Gründen wie die Eiſenbahnverwaltung
im laufenden Jahre ein weſentlich geringeres Ergebnis als
im Etat vorgeſehen war. An die Konſtatierung dieſer Tatſache

DEE

HIR

| - > 7
H. - s

PED)
R22

en Jungbrunnen

des 20; Jahrhunderts iſt das feis
fiungsfähige Gpezialgeſchäft für *

- Damenfleidung
: KO - deſſen Auswahl = wie bei uns =

groß genug iſi, um Zeden das ſeiner
Perſönlichkeit am vorteilhafteſten ſich
anſchmiegende Kleidungsftü> finde»
zu laſſen. !

Könlgſie, 33 Ghaufreeſte, 113
x i« 8% . Bu SOGEN
?oitpfie der Miniſter folgende Bemerkung: „Falls es fiäß umi eins
Tt den geſunten Bergbau übliche Erſcheinung Handle, fo würde
„Das ein wertvolles Wioment für die Beurteilung der Frage ſein,
("gb man mit der Kohlenpreiserhöhung, die ja an und
fich zweifellos außerordentlich bedauerlich Fund zu der ſich
ie Staatsregierung nur unter ſchwerſten Bedenken entſchloſſen
Hat den; Publitum, den Gewerbeſtänden zu viel zugemätet hat.

qu müßte das danach vhne weiteres verneinen“

Kriegsopfer der deutſchen Zeitungen. Die „Deutſche
Parlaments-Correſpondenz“ berichtet: Die Opfer, welche der Krieg
voin dem deutſchen Zeitungsweſen fordert, ſind andauernd ganz
Pedeutende und finden auch nicht annähernd einen Ausgleic) in
den im Laufe der Kriegszeit nviwendig gewordenen Erhöhungen,
: Da Dieſe durch die fortgeſeßten Preisſtelgerungen für Papier und
ſonſtige Rohmaterialien weit übertroffen werden. Einen ziffern»
. mäßigen Beweis hierfür liefert der Haushaltsplan des Sut
“Fhen Reichs- und Preußiſchen Staatsanzei-
. gers" für 1918, eines Zeitungsbetriebes der unter günſtigeren Be-

ingungepn. noch arbeitet, als jeder andere Zeitungsverlag; aber
ouch er viird empfindlich berührt von den gewaltig geſtiegenen
«'Ausgaben und 'muß mit einem evheblichen Minderergebnis veoh
- ten. Während bei dem Vertrieb des Reichsanzeigers init einem
Nücgange der Einnohmen um 19409 Mark gevemet wird, ſchäßt
„man das mehr. bei den EinrüFungsgebühren auf 58 000 Mark,
Hem aber eine Mehrausgabe injolge der Steigerung der
Saßlöhne, des Papierpreiſes und der Preiſe der ſonſtigen Roh»

2B8.3

"Wu FE HEWBSOS

; 'Mark urüiFeg angen, Dieſe Zahlen laſſen enen
Rücſchluß zu die gewaltigen Opfer, welche die deutſche Preſſe
und die deutſc<e Verlogerſchaft im Dienſte des Vaterlandes bringt,

Gewerkſchaften und Sozialdemokratie. Reichstagsabg.
Permann Müller fut in der „Neuen Zeit“ den Beweis zu
ühren, daß die Spaltung der Sozialdemokratiſchen Partei die Ge»
wertſchaftsbewegung nicht erſchüttert hat, wenn auch Abſplitte-
rungen erfolgt find. Ms der Krieg ausbrach, haten die Gewerk=
[haften 2482 046 Mitglieder, davon 214 017 weibliche. Am Schluß
es vierten Quartals 1913 waren nur noch 934 784 Mitglieder,
darunter 197 008 weibliche, vorhanden, Im dritten Quartal 1917
aber gab es ſchon wieder 1201 770 Mitgliever und darunter
364 391 weibliche, In dieſen Zahlen ſieht Abg, Müller den Be-
weis, daß die von den Unabhängigen Sozialdemokraten gegen die
Gewerkſchaften betriebene Agitation nicht mehr perfäng , und die
Gewerkſchaften die aus der Parteiſpaliung drohende Kriſe
überſtanden haben.

HambÖrrger Kriegskoften. Der Hamburger Senat bean-
tragte die Genehmigung der Bürgerſchaft, daß zur Beſtreitung der
mts den Kriegsverhältmiſſen erwachſenen außerordentlihen Aus-

ben eine weitere Summe von 20 Millionen Mar? bewilligt werde,

die zur Boſtreitung der Ausgaben nZH verfigbare Summe nicht
mehr ausreicht,

ETiu norwegiſches Geſes Uter Mindeſtlöhne,

Noch

u 8 6x Sn ÜS üs 4 8

x Fraun unde 11, die in Läden, Kontoven, Lagern ufs
für Tt fiad, Juchem fen oft Löhne. gebrten, die 18 nnehten»
haftem Nebenerwerb. zwingen. | ;

Hmtliche Nachrichten.

Dom. bayer. Gen.-8t. v. Harß iſt dex Stern Nöten Adlerorden

zum j
2. Kl. mit Schwertern, dem württemberg. Oberſten und Flätgeladjuton-
jen Holland der Kgl. Kronenorden 2. Kl. mib Schwertern, dem türk

Hptm. Siawmi Bei und dem nowcgiſchen Rittmeiſrer Aſt r11p dex
Kronenorden 3. Kl, mit Scwertern am ſiatutenmäßigen Bande ver»
liehen worden.

Reg.-»Rat Dr. Bormann in Mansfeld iſt zum Landvat des Mans»
feiver Gebirgskreiſes ernaant.

Veranttalitungen.
Am Dienstag, 22, Zanuor,
5, 8 Uhr, Verein zus Förderung des Obft« und Gemüſebates
In Dew [Sland, Terzuchtdire IS Lanyowiriſchartskearer ber Prov.
Brandenburg zidt! „Die Bedeutung der Kleintierzucht für die Boll»
ecnährung“ und „Geflügel» und KaninGenzuc<t im Kleingarten“.
Ireptow-Sternwarte, 7 Uhr, Dir. S. Arc<enhold: „Entſtehen und Veo

gehen der Erde,"
Charlottenburger Rathaus, 8 Uhr, Direktor der Wiener. Univerſitäite

offe von. 170000 Mark gegenüberſteht, ſo daß das | einer ſenſationellen Heimarbeits»Ausſtellung mit beigefügten Ar» | kinderklinik Prof. Dr. von Pirquet: „Ein neues Syſtem dex Ernährltg«*
„Beich und der, preuziſche Staat aus dieſem -Betriebe im nchſten [SSE Mal die DENN ftattfaimd, ahm das norwegiihe FUN Zentrale für 3 bene flege, 5 Uhr, Kelaien 8, Gräuiein
„Rechnungsjähre rund 120 000 Mark weniger erhalten | Odeolsthing, wie „Berlingſke Tidende“ berichtet, einſtimmig ein (b- | Dy. Mende: „Kriegswohl EN ege.
werden. Der Ertrag der Einrlungegebühren iſt gegen das ! ſeß über Mindeſtlöhne an, die vom Heinrarbeitsamt kontrolliert Berliner Verein für Shulgeſundheitspflege, 8 Uhr, im Zentralinſtit:
troß der Erhöhung der Erziehung und Unierricht. Potsdamer Gtr, 120, Profeſſor Dr (vn

Teyte CREWENE von 1.150 009 Mar!

. . wevd Ben. iter wurde einſtimmig eine Entſchließung an-
-Gebührenſäße auf 760 700 Mark, alſo um ni erden fo be M “ FI bb Di

genommen, doß die Regierung die Frage von Mindeſtlöhnen | Hildebrandt: Mer.“

t weniger als „Kriegawirkungen im Geelenleben unſerey

Tagespreis 9 M?.
Vorſtodt Greifswald,
Wolgaſter Sir. 30e.
H. voa. Schylz,

Thürleger Waldsanatorium

SCHWARZEGCKE

Bad Blankenburg (i.Thür, W. i|7
?. Nervös9 u. innerl Kranke
(auch Erhol.). Sohönste Urnm- iB 3
Y 8 | | welt.GuteVerpllegung. Jede BE |?
Bequemtiohk, Teit. Aerzte : BN
Bes. San.-R. Dr. Wisdeburg; 8
San.-RatDe.Poenngen (irüb.
Bad Na8831); Dr. Wiehura
(früh.Schierke); Dr.Happich
(früb, St,Blaaien), Auskunft Bi
und Proapekte Koatou!:

Kikolassee

ß haben wir eins gebr Schöne
Vills wit aliem Komfort,
8 Zimmer, Wohndiels, ge-
scht; 19 Verands 18W. u.

8 168 0,-R. gr, Garten zu

8 M. 140090 zu verkaufen.

ß 357. Schmidt Söhne,
DB Fraspr.: Ztr. 2873, 7103 v. 11541. & Gesctäftsatd 10-1, 8:6 BB Leip:z.Str.112,.Tcke Mauerat. 8
Infolge guter Verbindungen nach dam : Str. 18600--3,
neutralen Ausland beate Verwortvug | .. ps
der ROtiei,g, feindlichen Anleihen | “ Grunewards

und unbezahlten Coupons, .

T . Et“ >tb, Halen!
Sonnabend von 9--3 geöffnet, gel.; Bis Zim,, ie: MR 4
SEESEN SOFIE m | otshaus,

vomf., Gnruge,
verkauft mitt, Halenſee,

Joachim-Friedrich-Str. 44.

Fabrikterrain
hauſen EE Vide
d- erreich, bill F+ veil. GHmidt,
Halenſee, JoachimF

für zwei junge Mädchen
Ih Älter von 15 Fa 18
reit zum 1. Februar
geſucht. Bedingun : Fa
milienanſchluß. eten
mit Preigangabe erbeien
unter „Mg. 1126“ Voſſ
Zeitung, Markgrafenſtr.

EK EE EE KETALRKREIE?

<>. <<< ier.
Erholungsvedliritige
od. Alleinſtehende finden jeder-
eit Keie eh, imm Darter
jebevole Aufn, u. beſte Ver- [5
Za Penſion Kett
vergrößert,

Fn herügmie Küche,
Penzion Marburger Strafe 9, U

Brunnenquelle Engen. vandaufenthalt

Schreiverhau, Fernruf 27, [gute Berpflegung gegen 5 M.
„| Für juuge Dame beſtempfohl. ro Tag. Dettmann, Zirchow,
„ .; Einſährigen-Vorbereitung, | gut. Sprachk. auolit. ?. -|Familienpeuſ, Lutherftr. 6, TI! t.,
mmm | UiWogid, Fr Elcbet Schleie:
Abiturium

Kreis Schlawe,
Doktorexamen, Wilmersdorfer Straße 93, gew.
Beul>c, PotsdamerStr.92,. | Stellenv ermüttig, )

„r ÄAusgusfaschule ww
Hamburg 37 A, Harvestehuderweg 1065,
(derbunden rait Penalonat).

1. Priv,-Realschuie für Mägohen wit Fortbildungs-
klacsen nach dem Lehrplan der Oberreglschule
(Abituriun:).

2. Frauenschuls (Prospekte). i

Aii2e Bloemendal, Direktorin.

„Ntkolas5e8- FJ an " [1] 0:
- Bela VÜUSCHÜBECHN WEr“ua
7 BPDdungsstätte ?ür junge Mädehen.
Ovberetufe: Plau u. Ziel des Frauenlehrjahres (Fausbalt,
Wiagenechafty, Unieretufe: Gründl. wigeenschalll. Allgemein-
*bildung f. jüngere Mävcben, Individ. Unterricht u, Förderung
urch vörzügl. Fachlehrkräfte, Erziehung zu lebenstücht.,
Hebenswürd. Menschen. Gesundheitl.- kräftig, durch gute,
reicht. Verpflegung, Sygtem. Körper- u. Geaundbheitspflege.
Mod. hyg. einger. Villa i. achönst. s. Wald u. Ses gel Vilieu-
vorort Berlin-Potedams. Ferien: Frühjahr. u. Berbst.

Dir. G-Aimpel, Eliſabethſtr.60-61 | Lehrerin, m, Mathema:

1 EVERTH & MITTELMANN
FN Gegr. 1875 BERLIN SAS Peiriplatz 4 Geogr. 1875
gegenüber der Petrikirchp.

*

An- umd Veräauf von TETE

im Privatverkehr zu knlanten Bediugungen,

Hoffmann 8 Friedländer,
= Bankgeſchäft, W8, Charlattenſtr. 86. 94-234, 4-8. *
EEE EED Dog keien he MN

Wertpapiere
An- und Verkauf ehe.

uf

Ankewet 2008, Seg SrBISG: wettntäenden, 17 EEN 9

Eugen Bab & Co, Bankgegchäft, Uſteitte
orien befin Kaye B-

8
8

Rubriken werden paph beson-
YVormieiungsanzeigen zind in
0 vnd un eln Viſstein«

Schlachtens6e be! Berlin, Viktorlastras8s 42/46, Das
"Jar Vollbetrieb. Herrliche Lage, 0a. 30900 qm Park und

| JAAAAAAAAARRARAAGM !]

Hypotheken, Friwmnften,

1 E.-==1 |
auft, velo]

| M, 20000

[wwe Hypothek 1) mit allen Anforderungen der

Nauzeit, 8 geräumige Zinmmor,
? Garten, Gtallung, in Rel«

roß,
14 GL .
NE Eh 3
Schloß -

32 Zimm,, ca, 20 Mor(
GEE Web
8 jr 160.000 M.

Blogante

Herrzohaftsvila

18 Zimm, 9 Worg, Obſte,
Senſe, Park, Gewächä«
haus, Hühnerhof 26 wegen
Tode3;alls f. 129 000 M. zu
verkanfen, dean Bauev,
Heppenheim Gergstr:).

m

für aofori gesucht. Na,
unter 5418 Ullateinhaus,
Berlin 8W >8.

Für Nerven-, tierz-, innere Leiden, Stoffwechgeikranke,
Mogerno mediko - mechaniache Apparate, Röntgen- und
. Diathermie-Einriehtung. Zimmer auch in Einzeivillen.
Neu eingerichtet: Großes Mittelstandshaus
«u mäßigen Preisen. 3 Aerzte, Leitender Arzt:
Dr. med, et Dr. phil. Al. Piotrowskl. Nervenarzt.

RF EON NE

.

 Snantorium Aliheide
igt in vollem Beiriehs,
- Leitender Arzt! Sanitäts-Rat Dr. Karfunkel,

Auskunft durch das

Sanaiorium Althelde (Sthles.).

Quzchbitzriah 00.
.. koztenlas alnpusohen..
Waidbestand, Sitropewnierk, „auch ert Diäikuren vach Erzt- buiſenuler 32, Da Röhl. x.leereBohnungen
" cher Vorzchrift. „4 .. , „jed. „dem.
ENEN] ſof. d Kn. 38 A. Dittmar, Mieger ena eeiE 16 Uhid.4460
| | Prinzeſſinnenſtr. +» Kontor. Eb oder 7 Zimmer,
Vaumelſt., alleiu' Ut, Hats« | 1506, 1800 M., hop.) .
hä . ſten» Angsburg. [64.8 3h es Doutsehe
' damn Himo vara mH o.14 43.“ Angobing Ge Kreditknaso, Drinzenat.64 (pl)
traſh, rmdb., eletiv, 8 4
zahrſt, Fernſpr. Uhland 6776,| BM) H WAAAAAALAADAARAAAAR
a Dc bis Wurlh| Wohnung
verm] eföſt, u unſch. Wohnun
mi |] Cs Hoh. u Geht Weſtich, ſuc Bank-Kredite
» 1, 435 103. m a Komf,pjof| Saigge, Kaiſer-Allee 16. 19 eis Hoorosaufträge Ed
Möblierte Sommerwohnung, (ide aue
im u EU tli Vorort, naho Bahnhof, 96» a
NE ud Eu de Gr, Ab. Zel.: Lüßow 9185.
"Sum 1. Januar 199 "7" 78 EAU nN
moderne 10--12-Emmerws
vollkommen end & Weſten, erw
Sn FE ank gere
an, xfifg
Bau 7057 Voſſ. 8tg., 3 SW. 68.

KETTE

[Mittlere Eisendleßerel|

oder Grundſtü>, welches dozu mit
nden inen ie Refa vin der Nähe
lins zu kaufen ader zu pachten

eſuc<ht. Angebote
unter Ta 4102 Ullſtein» Filiale ANNEN 1.

Turm Pe 11 S00pPpe,
Das neben dem 5 Zimmer (elektti icht),
viadnkt liegende, 1055 & Büro- [11] [rf
Grundſtüf An der Gtra! .

Brücke Nr.'2s iſt ohne das auf-' monatlih 100 Mark,
frehende Gebäude, welches Ei- il

entunt der bishovigen Mieterin

ſt und abgebrochen werden ſoll,

vom 1. April d. Is. ab fu verk
mieten. Laſten und Abgaben
find vom Mieter zu trägen.
Angebote ſind bis 20. Fehruar
d. Is. zu richten an die
Königliche Miniſterial-Militär-
und au» Kommiſſion Nn 40,

= uvalidenſträße 68%
In den Zelten 9a
Daten mis Sotgarien fa

n Büro oder
| Geichäftzzwecke zum

Industrieterrains. p|1. 4. 1916, eventuell früher
Ih Tempelhof wird Gelände in jeder Größe mit und M|preiswert zu vermieten.
I ahne Gleisanachluß außerordentl. preiewert verkauft. Die uskunft hochpart. beim Wirt,
aüheren Bedingungen eowis Pläne aind zu erhalten durch f 7
HSotel
und

Is. Schmidt Söhn
Reftauraiionsräume

ziger Straße 113, Eckes Maneratralo.
ſind wegen Tobesfalls- zum

1 April zu vermieten. Char»
lottenburg, Berliner Str. 77.
Näheres daſelbſt, vorn, 11,

ZE idtbahn«
roſe
Quer

ERSUERU SEEKER DT

: Z
: =
EATER ESSEY SEVEN TE LSS NSE SRNVSYNN YO YA TAN AVERS HANNAH

jn

erhalten Kogtenlos
Nachweis von

Läden,
Geschäfts- ung
Fahrikräumen,

Yillen und
- Wohnunzen

durch

duſius A. Bier,

Leipziger Str. 22.
Zoepirum 12250--122

m Prenziau (Ucker
9 | Berlin--Straleund Prenziau--Löwenberg

[|]
Billiges
: Industrie- eiände dieſes Jahres, vormittags 11

. Uhr, im Rathaus, Stadtverord-
4 | mit G1e!8an20hlvB ung Arbeiter-Eigenhaime

neton-Sißungsſaal, vom 1,
0 Stedlungs-Belände für
Der Magliztrat,

Kreigbahnen

| |
Hotel Sanssouci m uſe
Garmmmwemmnanaremnmnemenenm enten nenen phen
'Obernhnoſfin Thür-
Telephon Xr. 1. Drucksachen frei.
Verpflegung und Heizung.
=== Besitzer « PAUL HOHMANN zzu

öffentlich - meiſtbietend per-
pachtet werden ;
je Forſt. etwa 6 Kilymater-
pom Bahnhof Auguſtwalde: <-
BB | Gtation der Bahn Äreup=Stat-
ard 1 Pom, -- und efwa dre.
ſometer vom Bahnhof Gerz»
4 Gtazion dax yon Friede-
K| verg an der Oſtbahn abzweigen |
den Nobenbahn == ent ert fr
ſumltten ausgedehnter Waldimn-
: Sie iſt land»

fo! von bes
gien enthält
te and.

öruar d. Is. ab auf 12 Sap
verkauft oder verpachtet

Rittergut in Brandenburg.
5812 50 Jahren In der Familie,

Größe 4400 Morgen, davon 2000 Morgen Aoker,

1400 Morgen Wiegen, 800 Morgen Wald, Reat Park,

Wägaer aic. Gute Jagd, Wohnhaus mit 14 Zimmern,
Ziegolei und Drenuerei vorhanden,

Juiius M, Bier,

Borlin, Leipziger Str. 26.

.. 12800-3.

Guche ſoſart odex. ſpäter
eS, Rhe | Mieter :
m. Wo (5 bis 8 Zimm.).
werden eine Leine Anzahl vornehmer zahlender Gäſte aufge» ox Dettmann,
nommen. Perfekte Küche, Wavme Zimmer. nſion 9 bis 13 |

Ma;k. Anfragen unter 5346 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.
nani nnaniieeneenagmaen emm bäniinn nenen aner g namen engem

Bail Harzburg [wS a ee ua

33 Jahre alt, gute II
oHbherrſhaftl. Billa, 21 penſion oder Wohnzimmer, nur

Umkreis der tsdamer

Erei
eie Mahr under s
fenden bleibt vorheholten..
Arnswalde FEE EE

Baugelände am Rhein

ca, 13 Morgen), windgeschützt durch Bergs, Freter Ahaln-
(icke | eßende prachtv. Waldungen eraetzen Jeden

„Zentralheiz., ez. Lit, m. gr. |im Umireis dt 4 Park. Heryorrag. : . für Indusir, N
Ga EE FD) an jen? Bin et Gare a en Nähe Kantetraße bis Wilmergdi holungsheim, Berra uheeltz od. Villonkolonts, ASS as ves pet
Bn Selin EB nba. tz. 6,1] ' Offerien unter B416 Uilitolnhaus, Bertin 8) Fri. M Gratzfeld, Recklingheutan 1, W,, Königewall 28.1 .

üſteinh., Berlin SW “s] Wilmersd., Offen!
Für die Versand «Abteilung eines großen
“ QUeschäites der Mark-nartikelbranche wird
zum möglichst Sofortigen Eintritt ein

gzwandter Korresponden! |

OEEOYSKESRNOSHHYOPN FSS ERP SH TG H WÄ NENN

gesu ht. Off:rten erbeten unter M). 1486 2
Vllstein Filiale Martin»Luther « Straße 91.

Um
un

erfahrene, ſ<riftgewandte Fachleute
zus Mitarbeitarſchaft. 2 Gefl. Zu
ſchriften mit Angabe des Spezial-
Faches umgehend erbeten an den

Verlag Oſt- Peterſen, München 2.

) . 0 Ri NEN WERNE WR7s
GEWandiei Korregpondant |
„ 2 4 E .
ies Korresgondent |
g mit guter Allzoimeinhüdung, dez in einer Automobilfabrik
| eg rößeren Maſyinenfabrif voreits 1ätty war, zum
ſt Ni belblgen Eintritt geſut, Horten, die mit der
au wl von Statiſtiken verivaut find, boporzugt. Aus-
jührliche Bewerbung mit Lebenslouf, „Photographie, An
gabe des Mititäpperhälnis und Gehalisanſprüche erbei
„nter 55 54214 Ullſieinhous, GW 68.

. Tüchtiger Fachmann
mit gründlicher SHu'ung im AuzeigeneVer-
Mittlungö weſen für unſere Aöteilung Kore
reſpondens und 1 zu baldigem Ein»
Frit geſucht. Bedingung ift gewendter, flüſſiger Stü
Vertrauenswſirdigkeit, Anerbieten m
Manta Lebenskauf. Gehaltsanfprüchen, Beugnis-
abſcheiften, Angabe der ältrifſe erbeten unt.
E. A. 1628 an die „ALA“ Allgemeine Anzeigen
GS. zi. b. S., Berlin W 9, Budapeiier Str. 6.

Von bedeutendem Upternehnen wird ein

Direktionsgektetär

der porfekter Stenograph unä Maschinen-
achreiber, flottor, unvordrose5ner Arbeiter
wit gaehnellar Auſfsgeungsgs e und

Sewandier Drofokollffnrer

vein waß, zum möglichst baldigen Eintritt
gosncht.

Nur erwievonermaßen vertrauengwirdigs Herren wit
8 zuter Allgemeinbildung, die Rautioa telle können
8 und denen an einor Dauvorstellung liogt, kommen in
M Botracht. Damen mit den verlangten Fähigkeiten,
* die den Beruf als Lebeus.ufgabs eauffagzen wellen,

4 von der Bewerbung Dicht ausgeechiossen.
„Bl Ausführliches Angebote mit Gohaltegnsprtchen „vater

6423 VUllatoinhaus, Berlin SW 68, erbeten

Buchhalter (in)

E| - mit längerer Prozis für Kontokorcent jofort verlangt.
E R. Stock & Co, Beriin- Marienfelde.

HorvorTagender | or: Kaufmann

Alters, wit end Erfahrungen, volns Eignung
[Segeln die Leitung dos gegamien Innealenelee Lane
Poumungen nachweisen kaun, Buchhalin»| Abhand,
Siaiist.k golllcommen boherreeht und das oon! bei
Doktionn kany, fü

leitende Stellung

um baldigen Eintritt gezucht. Angebots mit Lichtbild,
A hforaungnt, Yougniwabwabr tien, QOehaltsforderung und TN
Yung ves friühegten Eintritiatermins erbetey uvier
Ee A. 1655 an die „ALA“ Allgemeine Anzeigen Q, m.b.H,

zriin W. 9, Budeuester 3tr.
ee WD Eu EN ane

Für die Leitung der volkswirt»
zchaftlichen Abteilung eines
großen industriellen Unter»
pehmens in Berlin wird eine

geeignete Persön-
lichkeit gesucht.

Bewerber muss neben ausreichenden kauf
wännischen Kenntniszen auch in juriztischen
Fragen gut Begcheid wisaeu. Möglichst militär»
freis Bewerber wallen Angebote mit Labenyp-
lauf, Zevgnigabachriften, Angabe der Gehalts-
ansprüche vod. des frühesten Eintritts genden
vater „5281“ TUllsteinhausy Berlin SW. 68.

Größers Eieonbanälung aucht für die Leitung IM
Ihrer Abiellung >

dialbzeug-, Form- und
Stabeisen, Bleche etc.

gine ersis
kaufmännigehe Kraft
für Güro und ReiSe

3 Es wollen aich nur ahristliche Herren melden, die

im Handel wirklich erfahren und ay ein gelb-
gtändigee, wwielbewußtes Arbeiten gowöhnt sind,
Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnia-Ab- j
gehrifton, „Bild. . Angabe der Gehalteansprüche und
frühesten Eintrittedat"ms &uwie Ruferenzen erheten
unter 5407 VUllsteinhaus, Berlia SW 68. Diekretion
wird zugegiebert,

4
DS
1
|:

m Beete 15
. ZS unt. KI ij?

- KNNEN TN

Öfonom für Kaſino

ſowie Unteroffizier3« a, Mannſchaftökantine

der 5 der Lags einen derartigen
in wn oxrekter Weiſs
Datei is ud den Eintauf ſelbſt
übernehmen kann, zum möglichſt bal-
digen Antritt geſucht, =+ Bewerber
müſſen Bereits, hnliche Poſten be“
kleidet Zaden und hierliber eugniſſe
DfE mit en können, --- Ausführli
Ei Lebenslauf, Beugnigadſchriſt.
bild u, Une ganſprl erbeten.
Ulſteinhoys, Berlin GW 68

Verkäufer

für unzere

Wein-Abteilung
Sofort gegucht,
Meldungen um X Uhr vormittags,

Kaufhaus wWestens 27%:
' Beriin W 50, Tauentzienstr, 21- 24

we ni

AIN x

fzcher,

CEI IL

“s.0. „Rinlel
gefwt | R gfäbeiſhen baſe 8 diſhen da

a Bamer-

GE ebb, KRS zn

18
vs
3 Mir Maun ht.

epn nn

[Rn ie 4, Apri! 1, Fedzi aa

Gide Srund:

Bieilenangeoboly logen „m allen Geachäftatelien Jes
Verlags Ulleteln & Oo. koetenlos zur FEinazicht aus.
- Tüchtige
Verkäuferinnen
für unsere

Wein-Abteilung

gofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags,

Kaufhaus. Westens 2:3;
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Perfekte Stenotypiſtin :

Automobil» ab: (neben, Tb.
ARN Eien The dau 4 in der Lage i| Mee

das en ſelbſtändig zu

ſofort gefucht,
öbots, 1 Aufſhrift „Privat“ .
WE ER NAHENDEN

S2

's Stenograuh e und Schreibwaſs<hine, wet;
im alg bean it EE eine gate

Größere Masobinenfabrik Wostalans

gucht zum 15. März eine gewandte höns GSrift, flotter

|] „ Gefl, Off. erbeten an

Stenofypistin A. Atrert,
(Adler-Maschine) mit me nriähriger Verfüg N., Jülicher &tr. W
üropraxis. => Ausführliche Ange- 7
bote mit ZeugniSabschrifien unter : ai SLEMPRCT, I
„2419“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68 BE 0008] SE p-

ſtraße 33, 11;

Molt, ſelbſt. Portiors
H it. def. Eteſla
RLS
mit Exfahrungen in Buchführung zu möglichſt baldigen Eintritt | ne

gejuckt. Oſſerten mit Lebenslavf, Zeugnisabſchrifien und Lichtbild!
unter Angobe der Gehaltsanſprüche erveten an .

Luftsohifftau Schütte-Lanz,
Zeeſen bei Königswuſterbauſen (Mark)./Z

Stenotypilstitia

mit längerer Fiaxis

Sofort verlangt.
R. Steck & CO» Bin.-Marienfoide,

Geſhäfistüäht. j. Dame,
MA IILE
Beſt, 08 Derlin EW. 68.

Zunge Frau, Mank
gewandt, ſehr gute Eh. i!

Fepräſerfntionspoles
leich I De. Yet, Aus Me
H. 41136 UUſt.-GFil Sanfapl

KN H, R a ab. IH

Zunge Fron nN
? [WE]

befigt, ſofort g; 45
Emil JACOBI Bern er; Tempelhof,

LBausmädchen, |

erf. im Waſchen, Plätten, Serv.

Geen Gehaltsauſpr., Phot.
Frau Landrat Eis Lo| 4.
Oſterburg i, A

men
phie, Shrelbme für Steuo-
reibmoſthine and

R
. Keine At-
je un Gen br hen Beamtenwifims, +

4 R
dim
iE

Theres deim

EN ewerbungen au! 9%e! folibes, ahrenes |. eig. Hauch. u. 12jähr.
Itdenbank, Uäter den R:
den 26 1 es Dia ins MdE ab. Sead) mit , Dam 167 Uiein-F EE

Empfehlungen für alte
unt, Frd, 275'

„Off. unt,
« els, Sen Udein „Fi Friedoaau, Rhein zer ed kn KI KA
Eicktrv- 7 ein Off.-Heim & Belgien!
8. m. 5. 8. Foltenſteinfts, 6s.| are of aum Es m
tücht. Mamſell | grenndtiches, beſſeres
R

* Joder Köchin
die „Stü all, im; Deogl.
Haush, vorkom. LEN vertr. iR, ausmädhen.

einen
Off, 3. Vorſt, TL. dv. Carftenn,
2 Dain DB Kanfſeche 6 111

Rontoriſtin,

Ax ee:
IEE 20 u 15 1 Lange ſtraßs 25-23, TEN Was Eielottenbann
4 EEE |

Bietſhafterin,

lp Bats Stellung tn frau

Sa ige ae u. 3361362.
Kin. de facht nes E31 Steinohrh

aht ewe: 1 el:
1. Ge Rum 1: der 18. ebruor! Ir Mädchen
Wüblinghaus, mit Leſen Em) Empfehlt | zu 8 Monz.

BRE altem event. 1uz tags
eiges

Name ieheein

Erzieherin.
rau Eiſen. « ri öibent

b! "Baue 64 FmiRngen
EZ |, Potsdamer 1?

ade d u, Mädchen!

Februgz ob. 1, ith

Bousmädehen, MEN
das ſervieren Feh neidern

vormittegs 8. Zuvor. Alteinmäddion, |); halt

und
TN wird erjefan L
ellun
fis 1 2 7? * uachmitags zwiſchen be fochen kann, m. gt: en Fug Papa do bei: de
niſſen, pu wut Fedr. oder der
in

Tete,
Grau tuns Cohn, we Uhlandſtraße 47,

Zumo = empfehle perfu einf. BRA, Tx EL Gauen SampE | em
Deri, | GIN u

. w einf.

Qugh.
rlottenburg,

Bah zh Witiſchofterin ae

H ol
er m. ah 1, Zirtfhaft. (9
ie eis dd

Veeres im, Mädchen
[SHE

8,

EEE EE KI)

EIE Roofche, a Ste Din IR gewerbl Fig in ittler,
34 4“ u. empf.
ERNE NCHOR EN SEHR UNE GE FEIERN ZEE

Erfahrener Kaufmann,
EEE BAS ERCHE RE
„Eide Gitt als und Vertreier
bes Chefs tätig, fußt M ee

leitende Berfrayensfielung,

EIER

195 Dahlen, js aa i“

irbun AE Em
Rind. ü 47% 0.207

fü | 2Dont. 'vi.6
“ Bindrer d Ws Laban
5) DenbheuSſeofe 5,

8 Pflegerin
iS Wet Kin.) KER]

wo 62 ſeine veichen Kenntniſſe und Fähigkeiten
völ einſezen kann aine unbad:
zuverläſſige, ſehe gewiſſendafte, zu ige, inte]
bei ute nie de
Ee van! ex und 4)
und

mi
einem neuen Enanen Ehe
eiſe zu Gen Gofl, Angovote unter 7.0,

..& Nianaenataln & Bedie A.-8. - Hamburg, ;

FEEN

Es hat dem Allm tigen ge allei, am 17. Januar 19:8 unſere ,
innigſtgel:eb e Mutter , Schwiegermutter, Großmutter und Urgroß-

mit.ter, Frau
K. K. Kommerzialratswitwe
Adele Kabig,
Beſigzerin des goldenen Verdienftkr uzes m, d. K,,

im 77, Lebensjahre a :s ihrem Leben abzurufen.

Im größten Schmerz? g'ben die tieitraurigen Hinterbliebenen hizr-
von Kenntnis : ?

Heute nacht entſchlief ſanft nah längerem
Leiden mein lieber Mann, unſer guter Vater und
Großvater, der Fabrikant

Franz Rutzen

im 63. Lebensjabre.

Statt Karten

Trude Megow

. Hugo Dörschlag
Verlobte.
Berlin, im Januar 1918,
ZIZIOEGIOCHE IOIDOOU X ICOCDIOOOIODOIODODOCOOOCOISCHASOBOISDISSODOSOODOOL

+;

Stait begonderer Anzelg3! Die glückliche Geburt eines
gegunden Jungen zeigen hoch-

Die gitickliche Gebuzr eines
geaunden Mädehbens zeigen erfreut we
Lovherfreut an

; Obararzt Dr. Herbert Vogel

UnSFray, Karola, geb. Rothweiler
Straßburg (Els8ß), Kantstr. 18.

Auna Suſauka,
Hedmine Wertes,
Adele Volbracht,
Paula Bauimann,
Carola Sil?
Franz Volbracht,
Albert Wertes,
Louis Sild
Enkel und Urenkel.
Wien, Berlin, Niederbreiſigz am Rhein, im Januar 1918,
Die Beerdigung hat bereits in Wien ſtattgefunden,

Nofa Rutzen,
Franz Rutzen und Frau Elſe,
geb. Schwarz,
Oberpfarrer Dr. Bitthorn und
Frau Olga, ged. Ruten,
Alfred Striegler. und Frau
Martha, geb. Ruten,
Dr. med. von Käntor u. Frau
Sophie, geb. Rußen,
Hauptmann Karl Werkmann
und Frau Elſe, geb. Ruten,
Elſe Michaelis,
Margarete Michaelis
und 3 Entelkinder.

als Töchter
BergasSesSor Otte und Frau

Lucie Otte, geb. Kawingk.
Clausthal im Harz u. Berlin,
den 18, Januar 1918.

| als S<hwiegerſöhne

Für ihr Vaterland fielen im Luftkampf
Der Beobachter Leutnant der Reſerve

Hilker

Berlin, Meierottoſtraße 8, den 20. Januar 1918,

Nitter des Eiſernen Kreuzes 4 und X. Klaſſe |

und anderer hoher Orden
Inhaber des Beobachterabzeichens

und der Flugzeugführer Unteroffizier

Lehmann

Inhaber des Eifernen Kreuzes 11. Klaſſe
und des Flugzeugführerabzeichens.
Friſch fliegeriſches Draufgängertum verbunden mit
eiſernem Pflichtbewußtſein bis zum Tode, liebe
Kameraden, iſt ihr Verluſt für Truppe und Abteilung
ein gleichſchwerer Schlag
hr Geiſt wird in den Beſaßungen fortleben.

Im Felde, den 14. Januar 1918.

Protzen von Schramm,
Hanptmann und Führer einer Fliegerabteilung

Statt beſonderer Anzeige.

Budapeſt, Wien.

Beerdigung findet Donnerstag, den 24. Januar,
nachmittag 2%; Ullr, von der Kapelle des Thomas»
kirchhofs, Neukölin, Hermannſtraße 79/85. ſtatt.

Am Sonnabend, dem 19. Januar, entſchlief ſanft
na< längerem Leiden unſer hoc<verehrter Chef, der

Fabrikant
Franz Rutzen

im faſt vollendeten 63, Lebensjahre.
In ſeiner energiſchen Tatkrait und unermüdlichen
Schaffensfreude wird er uus ſtets ein leuchtendes

Vorbild bleiben.
Franz Rußen junior.

Berlin, NW 87,
Kaiſerin Auguſta-Allee 108/9.

Dankfagung,

Für die liebevolle Teilnahme beim Heimgane
meines innigſtgeliebten, unvergeßlihen Mannes,
nnſeres heriensguten Vaters, Schwiegervaters und
Großvaters

Louis Arndiheim

ſprechen wir hierdurch allen unſeren innigen Dank aus.
Freienwalde a. O., 19. Januar 1918.
Die trauernden Hinterbliebenen.

61. ew. DD 0,63 OW MDM VOS 1kger0 33 200072
)| Morgen, Mitliwo 1, d. 23. Zanuar, 1044. + Uhr,
pier en ZU Staff pracßlvole Pelzagrnifuren, |;

Überltabsarzt
| Dr. Alfred Peyler 5

hält während ſeines Urlaubs,
22. 1. bis 6. 2. wochentags 4--5,
Grolmanſtraße 42-43, Spreche
ſtunde ab. |

| 25 Kronen ZW +
Ampeln, Lamp., elektr.u f.Gas,
gef bequemſte Teilz. u. bar tiefert

jal- Fas ? ots;
(Spoonäie [0:8 2 0, Str 61

Kiuv-Sessel Sofas,

Leder u. Stoff, hochf. Arveit.,
wie neu, kurze Zeit in der

Gro:80n Kunst-AuSstellunz

Dahlheim ben, verk. proieweit
Wl. Lipxe, Kophi'nc:B8

Tägl.b 7.Ubrab. onat. 12-2Uhr

Ruſſen 1. Frazen, 7 Pelzmäntel 3. Szab Aitrachan, 7

ſw, S Herren

Heute entſchlief ſanft nach kurzer Krankheit der
ehem Proqeſſor am Kaiſer!, Lyceum, Honorarprojeſſor
der Kaiſer-Withelms-Univerſität Straßburg i. Elſ., Herr

Dr. Nax Simon

Gehpelze nöters, 1 Pelſinner Jute m. 1 Hermelin- :
fragen, 1 Berfianer Stola, 1 Kollier m. 2 Brill, . Serloren: 4 aibeui,

Statt jeder bejonderen Anzeige. 6 | div. gold. Ringe, Brochen, 3 Armbänder u. v. a. Gegenſtände .| abend, 19. Jan. Geg. hoh. Bk»

In der Nacht zum 15 Januar entſchlief unerwartet

im 74. Lebensjahre.

unſere gute Mutter, Großmutter und Urgroßmutter

; 2 : Verſteigerer, Berlin SW 68,11 abzugeben. L(
iC. August Hilbrich Shhüßenſte. 72. Tel Zie. 4598. "Eda Göftinger Gtr. 71

Im Namen der Hinterbliebenen:
Johanna Simon, geb. Burg,
Straßburg i. Elſ., 15. Januar 1918,
Schiffmattweg 10.

N

Statt beſonderer Anzeige.

Heute mittag entſc<lief ſanft mein lieber
Mann, unſer guter Vater, Schwiegervater und
Großvater, der Fabrikant Herr

Hermann herz -/

im 77. Lebensjahre. mn

Malwine Herz, geb. Blumenthal,
Dr. med. Paul Herz, Ch-farzt,
Dr. iur. Franz Herz, Rechtsanwalt,
Hauptmann der Reſ,,

Margarete Heßbexra, geb. Herz,
Elsbeth Herz, geb. Schaefer,
Ioſef Heßberg

und 3 Enkelinnen.

Jeßnitg & Anh., Berlin-Lichtenberg,

Im Felde und Bamberg,
den 19. Januar 1918,

Die Beerdigung findet Mittwoc<ß, den
28. Januar, nohmittags 2 Uhr, ſtatt.

Unſere teure Mutter
Frau Edmond Wallach, ew. Rolenfeld,
aus Mülhauſen & E.

it am 30. d. M. infolge eines Herzſc<hlags im Haag
(Solland) ſanft verſchieden. -
Im Namen der tieftrauernd Hinterbliebenen
Andreas Wallach nud Fray,
3. 3t. Berlin.

"Berlin W
Charlotienstrasse GO
am Untergrundbahnbof
Feruspra Zw. 11536 5381

Frau Sophie Nauenberg,

geb. Crohn,
im 70. Lebengjahre. < R
Arthur Nauenberg und Fran Emma,
ged. Heine,
Emannei Nauenberg und Frau Maria,
geb. Sichel, '
Dr. Ernſt Nauenberg und Frau Eva,
geb. Glückmanu, 3
Sanitätsrat Dr. Maz Cohn,
Georg Mendeiſſohn und Frau Regina,
eb. Nauenberg,
Dr. Arthur Eioeſſer n. Frau Margarethe,
geb. Nauenberg, "Wu
Erich Rothenberz und Frau Lotte, * -
geb. Cohn,
und Enkelkinder. .
Die Beiſetzung iſt auf Wunſch der Verſtorbenen
iſt aller Stille erjolgt.
Von Beileidsbeſuchen bittet man abzuſehen.

Statt jeder beſonderen Mitteilung.

Am 14. Januar 1918 hat nach) längerem Leiden
unſere liebe Schwägerin, Tante und Großtante

Angulte Alexander

im 832, Lebensjahre ihre langerſehnte Ruhe. gefunden
und iſt ihrem Wunſche gemäß am 19. Januar 1918
in aller Gtille eingeäſchert worden.

Die Hinterbliebenen.

Berlin-Friedenan, Lüneburg, Friedrichsroda,
den 19, Januar 1918.

-/ Auswärtige Familien-Nachrichten, . .

Geboren: 7

Ein Sohn: Dr. med. .

Roderich Mayr und Helene, /

geb. 'Maxtin, - Egifing. "
Geſtorben:

Marie Freifrau v,. Taut-
phoeus, München,

Hanna Dorn
+“Bando, Liegnit.
4 Vermählt:
Dr. med, Alfred Shmu>-
Ier und Lieſe, geb, Aren-
heim, Köln.

3

VII

ime Damen=-Moden

- Schw

Hermann Engel

Landsberger Straße 33, 86, 87.
Kleider aus Seide, [üenen „odieierſof, Chinatrepp,

Seid, Kieiderröce 79, =-, Kleiderröce aus Eolienne zk Woll. Kleiderröce in jcwarz u. tarbig

49,-- 37,-- X Plüſch» umd Samt-Mäntei mit Pelz beſezt 32x Wintermäntel für Jugends

ithe 74,50 3x Shwarzſeidene Mäntel 138,50 3x Gummi u. Gummi-Erſah-»Mäntel 89,50 3

e Jackenlleider aus Wolle u. Seide 225,--, 158,-- 4k Haullieider aus Seide

und Chinafrepp 4: Morgenröde aus Batiſt u.“ Organdy 34,-- 3 Perlüderkleider 4%
Belz-Näntei, ragen und Muſſen.

Binfen ans Ch

, Chinairepy, SeidenäoFen und Schleierſioffen für
Theater, Konzert 1, Geſellſchaft 58,50, 49,--, 37,--, 29,-- M. SGtitkerei-
und Spiken-Väſche ans Rui, Batiſt und Leinen. Seiden-Unterröde:

warze, marinediane und farbige Stoffe für Jacenkleider,
See eer Kleiderröde und Herren-Anzüge.
DOE Zur Einzegnung:
GScwarze nnd weiße, banmwollene, wollene und ſeidene Kleider-Stoffe.

Wundervolle Seidensfollte
in neuesten Geweben, glattiarbig, kariert u. gestreift, auch Schwarz
und weib, passend für Mäntel. Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
futter und Pelzfutter.
Enizükende ſeidene, glattfarbige und gemuſterte
Chiſffons, Cöinacirepy5 u. G<ieierſtoffe in.großer Auswahl.
Damen-Saion-Schuhe in feinden Ausführungen 10,50, 8,75, 5,50 M.

Perſer und türkiſche Teppiche
für Salon, Wohn, Speiſe-, Ochlaf- und Herrenzimmer,.
Brücken, Gaterie- und Erkerteppiche.

beſonders Auswahl m großen Perſer Teppichen für Salons, Hoieis 1.
Biden bis 16 Fefe lang. Bejoners inier (6 alle Perjer Teppiche |, Sammler,

Grossge Auswahl von Gardinen und Stores.
QGardinen-Rezte und ausgezenderlt Gardinen-Mugiervorlagen,

SENEN EING HT EEB DON TRAGE ERIK AI TEI SELRON

Verkauf von Modellen

Finanz- und H

39 | Diens

tag (Morgen)

Aus der rheiniSch -westſfäliSchen
“ -  . Montanindustrig.

Yon waeren Hagener Mitarbeiten
&en Krzeugnieoen der

“: Die Nachf: des Inlandes nach
fohwerlnäugtzls war In letzter Zelt besonders 'o Es kam
Ros Relhs von neuen (Gezohbäften zuetande. Natürlich handelte

Bloh dabei nach wie vor um Er! auftre mit weichen die
: Werks nooh immer. aus3chließlich haf! elind.* Dar an

Bich gehou große Auftragebeetand hat dadurch oinen neuen er-

boblichen Ziwwachs erfahren. Allerdings wird die Erzeugung

urch mancherlet Unzuträglichkeiten beeinträchtig. Man iG

Daß mit dem Fortechreiten dar Jahregzait wenigetens die Ver-

Kohraachwierlgkeiten abnehmen und das Sochlimmeste Üüberwunr

den iet,

Einstwelilen wird das Mißvorbältnis gwigohen Ge-
otehungekosien und Frlögoen Immer größer, Seit
dem 1. Januar auf Drängen der Siegerländer Spat-

ven die Preips für Roh- und Rogispat um 4,60 M. bzw. 7 M.
js Tonne erhöht, zun&chst ohne daß die Projss für Btahl- und
Bpleogeleigen folgten. Werner getzte die Bohuizverwal der
französiechen Bergwarke den Minettepreis vm 1 M. die Tonne
Herauf, » Außerdem eind noch die Preis für hochpropentiges
Dorro-Silicium eowie für Ferro-Mangan betrüchtlich erhöht
worden, namentlich die ersteren.

Diessr belangreichen Verteuerung der Robstoffs
gegenüber eind die Höchetpreiss der Eizen- und Blahlerzeug-
Diags für das erate Vierteljahr unverändert beibehalten worden,
In Werkskroieen hegt man nber echwers Bodenkoun, ob diess
Proiss bis zum 1. April aufrechterhalten werden können. Man

meint, daß eis achon vorbar einor Revieion unterzogen Werden
wiesen. Man weiet dabei bogonders auch auf die In Ausaicht

biehonden Frachterböhungen bin, nachdem der Landes-
elgenbahnrat die Einführung des 16proz. Erlogszuschlages zu
allen Bahnfrachten, 8owohl der gewöhnlichen Tariſklaaebn, als
auoh der Ausnahmetarife, 80owise Mindestfrachten in Höhe
Rer Fracht für die 10-km-Fntfernung beschlosgen bat, Die
erpiers Tarifmaßnahme Steigert die Belbetkosten aller Erzeug-
Diaae, die leiziers trifft den Nahverkehr recht empfindlich. Hin-
zu kommen dann noch die fortwährend gteigenden Lohnan-
g8prüche, 60 daß man auf der ganzen Linie gowohl für A-
wie B-Produkto neue und swar baldige Proiz-
orhöhungen für unausbleotblich hält.

Anf die einzelnen Marktgattungen näher einzugehen, erübrigt
Bich, da Überall diegelbe Anspannnug herracht, und in allen
Zweigen dos Marktes nur nach Maßgabe der Deingliohxei
Tiefert wird. Alle Betriebe aind vor wie nach für Heereszwecke
Pevchkfigt, und an die Wiederaufnahme der Herztellung reiner
Vriedongartikel kann vorläufig noch nicht gedacht werden.

Vom Ruhrkohlenmarkt iat zu berichten, daß der Ge-
Bamtveraand bisher im laufenden Monat die entaprechende Ziffer
des Vormonats nicht erreicht hat. Der Rückgang entfällt nur
auf Koblen, während der Kokas- und Brikettvereand aich bisher
auf derselben Höbe wie im Dezember gehalten hat. Die Ver
kehrggohwierigkeiten behindern. zurzeit den Veraand. Der Rhein
igt aber infolge der eingetretenen Schneeschmelzo wieder achnell
geetiegen und bietet gute Ausgichten für die Schiffahrt, wenn .
„nlcht wieder gonstige: Schwierigkeiten, wie Eiegang u8w.,; 8ich
'einsatellen. Die Förderung ist humer noch größer, als gämtliche
Verkehremlitel bei der Abſuhr zu leiaten vermögen. Infolge-
desgen wachen die Lagerbesifnde weiter, Wenn die Bisen-
Dahn bald imstandse iat, außer der friechen Förderung größere
Mengen vom Lager abzufahren, 89 wird manohs? Mangel
gohnell behoben werden - können.- Zurzeit lat es - Pflicht
Brennetoffverbraucher, mit jeder Tonne Koblen zu eparen.
Auch mit Gas und Flektrizität muß 8parzamer umgogangen
Morden. ;

Späterer Anzcehlvß der Reichsbanknhneben-
Stellen an den Postscheckverkebr. Der Deutschs
Handelstag hat in einer an die Reichebank gerichteten Eingabe
darauf hingewiegen, daß der unmittelbare Anzchluß der Reichs-
Hanknebenstollen an den Postscheckvorkehr zweifellos eins Ver-
einfachung, Begchleunigung nnd Verbilligung im Verrechnuüngs-
verfahren, bedenten und in den Kreisen der Gegchäfiswelt vor-
handenen Wünzehen eptsprechen wirde. Der Prögident des
Reichsbankdirektoriums erwiderte, daß Einführung * von
Neuerungen bei den Reichsbanknebenstellen, 'also auch deren
allgemeiner vaw/ttelbarer Anschluß an den Postecheckverkehr,
zurzeit an gewisgen, durch den Krieg geschalfenen Schwierig-
keiten insbesondere an dem Mangel an gegschulten Boamten,
Bcheiters, Ueber den unmittelbaren vB der Nebenstellen
an den Postachgckverkehr bäütten (530 bereits Erwägungen
atattgefunden, die voOraussichtlich hach Friedens»
gchluß zur Eröffnung von Postgeheckkonten fir zämt-
liches Nebenstellen führen witlrden. 3

- wDeutach - özterretchizche Gegenzeitigkeit bei
der Bewilligung von Zahlupgsfristen an Kriegs»
teilnehmer. Nach. einer Bekaantmachung. des Reichskanz-
lers ist in Oeaterrein Ungern in bezug auf die Bewilligung
von Zahluvgsfristen an jegsteilnehmer verblindeter Staaten
die Gegenzeitigkeit verbürgt.

Wirtschaftiiche Vergeltingsmaßnahmen gegen
Brazilien. Nach einer amtlichen Bekanntmachung warden
die Vorgchriften - der Verordnung, betreffend Zahlungsverbot
gegen England, vom 30. September 1914 aueh auf Bragilien für
anwendbar erklärt. Die Anwendung unterliegt folgenden Din-
echränkungen: L Für die Frage, ob dis Stundung gegen
den Erwerber "wirkt oder nicht, kommt es ohns Rückgicht auf
den Wohnzits oder Sitz des Erwerbers nur darauf an, ob der

nach dem 26. Oktober 1917 oder vorher" staltgefunden
[afehg Me in der Verordnung vom 30. September 1914 auf
den Zeitpunkt ihres Inkraſtiretens' verwiegen wird, tritt der
Zeoltpunkt des Inkrafitretens dieser Bekanntmachung an die
8! == Die Vorachrifien der Verordnung über die Anmeldung ,
des im Inland befindlichen Vermögens von Angehörigen feind-
Hobor Staaten vom 7. Oktober 1915 finden Ingoweit, als zie aich
aul die Begehränkung dar Verfügung über das inländiache Vaer-
und das Verbot der Abführung des Figentums folndlicher
Bilaatwangehöriger beziehen, auf das Vermögen braailiamlecher
tantpangehöriger Änwendung, Auch die Vargohriften betref-
end Vertiige mit feindlichen Staatzangehörigen (vom 16, De-
zember 1916) werden auf Brasilien ausgedebnt.

Mit dem Einfluß des Krieges auf laufende Liefe.

ungs verträge beschäftigien eich zw6l Entscheidungan des

gerichte, welche ia der „Jurlsciechen Wochenschrift“ veröffent

Uchi werden. Beide Mals handelt es eich darum, ob die eingetretenen
14oferungshinderoisss den Verkäufer nicht zur zum Hinaus-
'vobhleben der Lieferung, aondern auch zur Bireichung des
"Auftr: berechtigt. Im ereten Fall waren im Mai 1914P a imkuchen
work: worden. Der Vertrag entbielt eins Kriegsklaueoel, wonach

Krieg zu einer Voröschlobung der Lieferung um die Zeitdauer
Der Behinderung vereehtigts. Trotzdem kann der Verkäufer nach
dar Dntzcheidung des Reichagerichts Unmöglichkeit der Liefe-
zung geltend maaben. Durch die gänzlichs Abschneidung aller Zu-
Yubren und Sürch die behördlichen Maßnahmen ae! die Herptellung

far Palmkuobhen vmandglich geworden. Die Unmöglichkeit ee! auc
* Däeht zur vorübergehend; bei des langen Dauer des Krieges, der

I WE en 7 4 4

-b

des Zeitraumes velner Beendigung und dar Unsicher-
künftigen Wirtechaltalage orüs db iner ent in oiner

tacheidung kam es Ib dem zweiten Pall,
“* zun Rauf von aanerikaulpehen Bloktroiyt-
Kupfer lip Juli 1914 handelte, und

Oktobor

war intolgs eiver Erklärung,
dis der Verkäufer im 1914 batis- Damals hai!
ie den Standpunit gie wolle die Ware in

eingenommen,
Amorikadeordern, gobsald wieder

fhorineie Yoer-
HnRitDleoBeeingetreten8evlan Dani

tte Sich der Kaufer

einverstanden erklärt, Das Rete! labt otellt alch auf den Stand-
punkt, daß zu Zeit das Di: Breigats 6odon wirkaam
war, uvd daß 'd neus Freignisne nicht alngetreten Gei,

ray auch der Dioderangsgrund nachträglich elnev Grat erreicht

mit deim Eis Partohen vIcht gereehne! hätten. Ohno vwingende
nous Gründe urfte dar Verkäufer den damals eingenommenen Stang-

punkt nlcht wieder vaerlawaen, denn die Verdiebarung war eelbst-
verztändtich Dicht daw bestimeat, Rur eineseitig zeinem

Intereags zu denen,

Zur Förderung der deutzich-bulgarischen
Handelsbezniehungen.

Sofia, 19. Jammar. (Drahtmeldung.) Endo Janvar wird
hier dar Direktor des Meßamtes in Leipzig Dr.
Köhler zu kutzem Besuohe Softas und Philipopels eintreffen
und einen Vortrag balten über die Leipziger Meease als
mitteleuropälgcher Großhandeluvarkt, Der delamlaister
Bakaloff gowie führende Parsönlichkeiten der Handelawelt
und b2zgonders auch der Handelakammer in Sofia kußerten aich
erfreut über die -Absicht. Bie erhoffen durch die Leipziger
Mes3e, für die das Inteoreess In der bulgerigeban Kaufmanns
welt wächat, elne aegenareliche Belebung der Handelsbezlehun-
geu beider Länder,

*

Dor ungünstige Stand der französlzchen
Renten.

Bagel, 19. Japvar. (Eigsmse Drahtmeldung.) In hlesigen
Finanzkroigen verweiat man auf den vehr ungünstigen Stand
der - einat als Standardpapier bewerteten 8proz. franzögischen
Renta. Der Kurg gei auf 38 pCt angelangt. Es klinge wie
ein Scherz, daß die 3proz. Portugiezizche Reontse in

Paris 4 pCt. h 86.16 872, aleo 63 ealehs, Dieae außerordentliche
Tatgache, 80 haißt es, belenchte die achwere Kriss der franzö
Siechen Finanzen.

Ralleonische Bllanzkuwvststücke.

Laut „Agenos 6oonomique et financlidre“ wird ein demnächts
ergoheinendes Dekret alls AktiengeseHechaften ermächtigen, in
ihren Bilanzen por 31. Deozerber 1917 ihren Eiffektenbegitz
zum Knuras vom 30, Juni 1914 (!!), abzüglich einer Min-
derbewertung von nicht unter (!) 8 pCt, elnzustellen. Die
Iitallenigchen Kriegeanleihen dürfen zum Emisgionepreise bs-
rechnet werden, zt :

* >»

Dividenden-Erklärungen und Schätzungen.

Gothaer Fouerveruneherangebank auf Gegen»
geitigkeit: Vorachlsgt in "der Feuervereicherung 72 pCt.

74 pCt.), in der ebetahl-Versicberung gemäß der niedrigen
Einzahlung ein Drittel des Yoretehendon Satzen, Ä Ct, Ot.) äs
eingezahlten Prämie, .. N Pp EEERINEN
Maklerbank in Rambur kiwi ghen a 29772 Be im
1863484 (1. V. 147 WH. es 480 LN
Roin Gals fr (oon) MN. ende wieder [ew val

11 813 (8768) M. Vortrag,
ner Endkreitthank Kynigzherg hk Pra 8 pCt. (1 Y.
pt). *
Kormann Sohött, A.-G. in Rheydt: Vorechlag: 1 (1 Y.

20) pCt.
Schwarts & Co. in Grefrafh:

Akttienwehereil R.
Vorzehtag 16 pCt (1. V. 10 pCt).
Köntzgederger Walzmühlet Vorschlag wieder 19 pCt

andelsblait der Voſſiſchen

Verantwortiicher Redaktau
Georg Mäün< in Berlin.

L-YV..

Der Verband Deutacher Waggonfabrikon,

G. m. b. H. in Breslau 15; jeizt in das Handelsregieter
eingatragen worden. Das Stammkapital beträgt 35 000 M. Zu
Geaochköftaführern wurden Geh. Baurat Otto Schrey und
Direktor Wühelm JFacobs in Dahlem bestellt, ersterer funglert
als Generaldirektor, Dies Dauer der Gesellgohaft ist
bogehränkt, Der Vertrag gilt bis zum Ablaufs eines Jahres
Dach dem pc zu welchem die allgemeine Mobilmachung von
Heer und Floite aufgehoben 1st, längstens jedoch bis zum Ab-
laufe des 31. Dozember 1919, In jeder als drei Monate
vor dem Ende des Vertrages etattfindenden Gegellschafterver-
8ammlung kann die Verlängerung der Gesellschaft beschloggen
werden. Widerspruch gegen die Verlängerung kann nur wäh-

rend des neunten Monats nach der Auſhebung der allgemeinen»

Mobilmachung odor, falls ais bias zum 31. Dezember 15918 nicht
erfolgt ist, während des Monats September 1919 erfolgen. Wider-
gpteohen Gegellschafter der Verlängerung, 50 haben die Uebrig-
ibenden das Recht, allein die Verlängerung zu beschließen,
wenn die Vertreter von mindestens der Hölfte des Stammkapltals
zustimmen und gleichzeitlg die verblaibenden Gegellschaſfter
8lch verpflichten,
Nennwerie, zuzüglich etwa geleisteter Nachachtüsse, gelbst zu
erwerben oder einen Uebernehmer nachweisen.

Waggonfabrik A..G. Raztatt, Nach dem Reacheon-
vohaftabericht bat die Geeellschaft im Gegohäſtsjahr 1916/17
elnschließlich des Vörtrags einen Rohgewinn von 1422 665 M. (i. V.

1 381 412), Derain eämtlicher Unkosten und nach Abschreibungen
von 225 465 M. (i. V, 438 837), davon 72.000 M. (334 978) au? Neu-

anlagen, verbleibt ein Reingewinn von 219 948 M. (150438). Davon
gehen an die Rücklage 30 000 M. (5610), Gewinnanteils beanzpruchen
22 370 M. (7994), und Ümnternfützungon wieder 8060 M. Die bereits ge-
meldete Dividende beträgt 9 pCt. (7 pCt.), wabei 600 000 M. junge
Aktien für ein halbes Jahr dividandenberechtigt eind. Neu vorge-
tragen werden 29 578 M. (27 838). Die Lieferungen für die Staatebahn
haben zwa Teil Verluste ergeben. Der Wart der vorliegenden Auf-
träge an Eigenbahnwagen übereteigt erheblich den vorjährigen Auf-,
tragebestand und eichart ausreichende Beachäftigung für längere Zeit.
Die neu beantragte Kapitalsorhöhung un 70000 M. auf
2,5 Mill, M. wird mit dam großen Auftragsbestand und den Aufwen-
dungen für die dazu notwendigon Baustoffs begründet,

Wandererwerke, vorm. Winkihofer nund
Jnenicke A.-G, in Schöpa bei Chemnitz. Die
G.-V. genehmigtes den Vorgcblag der Verwaltung auf Gründung
einer rechtefähigen Stiflung von 600 000 N. zur Gewährung
einer Alterebeihilfs für Beamte und Arbeiter und getzte die
Dividende auf 25 pCt. fest. Der Antrag olines Aktionärs auf
Verteilung einer höheren Dividende wurde von
diezem gpäter zurückgez0gen. Der Auftragsbestand des
Werkes iet bedeutend. In den eraten Monaten des laufen-
den Gezschäftsjahreas eind gegen die gleiche Vorjahra-
zeit weSentlich höbere makize erzielt worden.
Vertreten waren in der G.-V. 25 Aktionäre mit 1804 Stimmen.

Mavchinentabrik' Kappel A.-G. in Chemnitz
Kappel. Die Verwaltung erklärt, der .Umzatz der ersteon
Hälfte dos laufendon Gegchäftsſahres ist nicht hinter
dem der gleichen Zeit des Vorfahres zurückgeblieben, Dober den

6 Stammeinlagen der Ausgcheidenden zum |;
67,00), auf London 13,95 (14,00), auf Paris 52,60 (52,00).

|
|

Zeitung.

;. Januar kBiV

Verlauf der zweiten BiUfts des Jahres vermag 8ls noch Kein be
eilmmtss Urteil abzugeben ir einiges Monate lHiogt zurzeit noch
Bezohäftigung vor.

Apollo » Werke A.-G, TAntomobilfabrik) In
Avpovldii« Die Yarwaltung beantragt die Erhöhung des
Grundkapitals um 1 Mill. M, auf 8 Mill, M. behuls Ve
gjärkung. der Beiriebsmittel, zu beschließen, Die Gegellschalt
hat erst im vorigen Jahre ihr Aktienkapital um 1 Mili, M. er-
hbht. Die neuen Aktien werden der Rheinigoten Han«
delsgogsellgohaftm. b. H. In Düaeeldorf zu 110 pCt. über-
Jazzen mit dar Verpflichtung, den Aktionären auf zwai alte
Aktien eine neue zum Kures von 120 pCt. zum Bezug anzu-
bieten.

Osnabrüick, 21. Jenvar. (Eigens Drabhtmeldung.) Der
Antrag anf Zwlasgung des nach Ablögung der Vorrechte der
Vorzugsaktien nunmehr vereinheitlichten Aktienkapltals der
Georg-Marlonbhütts von 184 Mill. M. zur Berlinsr
Börse 6oll demnächet durch die Deutschs Bank geatellt wer»
den. Die Gegellgchaft ist über das am 30. Juni ablaufende Ger
zchäöftsjahr hinaus voll mit Aufträgen versechen.

Hamburg, 31. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) 4 MU.
Mark 56%4proz. Vorzugsaktien der Blohm & Voß Kom-
Ges, 8. A. in Hamburg Sind zum Handel an der hiegigen Böras
zugelaggen worden.

Döntzche Erdöl-A.-G, -- Internationale Pe
trolenm-Gezellschaft. Unter dem Vorbehalt der Be-
nehmigung der Deutechen Reichebank und der Niederländischen
Bank iat, wie uns aus Amsterdam drahtlich gemeldet wird,
zwiechen der Internationalen rumärischen Petroleum - Gesell«
achaſt und der Diaconto-Gegellechaft in Berlin, bzw. der Deut-
zachen Erdö1-A.-G., ein vori&ufiges Abkommen ge“
troffen worden, wegen Uebergang der Internationalen Peiro-
Jeum-Gegellechaft in deutscher 'Beaitz, und zwar derart, daß
die Akiten mit 208% pCt, die Obligationen mit etwa 117 pCt
und „die Gründeranteils mit je etwa 154 Guldon abgefunden
werden.

Alkallwerke Stleogmundzahall A.-G. Der nn
für 1918/17 beträgt 672 002 € V. 416 125) M,, hierzu Vortrag aus dem
Vorjahre 171 305 (272.069), «+ 80 daß abzüglich Abeohreibungen von
357 968 (213 090) M. als Reingewinn 485 238 (374 106) M. verbleiben.
Gewinnvertellungsplan: Außerordentlichs Ueberweigung an die Knzpp-
achaftliche Krankenkaese 3000 M., Tantieme an den Vorstand und Yor-
gütungen an Beamte 28 000 M., Tantiome an den Aufsichtarat 6777
Mark, Eraeuerungesrück!age 110 000 M. und verbleibende 167 561 M. auf
now Rechnung, *

Wien, 21. Januar. (Drabtmeldung.) Die Bnanalellen Kreiss
baden die Bellegung des Avbeiteransstandes 80wis die amtiichs Ver
lautberung über dis bisherigen Ergebnliess der Verbandiunges in
Brest-Litowsk wohl mit Befriedigung begrüßt, allein die vorliegenden
Meldungen über die Ereigalese in Rußland hatten andererzeiis all-
gemeine geschäftliches Zurückhaltung au dor Börss zur Folgs, 60
daB der Verkehr einen atillen Vorlauf nahm. Die Stimmung war
in dor Kuliess unter dem Einfluß von Dockungon ziemlich fost,
wobel Kanonenfabrikawerts, Staatseisenbahn- und Türkiache Tebak-
aktien gefragt waren. Im Schranken dagegen machton glch weitere
Datlastungebestrebungen „eltend, Eins Ausnahme hiervon machten
Zucker und Papterfabrikeaktlen, dby begehrt waren, wührend die
andoren gehandelten Schrankonwerie billiger angeboten wurden.

Wien, H. Januar. (Eigene Drabtmeldung.) Dovigenkurse

21.1. | 198.1. Kopenhagen . . 28160 | 28150
Marknoten, . „ 160,10 | 180,10 Stockholm. » „ 249,50 | 24950
Bolland. . « + 823,60 | 8235,69 I Sofia, 4.6.» „ 125,75 | 125,25 ,
Schweis. » « - 169.00 | 169,00 Y-Rubel . . . - 220.00 | 220,00

Zürich, 19. Janmar. (Eigens Drahtimeldung.) Auf die
Achte Mobliliaationsanleihse liefen 151,47 Mill. Fr,
Zeolehnunzgen zeitens 31601 Zeichner ein. Die Banken
übten die Option aufdie restlichen fünfzig Millfjonen Franken
zum Kurss von 99% pCHL aus. *

Schweirer Wecbzalkurzs vom 21. Januar, (Wig. Drahtmeld.)

u1113.1 Row York, » . 444001 444,00
Berit „ » » » 8330; 81,06 London. » eo » 2120 | 2112
Wie, » =» » » 33,001 80,089 Paris. «» « - 7800 | 77,75
Doltand . + .« - 193,25; 192,60 [talion M 63.00 | 82,75

Kopenhagen 137,00 (Vortag 138,00),
Christiania 143.00 1142,
Buenos. Aires 201 (202).

Amsterdam, 18. Januar. Fondabörae. 5proz. Nlederländigche
Staataaniaibe 100 (Vortag 100%), Königin Niederländ. Petroleum 547%
(548%). Holland-Amerika Linie 433 (43934, Niederländ.-Ind, HandelsbKk.
227 (22744), Atchiaon Topoka & Sant, F& --,-- (90) Southern Pacifltc
83 (8636). Southern Roilway =-,-- 238%), Union Pacific 1265 (126%).
Annconds 14156 (14836), Ünited States ' tee! Cor 963% 043%). Wechgel
auf Boriin 41,00 (44,35 . do, auf Wi-n 26.25 (28,25 , do. auf Schweiz
51,50 (81,69), do anf hkopenhauveu 70,75 .71,00), do. auf 8toct holm 76.50
WR do. auf London 10,83 (10,89), do. auf Paris 40,05 (39,90),

ubig. 7

Stookholm 147,59 147.60),
), Peteraburg 78,00 (73,00), Madrid 108,00 (103.605

Parlaer Wechzelkuras von 13. Januas, (Eig. Prahtmeld.)

18.1. 145.1. HDotland 249,50 248,50
London 827,15 27,175 | Rußland -- -..
New York 569.50 | 570,59 | Dänemark 178,00 =.
Secthiweiz 128,75 | 128.25 | Korwegen 187,50 186,25
Span.en ... 635,00 Schweden 1984,50 191,0
Portugal - =- Iteiien 68,00 68,00

Kopenhagen, 21. Januar, Sichtwechs«cl auf Berlin 60,50
05:50 63,00), auf Amsterdam 140,50 (141,90), auf London 15.12
15,20), auf Paris 56,80 (36,50). 4

Stockholm, 21, Jau Siehtwechgel auf Berlin 45,50
00), auf Amsterdam 130 00 (130,00), auf schweizerieche Plätze 87,00

Liverpool, 12. Januar, Baumwoll-Wochenbericht,
Woohennumnzatz diess Woche 14 220 (letzte Woche: 12 790), Wochen» .
um88i2 von amerikanischer Baumwolle 7930 (6960), gesauter Export
100 (--). SeSamter Import S4 793 (66 364), gegamter Import von
amerikanigceher Baumwolle 62497 (66 354), gesamter Vorrat 470 630
(433 670), gegamter Vorrat von amerikaulecher Baumwolle 2307 250
110); Rezamier Vorrat von ägyptischer Baumwolle 32 390 (5160)

EN.

Rie de Janetro, 11. Januar, Wechsel auf London 1813/49
-- Kaff oe zufuhren in Rio 7000 Sack, in Santos 51 000 Sack. .

Bwangsverstelgerungs-Ergebnisse.

(Die Zifforn in der Klammer beziehen aich auf Größe und Nutzungg-
wort der Grandsiticke.)

Berlin-Mitte. Berlin, Schreineretr. 18, Bes. Arnim Hort.
wig, Berlin, (468 qm, 8200 M.) Erstohor Privatier Jultus Kos
hier, Elbinger Str. 15, für 125 000 M. bar. -- Berlin, Po rx
Str. 22, Bes. Wwe. Klara Bartel, geb. Stiehler. (381 qm, 8&300 M.)
reteher die upbekännten Erben des Sanitäterats Dr. wed. Borahard
Lorenz, für 95 000 M, bar, -- Berlin, Köpenicker Sir. 145, Beg.
Kaufan, Karl Steraheim, Berlin, (2658 qm, 41 800 M,) Ersteh-r Fabri-
kant Gustav Nathao, Berlin, Kronensir. 38/40, filr 620 000 M. bar. --
Berlin, Alte Jakobsetr, 118, Bes. Anua Scharf, geb. Lindow, Stog-
litz, und Martha - Weilandt. geb. Lindow, Mariendorf. (156 600 M.)
Ersteher Frau Postsekreiär Weilandt, Martha, geb. Lindow, Wil:mezs-
dorf, Königstr. 65, für 3000 M. bar. „4

Berin-Liehtenberg. Bliesdorf, Friedrichstr. 31, Ecke
Kön)getr. 9, Bes. Wws. Laouie6 Schäffer, geb. Goets, Berlin, (1396 qm,
40 M.) Termia auf 6 Monate elngestellt,

Bertin-Lichterfelde, Schonow, Acker an der Straße &)
und 81, Boa Ing: Viktor Jongseh, Charlottenburg. (761 am uod 899 qm,
5400 M, und 7000 M.) Erstebor Kaufm, Alfred Normann, Köpenick
Flemwingstr, 18, für 4909 M, und 5500 M. bar. .

Gerichtliche
Befanntmacßungen.

vem,
Das 2 fahren über
das DV en der vffenen

Handbols Gaft Frauz Zie-
linsty & Co. in Berlin, Neue
ünitr, 20, iſt, nac<dem ' der

in de
35. November
mene Zweangsvoraleich
äfti Be

17 angenom-
durch

8 von
iſt.

aufgehoben worden.
Zanuax 1918.
föſchreiber

Konkur

dez
5 Dearmögen der Kome

ziditgsſelſwaft A, Sußmany
8; Co, in Berlin, Frankfurter

„jow. --- Bei Nr. 18656
K1 hr & Shulßke, Berlin:

In dos Handelsregiſter A

15-3 unterzeigneten Gerichts iſt

Heute eingetragen worden: Nr.
4 . Arthur Bohue,
Berlin. Inhaber: Arthur
Bohnso, Kursmakler, ebenda.
Bei Nr. 1210 Dr. Gaſ-
pery'35 Verlag, VBerlin:
Inhaber jeht: Robert Zie
ger; Kaufiwann, Berlin-Pan«-

Inhober jetzt: Wal
Fabrikani,
Kurt &1 ähr, Kaufmann, Ber-
lin; Friß Klähr, Gärtner,
Berlin; Fel. Hildegard Kl ähr,
Verlin, in ungeteilter Erden-,
gemeinſchaft. == Bei Nr. 24 192
BVeruſtein, Berlin:
Jetzt offene Handelsgeſellſchaft,
welche am 6. Januar 1918 be-

rt Klähr,

Chemniß-Schönau;1 über
des Kaufmanns Herrn Goorg ||

Jgnaß Eiſner. Der Fir«
meninhaber heißt Sanaß mit
Boxnamen. Gelöſcht: Rx.
22512. Dr. E, Bochm &
C o,, Berlin.

Berlin, 15. Januar 1918,
König!. Amtsgoricht
Berlin-Mitte, Abteil, 9.
GDEROENLONIIUNEEINENENTUTIEE DIENEINDNNEIRT 0047
Aufgebot.

Der von uns unterm 8. Des
ausgefergte Ver»
Rr. 293871

Barth in Berlin, geboren am
22, Februar 1878 iſt abhanden
gekommen. Der gegenwärtige
Inhaber des Sheines wird auf
gefordert, ſich binyen 6 Wochen
bei uns zu melden, widrigen-
falls dex Schein für kraftlos

|

gonnen hat. Der Kaufmann
Zulius Bernuſiein, Berlin,
iſt in vas Geſchäft als perſön-:

erklärt und eine neue Au
fertigung erteilt wird.
Berlin,

Allos 63, iſt an Stells des Herrn
Dr. Nayrath, der ſein Amt als
Sonfkursverwalter niedergelegt
Hat, der Serr Kauſmitnu Gts
Furth, hier, Mogſir, b- zum
Konkur5verwaiter veſtellt.
Berlin,

den 17, Januor 1918.

Der Gerichtsſchrewer
des Königlichen! Amtsgerichts,
Bexlin-Mitte, Äbteilung 154.
Kiel anmententeehnmeihnderle en erg iar

ZSwaugsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoli-

Ttredung foll
am 4 Juli 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Ninaſtr. 9,
Zimmer Nr. 124, verſteigert
Werden das im Grundbuche von
Zehlendorf (Kr. Zeltow) Band
65, Blatt Nr. 1877 (eingetra-
gene Eigentümerin am 27.März)
1916, dem Tage der Eintra«
gung des Verſteigerungsver-
merles: Zehlendorf, 1n0-
ſtraße 7, Gruudſtücsgeſeliſchaft
mit beſchränkter Se in
Berlina = jetziger Sitz nicht bo
kannt =- eingeiragene Grund»
ſtü> Annaſtraße 7, E>e Clara-
ſtraße, Gemarkung Zehlendorf,
Kartenblatt 10, Parzelle
1793/148 E>wohnhaus mit Hof-
xaum und Garten 14 3 93 qm
groß, Grundſteuermutterrolle
Art. 1968, Nußungswert 5900;
Mert, Gebäudeſteuerrolle Nr.

6.

Das Grundſtück ift für 1916.
au einem Werte von 130 000
Mark vernnlagt.

Die das GrundftüE betreffen

den Nachweiſungen können auf| 334

der Geridtsſhreiberei
ſehen werden.
-- 7. K 12. 46. 57. =-

Berkin-2 de,
den "Behterfelde 1918, :

Königliches Amtsgeri<t.

"%Kwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtredung ſolien
am 22. März 1918,
vormittags Uhr,
an der Gerichtsſtelle zu Cöpe-
nid, Hohenzollernplaß Nr. 1,
Zimmer Nr. 26, verſteigert
werdeu die im Grundbuche von
Johannisthal, Band 8, Blatt
3209, am 30. Zuni 1917, dem
Tage der Eintragung des Ver»
Jteigerungsvermer?s: al her-
venlos eingetragenen Grund-
ſtüde: Gomarkung Johannis»
thal, Kartenblatt 1, Parzellen
774/149 uſw., Ki 9 Uſw.
776/49 uſw., Ader aifex»Wil«
Hhelm-Straße, 8 2 84 qm, 8 8
43 qm und 7 3 43 qm groß,
Reinertrag 0,27 0,44 und 0,45
Saler, Grundſteuermutterrolle
Art 213.
- 2. K. 2/17, =
Cöpenit,
(4% 18. Januar 1918.
Zönigliches Amtsgericht
Abteilung 9.

Handels-Regſſier

unſer Handetsregiſter Ab-
teitung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 837 Ge ſell-
ſ<aft für Warkt- und
Kühlhallen mit dem Siße
ju Hamburg» und Zweignieder
laſſung in Berlin: Die Prokura,
des Carl Doutins in Ham-
burg ift erloſchen. == Bei Nr.
13 460 Kriegs<emika-
Iten Aktiengeſell-
Ff <naft mit dem Giße in Ber-
lin»-Mitte- und Bweignimen
laſſung in Weferlingen: Pro-
kuriſt: Friß Benig in Berlin.
Derſelbe iſt ermächtigt, in Ge»
meinſchaft mit einem Vor-
ſtandsmitgliede, ordentlichen
vder ſtellvertretenden, die Ge-
ſellſchaft zu vertreten. => Bei
Nr. 410 Vietoriäa-
Brauerei 1
geſellſc<aftmit dem Siße
in Berlin und Zweignieder-
laſſung zu Stralau: Die Akiio«
näxverſammlung am 1, Ds
zember 1917 hat genehmigt den
Vertrag vom 18. November
1917, nac dem übertragen
wird das Vermögen der Aktien-
geſellſchaft in Berlin in Firma
Bict2x 3 - Brauerei
Actiengeſe!lſhaft
als Ganzes auf die!
Actiengeſellſc<aft in
in Firma
Brauerei Ernſt Engel»
hardt Na<f. Aktien-
geſellſchaft gegen Ge»
währung von Aktien dieſer
Geſellſehaft; erſtere Geſellſchaft
iſt aufgelöſt; die Liquidation
iſt ausgeſ<loſſenz die Firma iſt
gelöſht.
Berlin, 16. Januar 1918.
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil» 897.3

einge-

4] Shuldverſchreibungen werden vom hten

Actien-|?'

lieg haftender Geſellſchafter den 18. Januar 1918.
eingetreten. Die Prokura des, Victoria zu Berlin
Julius Bernſtein iſt or-» Alſgemeine Verſiherungs«
loſchen. = Bei Nr. 34 194 Actien-Geſellſchaft
Z*fidor Eichner, Ney- Dr. Utoh,
kölln: Die Firma lautet jett:! Generaldirektor.
Bekanntmachung.

Die vom Miniſter des Innern auf Grund der Buiüdesrats-
verviduung zum Schuße der Mieter vom 26. Juli 1917 den
ſtädtiſchen Mieteinigungsämtern erteilte ENIE NEE
Mietsſtreitigkeiten bezüglich Wohnungen mit einer jährlichen |?
Miete bis zu 300 Mark

1. u Anrufen eines Mieters Über die Wirkſamkeit einer
na dem 1. Jum 1917 erfolgten Kündigung des Ber-
mieters, über die Fortſetzung des gekündigten Mietver»
hältniſſes und ihre Dauer ſowie über eine Erhöhung des
Mietzinſes im Falle der Fortſezung zu beſtimmen,

3. auf Anrufen eines Vermieters einen mit einem neuen ||
Mieter abgeſchloſſenen Mietvertrag, deſſen Erfüllung von
einer Eutſchoidung gemäß Nr. 4 betroffen wird, mit rü»
wirkender Kraft Eufzuhoben,

iſt dahin erweitert worden, daß die Grenze von 900 M. in]
Fortfall gekommen iſt und ſomit die Mieteinigungsämter für
alle Mietsſtreitigkeiten unabhängig von der Höhe des Miet« [3
zinſes zuſtändig find,

923. Wermuth.

Große Berliner Straßenbahn.

Boi der am 2. Januar 1918 durch einen Notar erfolgten
Ausloſung von 4 % Schuldverſchreibungen unſerer Geſell EG |
find nachbezeichnete Rummern zur NüFzahlung am 1, Juli d. 5.
gezogen worden.

149 Stü zu 2000 Maxrk.
317 431 531 711 864 876 801 8955 96 681
1194 1314 1354 1405 1419 1450 1484 1513 1613 2078
2244 2387 2294 2308 2317 2412 2452 2508 2638 2681
2730 2781 2815 3937 3075 3228 3251 3276 3293 3345
3411 3428 3486 3591 3550 3610 3668 3675 3763 3721
3808 3866 4069 4074 4134 4334 4393 4468 4476 4496
5125 5128 5170 53190 5211 5220 5271 5273 5338 5875

18 213
989 1001
2101 2555
2688 2721

3749 379

4549 4880
5752 5759.5797 5905 8040 8172 6245 6362 6383 6624 6688 6889
8725 6773 6891 6808 6515 6873 6880 6982 6967 6986 6933 6397
"443 7082 7093 7225 7297 7324 7346 7520 7551 7594 7599 7725

7762 7824 7892 7914 7946 8025 8067 8140 8240 8241 8367 8402
8525 8651 8712 8910 8924 9145 9147 9151 9158 9174 9345 9356
9431 9593 9730 9799 9645,
298 Stü zu 1008 Mark.

10094 10227 10279 10310 10432 10460 10685 10687 10919 10981.
41060 11162 11203 11208 11293 11807 11879 11508 11585 11368
11610 11624 17716 11993 12114 12150 12222 12252 12832 12368
12377 19403 12412 12494 12467 12558 12650 12721 12783 12781
12806 12812 12878 18073 13147 13184 18388 13289 18301 18452
13516 13557 13586 13694 13698 18798 13800 14063 14117 14180
14247 14288 14303 14308 14840 14348 14413 14421 14555 14748
14848 14956 14880 15116 15148 15170 15215 15253 15380 15424
154328 15514 15700 15808 15891 15948 16002? 16033 16276 16277
18303 16495 "6568 16618 16685 16712 16751 16778 16905 16925
16959 16962 17035 17037 17143 17181 17214 17285 17289 17321
17324 17378 17888 174186 17581 17584 17585 17741 17895 17865
17887 13182 18301 18388 18494 18405 18475 18486 18492 18589
18607 18635 18661 18775 18902 18962 19213 19427 19459 19498
19509 19512 19606 19628 19708 19744 19969 26053 20420 20441
20558 20624 20711 20782 20785 20813 20328 20986 21076 21098
21116 21208 21464 91522 21546 21887 21919 21980 22002 22084
22088 29098 92137 22169 22188 23214 29218 23315 22348 23486
92508 22589 22867 22688 29857 22943 22989 23051 23181 23187
93311 23445 23631 23637 23734 24015 24086 24202 24311 24319
24347 94350 24382 94485 24511 24600 24646 24698 24713 24748
24771 24848 24881 24996 25004 23202 25282 25236 25320 325371
25391 95435 25463 23606 25658 25683 25843 28038 26061 26162
26164 26190 26278 26305 26307 26313 26318 26442 26479 26640
26670 26671 26707 26732 26797 26897 26355 26968 26998 27012
27106 27152 27250 27292 27805 27367 27378 27881 27387 27398
27450 27507 27516 27554 27594 27688 27714 27729 37783 27880
27879 28015 28074 28128 28143 28220 28221 28539 28560 28694
28961 29090 29118 29338 29366 29376 29442 29488 29519 29658
39732 28817 29839 20854 29881 29948 29992,

148 Stück zu 500 Mark.

30090 30038 30155 30217 30267 39314 30337 30892 30428 30538
30575 30804 30636 30735 30882 30918 30961 30988 31031 21056
31097 31139 31353 31494 31730 31742 31810 31856 31982 32064
82125 32129 32193 32208 32261 32814 32822 32366 32611 38027
33029 33263 33307 33347 33385 33451 33466 33491 335327 33595
33739 33757 38781 34006 34102 34162 34230 34382 34317 84481.
34782 34741 34814 35038 35068 35076 35085 33171 35203 38242
35243 35806 35339 35350 35689 35595 35714 85727 35743 35763
35794 35902 35958 33962 36075 36220 36304 36396 36463 38507
36645 86795 36754 36805 36852 36882 36864 36898 36959 36980
36997 37083 37118 37119 37155 37178 37182 37304 37340 87467
37631 37659 37735 37829 38002 38093 38156 38298 38870 868478
39482 38515 38604 38649 38688 38722 38783 88810 38914 38929
38945 38981 39022 39115 39288 39372 89308 89332 39389 39340
39391 39411 39488 39543 39657 89781 39831 398,

Dieſe mit dem 1. Zuli d. Is. außer Ber; inſung tretenden
Fan eit

tstage ab
mit einem Zuſchlage von -8 2. des Nominalwertes, as zB
03 % Et Dan über den bezeichneten Termin hinauflaufenden
Bine einen durch die Geſellſchaftshauptkaſſe, die Dresdner
anf, die Bank.für Handel und Induſtrie, die Berliner Handeols«
ſellſchaft, bei dem Baukhauſe S. Bleichröder, der Direction
Ih Disconto-Geſellſ<haft, der Nationalbank für Deutſchland und
dem A. Schaafhauſen'ſchen Bankverein, ſämtlich in Berlin,
wodentäglich in den üblichen Geſchäftsſtunden eingelöſt,

Rücſtändig ſind aus den- Verloſungen von 1918:
La. B Nr. 10553 11551 11618 138717 19001 19953.
La. O Nr. 31257 94845 34497 35088,

Von 1914: i
„ A Nr. 5982 6597 5998 6663, .
B Nr. 110560 18720 14050 16601 16613 18961 19183

19184 22747 22910,
O Nr. 30388 31255.
Von 1915:

A Nr. 532 1538 1937 2750 3400 4541 5484.

La. B Nr. 10357 10746 13857 13338 14249 16337 17028
17072 47902 18806 18981 20225 21930 22746

x
>»

HE

La. A Nr. 80 837 1554 4487 4689 5298.

1-24 4:6 M,

30956 8141733023 34152 24398 34659 3548,

SSEN TETEN

L&. CO Nr. 81188 81258 31267 32917 34852 35919. 8
Von 1916: 7 y

La. B Nr. 19405 15015 18210 12989 18978 19688 20436 |D

Bon 1917: ; 7
La. A Rr. 158 293 294 807 1454 1493 1581 1555 1663
2907 4728 5080 5634 3635,

uE 3 3| Aßuheit In Kolzeisen- U Hirnholz-Bereifung,
La, B Nr. 10541 11673 11743 11614. 13668 13693 14405

0 . ab a I TEROR TE 5494| Bewährt eingeführt: . Ü „, Tä: .
14605 14600 15859 16601 17096 17171 10104 DDT Gunaniberert SIO, NO-RÄI aa Bein

20363 22764 23154 528. u. Transporträd.
La, .C Nr. 30250 30254 3075 2 80949 31171 31204 j| H-Fabzi' j
302%). 00054 „DO0T58 30813 80940 83171 81204 Berliner Automebi!-Fabrik 8. m.b.H. Berlin SW 68, .
! 86611 36621. Alie Jakobstr. 156-157. Fernspr.: Moritzpiatz 2055
Berlin, den 9, Januar 1818. Neueste Reifenpresge vorhandeh.
Lieferung aller Vimensgionen in einigen Tagen.

Große Berliner Straßenbahn. eer Aas aller Ditmonstones Ia einlen Tageb

dure3 und durch geweht

gegen Beozugsschein der Riemenſroizabestelle Berlin ohpe

Jagenberus

fF-Treib

Schnellbohirmägchinen

in allen Größ. liefert laufend

een EraDEE zmn
m pemenedtngäinn
Dringlichbkeits-

Beacheinigung vur an velbstverwender
I oder Händler wit irlaubais-
prompt vom Lager lieferbar! ochein ver Wumba
Seit 1. Jan. 1918 cs. 70 000 Etwa 2 Millionen Meter Erledey, Poformann,

Chemnitz, Ludwigstr. 32.
2328.

Telephon 2;

Meter nachbestollt. Nachbestollung.

Miaufred Rogenblatt, Frankfurt am Main 113.

Fabrikation vud Vertrieb techn. Bedarfsartikel.
Fornsprecher: Hansa 3611, 3612, 8618. Telegramme: Combinator,

Brennholz,

Rollen, Kloben, Scheite filr In-
duſtrie und Zentralheizung empf.
Berliner Holz» Commiſſion,
fad | Wilmersdorf, Fernſpr. Uhl. 95.

Kennen Sie die
Evaperater-Feuerung?

ehmmeemaneenemnngnnementenemmmeternnenwantemntenente neee namen wenmewennenem amen mmm wem
SEZEN Ä NONE PYRO EN  ÄNYSÄE a“

Sie zpart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhlingig vom Bronnstoff.
Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfätle.

Sie leistet bis 59 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste,

Sie ermöglicht eine Schnelle Anpassung an gesteigerts Betriche,

Sie hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung.

Sie entlastiet den Heizer, da kein Brennstoff festbhacken kann.

Sie läzzt zich ohne wezentliche Betriebsstörung einbauen,

Sie Iszt wiederholt amtlich empfohlen worden.

Ste kann In kürzezter Zeit geliefert werden,

Sie Ist allein Im letzten Jahre ca, 4000 mal verkauft worden, 6
Sie eignet zich für alis Dampfkoszelsysteme und Industricöfen.,

Deutsche Evaporator-Aktlen-Begellschaft, Berlin WIST

TTT

H
ü

KEG

IMEL-TROC UNGS-ANLAGEN 5.
MEER EE ERT OINNERT 15-45, ]
und zmsTne landwirfshafflicaeFr2 82 „ER

 NARTOFFÄLFLOCIKEN» FABRIKEN

00 mif Walzenfrodurern 3
Jraperialfoersfer:Werke GabH/Magdeburg-Neusfa ;

Wegen Dispoſitionsänderungen ſtellen wir zum Verkauft
7 neuen unbenußten Atla&Blattfederhammer, Größe 4 mit
30 Kilo Bärgewicht,
1 ne ungebrauchte Wagnteriſche Kaltſägemaſchine| |
Mod. DD 510 mm Blaitdurchmeſſer,
4 desgleichen Mod. B 660 mm Blattdtirchmeffer,
5 Stäc> Gewindefräsönpparate auf Kaſtenfüßen, mit Dorn
für 42 Gang Nechtsgewinde der Köpfe von leichten Spreng-
minen,
1 deögleichen genau wie vor, jedöh mit Spannblichſe der
20 Gang Jitnangewinde zu leichten Sprengminen,
1 Horizontal-Bohr- unb Fräßwert, Fabrikat Niles, Tool-
Woris, gebraucht, aber gut erhalten, Spindeldur<hmeſſer
115 mw, Bohrlän( nge in einem 2000 wm dur) Bett-
ſchlittenvorſchub, 900 mw burc< Spindelvorſhub, größter
+ Bohrdurchmeſſer 5 500 mm, Spißenhöhe 0--1400 mm, größter
Drehdurchmeſſer 800 wm, I pan 1300 mal 1709 ww,
Feäsbreite 1100 ww, Fräghöh: 1400

Nicheralehoner Maſchinenfabrik
- Aitiengeſelſmaſt. CZ

ANETEE NN

Übernohms ich ji meine Munitions-Abteilung.
Hoinrich Pollems, Kaschinanfahrik, M.-Gladbach.

Internationale Transporte

per Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen |
Finanzierungen rollender und Schwimmender Güter 4 nes FEILEN ErIn
2 | Damp
M beheiz.mit 1/10 Atm, Betriebsruck, & 460 Liter
Inbali, ip kompl., sofort beiriebsfert. Zuslande

== Sofort liefervar. I
JOHANN FRIEDR. EILERS, Magdeburg 3

Fernruf 7246

Größerer Kochherd
für 106-289 Bersonen

gegen bar zu kaufen gezucht.

Sammeistelle Magerviehhof Friedrichsfelde.

Koks- - Grieß

bestes Kohlenstreckmitiel
führen- und waggonweise
Berliner Sparfeuerungen-Centrale NW 7.

Ve, ; G
Waun, * ws
D durch Schwimmgreißer 4.09

Warmpreßarbeiten
kleinerer Teile übernimmt
'G. H. Speck, Lätzowstr, 2, 5 |
M noOOoanoogmmmnaunun)

Zu Kaufen gesucht:
Binkeleisen 40-45 x 4-5 mm
Kinkeieisen 40 x25x3-4 im

» Winkel iSen 26--30x 3-4 mm
' T-Eigen + 40x 40x 4-5 mm |. iu
.„T-Eigen 30% 30% 4 mm erm ſtſQſ ſſe wnnmemnbeznez==
Anighote erheten an Thiem u Fröhlich : ;
Schöneberg, Huuptstr, 19

[2] .
E RN 7 Dy . E
M » FT 4
2 | Aktiengeseilschaft für Waarenverkehr
e 7 worm. 8. Eichelbaum) -

Breslau Königsberg i. Pr. * Stettin
Berlin W 8, Krononstrasse 12-13 Cöln, Welssenburgstrass6 48 Danzig

Lübeck, Untertrave 84 Leipzig, Brühl 69 ;
Maltsch a. d. 0. / Cogelhafen ./ Skalmierzyoe / Warachau / Ledz

„Spezialität: Transports 32 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
den Balkanländern, Polen " Seven Rußlands

Großhandlung

Chemwitz-V-Zechopanexysfraßzn
FeinöBirnis-Ergatz Kopal-Bernsteialack
= oreiner Letnötflenis WeisSer Emaillelgek

N „7? für innen uad augen
Si is 208 a! * Prima P Yanzenleim

Terpentin - Ersatz Diverse Holzbeizen

In 7 Nuanc, mit dem dasu-
“hellgelb und vwasgerhell gehörig, Oel u Mattierung

Manila-Bindegarn

bewährteſt. Paäſtriä, offeriert billigſt an Selbſtverbrauch.
Waren - Import» Gesellzchaft m. b. H.
Berlin, Mitteiſt G

Von höchsten Behörden aufs Beste beurteilt worden
* Referenzen 8tehen gern zur Verfügung,
Jedes Quantum in allen Waren jeder
zeit zu haben, ganz grosse Posten
6 bis 10 Tage Lieferfrist,

FaPrigheizung
Pbowährte Luftheizung -/

. mit oder ohus. Druckluft Heforn prowppt

659" WRE BE ERREGEN"

Klektrometoren
8; “

ben Workiat. 198 Motoren, er Spenge Nau»

Störung w. Eraat» gest. Fritz Gross G,m.b. H., Chaussveesir,27, : ?
Del Nrd. 4948,?. Verpge»pr. Nrd. 4918. Tel-Aa Dyvamogroas-Berl. Mi pa VU % xs 0 a
| ' METALWAREN.

Nur für Hevreszwecke,

; 5000 Kilo G FPRÄZISIONSWARE 1 1. Luaftheizunzgswerke
Leinöl-FÄFDES-Erzatz 3700 ARBEITER Bohwarzhaupt, Spieker & Co, Nachf,
extrahell, echnell und mit Hochglänz auf H H 4000 Hm ILFSMASCHINEN 7 4.2 06.0, h, H, Fr Frankfurt 2. M,

' trooknond ab weinem Lager in Cöln
in Leihoisenfaß hat abzugeben

C. Friedrich Ott, Stutt

G6ewenen

PräziSiong«
Loitspindel-

Breh
- hänke

besclagnahm etre, Ü ofert

jemen eig in, Kriegel eferunden und Mzereraufträe

Y
Britup werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt., Bayolverbänke

Klein-Kaufmanns-Bank MINN 49mm Haterial-
Berl In W57. - Tel.: Nollendorf 1655 u. 1656. Bülowstr, Kr. 88-j; durchlaß

FES SASAREUNED S6 EE GELE Gi EFT DECE WEF ER SEILEN WERSE REEN ERL Doferct Idufend nur au Seibatverwönder oder Händler mit
)
j
i

Wer Wefert Sofort
Degen DringlichkeitsSchein:

„ 60.48 Bandeligan 302 un
1,60, Flacheisen 39x3 mn

Erlaubnisschein der Wumba.

Friedr, Petermann, Chammitz, kudwigstr.32,

2000 Ge: 20-3 SE I“

1900 „, 2938 mn = WG 30 000 Raummeter

1040 ij. y 305 mn Fun 1 Wp ; '

647 EDELSTAHLE DB 14] ]

8003 m 7 30%6 mn - fürzile 7 YAN 9 L
"M „ „ 1008 Verwendungszwecke ;: geben Schr villigab ::

300, Rundeisen 5 mm Geht, Schlieper, Lyck

150 12 0 10 min -

1683 „ 8 8m

12450 „ 85 25 mn

1500 „„ gez. 8. M -Ründetgen 38 mm

8280 „ „65m

7200 „ ? 45 mm

2250 „ gögl. Eisendraht Imm

13800 Motor Gasronhr /,"
"Angebote än 4

- - Farbwerke
vorm. MeisterLlueius &Brüning .

HSchst a. PM.» Einkaufsabteilung W.

leicht Zarleca und vergeizbar, für alle
erdenklichen Zwecke der Industrie liefern
gsofort

5 Christoph u. vm

Aktlengegellschaft
3 Niesky 0.-L,.2
H Berliner Büro: Linkatr. 38, Tel, Lützow 9939.
Gehärteten Bandstahl
alles federhart gehärtet.

15 Ringe feuerverzinkt 2,1X1,6 mm 724 kg
1 - gelb 18 X09,6 - 309
blau X1,3 - 126
- X0,7 - 182
xX1,25 - 12
X1,5 - 12
X04 - 22
X0,25 - 106
7,5X0,5 - 134
5 x0,36 - 126
xX0,30 - 424
x0,3 41
X0,8
X0,2
30,8
xX08
X0,6
xX1.2
x0,5
04
X0,35
X0,5
X0.6
x0.5
xX04
X0,5
X0,25
xX0,4
0,4
xX1,5
X1,0
X0,8
1,25
xX0,55
X0,8
X1,2
X1,2

BUOHm-= OUR

ved

mon WD=-VOVHmVVEHmNm=OHSOWmm“HMON

a.“

..,..5.0.2. 0. 0.2202. 0.2 7270.2.2020..20.27.2.» € s»-»s; %0)»)8E? 22a
"WE ESIS NMR ENELSNUEENSENSEWENZENKWENEEN

e0e 22250 0008002004008 0806202080701 822

ve.....Zeeeertt.. cee

Gehärteten blanken Bandstahl mit runden. Kanten 28

11 Ringe in Papier 11x0,3 mm 299
„13 2 EN 23x0,6 - 361 kz

Gehärteten deutschen Ban/istabl mit runden Kanten
28 Ringe grau 23X0,55 mm 610 kg

Blanken Gußstahldraht

7; Ringe In Leinen 8 mm Durchm. 254 kg
10 0540. 278 =

Autogen geschweißte dunkel gegtühte Lizenrohre .

10 000 Meter 14X1 mm
11000 = I15X1 „-

Arifragen zind zu richten an

"Alfred Urbscheit, Berlin NW, Quitzowstr. ZE

Wichtig für Fabrik- und Hearegbedarf

Ola GeSIriCKe TTeHhrioMen

Sind laut Prüfungs Harke 8 Großbetriebe ein fas:
Ergebnis86 vergehled. 8 vollwertiger Eraatz !,
Zonigl Instituts und H tenere Tieder-Riemen,

Eratklassige Empfehlungen!
Prompte Lieforung gegen Belegeohein,

Bruno Renger, Chemnitz-Süd

Fornruf 8388 « Toelegr.-Adr.: Fabrikbedarf.

edrums

j Yenelnipte Köniys- 1. LauatdtHe, 4.6. Berl
(Mew (UT2NÜf, 14. 2

2 z ]
" ) PVellständ, zerlegh., xe :
 Weliblechnäuger O

Arbeiter», Milit
3 lier - Kranken - III

Grubenartikel:

, R. €.
7 [5] Wotterlutten, BehütteirInnan, Brubenklozens, Trinkwasgorgufkäs.

9006000002000

Kofks- und Kohlenbrecher :
für Handv- un, Kraftbetrieb, fahrbar, *

find. In Mein PRhakaät

liefert jhne0ſuons 7
Cuartvon Grueber, Maschinenfabrik 5
Bandeirabtellunrg, Boriina SW, 11,
Königgräger Straße 28, Tel. Nollendorf 3892/98,

alle Zerkieiner!
ASEN Kriegsit nn

1400 Anlagen.

Tägilehs Verarbeitung 276 090 Zentner,

DN. ZiNMONNAN
"nreß-Darre

trooknaet alle landwirtschaftlichen »Pro-
dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,
Augkunrft erteilen

Dr. Otto Zimmermann & Keinrich Weyel,
Ludwigshalen a Rh,

e 49] zur VolkSernährung
X .

Lieferu ngs-Wagen
4,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
Omnibusse u. Krankenwagen

"Erzeugnisse der

ler-Motoren-Gezellschaft
Stuttgart-Untertürkheim
] Auszstellungs- und Verkaufe äum* in Berlin NW- 7. Mercado aun Unter den Linden 50-51

