SE SSpawerawe  „A 54  "KZ 30 Morgen-Auszale: -  -“ Literarigeba Umschau  - Wiggenachaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs - Tabella.  "Verlin  ' Berlinische Zeitung von Staats- und gelchrten Sachet - - Die Voralache Zeitung erscheint zweima) täglich (morgens and abends), an Sonn- und Festtagen zur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,  ; . Donmnerstag, 30. Januar 1919  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be) tügl zweimaliger Zustellung. Durch As Poxt monatlich 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebtihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4)*/, Teuerungszuscblag. Familienanzeigen 1 A. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr 22-26, nnd in allen Geschäftsstellen des Verlagetw |.  It Verlage von Ulletoin & Co Verantwortl. iürdie Rodaktiop 2 Cit Ausnabine des Eandelsteile): U Bachmann in Beorlip  ' Eriftleitung: Berlin  SW 68, Kochstraße 22-26  Ferpspiech - Zentrale, Uiietein & Co, Moritzw'atz 118004 11 801, 11802 bis 11 8s0. s0wis 15 280, 1s281, 15 282 bis 15 291,:  y N Z  je Regierung gegen Machtanmaßung der Räte  . Die deutschen Kolonien.  f Die von Neuter in die Welt geseßde, auc von anderen Stellen aufgenommene Behaupdung, daß die Pariser Konferenz über das Sdhji>sal der deutschen Kolonien bereits endgültig entschieden habe, entspricht augenscheinlich ni ht den Tatiachen. Wir haben in un- fever gestrigon Abendauegabe eine Mitteilung des „Temps“ wieder- gegeben, in der es heißt, daß unter den Vertretern der alliierten Großmächde sich z wei Strömungen bei der Behandlung der Gebietsfpagon -dowblich bemerkbar machen: Die eine Gruppe ver“  "gt die Lösung dieser Fragen dürch die Friedenskonferenz und wünscht, daß für die Kolonien awdere Richtlinien gelten sollen als  . für. andere Gebiete; die amerikanischen Delegierten bestehen indessen  javauf, daß, alle Gebietsfrogen dem Völkerbunde als der einzigen Yompetenten Stelle unterbreitet und von diesem entschieden werden follen. Gon aus der Zwiefpältigkeit diejer Auffassungen geht her-  - vor, daß iber das Los der deutschen Kolonien noch keine endgül-  . Üge Entscheidung im Sinne Frankreichs und Englands getroffen  sein dann. Auch das nachstehende Telegramm beweist, daß die Ver» handlungen Über die deutschen Kolonien noc in-vollom Flusse sind:  ; ; / Paris, 29. Zanuar.  * NaH einer Havasmeldung fette der aus zehn. Vertretern der Phroßmächte bestehende Ausschuß" heute "die Prüfung" der Frage des wVeuntschen Kolonialbesißes fort. Am Vormittoge . bes -Ichöftigte er sich mit den deutschen Besihungen im fernen Osten, im Etillen Ozean, indem er verschiedene Delegierte der japanischen Re“ gierung anhörte, die die Karolinen und die Marshallinseln ver- langt, fowie Australiens, das Neu-Guinea beansprucht, ferner Neu- Eeelards, das Absichten auf Samoa Hat, und Chinas, das Kiartt- chan zurücechalten möchte. Am Nachmittage machte der franzö“ sische Kolontalminister Henry Si m on energisch die französisch-eng» tisdyn Kolomialansprüche vor der Konfevenz goltend, Der Ausschuß nahm dann den Gedankenaustausch üer die Leitsäße Wilsons wie- der auf, wonach die deutsche koloniale Souveränität auf den Vs l» Yerbund übertragen werden solle, der sie an diese oder jene MaßHt zu übertragen hätte mit dem Auftrage, dieses oder jenes Gebiet. unter internationaler Kontrolle zu verwalten. -  Der Ausschuß kam in dieser Frage heute zu keiner Ent- IHeidung. Er wird sich vorübergehend dringenderen Aufgaben guwenden müssen. So wird er morgen wegen der Zusammenstöße polnischer und HTchocho-siowakischer Truppen Delegierte Polens und der tichocho-slowabischen Republik anhören.  4 ZI Genf, 29. Januar.  t Der panische Anspruch auf die Karolinen und Marschall-Inseln ftüßbt 1 einem Lyoner Funkspruch zufolge, auf ein Geheim- abko men zwischen Endfnd und Zapan, wonach Japan die nördlich, England die süd des Aequators gelegenen Inseln erhalten soll. "Einem sol&en Abkommen steht aber die Forderung Wilsons nach Abschaffung aller Geheimverträge, entzegen, die ja auch mit der ganzen Idee des Völkerbundes in Widerspruch stehen. Die Verfügung über die deutschen Kolonien, so“ besagt der Funk» spruch weiter, wird endgültig durch die fünf Gro ßmächte ohne Rüsicht auf die Vollkonferenzen und auf die verschiedenen auständigen- Kommissionen erfolgen. BEGER  Die Sicherung der Lebensmittelzufuhr.  Der Zentralverein der Needer teilt mit, daß gestern in ein» yehenden Beratungen zwischen der Vertretung der Deutschen Ree- doreien und den. Vertretern sämtlicher seemännischer Berufsver- bände eine Einigung über die Lohnsäße erzielt worden ' ist, die eine ungestörte Zufuhr von Lebensmitteln für das deutsche Volk ermöglichen soll. Als Beispiel sei erwähnt, daß Vollmatrosen außer freier Verpflegung gegen eine. vor dem Kriege bezahlts Heuer von 70 Mark nunmehr eine Monatsheuer von 220 Mark für die transatlantische Fahrt zugebiliigt wor» Ben ist. ;  Spartakusführer Jörn verhaftet, 13s5 - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. | 0 r gk Bremen, 29. Januar.  - 1 ' Der Lehrex Zörn, der in Bremen und in Wilhelmshaven Putsch-  versuche der. Spartakusleute geleitet hatte, wurde heute in Wil- Zilmshaven von Goldaten des: Scebataillons verhaftet. Er hatte sich als Matrose verkleidet. In Wilhelmshaven ist eine porläusige Einigung der lämpfenden Parteien e zielt worden, ebordings wird sie nicht von längerer Dauer svin, da die Bürger  langen, ebenso wie die Arbeiter, bewaffnet zu werden. “ *  ebige A,- u. G-Rot soll bestehen bleiben und om Sonntag eine | güfern zusammengekausten, ..  z  Neuwahl erfolgen. Währens der vergangenen Nacht herrschte |  Nuhe, und das Leben geht heute seinen gewohnten Gang. 3 Wilhelmshaven, 29. Januar.  Augenblicklich sind noch im-Ausstand die städtischen Beamten in Rüstringen- und Wilhelmshaven, die eine besondere Forderung haben, nämlich die Errichtung einer Bürgerwehr zum Gduße gegen gewaltfame Angriffe auf das Eigentum der Bürger. Dieser Schuß schat ihnen nicht genügend gewährleistet zu sein durch den jetzigen Dienst des Sicherhcitswesens, der sowohl die zweimalige Beraubung dcr Reichebank, als auch die Beseßung des „Wilhelmshavener Tagoblattes* nicht zu verhindern vermocht hat. Die Bildung eimer Bürgerwehr foll heute erfolgen. -  „Dertlichen A.- und S.-Räten nicht > verantwortlich“,  Meldungbes Wolffschen Telegraphen-Büros,  In einer der leßten Sißungen des Vollzugsrates der Große Berliner A.» n. S.»Fäte war ein Antrag Wa'ß angenommen wor» den, der die Reichsregierung auffordert, si vor einer Versamm-  „kung-der-gesäinten. A.» jund.S--»Väte, SechBerline;-sowie.dep .kome  munalen A.- und S.-»Räte wegen der Vorgänge in der Spartakus- woche zu rechtfertigen.  Die Negierung hat es abgelehnt, dieser Aufforderung Folge zu geben, Sie sandte dem Vollzugsrat das nachstehende Schreiben: „Auf Ihr Schreiben vom 23. Januar teilen wir Ihnen mit, daß wir der Einladung zu der auf dcn 31. Januar festgesehten Ver« sammlung der gesamten Arbeiter- nud Soldatenräte Groß-Berlins sowie der in den dem Zwe'gverbond. Groß-Veorlin ongeschlefsenen Kommunen gewählten Arbeiterräten zu unserem Vedauern nicht felgen können. .  Nach dem Beschluß des Rätekongresscs sind wir für unsere Tätige keit örtlichen A.- und S.-Räten nicht verantwortlich, Der Kon- greß hat vielmehr die Kontrolle unserer Tätigkeit v:m Zentralrat | übertragen, mit dessen Einverständnis wir bei den Maßnahmen zur Herstellung der Sicherheit in Vorlin gehandelt haben, Schon dez» halb können wir den Aufforderungen örtlicher A.“ rund S.-Räte zv-| mündlicher Verichterstattung nict entsprechen, Ein solches Verfah xen wäre anch prektisch undurchführbar, denn mit dem gleichen Recht wie Verlin könnten anch andere Orte uns zu mündlicher Be- richterstattung aussordern, Dazu kommt, daß wir in den folgenden Tagen mit unaufschicbbaren Vorbereitungen für dke Nationalver»  "sammlung voll in Anspruch genommen sind, Wir sind deshalb ge-  zwungen, uns zu -der aufgeworfenen Frage schriftlich, wie folgt, zu erklären: 5 „Vorweg ist zu dem Antrag Weiß zu bemerken, daß eine „Mi-« litarisierung“ == was wohl heißen soll eine dauernde militärische Veseßung Verlins == nie beabsichtigt war, und daß eine solche auch nicht besteht. Die Heranziehung von Truppen ist von der Neichs- regiernng- und dem Zentralrat angeordnet worden, damit die ge- störte öifentlice Sicherheit in Berlin wieder hergestellt werde, Das lag nicht nur im Interesse der Berliner Bevölkerung, fondern war auch durcchh das Neichsinteresse unbedingt geboten. Daher sind auch die Kosten für. die militärischen Maßnahmen auf die Neichskasse übernommen worden. Die Verpflegung der Truppen erfolgt, wie 'es bei allen mobilen Formationen übliH ist, Nachdem die Wirren in Berlin beendet sind, und leidliche öffentliche Sicher- Heit wieder eingetreten ist, wurden auch die Truppen zum weitaus größten Teil aus Verlin zurüc&gezogen.“ pu Die Reichsregierung: Ebert, Scheidemann;  Bevorltehende Einziehung  „2 -. von Grundbesitz,  GI INR IN LI BIEN XZ Zalle, 29. Januar. Wie ver Direktor: der hiesigen Landwirtschaftsram- mer, Landesöfonomierat Rabe, mitteilt, steht die Ver» BfFfentlichung eines Geseßentwurfes über Siedlung be- vor; wonach der Großgrundbesitz 10 v. H. feiner Fläche abtreten muß. Ferner sollen eingezogen werden: 1. Güter, die von Kriegsgewiunlern gekaust find, 2. die in ven leßtien 20 Jahren mehrfach den Befier ge» wecselt haben, 3. die schlecht bewirtschafteten, 4. deren Besitzer nicht selbst bewirtschaften, 5. die aus Bauern“  Die vorläufige Verfassung.  Von  Or.“Erich Ev 0 52  "> Rechtsanwalt am Kammergericht. 7 SIIRE  Wie dis Fomnksurier Nahionalverfammlung von 1848, b&s  vor sie die Reichsverfassung ausarbeiteie, das Geset über die provisorische .Zentralgewalt vom. 29, Junt 1848 erließ, so wird auch die Weimarer Nationalversammlung von 1919  „vorab ein Gesch über die vorläufige Reichsgewalt beschließen  müssen, ehe sie das schwere und grundlogende Werk der end« gülligen t.cihsverfassung in Angriff nimmt. Und wie da- mals bei 'anem Geseß bereits die grundsäßlihen Gtreitfragernt sich andündigten, aus denen Gagern mit seinem berühmten „fühnen Griff“ den Ausweg fand, so spiegeln sich auch in dem Entwurf des Gefeßes über die vorläufige Reichsgewalt, der jeßt bekanntgegeben wird, ein großer Teil der Probleme, mit denen sich die Nationalversammlung auseinanderzusehen haben wird. : .  Zwar die Streitfrage, die damals die Gemüter so heftig  “ervegte, ob die Nationalversamnilung die provisorische Zen-  tvalgewalt eigenmädytig bestimmon oder mit den. Rexierun« gen ver 'nbaven solle, ijz durc< den Gargg der Geschichte ere ledigt. Es gibt heute keinen anderen Weg, das provisorisch Reichgoberhaupt zu bestimmen, als dis Wahl dur< die Na« tionalversammlung, wie der Entwurf sie vorshlägt. Dies Oderhaupt sol den Namen „Reichspräsident“ füh. ren und diz wichtigste Befugnis haben, die einem Souverän zukommt: die. völkerrechtliche Vertretung des Reiches. Ob man ihn aber in voll:m Umfange einem Eouverän gleich» st:llen kann, mag fr< ih erscheinen, denn das diesem nach allgemeiner Auffassu!.8 zustehende Attribut der Unverant« wortlichteit ist=<hm in dem Gesehentwurf nicht beigelegt: Aber er hat das Net, ein Reichsministerium zu be-  rufen, das die Reichsregierung zu führen hat. Bemerkens«  wert ist, daß hier ein Reichskanzlor nicht vorgesehen ist. An- scchheinerd Slauben die Verfasser des Entwröurfes,- daß für einen solchhen Reichskanzler neben dem provisorischen Reichs» präsidenten kein Raum sel. Wie das Reichsministerium in LIEN sein soll, darüber enthält "der Entwurf nichts. ? : .  Geseßgebende Gewalt ist dom Reichspräsidentert nicht beigelogt. Vuelmehr hat er die Verpflichtung, die be- schlossenen Reichsgoiehe dur< Veröffentlichung im Reichs» geseßblatt zu verkünden. Die gosehgebende Gewalt ruht; joweit es sich umt den Erlaß der Re:hsverfassung handelt, allein boi der verfassunggedenden deutschen Nationalver- sammlung, die das doutsche Volk am 19. Januar gewählt hat. Eie ist abso in dörser Vezichung vollständig unumjchränkt und souverän, insbesondere in keiner Weise an die Zustimmumn der Einzelstaaten oder ihrer Regierungen geknüpft. Wo. aber bodarf sie für alle Geseze, die sie sonst verabschhic:den will, == „dringende Neichsgeseße“ wie 8 1 sagt == der Zustimmung des Staatenausschusses. Dieser, Staabznausschuß ist offenbar das Wer? der bundesstaatlichen Kommission, aus deren Be- vatungen der Entwurf nad) der amtilihen Mitteilung Hervore gegangen ist. Er ist das Bollwerk des Föderalismus, soweit er sich nach der Nevolution noch zu bkehnupten ver« 109. - Auch der Preußische Entwurf der Reichsverfassung schlug eine von ihm „Staatenhaus“ benannte zweite Kammer vor, die cus den Asgeordneten der deutschen Freistaaten bes stehen sollbe. Diese Abgeopdnoten sollten von den Einzel« lamdtagen gewählt werden. Für die Uebergangszeit sah der Entwurf ein provisorisches Staatenhaus vor, Über dessen Zu Fammensehung nur bemerkt war: „nach Vorschriften, deren! Fassung vorbehalten: bleivt,." Der jezige Entwurf der yro« visoriscen Zentralgewalt enthält keine Bostimmung darüber,  wer die Abgeopdneten des Einzelstaates zu wählen hat. Dia “  Absicht scchhsint jedenfalls zu sein, sie durc< die Regierungen der Einzelstaaten delcgieven zu lassen, so daß dieser Stoaten- ausschhuß sich wieder mehr dem Vundesrat nähern würde,  Bei der Haltung, die mehrere dieser Regierungen lehthin im  wichtigen shwovenden Fragen vimgenommen Haben, wirt man sic) darauf gefaßt machen müssen, daß. sie z. B. bei Steuergeseßen = das werden ja außer der Reichsverfassung  [camnlung fein =  „4 dis wichtigsten Aufgaben der Nationalvers Der Aucdehmurg der Netthapusti Ernsthafte Wit» * Hand leisten werden. Die Verteilung der Stimmen im 'Staatenausschhuß ist so, daß Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden und Hessen zusammen Preußen bereits cin Gegen» gewicht bieten können. Preußen, Bayern und Sachsen haven gegenüber der alten Verfassung an Glimmen gewonnen, Württemberg, Schwerin und Braunschweig verloren, Mit » Befriedigung wird man (die Bestimmung bögrüßen, die auf einen Tünftigen Anijhluß Deuts<-Desterreichs eam das Deutsche NeiH hinwoist und die ihm jezt schon eine be- "vatende Stimme im Staatenausschhuß einräumt, - Das größte Intoresse wird sich auch hier wieder der Frage Fuwendon, wie es mit der sogenannten „Zerstükelung Pveu- Zens“ steht. Hat man doh auch den Verfassungsentwurf von Brugo Preuß so behandelt, als ob das dex Kernpunkt des ngen Werbes fei, Die Krit/der können sich Zier eines Ex- 'olges rühmen, denm der Entwurf des Gesoßes über die provi« forische Reichsgewalt schreibt nicht nur vor, daß der Gebicts- Hestand eines Freistaates nur mit seiner Zustim- mung geändert worden kann. Er nimmt diesen Saß sozar Der fünftigen Reichsverfassung vovwweg, Er soll fett bereits Festnolegt werden, so daß er auch von der Reichsverfassung nicht anehr abacändart werden kann. Das Hst zum mindosten ein Shönheitsfchler, der oben nur I den Vorgängen der leßton Woche seine Erklärung findet. -  Als dritter geseßgeb nder. Faktor neben: Notionalyersamm« hunzy und Staatencusschuß erscheint das deutsche. Volk febit. Seins ummiitelbare Entscheidung im Wege des Reforen- Hy ms hat der Reichspräsident anzurufen, wenn die beiden Avllegien sich wicht einigen können. Da aber ein solcher Kon- Fült nur bei den dringenden Gejehesvorlagen möglid) ist, die very Nationalversamm"umg außer ber Vevjassung zugehen, ist am anzunehmen, daß diese Bestimmung praktis<, werden wird.  - Die halbamtliche Verlaukbarung befagt,; daß fowobl der Bentralrat wie die Reichsregicwung erheblite Bodenken gp3en Hen Entwurf h-ven. Man wird wohl nicht feztochen in der Annahme, daß sie sich vornehmlich goon den stark ausgepräge Fen föderalistischen Zug des Entwurfs richten. Dann nach  Her Einzestaten uf die Wahvumng ihrer Rechte g93emlbsr dom I so eifepsüchtig bedacht, wie es vo Borgünger  btn  ' Dey Fall Michaelis. , - Fin Entschuldignngöschreiben des Ao und S.oNates,  Stettin, 29. Jantar.  -! Sm Zusammenhang mit dem Hbroßenden Beamtenstrei? arVifenslichte der A.e und S.-Nat ein Schreiben, dos er bereits . Bor mehreren Tagen an den Odverprösidenten Dr. -Midaelis Sorid tet Hat. In diesem Schreiven heißt es 1. a., der Beschluß, "daß am Tage der Veerdigung des Dr. Karl Liebknecht sämtliäe üffenbliche Gebände mit roten Fahnen oder Wimpeln zu vefloggen fein, fei ledigli< zein menscchligen Gefühlen entsprungen ges wzien und sellte keine Kundgebung gegen die Regierung darstellen, Wenn dem Oberpräsidenten das Shreiben in Foxm einer „Verord- wung“ zugegangen sei, so liege hier eine bedauerliche Ungeschi>liche Leit vor, denn der Etektinex Arbeiter« und ' Soldaten-Rat sei sich wobl bewußt, daß er erst mit den behördlichen Organen die Re- giervnosgewalt darstellt. Für die grwalt!ame Hissung roter - Flaggen lchns der A, yt, S.-Rat die Beran:wartung ab.. Zum E%uß wird erklärt, der A.- und S.-Rat würde es „auch im Interesse unscrex Heimatprovinz Pommern bedauern, wern durch diesen Vorgang ein weiteres gedeihliches Zusammenarbeiten mit dem Oberpräsidenten nict mehr möglich 17:2,"  „dvölderlin.“ 2:57 Reuheit des Shauspfelhaufes. 1 Warum Sösderlin? Ey fragte ich miechß gestern wieberholt  "Ep  währond der von Walter Eidlit entworfenen „Szenen aus  einem Gcchtd>fal*, die im Scausplelhause an mir vorüberschwebten.  Den Wielen, die den Hyperiondichter kaum aus der Literatur« geschichte Jennen, Fehlt: die historische Begloitvorstellung, die den . Eindrud stüßen und heben soll. Den Wonigen, dis Hölderlin ge- rießen und lieben, wird dex Glauben ..an eine Theatergestalt eines Namens nicht leicht beizubringen sein. Männer der Tat kommen dem Dramatiker williger entgegen als Pdcten, wortlole Größen der Geschichte wird ex immer mit mehr Erfolg. reden fossen als Größen des Wortes, Und yollends Hölderlin, dieser „. wunderlich» und wunderbare Deutsch-Hellena aus Ghwaben, in dessen Träumen und Versen dis Antike eine neus Seele zu emp» sangen scheint, dem die Schnsucßt nach den Göttern Griechenlands, Hie seinen größeren Landsriann und Förderer durchglühte, zum Verhängnis wurds > wer will, wer vermag die Eigen- Verzü>ung und Verzweiflung . Ip nachzudicten, daß wir ihn selbst zu vernehmen glouden? , Am besien: man lößt den unglüFlichen Meister der Vergangenheit Seiseite, wenn man gevan den Anfänger, dem man gestern das niGt umgetrüdte Gly einer Erstaufführung bereitete, micht allzu hart werden will, Walter Eidlitz hat Hölderlin niht dramatisiert == Hapyy Tent ihm Sölderlin und die dramatische Form zu fern == er Zat fiz an ein paar Momente aus dem. Leben des großen Dih- .. Jexs geflammert, um Haltepunkte für die Befriedigung seiner rischen Bedürfnisse zu finden, Cin leiser Hauch von jener Ob- „ Jeltivität, die für die Menscchhengestaltung auf der Szene erforder» Iich ist, Liegt auf den ersten Bildern des stizzenhaften Stückes, in *; deneiz sich das Verhältnis zwischen dem Hofmeister und der Mut» ; ex fetnes. Zöglings, der Diotima Hölderlins, anspinnt, Da zuät ein wenig Leben auf, wenn auch die aaßtos entgegenkommende » Dieiblichteit diesex Frau Gontard aus einer kindlichen Cinbil- Hungskroft quillt und die Gestalt ihres Due mit primitivem er Katastrophe im Gontardschen Hause in den sechs folgenden Bildern abspielt => das Clond in der Heimat, die Neise nn Pordeanz, der Zusammenbruch remde und das Martyrium des Wahnsinnizen += ist [9 dicht in Lyrik der ungebundenen und gebundenen Rede EN en if. Manda Wendung und mancher Verg erheben fich zu egtem jj und gedanklicher Höhe und' sind der Nachbarschaft Höt= |“. darlinscher , Regungen die da und dort eingefiohten sind. nicht  auf seines Sons, seinen  Philisterhaß gezeichnet ist.“ Was sich nach  in der Haß ein feiter Serk der Vorgänge kaum berauszugrei  FR  Pieser Prodz zu urteilen, sind die revoluhicnären Regierungen +:  Staatsfekretär Preuß und sein Mandat.  Gtaatssekretär Dr. Preuß richtet an dig „Vossische Zeitung“ folgende Zuschrift: y  Nachdem die „Vossiscche Zeitung“ hente morgen zum „Fall Preuß“ ausführlich Stellung genommen hat, erlaube ich mir zur flazeren: Beleuchtung noH einiges hinzuzufügen, während ich bisher allen den unerhörten Anwürfen gegenüber mich öffentlich mit feiner Silbe geäußert babe. Zunächst ist mir der Beschluß der sogenannten „Obmänner“ niemals zugestel!'t worden; ich habe davon vielmehr lediglih aus der „Vossishen Zeitung“ vom Freitag, den 24. d. M. abends. Kenntnis erhalten. An meiner achlicen Stellungnahme hätte allerdings auc eine unmittelbare Zustellung felbstverständlic) nicht. das geringste ändern können. Das einzige, was mir in dieser Goche von der Partei direkt mit- geteilt worden ist, ist das folgende Schreiben vom 21. Januar 1919:  Deutschedemokratishe Partei, p Berlin SW11, den 21. Zanuar 1919, Köthener Straße 35.  Gehry geehrter Herr Gtaatsfefretär!  Dex Geschäftsführende Ausschuß der Deutschen demokra« Uschen Partei hat zunächst bei der Festlegung. des preußischen Wahlaufrufes, sodann aber auch im Anscchluß an die Ver» öffentlichung des Entwurfs der neuen Reichsverfassung und der Bezründung dazu sich wiederholt einqaebend mit der Frage einer Zerlegung Preußens in mehrere Freistaaten beschäftigt. Im Ausf>uß herrs>te vollkommene Einmütigkeit darüber, daß die Aufrehterhaltung eines einheitlichen und ungeteilten Seen unter allen Umständen von der Deutschen Domoe- vatischen Partei zu betonen it. Ganz abgesehen von taktischen RüF"ichten ers>eint eine solche Stellungnahme, die der Anf«- - fassung der weitesten Kreise des preußischen Volkes ent!yrickt,  Riad nrinzipellen Gründen als notwendig und selbstver-  undlim.  Im Auftrage des Geschäftsfihrenden Ausschusses beehre ich mich, Ihnen hiervon Kenntnis zu geben. Mit worzüolicher Hochachtung gez. Fischbe&“ ;  Januar 1919 folgendes erwidert;  „Berlin W8, den 22, Zanyar 1919, Wilhelmstr, 74.  Darauf habe ic am 23.  m Geshästsführenden Ausschuß der Deutschen demo- te Eleven IH verbindlichst für die Mitteilung der Ents>ließung, daß die Aufrechterhaltung eines einheite Jichen und moeteilten Nreusfon unter allen Umständen von Her Deutschen demokratis&en Partei zu betonen ist. Es wäre für mich besonvers wünschenswert gewefen, zu den Ausfchuße fißungen, in denen der Beschluß nefaßt worden ist, hinzu- gezogen zu werden. I< darf auc< zum Ausdru&k bringen, daß es für mich überrasc>end war, daß die Parteileitung in Hieser Angelegenheit Stellung genommen hat, ohne pid vorher zu hören. « ;  ; Mit vorzüglicher Hohachtung  | ? gez. Preuß." . .  - An die Deutsche demokratische Partei in Berlin SWC,  : Köthener Str. 35. 7  Man mache sich die Situation klar: I< bin Mikbearinder und, Mitglied des Vorstandes der Demokratischen Partei. Ohne ie mit. mir Fühlung genommen zu Haben, lüßt mir dex Geshöft5- führende Ausfchuß dieser Partei in einer der wichtigsten Fragen meiner politischen verantwortlichen Arbeit den Ukas zunehen, zu einer Zeit, wo selbstverständlich die Richtlinien des ersten Ver- fassungsentwurfs längst festgelegt waren. Das ist. so ungehenter- lich; daß bemageaeniber die == Übrigens unbedingt zu verneinendes -.- Frage zurücktritt, ob der Geschäftsfilhrende Ausschuß zu. einer solchen Festlegung fiberhaupt befugt war.  Daß meine alten Oönner in der Berliner Bezirksvereins» Hierarchie die vermeintliche Gelegenheit, mir ein Bein zu stellen, mit Wonne ergriffen, wundert mich ebensowenig, wie es mich Überrascht, daß die volitisGe Tragweite der Angelegenheit völlig jenseits ihres Gesictskreises liegt. I< habe mich auch bei ihnen nicht um die Ausstellung als Kandidat beworben, vielmehr bin  De  ganz unwert, VielfaHG ober vernimmt man fenv. abgegriffene Sprache des WeltsGmerzcs, auf die Schopenhauers boshaftes Wort gemünzt ist: „Das Romantiscs ist das Konventionelle in der Poesie." Ein Zug der Originalität geht durc< die Szene, in der ein Mädcen aus der Auvergne dem Irrenden in den Schnee» bergen begegnet und süß in eine Schiffalsgöttin verwandelt, die ihm sein Los verkündet. - Auch sonst drängt mancher poetische Im« puls unverkennbar hervor, wenn auch der Ausdruc immer wieder aur Allgemeinheit des geprägten Wortes hinabänkt. Eine Hoff* nung wächst jedenfalls aus dem Versuch hervor, und darum schien es mir kaum gerechtfertigt, daß ein ungeduldiger Teil des Publi- kums gegen den bescheidenen Beifall ankämpfte, der den blutjungen Dichter an die Rampen rief. :  Daus GHauspielhaus hat die Bilder, die es eigenartig in einen oven Rahmen faßte, schön ausgestattet. Was den Szenen. an Iha'.er Beitfarbe fehlt, fucte der Spielleiter, Dr. Brut“, durh den Stil dex Zimmwereinrichtung zu evfehon, und über die Land- sehasten war ein Schimmer von Poesie gebreitet. -  „Kurt Ehrle gab einen mehr als weichen, einen weichlichen Hölderlin, einen 6ar zu forsfältig frifierten Dieter. Sie umd da bra starke Empfindung durch, ber nur wis „Etrahl aus dem Qewölt", Agnes Glz aub wagte es, zwei Rollon mit dex Gr» liebten“ des Didters und mit dem Bauernmühchen, das die Zie Her vergöttelen Diatima trägt. Es gelang ihr in der einen Gestalt die Mütterlickoit, die rasch in Erotik umschlänt, zu verfinnlißen und in dex ondeven das Nornenhafts aus dev EHlichtheit hervor» wadßsen zu lassen. Gesunde Realität, ehle warme Zörtliäleit im Rahmen der Beschränktheit trug Paula Contad als Hölderlins Mutter in die allzu nebelhafte Gzenenfolgs Hinein. Au< Max Pohl und Hermann Vallontin gaben ihren Episodn aus eigener Kraft stärkeps Farbe. - Man blich dem Verfasser vihts Wesentliches s&uld!g, ex konnte aus der Darstellung entnehmen wo dramatische Wirkungen einschen. - ; w) A. Re  enn |  Mid den Theatern. Ferdinand Boun ist von den Direktoren RR IR MR R Giates worden und jpielt möcgen die Rolle d: 6 in F24 nt AErdgoiste im Komöhienhaun m md | - Stto Grüning teil: uns wit, daß die vom Residenztheater verbreitete! Natiz über ihr WI H WASEN Tn giesdenztheater unzutressend ist 5 p  Mirsik. Das. verlepte Konzert von Inascha Goln"deff Findet  hente im Becstein-Saal sait. 2a Eingab: * motgen, Charlotte RNofen (Bloline). Sau „tiun": Wilhelm Golz, Programm: Eonate E-Moll. Zac; „Nonzert  Sugo Kolberg istauf NN: EE 6 508  1047 G-Moll, Brt Das am 18. Jonuar abgefagte den 10. Februor (Bechltein Goal =<  Es vun tf: worve  |  ich von meinen Freunden dringend um dis Annahme gebeten  Bbruor in Kraft und gewäöhrleistet eine freie und  worden, und fene Gönner haben sieh die Kandidakux zeht wie willig gefallen lassen müssen.  Aber unendlich wichtiger als dieser Kleinkrieg ist die ernsts Gorge, ob es unter sol<&en Umständen der Demokratischen Partei möglich sein wird, die ih. zugefallene ebens9 bedeutsame wis schwierige politiscche Aufgabe in der nächsten Zukunft zu erfüllen; ohne cine gründliche Umgestaltung an Haupt und Gliedern ganz gewiß nimh Hugo Preuß.“ .  Ein Hlkoholgeletz?  Bur Wiederherstellung der ermatteten Volkskraft sind, wie dis „Korr. Piper“ hört, an den zuständigen amtlichen Stellen ge- sezliche Maßnahmen energisch in Vorbereitung. In erster Reihs dürfte ein Alkoholgeseßz stehen, das vorbeugend für die Zu- kunft dem Altoholmißbrauch begegnen will. Angesichts der schwie- rigen Vo!ksernährung und der damit verbundenen Gefahren, liegt die Bedeutung eines derartigen Alkoholgesches auf dex Hand. Aeitere Geschentwürfe dürften dabei als Unterlogen dienen, wie das Geseß zur Bekämpfung der Oeschlechtskrankheiten und des Geburtenrüdganges. x  Organitation des Reichsfunkwelens. Meldung des Wolfstschhen Telegraphben-Büros"  Nach einer Mitteilung der Reichscegierung hat dis -  Reichsfunkkommission, dex insbesondere Vertreter day Zentratfunkleitung der Maxine, Berufsfunker, Postfunker usw. an» gehörten, unter ihrem Vorsißenden, Geheimrat Dr. Fritsch, ähre Aufgebe, d.e Organisation des deut/chen Funkwesens zu ver» einheitlichen, nunmehr beendet. Gie hat eine Reichsfunk« Getriebsverwaltung gebildet, die in sicben Arbeits» gruppen geteict ist. Die Reichspostiverwaltung hat für das bisher - in der Abteilung für Telsgraphen- und Fernsprechwesen bearbeitcts, Funkwesen eine ' besondere Abteilung für Funkcu« telegraphie gebildet und zu ijrer Leitung den Ingenicur Bredow als Ministerialdirektor berufen. WMinisterialdirektor Bredow wird glöichzeitig zum Leiter der Reichskunkbetrichssver» waltung bestellt und somit dos gesamte Reichsfunkwesen vcreinigt mit Einschluß der Heercs- und Marinestakionen, soweit sie nicht zur Aufrechterhaltung des rein militärischen Dienstes unbedingt erforderlich sind. Als Generalreferent für die sichen Gruppen dex Reichsfunkbetu ebsverwaltung, der fallweise mit der Vertretung * Hes Leiters beauftragt werden wird, ist dem Direktor Bredow dex Oberingenieur Meyenburg beigegeben, welcher somit in des - Lage fein soll, in einer Vertrouensstellung beim Leiter die Wünshs und Gedanken zu vertreten, die zur Bildung der Zentralfunk» leitung geführt haben. Die Zentralfunklo.tung als solche hört auf, da ihre gesamten Ausgaben nunmehr von der Reichsfunkbetriebse verwaltung Übernommen sind. Diese Neuregelung tritt am 4. Fe- neuzeitliche Ente  wilung des deutschen Funkwesens.  - Brokdorff-Ranhans Nachfolger in Kopenhagen. „Buus .  deutshen Gesandten in Kopenhagen ist, wie die „Fronkf. Ztg.“ mel? det, der frühere Botschaftsrat in Konstantinopel, Freiherr Kon« . stantin von Neurath, ein geborener Württemberger, ernannt worden. 3 4 Spartakus in Diisseldorf. Der spartakistische Oberbirgere meister von Düsseldorf lehnte einen Antrag der Stadtverordnetene versammlung, den Magistrat zur Festseßung des Etats einzte berufen, mit der Begründung ab, daß er für den ungestörten Ver« lauf der Magistratssikungen nicht eintreken könnte, und daß ex auch die Verfügang der Berliner Regierung, nach der die Stadf«. vertretungen in ihrex Tätigkeit nicht behindert werden sollen, nicht anerkenne, / 7 3  Hat die Frau politische Begabung? - 5 joei Di San . | ; ' .  : Bei kblichem Weltenlauf hätten deutscchs Frauen wahrsZeinlis: zuerst ICE GENIE s das passive erhalten, mon ätte bei ihnen bere e Fähigkeit ähleri 0 hat u OI EIIIE gleit der Wählerin als dis Vermutlich trifft das Gegenteil zu, 971 der Abgeordnetin um eine sorgsältige EE iel EE 2 6 b se, bei den Wählerinnm um die breiteste Masse sich handelt, sondern weil weibliche Bao gabungen wehrscheinlich eher noc< im Parlomenitssaal, in der Kommissionssißung als in dem Verfammtyngsgedränge "aß ente, falten werden. Seitdem dis Erde steht, wird. 3i ä durc) den S&waung, den Patho cht, wird die Menge der Männer Wind bewegt, fies bictet den Wortgenn Mien DeR ERLE gt Bele welt Sale Ee wan » | I ä noß hemmungsloser die EE 1007 dis Meinen < Soweit ic es überschen kann, hegen Reute die hevtsäen Fraue den aufrichtigsten Wunsch, gewissenhaft ihrs neuen Pflichten zu es en Si versuchen zu lernen, kassen ih gern unterweisen, Bestehen, Zi Burantworkung, wünschen die Vertraurnsprods zu der Urne ein IE Ulißer Geschlossenheit haben. sie fich aw EEN elt, Aber nict nur wird, troß aller hohe ru>mäß ig betriebenen Belehrung, ihre“ politische Vorbereitung 4 ENER als, jene - der Wähler jein, fis ' werden dem iE ex Rhetorik geringeren Widerstand leisten. Noch seltener - wird man daher bei ihnen als bei ben Männern im Wahlergebnig - Ene Neberzeugung ersehen dürfen: . | 6 den Abgeordnesinnen darf hingegen auf der ihnen vertraut gewordenen Materie gercchnet werden, bei DREWEN vermutlich sogar eine ungewöhnlich häufige Dosis von 0s8 En Menschenverstand und gutem Muiterwiß,- wärs ein“ 000 vi das Mögliche vorauszuseßen. *Da si selber roden, Nn ie das Handwerk, die funkelndsten Pe.!oden, dia dröhnende 12 gerungen „And -hnen verträute Watfen dagegen werden ' SRE Cigenswaiten wie etwa dir Ardeitswilligkeit, 9ia- Dur er üägbeie ihrer Roilegen scharf beobachten, werden vielleicht Umm alechtühes, jein jich einfühlendes Urteil über sie bilden,  weil,  Sher  GIDREFRESEE NT  “  ?  das Durchdenden |  Gegen den Rriegsmslnister. 7 Brotestversammlung der Offiziers.  " Im Riesensaal der Hochschule für Musik in der Fasanenstraße Hielt gesten abend: der Nationalverband Deutscher Offiziere eine Protestvcrsacmnlung a6gen den. friegsministe- vielen Grlaß vom 19. Jauvar 1919 ab. Der Stal war bis auf Hen Ichten Plaß gefüllt. GSreitenzänge und Gmporen waren-mit ODffizieron, Untovosskzievon in Zivil und Feldqrau, sowis mit godlroich erschienenex Damen in drangvoller Enze beseßt. Oberstloutnant. Graf Bernstorff bedauerte, daß woder der - Artogsmamister no< der besonders eimgladene Oborbefehlshaber Noske: erschienen sex. (GEntrüsbumgsuufe.) Hanptmn. v. Graeve „Adjilderte Die Leidenpzoschiähe des Oifiziorssbandes. Zur Zluskrie- Lung der Propaganda geen 6 Offiziere verlas Tor Redner Eine Reihe von Verjammbungsberichten -von S.-Rähen aus Span- dau, Lübe> usw., aus denon dewtlich hervovging, daß die Sol- datsonräte dem Erlaß vom 19. Janmtor. 1919 nicht amerlenren und nah wie vor sich die absolute Kommanboxewalt und. die Entscheidung über das Wohl und Wehe der Dffiziere anmaßen. "Der ganze Erlaß über die Kommandogewalt so kurz vor dem Busammentritt der Natioralversammlung sei vollkommen über« flüssig gewesen und habe nur den Zwiespalt zwischen Offizieren und Räten vertieft. Uober die Errichtung einer .Wehrkraft, über die Unisorm und Nangebzeichen babe lediglich dis National ocr- sammlung zu entscheiden =- und nur sie, kein Zentralrat, kein Kriegsministerium und kein S.-Rat. Dazu fei es aber dringend . erforderlich, daß bei der Reorganisation des Heeres und des Os/i- diexstandes Vertreter von Fachofsizieren beratend mitwirken. Es wurde sodann einstimmig eine Resolution angenommen, in der „jämtliche Offiziere und Unteroffiziere gegen den Erlaß des Kriegs- ministers allerschärfsten Protest erheben und eins sofortige Aen derung des Eriasses erwarten.“ * Der. Protest wird heute in dreifacher Ausfertigung an die Neichsleitung, an den Kricegsminister und durch eine Deputction Hem Oberbefehlshaber Noske überreicht werden.. Damit war der offizielle Teil erledigt. Von den Rednern, die sich zur freien Aussprache gemeldet hatten, fand der Vortrag des Kapitäns '-4& GS. v. Meerscheidt-Hüllesem größten Beifall. Seine „mahnenden Worte galten den Fehlern, die früher von Offizieren bei Erwiderung des Orüßens, bei der Behandlung von Unter» gebenen und bei der Handhabung 'des Beschwerderechis gemacht worden seien undso nicht wenig zu der verbitterten Stimmung wischen Vorgescßten und Untergebenen beigetragen haben. Die usführungen schlossen mit dex Forderung, daß man eine sofortige „„Re:?nigung des Offizierkorps und eins Bestrafung schlechßter Elemente vornehmen wüsse, ; Er<  - Nuch in Hessen sozialistisch» . " "'demokrätische Mehrbeit, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - 5 SDarmftadt, 29. Januat. -  1. Gel hen Wahlen zur hessischen Volkskammer erhielten nach dem "Jeßt vorliegenden Endergebnis die Sozialdemokraten 270 538, Un-  «<abhängige 8778, Zentrum 107 8s6, Demokraten 115 198, Deutsche  1 Yolkspartei 62 591, Hessische Volkspartei 435.334 Stimmen. Gomit  * find gewählt: 31 Gozialdemokraten, 1 Unäbhängiger, 13 Zentrum, ' 43 Demokraten, 7 Deutsche Volkspartei, 8 hessische Volkspartet. j ; “ 3  * Die Mehrheifsverhältnisse in weitaus dent meisten Einzelparla- Wmonten gleichen denen im Reich in hohem Grad. Ueberall ist die fozialdemokratische Partei die stärkste Gruppe, aber nur in einigen Kleinstaaten im Besiß der absoluten Mehrheit. Wie in Preußen, Bayern, "Württemberg, Baden, Med>lenburg-Schwerin, [so ergibt fich jeht in Hessen, daß die Deutsche Demokratische Par» Zei das Zünglein an der Wage darstellt. Die Gleich» " mößigkeit des Wahlrechts zu den einzelstaatlihen Vertretungen, „pls zum Reichspatloment erleichtert ohne Zweifel die Zusammen-  IEE FEB 107g  . IEE 3  Diese Neuangekommenen werden die parlamentarischen Formen „Acßerer beherrschen als viele der zum ersten Mal. gewählten Männer, denn die Frauenvereinstätigkeit ist ihnen eine gute Vor- „Jchule "gewesen; wahrscheinlich werden sie sich der Parteidisziplin fügen, gute Gefolgschaft leisten. 2 ) Allerdings übersicht noch niemand, | woraufhin die Abgeord»  5 “hietinnen von den Parteien erwählt werden sollten. Zweifellos'  „JYommen in erster Linie erfahrene Fachfrauen. der sozialen Arbeit „In Froge, bei ihnen wird mau vollkommen sicher gehen. Cs werden - "auch die agitatorisch erfolgreichen Gehilfinnen der Sozialdemo- Praten nicht fehlen, sie werden eine geschidte Klinge führen. Hoffent- ! “Jich werden unter den Frauen wie unter den Männern nicht nur * Spezialisten, niht nur Berufspolitiker sich einstellen. Erwünscht „wären bei beiden. Geschlechtern außerdem nochh allgemein gebildete  Persönlichkeiten, klare Köpfe mit Ueberbli> und Weltersahrung.  41 Wohl jeder wird eine starke Mitarbeit der Frou in allen sozialen - Kragen erhoffen, wer würde heute ablevgnen, daß sie hier mit- 'peden konn und soll? Zweifellos erwünscht wären auchß genaue - Frauenaugen in den Prüfungen der Ausgaben, sie werden da  "mandjes LeF, monher Vergeudung auf dic Spur kommen. Frauen,  die das Ausland, welche Geschichte gut kennen, werden wahrschein»  „BH Verständnis für die fremde Psyhe aufweiser, "Ihre Finger  werben möglicherweise hier Fäden zu entwirren vermögen. Karl V.,  Bein unbegobter noH unerfahrener Herrscher, hielt große Gtüde "auf die diplomatische Befähigung einer klugen Fray, Darf mon jedoch staatsmännische Begabung bei Frauen ex» warien? Sie ist bei Männern recht spärlich vertreten, von vorn- Bevein wöre. sie den Frauen abzusprechen, erinnerte man sich nicht „ver bemerkenswert großen Zahl siaatsmännisch befähigier Frauen "puf dem Thron. Auch in der asiatischen Geschichte tritt dieses zu- kane. WWerdings ließen. sich psychologische Gründe. anfähren, um diess Wechseiwirkung der Herrscherin und ihrer Unziertanen, ihrer wusführenden Räte zu erklären. Mauch Indirektes, Zartes, Nitter- Lches spielt da hinein, diese Gekrönten hatten es gewiß leichter als  ' Die Parlamentarierinnen Borläufig erwartet man schwerlich große - „zügige, in der Welt widerhallende. Roden iber Weltpolitik aus weiblichem Mund zu hörea. ,. Ein befriedigendes Rednerinnen» Mittelmaß ist wohl bestimmt anzunehmen. Leider wird sich ver* anutlich, ban? ber sich bietenden Gelegenheiten und Vorbildungs- mögliefeiten, nur zu häufig bei Frauen eine flüssige, überzeugende  „Medegawandtheit bemerkbar machen. (Vesser eine. stammelnde  -.  Bersänlichkeit als hen bestehend vercöte Durchschnittämensch), Pore  arbeit ber verschiedenen Instanzen, bere Rekbung int Zeichen des  Dreiklassenwahlrechts allmählich immer unerträglicher geworden war.  Die Produktionsfähigkeit der Ralf Industrie. ' ;  Gesellschaftsversammlung des Kalisyndikats.  wiederholt verscöbene Geielischafterverfammlung des Kalisynm dikats fand 1xoß des Wideripruchs verichicdener Werkskonzerne, die eine Provpinzstabt für die Syndiiatevericmmlunven vs1g 30:1 hatte, gestern in Berlin statt, Ter Vorstand borichtets ber die trostlose Loge des deut/&en Kaligewerktes. Während man im Ol fober troß Arbeiter« und Kohlenmangels noch hoffen konnte, daß dor Utbsaß des Jahres 1918 den drs Vorjahres niht unwesentlich Übersteigen und 12 Millionen Doppolzentner Reinkalt erreiben würde, brachten die Rovember-Ereignisse, eins plößliche Ah- saßsto>ung, die im Dezember zu einst fost vollständigen wurde. Zufolgedessen sind mir 20,919 Millionon Doppelzentner Reinkalt get 10,942 Wiillionen Toppelzentner im Jahre 1917 abgeseht word:n. 7 '  Seit vom 18. November het diz Wagengeftellung ausgekeßt und die meisten Kaliwerke licgen weren Kohlenmeangels stil. Die aus der Front zurückgekehrten Arbeiter. müssen daher trcß wesecnilich höherer Löhne unproduktiv bes&äftigt werden.  Die zwischen den Kaliwerken und den Gewerk/baften vereinbar» fen Arbeits» und Lohnbedingungen, welche, abgesezen von der Neueinführung der aststüntigen Arbeite"GiGt, auch über Toge, weit über die im Zuli vorigen Jahres durH Gesch feftgeleßta Lohnovfbesserung von täglich 3 Mark für Vollarbeiter hinausgehen,  'werden von den Arbeitern vielich niht gehalten und. auf. vet»  schiedenen Werken ist es bereits zu Gewalttätigkeiten ge kommen. Diese Werke sehen vor der Frage, ihren Vetrieb entk- weder gänzlich einzustellen, oder bei Erfüllung ber Arbeiter-For» Herungew dem finenziellen Ruin entgegenzutreiben. Go kommt es, daß die Kaliindustrie weder gerüstet ist für die gerade in der even» wärtigen Zeit besonders wichtigen Ausf:thr noch für die Lieferung von Düngemitteln en die heimischs Landwirtschast. Die Produk- tivnsfosten sind so enorm gesteinert, d2ß die im I“8 durch den Reichsbog festgeseßten Preise slark verlusikringend sird und. in Kürze die Werks zvan Erliogen bringen müssen. S3 ist infolce der Unmöglichkeit, Kalisalze zu fördern und in den Fabxiken zu ver» arbeiten, sowie durch den bemnäcst zu erwartenden Viangel an Geldmitteln zur Aufrechierhaltung der Betriebe, abgesehca von der ohnehin fast ausfallenden Frühjahrsdüngung der Aeder, auch die Herbsitüngung mit Kali auf das Schwerste geßihr" det. Die rückständigen Auftröge der deutschen Lardwiriscaft sind auf 140.000 Wagen gestiegen und vermehren sich täglich. Die Fol« gen werden sich besonders bei der diesjährigen Kartoffelernte bes merkbar mochen. Ü Die Geselischafterver sammlung nahm schließung en: Die Woffenstillstandskommisiian hat, wie ver» lautet, im Trier Verhandlungen . über deutsche Kaltliefe rungen nah Amerika g'pflogen, ohne daß bernfine Ver- treter des Kalisynditats binzugezegen worden sind, die, zumal bei  - der gegenwärtig bsd ränklen- Liejerungsfäzigleit der Kaliindastrie,  Über alle Einzelheiten die erforderlihen Infovmationen geben konte ten. Die deutsche Kaliindustrie legt shärsste Verwahrung dagegen ein, daß solche Verhandlungen zum Ab/<iuß aebrat wer- den, ohne daß ihre Vertreter hinzugezogen werden. Gn  Pexrsösrtalnacchhtichten.  Unteritaatssekretär im Ministavinm für Landwirtichaft, Domänen und Forsten. Brümmer seinem Antrage entsprecjend von dem Amte als Vorsitender des  Landesveterinäramks entburden und den Geheimen Oberrogieruncg- und vortrogenden Rat-in deme feiben Ministerium Dr. Hellich zum Vorühenden dieses Amts ernannt. M  Dr. Nieland, bisher Rat am Hanseatischen Oberlandesgericht In Hamburg, ist zum Reichsgerichtsrat in Leipzig ernannt worden.  TE EHEN . EHRE AIRS EITEL  diglich trägt die helle weibliche Stimme, selbst den gefährlichen Philharmoniesaal haben zarte, Frauen ohne, unschöne Anstren- gungen bezwungen. Daß sie eine tobende Versammlung niederzu- donnern vermöcten, würde niemand erwarten noH erhsffen. Vor der Hand werden wir auß scchhwerlich funzensprühceade Nedner» duelle erleben.  Auf das: Bestimmteste wird dex pazifistische Eiaf!uß der Frau angenommen, Det Weltkrieg hot diese: Ansicht keineswegs ex- härtet; nur in neutralen Ländern zeigte si verbreiteter Kriegs- abschen der Frauen, bei ven Kriegführenden waren ebensoviele Frauen al3 Männer Anhänger des Imperialismus, ebensoviele glaubten lridenschaftlich an die Kriegsworts „+ « Ehre, Größe, Gicherheit des Vaterlandes, Widerstand bis zum lehten. Allex- dings wäre es uicht undenkbar, daß Frauen eher einen Ausweg aus den Wirren geunden hätten, daß ihnen leichter das Stülagen einer Brücke gelungen wäre", - . Heiterkeit erwe&end woren bis? her meistens die parlamentarischen Aeußerungen über Kunst und Literatur; dur< dos Hinzukorzmen der Frauen wird zum mindesten feine Verscchhlechßterung bevorstehtn. Die Möglichkeit einer Parla» mentspräsiventin steht in absehbarer Seit gewiß nist: bevor, den "meisten würde sie ausgcshlossen ersheinen, zicht seboh denen, „welche geradezu. erstaunlich gewandte, sichere Leiterinnen von großen "Versammlungen beobachtet Zaben. ; 2 Darf mon jeboh von eigentlicher Besöhiauug zur Politik bei den Srouen reden? Wer möcte es versißern; ober ihre Mügisi für das parlamentarische Leven (die Begriffe deXen siG6 nieht). dürfte keine! ganz unbeträchtliche sein. 2 ; .  ewaepenenkdegenimm.  Das Zubisäum Bereittopf u. Härtel. Aus Letpaig be richtet unser Vertreter: Zur Feier des 2W00jährigen Bestehens des Verlagshauses Brettlopf u. Härtel versammelte sich in den G& shöffsräumen der Firma eine: Abordnung aus ver Gelehrten«, Künstler» und Buchhänudlerweilt mit Görengeshenten und Dipls- meit. Oberbärgermeister Dr. Roids Üborbrachte öir. Glüdwünsche der Stadt. ' Als Vertreter der Mustlwissenich: ü » Uni versitätsprofessor. Dr. Shering dis hohen Verdienste. der Firma. Der Senior des H2uses, Geheimrat Dr. Ostar v, Hase hielt eine längere Ansprache, in der er bekannt machte, daß von seiten der Firma der Sauskasss 100 000 M. gespendet worden, Am Abend fand im Nouen Theater eine Fostaufführung der Lobsesthen Oper „Der Prinz wider Willen*. statt, die im Vortag: von Breittopf u, Härtel erschienen ist, . Dev Abend. wurde durch einen Prolox des Schrifts stellers Dr, Friß Toegel eingeleittk ui.  8:  Die durch Verkchraschwierigkriten und die Berliner Urußen |  einstimmig folgende En,  . HE NEN Die preußisehe Regierung hat den |  Die deutschen Ortenttruppen,  Wis in der Übendausgabs der „Vossüishen Zeitung“ vom M. d. M: mitgeteilt, ist von deutsGer amtlicher Geite an die Entente die Anfforderung gerichtet worden, den in Ausficht gestellten weite“ xen Abtransport der in Haidax Pascha bei Konstantinopel zusamwengekommenen deutschen Orienttruppen durc das Mittel» meer fofort zu beginnen. Von einem deutshen Unteroffizier, des bis vor kurzem in Soaidar Pasha gewesen ist, erhalten wir nun 01s00 Gcehilderung der Loge der dort zurücgehaltenen deutiHen  dpern: 3  Dean deutschen Truppen in Hafidar Pascha geht 65 verhältnig4 mäßig. gw. : (Die deutsche Wossenstillstandskommission behauptet, wie aus einex Mitteilung vom 27. d. NL ersichtlich, das Gegenteil. D. Red.) Das Kommando gibt sic die größte Mühe, den Be- dürfnissen dex Mannschaften möglichst weit gerecht zu werden. Be“ sondere Verdienste in dieser Richtung hat sich Oberstleutnant Kour als Garnisonöltester erworben, Das deutsche Asienkorps gibt gelegentlich Theatervorstellungen oder veranstaltet sportliche Ver- gnügungen, wie Fußball-Wettkämpfe, GSchauturnen, Giafelipne laufen usw. Bei der Entwafsnung der Deutschen durften Offiziers und Unteroffiziere ihre Degen und Eestengewehre behalten. Die Bewachung im inneren Lager und auf den Schiffen wird von deuts& en Mannschaften durchgeführt, und zum Zwee diesen Be» wossnung sind den Deutschen 300 Gewehre belasien worden. In der äußeren Internierungszone wird die Dcwasfnung von Türken und Franzosen ausgef“ hrt.  Pon den in der Türkei infernferten Deutschen find 9800 im In» ternferungslager Kadiköi bei Haidar Paiha. Zum Teil find Kampstruppen des Asienkorps (Infenterieregiment Nr. 126 und Fliegerabtzilungen) auch auf den Prinzentuseln Chalki und Prino kipp untergebroHt, mo ov< das Oberkommando eingerietet iss Eämtliche Etappenirupven, tehnii&e Truppen und zum Teil auß Kroftfahrsormationen, sind anf Dompfern einquartiert, ss die Pivo niere auf dem Bremer. Dampfer „Eta Nickmers*. Die vier Etappenkompagnien sind aus ollen Etoppenmannscchaften, die ir. der Türkei verblieben sind, zusammengestellt. Die Eisenbahner (EG. B. S. 2.3, 6. B G.K. 5 und 11 sowie Eisenboha+Doppel- fompagnie 34--48) find auf den Dampfern „Lili Ri>mers* und „Patmos“ untergebracht, Die restlichen Mannschaftsbeitänds, kf wie die Bädereilglonns, die Bekleidur sdepots. Verpflägungs» magozine und der Krafifahrpark sind im Lag:r Kadiköi. Dia Edifie, Die sämtlich reporaturbedürftig: sind, werden von de drutichen Eisenbabntruppen instcmd gesett; als unfer Gewöhrge mann Konstantinopel verließ, hicß es, daß dar erste Abtranspuvrt der -Iruppen . auf den inzwischen stand gesekton Dompferu- cus 15. Januar beginnen solle. Drefe Erwartung hat sich nicht erfülk.  Außer den 9809 Deutschen sind-auf der Insel Prinkipo xwH 1496,  - Manu österreichische Truppen. 1000 Mann von der 6. deutichert  Armes (Mesopokamien) marschierten zur Zeit der Abreife unseres Gerwöhrsmennes durch Zrmenien (zwischen Siwas und Samsun) in des Richtung auf Konstantinopel, wo Major Conzen mit (6 Mann icon am 31, Dezember eingetroffen wor, SiS  Die Rutrechterhaltung der Rechtsordnung.  Die bepafenen Vertreter der deutschen Jurtsten, der Präsident des Reichogerihts, die Präsidenten dex Oberlandes» und  - Oberverwaltungsgerichte, dis Vorstände ter deutschen Anwalts»  kammein und die juristischen Fatnltäten des deutschhen Universt» täten haben au die Reichsrenierung eins Kundgebung gerichtet, die dafür einiritt, doß „über olle Ershütterungen der Gegeuwart hinaus das heiltge Volksgut des Rechts unver» te zt erhalten Bleibi.“ „Unter diesem Gesichtspunft verwehren fich die Verfafscr: dagegen, daß die gegenwärtige Geletgenungge *  gewalt obne wirtshaftlihs oder fonstige Notlage nur zur  Gicherung parteipolitischer Ziele in Tätigkeit tritt und damit in die Neczie der zukünfticen deutschen. Nationalvere saramlung oder der von ihr zu shaffenden ordanilichen Organs der Gesesgebung übergreift. Tie Unabhängigkeit der Gerichte, dis durc; Erlaß der vorläufigen preußischen Regierung vom 16. Noe vember 1918 zugesagt ist, muß auch praktisch unbedingt gesihert bleiben, so daß niemand scinem geschlichen Richter entzogen were den darf, daß Avsnohmegerichte unstatthaft sind, und daß dis Richter auf Lebenszeit ernannt werden. Endlich legt die Kunde gebung. shärfste. Rechtsperwahrung dagegen ein, daß örtliche Organisationen geiegentlich. versuchen, in die Uncebhängigkelt der. Gotichts eigenmächtig einzugreifen odur von sich aus Fragen xegeln, die her Roichsgeseßgehung vorbehalten si 7  Vertrauensfrage in der wärttembergischen  TLangesversammiang,  y X Etattgart, 29. Zanuan,  Si dex heutigen Debatte: kam es zu Vorstößen des Zentrums und des Bauernbundes gegen den Kultusninister HEIMEN Hausmann beantragte eine Vertraudnskunbgehring für die Roa gierung. Vor der Abss:mmung erklärte 0:3 Gpreiher des württen Bergischen Bürgerpartei Vozitle, daß sü durs die Auge führungen Tes Kutivsminisiers Bbey frine Kirchen« urd Schule politik mwi&t. hbefriediat sei. und der Regierung nicht ihrs Vertrauen aussprechen könne, Hierayf avllärie hes stellonrtreiends Ministerpräsident Dr. Lindewonn, daß dis Minister dex Landossversemlung ihre Mandate zur Verfügung stöle Ten. Es folgie die Abstimmung über einen Antrog Sousmtanng, Hie Regierung, die ihre Mandats zur Veefögung gestalt habs, zu ie 75 DRE 54 Regiepung weiten zu führen. Mix  a genen ein der EIrgerpartet und Unabhängigea wu  dieser Antrag angenommen ; WE HEND  Rwerikanileh-engtlcher Taritkrieg?  Das 'amerilonishe Schiffehrtvamt teilt mit, daß die FraG tarife für Baumwolle von den 7 WINI Gar .. dem Vereinigten Königreich» auf 125 Cent für 1909. Pfund, gee über dem alten Tarife von 530 Cent, herabgese3t wurden, Die Beamten des Shifahrieamtes beirachten diese Peduktion der Baumwollsrachtrvie ais Vorboten für einen Cariskrieg zwichen ber neuen amerikarisczn Sandsismarine und: den britij: GChiffahrieinteressenten, 4 4 ; :  - Rückreife TWitions nach Fiizziltta. .  |  ;  Kitsterdam, 29, Januas, Aus Paris rofrd dem „Handeleblad“ gemeldet, daß der amegb kanische, Kretzer „New: Mexico" in BVrost angekommen fei. um Vilfon noch Amerika zurüczrbringen. Noch zätägiger Ae wesenheit werde Wikson noc Paris zurücfehren, Die Gefahr im Olten. = + Die A-u. S-Nätegegendiedeutsche Notwehr.  Es mußte in der Oeffentlichkeit Befremden hervorrufen, daß ' Jedesmal, wenn eine Nachricht über die der“ Provinz Ostpreußen !- von den russischen Gowjetarmeen drohenden Gefahren kam, schon einen oder wenige Tage später eine andere Meldung diese Ge» * fahren herabzuseßen und ouf ihr „berechtigtes Maß“ (!) zurückzu» führen suchte. Es wurde behauptct. die Zahl der Sowjettruppen werde überschäßt. In Riga, wo Hunderte und Tausende von Gege nern der Gowjetregierung erschossen worden sind, herrsche „Oxd* Runrig“, und die bolschewiitischen Armeen gingen nur gegen „gegen» Tevolutionäre Elemente“ vor. usw. Wie jetzt nach uns zugehenden Nachrichten festgestellt wurde, 'ver» *Hanfen alle diese sogenannten beruhigenden Meldungen ihre Ent» "stehung dem Vollzugsrat in Königsberg und einigen  pstpieußischen A.- und S.-Räten, von denen insbesoadore der in  Sensburg an geseßwidrigen Handlungen alle anderen A.- und  - S>Räte in Deutschland übertreffen zu wollen scheint. Diese oste preußiscen A.» und S.-Röte befämpfen mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln die Aufpufe zur Bildung eines Freiwilligen» Hecres in Ostpreußen. - und die Organisicrung eines leistungs» fähigen Grenzschußes, troß der gar nicht zu bestreitenden, und von Tog-zu Tog wachsenden Gesahr, die der Pro- vinz durch den russischen Einfall droßt. .  Tatsächlich stehen zum Beispiel der deutschen 10. Armee noch in Kurland mindestens 30 000 Mann Sowjettruppen gegenüber und der deutschen 8- Armee mehrere Divisionen, Beide doutschen Ar- meen bestehen aber nur nog aus ganz kleinen Trümmern ihres früheren Bestandes. Die sogenannte „eiserne Division“, die sich selbst jeßt nur no< „eiserne Brigade“ zu nennen wagt, setzt sich aus insg'samt 50 Mann (1) zusammen. Unter diesen Umständen Yt an einen ernsten Widerstand der jekigen deutschen Formationen pegenüber dem. russischen Vormarsch nict zu denken. Die Reichsle' tung sett troß der Widerstände der östlichen A.« und S.-Räte, die ihre Reichsleitung Überhaupt nicht anerkennen wollen, die Bildung einer Grenzwehr fort. Hosfentlich mit Erfolg und mit Unterstüßung der breiten Massen des deutschen Volkes, das seinen Kindern dafür verantwortlich ist, daß es 'den Boden der Heimat schüßt. MET  Der 3Z-Kortespondenz gehen weiterhin „von besonderer Seite“  * Nachrichten zu, daß vie Tätigkeit der östlichen A.» und S.-Räte “Heradezu verderblich“ für unsere gesamte Ostmark werden muß. - Gelbstverständlich: gibt es un Ausnahmen, in denen die Einsicht Für die Etaatsno:wendigkeit sich zeigt. vs S.»Röte die Bahntransyorte -unseres Ostschußes verhindert,  haben .den Aufmarsch. unserer. Freiwilliventruppen gestört und -in  unverantwortlicher Weise in den militärischen Betrieb. unseres  Ditschußes eingegriffen. Sie tragen die schwere Schuld, wenn  deutsche Bürger aller "Stände. nicht..rechtzeitig ceschüßt werden  knnen und wicderum unerschliche Werte verloren gehen.  „Das „Entgegenkommen“ ; 08 der Bolschewitlten., Kennzeichnend für die Stimmungsmache, die von Königs« berg cus in bolschewistiscchem Interesse betrieben wird, ist die Geschichte der Seimkehr des 1. Armeekorps aus der - Ukraine, über die W. I. BD. folgendes mitteilt:  . Unter Führung. ves Generalkommandos I. Af. sind in: Hdsr Gogond  von Charkow noh deutste, vornehmlich sächsische  Truppen, die wegon der bekarmten Zustände in der Ukraine noch räct in Richfung auf Brest-Litowik abbosöndert werden konnten. Die Laze dieser Truppem wurde Anfawg Janwar schwierig, da nach der Einnahme von Charkow durchh die Bolichew'isten im Sü don und Westen able Ba“mverbirndungen durch größere bolsche- Wöstische Banden abgeschnitten worden waren. Die Absicht des Ge- nöralkommandos, sich nach Westen durczusclaven, schviterte an Hom Berhalven der Ivuppe. Daraufhim entsältoß man sich zu Verhandlungen mit der Sowjetregierung in Moskau, mit deren Führung der Soldatenrat. bv3uftragt warde. Es wurde ein Vertrag geschlossen, nach dem die Volschewisten sich verpflichteten, die Iruppen Uder Oel---Smolens!--Dünaburg-- Wilna abzubefördern. Die Rüktehr der Unterhändler wurde man Senüßt, im eimem von Königsberg aus verbreiteton Artikel dor Sowjetrsmioaung für die Rüführung der abgoscchnittenen Trup- on Garcchh Großrußland in überichwowsvicher Weiss Dank zu zen. Gegen Form umd Zuhalt dieser Auslassung kann richt 'Garf gonatg Stellung genommen werden. Brideutet sie doch nichts Weiter als vine PropagandafÜr den Bolschewismus sim übolsber Form: 2 EE Warum konnten die deutschen Truppen nicht rechtzeitig in die Pai fa urüdkehren? Nicht, weil die Heimat sie im Stich velassen  t, Jondern weil einzelne undisziplinierte deutsche Truppenver- IN ohne NRüdsicht Nr ihre Kameraden gegen die Weisung der rühru1g eigenmächtig ihre Posten in. der Ukraine verließen und ie für den Bahrtransport nötigen Bahnlinien preis- gaben. Ferner, weil dieselben Bolschewisten, deren internatio- nals Eolidarität gefeiert wivd, ihnen zuvor joden anderen Weg abgeschnitten hatton. Daß die Truppen vor der Abfahrt Yr ganzes Gerät und sämtliche Kanonen abgeben müßten und nur 30 Brozent ihrer Handwasfen behalten durften, - daß dadur< die Bols&eTisten sich auf die einfachste und billigste Weise in den Besiß von Waffen seßten, die für ihre Kriegfüh-» rung gegen uns wicdtig find, davf nicht verschwiegen und Übersehen werden. Außerdem ist bis heute von dem Soldatenrat, der vie Verhandlungen führte, noch kein Mann über die Demar- Fka!ionslinie gekommen. HE FR oba . . 3 ud Vorläufig ist. lediglich der Vertrag bannt geworden. Db. u - wie die EI IOLHLUN zur. Ersüllung gewillt und in der Laqe. ist, bleibt nach den gemachten Crfahrungen abzuwarteit. Sicher ist zu begrüßen, daß die abgeschnittenen Truppen nünmchr "die. Mögliche kei erhalten sollen, überhaupt in die Deimat zu gelangen, wenn die Rübehr auch durch Aboabe der Weffen und durch Märsche von N: wenziany bis Koiedary, alio über 120 Kilometer durch GSt>.ce und Eis, erkauft werden muß.  Zodoch dürfte das Zuges ämdnis der Heimichr über Rußland weniger dem Edelmut und er Menschonfroundli--it der Sowjets zu danken sein, als viel» mehr dem sichtbaren Bestreben, in den auf diese Weije Heimbeför« herten neue Parteigänger für die Gache des Bol«- sHewism us in Deutschland zu gewninnen. PUH Es erscheint daher mehr: als bodenklich, durc< eine unsachliche - Wiederocbe der oben dargelagten Tatbestände die Bolschewiston zu unterstüven. Man besorgt so die -Geschäite un'-rer -Fende im Oiten und spielt der Entente authenttich scheinondes Material in die Sand flir die unwahre Lohauptung, Deutschland stärke den Bolshewismus, 5 3 8 ; <  Die Waffenstillstandskommission in Spaa teilt üver die Sizung vom 23. Jantar mit: Die deutsGe Kommission setzte in einer Note die Alliierten in Kenntnis, daß vinzelne deutsche Soldatenröäte in der Ukraine ohne Wissen und xm der Deutschen Seevesleityung Berträge mit Aer Gomiets  Jedoch haben vielfach A.« |]-  "nalversammlung am  ung in Moskau betreffend die Heimbeförderung Fer in der Ukraine besindlichen deutschen Truppen über Großrußland abge- schlossen haben. Durch ihr Verhalten gegenüber den deutschen Truppen in Nußland trage die Entente den wesentlichen Teil der PEWN an diesem Schritt, der eine Stärtung der Bolschewisten edeute. : 7 4  - Wahlbewegung und Anschlyßfrage in Veutich-Heiterreich.  Drahtmeldunga der „Vosjischen Zeitung“.  kl Wien, 29. Januar.  In einer Wählerversammlung erklärte Bürgermeister Dr. Weis, kirdner, nac feiner Meinung werde der Anschluß an Deutschland unter der Borausscßung erfolgen können, daß auch den Deutsch-Desterrcichern die Sicherung der Existenz geboten und insbesondere die Zukunft Wiens den Wienern verbürgt wird. Er habe den Gedanken aus Deuschland übernommen, Wien als Freistäiat zu erklären und es m die Reihe der Bundesstaaten aufzunehmen. In der Versammlung ergriff auch der Zentrumsführer Dr. *Pfeisfer (der im Wahlkreis Berlin für die Nationalversammlung gewählt wurde) das Wort, der erklärte: „Als Generalsekretär .der großen deutschen Zentrums» partei kann ich es ruhig aussprechen, daß wir gar kein Hindernis darin sehen, wenn die Hälfte des Schwergewichts bei Ihnen in Wien liegt, wenn ein deutscher Präsident zu Zeiten seinen Wohnsiß in Wien aufschlägt, wenn über Wien der befruche tende Weg in den Orient führt. Es handelt sich. nicht um ein Mitteleuropa, das eine abgetane Idre ist. nicht um dio gedruidete Teilnahme an einer Donau-Kouföderation von Staaten, die Ihnen nit wohlwollen und die Sie nicht lieben, sondern darum, daß Sie den deutschen Geist aufnehmen, den wir Ihnen bieten. Sie können fest überzeugt sein, wenn Sie sic mit uns verbinden, Sie werden es nicht zu bereuen haben“,  „In einer anderen Wählerversammlung erklärte der von der bürgerlich-demokratischen Partei aufgestellte frühere Justizminister Dr. Franz Klein: Politis<-ist nur der Anschluß ay Deutschland möglich, weil die anderen Nationalstaaten uns klipp und klar erklärt haben, daß sie mit uns keine, politische Gemeinschaft haben wollen, Wirtschaftlich sollten wir zwe Anschlüsse haben, einmal mit den Nationalstaaten (der früheren Monarchie) und zum zweiten an Deutschland, Der Anschluß solt durch einen. Etaatsvertrag geschlossen werden, und da wird sich  die Möglichkeit ergeben, den Vebergang, glatt zu machen und ale '  industriellen Sorgen abzuschleifen. ; 4 088  Es ist bemerkenswert, daß Dr Weiskirchner, der Führer der Wiener Christlichiozialen, “die sonst die habsburvische Partei par excollenos waren, sich nun in positiver Weise mit dem groß- deitschen Zusammenschluß beschäftigt. Bistzer haben die Cyriftii» sozialen mit Vorliebe in ihrer Parteipresse mit dem Shve>mittel der Entente gedroht, die den Anschluß Deutsch-Oesterreichs verbieten" würde, Da die Stimmen der öffentliäen Meinung der “Entente, besonders in England. und Italien aber immer stärker betonen, daß man das Selbsibestimmungsrecht der Deutsh-Oesterreicher an» erkennen will, da infolge. der südslawiichen Spannung der „Core riere della Sera“ fast täglich erklärt, Italien würde sich eher .da- gegen. euflehnen, daß die Doutschen tn Oesterreich unter die Serr- s9aft von Ticchchen und Südslawen kämen, ist dicse klerikale Fiktion dc nicht“mehr gut aufrecht zu erhalten. Die. Wiener «Christlich» sozialen sahen sich der Gesahr aausgeseßt, bei den Wahlen zur“ Natio» 16. Februar - den Eozialdemokraten und bürgerlihen Demokräten als „anschlußfeindliche“, national unzuver»: lässige: Parte gogenüberzustehen und wollen anscheinend noc<. recht» zeitig einlenken. Zim Gegensaß zu den andzren reichsdeut“hen. Parteien hat sich das Zentrum. viel rühriger gezeigt und in die Wiener Wahlbeweogung durch die Entsendung des Dr. Pfeiffer ein» gegriffen. Der Gedanke der Errichtung einer „Bundesrepublik Wien“ ist ja auch zuerst in bayerischen Zentrumskreisen aufgetaut.  (eee  Die Nuslttände in England, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  5 | 8c Kopenhagen, 29. Januar.  „Politiken“ „meldet aus London über die Ausstandsbewegung in Eagland: Die Streikwelle nimmt beständig an Umfang zu. Gegenwärtig sind 180 000 Arbeiter beschäftigungsios. In Belfast verursachte der Ausstand ein Chaos, da durch ihn ein Verkehrs- stillstand eingetreten ist.“ Dis Lage in Dublin ist ebenfalls ern. In Belfast, wo die Adbeiter eine Arbeitowoche von 40 Stunden verlangen, streiken 100 000 Mann. Sandel und Straßenbahnen stohen still, Die Stadt ist ohne Lit. Die Brotversörgung der Stadt wurde auf die Hälfte herabgeseßt- Im Cipde-Bezirk streiken 20 000- Mann, hauptsächlich Schisfswerftarbeiter, in Lon- don 15 000, in Manchester 4000 Arveiter und in Süd-Walcs 6000 Bergleute. Aus einer Reihe "anderer Städte kommen Fhnliße Nachrichten. Bezeichnend für die Ausstände Ut, daß sie ohne vorherige Verhandlungen mit den A:bei:nehmern und gegen den Willen der Arbeiterführer erklärt wurden. Man hält es für ein Unglüd. daß. die Rogicrungsleiter sich in Paris aufha.ten und somit den heimatlichen Verhältnissen nicht genügende Aufmerksamkeit schenken können. Eine Neihe sozialer Forderungen, wie der Bau von Kleinhäusern im ganzen Lande und die Natio- nalisterung dor Eisenbahnen, werden erhoben. Inzwischen sind extrem-sozialistische Agenten - eifrig beschäftigt, das Gerücht zu  verbreiten. daß die Regierung nicht daran denke, ihre Versprehun- |  „gen 'zu halten. +: EEN M -  Englische Blätter schreiben die Streikbewegung der großen Kraftanstrengung zu, die der Krieg von den Arveitern gefordert hat, sowie dem Umstande, daß die Arbeiter bofürcchten, die Demo» bilisation“ werde die Arbeitslosigkeit fördern, wenn die Arbeitszeit nicht verkürzt werde; eine dritte- Urfache set in den gesteigerten. Aufwendungen für die Löbenshaltung zu suchen, während die Löhne der ungelernten Arbeiter nit in demselven Maße gestiegen seien. wie die "der gelernten. Auch habe der Kricgsgcwinn, ob- wohl er mit 89 vy. H, besteuert si, die Unzufriedenheit: der Ve- völkerung erregt. Endlich scien revolutionäre Agitatoren dauernd tätig, um die unter. der Bepölkerung herrschende Unzufriedenheit  zu schüren. . EN S. GS .  Enstisches Einwanderungsverbot 6. Wie die „Daily Mail“ meldet, berciiet der ER HUREN, des Irnern Shertt eino Geseßvorlage vör, durch die die Einwande- xung von Deutshen nach England na< dem Fricdenss>luß ver- hindert werden  foll- da: die jeßigen Befugnisse der Regierung genüber von feindlichen Untertonen -mit dem Kriege aufhören.  1. verderbl'<he Wirkung auf. die Bevölkerung  Soz" reform und Koalitionsrecht.  Generalv rxsammlung der Gesellschaft füC soziale Reform,  Die Gesells«&aft für soziale Reform hielt gestern nachmittag im Ebenholziaale des . „Rheingold“ ihre Generalversammlung ab. Der Vorsißende, Freiherr von Berlepsc<, schilderte in seiner Begrüßungsansprache kurz die politische und wirtschaftliche Lags Deutschlands, Mit Sorge sehe gerade der Wirtschafts- und Sozial» politiker in die Zukunst, Eine große Gefahr drohe aucH der Weiterentwicklung der ESszialpolitik. Freiherr von Berlepsch er“ stattete auch den Tätigkeitsberic>t der Gesellichaft. Die Gesellshafk ist für den Ausbau aller Zweige der Sozialpolitik eingetreten und sie hat sich dabei nuch von den manderlei Hindernissen und Beschwernissen nit abhalten lassen. Der Gesellschaft gehören heute: 14s2 persönliche und 265 korporativz Mitglieder an, Dis Verbände der Arbeiter, Beamten und Angestellten sind mit einer Mitgliederzahl“ von. 435 Million -der. Gesellschaft angeschlossen. Die internationalen Bemühungen um den Arbeitersc.uß sind auf günstigen Boden gefallen und es darf mit Stolz gesagt werden, daß „die : stärksten Anstöße in dieser Nichtung das Werk 'von - Deutscchen gewesen sind. Die Gesellschaft steht mit gleichen aus» ländischen Gesellschaften, insbesondere der schweizerischen, in regem Verkehr.  Der Redner. wirft zum Ehluß die Frage auf, ob die Gesell- sHaft auch im neucn Deutschland unter sozialistisc<-demokratiicher: Negierung oin Tätigkeitsfeld finden werde. Er weist darauf hin, daß die Gbaffung des neuen Reihgsarbeitsamtes eine alte For- derung der Gesellschaft sei. Es soi deshalb auch nicht anzunehmen, daß die Gesellschaft für soziale Reform in Zukunft zu einer fiber» Jebten Institution werde. Besondeve Aufgeben werde die Geel» „haft nah: dem Friedensschlusse auf internationalem Gobiete finden: Bo.: der. Anknüpfung neuer Bes ziehungen zwischen den Völkern: werde sie sich ganz besonders nüßlich betätigen können. Von ganz besonderem Interesse sei es, daß „das soziale Programm der Gesellschaft nach der Revolution in die Programme aller politiiGen Parteien übergegangen sei. Dor allem muß die Gesellschaft am Leben bleiben, um den Geist . der Annähorung der verschiedenen Konsessionen un? Na: onen, der Parto.on und Weltanschauungen icbendig zu erhalten. Schon aus diesem Grunde sel die Frage. nach der ferneren Daseinsberchti« gung, der Gesel!schast zu bejahen. 7  Nach diesem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Neferate erstattete der stellvertr. Generalsskrotär Herr Dr. L. Heyde den Bericht über die Arbeiten des Koalitionsrechts-Ausichusses. Er gab eine Uebersicht. Über die 'von dem Ausschusse für nötig gehaltenen Gesehesänderungen- die zur völligen Ausübung: des Koalitionsrec>tes die Vorausseßung bilden. Im Gtrafrecßt wird vor allem eine neue Fassung des Erpressungsparographen gefordert, durch: die die Verurteilung der E:reikandrohung “als Erpressung ausgeschlossen werden soll." Beim groben Unfug soll die Verwendung der Vestimmungen gegen die Etreikposten durch eine klare Definition des Deliktes („Gefährdung des äußeren Vestandes der öffentiichen Ordnung durch unmittelbare VBolästigung des Publikums“) ünmöglich gemact werden. Eine strafrechtliche Vestimmung, gegen den Streik in gemeinnüßigen Be» trieben darf bei der Reform des Strafrechts nicht göschaffen, das summarische Verfahren darf nicht ausnedohnt wer» den. Durch Reichsgeseß ist der Polizei die Möglichkeit zu nehmen, Boykottaufferderungen als fo!l&-- zu untersagen. Der Mißbrauch der Straßenpolizei gegen Streik- und. Borkotts Posten: und der Pollizeistunde gegen Versammlungen ist zu unterbinden. das. Plakat». und : Zettelverteilungswesen freiheitlich  „du regeln. - Die Polizeiqescks einzelner Straten, die sich nenen dis  Landärbeiter oder das-Gesinde richten, sind, soweit sie nocchh bestehen;  "aufzuheben. Die Rechtsfähigkeit der Koalitionen ist  in allen Angelegenheiten zu fordern, die den Tarifvertr aga. geben, in dem aleichen Ausmaße die Aufhebung des Paragraphen 1s2, Ab]. 2. der Gewerbeordnung. Das Koalitions- ret muß unentziehbares Persönlichkeitsreht im Sinne. des '8 1s3, -Abs. 4, werden. Der Anspruch aus unerlaubter Handlung nac: Parcgraph 826 ist im Koalitionskampf auf den Fall zu beichränken, daß der Zwe> der Kampfhandlung gvaen ein eschlihes Verbot- verstößt.  In der Disknfsion sprachen Dr. OQttark, Prof. Töns nies, Geh. Lencetionsrat E > ardt, der hervorhob, daß sic) hie Anfqaben der Gesellscraft mit dem von ihm vertretenen Auswär» tigen Amte. auf dem Gebiete des internationalen Arbeiterrechtes berührten. Es: sprachen ferner Prof. Sombart, der auf die . Notwendigkeit hinweist, sich völlig neu. zu orientieren. Die Ges felschaft werde durch die netten Verhältnisse vor völlig neue Auf- , fassung gestellt. Unterstaatssekretär Giesberts röt davon ab, daß sich die Ge“ellshaft allzu weit aus den alten Bahnen werfen lasse. Die Revolution werde abebben, nachdem sich erwiesen habe, daß sie uns an den Rand des Verderbena gebracht habs. Die sozialpolitiscchen Errungenschaften der deutschen Revolution seien nur durc< internationale Vereinbaruncen zu sickern.  : eren noh HISNNE daß eine ganze Reihe von Ministerien und BehöwWen vertreten seien. Die Versam i En fagei : enen sammlung wird auch heute  / SE WENNER  - Russische Abneigung gegen : die Prinzeninset:Konferenz, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung,  43 : 86 Kopenhagen, 28. Januar, : „Morning Post* meldet aus Archangelsk,d dov- „tige 'Generalgouverneur . jede. Voröffentlic" ng (45 MIETE „Wilkons zur Konferenz catf den Prinzeninseln verboten hat. Er begründet das Verbot damit, daß. die Veröfientlichung eine / [iche 1 aben würde, ; Die. militärischen Kreise in Rußland a: entals „fol s gegenden Vorschlag Wilsons. Sie behaupten, daß.er den Russen nur den Mut nehmen und sie in Deuschlands Arme treiben könnts. Der Pariser Korrespondent der „Morning Post“ hebt hervo<, das. Lenin durch die Aufforderung der Alliterten zu ciner Konferenz einen großen diplomatis>en Triumph davongetragen habe. 7, . Forderungen norwegischer Steuerleute :  EISEN Im Chziftlanie, 29. Januar, er norwegische Gteuermannsvercit fordert Deutschland für jeden während des Krieges getöteten (Shih jd 80 000 Kronen Schadenersaß zahlen foll, im gonzen 16 Millionen. Bevor diese Schuld bezahlt sei, wollen die nor« wegischen Seeleute keine Lebensmittel nach Deutschland fahren...  ! ; (Sterzu zwei Beilagen.) -. Bexantwortlich für die Anzeigen: Kort 4 20 15 Su Orne inh Vorlage HILTI A Gur ro ff. Berlin...  4 "4 