Wplich froi ins Haus.  Einzelnummer in ver  worte 76 81.  erna  om ip der Aude! Gitte einde Leue  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Der Präsident der österreichischen National- versammlung: hat den Hauptausschuß . auf den 4. September, die Nationalversammlung auf den 6. September einberufen. Die Togesordnung beider Sißungen bildet die Beschlußfassung über den Beitrag von St. Germain.  .  Reichopräsident Ebert beluchte am Sonntag in Begleitung des Wehrministers Noske seine Vater- stadt wo er als Sohn eines Schnei- ders in der Pfaffengasse im Zahre 1871 geboren wurde. Nach Besichtigung der Stadt erfolgte die Veiterreise nach Dresden, wo Ebert und Noske gesiern vormittag eintrafen.  *  Am 2. Dezember werden die Handelsbe» Hehungen zwischen Portugal und Deutschland wieder aufgenommen.  Vor dem Gesängnis auf dem Kaßberg in Chemnit versammelten si in der göstrigen Nacht eine größere Menge, die versuchte, das Gefängnis  ie Ol befreien. Der  KS Ed 8 H Wm va 21 de Doi der Einfahrt eines Zuges ber Eulen» hevirgs-Kleitlbahn in den Bahnhof Mitteisteine sramgen vorl Wogen aus de Sheen. und  fielen um. VBigher wurden vier Tote, vs nnz und zehn Leichtverwundete fest-  Für den verstarxbenen Louis Botha, Minister- yröfidenten der Südafrikanischen Union, wurde  der Friedenskonferenz vertrat, mit der beauftragt.  „ Nach Meldungen italienischer Blätter beab» fichtigt König Biltor Emanuel sämtliche Kron» güter mit Ausnahme der Paläste von Rom und Turin dem Staat zur Berfügung zu stellen für Siadlamgagäter ehamoliger Kriegsteilnehmer.  ftolie .. IM einen Plan Biedererichtn: der im Sit verlorenen  gebracht beitet. Danach sollen jährlich 400 000 Tonnen gebaut werden. In Mailand das Wohnhaus  des Maschinenfab!  den Palast des Großindustriellen, Senators Ponti, Bomben geworfen, die jedoH nur gerin» ven Sachschaden r:4 0  hat die Aufforderung der Alliierten,  , Hoover die Leitung der Lebensmittelverteilung für Eu-  20pa für die Winterszeit zu behalten, an- genommen.  *  Die amerikanische Regierurs hat der britischen  Aegierung mißzeteilt, daß sie mit dem englische persischen Vertrag ben Einverstanden sei.  Das Verbot des Frendernwigt nach Bayern vurde 5m 1. Scotember außer Kroft geseht.  Das deutsche FrochViif „Dankbarkeit“ aus Hamburg, mit Ziegelsteinen von Refnäs nach Kopenhagen unterwegs, ist vor Spotzbjeng ge- hinten. Nur der Schiffsjunge konnte sich retten.  LI  Bei Coopdr Lake in Kanada wurden reiche Goidadern entde>t. Cine Kommission, die das Loger untersuchte, erklärte, daß es sich um das reichsie Goldfeld handele, das je entde>t worden ist.  *  Aus Washington wird gemeldet, daß die Vereinigten Staaten Italien einen neuen Kredit von 9 100.000 Dollar gewährt haben.  *  Rach einer Meldung aus Buenos Aires unterhandelt Deutschland mit der argentinischen wegen einer i» zwei Zahren zu  amortisierenden Anleihe für den Verkauf argen« tinischer Produkte,  Die Leitung des Hansa-Bundes stellt die Gründung einer Sesenpnien Partei in Abrede.  Times-melden aus Valparaiso, daß in von  Chile als Protest gegen die Teueryng jez! beit ruht.  Heimkehr der ersten tausend Gefangenen.  Telegr.  unseres Korrespondenten.  Köln, 1. September.  Die ersten unverwundeten 1000 Kriegoge» fangenen, die heute früh in Köln-Deuß eintra- fen und dort von dem Offizier der Abnehme- Kommission empfangen wurden, stammen aus einem englischen Gefangenenlager bei Calais, Ueber zwei Jahre bildeten die Entlasseuen zwei Arbeitskompagnien von je 599 Mann. Das Ver- hältnis zu den englishen Wachmannschaften war sehr gut, Die Gefangenen sehen sehr gut ernährt  aus und sind mit guter Kleidung versehen. Wei- tere Gefangenen- und Lazaret!izüge aus englischen Lagern.. in Nordfraukreich sollen im Laufs der nächsten Wochs in Köln eintreffen.  *  Die Borbereitungen zur Gejaugenen-Heimtehr. Auf den Entschluß des Obersten Rates der Alliierten zu Paris über die Gefangenenheim- kehr ist neben Soovers Einwirkung ein Schreiben des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz zu Genf vom 22. Auqust von großem Einfluß gewesen. Diese Aktion des Roten Kreuzes wurde aufs nacdrüdlihste unterstüßt durch einen Artikel des Journal de Geneve vom 28. August. Bemerkenswert darin ist der Hin- weis auf die Tatsache, daß die devtschen Dele- gierten, die schon seit dem Monat Mai in Ver- jailles weilen, in der Hoffnung, on den Arbeiten der in Art. 218 des Friedenzvertrages vorgesehenen Kommission für die Gefangen:nfrage teilzunehmen, bisher niemand fanden, der sie anhörte! Weiter wird daran erinnert, daß Clemenreau bereite am 20. Mai die Ernennung der Kommission für die Kriegsgefangenenheimkehr angekündigt ha, „nach der Unterzeichnung von deutscher Seite“.  Und jekt erst kam es soweit!  „  Die Pariser Zeitung Excelsior meldet, daß die mit dem Wiederaufbau der befreiten Gebiete beschäftigten Kriegsgefangenen nicht vor dem 9. September abreisen werden. Außer Verhand- lungen mit Oesterreich prüf.e die Reg'erung die Schaffung von Anwerbestellen für spanische, por- tugiosische und italienische Arboitskräfte in Hen- dane und Modone.  Der wißlungene Patsch in Ludwi-5ta en.  Telegr. unseres Kotresöondenten. Mannheim, 1. September.  Seute vormittog wurde die Arbeit in den Betrieben m Ludw »skofen wie der aufgenommen, da von 17 Inhaftierten be- reits 16 entlassen worden find. Um 9% Uhr be- gab sich eine aus sechs Mann bestehende Arbei- terdeputation A absquartier, wo sie mit ausge uchter Höflichkeit behandelt wurbe. Für 10 Uhr war wiederum eine große Ver- travensmünnerversammlung angeseht. Die Ar- beiter und Angestellten haben den Franzosen keinen Zweifel darüber gelassen, daß fie heute nachmittag um 2 Uhr wieder die Arbeit nieder» iegen werden, wenn bis dahin der nocchh Ver- haftete nicht freigelassen ist. Im übrigen hat fich das Straßenbild insofern oeändert, als die fran» öfischen Truvpen fich un"ichtbar gemacht haben; m Patrouilen durchziehen die Stadt. Die Truppen felhst sind in ihre Quartiere zurücge- nommen worden  BS Usreir-Daus, Berlin 5W 6, Rake St (Epiteiw ): Beiden  Jer Münchener Geiselmord.  Eines der scheußlichsten Verbrechen, der Geiselmord von München, bei dem am 30. April dieses Jahres während der kommunistischen Räteherrschaft zehn unschuldige Personen ihr Leben lassen mußten, soll durch den Prozeß, d: gestern vor. dem Münchener Velksgericht gonnen hat, seine vollständige Aufhellung und | Sühne finden. Angeklagt des Mordes fad der damalige Stadttommendant von München, der Kausmann Friß Seidel und fünfzehn Ge- nossen, die alle an dem Morde in verschiedener Art beteiligt waren. Einer der Hauptschhuldigen, der Stellvertreter Seidels, der Straßenbehn schaffner Saw's mann, ist inzwischen durch Selbstmord aus dem Leben geschieden. Ei:  Schre>ensregiment gefallen. Am schwersten sind neben Seidel durc) die Anklage belastet: der Zugführer der Rotgardiften im Luitpoldgymna- fium, Johann Schiekelhofer, ein roher Alkoholiker, der die Erschießung der Geiseln leitete und überwachte, der Rotgardist Karl Patx r meier, der die Resolution verfaßt und an Eeide! überbracht hat, die namens der Roten Garde die, Erschießung der Eeiseln sordexte, und Bernhard Herselmann, der die' Opfer aus» gesucht und zum Richtplaß gebracht hat. Die übrigen Angeklagten haben fich an der Er- schießung und Beraubung der Opfer beteiligt. Aus der Feststellung der Personalien geht her- vor, daß die meisten Angeklagten erheblich vor- bestraft find, u. a. wegen Diebstahls, Zu» Hälterei und Erpressung. Zu dem Prozeß, zu dem ein großer “ndrang herrscht, sind etwa 1s0 Zeugen geladen. Die Verhandlungen düriten etwa zehn Tage in Anspruch nehmen.  Die ermordeten Geiseln.  Exmordet wurden im Hofe des Luitpold gymnasiums folgende zehn Personen: die beidea Husaren Friß Linnenbrügger aus Biele» feld und Walter Hindorf, 18 Jahre alt, aus Weißenfels 9. S. waren von Notagrdisten bei einem Angriff in Nieder/cchhlechtheinr gefangen genommen worden; die 20jährtge Gräfin Hella von Westarp, die offenbar nur ihres Namens wegen gefangen genommen worden war; der jährige Kunstmaler Friedrich Freiherr von Seydliß; der Bildhauer Walter Neuhaus und der Zeichner Waster Dei>e, zwei junge Künstler, die sic politisch gor nicht be? „igt hatten; der Eisenbahnsekretär Anion Daumen lang; der 19jährige Leutnant beim Rege: burger 5"eitarps Freiherr von Teuchert; der preihische Leutnant Prinz Gustav von.  Thurn und Taxis, der in München zu Be'uch war, und der greise Maler Professor Ernst Berger, der lediolic) beschuldigt war, vor einem Plakat der Räteregierung 'geäußert zu haben, deß die Bekanntmachung zum Bürger- kriege aufreize. Mehrere der Geiseln, darunter die Gräsin Westarp, ha:ten der „Thule-Gesell saft“ angehört, die sich angeblich mit der Ver- breitung von Flugschpiften gezen die Näteregie» rung und Werbnng für die Freikorps befaßte. Die Ermordung der beiden Husaren L brügger und Hindotf exfoigte am Vormittag des 30. April, die der übrigen- acht Personen am Nachmittag desfelben TogeQ Die Anklage erzählt folgendes darüber: Man hatte im Luitpo.d- gymnasium nach der maßlosen Heße gegen das Bürgertum fich in eine tierische Mordgier hinein- treiben lassen. Gar häufig und von den ver- schiedensten Organen der Roten Garde ist vom Angenbli> der Festnahme ab den Ermordeten und anderen verhaftet gewesenen Geiseln der Tod in sichere Aussicht gestellt worden, Es hatte fich im Gymnasium ei den Rotgardisten der sste Vorsaß herausgebi.det, daß beim Angriff der Regierungstruppea unter allen Umständen zuerst die Geiseln erschlagen oder erschossen wer-  den müßten, sogar noch ehe min an die eigene Verteidigung gehe. Wie der Mord geschah. Außer der unmenschlichen Folter, welche in der ständigen Todesdrohung 1og, mußten die  Ermordeten bis zu ihrem Tode zum Teik noch eine Reihe roher Beschimpfungen und gemeine» Behandlungen seitens ihrer Peiniger über sich er« pehen lassen Die beiden Husaren, aber aucchß die Gräfin Westarp mußten niedrige Dienste verrichten den Rotgardisten die Zimmer men. In sadistischom Blutwahn zwang man die Geiseln aus nächster Nähe zuzu- sehen wie die vorhergehenden erschossen wurden Den ehrwürdigen Greis Professor Berger fieß und zerrte man zur Richtstätte. Die Gräfin Westarp empfing man a; Richtplaß mit höhni»  v0Ven, wie men es ihr zuerst 3 Erfchizßung der Geiseln sand aus ihe statt. Wenn eines der Opfer noch Lebenszeichen gab, [9 schoß irgendein Rohling noch aus al Nähe.  So kam es- daß die qräßlicher. Verf lungen der Leihen" entstanden, die 3; Entdetkung, der, ruchlosen Tat den Eindrasf er- weeßt hatten. als ob diese-scheusilichen Verstäm- melungen- nicht von der Erschießung allein her» rühren konnten.  Den Leichen hat. man ihre Habseligkeiten weggenommen und sie im Kommandantenzim- mer veuwahrt, Als im Grauen über die scchre>- fiche Muttat die Rotgardisten am Adend gap schnell das Gymnasium räumten, wie die Re» gierungstruppen im Anmarsch waren, wurden die Gegenstände der Geiseln gestohlen. Wie schamios, roh und unfogbar gemein nicht bloß einzelne Rotgard/en im Luitpoldaymnasium waren, sondern gleich ganze Massen von ihnen, erfuh» der Zeuge Bouexnfeind. Ein Rof- gordist verseßte alsbald no dem Mord der Leiche der Gräfin Westarp einen Fußtritt und fpie ihr ins Gesicht. Als Bauernfeind fich darüber aufhie!t und in gerechter Entrüstung dem Rozling eine Ohrfeige versehte- da ergrife fen die Umstehenden für den einen Partei und  „Der „fiommandaat“ und seine Helfer.  Die Anklage geht damm im einzelnen auf dia Rolle ein, die die verschi Angeklagten ge» fpielt haben- Von Schi Felhofer sogt fie, daß er einer der rohesten und blutdürstigsten Rotpardisten im Luitpoldgymnosium war. Die Sachverständigen bezeichhnea ihn als Alkoholiker und Syphilitiker, aber nicht geisteskrank, Er ist von Zimmer zu Zimmer im Gymnasium ge- eilt und hat die Leute gesucht und gebeten mit ihm zu kommen, welche die Geiseln erschießen sollten. Er selbst hat die Erfekießhung der bei» den Husaren am Vormittag geleitet. Er hat die Schühen noch aufgefordert, ja gut zu zielen. Er war aucchß bei der nachmittögigen Geiselerschie» Fung als mehßgebende und leitende Perjönlichkeit neben Houpwann mit dabei. Einmal hat er gerufen: Nur glei den Nächsten her! == näm»  lich zir Erie  Von Friß Seidl wird -<fagt, er habe als Arbeiter in der Pulversahrik Dachau im Geruche eines Denunzianten gestanden, jo daß ihm jeda pol' :na izerschaft ane tersagt wurde Er hat die Erschießung der Gei“ feln angeordnet, sie aber vorher noch roh und grausam behandelt.  Der Braut des als Geifel verhaftet gewe- fenen Oberleutnant hat Seidl erflärt, ihr Bräutigam werde . „offen, und als sie sich dagegen verwahrte, daß ec sie so erregt an» Hrüflte, hat er ihr gedroht. wenn sie nicht xx sei, stecke. er fie in den Keller runter zu den anderen Geiseln. Als Seidl in der direktion am 28. April 1919 nachmittags die Geiseln zur Urbe' 'g sbernahm, da hat er sich ebenfalls mit dem Revolver in der Hand den Opfern gegenüber schr roh benommen. Den Eisenbahnsekretär Daumenlang, der seine Un- schuld beteuerte, bedrohte er mit sofortigem Er- schießen. Als die Gräfin Westarp ihm Eimwe  2.0.005-48 -21F 101040 “BLLNRENEAD ESE ENES DnEErtee- De  REDE  WeAASSAINFOR-LERGugu 0s1g  April 1929 wm Mittero Agita.oren Leptar,  » Oeiselm ins Geäct zar darüber aufgeb: Leviex angesichts der traurigen  Geißrin äußerte, es würde  Weitz fie ein»  Lag: oeton, rzen ded Mordia:.3  2 der Ro'gardisten die zur Ans-  t geeigneten und au< be  Ve Kri Bauen Hu  3er und. Ri> und überbrachten  von Eglhofer gezeichnete schriftliche Weisung, die 22 Geiseln zu erschißen.  Colhofer kam felbst und fprac mit Seidl  indem er ihm oon der € “Eichung  M Erh) werden  4 qupeben, Leute zu ers&Gieße: 2 Umerfommardant Leuzmonn 28 dabei  Prinzessin Colibri,  Etizze von Miee Stoiu-Landechuraun,  Sauk hatte feinen bösen Tag: Die alten Säzmerzen in den Gliedern waren plöglich wach 9. worden. Rachmittags begannen seine Rerven 32 revoliieren = auch im Bett hielt er es nicht aus. Er auhte nachgel a, und resigniert, jeden Einwurf gleihsam in sich er/tidend, kleidete er  ., Fertte in stummer Erbitterung an gegen die er einen findischen Heß  mensilder auf der Straße ärgerten prahlerischen Ausdringlezieit. Stieß js spürte er einen hef- .de grundlose Wut dei tiker Betührung.  den Park, den er liebte, n 4/Mritt er die breit; und Daast lagerten über den Kasen- Linderstimmen schriften laut von den äßen her und ein Zund jagte kläfiend ee Spoßen == alles war voller Feindfelig- gy3er: ihn und fein Leiden,  men müßte irgend etwas tur = Gutes, dachte ex kindlich. Zu er- zien wer ihm nicht möglich: feit Woßen stan- den tie Bilder unberühr, an die er in gesunden Zeiten mit fost frommem, glüflichem Eifer heran»  € Fea = =-?* sogte er leise. Abex er 24 Gedanken fort wie das gelbe Bl:tt vor Füßen. Nein, solchen trübseligen Ge- ex es zeiiveise war, kann man keinem EEE EIE INRGN- vi  4 Gelächter gehört, iw rn es fiar wurde, iner 7 awetgeadoftes, Weien mit bösem Gesiehtehen. 2 E.<schen versolglen das winzig?  fpoßjaiten Aaträgen, ziehe sgmwdles als  Run erblidte er  €: ließ dureh € iaamenwerbeo. Ellis 1.ochtew im Hefe die Evüfe,  Seidi zohlte zunächst in seiner Konze: noc Whnangen aus. Währen? des Mordes aber Hand er am Fensier und f&aute der Hiaziuna dex Geiseln zu. Die Gef!  eiw dez nete : rst Taris Brien ihn noh einmol zu 183: mmaz hinauf. Dott eb  , daß der on einem Schrei» 2 zur Auswahl  wird der Saupt-  Seid: hald auf dea Unterlommen' Houn»mann aedzu- den er als vein au er Komman- eis ihm  efehlen und 1 Chacakters vom aet ver!egte sich  putebt vom 92droyt wurde.  Je Gründung d25 neuen Juderftacts.  Laut Telegraaf erklärte der Vertreter des  britischen Auswäriigen Amts auf 25. Argust von oniftishen Org in Londen ae; 'en, daß er zu des Mit-  Moßnehmea  teilung ermädri zur Gründang  im Stande, deutiic) zu spreche: Hauf vertrieb fia ait einer energischen Sand- ii, 19 wie von Berpfl: azur Nitterlichleit erwacht, wenn ex eine Frau augegrisfen sieht, Aber fein scönheitodurstiges  gestalt fort. Er lüftete haft: zwarg ji zu einem höflichen Gemurmel. eine blieb neben im, ihre Eqjritte den seinen vergebens anassend und sogie mit hojer, etwas mne: „Danke, mein Herr, es war nicht nötig, sie) zu bemühen, bin dergleichen wöhnt. Weiß es mit Würde zu trogen. Mich kennen eben viele = kein Wunder, wenn man in der Oefsentlichleit steh!“  Und auf seinen grenzenlos erstaunten Bli antwortend; „Nun j2, ic trete doH auf == kenren Sie Drew's Sartenbühne niht? iH da =- ic muß zur Vorstellung!  Da Sauf“stumm blieb und nur zustimmend den Kopf neigte, fekte fie damenhost nachlä'sig, aber mit oinem gewissen Stolz hinzu: „Mein Rume ist Prinzessin Colibri!“  Er streifte ungläubig die zerbrechliche kleine  on „Natürlich,“ fagts er, mit einem scchwacden fich in die Situation zu finden, „ich habe Devon gehört = Sie treten dort auf, I< würde auchß gern hingehen, ja == =-  Za halber Verlegenheit fuhr er fich durh [4 9007) Hoar und rogte schüchtern: „Wie alt Sie?“  „IH bin achtzehn einhalb Jahre alt!“ sagte fie  i  Jas 80*!2nabisummen mii Jrankreis.  29 Mislione2 Tonnen jährlich.  Die Derhand!ung 7 Über die von Deutschland an Frunfreich 32,11:5-" nden Kohleymengen daber, no< larger Betotungen zu folgenden von der Entente erkobenen und von Deutschland troß mandher fSweren Brdenfen enzenommentn For- derungen geführt:  Deutschland hat in den nächsten fechs Mo»  beginnend vom Zeitpankte der Pflicht: a inagefamt Kehlen a, die einer Jahresliefecung llionen Tonnen entsprechen. fSrderung Deutselonds übler jen Stand von ctwa 108 Mil«+ N fährlich, fs find von der M förderung bis zu 128 Miliionen Toynen 60 Bro»  , ber hinaus 56 Trozent liefeen, bis das Höcsimaß der in den Fricdens2cdingrrgen Pflichtlieferung erreicht st. Fällt  hauen, wenn Deutschland mit en sofort beginnt. rage it Dnutschland  die Ärherdtragiä mü den Gijenbahnern,  m yu zuf Gewährung 2  Fame, Kbichla3 «ims Tarifvertrages  ung der Bezriebsrüte antarbreitet,  Lohnkomuision wird am 9. Sep  sammentreiea uad ihre in Gs  and der genaanten Or,  Die zentrale Lohnkome  mission k zusammen; "et 8us Vertzevrn der gen M  Zaden. 13. und 14. September tr) erweitert?  um den  je E dond?5 einen Aufruf, n  em Kreise, namentlih fich. Man darf wohl  ru eine Wiz kal der Staat:  240. daß Cie dam deusicen Steottsorm dia it, daß die Deve  nx uren t ie in Zer ist und wir exsireben Kileffehr die!  muß dus ard  ihn aus feinen fich dozu au  „In der mem Bild!" bat sie.  Und sie versuchte ein Lchaln, das rise fein follte, 9:5 es aber uf, Dlie> auf den Laden gerichtet fah.  Dies alles mar fs gräßlich anstrentend für das d e aberdlihe Tanz» nummer, dei der sie fich abheßte, um des Teiaxo einzuhalten == und dann konnte sie sich nicht ab» gewöhnen, den Teft halslaut mitzuzählen, wes fle immer völiig außer Atem beachte. Ir etwas ver! gee Gesictchen vorzog sie) weinerlich:  - lieder Herrgott, ja ja == = ="  In Hauks Augen fies eine schuldvolle Iogst. Er glau'te, das ganze Nieseneiend diess: tevst- losen Czistenz zu verfichen, Er begriff die Mühe, mit der dieses Mädchen ihr dißehen Kraft zu- fsommenhieit, die Summe rer Energie, um sich zu wappnen, täglich zu wopynen gegen den Eöbel, gegen die bö'en, getankenlojen Menschen, die fie  14 Karten mit meis  Ühre« fie feinen  ver!potteten, wie ein Tier neugierig musterten und == beinahe no< schlimmer: gegen die guten, die Mitleid mit ir hatten und es ihr zeigten!  „Hier sind wir gleich, mein Herr =" Sie markierte eine heftige Freude beim Betreten der Stätte, in der fie fich allabendlich den Blien der Menge preiszab, dem Ort ihrer Demütigung und Quolen.  Zauk jah fich mit ihr den schmalen Eingang Setreien, zur Kasse gehen, der Kleinen einen Gruß zuwinken => er tot das elles holb Troum, !mmer das bohrende Schuldgefühl Herzen => wie meist an den  en  Nerven bloßlagen.  fe lössen, un zs Forderu» exefennung zu &ringen, qimz besonoars werden  Giwersichai!sbew2o%ng.  der Terisbewerung der ko! Aug dellen mad angewanh, [R Icht zum wageaussSuß eine vorläufize 3.8s0005] EEE en Ferit Fr sollen die BonefSäfte einm ia [olgends Bet: zeilen: a) 900 Mark an Lediae, b) 1199 Max? ai verheiratete Ange"telte, €) 100 Mark un Kind unter. 16 Zahren, >) 1s0 Mark ca Leh  Übe: Anra“ ite:  nd Afpiichen, 1 Aryof photogrepß [|] rie zerjammeln fich 3  alten Bergartons == --  Ex gewahrte, wie dem gref Exrentrie d!e Sorgersalten unt Tettsehicht zitterten, wi  ter zerziß seine Gedenken] Dept flammten die Lichter auf. Prinzessia Colibri? auf == «x fei'< fich wbl zen 1; .  den greßen Gazien und noch verfolgt von dem sämetternden Busi das merttschreierisch das AJusireiean der Jwel|  Sczultern regte fäl  der alie lende Gmaerz, der ihn h: der Stille feines Hauses getriehtn ha  Mement empfand ex ihn e!s Woh:tat ==  Und gl: zwar, eber nN x vor sein 0. = die Tür zum Atelier, zur| Arbeit == => => Geheimnisvoll und e'nladen)) Visneie fie fich == die Leinwand spannte sie  Träume plößlic, daß dies die Zuflz! war, deß “Im alfo do< etwas blieb => inmi! dieser häß.ichen sinnlosen Welt, in der Zwerge gab und vielerlei, was mißgestaltet die Sehnsucht nah Reinerem, na“ Schön! - == je, die Sehnsucht danechh ==> das vielle:<Gt der einzige Sinn seines Lebens!  S5 11 seinen aber von den  EG  teik des ertragen zustehe en au solche Betriele und unterstehen, die sieh bis-  en werden. Der V; f einer Konferenz 4  esporvdenten. 1. Se:  epiember. hx in der inneren Stadt ist riese; hoft und entspricht ganz dem Bilde, des mt  0 Bax gester? das Geshäft 14 n zaghaft, so hat fich das hete wolkome nien gewandelt, dean heute wird allgemein uad viel gekauft Es bat  die man vor) it verkehrt. M: Messe diesmal fe! a 8  daß wohl j 1 etwas Prefswerkes bringt, Außerordentlich start ist dei  euch Ver»  teamal außerordentlich fart, Ganz abpes : davon, daß feindliche Auslluder als Ein-  ößzrer Zahl am Plaße weilen, sina änder auh shon als Aussteller vertreten, und zwar hauptsächlich in der Textik- industrie. Eoweit bisker fest»e"?elit wurde, find  läadern Fraazyf/en, Vel;  SINN d.  hm mn tag, 2. Schtemäcr, 2 Uhr. fro" Ovozelta=-Jra? Aras. ben : Beigard--Saatarähe.  Prunve-Loxröeor.  G; -Peri- Rennen? Stall Ve'nzerg->Onetda, ver Senate: Stall Grav:h-=Le:<i 1 er- Aus; Cendor=Gezminel.  „Gezeif-Sportfest tes Dem Godeukeu seiner im Kriege .: widmet der Veran) Ber- rein» ein am 14. Es vortplahe des Berliner (em Kursitzstenda Die ei 400-Meter«,  nden-Stas'ellaui werden die wzen im Kampfe sehen. Von tilämpfea find je zwei für zieren und je drei für nd teinere Vercine aus2e'<hrieden. 1 kin ist bereits om 3. d. M  Le des B. B, A. V., Berlin N,  von 96 Lagen jein  Upten Kampf zeugen EYterd nad  ties Miederlagt, EE eden Her Dar Kampf wurde | E im Stom! ev ührt. erste Fe ete  Scchhönh! .< zur E: Singe hatie  - das |. 1 Ruten Gefah und suchte  1 PEE EIITEENM EN  dachte 4 nder GEDarz einen Crmau;  ht beh: Gepner direlt auf beide Ea  7 1 Sturde 2 Mi  int zu Beden und Eindrücken 1 demnach: 1. Cswarz mst einer Niederlage,  win Mi  " Arwen; os Endresnl [M2 tteverlagen. 0! zugesyrochen, während Preis erhielt... 4  Boterländiiche Eompfip  Soiele und Volkatärtze Ke heniaigs  Curven,  Laney  übungen und Jugeno3flegoe im Stadion vet.  Eine Massenbeiziligung, wies der in zwei Altersklasse» "va :mitiag zur Entf&efdung Fedrachte Drei?.»-mpf der weiblicher und wännlicyen Jugend auf. La den Wettlümpfen am Nach-  intero“sexten desonders die beiden Ver- ffein. Dic 10 mal 60 Meter-Damenf holte fi) der Verband Berliner k-Boreine in ganz Moyer aogen dia Berliner Tuxr: mußte der Verband in der männti über 2000 Meter eine unerwartete Nicde! dur ae einsieden. Dos Tauzicheg gewann di. Mannie shaft der Bersincr Turagaue, während die deiden 'em Evang. Inngmänner» verband 1 band für Leil  Mitta  ber tmn  Das € Daa:21, von faroie von L (Friesen) ceto-  , in 1 Minute“ 40-Sekunden:  Sventiamimmen, 199 aer (18-19 Jehranft  Dor eiw?iterte Zör'eaverichr. ier Werte,  de naß einer 1 zum erstenmal  Naviere vorg 4 dedur& wf hrs bemtitdar. Das ET  MTERRAIT ändiicker Wert- gefragt und  jöte vorwicoend eine fei: nders em Werfie der €  Am Maxt: veviete, waren erbebliche verzeidnen. Deutiche Pet:  Eine frarzötische Prämienanleive. Die Umwandlung des s&webanden E&ulden in eine feste Anteize ist für die französi/&e Regierung ein Probiem von nit gerinzeren Schierig»  n, a!s für die dewti>e Kezizrung. Da d'e Haup:schwierigkeit darn desteht, einen Anleihe» try zu fi: der gogenüber den Kri hen nes Re'ze bietet, ift in Frenkrei => wie bei = das Vroiekt einer An'eihelotte!  unt auf. ge:auät. Der Deputierte And-t Leftore hat einen entspre&enden Gesetzentwurf in der  Kammer eingebraiht, na dem die Anleihe 69 Miüliynen fFreyken betroven sell, einzeteilt in Städe von 509 Freuken. Sie ilt unverzi: In den beiden e/sten Jahren soll täglich und in den folgenden 18 Zofren wöhentlich ein Ge- winn voa 1% Mil!.anen Franken auspe!ost 92"den. - Daneben sind noH Gewinne gpbgracd vanten und 100000 Franken vorge«  rm deem auger wi +7 EILT er Serbe dat FE da  fich an die deuts&e Ron st die an die deutf; ung und Bewirtschaftung aller - 2 sargelder in einer ei | st beabsichtigt, Diese Gelder getoffens lie Industeie- und. Verkehraunternehmen rei, Margariitefabriken,  Sochseefi  | X, von derzei Ei tum usw.), für die Schaffung, von. eit für überschüssige veutice Arbeitsträste im Auland durch Erwerb und Bewirtscastun? eigener laus verwenden. Ein weiteres Ziel ist die Binde Umgefialtuna des deutshen auta senweseus zur Eridurs einer 1Sft bargeldlosen Bestreitung ler Vebens-  sehon reife Profite find die seefischerefunternehmung,  minen die im id  - Gründung, einer Hose  puer  2sh  m  (Ü weitet yach dem Kriege ab. Der er bo eindge gare Kräfte [9wie viefoer  de  fen im Schiller Tieater. adi:  Jugend“ nene Spielzeit, Ei ha'ves Jahr EN en ist, und mon kann nicht . iese Komödie ans. heute, zural nach den geisti-  Nttieniopitals  117  ?  i  7 ß  . Ei  Los Anf je und achBare  EPEEH  533  Das Teplitzer -  in Böhmen  en „Brofectile“ DO vs Gefellimnit wind über ein von 49 Mi'lionen Tronen verf  iber igen.  327  das dur&wez spannende esultate geliefert wurden.  ?  Theater abgab:  um fs Softuq der Geste! oslawe:  die €  en lag  Mit einer „Bund der un seine ehre gerade 542 spiele er» vanen, daß  frn Gefeischa/tsf  ven. Steiutennemäß micht W Brozent des ni  1. Wktien.  ex Topfen fünf Sale, verflossenen Zet der Jugend" ist freilich aur am Daf 4: gew.sermaken ein Proleg zu den späteren tiesiqurfenden Previemen, die der nardische Grüdie: der Welt aufzegeden dat. Die von Rein» 15 Köstlin sorgsältig vorbereitete Aufführung | ieß daestelierisc< menderlei zu wänschen ü ie Frauenrollen marca höhs unzulärt; Aber Paul Kaufmeun, der ein voller Aammerherr war. Satzy feiner, von Ihsenscheut Gei it erfüll« ter Heize, Georg Paesäke als der Zarakter« loss Streber Steregard und Arthur Menzels Aslaksen retteten den Wend. 1.1 Theater. Konzerte. Vorträge. Im Lessings Zz Müder  tex sind Mittwoct. 3.2, . wiel „Der Schäofet neben | en  € Rolle des Masessors  alen beschäftigt: die  ':a Lesen und Berka  Momnard und die Herren Hanns Fisder, Wartin  Zutius €. Sezewann, Fudolf Kiein- ind, Brom. Meynadiex und Rilhela  minge! Sropoldine Kon  nes Die Herten Schnabel, Flesch BeEer wes  Rovemder stattfinden  m des BrfofFasiens2 ed Sarzwann Verfin.  Spre stunden. In Sicuer», Beamten.» Berufs», Vo fiQeruags«, Hapithefen-und Qrunde  Lürksfcg  st zero »6n 18 Gaute zen au Foect- u drei asehgung  sweiden <9 des ose ie M1 st ats 01ngehe]  egen den Gemeindevorsicher „Beidhwe ve dei xat einreicken,  amund muß wenn es zum Pet ctjan, daß Sie mie zem Mad anne Empfänge:  9  ie wied es sich Das Wädegeus derufen, das  d win naß 7!  cpig  gmwoanlih Die rode Die  vox Ihrem Ar [:9zeßlaster Wann 9 9. S5. Wieviel der a:t vat, kann Ihnen 7: hängt von jeht vleien Um Ir Daz Grsparie joweit es nicht  ten des Strasverfehrens verrechnet dan Erben ausgezahlt. Se Linn es fich um einen sogenannten Not- nhbezirt Handelt, in dem alfo Bohnur; seht, ist des Magistrat berechtigt, anzuar Mietwohnunden Räume, vie vom Mieter für [03 feine Familie nicht nötig sind, von anderen Berfontn, die ian Votnung hahen und finden u- nen, mitbenugt werden. Jedor Zaun sich natürlich eine Wohnung j9 9:09 und fü teuer mieten, wie a wil Dd kan; ex ristiext aber, daß die für ihn nict Räume enderw!tig delegt erden.  9. D. „Der Fehnenflüchtige fällt unter die Am» ze, fann olf nieht bei af werden winn er fi iE Eun. Märd inem Deyfrlalommanda 8der. jenem Teubpenten im San ET hat. War e: am 7. 2018 09 auß 120PE5,  fbanfte ei | erf dis zam 7. Sil 10 05 Mate Ve iH pit Gemeldet at, fo Bann er wenn e: sich fee un zum 7. Dezember 1929 det, zu feiner höheren Strafe als zu drei Wonate- verurteilt werden. Deahald hat das Kriegsgericht an-  gefrage.  Boriräce vnd Ver'ommlungen. Heute, 744 |-3' WERE ae des Ferlizee Nen Minito» s  des e . et IZD eka m un IIS bee . IE ung pi Übe Gefi Deere « nt (ENE SILIT ERS ends, > En R En ert 25 im Toppien Rane FRE  IEE EEE WREN  Wetterau=<'c>ten vir Rert'n nnd 'mgerend. Fuad irder baba wam Dei Debt aden an nas Siefer etwas wärmer dei weint zehmnenng Wanzerzand der Spree am 1. Kut Oberpegei « + + + + 82,27 Unterpogel «+  A. Wertheim: zz Billige B  egen Ais Konfirmations- Geschenk geeignet  2 KGKlajfifer, Neue Prachtauegabe  Üanet“  q Zeder Land in Haldleine? gebunden, mit zahlreichen Origirai-T1 ei Seigidie der a u 3 Dutes Papier, kiarer Drus, Lexikon-Zormat . . . » « . Jeder Dar 4.25  zh 13 Zextsigurea und. 18 D Ernsi Moritz Arendt 1 Bind Hoffmann v. Fallers«  Freiltigraih . leben, Schenkendorf  u. Totique ...... 1 Band  leiste lu u wü =< 4 Band "IME:  Wolfg. Müller von Gtirter . . . 1 Band Zarbenphotographien qus den deyt-  Koenigswinter . . . 1 Band Uhland . . . 1 Band sehen 5 Kolonien. Antradene  „1 Band „1 Band 2 Bände  Kin % Stunden mit it Goethe: Mer Au und  on Dr. Wilhelm Bore. Bapier, fazer 4 “mir M  Mina  Augengläsger  Gewissenhaftes Anpassen Fachmän  Um 31, Anu verschied janst, infolge Setlaganians Schwiegermutter, Gibs  Tante Jrau niSche Bedienang Eigene Werkstatt a we 2eden lang ein Vorbild m Hir KENRE 8 Kereristeitng und Fürforge. Mäßige Preise  Spezialität: Busch Isokrystargläger  L E. Petitpierre, Beein Zudmes  (Zwischen Tauben- und Mohrenstraße, nahe Untergrundbahn.)  Gegründet 1820. | 9. Berustein, la „a Leberwurst,  3 Eufab: ti Ludwig Vein. "9 R Urno Brände 1 k <p  ustizrat Berli Msehiales Sirohe 51-35. Lustturort Biesenthal FET Hohe Blaha KROBEME. W.-R. 00 MEEREN Entlaufen,  Am Montag, den 1. September vormittags.entschlief fanft nach kurzen schweren Leiden und einem arb-its-  Leben mein heißgeliedter Mann, der ehemalige erite Pfarrer der inde  Dr. phil. Otto Bitthorn  Aittes hohax. Orden, im Alter von 70 Zahren. Dies zeigen tiefl  - FR LE Gegen Sieharkoit ad. Bürgoedali  Jodonnes  |1. Qual. 3-5 11.3 4  | leak vanweier Se" 8. | Siichlwer Stas WE  verfendei im Bostfolliv ogen Rach- | Gobelinstoffe, 5 lüschse, |  = tag = Packleinewand,  Woohe vom 2. bis einsch!. 6. Sept. 10-8 Uhr  R ELEIZZT pro Zahn bis 3, 12 u. 20 Mark Biigadethstr, am Heia Fre ann FI Klozaen, = Vordereit (b. Stett. Babnho!) Seul  Kamft jeden Postoa echken Olga Bitthoru 8 Potetermöbelfahrik R. Summer Major im Kriegsministerium 11 |--Stttor-Straeoe 24. Die Trauerfeier findet in der St. Andreaskirche am Klavier  Donneratag, den 4. September, nachm. 4 Uhr statt. Freitag, deu 5. September, vormittags 9, Uhr, Ueberführung nach Delizsch.  Bitte yon Beileidsdejuchen Abstand zu nehmen.  ROT u Frau Willig, Hamburg,  mia E Bandow. [ide  Platin ». er. vs >». Goldbarren Silberbarren  ji  mindeste  larten ve Zu di  wooden groß uad Main  gestern ei IT. - gemahlen DZ: -. Bein Wanten 34 Tagoepreiben In 3s407 Menge dove 2 R. sehr fein mit eten er veregg = Aan . -; „EHE Liebe ber 8. jahr fein mit vieftwilde fehwierigt, Fäl. scher Liebenwe Detwed, es Erm darenf. gew: | Et Maren Friedländer wv Oo. -T efert Wii => Großer Borrat. | Böe 136. 1 1910 Pe Borün 5, Kommendantenztr. 29,1. "Tel.: Mpi. 5722.  sprecher:  Emp Pu 0n 111117] | | emeeenneneengnnngegeee werden wie nou in der [30 Dianslag, dan 2 bis 0 band, dan 6. Soptomhor  wd SANfA LUCHA wm Lzie 7273.70 M ÜBS:  sozi! broader 3 Bie ae, m die ee Wan Worte meinen innige  «FE Äamen ftmtticher Din  Norden 6822. |6e bne11st085 aufn Piatin2, Gold, Silberabtälle  4 zu döchsten Tagepreizen,  Deutsch. „Teppich Frau Knuth, Zionskirchstr. 54, 17; 2 Tr,  Von der, aurüd Privathand su H t En ae akae "ich zuche“ Cahten 8 altaiaE doster roln und Lader-  nn Z= "DESSEG  Teppi) und 2 Don der Reise parüä Dia H- VU ISG Vom 3 Dal am 8e 13.207 (Einander)  90. Seim 4 Fei Era. Pollock: Steinpiah 14097,  aon D antdrant-matraizen  aiot veizeh, rein =. wohiveimeckent,  M m 10.28. vom 8 Die am 3 12.305 für jede Bettatelle noed Maos  Curt Rabe. Magdeburg, Ei emmöbe table auh Großkandiung m. Vereandgeeehäft.  Phot: toapparate.  Verkauf = Tausch. itStäufen  wany ume  Ernst Lange nner  4MEBERAIN <0204 527 20m. 95“ "ShgEEEIEEE „Votsdamer 135. Fruchtsekt Gaskrone!  See 4. >achn. durch Verts | SOOO Flaschen Ia. Qualität ZETER Schweizer & Co. Aytell. 1s0] aueh in kleinen Poaten zofort 6potibillig abpuge'en eilzahivngen 7 Merkau, Urbanztr. 172. Moriz. 139s0 | WOEm maa aar  Zlehur.a3 am 19. vnd 20. September 1919  Brandenburger Lotterie  „mgenaten ds Vo eins für Leibceärungen =. Jugendplinge in Straadarg U-M.  Strausaloders - Spozialdaus, Arnoldstceae Kein Lidengeschättt Verand direkt ab Laer!  SEE WFE NN HEN NONE FGONH M:  a  existier en Iür Ste wii cun Sie anzere  rT  im von  95 ..  en Mi 9. Ale  14 onne.  Enn  eiwandes  Ur. 242.  Dicnätag, 2, September 19/1  Eijeavahuntarije und Siediungswesen.  Erie Gefahr für die Entwilung der Vororte.  Din ürzlich beschlossene abermalige Er» zöhweg dex Eisenbahutarife um 50 pCt. hof  hervorgerufen. Es wird befürchtet, daß | 1och weitere Verteuerung der Eisenbahn- 1 die Entwieklung der Gemeinden beein» igt, wenz nicht gar eine Abwanderung noch pe? herbeigefhrt werden wird. Die Verhältnisse liegen tatsächlich !9, daß mit einer weiteren Verteuerung des Vorort« auch das Wehnen in der Umgebus  9 fich vielfoch teurer gestalten würde, der Reichshauptstadt selbst ist, und das * ein fehr ungesunder Zustand. Tausende Familien der minderbemittelten Bevölke« askreise wohnen in den Vororten nicht uur 643 gesundheitlichen Gründen, sondern auch des» , weil der Mietzins dort im allgemeinen nger als in Berlin. Hört dieser Vorteil so werden viele die mancherlei Unbequem- , die das Wohnen im Vorort mit sic gt, zicht mehr auf fich nehmen wollen und 12H Berlin zurückziehen. Sinzu igmmt noch rung der gpnere% Mp je, „unter  denn die meisten. find nicht in der Nähe der nhöfe beschäftigt, sondern müssen noch die Sunßenbahnen benußen. Mit der weiteren erung des Verkehrs wird das Bemühen allgemein dahin gehen, mi der Arbeitestätte eine Wohnung zu Die „dadurc, tende neus Belastung des Serliner Wohnungsmarites ist aber gerade eegenwärtig wirklich niet erwünscht. Von geradezu vernichteader Wirkung würde die weitere Verteuerung des Vorortverkehrs auf iedkungewesen werden. Es ist ein die eine Behörde den sich in der Vmgebung Berlias anz; igen allerhaud Erleichterungen beim Bau von Ein. und Zweisamilienhäusern zusagt, währe: die endere jede Abwanderung dur;  hrung der 50prozeytiven Yeriferhöhung im Fernverkehr ist zeits auf mehreren Streden begonnen worden. Die neuen Fahrpreise im Vorortverkehr sollea em L Oktober in Kraft treten. 3  und feinen Vororten Abstand genommen vird, um so mehr, als dur< die geringere Be- nußung der Etrecken aus den angeführten Grün- den für die Eisenbahnverwaltung ein fina1  öeller Vorteil sich kaum erzehen wärde. Zum mindesten sollte ma 1 die Arbeiter» und Monats- furten von jeder Tariferhöhung ausschl'ehen.  Zu den ersten Strecken, auf denen skon vestern eine Preiserhöhung von 59 Prozent ein- ztzeten ist, gehört übrigens die Reini>endorf-  enwalder Nebenbahn, Cs ist geradezu un»  daß die staatliche Eisenbaynbehörde als tsinstanz die Preistreu« ceien auf dieser Trivotbahn, deren Aktien sich zum großen Teil 'n Besize des Kroises Niederbarnim befinden, duldet. Eine Fahrt 3 B. von Reini>endorf 20) Wandliß oder Zühlsdorf, also nach Orten, die von Berlin aus nicht einmal so weit ab litgen wie Oranienburg oder Bernau, kostet seit 3isern in der dritten Wagenklasse 1,65 ML., Lozu noch 15 Pfg. für die Fahrt vom Stettin( Vehnhof bis Reini&endorf kommen. Auch die Nonatskarten find hier seit gestern um volle 50 Prozent im Preis erhöht worden. Die Serliner, die fich an diefer Etrede angesiedelt Jaben, find empört über diese Preistreiberei ind fordern entschieden die endliche Einführung ines Vorortverkehrs auf dieser fast ausschließ» 11h von der großstädtischen Bevölkerung berruß-  im Bahn.  Man sollte meinen, daß die zuständigen amt- lichen Gredlungsftellen De Einfluß auf die *aa/lihe Eisenbahnbehörde in dieser Beziehung Einfluß zu nehmen und ihr einmal Uar machen "tea, daß es ein Unding ist, für Fahrten bis zu 20 Kilometer vom Zentrum Berlins entfernt dohe Fernfahrpreise zu erheben, Vr.  Die Große Berliner als Gemeinde- Unternehmen  Exe allgemeine Tarifregelusig in Sicht.  Der VorhandsaussHuß Groß-Ber- Tin beschäftigte fich gesteen mit dem Uebergang der S=Jeu Berliner Straßenbahn in die Ver» veitung des Verbandes Groß-Berlin und sehte die Verwaltungsgrundsähe für die Leitung der rung el3 eines rein kommunalen Be-  "dei Aimmte der Ve: Debendengädeh edin Nenrepelung “4 "Tatife di der Köpefider  Etraßens der nobahn (Dei En EI Unien Dt Etro! EE an Geltungs-  8:  Samneltarten für 6 Fahrten zu iG iemenevahn den'elben wie die iner. Auch der Hocchbahngeselle  iis wurde ihr erhöhter Tarif bis zum 31. Des  zember zugestanden. Man ann daraus den Schiß zichen, daß für den 1. Zanuar 1920 eine große eine Tarisregelung für Oroß-Berliner rkehruntern" munegn in Ausficht oenommen i?. Von der zwischen dem Sonderausschuß de1 Yerbandsversammluag und den Berlinex Ost- vahnen erzielten Einigung über die Bedingunoen des Kaufvertrages nohm der Verbandsausichu| Kenntnis; dex Kaufvertrag geht jekt der Ver« [<ndsversammlung zur endqültigen Beschluß» fossung zu . a  Die Städtischen Straßenbahnen erhöhen von hente ab hren Fahrpreis ebenso wie die Große Berliner Straßendahn auf 20 Pf. für die Einzerfahrt.  Serliner = Ileuigkeiten Die 5cchwier'gfeiten der Stenerzaylung.  Neutölln für monatliche Erhebung.  Nur ein Teil der Berliner E ner hat her die Steuerveraalagung Rechnungs- jahr April 1919 bis März 1920 zugestellt erha!ten, und schon erf istrat Berlin mit einer öfie:  michl bei der Kasse | Ku . bee wird mit der  heizssog:aldemokraten eadtverordneten-Ver« einen Antrag  vorzunehmen. Der Antrag geht von. dei ug 245, daß weiten Kreisen der arbeitenden kerung die Bezahlung der erhähten Steuer- fäpe sehr Kar fällt und die monat.iche Av-  de Mehrbeit daß der ReHnunn 0 wird, monetlicen Zahlung ließe sieh fi tzruna fär die wirtscha/tlich Ko Kreise dergestalt herbeiführen, daß in t ten September, Oktober und November eine doprelte Monatsrate erheben wird. Im De  -M Groß-BVerlins werden fich dem Vorgehen Neuköllns sieberlich anschließen den duerch die mt  ar Zino ewinne der gonatliGen Erhebung au der Stootsfteizern wieder ausgeglichen werden.  Gegen die Kartoffel-3wawo4wir(schaft. Auf der Herbsttagung des Deutschen Kar- toffelgroßhändler»Verbandes, die gestern in der Handelskammer stattfand, berich» teten Herrmanns-Breslau und der Ver» bonds'yndikus Dr. Schade über die Verhand- [ungen mit dem Reichsernährungsamt bezüglich der Freigabe des Kartoffelhandels.  Landwirte und Großhändler! sorderlen ein» mütig die Aufhebung wangsbewirtfchaf fung. Die Kommunen und Reichsfarkoffelstelle waren aber dagenen und hatten die Mehrheit. Namentlich trat Dberbl. meme rx Wermuth mit großer Entschiedenheit für die re*lse Kar» toffel»wanaswirtschaft ein. Die Kartoffelhändler bestritten in der Verhandlung, daß die Freinabe die Nartoffeln verteuern würde, konnten aber eine Gewähr für eine ansreichende Belieferung der Benölkerung nicht übernehmen. Troß des Beschlusses, behaupteten die Redner, würde ve [= irtshaft von selbst z"sammen!  Es gelangte eine Entsc<!ießuna >r Ane nahme, in der es v a. heißt: „Durch die Miß- wirtshaft der Reichskartosfelstehe find die vom Auslande einneführten Kartoffeln erwiefener- maßen ungeheuer verteuert worden. Alle Groß- städte haben bei der Kartoffelverforgung große Verluste erlitten, und angesichts der Verkehrs- met ist die KartoFelumomwewildt um fo 0% fährlieer, als die Reichs?ggtoffelstelle nicht in der Lage ist, den Eisen! enpark fo vor» teilhaft zu verwenden wie der freie Handel. Da die Kartoffelernte in diesem Jahre überans reichlich ansgefallen ist, fordert die Versamml't"a die Aushebung des it bis zum 15. September.“  Kartoffelzwangswirtschaf  Der Schiedtspruch im be vor dem, Demobilmachnngelomwissar. Der Des obilmachungskommissar beschäftigte am Seonnebend mit der Frage der Berbindli oits erklärung des vom Schlichtungsonsshuß Groß- Berlin am 28. Angyst gefällten Schiedosprvchhes, rt den Berliner Bankbeamten eine Ent'chädi- 9 für die ihnen dur< des Nichtzustande» Fommen des Tarifes für die Zeit vom 1 April bis 15. November 1919 entgangenen Bezüoe zu- ficert. Dex Antraa wurde wit der Bearüwung abovelehnt daß der Sclichtunasaus/<uß Groß-Berlin nicht zuständig wäre, weil nach den Verhandlungen, die am 15 Juui zwischen dem Verband Berliner Bankleitungen und den beiden Romeamtenorommisationm stattfanden, ein be» sonderer Schlichtungsausschuß für das Bay?qo- werde unter Leitung des Landgorichtsrats Walf bestände,  Freiwillige Luartiergäste  Die Zwangsenteigwung von Näumen großer Wohnungen,  Wir hoben schon berichtet, daß das *Wohnungsamt der Stadt Berlin besondere Maßnahmen ergriffen hat, um Snhader großre Woyuungen zu a=iagen, Räume für die Unterbringung Obdachloser zur Bar» fügung zu stellen.  Die städtische Verwaltung will hie: st vermeiden und  ei nun Sonder»  legt Listen aus, in deazen Wohnungs/uchende und an» eterseits, Inhaber großer Wohnungen, die Beli Betracht kommen, ihre Hiergegen ist nichts sollte das Wohnungsamt 9 Onartieraäste aufnehme, zwangsweifen Einquat Das liegt ouch im Inte! den; denn die Zah! der In» ohmungen. die Näume freimachen wollen, wird vei weitem größer fein, wenn ihnen eine Erklärung abgegeben wird, daß Zwangomaßregeln gegen fie nicht stattfinden werden. Man wird dann mit der freiwilligen uartierung wei nm als mit der zwangsweisen, deren Durchführung ohnedies  € rung vers der Wohn der großer  De6ner der zu erwartenden  e x Ausf tes, gegenwörtig keine genanen Die Verhältnisse auf den sells recht trübe, und die ezten und enteigneten Ge- lands naH Berlin hält immer  des Wohnungs Anoaben machen. Baumarkt find jede? Flucht ai bieten Deu! noch an. Wir haben schon vor einem Jahre gefordert, daß das Wohnyngsamt den zahlio'en Kriegs- gesellschaften etwas energijqer zu Leibe gezen „möge Es muß fich ermöglichen lassen,  flüssig find, in Kei Gebäude unterzus  he nen, damit Ploß für die weohnungslosen i  Auch Bo-« ahl aufgestellt aufzunehmen. Es » dafi das Vohnungsamt  die im Kriege bezußt wurden, ... geworden find und eroße Ge'elsthaften („3 deu Barackenbau besonders widmen.  is des Spandauer Raub» mörders. Wegen des Rauhmordes au dem Arbeiter Lamm auf der Chaussee zwischen Spandau und Paussin wurden, wie wir bericht ten, von der Berliner Kriminalpolizei zwei Bolen Rosalski und Suwaler unter dem Verdacht der Täterschaft verhaftet, Beide leug- neten trog des Belastungsmaterials, mit dem Verbrechen etwas zu kun zu haben. Gestern abend gestand der angebliche Arbeiter Ro-« falski das Verbrechen ein. Er gab zu, doß er in Wirklichkeit der am 17. Zul 1896 aus Brzejoke gebürtige Arbeiter Josef Babut sei. Die Tat schildert er, als ob es sich nicht um einen geplanten Rauömord handele, sondern um einen Streit, in dessen Verlauf er Lemm er- schossen habe.  Einbruch in das Demobilmachungsamt. In der Nucht zu gestern ist das ITLNG macungsamt, das Sede» mannstraße 7 noch ß inne hat, von Einbrechern heimge Der Geidschrenk im Kaßzenlokal ist erbrochen worden, u find 100 000 kay geraubt warden. Der Diebstahl kam erst gestern zur Kenntnis Verwa!tung, als die Angestellten in den Ge schäfisräumen ers enen, Das Geld „en am Sonnabend für die Gehal:szahlung des Per- fona!s von der Bank geholt worden. Die Diebe müssen also davon Kenntnis gehabt hoben und a':h m't der Oertlichkeit sehr genau vertraut ge» wesen sein, denn auch die Wächter haben von dem Vorgang nichts wahrgenommen, Die Kri» m: napoli t eine Besichti der Oertlich- keit vorgenommen. Maa hat eine Spur gefun» den, die zur Entde>ung der Diede führen dürfte.  der fondentmilch für Vollmilch. Infoige durch die Wi! terung der le! Toge Derutfacen Eingangs großer Mensen difaaree  Mil, die niht m mehr neutralisiert werden konn« „C T-uRindertorien  ten, werden die „CI und vorübergehend, d. h. bis tember, einschließlich, fert. Als wird. am  Büchse Kondensmilch ausgogeben.  Lebeumitlelversortung: Zu 218-  zei0l 1 d € werden in der laufenden Woche ver» 6 auf 70 der  7 Bid Kartoffeln 0 Gramm Kunsthon auf  4. deln und mn  der allgemeinen Lebenmittelfarte:  imder Kania at SE ene mm Reto „auf, jeden Asehitt der  ide A 1 bis t M -  Kartoffeln auf 26 der . Dülsenfräcie .- 72,  Gramm Rekao auf i itte  2s0 G1 77 der Lebens- mitte Re we Eh 280 Or. Hütsen- früchte auf 70, 500 Gr. Biseslleden auf 78 der allgem. Levensmitielkarie. Or. Marmelade  = Spandau: 2s0 Or, Bohnen anf 298 der Sebenom 39f: Ausgadez rt Zu&erlarte, 5 Pfd.  500 Or.  eg al 61, 2s0 Or. 2s0 Oe. AUE auf 69 der all  Marmelade auf 68.  mitteldarte. ). Auslandömehl auf T15 der Einfuhrzusahborte. bu dung- %0 Gr. Mai mehl auf 78 der allgem. "edensmittelkarte. Weißensee: 7 Pfd. Kotofselu auf 36€ Kar:offe!karte. Pfd Anode , W16 Und X16 ber Ei  Der Schatz im Sägespänehaufen. )  Der Motkereibesiher Otto Geisler hatie, als er eine Geschöftoreise antretey 3:»ßte, eins Barsamme von 38 -00 Mark in einem Fellerraum unter Sägespänen versteckt und glaubte sie dort gegen alle D'ebesgelitste gesichert. Als er ader aurücfkehrte, war der Keller erbrochen und den Shag gera!  Die Diebe hatten auf merkwürdige Weise vox dem Schaß im Keller Keuatnis erlangt. Hilde» gard, des Hauses 16jähriges Töchter! war  auf den Gedanken ge!ommen, nach Amerika aus» zuwandern, da es ihr im Elternhaufe nicht mehr gefiel. Sie machte einer Frau Ihne Mitleiluag und als dabei die Rede auf des für den Auswanderungsplan erfor! Reisegeldes kam, plapperie Hildegard Woller Harmlosigkeit das Geyeimnis des Molkereikellers aus. Nicht lange darauf wußte auch der 17« jährige Sohn der Frau Ihne und dessen Freund, Otto L 98, um die Sache. Beide waren stark um Geldklemme == alfo lag es nahe, den Schaf heben. Loß bahnte sich nit Diet eisen den Weg dis zu dem fand die beiden Ge!dpakete und der Erkenntnis, daß ex den wichtigeren Teil der Ardeit geleistet hötte, dem draußen harrenden Freunde vor daß nur ein Patet vorhanden a» wesen. wöre, dessen Inhalt dann geteilt warde, Am ie Tze nde währte nicht lange, denn man 1 fais Spar; allerdings  Die Ferienstrafkammer verurteilte gestern den Log zu 1% Jahren, den Ihne zu vier Monaten Gefänonis, Das Elterupaar Ihne, das weqen Hehlerei mitangeilagt war, wurde va gesprochen.  man ihnen nus zum  Die Verftadtlichung ver Mil [Ove Von maßgebender Seite M u IE  ie Interessen» <er Milchpro- 09 in den Besiß der Felis übergeganpen ist. Die Aro heitee und Angestellten dir Gesellschaft hatten die Annahme des Tarifvertrages und ein Wei» teraxbeiten nur dann in Ausficht gestellt, wenn die Fettstelle Groß-Berlin der Meierei der Ge» fellihoft ein ausreichendes Milchquantum auf die Dauer zwecks Aufrechterhaltumg des Betrie» bes zusichern würde. Das ist von der Fettstelle abzeiehnt [worden, Sie erffärt ziehe eins  'ammonlequng der Betriebe vornehn  müsen. Aus diesem. Grunde wird des Weis reibetrieb der Inkeressengemeinjchaft mär« Hischer MilHhproduzenten jedenfal!s in allernäche Per Zeit stilfqelegt werden. Die ie Gesellschaft als jolche bleibt jedoc< selbständig bestehen und wird auc) ferner die Interessen. der mm Bern Milch liefernden Londwirte auf das kräftigste zu wahren und zu förvern suchen.  Allerlei vow Tage. „Der ausgemietete Junggefelle.* 4 u Gemeinde Grünau zur Untere  ser Familien alle Junggesellen» gen Roe mie Wa „Zu des tegen, hatt» auseren Mitarbeiter KD. '. Kürze  lich zu einer her; nenden Kl; veronle Sievauf erhalten. wit jeht folgende En wn = größ'ze Uvbel ift es nicht, nm Du Dich würd'ft beweiben!  Fh „Dir an DI Äg e Frau Was be Du  en guten greif, Junggeselt, beherzt zur Tat!“ Bir 'n uns gern vermählen, [m den den Berufs nicht zu verfehlen. Bie afies riehtig drum ins Lot, So linderst Du di Wohnungsnot. <= Shafit Die die Eyescheu auch Pein, Vir woll'n Dir gern bezitfiüch se Und Deina „Bleibe“ mit Dir teilen; weiter auc als „Herr“ drin "weiten?  verfehlt dieser poetische 7 m Bh Wirkung  niet fer)  indaficie in MII PI = Verband Beeield dave Derlin, b besehen Geöfinat von 8--8 Uhr H  Bekanntmachung Beso“ders vorteilhaftes | SEESEHE: SEE | EIE GEZ LANCILUM| [77 | GE ae WERE BH a neige Münz*r. 9 | J 7 BE a BERTIE | Swen | ; us 3 Spupeninbe unn eg unben | Pay. Malt. mu | S030217 -» DELN : EGbn-FE BT 2067 20s7  . Eroscer Trarspert fü iSoter Fferde  f. 6 Stühie 8 1.20s0,.37s9,65% vun. Sehlar immer  Bekanntmachung Ersatz für eh x auögeschiedenen Stadt  hmarerM; verschiedeaes fobore'  Uh, Gre fewlver S'rass: 40. 22;  BagSch & 8" 02ZK0wSKi  „entrun 7/9 Friedrichstr. 6G& Zerti 19  in 24 Stunden wir.  Ie Sietend veoen  und Marmor  10m Gael M Beig des Ea 8 dm den I ASt Aeztlang des Gezendowehireni4 Ionar 1919, (ale der 4 310 20 des Bein Baden I deriafunazeberden daushen Retina 190. Non Ziber 1vI8, 13 Be Sindeng Ml dem 8 M ds Ne Eemel aids vonn ovember 1918" verwegene Keane et Hädrer Bewerbe aus dam Vohivor(e). 2 D.“ Fredi Neumann  TEM,  e ndtuehhalter  . 5875, -6s0. 2920, 3875 uw.  Tn Fi Vlandfammer  .. Nhe Grune 2 “ N (r ai A „a 2 zschtei WIDRLUD 3 | kein 15.4 NörTeN- Uy. Damin- Ge rgergkei? Ständig vroße Ausct2 ung jim png Chemiech nur pit ; [20.207168 0, 8,8; EIE mern V0ineao Bekanntmachung. wfdn Doose Le R Abholung und Z zenzung kosten os en] NASER [eager 3 (ewig 9 5 der Voro-dnang des Noy/ttra:s Bertin über Wedent-| AL Zemälde, Uhren, 271 E härten vs > Dtiober 1916 wird jür den Gomoindehepirk der „ 1. Kuf den "Abschnite V 15 dex Einsfuhr-Zusaykarte der Bert nase  evifaulsches Weizenmehl  8 eppiche / Kronen Kristali - Porzellan. in isches Weizenmehl  ! 7. 2“ aap und Lagerepaioberei  1, SU ewing 7 al  in €, Di-ebsen  "* |zähre obne Pian“,   |Vmarb vues a  SPNSKTNV/KLEN iv 2087 eigetuna Ae R EE EN ve vem ai E28 ERD] 1tenRlot unfl, v 4 mac  Aishnitle in de den 3. Gepiember  1-7  igarren igaretten  Ei nachm. 2 Uhr  GEE Tatu 2242 DA Maua NI - DITIPN ER , | GISSSCH! NX, |" Tape vans. . had nd -. M am; : 4s00 v2 Unt alhen, I. us | Ta a, Kau m; Zit "a en und Zi ar ti en-Vertrieb . ; G'gu eivatewanne, 2 |  TE Hee dt Mehta dn Pay: 8004 Ker 4. Nur an W.ederverkäufer! 82  KNEE : Gar. reiner Raucilabak Deutihen Shärert: Ver ru ate 23 Navin, Ar reiner GauGH auak L  erte Kreer M “  die Giro! nu d23 8 10 der Vors Kode Bera in, 18. Gia 3010. MdI | Derlin, den 30, Aoqust 1919. Grof). Transport 932" 98  Magistrat uter 6. und Giäbrizer [7 eirezimm Abteilung für Nährmittel. vstpreuß. Pferde ü-  Achtung ! Angestellte, Arbeiter und Arbeiterinnen  Fr EDLE ARMEEN Gander. 7 1 ün EEE u eS Für bt WIEGE in. ET TRSEN  R a San end BanpieSchRtt Crea Es = 2-8 even: (ICT ET I iF er  daß (X. Seid zu desord: 4 . .. Feed 4  Gewerts und MEIDET . + Antwort erhält jeder Streiber, daher Mahnung unnd!  t- Direktion der Pulverfabrik. de Roch. den der Beit.  7, Tahakgrosztaniung Tei 3 1s8 recht  [+", Wipe  .?  Meute Dianne don 3 Be Eeillantring.  pid, eu pufvot 3. ver.  Wr. in. VerSteigerung Ge. Gepe Sieh Frs) Kaifoohaus- nus - Einriehtung, Po'Sdamer Str, 111, Bohr- u.Freharbeiten|  ab 8 4 Uhr geziattet. 16  1 Mahay, Büfalt U. Lad2nlich „Marmor, [a chinanfabr R.F.iedrie:  NW ds Lene ewa feat 0er Faul >. ere IEEE ) NESENIIENS  7 kompl. Billards, 400 Wienar Stühle, elektromoteren'“ WIESSEIST hefe ed Elgschrank, Syütigchs, RiSCHer kaufabak |J 2erln otsdamer Straße 27a (At SAR Ee 1 ra as ß Fegaraiuren jede Pomen vite Metern, Muster-Wohnungs-Ei Mi jehtung  3Zimmer urd Küche * 12s86.  “ Platin, 3  grunen 8 Bart tauft natser- Eis  „M 4 haus Görie, Burgitrahe 27.  a Mtaba: ne  9aveut, rein 30 rfeeil 2 SR RE  3  EE  NWRNNOLUN ik WEINEN NABER EEN INUTEN DD 00104 100 ANUGZBRBAT 00.7063. 200177 UNN VONDA 07 AEO  315  raven, UE  te (444)  trieb 67:  | fnpone“-Erpofiln  mm eihwarer-Kousettion  d """ KLageristin Meidungen von 9-12 und 45 Uhr.  A. Wertheim s.m..».  Moritznlat.  Geübte Stienotypistin  Or davernde Beleuwaun: um  Deeschineusabrit für Sihtz und Förderanlagen (>:  - H, Teliow, Nuhlsdorier Straße,  „Flotte BINNEN  Wat as der dennen SORIEZ  Ft 27)  Züchtige Aontoristin  u aben nfaLiaen adiven and un Einen vel wnn vernen wrwm Emis 0dI  Erwerbs-  Undeuhnte 273  geyräfte und Se;chu feKriite Qeruef  Biu ats, Lohrer, Angentellie des M  Sür die Postexpedition  FSE: Untrvedmens and Keveren NEN EREN Wenigen Aaeit Eis Set eSen AICI and BEE  fucht Buchbaltertin), vel sonalg vd. kraut um Be-egwele Emi abp dige erde Aro aerlangt. hn Nodstraß:.  Gtenoiypiftinnen,  pee.ekte, mt höher.t Ehulbi" Fang, bat  mer tra es  Atti  eine j uge Dame  Kow'or 19:9 ies um  Ge SLR Dowtehe  " 9 nohne. iG mit gu en Be [ver Tage 1,6 ngezel gotstae Für das  Kaufwaunnuge "ür  iter wl. K, 14179%,  a Wart monat!  BELUIEE verden so ort einae".ellt Uste'n«| Fi aie Weißensee, Vecitmer| Allee 241  BD automobiliahren  Ki  Expedient und  Lageryerwaltter von eigreivndung H  aus de vetd;  ( dan racer Ferdwen we von ri  2 12 und 24 m | R! Fiaeber.  Kleiderarbeiterinnen  für g'ten Mit e| Genre mit Probe- und Ausweispapieren verlage  Vertreter!  für Berlin  [.Sermann Lb 8 Levy, Kraufenstr, 38-39 |Iundbüro Securitas,|* Kochstraße 39.  fx Kedk. Voter und. Sorferzen  Dortans zuver äis  1] Neißmann, & & Whnim,  Auiotahren pet, ehnellstens u wtedunge Enn ge  KE Dam  j6cdneiderinnen  desiere wieiden ie u ausen Bebe  Autofabren jeher vam  Eau  Autor CermEn Norden:  rst Arbeiterin  Kohn & Brayiuß, Kronenfte. Ci-63  igen tärhy waren, werden von| an gegen ee Belge und  Nägerinnen ww  Rittergut RNeukommer b. Nauen (zen  (wat für 0081 ver  20 tüchtige Mädchen  19 Eien landoinihentige  4294 17 vas 6 Eratriit mcbier,  Wert z:ugtechniker  NAFEENT  829 14 Tacen micht deamwor'ei: Cherten vetien Eoin  50 Lbier mun, 28 S diecinnen, 20 koch: Lig Batt-rieniabr'k Eisf/änder,  ev ZIE: Schlosser  dr Awomo dau 1pe- Zy1 monteg..|  D-/ 8648 tümniven erfahrenen  [34-227 - 3.14.  Ofensetzer  Rey! ein Ofenfavrik  Tühelm Donn  Rontrolileur  daw ampere" zu via Ver! 6 14227: unfeme 120 83:8 Kost,  Penlionsber. Rachtwach Veamie  >e10.1e7- ves weren + Tonrert1648 9 12 Uhr  Berliner Wadh- | und Chließ- » Gesellschaft,  Friedrichstr. 61 Eingang vur Kro»enstr.  Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden peusion« berecht.  Hachtwachbeamte  geweht, Aue anbei orrene Leute woren 74 meiden nux MoÄtags und Donners!ags 9-12 Uhr.  Johannisthai, Sternplatz 6.  Daien a mars Lögen  Zebozieben mit Eineve. böe! ik  FE 3Mark an.  alt für Frauenkrankheiten Leitender Spezial-Arzt Dr. mev, H. awc  ial - - Behandlung  Gozohloch'iakranibelien dei Mäners and Proven. wögi ehm 131 Beze gung obne Barniatr:  Siutantersuchung, Seivarsancu en 88, C. weiszert Nn  R dab Dir.koser s Senior ieee Boanflunzeeei! 1 1-8, Sonn, 9-1 Separat's Damenzis  u nung Es  A  Wohnungs - einen Fer in allea Stilarten und Preizlagen! ID Zwongios  vant-Verwend, München A.|  „Spezilarzt  16 "ranthenen  7 ho-vn00n. Chili Hars- men Game fn mer eta we Be  Facharzt  Dr. Meyenberg für  Krankheiten  Dr. mod. Koeben (be e08» eedlohrn bail Mn  Mageistr.25; 47 Mont, ars:  jah FTU  Mart SELEN] Ernatrungei  Homöopata, wm |:  Lettstern wrAuswanderer  nach Argentinien  j898021, Rn 2,  v9nd87g des Betrages von M 3.50 08 Neb Paris dor dure" odo Beob  egriensir.90, "ue  Behondlune von 16e0odleeh einene, el  [440 M: Nur ee duren Drogerlans|  4. 8oca.ivs, Berlin x 3:  | Sehön“auvvr A'ies 132 |  (12201214)  Ger 8 vors ve Dr. Ritter's Heilar.stali|  In 6.  ; 37. me). Wockenfuss| 145%  dien ket kim mr erde Unterkorher Nr 1304 ür79,))  Kaiter- Wildetm Extr, 38  Ohne Sehontrziriemen 1 Trepe „Pobikdung und Beschreibung Er Man-feße, MöohiS Er MEILE: Große Unöwati w 'ermann Spranz, Küchen.  N'e0.4 08, Char: Ger newane aul  Theat Konzerte : 5,1 07  Ty Amn Mntzaa erat  (rüher UV. 7.) Oranienstrasse 147 Ko! r Damm 95' kon: Siegber; 6 Goldschmidt ven in ii 7 Frank Sergmann! IS GET ZU wwe |N vomwine a WeltmeiSter Bingen Bernela AETTEE [2 HIE 2UNauffür ung8n2 LE Mey Tire V. ; 0er Schwarz fas HEDDA VERNON ung! ww  Pant Herimann Ernst Dewtech Dro Os zun Mau  Andranz 510 ich  n" „3000 Mark Belohnung“ IS wied nwwwargen zu einer  4a 3 Akten, Verlängerung dos Films  . wem; LeichtSinn Ballsehmieders Variets - Garten, 43 Ü- LeBSWEIt : 2 ;  Gn 0. 0. Bodatras im Paradi238 vag iis  + Keats in 1 EKEES Ee << di uag <- Dramws iw 5 Akten. va Humorist.  „berlin 1 -.r. = pieine Täclich 8.30 Unar: “ Iv der Hauptrolle  Die Dame im Prack,| 7% Ubr „vO EIN NE H 8 567 Foähiüengs Teianon-Tnea'er Keirupo!- Inea7er 67. internat. Ringer Wettstreit 5 Kanni Weisse  zx". NieSaschinasfee 8 Schwarz-Rot -Go dene ZEH Meistersenaftsba d fj; DrDipiomaten-  Geldpreiseim Gosamtbeir2g6n 10000 Säygl.09 Anmel  vir 299 Perzove Vorher das gros:e Varie!6-Programm. L-uotoplel in 3 Akten. In 461 Hauptrolle:  Pouifie'demann  Kaszenöffnung '/:3, Anfang 3 Uhr. Wochentags 471 670 870  ErstklasSige Filme | |au «vaemerr | 7 ttmfmnen  Audolf Straiz Gute Vorführung ROCABERG fei vorragandes Symphon'e-Oregegter - / leitelizum Nn en  Leitung: Kapolimoigler Martens Le 587 Mte, Eröffnung dies2 Wochel 0  Sotocume, Sies de 4aria Pavi2wna Daupt MARA FEIN (vemöräge  jeden Dienziag, Mito Bruno Kastner Giennas, NWwoH in Das Kars des Cavanova.  GEESTE] " m || Prachträle|| | 2109 DOZ | | Kom Sifraklionen! desWestens Fe wag Hippodrom Nebie:88  || Weorkinnn ob  International: ü' al um Laxeple: 7s1% 3 ; - Era8.Tas0e en aher -j| | Fräulein mierte “ Varietö-Spielplan zahnart BALL Nac) d Vorteile Tams. 1 dmm 45 Freuen wp 0 7ag Di2n5:ag, den 2, Sepibr , nachm. 2 Uhr Kan iEs  Cebu 2 - 8 Rennen im Werte von 4.1s4000 u.  Hertete.d-Rannen, 29007 M.  Lotte Ciusius . MuSchi Vesta Die ven 281  Walter Pinius Liabe (eben Ricbard Sandeck  Telepb n-Nr 6104.  Eltern! EFF "Arbeiter!  Eltern Schwächlicher und desh:!b tuberkuloseverdäch- tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- al:e geschwächten, unterernährien und desha!b tuberkulozegefährdeten Er- wachsenen Sollten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass ih 1e : die Möglichkeit «egevben wird, Sich kosten!os einer vorbeugenden Tuberku'ose Verdacht kann Rettun» bringen. Die Ver- Kräftigungskur nach den Prinzipien Prof JeSioneksgeg. dieTuberkulose- wirklichung di Ser Forderung ist nur möglich durch ratio- gefährdung zu unterziehen. Zur Be»ründang recitzeitiger Kuranträge  nele A Snut/yung des Hauptneilfakiors des ieziehen Sie beim Soltux Verlag, H+nau, "ostach 97 Hogchgebirges, d. h. der Utraviotettstrah'en der Künstlichen Höhenzonne (M 1,25 Nachn ) die neue Schrift von Hippolyt Meies:  „Der Feind rach dem Kriege Unsere grösste Gefahr: die Tuberku!os  Die | estraniungskuren mit Kuns iicher Höhensonnc nach Geh. San.-Rat Dr. 6a. n Sina wichti» vei fas: atten Krankheiten: wesentiiche Abkürzun d** B> andlun“s-(K ankhei *)- daver. Erfo!ge, wo anere Bhan“lun'sme hoden ver: »cen. Fragen Sie ihren Arzt und lezen Sie obi"e Schri!  Als Fo'gen der Hunverb!.;ckade haben die Tuberku!ose- fo2zzialle und Erkrankungen ganz ausserordentlich zu» genommen. Die vorhandenen Heil:tätten s'nd völlig unzu- reichend für die Massennot. Nzue We e müssen beschritten werden. Nur vorbgugende Behandlung zchon bei  Übidenanmeidunenemenemmenmmennatmnummmmemen mmumammuummmeenmmmdennen NK 05; UntorBattung/bla 25 fd Mr dentg 5 Geetenber 17 3  Das flammende Meer.  Roman von Werner Sceff. MeSdrus verboten. 9)  ag.) „Ie verstehe Sie nicht, Herr von Düstingen,“ sagte Her- | otte. „Sie sprechen wie jemand, der etwas verheim-  Aber ich gehe meinen Weg, ohne mich behindern zu  „Sie werden Ihren Schwiegervater schädigen. Der Name | Robert Ernstheimers wird in den Skandal verwikelt werden, der aus Ihren Handlungen unbedingt entstehen muß.“ rbert Brakke hatte die Blikke zu Boden gesenkt und er Antwort. „Daran ist er se!bst schuld,“ stieß „ich fann ihn nicht schonen.“ ie sich selbst,“ sagte da plößlich Düstingen m ganz anderen Ton. Es klang wie ein Angriff, auf- arf und voll Entschlossenheit. d meinen Namen nur mit Bedauern nennen, ngen, denn er ist der eines Betrogenen.“ ines Beirogenen,“ lachte der andere voll Hohn, urteilen Sie das, Doktor Brakke. Um aber 3ischen uns zu haben, will ich ehrlich mit Ihnen ehen. Wenn Sie es wagen sollten, Ihre Absichten durch- zuführen, und wenn Sie nicht innerhalb von vierundzwanzig Stunden dafür gesorgt haben, daß unsere Arbeiter wieder hre Pflicht tun, so werde ich nach dem biblischen Grundsaß zandeln: Aug' um Auge, Zahn um Zahn!“ Der Chemiker blikte den erregten Mann fragend an. Bas beabsichtigte sein Widersacher? Womit drohte er ihm? „C» find im Irrtum, wenn Sie denken, uns in der hr Alfred von Düstingen mit gesenkter est besiße auch ich eine Waffe, ich, gegen den sich ngri| r Linie richtet. Und ich werde diese Waffe gebrauchen, wenn Sie sich nicht fügen sollten.“ „Begnügen Sie fich bitte nicht mit Andeutungen, Herr von Düstingen,“ rief Herbert Brakke entschlossen, „wie sieht Ihre Waffe aus?“ DE „Aug' um Auge, Zahn um Zahn,“ wiederholte Düstingen, „Schwierigkeit gegen Schwierigkeit, Skandal gegen Skandal. Benn Sie uns vor aller Welt bloßstellen, werde ich dafür jorgen, daß Ihnen das Gleiche geschieht. Es gibt nämlich | eine Ihnen nahestehende Person, Doktor Bratke, über die man interessante Geschichten erzählen könnte.“ WEI | Der Chemiker trat zurück, er wurde so bleich, daß jeder | Blutstropfen aus seinem Antlit zu weichen schien. | „Bon wem wagen Sie zu sprechen?“ fragte er mit heiserer | Stimme. . Düstingen sprang auf und zischte: „Von Ihrer Frau! Herbert Brakke schloß für einen Augenbli> die Augen. Aber in der nächsten Sekunde schnellte er auf Düstingen zu und packte ihn mit starker Faust an der Brust. Er schüttelte  H Emeritonvides „Copyrigt 1919. dy Uleels & 06:9. Mahagoni ; Schlafzimmer Eiche Schlafzimmer Birke  Schlafzimmer  Kirschbaum  Schlafzimmer  Weißilakierte Schlaizimmer einfacher und vornehmster Art  'una Fabrikate Treise  Daunendecken  in Satin und Seide  losen.  | Augen auf Düstingen, der ärgerlich seine von der Hand des  Ihn mit Riesenkraft und wiederholte in schänmender Wui seine * ae = pb IE SES sprechen?“  „Geben Sie midh frei,“ keuchte Düstingen, „Sie find wohl toll. . . wollen Sie, daß es hier schon zu einem offenen Standal kommt? Wäre ich nich; geschwächt von meinen Ver- legungen, so könnte ich mi< zur Wehr seßen. Aber so ist es eine Feigheit, sich an mir zu vergreifen *  Das Wort „Feigheit“ gab Herbert seine Besinnung so weit zurüe, daß er seinen Gegner freigab. Er selbst taumelte wie ein Schwerverwundeter, bis er Halt an der Lehne eines Sessels fand. Dort stand er und stierie aus weit oufgeristeney  Chemiters zerdrückte Arowatte ordneie.  Vielleicht begriff Doktor Braxte im Augenbli> noch nicht recht die Tragweite dessen, was ihm der Elende gesagt hatte. Zu unvermittelt war es gekommen. Nur eines wußte er: Düstingen hatte Aäte beleidigt. Er drohte mit irgendeinem Skandal, der mit ihrer Person zusammenhing. Was es eigent- lich war, ahnte der Chemiker nicht* einmal. Und doh drehte [|] fich alles vor seinen Augen, und ein dichter Neel schien sich zwischen ihn und seinen Gegner zu legen. Er hörte die Stimme Düstingens wie aus der Ferne.  „Da brausen Sie natürlich auf, Brakke,“ sagte dieser und fank "ermattet auf das Sofa zurü>, „weil es Ihnen peinlich |  Was aber uns Unannehmlichteiten dereiten könnte, ficht | ie nicht an. Doch merken Sie sich meine Worte: Sobald ie nicht alles versuchen, um den Streik baldigst beizulegen | und uns Ruhe zu verschaffen, halte ih mich nicht mehr an die Diskretion gebunden, die man sonst in dergleichen Fragen walten läßt.“  Herbert Brakke hatte das Haupt auf die und sprach, kein Wort. Unheimlich war di minutenlang zwischen den Männern herrschte. Nur der schwere Atem des Chemikers war zu hören. Er arbeitete | aus der Brust des Mannes stoßweise hervor und klang einahe wie ein Röcheln.  Jeßt nahte sich Herbert die Erkenntnis, daß dieser Ehr« Tose, den er belämpft hatte, nicht log, daß er Kenntnisse be- saß, die störend in sein Leben eingreifen würden. Wie eine“ düstere Wolke lagerte eine dumpfe Agnung über dem Unglücklichen. Er rang vergeblich nach einem Entschluß  istingen anhören? Oder hatie er die Pfücht, ihn  rust gesenkt ille, die  ohne von ihm die Wahrheit gefordert zu haben?  „Weiter . . . weiter,“ rief er gleich darauf mit, einer Stimme, die so hohl tönte, als sei je die eines Ehwer- kranten  5 wollen Sie noch weiter wissen, mein Lieber?“ a der kahlföpfige Edelmann, der langsam wc  die Oberhand g ngreifer wurde. was ich gesagt habe.“  er war es still in dem Zi» lich dicht vor dos Lager hinirat, ? rasch, so von einem Extschluß gerrieben, der | neil in ihm gefeitigt hatte, daß der Verwundet: zusammenzuete und unwillfürlic) den Arm zur Aber ein schneidendes Lachen des Chemiters | | Ih, daß. er von, dieser Seite nichts mehr zu fürchte  wann und aus dem Angegrif Vegnügen Sie jich mit" dem, |  er, bis Herbert 27 dem Düstin»  Sicherheitspo:izei für Gross-Hamburg werden. Voraussetzung für Linsteilupg ist tadollose Führung, Vnterbringungin Kasernen, freie Verpflegung. Bek!-iduvng, Gebühr- niase von 9 M. täglich an. ach 12 jähriger Dienets  tellung erfolgt als  nach Pensionsgezetz-Grundsätzen, =- Meldungen mit M  nicht über 30 Jahre, unvrheiraiet, zirka 1 70 gross. können noch in die  jesteilt  t Zivile  verzorgungsscheip, M I tärdienetzeit wird eingerechnet, auser- dem Dienstprämie 1s00 M. Erlaubnis zur Heirat nach 9jähriger Geeamtdienstzei  Unterwachtmeizter ter mit Beamtencharakter, Pensiovierung  Papieren und Führungszeugnissen 5chriftlich oder persdnli u  Kommandeur der Sicherheitspolizei Abteil. Ic » Hamburg, Klopstockstrasse 33.  „Lossen Sie Ihren Arm wieder sinken, Herr," rief der  Dottor „geben Sie Ihrer angeboren igheit nieht. zu großen Rakim. "IH vergteife mit nieht an Ipnen-  Dazu sind Sie mir jet nicht mehr gut genuo Denn was Sie in den lezten Minuten gesprochen haben zat Ihre Er- Mir aber hat es die  bärmlichkeit zur Genüge offenbart. Ruhe geraubt. I< muß daher Gewißheit haben, zören Sie, ich will alles wissen. Und wenn Sie irgendwo in Ihrer Seele noch ein Restchen Anstandsgefühl entdeden können, so geben Sie mir diese Gewißheit, sagen Sie mir, was Ihr? Anschul- digungen gegen Käte zu bedeuten haben.“  „Mein Gott . . . Ihre Frau war dis vor kurzem noch ein junges Mädchen, das eben dem Leben etwas unerfahren gegenübergestanden hzt. Wenn Sie es übrigens wissen wollen, fragen Sie Käte selbst!“  „Und wer . . . wer hat es Ihnen erzählt?“  „Darüber verweigere ich jede Auskunft.“  „So lügen Sie wahrscheinlich!“  Düstingen fuhr aus. „Flüstern Sie ihr nur einen Namert ins Ohr,“ stieß er heftig hervor, „den des Barons Karen.“  Und wieder schwieg Herbert Brakke, und tausend Ge- danken durchzogen sein Hirn. Taufend Bilder, die er selbst in sich aufgenommen hatte, tauchen wieder vor ihm auf. Manch vertrauliches Wort, das er zu Anfang seiner Bekannt« schaft mit Käte zwischen ihr und dem Baron gehört, manch Lächeln, das er zwischen den beiden beobachtet hatte, stükie jezt die Behauptung des Verräters. Doch nein, nein, es tonnte doc< nicht wahr sein, es durfte nicht den Tatsa entsprecjen! War er denn wahnsinnig, baß er auch nur für einen Augenblick an das glaubte, was Alfred von Düstingen foeben gejagt hatte?  So verharrte er noch immer und grübelte, als die Tür Mit  geöffnet wurde und Gubassy auf der Schwelle stand. einem Blick umfing der Ungar die beidea Männer, den 2 letzten, der auf dem Ruhelager hodte und mit einem fei  Gedenten und Ge  jogten Herbstwind trieb. Und er hätte kein B; sofort zu sehen, daß Düstingen soeben  nm müssen,  inen Siag  ihm der Gatte ücffahrt an» vorfahren. er das ver» or Brakke 1d alles hot <h ein unseliges rgeiufen war.“ fic wieder" auf den 9 unter- seinen (aich dar  „Out, daß Sie kommen, Direktor,“ ri der Amerikanerin zu, „wir können sogleich die ll mit dem A  Mißverständnis an Un Da-war es H May (türzen, der Füßen der Boden zu w. überfiel ihn die Mat: wandte Dästingen emach.- Zu groß war ugen noch läng  müsse er  E  * deutlich, daß er hier Gubassy davon.eilte, um den Lenker des Kraftwagen3 herbeizurufen, rafste jich der Aristokrat zu- sammen und trat hinaus in den Hof. Hier wartete er auf das Erschzinen des Automobils.  (Fortsezung folgt.)  Garaniiert reine U*bergeeiabzke  en 15 Mille hoebfeivo Zigarren  Mark 900.  a) meinem B Nur an Verbraucher  Erast Sekwöhel, Uamburg  Berliner 2'y 22,  Größtes Spezial - Geschäft  Gottfried  für Bett-Einrichtungen Koin Lodon = Fabrikpreire H Komplette Elericht Fark it ve. Dtrob | B N DD EMÖOBET, Zetti tenen  AQ StZ, Berlin, Reichenberger Str. 114 7%,"  Elektromotor - we Mr Motoren alter 3 Eleitromotoren Vo tort ab Lager Veteran Fpitz GrO0SS, Gbaneeent: 23.11. Sarden H u. 4008,  Tel -Adr Dynamogroas. Boriin  beit  | ea Guztavy  Berlin S.  Prinzen - Straße  Man achte genau auf Firmä u. den unter Glaskuppel vefindiihen Eingang Ny.  Zahnarz! Wolf.  Mercedes-Limousine, 26/45  Mercedes-Landaulet, 26/45 PS  Model 1909, Sechfteig, elektrizebe Inneobeieuebtung.  Gir 2-GEbR Shearer abeehmbeg Kone  feigen. 2 Roverreteigen, Getebn E37  erle TorpedetorE, Era ACRE, Fuberbalien, zn  "ekanlen. Kaufongedot uter M. D+ 14231 Ulleiein- Baue, Koehsirane  Wanzengreiff greift jede Wanze!  wirkendes  Nur in Originalflasch  Allein, Fabrikant: Otto Reichel, Berlin SO 33, Fernspr. Mpl. 42 34-33.  Radikalmittel  Biuret den M. 2,-  Da gebtegt elle Diele Dan nehme nichis anderes dafür!  Brennholz  als Ergaiz für Braunkohlen-Brikeits  liefert markenfrei  Vereinigte Berliner Kohlenhändler Aktiengeseilschaft Berlin W35, Potsdamer Str. 1032.  4 1 ! i  Rubr.k „Stelle, EE, Veberachriftawerte Ld  Ejerzu 75% Te wit  ei. Wutd „Vereine  Andade: : Beier Nat "  e | 1843-  1aa30s bzw. eden Die > Sepe  qänge beginnen vierte  H Lehrgänge  SURR  Regisseur aus. Rüb.  0 € Übe Kesigaran:|  Avienzerg, Köpeniser Etr,| Kaufmäunliche  ive, jute den Hugo]  dlendarff, Berlin SW-  11, am Zpi.tel-|  Am 6 Otioder de.  af Ha vun. Bnfäng Ie is Beal  €? M2] ehrplänt unt  ITZ Latte (weider 2. Baa'ew, Linden: Mena 54. Fernidt. ew 996. uelußdeainn  29 für 1 deer Bere  | fes Kewenzaut Danis am 16, Sep:. „Zum  Prgeinpenrehe, Raf HE Wederne Jens|  Barri, Tecn.e| js Lans  fam Qöpenifer nE ps  lede kunzesiher 5  * Tienoaravile, | . Rur:  Ha frrFriedrice  Damenfrisieren Vnterzicht, Frifizre Runge Ketibuftr,  2  Tomeofziseren, ERMIT ZU ung, Helier, vprüfte Fel being eig  [60  Ürinzenstraße.. Lazic Aniännertarse un moderne Tanatare  | Souniegiturie unes Amid. veterze  ängexfurse moderne Ter, tarse „Shälerterie, 8 te fur  | vu, „ai 2,  Zeptemb"r benlunen An  Trompeter  DIELEN ene. «Da men!  Beshäliizung, Oft. Baus] Vinatasie, 61.  Kioviersvielerimn AIIEREN Diner Ereiher ger  Tapapra-Dheotee aa Matei hrehe 14:  [ame  1 am Vehehe  Noutinterter, |tevier viele für stunde ge ut. Meist:, kanße 22.  Tanz. Reldaas Aeuföän, Jenas  höneber; FELE IIND ES Glare, M  eat,  13918, Tirejene “|  Metall»  Dreherei, auf Gas und.  aut eit  ia volen Belrieb,  zu verlaufen.  286. 7s83" Ua8ein-Filiale |f Fotibuser Str. 14.  - „ Eiskonditorel, Banzeiier, döner aß "2 anterem Ges  anat, verfauft Spanpouerwte, 37 9|  benö iel. Py 103:  fer Dam  PR und Ech, ve, Bebe Sreis 8000.  eine F: 110,  exisenzsucent. Interest weiße ofort rect G/M eDer Granden nch. EÜ jenge fündtich m Eelewon,  Alt 7 hen SEAR zim. Em  EHT EEE €: on H  Teichen Gepeid ofort ze wert zu Zertäufen. Mens  1bev. Danziger Sir. 68. Büroer ld; es  Nestanzant, itlia  autarken) 14 Sliare amd irene, | Bele ju Net  Tugfunft Lütelte Etr. 19,  . | nnäändehe ber aps. Behne 5  7=-| ireze 65.  ded fet 17 3eu jend, da verk, Rufrepen Hoorbandlunn.  D 34,)  | Borihover Ste. 88.  Bier fertige Holihäuser fütort 3. verkaufen. 3s6. Stein, M), Setitraße 38, Zumbold  ehnlaube mit Stallung und offer Ernte auf Dachtiand tete  Brit. Grade, Kor onje Dreieäl, Abends 5 tis  nE * Dieb reite  Laube 8,  Verliner Straße,  Gai ade Bertin, en Wan Base atitien Gode veckeuftn (EH 1. „Gef wan. Fried: <tr, 2s8,  we  RW: MRI ENE MUSEE  “ Co 1 Dae  6, im Boxort. am!  Wasser achtegen.  Eren vein, Gutimenn,  ürehe B opt. EE HEM u  mee 80h  Viättgesäft Alters: wegen der! ishteu«| berger Straße 1. ttachendes engehÜ ft, ditett|  mit großem ert. Aus |  KLINT  Rolonie |91  Bontower Pamitiene(  4 Werffatt sofort vers Fand. Grerzierfes 17) Beahit 6922, riseurae/&äft,  end Der,  euherdats, Sir ereins'ofal, DERT R ir Miete  nur 14.000, Pavber, EN  zatlangeänig: Swul,  Zeifenaritäte, inis“ du zerfaufen. tensteahe 208. 7  Arisgureimät hitig verföufiG.  zurib zei mda En  moegen Zepegfe jöfer! HL verfüpmi4 Mert rahe 3,  - SaibÜGEEE 7 eten  Näheres Hufe, dorfer Ste. 2.  era, MET  rshätt, Fr Kenz, el ert 1 dertänftid Sate,  Fofert verkönflich, Zu er-| '. Greifenhage»  | Anvertervreis:  M-iauront Billig. „.  |n. Gem3/eshäst umdln. 5 ee aerfauf  zer er Weia zan s  ret Eten]  verkff., Arokel - Beufnf-  mms 02 es  einer Droi-Zimmer-|  IN GRIIN inem B  Oirk2p-weentopfr. BEET TR (Noreen y. Damen). E46 Erhe)  „vont mit „'ektr. Wons um. | Fobosber 54 verl, Bal  IN EE AZE  Rhinower| Neisayrant,  ren autweßenbes, Ee ente  Zire!  » | Semi, 25.  Prod!auer| S'  u el eee Pfei  verfeufen, engl, Ales 120  Geseaf tbig Of. 1664“  Gptel. Nehaurant! Vicnd, Bistrd, | 3 Fremden, 2 Galt zn werzese ett zie Bebnbol Ders  Erdem. event,  Näh: rucie, Eqrekanront vertäuft. Zü erfragen Aohe ie „Sitkehe Hratze-Sir voa „a geben miT e:441 tvantbeitthetber fos | fort zu verlaufen, Frau:  jedpfinhe 51 E MEREN = WE SE  att  jung, eie Het  Es au BGEeeT Ne Beier, Sdneherg, Geh |  Ee vr Er . Of  63,4 Ir.  Gebühr für  [7] Neonbeienen LR]  EIE  ee, ng eie 0.0 ent in stu Sine 10 Wall wahs 39, BiB m,  'verfenfen,  rohe 54.  eini jr et  eisen  i neh 1  Verkeue <Si  Dian deachte auch die  eit „Faden und Büro » Eint>otengen“, ===> ae We Aorsen, Seize, auer  8 aubeln Eile moßernfie Dendar, deit Direfte: Kabrifvertauf Brivate, Berfaufsstele  BSt  Ke EN  Eh 1014:  Ünbeinehil Bi Moabit 123. Miaarreuge)  [ln Ber.iner Sit,  (EE. 12s508 bi" ität Reden,  fänfe ijadetbtich:  "aud „im Vorort, Preizosserten unter Uüsteis  T] wit GneiS128 Zu verkan) 1166.  Dreddener Si  Eu Eee Ei, 7.  “"Ladeveintrid TEE [ Ih  Kiatiurer „„SodeneinriG  „  Friedenen, Reinke. 25  ve wn  Fnhraeitäfl  *WwRaRi  vuär 6. Kolonialwaren« Gejhät, a.tes, 000 Mart" + Zemmerwohn.  » | Bemütfe-, Beringtreseätt, Berben, Toatkioste 30) M  Mert. Verats 1139.  .. Gesehäft, eten für Seengen  new 0) erbreu be Nbbel quis Existenz wegen Zuko deseguna diTig zu dete Birte ird eden 4, Selin, Gartens  eee 38.  "Zigarrenaeiaan  ded, umendebeiber  fs EN unse, 408, S5 |: 4  jeogen Möviensir. 408, & Eettenge fb.  2 Licktspie!.Theater  Zidere Bren, KEEL] 7 Jnbater,  Seibert mit  vreifwert  ju versauen Name „ynstrehe 38 (Ne: ):  Gat | Zikbrüee),  mlete leeren Beden. en |18s Swit Weiden | De EE | endiwrelen Nefert, au  „Geshöffe,  er Lat verfaust sofort Jumobläie  uft H. Abo  ve Branden Fetanmte irma e:  rise, 1138. Da 1268.  vatorhenden BOO, Ben 1008 Bendt 6  Gem RE  |» 2-JimmereWebn Topfen ENSE 2000, dis 00 MC „bi SR Meine Nele"  Holenset,  um Borschihfrei" „ntis, Forde fert Kof weren Gesöahee 5) aue perlen GS „47:  fe Geshaft bis dy  Obwarscäft wird" bezahlt)  "WobesalopeirrTee. Kün u „dert, Aoomste- Ales 28, Lola.  CrRas008,  Zuira'bohre] w Rt nch Dede Deter Werstr  Sehehot Waer kde:  jnelfiend die] Spiralb Berufe  Eicktrometoren, ever Art und Oröhe fan! | Veyperoth un. Weber, 7% JowFrake 88" Surf. 095  ene  |, Berlin,  ohe | Brenzteuer Are 220. 5  METICTZ KL  Man beachte auch die| Rubrik „Verkäufe“ === "<==  E!; TEE  Ive Vofort eferher Vepargtarwerfsatt. Bertin N 4.  DIEN Cbaufseetr. 27 Hernruf, Retden 471  in Wertünte, Bieter [8 eien, Ephen Ti. |WrTe 4300/30, Fonfollager. WE Ben: rene Bt Eihrle tung, Ver En Drebsänfe, Re. Obrien  reed veiverbürte  4 | Rynitienehaveit, Reue 88:  MER EREAEUNG [wdh % ved) Fochler |  IIIS  Steaße 101,  EPE IE IEE rin  [0 Sa  Ei  she eter Eteinode, eter. 04 (Janne  1: Mahe 6, 2, def 2 „Tredoea. ewe  er EETS EE 8 Rbefpin, MEIN  Men, Et is Werteue  en Lea elahelt Ren  Arlasser, (a ier6W verFände | Mort dert. Limdis, 9. 113 Mondi 6.  nen, 14 PS, 290-380  Drehstrom, Kdfer 800, 1  Böterwoatn 6s0, Schiele  'erei, Treptow. Ersenstr.35| zi, 102,  Patserin| 7  2 Bitte [ii  ien Sie am digen BeEeitheug (A NIUTs ive  Nlegfatädeie uw, iger € nzelverle [Säst. Seil  tehnhen Fan  treu "Alafes  | iti ds fie ande  u. nenspanner, Blitepl rt ert vertaust ig. Gaönwälher,  Apostel-Baulus-Sie. 27.  Tile + eaRe 11 nabe Bobehe Tiergarten: Amt Mors  je Pofterbee Etre 1 Lreppe kaufen Eie Belle  Joiben“p2en Sitverlalchen, Hertinoniüge  m Cihbeus,  Röperifer ehe 128, werden feht Amtlige,  am und  Ea  Beiteust Beet gung Kersrane auh Gs  Heber [I  8 Eiber Biebl Aioptafied e, Staufie. 06:1 Mert  Leidyar Abu  R pe für Wiederverkäufer und Drivate zu zeisen. Kronzeuchter, peln, Tiscleampen, tenhelevtungen üeb&ich Jund Epeischimmer Epeziae 1 „Unser ips degantte  tel, (ücbie. Die säörten mäntel, Trim .e eiten find  var Sefer  is83 1s2E5  !ZSe0&x (027 [99;  -- [2 pr»  er: T-  zweibettid.  v ser. Gelegenbs: ten ve-lauft, tauscht Re- seathot. FSappetalee 3,  „Tevvice: be Wi Gelezene 3 u S&önborn  Dia. EAU RTNM ve  n LDN aben Bane 8  Zu Fe Ew Nr ggen Bebeitütle! AlatafüS Zittbparniuren!  Riefene Suwadl spottbittg, Brite! du Eilbertashen?  auöwahl. EMI ee ape  deden vierzig. fast be [Ie Di  achtzehn, vreißie, ferne grebe Aut  . Miefenauswahl |  in Friedenzwären? „Gardiv| 75 = u,  ett: witt, 4,  Gum BRE eiiie | aa eden nen 24 Mart. Die | 2s7  Sig verkäuftie.  . Gelegen« ehe ine  Eig (Retentfate Tor) 2 |f  G« | Eohzifbetrie |, venen  Bali bei  jewarn 11s8, Gtubf und s8ronk, Verkzeugschrär! «it rise Zeiitel.  lapenmilh, dose 23, Wers!  röfe  [EM 31.  [2m | kaufen. lter“ Benedict Dell: Binder änder, Bappenabe, Eee) fragen "Kadpenstz, 92, Kor EN  zue me ver!" Machte]  leidenen (9.4 jSwerzes| Sam drivat ver. LIION wer  [evenhelfdua (Befparen few. Tete et Övbelner Sir. 30, Boi  nere  vt aBerfauf u, FEE ten: Küchen e Een fpinz, „Bett  46. Suiten, Lanbiderger Stre  69, vorn 8 Tropven, Leue  eiten Bedett, diverse Bett- "WiSe, weih fest nm  Kodm fai. verti milde  H Bam Ma  [at owe Binn, a Ee Ndrea, Ep Si 1. re  "Er, ziehts. Ibeoder ir. 230  =, Mulzard.nen, je Medias9: 1 a  ze | zeblung Diseides! 24 M. 05  x Welezenbeis x Str. 124. 1, a.  * | Seriito“ 180, Sommoden, Vet  - Under Süsette 500. Trumeaus  . | siegen Stand Betten 65,-  » | Berntes  zn, uwe Genlter 55 Mt. | Tard nenftahle in verihled: Enormes Dager in leg x Mustern. und Ouelie aten, evorm bil.  Bendeden 10 Mar I ee ; Eide hapert mt Seitmtadet an Bera,  ietd-  Hooenichdr|  EIN CEN DL EMIEINIIRO (E28 Here Watlorfe ti 123 Etalon ieh  Mmm Rehe Kin'9s | Beit, Bertie, Dauihe. 28 |  tuns frrhe 6, 3. Hof 1 Suereetände, Bundi =| Seiden ET imbräaniert Nan apt Ee 1 Bertin IIM  SeiSftesüme 15, Etoffe| Shmechet.  KE Mg  Zeltme, a lig, „Set | Bronte-Rrenleufster m ders 11-2 ür. erbt, Dirowitr:  : doen INN Tp tdi,  | wotr  (Geiegenbeitelauf) Ri au  verteuht  ee vebenft dl fran  .- TEE «.. Barten,  EIT jan nes DE.  i jrundte, |  darunter vermale nen elfen  = NNMävmaid men, zu verfaufen. auß  aui  gaheener Ste.   atifwosnieen | 110, Schwedter  “Teber NFE 211 3m Berfaufen, 9 gendorfer Ste: fuier.  watte gane  ien, | Chaiselongues |. Dichlet, Ader (24-2704  henbän 3, 22.  [Sete kde „Besei  aus  Berra Gentieh berne 8:  FUR. | moderne KINE it One Burde Keberipe Dit keen. Te  means zune viecher,  [7 Aopungt + Ecl Bödelden nl oden Iost SE "Buten vom feen dep Ziliale? Badstr, 47:48.  iwwer voeegent  zimmer Düsett 2  rei zeschuigt eund ges  baut. sehs apart aur STI. [5e: fäufe  Reis  Pn  ane Brunnert. ut erhaltene  1% wag Der Lientenie de de Sechs: Oaubtie, 11  belttschleret, oh beltchend NIED) viligen Bie  - Fern Eoboummir we  he Besich.izung lohnt, Seiden nur Bail  ema e Teiimwe  „meine  Möbel» Yetegenheitslä: €  11j9/8f8 Kücen, Einz  reidwert Bergmann  mer, KüSen von 3s0.  iner Möheivertrieb Erou- pane Bride 4-5 (Vabudef [=  « SETE m  erf ebenes, dilig.  Geteaenveitskauf, | Mart an. Weeumbbeifel  8 6 | 200 und 68 Sperling, Berbecistrahe 4.  EN Er Etraße 13624,  Derlin 08 Ciche, jowis, nur  EIT Deep Feswasee Fors  et Herreuznmet, Chefe] mer Eetenelnritunen  päntel | Küchen, Leder»  Zulinderbürs,  Sienreiten. [813 üb EEE Mille 526,->, |L9!. Ftobenstr.  bee pi fetung, | Nee 29. 10 Minuten von Etude n. Anrichtetüge, nz: | Aleranderv'aß  fn spottbillig (aewerd-|  erw IE we  ee a, Bn  Wu am Arbeiten  Tien Bobetel, PERUN SULDEN pe GE  firter Sit.  rein iewert. Zesöieung, WE igel  WEN, Ee a.  DV KN Tiplemat| tühlen und Beit:  DE ii]  (eaten, PRI  aude Spen  DE CIB INH  fungen Ordhte Auwahl 0) Seide  Shdiztmmern, Heitei  ELITE em Ansalter Babosv-icher ; nur Airaße % direft Hobb Ferm? en werlniedeme mene moderne Wobnzimmer, mer Hertenesmmer Leiste 3 Bütette, Biche Gln  Rüben, eser Art, 1abnend.  „Bde ebal3,  Öirfthowig 30  Vertenzime|  Reheberen Antit de|  Dise  Speisez ms  wimmer, Kü *  Wehen  (Sr bn  ve Reben  "reh 38. Til Ne  einpang von Gewrenteiin  fen» moderne Spe ez'me "Eat mmer.  12, m...  8 BE ey ien.  ne Are» 3s0  ef  Ion und Geldspind 18 verkaufen 36) Ora Lend, Leue Grüne  Mahe IS ep (A  Miefenfaoer umnien und) S3mutbändern, Mandolin. 1, Gitar  Mlerwig inen SHulte-  Se Febeta, 1  er Eis  uft Dy METTEN  ) vet Breitinge Cramer  KEH vn ee H Wiele  n Kuptfp oB gend 694 Friedent! |e: geste, in reicher Auf.  Velegenhei:tläufe  "Prcldlogen.  4 ipetibinin St2. 19. 11 geredezn  zu verfouf Tensee, W-hsätische,  70, Lan: Konzertvio!inen m.  m ertpien Konzer füzel Rein pe,  Be 2e7f. Tin Crenienstr. 166  SECH) Magen Spe esd  posen 13303 We Gemar,  Seote Frantfur es En. 108  . Mandoline,  vertauft Altnidel,  nsrahe 19,  Loute, Geige Mandoline  ve even Breite eitgeblung geftate nt  „.Ton, Gef mehen nd, Ging  Virtue 8; 6;  e us, Bor Kisten, eter '(änd«  oihte, das  Ereiin Sir. 15.5, PEE a weitet (nm)  22 vorhrahe 10:1 2  Rehanrent ne EieieRE u, penierplans bill. Babe Bonptse, 1. Ehöueberg.  EIT  und "88 * gefpfette [oe (oerl vn  eitlen  DIEN METIN |Sowick, Chausseestr. 59.  Seckferhunde,  Verffe,  Autwotl.  Vol u Gretag] |  deytware, Gefepente Bönel. Aer andere, 140 Stinnf'oel,  1s0 0. Boliden PSR TINE ae riger Mipr|  rs Wierde und Dovveltonns  cs  Fieser Sit. 6, vorn suadern m 190.4 4860 Mort, verkauft aufe  Bierfinn  gattufertr EEE  der . GE enelRanngr en Fo hErget EEE M  [5 ME 144 1-2  NähmaiGins |  Biüihnervi koSeleaont 2600. imvians, Schwei Dion99 Siefepianen 1603 | hunde*t'nigig eiten de 12s0,-=. Bie Aieronherste Mode  A'üagel  uud Ondateiie vee., hpe| wie nee Ansenmenis in „Ra. | vollendeter Ausfüh Kauf u, Me  erste W010i:  1: grohe % reise, Bienos sede Memel, ädpenifer  De, H  frischer  "Bechstein, Duyfen, rhonsseeste. 105.5  ver, Ee ebe en Beuel 68 Händl. verbet. 9  |, en biin  Tauss KER KEN]  1000, an. We  va Geiter fever Art. Arbeitäpfen  INN (5  ves Wnetpler  nN Re  4a [drie verfaeh Steam zur | 16,  Met 1 Sable fonterrene 1 eren  Fe Aan  Ritteipferden, einzelne und war ShiefifeweE S8:  lg M  der, Dänen, d04 |S Bermüde Staten jur 86.  ei Me]  Fe  veule EE Ea wohne DAUER 1  enrad, wie nes. "riet, Freilauf, Mi  wu mfG E vn  7 Bositagertagte 190 |! v  Eu Beene) Fanden  SEE,  Perde uny Kutschr  einige and. Sudden, erbeten Postagete  178 19, Postamt 112,  4. Zyeiiezimmer,  Vorhand, "Denise Dei  13, vorn 4 Treppe!  erd 129.-. . Ke Detziper  Mitdpleze, lt Lamm vert. e  'nbüro Nofentpalerft.  „„MGreEE  11908, oute Bereifu!  9 (Nerondervl.),  0 1. 100 Städ, ochfzehner .* neunzebner Brat, Stü 9, „ert. Krieger, Prin,  Finbrucß, Diebstahl | Fraufswrter Str.  „T0 umiierid weine, 2 jumat Bferde ver? Si KinGärter Nz 100, „a lansemmee  Shlände biriger n  nd witt, Simm. es, 1.70, "geritten  1 ' " EE  (amen jut Frau  et fossena der Dürtonmerk?, „eEebeltt- | Funackreße 7, Verkaufs  El auß Brivathand fu Wiese Blat | ease 8 Be x (3 Klein,  Se  rela . Ker u  ute Mittaieze mt 2 Lämmern 31, Steal I  m. Seme min. »-goiher, ITUIRCH  Ew retedeläen  eder Flügel ja j dee mud He zu Teufen?  Seryenfahrrod,  erde Zecher Trinspoct eingetref, darunter junge, farke  en EEN | ME M5  Tent aten Afee).  bse ehnsfer; ven, Ai envinscherchen, | < Sjam. Schöfer bund, For  „yeichirr, SHähterwazen m. Bänfen. Galerie zu verta: Namer  [mit Bereitung und  „|. Zau Dobermaun, bressier!), wust [ps."  34 pad M: "Eu EE ene Din  [ifa 18. [wier pferd; derk. fi: jur wn enfach  ie ettes, faust (T2iWongeb) Friede  ewe BE  nn : ELIE We [Sert 3222008 - (5 evester. Beep, wel, Besen ee Et EE  | Schliemapynstt. 16,  Rasehundevert X 4. Anlaut  mr Eelepen: Meiideeus 765:  MIETE  | || j | |  Vertrauendyolie Dandwirrstochter. " - [K.. --. ufs „Inet | „ Sonwiettener, ODER E4 Ge EIE d= Mm ae 1 wn bre kn 7m m . | ER 1: Fie 310 Es ef Ee WD  r3B 6,  Rextrauensvolle | vmerfult. Bebo |3  JI ae ZM penis pana 17.1.2000 Sencotieiter, Handlorreu, | Sn Kes  * Lehtling  ja, fend dn Aut:  „dvi. 39646  SEES “4 1s0 Bitplen drs "ine Zutaten 730  e u", Edübere ein. ae nv. Mann. ET IGEN 74 " d Wijein-Fi.  Sermannpla, wems den Rölen. Brin "ausmeme | sentiger, liehen. ann, Goldene Zidtwine Seide Kemman: | fedender Dame. Oh. „O2  Derrenuve, Kette, Brill wma,  ring, Xede: kant Ger: Kesselstr. 3.  ena 4 jeved Ghantum, Giet- Enter,  Bienjlant  * | Sedawine Seite) 46. 19441. Unnein-J 1. Ers EO Bebaatme Kle witer. hrocht Ohawistr. 37 (Näte| Witte 20. f,  ih.  Bah. Bereit  wh  | . Nchvinicher  ala EE "|E ad Se abzug: etwenn, Eiber  geb. Jowife e:was zu bor, gen, da iH für ni<'s auf, fine. Bolier Fulde,  » Ofeiite. 30.  Aebenhen zwecfs Dei if mbaeu m däm ben eröven, 8.306 ND  => Lieima:  Jaut, Kof! unMtigen Des dat 1e00:  2Bedenigte  dove Belohnung eu pit in Eon Dei emgediiebeac geite are ), Biete,  “. 134 Verloren. - (863 "Teinhen, wine  unf  „daß meine Cel  Die SteJen-Angedote, die| nieht geschieden ist vnd iG | Sig IH  ij en Ku Mg €€ Ales 288, m dei jeifiwrehe, Wunde 1 Ermittlungen. oder bis 81 Uhr in un-/ 'bzuged. Nechtabüro. ferer Saupt « Exvedition|  Sehn Wol! eiwes 4 gew, da iG (ii  Blemeni! 19 wtgbeistand in vers | De3selben  aufgegeben werden, ex-| 2;  Mönzen (5/2 «| ieinen nach M! er KanMiEriit, Anfangs  Win ' Venti! |B. Behm. fhon. nachmittags 3. Uhr |586<:2, 20, 11, Arbelt wt ie arti Kier Bern, deze EEN IBTUG je 17 (Son. naGmitlaes x 47 va3 Cliehe Kr trefaufschub! Gna» | distrete 4: " w. grml ggg bet Brozehsaken? | 2odan Gontort Anzahl don Trtraaballgen . RU EtE [eite ig md Fugit Singe EE: Pr (enge bog mme m b Fuzaten tn dert pergchen. Berta Sotudel dei | gratis eusataeden werden. |, Anbie debhe reife. Attvävier, “ Auserdem find die betref Ä y a. ANNEN 34. T Sedi. ? y Bei, tungen? „(D * Bensch, . nN D Gefen 6 104 VB IN Eigaftss [auf früh in der Gram] CT janidlon geiaiehen | beid . der Gefam au TFarza)  usfunfe pi Friseurgehilfen 4  jurist tauft Schröezer, [1  | außerdatt. verl. Freitaa, Ei Ch6: iewenöurg, Aitwerze| 5 . 1: 146, - meg vimiend. wezgelan '. mödliGst mit Vild, - 7. Remagen: von) 0 Kueste ren [ater Derieipe wird Nöte us Damcufrisenr x woe, vange | 3 Meso inet. Vier: 4. ms Reideret, Ubraie * WnFi. Trank: ME x t-.-E  Welien iat!  wem wehe 13.  fen der | fer mir in Mötei  VoHpet: pelt Bar. Kre  Graen dope Be:  . .. |ve1 < | eee ai sinen Wicadigheine, owa, 8 entet ve  Auiandeepar| ee 8, Beptabenne auge Eu SENDE | die Bnzeige im EEN a 22) wen | R Rite eie gestrigen Arbeitomartt| ; GEE 53 RE SiI] e enwaiten war. Biotsurg, faudien, ventenfe Soe iy  Öeemgen | EI „vieh ME ren, WO. Dr Wa Tücktiocr Mente vi lauft Dare 3 Geihait  Sei Ben anacht, CN Fn? rm 177 a We alan; 208 al ii ftr. Zir mme | leit: | = lpg EUR ER 20315 EE FEWER) DH Die ape 4. sander W2685; ade BE alu SE (€ Verenmenen ) 2 Ea 5 BR dernen |. Stix (Dame) EULEN H Bi Dana Reh 7 u KE NI 4 AERA . - Dy >> "9 Theaterverein Sebevolle Brivatanfnahme. << .. FEN Ns  gerofinsins, Jägerstr: ae KoBhüdz. me  Solaichrauben  und anbere faut | Spapd zu: Brü: 9.  FE  jucht Atentlerte Da [0:Achpene Gebamme Gel € EE. MEEaEe Dir 76. 03 | Witwe, 43, ma's Helm, Up -R fl, Kiegende: 2 | Maiergejonätt, mo61e Ret  Tip .' 3 . eer r iE „nÖerrengardernbe De 1 D ? ließen. Heren mit .: HE ae faut Crans [a 3 R. ke gzzaabäs | Untertuke in Geitteten Beneühe Gar EINEM HIE 6) frais warten Meheu S7, das [Erfurter Uf, Werden " En ese. 2:  (am. Damen), hoher Ver- |T! Me Daria Sbm |  7) feen '<X2 . 71". Utein-Fil. Juve diob 25. ibi; = bevorzugt. Of. +A! anensvol Tine E- doo En 1010- W8Hhl. Wededets | Au Eefe Mfee pip dene Siemer x x t: Blat. Verlin, Neue Königs. 57. Witwe, et Bd | «44 SIED amn ante “ ies UE ensetnie, bo IEE l ier 8. 1100 dels PBrivataniyahme nD eb et Lioen, Wehmenn«  Entbindung. Bain, Debamm|* Anpelidensr, 35.  Entbindyngökeim,  ver SEAÜFeEIENNE | wS IEEE  eutie A 9aus Spiegl, | Deänaus: Ztr. 3 fer  verl. Leide  Übbigech:, 25 m Oronten: [freie Waide Abholung ubm .  .<gh a [tis Aliens 231) „„ Settenfarne, | Lreh KEEN Kim -=- faubieeine, jm SEW» Reben Weikert | 15 ose Deren ae EEE  seim Wu Aalen a  244, DE 587, vollen Visana! eur, Bini: (Purgald TINE, Geral Gi  Eiieblen veit tauft fraes Gren Oe auer Straße 2, au KE.  Din u . je Art Beige Ri Biken Bel Nia Be EEE .“ [2 | Scutz ärzil. geprüft, Gay»| Awei WWW: Gipekee. 16. ==  he 11, vorn I1. Siete] au< Krieaber Hädiee „Steitmagker,  u» Seneiderinnn aneh Bd 23 vmaStelimater,  wog: 200.7 mBerirauensvolle |: vat Servenbelanata in Sed 8 ge Arden; deri G | feh gs EK u u mae |fowie Unzabe ver Gedaus, |* Kutogenschiveiher A  2ufprüch: „eröeten unt, 11091“ Unseintei  . | ür dawernde Ve härten Geei!omaider Ste  Suche Beschäf iaätng für 2 hace Siche iler, Fanfnee|eg  Bhrindzen,  fer Alle 320. gewerbe 2 3. 1 n  Sin | ag vt eat. Rei | Bua Bis soft Motzen  ats o| aden (oatlie gepr 0 I |, Shad Somit. M | ulärhende, 16; vory 17 22s0 Wein Hil. hb.  ir 208 | Mit, Dortchen! „Dr.  bovier Aülee 134. UR -FU, Bante, x H  Er fondänger [Es Votum: Serbe  u. kleinen Welche MEER EO AAA Ln [92 WEI FEE IE  find 39 richten under. Müheinbs;  Fd WE EREN I nie Dani «|f | eH, eu? | Jan. (Briveienwwabue [291 Junge Dame reid un eM BE NEI EI SE Ed Inde ts Begert FE DE EE NEG Rin 792, (Stn Netenteiehä iu, NEE ERH, Beute Zad es 0 [SehN 1m 4 ie, 8 iden? Bin 39, 1,65 groß, |jued: 31 jewii te aper 3 ür wm vs 3 n Et NM ige As. 1 Beine 00! | Gifenbuhnar dete: 0. Berl | 8. Bermiiler werben. [Dern m 4 Nepaien, [Zed Reh Beiier einen Nation guet LN DE NIETE UG M 1210 nn Eeiradfaher x ; s ee dn | 132007. USBelnoBI| Gator Soi Weerhon zer [13 1eE7; 1400 Moto tü [tt Aufent do weden. niit Er, S' Geriebener, 17, de att [frohe ai Arara  pn ider anat Bei, Üertrauenöbolle [zg 4, Sr. Grtnf |hamer B108). Notlenbot] [Meperete > Bhwewert, | iöfe. Ni60 00! Dedamrwe 38, anhendl Fiedel 7 Ana ange 2s50, eridljen Beebal, <zu | = doit. 6.728 heure,  mitteln .  Den Ee jus Met ei ua TETE: Mark zur [akterort. |. 3 Borer. [5]  mi Venta ds. BE aue . Ziesel 5 FE Sie u Rd LE is Saß voi ee Bertrauenäbolle | 81 mitteln Verbilltott | Ler "Diebfstat!, [arbeitet iehben Kee u]  ven 4=6.  we shine Er-| „aräßere? Ber-  reibe: = unge EE x tätig vu deriett in Sienogebhie and M | schineshreiden, ies ej NaN Bezers, mit fe Fiteipraen aus KE [1108 Wetai. Bega, | zeE  totwtatp hren, [mit Dies um IEEE 7) KEREN | ehem Svetotier „awed 22 ute Verand Bei | undi  win. 3, eta wear fer  für m. und  ET  iat Her  H En m  E17 mi Fn Wnelt  Fans derte Aw 1 ep, Si 0:8 280 | ebibien. “  trehenhänbler a  | STHESENENENN am erlangt Bertin 2.104.  810,  iH.  (  3 +  (8  eL [77 Kaiser  Des „Stz, sucht ver sof. uder Sai  'n. vater Angabe  wenlS erung Ra nt,  bein:  Junger Haußbleier |»  mtig für Bergung am 1e:u6!. Zuedles fis za Beden abi alerbete die  add 18-20 Jeder Augdinde 38 8. äftigen Sons: diener mit guten Zeupuise oden  ii (ut Groß. Schaus  3 Landfüiseher, x  sa fofort Sibeffitr, 59  Bote: 465  ien aße 177  Gate us ".)  Vortieritelle leite, 3 Stuben, vorn 1aub. gezen 2.  Biueritrake 5. Porilerscelle I abt, 1. Oftober  Wohnung | 1er gee Hai  Gesedf,5  py 1019) ne  Dandreinigang 38“  6reinfaung |  EREN eI0E  von Ars '. 2s097 Us Katfürftene  An'anzerlunen, 2  [5EUET e er  2 9-11 und 3-5 Edo:  aden WEITE ea  Mam Aae  3%  Danse verlangt 5 ER Sea  was a  tevverinven a |212) Ei  edte:  imiguua im Steuotup:dia,  Ditidetrechte,  „Wierehn  fe, Säteburien wänden verl.  keidaes, erwerb fenvtem/et er, Eiedende:'  [8  fort nen Rat Derbeiretet, de "ge hätten ft |  Im m  Thien pegen freie Wobng. Küche) u bb  ve Sas -eiviann u were  idem, sauberem Ederen:  kendimis, 65 2.108.  Er EE N  Benasie, 18. RÜ  Att eos  4 ge'uHt.  V  für  bur  Hier, 32.  4ainer Et  eer. 1a-Feugnisse, ÜStekbeag, 5012.  eWEast der  "Me Ymngen | St!  Ganten,  ieine Hamb!  Verkäuferin, A fonojähriae, ältere  sndt! Siegel Ar  trafe Achtun  Gewandte, eneigtice im ertcht  ENEN Ini  Tt, bei Fi de igentes Mädthen  eobs  mit  Kranffurier |,  ait 90d Dar Reli dud  EN Sverlina uo  VehrwäbGein  E6n fefor:  Cdr  weint. |  'Kronime 2.  mens. Sotonieite 24. „Fäverunen  Dür Bew  uder Lodine:  „= Seeso«|  x 4  Wamschs glatte Es denne,  auf Voletott Dezti Amirassir, 83.  Avöfertiaerin 7  96: ämjadetis Röge, vessere, (75  zin jur veste Kon! Baufz: 37.4, te" 44, Efe De  DULDEN  Mamielis 7  Bon!ow, Dees  am eee SM fid x We etre  eber Went 1.  eim  Sti<, « Ar? Dorma  im aeheim, SSonerige Är,  HET tn Binsen-  ue vse Ergen m =  0947an8, SHdrhatfe  Stepverln 7 zee 41  [5 uE ere Stella, 0 A  verer, Kcuborbei 123  Veriehe rluncn u. Zu/ammen,  (1100 Siopverin 0:5f WW 5d2r  5 | Dauje veriang  Btyiennäberin. 8 Mo  ab Wiient:  iefrohe m,  Geübte Rieizerarzeiterin dert, Emdener |  Ge  i7 ltertelte 225 |  Ti  | upferfze fr eehte 54.  Sus; Ler<' Tres  erin  Elacrür, 44.  'r Handich Versen ebeitun ve  iihe Mol  ver 1 Apott, 6  Otteder,  apm „fehe Derodtung für efümerie,  Bieger feh Tut. * Ne ty  erfah:  "Exved'emilm x  tüchtige, für Versandaese.  0' wn stine 3 | ve a UE ere deit Insogationtgee Elberfelder Straße Roig 260,  Beil iennäe 2  Gefen  ex? Winte, im Haus. Bohn 79 M. Noftenäfi  50 Reisedamen +|. elänender Bei  Aneeboie MR. dertträhe 388  Re 53:54. (NSZ ZG  ee 17:  Mipaer Str. |  11, Mis Bjabei, Fet "ein |  He Üipenpurger   vaussürfäe.x | für Cifondta  26 noßm. 3. Med, Senn]  Am Zirkus 3.|5  Automobil-Werkitatt  Merton  Mtr ie  vum CORE 3 |S  ine GiüfbürsFen 1  dene  Laufbnrfcke ax Mein, Urresrer St23  Sehn!  höheren  Dreinedtabe« Wd:  eriawat Mediei-|  SAöft, Friede fü  (junge, A  jüngere, Vorstellung verm. zwi  - Sovivm . [72% an '  Gw)  Bigler, A  [ng ir [bea derfet  Allee, Nähe Dahnhot Lei-  Sh 11167 Anzehote Bem abc  Berreltungäbäre, hauser a08  py] jatwaren- 82 4% dave,  Verkäuferin  Berge  Srau für Kontoror!  ent » de Dertöntiche Vorstellung von 811 Üb: und 4-6 Übe Lerfanyhaus Artur Dae (er  Gänge ertedia iofort ont  aut  Erie un jaden,  322s4“ Uüsten R, hers. Bauptite.  und Maschineshreis  EEN 28068" UDF Kurfürfte  Hoienser tam 145.  Ro  erbe &raft, auf damen et ge Bezel pe ee Ein  Tü Stepperine und Dondubbe«  „Sete, Arahe  4 | zw einüß  130907 Glaß- m. | Nehrente, 34.  (204 Stalze,  ae EEE 3 RU EE ME UE EE  (CET "|  Mamfells 4 Ya!:tatd, Tatiffoßn, Deies Gromistr. 41,5  Standmamiet!s *  Damenmäntel, in m Dayf?. Freitag,  - Mamiells „2  auf gitte Mäniek, Siroße 3, 1. KINE “  Re  * Bäletoima' (Mrauistr. 2 Mainfells I  Biü'hmäntel  Uier weide aroke Voi M. Jacoby.  912, mee Tost fie | Len  +1 Demerös e'e's  16 | 5  einbe“, Butimanne „abe 13.  dane iE aa, [2  räctie, ver  mil . 10. UVd-Top, Zurt  WH. Ii9A Neun 35 117  iat Sotel  2u6s3  aufe vert, Be nhaßberge Sire  je, Arbeiterinnen Haus? Puhl Broadtre, ESägen-|  v8-v arbeiter: "ea Bause  te auf Japon» je verlangt |?  zufennäte. 4 msen md 10, Sande Blniens  pere, auf DanotiStn  jagen S  1.  Berfeti Blusen« und Kleiderarbeite| rinnen deri. im Han'e  | zen  Gollner ee e*  veitzionen  * «  Tücbti 2. ier Nähre|  Kleider. Siep-| ash |  . [Nostürarbde erlangen 10 for: SalmeSpiegel  Meich u. Barke,  guhern Sault,  Jerusa«  MSE EEE ee  ino. Virfenitrof Fomerichneideres. 2 Räherin bei vehem  vertan fort  Geheit Kaciherh, Weier  8:50,  jerin x Shashaann. Dan  Nortarpeneersne |  EEE « auf zute Fesämbde Ba Wahn, Bel 2E  Ene ehen Gente fa  . EKURUNNG  Fm Daffn Mewinententen see Nr. 77-  Ie]  S4  Bluson-- terinnen, für efep-Seis|  Drebe verl. bete  Arbite erfahrene, jucht Re Srevimficnt (Cp  Ai Rien 00  48. | Herfirnft Senden för bo  1 Beere Ex Diten, Mühle! Araße 2132,   Mawiels x  EN  Mohate  Be orbit 75 FE Sonder  außer dem Hauf: Bauichte,  Reuföun,  veriang!  Toslleperbeiterin. A verfett, bei hohem Lobn| „Richter, Char-  Ho-| 7  amdbberge  v- Teilen» u. Nodarbeite  men fußt fofort Atemoan| Be 3  Sehrumd n ter, 522, Heimann,  Androbs. |  | Bl-/emnöverin, im, anke:  „„Verfette 7,3  u tee  SIhebauier See 65  Ararhniterinnen., Ab verit RIel er  Wels | dine daf gen mit Da Birbardeit 84 Orofer.| > ER Fn Ki Ben 24.16 Miami 3 auf vel Rolänig EILE ste Arbeltarin ft hne er, Ano  4  „beitern 9- Damen LEE EEfe Buarbziterin. 56. Demen] 7  meidere! Germendorf, 0:19 %nstr, 1,  Rote urs Tadenichneiderin 9. Maly, S., Urbane  Met onbeitert Zeri mm n  GEE Stab  % iE FE MÄ  KR  Arzotoens  Splenstedverin. ; I Sura, Diete kope bi  MENN  s, CHOR  SietgeEin Ei   Hepsnnöbhern x en 2?  BL RI chriwädden A weilen  PENN Zicvberin "LT Hondnävorin Herrens  "3. Aabrontfy, Gaue  eteperig cd  Beneie dern Hardyäher!  au Mina versa  m Haie Hirale, Beldene 51  en Bare Benet, Bezandea  wtwake 51 Fieber x  ) Ha“ drävzrin a Hes „Id velann Beos Sinon-Dem-Str.  Keichortefnr Stars |“ nase vm verkont aet Bibione 26  Knö"ruäber ihr Db...  Brodea:beit Bruts u. Vern  [| weius tor, > köneberg, Gs ventrehe 33 Worfek x 2s8 Aotiniofen Voleto' M9geminhn E-Git eh Dach. Chopin 181  A Soferb ie  Mäntel Käme eybarm Hause, ver-| Grach,  „a  mt "Dänder:  zin auf Ure: und Keiper [auf aus Wein» | Ver, Strasa.  Foftüwicrene x weihe, fw) =14, Schönhaufe E2RER Arbeiterinnen ev! oute Seitämfoden. va  Tetots, aber 23  und | Stroke 60, I es  Voneride  ERREN  orbeiterinnen „verl, I 6.  |W'eidererd: Genre, mit Vor  Baule Gerten m Es  Em Arbeiterinnen,  voher Stü," oder "668. Wol).  mes 118, Pintohnhot, 2]  Binsen-Arbyiter:1  nen für eutes Mittelgenre| Brode!,  Sen Simon Kommoden a I  Blysenyöherin. 5  R | awordeit Fei zertaue Beri eihar, Teaenhiende, 18. Rm Marbutoer Sir.  ud. | Irenbeitein ve deit Enn  Teillenarveiterin, be Lohn ver). Sitirer, El'osser Strobe 33. Klesderorveiter!n A im und anderm Hofe. „efederbarnim-  4 |Rodeate:i  erfeÄe u  ee 18m Hande  | ähen eri "Korri be at  Gm Steprerin auf Herten art m Wenzel Seme wanpontenhrahe 8  ““ „we „t/pe Hon“, ur> Mar "enen ähomin <*7'. SHlayet,  e | werter Ste. 99.  I“ Beitreten er jen rave 15. Handräherinnen  p1 8:7 0 Nat dt as SIEDET Gaal | Bafilg "36. 52 "Ck  Zhuliccürzens  lr m Din Blute Drea Billa  u Moon 7 lu, .  KS. Kamen 317 Eg Siet felt 2 5: edin, Ke'enthaige | I  a Ser fnen 3 0.0 CIO  „Bier [-8-  Berseden und Obers  Weert, de Enabeuicürien, 1  Rät-elnnen Retien,  GTE ERASIZ Brita tene berienen vente ferlie Darl  SELLE, man Lehman,  Ee eeug| een Straße B.  wu a (CC Tmmmanene]: a Gee I  Tacuine Siederuzen und) inder amen finden dei L Haizende  |Beitmg ens Bri eiterinnen  achteferimmen wer  Heu-|  zassefehern. x =  au erin, GE Butbuit:  » Clndenter ver enn Däicerel Ncufoän, Schie  Waere  oephte, powerd. Wil  Samter  Aebi tti, Kleraatrie  ji Gehegen 32 „Ä UTE jf Temps Menhen für 1 u. Expedition, mö7s| Eat der Bran Bewe] M eIer, Wite | algen ganltr, iri:  auf Unter zilen im Gee t-3 Fwd, Tiede  Streß 4. Herzeysembene 3 Miert uin Rot  Fever, Oberborden, 99o[1  ons Lehrmädten, es.  2. GMrped 2 u feeteitein ee Dit  2228er 1s7 Vader vertont Eid bt "Wiesent |  jeiin 0 eat I  (wt Beiwertet,  The Matsarbait, er  wmke| 2 erinnen inden 'obnende un 4Ht | Be“ättloung,  Korniger, TTIRTHEGSAGA uy | Beve Jofchf  28 (Babh. Drenhs | 7200 M8 Fein Allee), wen IT  Feine Herr-mwt/4e“ ein" Were Rgt 7300| = Beifiezweden Gr Ba zt Nemeen Seid WEM tant 18a Oi |Teche Kerem EIL  Lanai. Sotitertn Seinen  "Ea "Denmzuns 30 ZS üktfee aNehbee Aiden: |Arifenrin eder Demene |>“rave 140. RetieE feet dür  CD Vlötterin, nern  Dior jar“ ompen eefaht, Biu Wewer ebe. Gat  MsKäe s Eng Boten, "nge urd le'<'ore Arber  1 M. Anfragen |“  MI:  en Blipn ie 4  re Fer  erd, Deozfuh x. Born ein C 0 adi: "mart [3  1eb4te Sverarbiten, Fot Rada] Date  LIITER MaRhrid Nis Enepion Dundereteusen, Bringen  ödehen für gonwn Toa wWtort weft Sobet. Bei-  1. Hilfe (Arihnes, Ücheen) /Moichine) im  EREN Diätterinnen, “A 8  veübte. af  seetten. Ge Over | ne.  vemden Sporthemden |  'Man-| je. ewe Maidiner rieten,  eingesepaezes, decötgen Beo [iZ 1ai6t für Kinder e&. Beef  für  & BE IHE  MH, a  Schul  nen, fort fern  vorm. verl  vw  |E  es  ven! Dretdener Sir.  PEIN  meds wms  EN  Detnemedirouin verl, 76. Gorftft. 45, Efe  FOU  ren für Neipioung De  ovfn6 + Zeligwenn 8. 20-25.  Fh arttnpine rei  ttere Frou, obne 11 "eie Moßnue ed zung aeven "eie He  in. ese res  Aren u, vor Diffe 27 Niemi mp4 fowar 9m 7-4 Fecht Mew]  tet, Boland 17.  Eiethoryste, 1 EE. Redern wit Kopieren don 8--1.| Beemiierg toter  Verp  mit102s Dei. [-d [iS  arina. Don Aber 347.  ehem Lehn m.  2 . : at due: Aer 180, SEITE l den ver M  Bidenet SU Müden aer PEE enget [üs Du Na wre 8. wn erg dl| gan FE RIEIK ER Ruht edin -' ', voy“ --J Rebo (1 il Sera GRETA ÜTE a [Set e [we Ben, Diels 8)  tocn  dechrien Docize:  4 SiensimäbHen 5 |77  Zed Sädnteuser [-  Rücken Eden  jr  Jrant |S  a aufen, | 6...  ieS:  EIE ia EEE IE EI  >&m Mr 17. Oy |  Witten  " 332 dder Dieben:  Eichert Piet]  11.  11 GETRREBEEN. x | Zbnig Ender ewuade EN iE RTE  8809.  ag im Bheiniande I 5.  devoreng:  TE Geo, Marien.  1. Mimmerwebting z888 3  Belton zimmte I  Vieseutal  4 fetal üe tbuser 1 un  Open, Aor-  2uRimmerwedmung egen 2  Kainer,  zend zum 1. 10. gesuat, cs  Jims Soon 1a? Wehener hei ape infteber dem Tufrog, erb. dei Töhen der Er. 104. |is  . [Beschä!tio“ng .  uin 198) Sinio, Aide 1.  . Fihele“  we Minen ab 6 13: herd8 H. Bote AB 39.  eisen, Beidt Brouwer  [SSW 186 err 7 Mähen a, j9e ats, SER er  Berlin, weibl.  Lin wettet, fanveres, Stellung sucht  wolt Haufarde,  e] „fm  Stellung noh  obteilune Nüderftr. 9, : [ dort. Metdur» m. V'vieren|  mam arten 1 Tandiverner Ztr 71, fotenlas 09 une]  Hetegelten Adeitades aun om der& Ybeittnehnein  Stestenvermittlerin,  2S7me  bei 1owwwie, Vermittlung | von 10-8.  öden  far ales jut  Albermann  = W62'onte 'jolert Rite |)  “4.4 „indet no dertroalich|  ve: | namitians, hecht ren  ue melde, Bringen  Meep4, wre eier  Met aN HEHE jah fee Wela weider Dt 9.  geneh Tt «ut Rs, TsS|  nN  oder später, | 'pamfien vors Zulinß Müsier.  Zir 3,3 I  Duttens  ENZ fobt Authil)  e jeden fen 1. Oft. vm R En En  13 | fed, feh Bertreintrung|  WON Etüden,  my, „Matmmwasser. 11 Belt Keunide der händen, Nenwann, Tempei-  w. M Aut 3 110 Baia ws Erbe, we  miciewonshink Dot raung,  Off. erb. on Be-fe-Wanoro- Da Bow. 8  ser Straße 5. Snedt.|  € Weaibich  S8 wehe Bont er  1eicchte Botehätlanne. 129816" UEseinoMil, Chors | Zmmerwohnune mit elett.|  Zeiten Bek S0 Ut in Brandenburg ein.| FEE CEE  Un, eapodrtt "e jur beste Aufführung S'ein, Diedenofener Str.6.|  rodmeis  Somwerwohnunt Maior Waviart, mE  m IM  WE Weidmann | Eneteltrndur. SEE En |Dootit. Tele'on,  Stvbe und“ Küfte gib: geg. [Bi7'er, Ver Steben und Weed | 765, 85 eter 87.  Berzer1e wohn BrO. H  höre Hime Ballo", Warmwasser Be  10,  | Zhadaz 0. ae Sw. Füinterier  Geopark, das Netven |2uggt Eine 1 Aäe ver 1 sieb 1 Dl ent ME  ewe WIFE a | EIE un Mehenbei I | ie Be E 71 Pein Kl.  EE  mötlierted euhbes Zimmer  eder  94/61, Bad. Hiwpimarn Geutempen  Suche vor "ofort ein möbliertes BoliSs in der  ve Een 0 |'vent; mat KüBe von gehts SE  