XAF H 5:0 (Af kr  Mittiwoß, 23. Oktober 1918  Kdniglich privilegirte SEEG Zuruig von Staats: und gelehrten Sachen  - Die Yoveinehs Zeitung ervedehnt zwamal tägiich (morgens und of einmal. Jeden Sonntag die Murtrierte Beilage „Zeitbilder“. Sons  Lä  Sonntags -  Finans- uad Handelsbdliatt, Gruündstücksn Üypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, terarinchs Ümschan Wiegengohaftliche Beilags. Allgeweine Verleaungs - Tabelle.  adends), au Sonn- und Festtagen vnd Rubriken:  me im Ületeiahaas Annahme im  Boenug: in GrechB8-Bertin monatlich 8 Mark da: 8.80 M. oder viertel | BON dns Berlin OW 04 Koohutz- 22-26. und Im allen Gegehäftartellon ds Verg  des täp1 zwaimaliiret Zustellung. Durch &s Post monatlich ebfibr. Anzeigen: Zeile &0 PL u. 40. Tenerungszuzehlag eine Verbin eit für Anfpahme in eins beztimmte  Im Verlage von U Noten 4& 0:. Varantwort!. fürdie leläkiten (ais Ausmabhins des Eandeistells): H. Bachmann in Berlin  Der Iterbende Reichsrat;  = Drabimeldung dan „Vossischen Zeitung 14 Wien, 22. Oktober. wiederholte  wiie Heutigen Gihuny bes Abgeordnetenhaufes nisterprästdent Freiherr vp. Hussarek mit einigen Varianten uns Polen verließen demonstrativ den Sißungssaal, und die Deutschen, die die Rede anhörten, enthielten sich jeglichor Kund» kobe der ven der wera Gtaatsmann einer sich auflösen- ins Leere spricht, weil das Gefühl vor«=" WICDI er keine "Dia  neue Reglerungskr: auseinanderstreben and die keine Verantwortung ue Hi EE für die dn Wiens tnüpfen fich an die provisorische Lertveiung des dente GKerrrichisheun Bolkes, an die ten und aben, und. die, wozu ein Geige Antrag der Linken , felbftä: des LIEG fe ng unabhängig vom Ball-  bie „Dede, die er gestern im Herrenhaufe gehalten hat. Tschechen gebung, Es war in särkerem Maße der shon gewohnte peinliche Findran  Wei hinter vs Zatbia und daß" sich  Ergebnisse der Systeme der Vergangenhelt, Die dan dwanziggliedrigen rere ua die die eer E Slpn bingen  Fd geonbne bie in ntederösterreichishen Landhaus, sceden Reglevung, ve durch  prüfen und di:  verschiedenen Nattonalitäten allerdings fehr sswor Rillt,  gemeinsamen Parlaments fernzuhalten, zeigt auch der denn abermals traten die Parteiführer dieser Nativ» itüten im Netchsrate. auf und brachten ihre Klagen vor, weil fie fühlen, fie in ihren zukünftigen Nationalbauptstädten  je Tribünen besißen, von denen ans man sie in alley Wolt ama, Go beschwerten fich die österreichichen Numänen über tung der öfterveichishen Ufrainex. Cs wurden Anträge  Üt umd begründet, aber immer sißen die Vertreter der be- Apsfenden Nationalität, Über deren Geschäfte gerade gesprochen  Bien Ses Kiehafank, dE des I a Bled WRT Bent einen. trostlosen Anbl> gewährd,  RE „IE  [« Wien, 21. Oktoden,  - ruf Ouran M auf den etwos Uitfomen Gedanfen gefom» men, durch den Ministerpräsidenten Freiherrn von von Öusfarel dem Abgeopdmetenhaufe vorschlagen zu lassen, fechsund» zwangiggliedrigen Ausschuß hnlich dem Gompfaueshh im  rr ee sebundieven ein Diesem Ausschuß jr -- und hier der Gedanke m Delegation  nocchg viel merkwürdiger -- von. ervenhntmialiebern beigestellt werden. a Hussarek- den Antrog fm las, wurde dieses  Obmäünnerausschuß ver von allez Barzeien entschieden dux üb gewiesen, EIN DIE;  Rarotyi in Ichärffter Opposition, Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitungs ? X Budapest, 23, Oktober,  In der heukigen Sihung des ungarischen Abgeordnetenhaufes begründete Graf Michael Karxoly1i seinen Antrag auf Schaf« fung selbständiger Einrichtungen in Ungarn, Er verwies davauf, daß es die dringendste Aufgabe seb alsbald den Gonder» fvoieden zu schließen, denn es Pnunte der Fall eintreten, daß Deutschland ohne weiteres die Friedensbedingungen der Entents . annehme, und dann würden wir. allein dastehen. Wenn die Ne« gierung nicht ihren Plaz verlasse, um anderen geeigneten Männ»xn die Geschäfte zu übergeben, so werde. die Nation selbst ihre Zu- kunft in die Hand nehmen. Wenn die Regierung nicht demissio- mere, würden Zustände eintveden- die fie hinwegfegen, Er er- Blärte ferner, daß weiter keins Levensmittel nach Oesterpeich ausgeführt werden dürfen, sonst würde im Januar in Ungarn eime Hungersnot eintreten, und was eine solche noc< einem verlorenen Krieg bedsute, wisse jedermann. Wenn die Regierung nicht Handle, wevde er zur Tat schreitem |  Zn den Panzerkollern der Oesterreichtisch-Ungarischen Bank in Budapest befinden sich große Goldbeträge. Dex Gouverneur der Bank hatte vör einigen Tagen veranlaßt, daß ein größerer Teil des Goldbestandes na; Wien gebracht werden solle. Die Partei des Grafen Karolyi' hatte von diesem Vorgehen Kennt-  mis erlangt und heute morgan den Finangmintster Popovic. um |. fortige Intervention ersucht. Der Finanzminister hat vow |"  [proßen, den Abtransport' des. Goldes zu verhinde2wm .  Die uvgariichen Nationaiitäten, DE Meldung des Ungar, Tel. -Korr.»Büros  BVüudaßest, 21. Oktober, * Die Kundgebung unter den ikationalitäten zur Ver- Zeildhgung der ts 4 ovialen Integrität des Landes mehren sich: In Budogzst haben wis Stowaken eine Konferenz abgehalten, auf  Schriftleitung: Berlin 8W 68 68, Kochstraße 22-26  in eine Bersam: [alls ihre Andänglichleit an den zum hten. Aus Darragzombat im Eisendurger Komitat lichen Ungarn) wird berichtet, daß die dortige wendische Bs- völkerung der Murinsel eine Versammlung adhielt, auf der 6000 Teilnehmer erschienen. Sie wenden fich die Agitatoren, bie unter der: Bevölkerung für die Losret der Grenzbezirks  Stimmung machen, und sie erklären, .daß sie mit geballter Fauft Waben Semeifung weribinien Aueftebangen widersehen  Der deutsche Abendbericht,.  Amtliche Meldung MEN  Ke Angriffe der Franzosen gescheitert  Französische Fälschungen.  Der frünzösische Hoevesbericht von 22. 10, 18 mittags, meldet wörtlich „Hartnäc>ige anden auf der Hochfläche öftlih von Vouziers statt. Die Deuts: haben meh- rere Gogenangriffe mit tarken Kräften unternommen. Die Fran. zolen haben mit Erfolg allen Angriffen Kambarpetten und find im Besihe Stellungen geblieben.“  Wir vomweisen "auf unseren göstrigen amislichen Heeresdertht, wonach wir die Höhen dfili< von Ba: pwis er] uns Cheftres und nördlich Falaije dem Ii Lean entrissen  gegen ftarke' Gegenangriffe des Gegners behauptet haben. =“ Feind säscht feine Derichte, well er nicht wagt, seinem an Steges»  (| nacGrichten gewohnten Bolts die hm unh unfore tapfexs Gegew einzugestehen,  wehr beigebracht Gehlapps Die deutschen Schiffe in Spanien.  Drodtmeldung. ? ö  Dis fpantche Regieren hat Fahgere Der Min'sterrat  Spaun vermehrt Angosichts der langen Zeit, die srt der Entscliehung ider [pante schon verlaufen dst aud  berührt werden, die frühere Versenkungen 9 diesem Dohnf Rind durch freundschaftlicht „Deno fieben deutsuhe Dampfex von 600 Jonen  find der spanischen Nogierung übergeben' worden m der Weise, „daß . befagte Uebergabe im Ginvernehman zwischen dem Ber- pf inisteriuum und &inem hö%even Beamten der Faiser- lichen Botshaft faitfinden wird,  *  Es handelt si bet den hier mitgeteilten Maßnahmen dar spanischen Regierung um die Ausführung von Vereinbarungen, die zwischen ihr und der deutsthon Fegieung getroffen Wwovden waren. Ein Mkt der Unfreundk eit FÄ somit in den vorstehen“ den Grflärungen ni <4 zu DIES ENES WON BORDE WGT DER  r prech - Zen ; Dliatatn & Oo, Moritzplats 11 201, 17.003 bin 13 880, noms 18 390, 18 283, 16 233 bis 16 5  511  ! Friedensgesprächs gerade 9 dim Wahlen für den Präsidenten von Wert it, obwohl er  weder den Frieden gar nic  eden. + herbeiführen will oder im  friedens auf ganz neuen völlerrechtlichen Grundlagen finde), es des Wunsch gewisse: Mien des  -es niGt genügt, Klarheit im Worten zu , fondern daß Taten notwendig find, und 4 de und politische Taten. ? EE]  Die uelten | aus dene  floß, find lange verstegt. Ztt-  zwischen hat der Kampf der Parteien viellei mildeveit  Formen als früher. Ader der Kampf der Par.  winnen fach wilsder gewefen und hat das Bof zere  Uüftet, Dazu kommt, daß Jahre der vom BA  ertragen, viele Tausonde von Menschen im Dienste des an Körper und anz an  „APG  Gesinnung ? Wir verlangen wahrheftig Lnende und schöne Redenzarten. Ader mat kann nicht plößlich starke Töne jim Volkshor wollt; , &  Weg Bex "Wilson wivtig). jim Friedensttsch führt, sv fpielt Bas alles ja gar keine Rolle. id man jedoch ernstlich an das Bersagen der Vermittlung des amerikanischen Präsidenten  Honkt, sv ist es unbedingt Sache der politischen Führung des -  Bolkeg, bestimmungsgemäß auf is Aömmende besser VP=  Pubereiten, als das/bisher der Fa U-war, 1 +-  j Mager "haneben muß auch die programmatische“ „Bop ; Es ist..an dieser Stelle bereits früher gt»  1 worden; daß Henau so wie Har Krieg bis zum Friedens"  vorschlag an Wilson mititärisch allein niemals exfolgveich beendet werden konnte, ohne politische Mittel auch der End- Zampf nicht zu einem ersprießlichen Ausgange zu führen sein  Es wäre daher wänschemswert gewesen, daß, nachdem Bas 3 bis jeht verabsüumt worden tt, nun: wenigstens.in dieser Reda der Reichskanzler praktische Politik getrieben hätte, Er ie vage andeeret, daß die Probleme des Rechtsfriedens an  Imner die wichttgste Frage, das. zwischen Deutschland und Kronktreich  schwedende. elfaß- „wothringisge Pro» GERE fo unllax. angedoutet? hald ertennt man niht.  und. weithin bis im die NERIEIRE Lande hinein hör- 4. | jeden Partamentarismus erfüllt, kommt es allein an. Wo fie  Dautscland bereit: ift, die Volksadstimmung  ir Gssaß-Lokhringen undr Formen " durchzuführen, die“  fotihen dem deutschen und dem französischen Volls vereins Werden? Das- französische. „Vol? soll“ wisseint,' daß die  een bereit ist, "dte Wunds zur Heäbung die feit 1871 in IE: nbb Volksseels brennt, die immer w ist, wenn es im Interesse  kontinentatfeindlicher Wächie 1 lag, ihr“ Burt öffentlich aufzu  1.1“ Hwelseos erzfolt min auf die "Frängtsischen Chänvole« „nisten im Mus nE gar keine Wirkung, Ste schwelgen im "SEE Werke Tosca) ; sse des Volkes nicht im Lager «Rar H Lihe Dur en BE; Boes, der die Lasden, des : gen hat, der in weiteren . Ainpen | wei fein Laut egal Degen all wird den Chauvinisten 4 versagen, wenn" er weiß, daß er das, was er | IE Recht verlangen zu önnen glautt, ohne weiteren vom Nachborn bekommt. Weshalb also nicht -"Meser Ruf an dss französische Volk? Wenn man. Überhaupt n vieh I<, wie der Rethskangler das tat, fic) auf den Boden 1805.00 ens und des Völkerbundes stellt, fo muß.man - Lungen und der Bertröftungen auf den Friedenstisch ver» ; -jessen und durc< weithin hallende Broklamationen den Böl- j ; WUs Se fhnen zu bieten gedenkt. Solche H Ki zu gegebenen Zeiten zu flammenden Hlogen gegen iH riegel eberishen Regierungen werden, | Nilles, was der Reichskanzler Über de Innere Neu- "prientierung und Aunsgestaltung des- Paxlamen.« 7 kavismius gesagt hat, wird in vollem Umfange den. Beifall < ee deutschen Volkes finden, Diese Umwandlung geschieht 8 pit. We bd] 78 ieren Standpunkt aus. müssen wir in dur die Schuld des Regierung, sondern  n 15 durch die Shuld des Retchhstages, - Prinz -Härt, daß der. Staatsgerichishöf, der feht geshaffen wevden SEebe eine überflüssige Berstärkung der Verantwort« ; 7) des Neichskanzlers sei, „da ja in Zukunft vein Kanzler --Dder Gmatsfefretär im Amte bleiben kann, wenn ex das Vev« - „Hauen der Mehrheit dieses Hauses niht mehr hat“. . Welcher -Roichsfanzler und welcher Staatssekretär hälte wohl Früher - obne Bertrauen. des Mehrheit. des. Reichstages km Amte - Meiben Wimen, wenn der Neichpatag | seine -Kvaft gebraucht ?: Über es Entspricht zun einmal dem Ordnungssinn Hentschen Volkes, daß es nur. dann von seiner Kraft Go» WG macht, wenn. „bleser Gebvaunch pavagraphenmäßlg.. ges .Kegelt it. Darin. liegt eine der-Gtärken unseves Volkes, aber „eins. feiner - politischen „Schwächen, «Wid aus dieser  5 Bee ertlärl. fich sehr viel, was in diesem Kriege. geschehen  und. wofür man ainzelne Herienen als Guinie sucht, wo  EI ED .3 FO f JE ea Sanitätorat, Dv;- Lilienthal  immer nur. zeitweise  . Zwinden, .so war sie. nicht. nur. dem Gedächtnis „dex Laien,  jen auß dem der Aerzte entschwunden, Eie wirkte deshalb.  1899, als. fie, von Rußland kommend, Europa durchzog, bei In meisten Aorzten als eine nom, unbekannte Krankheit, 3 "Um bas Wesen :der Influenza, wie sie. damals genannt. wurde, ergründen, wurds vom Berein für inzere Medizin. in Berlin ins Sammelforshung veranstaltet, die zu einem flar nmschrlebe- Kronkheitsbild dex, vielgestaltigen Influenza. führte, .. terschted die katarrhalische Form, mit Schmifen, WE:  . „Jung ufw., die intestinale. Formy, mit vorwiegender; Beteiligung“ . Fe Wagens und. Darms, die. nervöse Form, die gelegentlich auch:  gen der Handout Fuhr. und es Zufluenzo-Sungen- 4, Als im Zun Dieses. Sohres die Ortppa zum eriten Mals bei  Ans „auftrat, ging es „wie. 1889, dis -Gricheinungen verliefen: zu; „HäOst. ganz. andees; wie im- späteren Verlauf der Seuche. Damals:  raden dia äntefiinelen. und nervösen Formen der. Grippe erst. später  - Zuß als die tatazrhalische. Form... Im Gommer diefes- Jahres ; eitrige Nippenselientzlindungen. häufiger... beobactet;  175 find. es dip Hungenentzlindungen, ..die das Bild beherschen  äufig fich als Jehr. bögartig exweisen, Während, 1899 haupt-. % ee ältare Bersenen. von: der .Grippe- ergriffen wurden. md.  -"wiebfach. ftarven, ist. diesmal das .„gefährliche.Altsr*“ das .von 15  wis 30 Jahren, Und „namentlich feheint das. weibliche Geschlecht.  mehr vatroffen M1. werden: als .das männliche, . Im Verhältnis zu  jentzlindungen Kein, : „Anscheinend handelt es sich bei diesen Lungen-  - „entzündungen um eine Michinf fektion... Gehr-häufig wird. dabei ;  - „Has Herz in Mitleidenschaft gezogen» weshalb auch von den: Aexzten m früheren Jahren gern die Herzbraft aufpeitschende Mittel bei  Reichsgrengen micht halt möchen. Warum wird nun noch  „Die Grippe ist jehon. seit langen "Sahrjunderien. Bekannt, doc: fies als Pandemie die bewohnte Belt, nN "13 zum dann. ebenso plöhlic, wie fie;erscchhienen, wiedes. zu | z  Shertgen Weg dez geheimen diplomatischen Verhand- |  /  doc der Hauptteil der Geuld im System und im Bolts- <harvatter let.  - Gerade aus diefes Erkenntnis heraus aber können wir den Worten des Reihskanzlers Beifall zollen, tn denen ex darlegte, daß dem Wesen nach nunmehr der volle Parlamentarismus in Deutschland“bestehe, daß abey der weitere Ausbau der Form  * des neuen Regierungssystems nach der Eigenart des deutschen  Volkes ausgebaut warden müsse, Die „Vossische Zeitung“ tf früher von. manchen Seiten befehdet worden, weir sie sich en wandte, dies in anderen Ländern Überlieferten Formen des Parlamentarismis einfäch schablonenmäßig auf Deutschland zu Übertragen. Und doch war der „deutsche Fn der hier gefordert wurde, das, was der Reichskanzler unver erheblichem Beisall dex Mehv- it “der Barteten verkündete. Formen sind sehr wichtig, wenn  sie aus Tradition und aus langen Entwiklungskämpfen ge- * horen sind. Ader diese Formen dürfen. nie zur Hauptsache  WweDden, ::-Die Hauptsache des Parlamentarismus ist dte Mit» verantwortung der parlamentarischen Parteien und damit des gesamten Volkes für alles, was in der Politik geschieht, Auf ein Parlament, das diesen Kern der Forderung eines  vernachlässigt wrd, nußen auc< die schönsten Formen nichts,  „Diz. deschlossenea . Berfassungsänderungen machen auf alle  Fälle den Wesenskern des parlamentavischen Systems zu einem  9.0 "eien Ds Dere: Bestandteil des deutschen politischen “Wesens; “Keimen “imd zur Entfaltung gebracht wird fn der s: weren  Ob dieser“ Kern von den rechten Männern zum  Zeit, dar Deutschland entgegengeht, gleichgültig, od es jeht den "Frieden der Gerechtigkeit erhält oder erst noch dur< die  | Prüfung des Kampfes gegen ein ungevehies Friedensdiktat : NEE „mußt; Frankreich ist, genau |  Deteglertentog der Bayerischen = Zentrumspartei, . Dead meldung dev „Vossiscehen Zeitung“. * München, 22. Oktober,  (Mu? einem des Jentruins in München desprach  Delogiertentog -.Adg. Dr. -Schlättenbauer die militärische nd inners. Lage, «Ex führke u a. aus, wie die deutsch Kriegfiihrung sett Februar  4917 “ihre Berechnungen: in der Hauptsache auf vier Faktoven auf- Homwber auf: den Erfolg des unbeschränkten U«Boot-Krioges, emf dem Festlmdssieg ian „Westen vor :dem Eintreffen: größerer Massen. von Amerikanern, auf den Geist dex deutschen Armes und auf die Ausdenrer der. Bundesgenossen. Ex logös dann... dar, warum und inwiefern diese vier Faktoren entttuschten. Das ganze Volk muß sich jeht einig hinder die neus Regierung und fü unter-  stellen „stühen, einen unter den gegebenen. Berhältnifsen erreichbaren,  May hat ers |“  “ EURE WREGE BR NETE ERTE WENG WEEBEREUIG BU MEER DREI. 78 VEBE 0 HEFETEIG NEE  „ist'man 'der Gefahr der Ansto>ung Uberakl braucht fic) nicht mutwillig der Gefahr aussufehen und in dar foßi-  von. „Arbeit und Adrbeitsfräfen,  ar Vorsihende der Hentrumsfraktion 'm andtig: Geheimrat Held, betonte, die Srundlage des Zentrumsprogramms bleibe die mwerändertiche <ristlic: Weltanschauung und Lebens-  Der antimonärchistischon Strömung, die. fich eucß. in Bayern be» merkbar mache, müsse eardgegengetreten werden, Bezüglich der Par nm antar tl ier ung, müssen wir uns hliten vox einer ten“ Schcblontsterung. Hauptsache 4, daß die Volke. vertretung auch in Bayern nochhaltigen und ummittelbären Gw fluß auf die ganzen in “der dies gesteht, ist Nobensachs, Redner scchloß: „Wix find zeichstreu bis uf diE Dir verlarigen aber in unferea eigenen. “Angelegenheiten größere Selbständigkeit als Dies: fm leßter Zeit der Fall war. Auch ix der Außenpolitik muß Bayern feinen Einfluß geltend machen können.“  aausübt, Die Form,"  in ganz Spanien aufgehoben worden,  “ Die Reichstagsftizung.  Die stilistische Foinheit der gestrigen Kanzlarrede, auf dy an anderer Stelle hingewiesen wurd«, erkennt man im Lesen besser, als man fis im Lören ampfing. Das lag nicht nur an der viel» leicht etwas mehr lterarischen als rhetorischen Anlage, sondern auch am Vortrag. Gs konnte niht hinreißend wirken, daß dex Kanzlex in dem anfangs trüben Dämmerlicht des Saales in g6 dämpftem Tonfall, größtenteils aus dem Manuskript lesend, zum Hause sprach. Dadureh fehlte dee dessen ein Führer des Volkes hauts dodarf, wenn er es zur leßten Kraftentfaltung . vm männlichen Ertrogen eines schweren GHidsals überreden  Auch die- ersten Redner mus dem Haufe, Herold und Ebert,  * Holten fich schr sorgsältig am ihre Aufzeichnungen. Die Rode  Edorts hatte ouch inhaltlich wicht besonders viel Reiz. „Sie be-  Auf ein rhetorisch hohes Niveau kam die Debatte erst, als der ; Abgeordnete Nau mann hinter dem Rednerpult. erschien. Be» dauerlich ist allerdings, daß „auch diese äußerlich glänzende An« sprache sich nicht in der Sache von den Gepflogenheiten den früheren Parteitatik freihtelt, daß-anch der heutige ernste Augen« blid nicht vorübergehen durfte, ohne jene Erinnevungen an die Politik dies Militärs, ohne den gebräuchlichen Bannfluch gegen Tirpiß und dergleichen. Aber wenn die von Naumann geäußer« ten Gedanken auch keine ungeteilte Billigung. finden können, so waren 08 docchH weitreichende. Gedankenz sonders der . Echlußappell. aun .. die Regierung, sch vor jeder Zweideutigkeit zu. Yüten, die ehrliche Begeisterung für bis großen, Measchheitstdeale, die jeht die Sprache -der Politiker bevölkern, hat einen fiarken Eindruck erzielt. Die kh» lars Devedtsamkeit Gtrefemanns war nicht minder wirksam, Seins Ausgabe, den Uebergang von früheren politischen Zielen zu don Erfordernissen doer Gegenwart herzustellen, wurde mit großem Goschi& geldst. Bomerkenswert war das starke Bekenntnis zu don innerpolitischen Reformen und div klare Definition einer mot- arhischen Weltanschauung, dis in dem König nur den ersten '  des Staates fiaht, und die 68 von seiner persönlichen Fähigkeit abhängig macht, ob er fich neden den anderen Fattoren ider Staatsgewalt durchzufehen vermag oder nicht.  Dev letzts Rebnex des Tages, Graf Westarp, hai mit un teugdarenn Geschi2 seinen Hörern gezeigt, wie man wirksames Oppo»  sition macht, Sein gewandte Rede koß erdennen, daß die Kom»  servativen als Minderheltspartei der Regierung umd der Mehrheit   Sufanmerschlafses im fo ernster Heit, -  Die Dobatts wird haute um 1. Uhr fvetgeseht und. beginnt mit einer-Rode des Unabhängigen Soztaldemokraten Haaf, die viel leicht 4m Gegensaß zu den bisherigen gemäßigten Ausführungen nicht ohne Schärfen jein dürfte, ] +  Eine Biterveichische WBlborvechts-Kommission. Wie aus Wien Bemeldet wi a der Bunter be des 200, ie 1 Graf Burian vor l ver Beit elne Kommission ie pöllerrechtliche Seite He Eigen die 1s3 (m einer ternationalen Konferenz feh Sr kommen  ben. "Dieser Kommissi n gehöven u. 6. namhafte affe Mierreichtigp- ungarische epn ver ig ">. bezeits Reforabe Über nahezu  Fragepunhe, in jnsbesondere über die Freiheit der Mees Über .  Aufhebung der Pressezenfuv in Spanten. Wie das Wie nex b, u. k. Telegr.“Kory.-Bilro aus Madrid erfährt, ist die am 20. August oingeführte Pressezensur dureh einen Znlglichen Erlaß  'der, als er das Wartezimeyer voll Patienten fah, in die Menge Hie Verovdnung hinelnriefr „Alles, was Influenzn hat, Kaffee. "nit Rum!“  Leider sind diess Mittel augenbli>lih nicht zu be» schaffen oder nur ft folhen Preisen oder in einer Beschaffenheit,  “daß man. davon kaum Gcbrauch machen kann,  „Viele Zuschristen: aus Laienkretsen befassen sich mit Vorschlögen Ws Borbeugupg „der Krankheit. ..Es werden die unmöglichsten Forderungen Mitellt; Ein Zeichen wiv verängstigt dia Bevölke» zung iste  „den, täglic< einmal wenigstens dea Sausflur mit Kalilauge zu des 'inftzieven. Ein anderer wünscht die Sperrung oder wenigstens  Pinselungen des Zahnfleisches, Einatmung von ätherischen Oelen usm, empfohlen. 4... Ginen wirklichen Schuß gegen dis Grippe gibt es leider nicht,  und er ist auch koum möglich, da die Krankheit M weit verbreitet  Hst imd jeder, der die Erroger der Influenza in 'sich beherbergt, öffne " shon“ bettlägerig zu sein, durd die Tröpfchen infektion zur Wetiterverbreitung beiträgt, Diess wie der Bersiner Sygieniker Flüge vor Jahren für die Tuber- kuloss zuerst oacbgewissen Hft, dadurch, daß fotnste Tröpfchen beim Sprochen,, besonders ' beim Husten, Riesen ' und Näöusperu fortge» schlendert werden und. fich wagen ther Kleinheit ziemlich weit ver» breiten. .-Wonn: man sich also nicht.in ein Zimmer einsporren will, Aber. man  gen Zeit in Theater, Konzerte, Vorträge und Kinos laufen. Da» darch wiirde auch der Andrang zu den öffentlichen Verkehröanstalten  Die wichtigste Prophylazse ist jedenfalls, bei den ersten Anzeichen  „von Unbehagen und- Fieber sich ins Bott zu legen und möglichst  bald Jich. um ärztliche Silfe zu bamäühen, Diese zu erlangen, ist allerdings bei dor gevingen Zahl der Aerzte und ihver geradezu übermenschlichen Arbeitslast jezt micht sehr einfach, Aber sehr  “Eo; Werl eine Zuschrift, die Hanawirte solten angehalten wer.  tägliche Desinfektion der öffentlichen Fernspröechstellen, da die Krank- "beitserreger -duxth.. Nase und Mund auf die Schalltrichder üÜber« Tagan werden, Nebenbei werden die verschiedensten Gurgelwässer,  geschieht, | derholt,  PARI  : vermindert und damit wioder eine Quelle-der Anfte>ung . 1 - Den aafienhaftau Erkrankungen an Grippe.ist die.Zahl der. Zangen» 5s6 : . 600  ema War WOHER EIE: BAR SEEG Skee  lässen und zu einer Zoit den Arzt rarfen lassen, in der er seinen Rundgang schon begonnen hat, dann vergeht natürlich wieder koste bare Zeit. Deshalb st nux dringend allen zu raten, den Arzt schon in der Morgensprechstunde um den Besuch zu bitten.  Zedenfalls ist aber nach den Erfahrungen früherer Eptdemten zu erwärten, daß die Grippe ihren Höhepunkt erreicht hat, da sie nie länger als einige Wochen in dieser Anden ING hat.  Urexandev Moisst ist, wie unser Wiener Vertreter hrohtel, filr das Hofburgtheater auf jährlich fünf Monäte verpfich» tet worden. „Er wird vom Dezember bis zum April auftreten, aid zwar zum epsten Male im März 1919 als Oedipus dn der Be- arbeitung: Hugo v. Hoffmannsthals, Der Vertrag kam während. der - beßten Anwesenheit Hermann Bahrs » in Berlin zustande. Motssi wird auch weiterhin den -Reinhardtbühnen in Ber» lin angehören und seine Tätigdeit zwischen Berlin und Wien teilen.  Das „Phantastische Theater“ in Leipzig "ab unter seinen Leitern Hans Peter S hmied l und Walter Kups< mit Hans Sachsens Schwank. vom Hausdrachen „Dor böse Rauch“ erste Proben senes Wollens. Was der ehemalige Reinpardt-Regisseur. Haas-Berkow in der Wiedeverwe>ung des primitiven The» aters anstrebt und leistet, wird hier mit schwäherem Können wie- In der dramatischen Belebung altdeutscher Volkslieder ift das Ba AO Ohne des konventionellen lebenden Bildes überwunden. (= Ko) >  er Evste"“  13. riester: EN  vrstevon Dienerin: Gert; der Knie: ein Fährmannus:  ier der WE u ch Entwil fois  1-Sheater | ante: zur  rurleilte: DEN Thäni Stern. . Regie: Dr. von Shmig. 4  „heike Niet SSA Shea  IV 6 MIS nous Einakter „Ge mte Shwingen“ und „Bin rieden“ find von der Den a "Bera nauer zur TUOg ERHLAOMMLN. wOTDEN,  Erkrankungen  MIE DE das Wiepiäge Banale SAANEHE bann FEE ?  4 Werne Yb Dom ins ie [eat mary, SELF Pune  Falkenstein, Max Ein Vertrauensantrag der Mehrheit.  Im weiteren Verlauf feiner Rede in der  Neichstage- sizung, über die wir in der zweiten Besiage führte Ab- geordneter Naumann aus: . !  . Zum Wesen der Mehrheit die Opposition der Minderheit, die si< in Deutschland nar etwas merkwärdig zusammenseßt, (Heiterkeit u. Sehr richtig.) Für die Gruppe des Hevrin Ledebour bringt ja das neus Regierungssystem keine Aenderung des bigherigen Verfahrens der reinen Kritik, seine . Partei bleibt, was sie war: das konservativste Elemont in diesem  Paus, (Gehr richtig.) Anders liegi es bei den Konserva-  iven. Gie hatien bisher die engsten Be3i en gat der Re» gierung. (Widerspruch rechts.) Wie können as iten? Denken Gie nur an Preußen, Was faß alles in der preußischen Regierung? (Zuruf links: . Und fipt heute noch!) Aber die  Opposition wt für die Konservativen von ungeheuer erziehlicher Wirkung fein, nn die Konservativen nochmals zur Macht kommen u villen, können fie es nicht anders, als auf dem Wege zur Mehrheit. (Widerspruch rechts.) Es gidt keinen anderen legalen Weg (Sehr richtig! links), daher müssen 1 die Konservativen in viel höherem Maß als bisher den Bedürfnissen der Mussen an» bequemen, sie unterliegen einer Wandlung, die für dis Partei nur fövderlich sein kann.  Der Kanzler hat ernste Worte zu uns gesprochen. Unsere Re» ierung hat ür den Friaden getan, was tun konn. Aber  Her den Willen unserer Gegner sind wir nicht  Herr. Wir müssen abwarten, was die Gegner beschließen. Auch |  wir sagen, daß es Grenzen gibt, Über die ein großes Volk nicht hinausgehen Dann, will es sich nicht se?bft preiogeben. Wenn diese Grenzen erreicht fan, dann ist auch der Punkt erreicht, an dem die parlamentarischen Kämpfe aufhören, wo das Volk als Ganzes besteht. Wir auf der Linken befanden uns teilweise in einer sehr schwierigen Lage. Diejenigen von uns, welche die Er- Clärung des unbeschr nkten U-Boot-Krieges für den allergrößten Fehler gehalten haben, der in der deutschen Geschicht«. Überhaupt gemacht worden ist (Sehr richtig! links), konnten nicht anders, als uns hinter die Regierung zu stellen und unseren Ein-  [pruc< in den Akten niederzilegen, obgleihßh wir das Gefühl“  ten, daß hier etwas versäumt worden war, was nicht wieder eingeholt werden konnte. (Lebhaste Zustimmung lin?s.) So gut wir uns in diese Lage gefügt haben, so gut muß es auch die jeßige Opposition auf anderem Pobiete tun. Auch hier erleben wir jeßt erit den Anfang zum Uebergang in die neue Zeit.  Oberystex Gründsaß der neuen Regierung muß sein: meoidung von Zweideuntvbigketiten. Es kann etwas wahr sein und es kann etwas anderes wahr sein. Wher man kann auswärtige Fritte mit Erfolg nicht dreiben, wenn man wie  bisher A und B sagt.  Win. haben Über den Krisg die Meimmg, die Hexr von Kühlmarm hier ausgesprochen hat, daß mit militärischen Mitteln allein der Friode nicht erreicht werden kann. Jetzt müssen die diplomatische und morolischen Mittal der ganzen Menschheitsgemeicude einge werden. Ruch uns sind noch nicht alle Einzelheiten des, neue) Völkerbundgebankens in Fleisch und Blut Üübernegangen. | W müsen das Problem aber cls Weltproblem erst einmal Hand nehmen, Wir müssen den Wilson aufmerksam seie werden wir auch der deuts&en Minderheiten godenken, Rechte wir in den. anveren Ländern geshüht zu schen wün . Von dort. führt der Gedanke sogleich auf Gie fremdsprachigen Be- wohner unseres Vaterlandes, die wir so behandeln mlssen, wie wir wünschen, daß die deutschen Minderheiten im Ausband be" handelt werden. ß  Die Menschhettsgemeinde Ut in fremdfändtiches Werk, ist nicht zuerst von Lloyd George oder Wilson in die Debatte geworfen. Eine gorade Linie führt von Kant. bis zu : Henel und wir werden uns zu den Füßen unferer Großväter niederseßen müsen, um aus den Gedanken unserer äroßen Geister etwas hin» Überzuretten für den Neuaufbau in der Gegenwart. Pessimisten glauben, vas veutsche Valk sei miedergebrochen, weil es nach so . vielen Siegen eine Niederlage erlitten hat. O nein, auh wir glauben, daß wir“ als eine Nation, die der Welt gegenüber vier Jahre fo ausgehalten, hat, nicht totzumacden ist weder von den Heepen Europas, noc) von den Herren fenseits des Ozeans, Die Feinde sollen es nur versuchen, sie werden sehen,' daß das wicht cht. Aber mit uns in Frieden leben, das aeht, wenn die an deren nur wolle, (Stürmischer Beall bei d. Mehrheit.)  Nbg. Dr. Strefemann (natl.)  Was die deutschen Heere geleistet haben, muß als die höHste Kraftentfaliung eines Vol?es im Daseinskampf anerkannt werden. Ungebeugt konnte die Regierung Friedensshritte tun, wir find dem Reichskanzler donkbar, daß er den Angriffen gegen unser Heer entgegengetreten ist. An der Tatsache kann die Welt nicht vorbei, 6cß das deutsche Heor weit mehr ein Vollsheer war, als die anderen, Unscrem Heer ist der Gedanke fremd, au den Greueln des Krieges -notwendig neue hinzuzufügen. Die Ent- scheidung, ob den Völkern weitere „Blutopfer erspart werden fohen, noch weiter Städie und Dörfer in Rauch und Trümmern au gehen „sollen, Kegt in dex Hand des Präsidenten der Vereiniaten Staaten.  * Vor seinem Gewissen hat er die Frage zu verantworten, ob er es tragen will, den Frieden nach den von ihm selbst aufgestellten Grundsäßen noh vorzuenthalten. Das Blut, das no<  weiter vergossen wird, kommt nicht auf unser |  Haupt, Wir-sicehen weltpolitiscchh vereinsamt da. Es ift von einem Verrat Byulgartens gesprochen worden. Das halte ich für jan. Wiewekt wir selber die Schuld daran tragen, daß die deutschfreundlichen Barteien Bulqariens sich micht holten konnten, darüber wird die Geschichte urteilen, wenn die Geschichte des Friedens von Bukarest geschrieben wird. Wir geben die Hoff- nung nicht auf, daß die Saat des 'Zusammenlebons.in der Kriegs» zeit uns in Zukunft eine -Wiederanknitpfung erleichtert, : ; DI wird mit Deutsch-Desterreich stets Schulter an Schul» er stehen. -.das Bündnis gekündigt habe, er hat lediglich die Folgerung ge- - zogen, .daß imit Uebernahme des Wilsonschen Völkerbundes ein Bund gar nicht mehr möglich und nötig ist.  Es ist gesagt worden, durch den Friedensschritt sei der Tapfer- |  keitsfinn der Trtitppen gescchwächt worden. Für die Stirne, mit der emand das niederschreibt, habe ich keinen parlamentarischen Aus-  & Es handelt sich um Acußerungen der unabhängigen Na-"  tionalkorrespdndeng in Stuttgart von Professor Haug, (Hört, hört!) Wir haben am den deutschen Stou gestlaubt und schämen uns des nicht, Wir teilen „dieses Verbrehen mit Millionen von Deutschen. Dem Ruhm dessen, was unsere Heere in diesem Welt- krieg geleistet haben, war es erlaubt, uns über den Sisg zu täu«» hen. Unsere Kriegsziele sind nicht erfüllbar. Billiger Spott ist n dieser Zeit niht angebracht. Wer in divesor Beziehung ohne Schuld und Fehl ist, werfe den epsten Stän.- 1.  Wir sehen den Krieg nicht als verloren an, auch wenn diefes oder jenes nicht erreicht wird. Aus dem, was sich entwidelt hat, aben wir den Schluß gegogen, daß das Gyftem, das uns hierher  führte, sein Recht verwirkt hat.  Ut wogen der geschichtlichen Entwilung unserer Varteion nicht Jeicht, aber gerade deswegen bedeutunagvoll.  Die Göschichte unserer Ostpolitik vor dem Kriege und wäh . dend des Krieges war ein einziger diplomatischer Fehler.  Die Vorgeschichte des Weltkrieges ist voll von unglüälichen diplo- . matischen Aktionen und Depeschen, Was aber das Schlimmste ist: Unser Sthstem hat selbst da versagt, wo es seine stärkste Stüße hatte, nämlich kriegstecnis: Wir hatten zwar keinen Oraanmtlotions- Kinstler, wie Lloyd “George, Aber wenn man weiß, daß-Angobote  ede Bev,  |. gierung auf, das! Volk aufzuklären, worum es aeht, es  Es ist eine faliche Auffassung, daß Graf Tifza |.  Deghalb stimmen wir den neuen 1 [nträögen zu. Eine solche Grklärung für unsere Partei abzugeben, 1  der deutschon Zundwsdrie für den U-Bootdau nicht voll ausgenußt find, seigt einem eine bittere Empfindung auf. . dd mil nicht vom Geheimr: f 1, aber zwischen dem en Beamtertum und dem Volk war x eine abgrundtief UUuft, während in England dia Minister os den Arbei» tern jpraczen. Das deutsche Volk w!ll geführt Jein, aber die Führer müssen sein Vertrauen haben, Den Willen der Sozialdemokritie ur positiven Mitarbeit haben wir zit nur anerkannt, sondern: adig begrüßt. Die Mitübernahme der Berantwortlichkeit durch ie Arbeiterführer eröffnet uns neue Perspektiven Den Vor- EIE dE DALAI GM r< Rte er al n den pun! des "AAR HSn Lebens jw  Wir brauchen die Anspannung allor Kräfte für den Wiederauf» Hau des Reiches nach dem Kriege, Mit Re er unerhörten An- |; an das Volk wird die Allgemeinheit ervortreten müssen, um ihr Dasein zu behaupten. Wir wollen als ein freies Volk für unferen Plaß im Lebon der Bölker kämpfen. (Beifall d. d. Natl.)  Fbg. Graf Weittary onl.) :  Bin der enen polttischen Entwiklung erbli>en wir koinen Fortschriit. Wir halten sie für verhängniroll für die Zukunft des - deutschen Volkes, Die ßiele der Demokratie und die Wlnsche un»  serer Feinde sind gleichzeitig erfüllt worden. Die Minister sind ebt lediglich der Vollzugsausschuß der hinter ihnen stehenden  artelen, Dadurch find die wertvollen Grundlagen beseitigt, auf denen Bismar> das De errichtet haite, und auf denen  Ubsche Rei es zu hoher Blüte godiehen ist. dem Kaiser die Entscheidung  Über die Ernennung der Minister entzieht, enteignet auch den.  König von Preußen. eee Ber Mm de en ierium vom Bundesrat un ngig macht, der m er preußi Gtimme ihr Gewicht, » Hen  Den Vorlagen fiber Verfassungsänderungen können wir nicht zustimmen. Das parlamentarische System untergräbt die Grundlagen des Heeres, Wir lehnen diese Radikalisierung ab, wir [sehen ihre Folgen voraus: die Mase sonherrschaft wird gegen unsere Glimmen eingeführ t. Den neten Aufgoben wollen wir auf Grund unseves konservativen Programmes nachkommen. Es ft unrichtig, daß wir geherrscht hätten und daß das jJunkerlich - bürokratische Gystem zusammen- gebroen sei. Seit Bethanann Holiweg herrscht die So- iabemokratie. Auf dem Boden des parlamentarischen Systems ind wir Opposition, wir hoffen aber, daß konservative Ge» danken einst gerechter gewürdigt werden als heute. Uebernimmt der Reichskanzler die Verantwortung, für den Aufruf des sozial» demokratischen Parteivorstandes, für diese Kundgebung aus Re- gierungskreisen, für diese Handlung des Staatssekretärs Scheide- mann? Der im Rogierungsorgan „Vorwärts“ erschienene Aufruf geist uns gehäffig an und wirft uns dunkle gegenrevolutionäre  reibereien vor. Wir waren bereit, an der neuen Regierung mit- zuwirken. Man hat uns von Anfang an ausgeschaltet! Ent» gegen den Grundfäzen des parlamentorischen Systems ist das riedensangebot dem ganzem Reichstag oder den Parteiführern  t vorher vorgelegt worden. Die Parteiführer erhalten jeht mich weniger Informationen als vorher, Zc< klage nicht, ich stehe nur die Verantwortlichkeiten fest. Ä Obgleich wir die Gründe kennen und würdiren, erscheint uns das  riedenzangebot nicht als notwendig und nunüß«  49. Die bisherkyen Erfolge können uns nicht eines besseren be- sehren. Wir wünschen aus ganzem Heryen diesem Scvitt vollen Erfolg, Deutschiand aber ist n1icchmt genötigt und nicht gewillt zur Kapitnlatton, zur Annahme von Be- dinemmgen, die unvereinbar sind. mit dex Ehre und Zukunft des deutschen Volkes, dessen Gebiet unversehrt bleiben muß. Znsbe» somwdere gilt das filr den Osten und die unerhörbn Forderungen der Polen weisen vir auf das Emrbscredenste zurück. (Beifall.)  Wir bedauern die Einschränkung des U-Bootes, ohne daß man zugleich Einschränkung der enalischen Sungerblokade verlanobes. Wenn der Waffenstillkktand eintritt, hört 'der U-Boot» krieg ohnehin auf. Wir rechnen mit der großen Wahrscheinlichkeit, daß auf die newe Antwort Wilsons dex Kampf neu. enkbrennen wird. Iroß all unserer Bedenken stellen wir uns gomeinfam mit den anderen Varteten hinter die Regierung, die die Kampf kraft. des Volkes durch Zuführung neuer Menschen» und moralischer Kraft in feder Weise türken m:8. N  In der Heimat maß der Geist der Opferwilliavett herrschen, Da  infolge verschiedener Hetzereten - und der politischen Entwillung  aroße Teile des Vos owf uns nicht hören, fovdern wir die Re- zum KFamyf aufsatrufen. Wir sind überzeugt, das dentse Volk wird feinen Frieden der Kapitulation, keinen schHmachnollen Frieden, in dem sein Dasoin und seine Zukunft vernichtet wird, einzugehen und. anzunehmen brauchen. (Beifall.)  Eine Entschltefum Enthein (Vpt.)- Ebert (Soz), Herold (Ktr.), Dr, Stresemann (natlib.) lautet:  „Der RetHhstag biliot die ErTärungen des Reichskanzlers und fyricht iöm sein Vertronen aus,“  Das Haus vertagt sich. %  Weitorhoratung: Mittwoch 3 Uhr,  Schluß 8% Uhr.  | Konservative Beereganträge.  Die konservakive Reichstagsfraktton-hat folgen- den Antrag eingebracht:  3) darauf hinzuwirken, daß die Löhnung für Mannschaften und Unteroffiziere vom 1. Oktober 1918 ah mindestens verdoppelt und eine angemessene Aufbesserung der Gehälter für Offiziere mög- Hst bald durchgeführt wird, i  b) „die gleiche Beköstiaung von Offizieren und Mannschaften  - durchzuführen; ;  ; Krieg und Frieden. Die Zustimmung des Reicstags.  Der bereits angekUndigte Ankrag der Mehrheits-  par 4 eien zur Abänderung des Artikel 11 der Reichsverfassung [autet: j  „Im Artikel 11 der Reichsverfassung werden dte Absäße 2 und 8 durch folgende Bestimmungen. erseßt: ;  Bur Erklärung des Krieges jm Namen des Reichs ist "die Zustimmung des. Bundesrats und des Reichstag erforderlich,  Friedensverträge sowie diejenigen Verträge mit fremden Staaten, welche sich auf Gogenstände der NReichsg&esgebung be- ziehen, beditrfen der Zustimmung des Bundeorats und des Reichs- tags,“ 5  Ein „Ant +5 der Unabhängigen Sozialdemokraten fordert fol»  "gende Verfa unpsänderung:  „Im Artikel 24 werden im Saß 1 an Stelle der Worte „5 Jahre“ „1 Jahr“ geseßt. Gaß 2 des Artikels 24 wird gestrichen. Der Artikel 25 wird gestrichen," . 5  Waritel 24: feht die Legisladkurperiode des Reichstags auf fünf Jahre fest und bestimmt zusammen mit Artikel 25 die Einzel- heiten für eine Auflösung des Hauses, Der Antrag will aber ein» jährige Wahlperioden und Unauflösbarkeit des Reichstags ein- führen.  Die polnische Reichstagsfraktion hat folgende Re-  solution eingebracht: „Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskoenzler zu ersuchen, den Angehörigen der östlichen be- fetten Gebiete, welche bisher auf Grund des Kriegszustandes als Kriegsgefangene, Zivilgefongene oder als  Arbeiter an der Rückkehr in ihre Heimat verhindert werden,  „jofort die volle Freiheit wiedergugeben, .  Eine Denkschrift über die TeuerungsZulagen, Gesamtkosten: 282 Millionen. Ä  Dem Abgeordnetenhaus st jezt eine Denkschrift des Finanzminister Hwr gt über die „einmalige außerordentliche  | Kriegstzuovungszulage und 6inmalige außerordentliche Kriegs-  beihilfe vom September 1918* zugegangen. Es wird darin zU- nüchst darauf verwiesen, daß die Regierung mit der Gewährung der Zulage früheren, mehrfacchß geäußerten Wünschen des Abgeord- netenhaufes entsprochen habe. Das Vorgehen der Regierung, Grundsäge und Verteilungstermin eigenmächtig feftzusezen, ohne vorher die Zustimmung des Landtages einzuholen, wird ausführe li< begründet, Es heißt hierüber: „Die von der Regierung beschlossenen einmaligen Zuwendungen sollten nach den vorauf- gegangenen Lamwdtagsverhandlungen vornehmlich dreierlzi Zween dienen: Der möglichsten Entlastung von drükendor Schuldver» pflichtung, der -Ermöglichung der Anschaffung von Vorräten für die Wintermonate und der Ergänzung der laufenden Kriegsteue- rungsbezüge, soweit sich diese als unzulänglich herausstellten. Son hieraus ergab sich, daß die Hilfsaktion nicht zu spät in den Herbst. hinein verschoben werden durfte. . . « Dazu kam fol» gendes: Bereits im August hatte die Gisenbahnverwaltung aus Besorgnis vor ernsten Schwierigkeiten für den gesamten Betrieb beträchtlich» einmalige Zulagen an thre Arbeiterschaft bewilligen müssen. Die natürliche Rü>wirkung dieser Maßnahme auf die Beamtenschaft war nicht auszeblieben. In zahlreichen Versamm- kungen wurde auch von den Beamten einz? sofortige ähnliche Tete erungsgquweiwdung ftürmisch verlangt. Eine hochgradige Erregung hatte in ihren Kreisen Plaz gegriffen und konnte nur durch eine rasche entspreczende Maßnahme beseitigt werden. Auch nach Mit- teilungen der Reichseisenbahnverwaltung waren gerade in ihrem Verwaltungsbereich die Verhältnisse besonders kritisch geworden. „Die Frage des Auszahhungstermins für die einmalige Kvriegs- teuerungszulage war danrit eine politische Frage allerersten Ranges geworden.“ Aus diesen Gründen habe man, da die Zustimmung  - des Abgeovdnetenhaufes gesichert schien, die Aktion sofort dur<-  geführt.  Es werden dann die bereits bekannten Ausführungsbestim- mungen für die Gewährung der Zulagen und Beihilfen im ein» zelnen mitgeteilt. Ueber die G e['amtkosten der jezigen Unter» stüßung hoißt es: „Für Preußen allein betrug die Gesamtauf» wendung nur für die Beamten, Volksschuilehrpersonen, Geistlichen und Lohnangestellten höherer Ordnung, sowie für die Ruhegehalts» empfänger und Hinterbliebenen 2s2 Millionen Mark, ein Betrag, der bisher noch riemals zu ähnlichem Zweeke auf einmal aus- gegeben worden war, Im Zahrve 1917 belief sich die Gesamtsumme der im Dezember gegebenen einmaligen Zuwendungen auf 109 Millionen Mark.“  Bemerkenswert ist der Schluß, der in der Denkschrift ous diefer-  Unkostonhöhe gezogen wird und der, entgegen den Beamten- eanträgen der. Landtagsfrakhionen, weitere Maßnahmen  „einstweilen abzulehnen scheint, Es heißt hier:  “ '„Bergeyenwärtigt man fich, daß der Staat in Zukunft neue Dasten ähnlicher Art nur dann auf sich nehmen kann, wenn dafür gleichzrivig die erforderliche De>ung bereitgestellt wird, vergegen» wäpkigt man sich weiter, welch ungewöhnliche Anforderungen an die Steuerkraft der Bevölkerung zur Bewältigung dieser Aufwen- dungen gestellt werden müssen, und daß der Steuerdru> auch solche Kreise belastet, die felb't schwer unter der Not des Krieges zu letben haben, so wird anzuerkennen sein, daß der Fürforge, die die Beamr'nsc ft für ihre Treve und ihre rühmlichen Leistungen im Kriege in vollem Maße verdient, eine Grenze gezogen ist, die nicht ohne schwerwiegende Nachteile auf anderem Gebiete überschritten werden kann. Im vorlirgenden Falle glaubt die Staatsregierung in der Fürsorge für dis Beamtenschoft bis an diese Grenze gegangen zu sein,“  Freitaliung Liebknechts.  Wie das Wolffsche Büro hört, bestätigt es sich, daß unter den vom lezten Gnadanakt ketroffenen Personen auc Karl Lieb» knecht ist. Dis  Die Parlamentarilierung in Sachlen, Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ; - I Dresden, 22, Öktober,  Die Parlamentarisierung der sächsischen Regierung steht noch für diese Woche bevor. Den Hauptberatungsgegenstand [WAB DRG wieder abgehaltenen Kronrats bildete die künftige Gestaltung der. Rogierung, „über die der König sich, wie die „Sächsische Staats» zeitung* erklärt, die Entschließung vorbehalten. hade. Die Par-  ' teien fordern besonders den Rüdtritt des Finanzministers  und des Kultusministers. Es ist aber rsceinlich, duß alle Minister mit Ausnahme des neu ernannten M, Dr Heinze zurücktreten. Staatsminister Graf Vißthum empfing heute als Vertreter der Fortschrittlicen Volkspartei die Abgeord» neten. Günther und Brodauf, die erklärten, daß Ze. micht alloin die Reform des Wahlrecchhts und der Ersten a 5. mmer, sondecn auch die Parlamentarisierung der Regierung foTdern,  Die heutige Sitzung des Abgeoränetenhaules,  - Die Tageoordnung der heutigen Sihung des Abgeordneten» hauses, die um 11 Uhr beginnt, lautet folgendermaßen: 1. Anfragen und Anträge zur Wohnungsfrage, 2, Anträge zur Beamtenbesol- dungsfrage, 3. Gesepentwurf über Jugendfürsorge.  Die Vorlagen sollen ohne sachliche Erörterungen an Ausschüsse Überwiefen werden, Wan hofft, die Tagecordnung heute zu er- ledigen, Eine weitere Sißung soll staltsinden, - wenn die Ver- fassungsvorlage vomBSerrenhaus zurüdtommt, alfo nicht vor Mitte November. Jedoch svi! es vem Präsidenten überlassen bleiben, auch scon früher eine Sikiung anzuberaumen,  | wenn die politische Lage dies als gebotta erscheinen läßt,  Z MEN, 467  4 / ; „Nochmals Bethmann--Willon.  Staatominister Dr. deitferie übermtlt uns dis nachfoigende Zuschrift els Beitrag zu Hor: Polin über „das Kapttel Bethmana-Wüsomt  . „Zu der Beziehung zwischen der Erklärung des unetngeschränkten - U-Boot-Krieges und den Frindensichritten des Präsidenten Willson  bitte ich einige tatsächliche Feststellungen machen zu dürfen, zu * ' denen mir Ihre Banerkungen zu der in der" „Foantiurter Beitung“. |  peröfsentlichbon Darstellung Veanlassung geben.  Der Kernpunkt Ut ob die Erklärung des wnieingeschrändten U- Boot-Krieges zu einem Zeitpunkt erfolgte, in dem Präsident Wil- fon, wie behauptet wird, auf dewisches Drängen im Begriffs war,  ein ausfichtsvolle Friedensverinttlung zu Übernehmen, oder zu 1  einem Zeitpunkt, in dem vorher dereits eingeleitets Friedens-  aktionen, auch eins solche des Präsidenten, Wikson, als eviedigt  Es handelte fich dabei um eins Festlegung Fann Daten, zu  Her ich aus eigener Wissenschaft fölgendes beitragen kanm  1. Weiches war der Stand der Friedensbemühungen,  pia der uneingeshränkte U-Boot-Krieg eingeleitet wurde? Uniex eigenes Friedenzangebot von 12, Dezember 1916 war -. Dar) eine gemwweinigastlict Nov der Entente-Regierungen, dis am -. 80. Dezember dem anverikanischen Botschaftes in Paris Überroicht / wurde, in schrofffter Form abgelehnt.  Diess Ablehnung war erfolgt, obwohl mzwischen, am 16, De- -  zomber, Wilson sich mit 6inem Friedensvorschlag en allt Kriegführenden gewandt und wir, am 26. Dezember, diese An- “ pegung zustimmend und mit dem Vorschlag beantwortet hatten, es möchten alsbald Delegierts der Kriegführenden an einen neu» . "kpalen Ort zum Zwe eines unmittelbaren Meinungsaustansches -“ zusommentreten, Die nach der Antwort an uns zu erwartende Erwiderung der Entente-Nogierungen ax Wilson blieb nicht aus, Gie wurde am 140. Zonuar in Paris von Herrn Briand dem amerikanischen Bot-  schafter überreicht, Es ift wichtig, daran zu erinnern, daß die,  Entente-Regierungen fich in dieser Note dagegen ver wahrten, durch einen Vermittlungsvorscchlag mit den Mittelmächten auf gleichem Fuß behandelt zu werden, daß sie es für .un-  - möglich erflärten, „vereits heute einen Frieden zu erzielen, dar  Ihnen die Wiedergutmachungen, Rücderstattungen und Bürgschaften sichert, auf die sie ein Recht haben“; daß die kategorisc ablehnende Note, die dem amerikanischen Bot-  in Parts am 680. Dezember als Antwort auf unseren .  Friodensschhritt Überreicht worden war, ais Antwort auf den Frie- benevorschlag des Präsidenten erklärten.  Das war die Lage, in der dei uns die Entscheidung zugunsten bes uneingeichränkten. U-ooi»-Krieges getroffen wurde.  “Nebenbei bemerkt: Diese Entscheidung war zur Zeit des Gerard» Diners == 6. Zanuar =- wie ich auf das bestimmteste versichern kann, no< nicht erfolgt; i< kann hinzufügen, daß auch die Ein» 'kadung an den Kanzler zu den neuen Beratungen im Großen Hauptquartier, deren Ergebnis der Beschluß des am 1 Februar ' zu eröffnenden nnelngeschränften U-&ot-Krieges war, damals noch - „icht vorlag, fondern erst einige Tage später einging.  ; 2; Es ist mir nicht bekannt, daß, nachdem Friedensvorscchläge fo» '.. „wohl der Mittelmächte als auch des Präsidenten: Wilson eine [9 schroffe Ablehnung erfahren hatten, von deutscher Geit Versuche ' "gemacht worden wären, den Präsidenten Wilson zu einer Wieder- aufnahme seiner Friedensschritis zu bestimmen. Alle weite- zen Friedensbemühungen galten damals hier als ausficchhtslos, Das hier am 28. Januar 1917 -- also vier Tage vor dem für den Beginn des uneingeschr.nkten U-Boot»  Krieges festgeseßten Termin == eing! gangens Telegramm “ dss Grafen Bernstorff, das über oine neue (brizens in- - offizielle) Gonbierung Wilsons 5 te, ob wir beveit seien,  zum Zwede der Erleichterung | j  Friedensschrittes m unse 9" Fr de  versuchte, ergibt sich aus der 13 der Foanksurter, Zeitung mitge- heilten Antwort an den Gräfen Bernstorff. Aus naheliegenden Gründen scheint mir dia Zeit noc< nicht ge»  - Fommen zu sein, die eine Beleuchtung aller Seiten und eine Fest-.  - Ftellung des Anteils alier mttbestimmenden Faktoren gestattet, Alus diesen Gründen verzichte ich im gegenwärtigen AugenbU& gucH auf eine Richtigstellung der Rolle, dis mix persönlich in dieser Entwi>lung von einem anderen hiefigen Blatt zugeschrieben wird. Z3mmerhin erschein es mir auch für die fehlge Lage richtig, darch die obigen Feststellungen in dem für unser Verhältnis zu Harenffa wichtigsten Dunts Muchelt (ille zu holte eU 1:  ß * “M <b eden  t Soweit die tdecoffenten H ves früheren Vizekanzlers. Es versteht sich von selbst, daß an der Richtigkeit aller angeführten Wingelhetten kein Zweifel besteht. Das kann aber nicht euch für die Vollständigbeit dex Darstellung und damit für ihre objektive  Michtigleit ta ihrer Gesamtheit ohne weiteres behauptet werden. :  Bum größeven Teil hält sich die Darstellung au allgemein bekannte - Tatsachen und geht besonders für div Eveignisse bes Dezembors nicht über die für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesenen offiziellen Dokumente hinaus, Von größerer Wichtigkeit ist dte“ Behauptung Dr. Selfferichs, daß am 6, Zanuar, dem Tage des Getard-Diners, . die -Entshetdung Über den unetngeschrünkten U-Boot-Krieg noc< wicht erfolgt war. Ohne die formale und besonders dis subsektive „Richtigkeit dieser Versicherung auch nur im geringsten zu bes zweifeln, müssen wir ihr docchh immer wieder entgegenhalten, daß bereits mehrere Tage vox dem Gevard-Bankett eine un- * bedingt kompetenbe Persönlichkeit im Auswärtigen Amt Jour» = 'nalisten gogenüber die Mitteilung machte, daß der unzingeschränkte U-Boot-Krieg beschlossene Sache sei. Wir haben bereits „die Möglichkeit betont, daß der formelle Beschluß erst einige Tags nach dem Geravrd-Bankott gefaßt worden ist, müssen aber doch an unserer Auffassung festhalten, daß politisch maßgebende Kreise bereits. zu jenem Zeitpunkt mit. dem Einseken des unein»  - geschränkten U-Boot-Krieges absolut sicher EIE 18 Die weiters Mitbeilung Dr. Helfferichs, es sei ihm 1nf<>k Be- kannt, daß nach der Ablehnung der Friedensvorscchhläge Wilsons und der Mittelmächte dur< die Entente von deubscher Seite noch mals versucht worden sei, den Prafdenten zu neuen Friedens- schritten zu veranlassen, könnte hochstens geeignet sein, das Bild zu modifizieren, das man bioher von der. Nolle Dr. Veisseoit  2. von Ihm geplanten ,  '] deutscher  selbst in diefer Angelegenheit gehabt fak Es würde fic dann ergeben, .daß er-von der weiteren. Fühlung zwischen Berkin und Washington nicht vollständig unterrichtet war, - ; :  Wir halten. mit Staatsminister Helfferich den gegenwärtigen Augenblick nicht für greignet, um eine breite Diskussion der ganzen Angelegenheit vor aller Oeffentlichkeit foctzuführen. Wohl abrr zeigen diese Mitteilungen aufs neue, wie notwendig es ist, daß dia ganze Frage durch einen parlamentarischen Auns- scchuß mmmehr endgültig geklärt. und daß dann vine eimwand-  Der sädslawische Eindeitsstaat.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  "y Budapest, 22. Oktober.  An den Banus von Kroatien ist die Aufforderung er» gangen, nach Budapest zu kommen, um Über die kroatische Lage Bericht zu erstatten. Der Banus hat auf diese Aufforderung geantwortet: „Ich kann zu meinem Bedauern der Aufforderung nicht genügen, weil 1< unter den gegebenen Verhältnissen und in der heutigen Situation bie Hauptstadt Kroatiens nicht ver« lassen Janz  5 Agram, 22. Oftober.  Bom 17. bis 19. Zita fan ke Maran eins Sama dir 160 bis<-Troatisch-slowenischen Natlionalräte statt, in: der besehlossen wurde, von nun an die Führung in der natio- nalen Polttik zu ergreifen. Es wurden folgende Grundsähe zum Beschluß erjoben:! In der allgemeinen wationalen Frage gibt es künftig keine Partei, beine Gruppe, keine parlamentarische Fratk« tion... Es darf von nun an nur einen Natäonalstaat geben, der mit den anderen Nationen in Fühlung zat tweton hat. Die vereinigten Slowenen, -Serbe und Kroaten fordern auf Grund» lage des ethnographischen Gobltets, auf dem diess Völker leben, die Vereinigung ohne Rücksicht auf Provinz- oder staatliche Grenzen zu einem einzeititicen, selbständigen, souveränen Staate, aufge- Saut auf den Prittzipien der wirtschaftlichen und politischen Dv- mokratie, die die Besoitigung alles sozialen und wirtschaftlichen Un- rechtes und jeder Ungleichheit durcchsezen foll, Der Nationalrat fordert für die vereinigben Volksstämme auf der Friedenskonft- venz eine einheitliche Vertretung, Der Nationalrat lehnt die ün- fruchtbaren Versuche der Lösung aller Fragen ab, die das kaiser» Uchr Mantfest ausgeworfen hat. Den Minoritäten aller Nationali» täten wird im slovenisch-kroatischserbiscen Gtamie die freiv Ent» wi>lung garantiert. Der Nationalrat fordert, daß de nNachbar- staaten im Hinterlanide die Möglichkeit geboten und gosichert wevde, eine Elsenbahnlinie zum Meere zu erhalten, ohne daß da» durch die torpttoriale Integrität und die ontliche Souveränttät  der südlichen Staaten berührt wird,  Das deutich-englische Gefangenen» - Abkommen,  Meldung des Wolfsfschen Telegraphen-Büros, Die bevolts: in der -englischen Presse ange Antwort der  ; indigts Britischen Regierung auf die leßte Acußerung der Deutschen Re- gisvung* zur Frags der Ratifikation der Haager Ge- 1  fangenenvereinbarung vom 14. Juli 1918 ift nunmehr eingegangen. Dir Englische Regierung lehnt danoch die von der Doutschen Regierung geforderden Sicherungen gegen eine englische Mitwirkung bet Internierungs-. und Deportationsmaßnahmen gegenüber den Deutschen in Ching ab; auch beharrt sie auf den von ihr gemacchten Vorschlag zur Abänderung der Verein- barung insoweit, als fie die gegenwärtig in den Niederlanden umd der Schweiz internlerten Unteroffiziere und Mann- schaften von Unterseebootsbesaßungen als einzige von der Heimschaffung ausgeschlossen sehen will, während sie sich mit der Heimbeförderung. der in diesen Ländern internlerten Offi-  Here von Unterseebooten einverstanden erklärt. Eine Begründung  diese Unterscheidung, die.den von der Entente [o oft betonten demokratischen Grundsäßen wideospricht, wind englischerseits nicht gegeben.  Es steht zu hoffen, daß damit noch nicht das leßte Wort gae- sprochen worden ist, ZImerhin muß schon jeßt festgestellt wer- dern, daß die englische Nozierung die Verantwortung für die Hinauszögeru trägt, inbem sie dem berechtigten Wunsche ELIF Regierung noch Schuß der Chinadeutshen die Erfüllu! und ed einem willkitelichen, der Bite Me REE „ve voridleg | zu der von ihren „Delegierten unterzeichneten (R el barung besteht. ;  Wenn von englischer Seits im Sufammenhäng mit der Frage des Inkrafttretens der Haager Vereinbarung Vergeltungs- maßnahmen wegen angeblich schlehter Behandlung der in Gewalt befindlichen englischen Kriegzgefangenen angedroht werden. so ist demgegenüber davauf hinguweisen, daß auf doutschher. Seite erheblih mehr Anlaß vorltegt, wegen der schleßten Behandlung deutscher Kriegsgefangenen in englischer Gewalt Klage zu führen. Es sei nur an die Fälle von Gewalttätigkeiten, ja selbst von Mordtaten gegen deutsche Kriegsogefangene bei. und nach der Gefangennahme, an die tray- rige Lage "der Deutschen in verschiedenen englischen Gefangen» lagern und an die Tatsache erinnert, :daß deutsche Frauen, Kinder und Kranke seit Jahren in tropischen Gegenden unter den dort herrschenden ungünstigen limatischen Verhältnissen in Inter» nierungslagern zurüägehalten werden. Vom Standpunkte der Menschlichkeit wäre es auf das tlefste zu. bedauern, wenn an Stelle des durc< die Haager Vereinbarung angebahnten Weges als einzige Abhilfe gegen sole Uniaten, nux das Mittel der Berge Tino nehinen übrig blieb, 4  Di eH DS  England bestimmt Unterhändler für den Watfenltillitang,  Drahtmeldung dev „Bossischeu Zeitung“ 7  Saag, 23. Oliober, Alus London, wirs dem Hotfandsch Nieuwsbüro gemoldet: Noch vor Dautschlands Erklärung, daß es einverstanden sei, die Bodin» gungen des Waffenstillstandes dur< militärische Behörden regeln zu lassen, Hatte die britische Regierung nach einer Meldun, « der „British News“ schon die Ansichten ihror Führer von Hoer u Flotte eingeholt. Die Admirale Beatty und Womoyoß im  : Ramen der. Admiralität und die Generäle Haig und Henry  Wilson im Namen des Generalstabes sollten die Beng ngen übernehmen, falls: die „Peniering zum NEO NWRENUNG 2685 schlossen sel, s NE  des Znkrafttredens der Haager Vereinbarung |  find wieder erwächt,  Engliiche Frledensfeinascdat,  „Brahimeldens der „Bossischen Zeitung“,  -' 68 Notterdam, 22. Oktober, Rorrespondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ Foe „Daily Expreß“" sagt: Die Uiterhandlungen find eröffnet, die Niederlage Ullschweigend anerkannt, der Wunsch nach Frieden ausgesprochen und mit Nachdruck wiederholt. Jeht ist  7].es Aufgade“ der „Regierung zu entscheiden, ob Deutschlands Wille freie Darstellung des. Oessenitihfett zugängig gemacht werde, | "bas  zum Frieden-so stark ist, es bereit ist; den Preis zu bezahlen, dem dia Alliierten. verlangen und. für den fie vier. Zahre gekämpft haben. Deutschland muß sich jeht an FochH wenden,  Seiner Methode getreu verbreitet Reuter Pressestimmen von nur ausgesprocßen <mivinistischen Blättern. Danach sagt „ Mor- ning Post“! Deutschland stelle in seiner Antwort die neue Forderung auf, daß man von ihm nicht verlangen dürfe, was micht mit der Ehre des deutschen Volkes vereinbar sei. Diese Räuber, Plünderer, Peinigen ' diese Seepiraten' und: Brecher von Verträgen haben jeßt die unglaubliche Unverschämtheit, und schlagen in brutaler Art eine Kommission zur Untersuchung vor,  „Daily Mat“ fagt: Golange dis deutschen Wöisietaten zu Lande und zur Soe noch frisch in fedormanns Gedäch“gis wären, lasse Deutschlands vermeintlicher Frivdenzeifer die Alliierten voll ständig dalt,  Hyndma 5: der Vorsitzende der englischen. fozialistischen Partet, erflärt:: Aus dor doutschen Antwort geht hervor, daß der Kaiser vumd join Volk eins sind und dieselbe-Art der Doppelzüngigkeit und | des Verrates pflegen. „Datly Graphic“ sagt: Die „angebliche Vordewung“ der deutschen Derfassung könne niemandom. S din -Angen streuen. „Times“ meinen: Deutschland habe . be geantwortet, um keine Antwort zu geben. Was men auch sagen möze, die Bedingungen der Entente Me einen Vafsonstilsstand oder Frieden seien nicht geändert, ;  Lansgowne über die deutsche Note,  / London, 22. Oktober.  Lord Lans9Ho wne erklärte in einem Interviero zu der deut schen Node: „Die Lage ist kritisch. - Wir müssen behutsam vor» gehen und nichts dem Zufall Überlassen. Wilsons Behandlung des Falles war klug und energisch und wir knnen 'ihm ver» trauen, daß er Vorefligkeiten vermeiden wird, , Vor allem ist es notwendig, daß keine Konzessionen gemacht werden, in irgendwie die Kraft. der Überlegenen militärischen. Stellung.  - einträchbigen würden. Die Gtelle Über einen SEINE  stand erscheint mir sowohl verdächtig, als dunkel. . Keiner Tid wahrschsinlich dte deutscht Verteidigung anerkennen, daß bentihen Zerstörungen Koe Lande und zur Sze ws Notwendigkeiten gerechte? oder beschönigt werden können. . Es bleibe abzuwarten, ob der bekannt gegebenes Veschl Hinden- durgs ein Ende. dieser (NUNS ANEEE zur Folge haben wird, [he Gen WE HS ber Benbeaung des "ai der Verhandlungen.“ ng 6. rungsform spraß Lansdowne seine Zustimmung zur Reds Mil.  Ein englischer Wink an wWitlon,  Drahtmeibung der „Vossischen Zeitung“. ps Bern, 22. Oktober,  Die „Times erfährt aus Washington, daß die Aeußerung des Präsidenten Wilson in seiner. New-Yorker Rede zur Fretheits- anleihe über - die Notwendigkeit einer soliden politischen Front - die Erwägungen ausdrüden, mit denen sich Wilson augenblicklich beschäftigt. Außer dem permanenten oder halbständigen diploma» tischen Rat wurden noch andere Mittel erwähnt. Zedenfalls si sicher, daß im Augenbli>, wo Über ernste Friedenspräliminarten verhandelt wird, Präsident Wilson von der persönlicgen, Führung der Angelegenheiten, wie ex sie beim Gedanken» austausch mit Deutschland Geobnttein, absehen werds,  Dieser Bericht Der „Times“ ewe fast den Eindrus, daß bem Präsidenten Wilson nahegelegt werden soll, seine "Fa Führung in der Friedensangelegenheit nur als ein provisoris anzusehen und niet ewa mit einer dauernden Leitung zechnen,  x  Tisza über das Mtimatum an Serbien, LOrohßtmeldung der „Vossischen Zeitung“, . ' y Budapest, 22. Oktober.  Graf Stefan Biya. verbreitete fich heuds im. Abgeordneten» hause Über. die Vorgänge vor dem Krtegs Er wies durch die Verlefung von Originalprotokollen . der Minister» bezatungen darauf hin, daß die Abfassung und endgültige Fest» legung des, am Gerbien gerichteten Ultimatums durch) * Hn, der + däzu berufen war, und durch die maßgebenden österreichischen - und. ungarishen Faktoren erfolgt set, und daß kein deutscher Faktor, ;am wenig- sten Kaiser Wilhelm selbst, auf das Ultimatum Einfluß genommen habe. In der geminsamen Ministerkonferenz Jei schon vor der Absendung des Ultimatums auf Wunsch- des ungarischen Minister» präsidenten erklärt. worden, daß, wenn ein Feldzug gegen Serbien nötig fein würde, dieser keinerlei erobernde: Tendenz zeigen dürfe. Man habe stets den- Mete pen Shear des  Krieges betont. , Das Kabinett Marghiloman. 1  Die -"Etimmung in Rumänten gegen das Kabinett Mar ghte 1o man hat sich, wie.aus einem Czernowißer Bericht der „Frankf. Beitg,“ hervorgeht, In den leßten Tagen noch bedeutend ver» schärft. Gelbst feine Anhänger rechnen damit, daß das Kabinett nach vier Wochen nicht mehr im Amte sein werde. Der Friede von Bubavest wird in Jassy von niemandem mehr. als exisbievend an» gesehen. Es herrscht allgemein die Ansicht. vor, daß durch die Ret». gestaltung der weltpolitischen Lage die rumänischen Fragen viel günstiger erledigt worden würden. Die „„großrumänischen“ Pläna  * Versenkt. euter meldot: Der irische“ Dampfer „Dunbar ist Montag nacht in der irischen Gee torpediert worden. 13 v der 30 Mann zählenden Besaßung wurden gerettet. Ueber das GSchiFsal 'der anderen ist nichts bekannt.  (Sierzu zwe“ Be lagen.) Berlin.  REER Es HERR R Hil 2 DU D08.11-20 Harting für die Kugeigen: Karl Radloti. WE Deze „md, Verlage: MRR. Cs; Berlin.  Mitiwoch (Mo: gen)  Spitzel und Polizelagenten,  Die Aufgaben der Hilfs-Krimfnaldeamten,  Bn einer vor einigen Wochen vor einem Berlinex Scböffen» gericht geführten Berhandlung, Über die wir ausführlich berich» teten, wurde festgestellt, daß die Angeklagten sich zum verbotenen Galdhandel erst dur& das Drängen einer Polizeiagentin hatten verleiten lassen. Im Anscchlruß hieran gibt Oberverwaltungs- gerichigrat Dr. Lindenau, der früh der Berliner Kriminalpolizei, in der „Deutschen Gtrafrechts- Feitung“ eine Darstellung von der Rolls, die Polizeiagenten und . Bertrauenspersonen bei der Aufde>ung von Verbrechen spielen.  Jede Polizeibehörds und desonders die Kriminalpolizei ist. wie x ausführt, auf die Beschäftigung nicht beamteter Hilfspersonen angewiesen. Zu Norddeutschland ist für solche Hilfskräfte die Bezeichming „Polizeiagenten“ [bli Ihre Tätigkeit bes <ränkt fich auf vorbereitende und unterstüßende Leistyngen, wie  bei der Beobachtung von Personen oder Orten und sonst bei  Sammlung und- Herbeischaffung von Nachrichten beansprucht werden. Hierfür besiht der Agent eine Reihe besonderer Vor» Mige. Er arbeitet billiger, kann aus allen denkbaren Kveisen aus» gewählt und dadurcheleicht den Besonderheiten der verschiedensten Aufgaben angepaßt werden. Es können Frauen und jugendliche Personen beschäftigt werden, die namentlich beim „Beschatten“,  h. der dauernden Verfolgung eines Perdächtigen auf allen einen Wegen unauffälliger wirken.  Wo der Ermütelnde mit dem Verdächtigen fslbst in Berührung oder Ve“kehr treten muß, handelt es sich um eine der Spionage Ahnliche Form von Nachforschungen; für diese Hilfskräfte wird die Bezeichnung „Spitze!“ angewendet, Sie find aber von Ld spiheln scharf zu unterscheiden, die Ftrafbars Hand“ungen erst hervorrufen. Diese Grenze muß unbedingt eingehalten werden. Ihre Uberschreitung ist bei allen Behörden streng verboten. Da- egen wird bigweilen ein gewisses Mitgehen des Ermittelnden bei  fraflosen vorbereitenden Handlungen unvermeidlich sein. “ Bedanflicher find vou der Behörde veranlaßte sogen. Geheime onkäufe anzusehen, die den verbotenen Geheimmittel» oder Arzneiyerkauf oder die Abgabe gefälschter Lebensmittel nachzu« weisen bemiht find. Eine gefähriicche Ausgabe Übernehmen His Vertrauensperionen der Polizei, die sich selbst in die. Kreiss des  berufsmäßigen Berbrehertums mischen, und gar Mitglieder von  Verbrecherbanden werden, um deven Unschädlichmachung vorzu» bergiten. Hier berührt sich die Tätigbeit des Poligeiagenden bereits „mit giner anderen Gruppe polizeilicher Hilfskräfte, nämlich mit den Vigilanten, d. h. Personen, die selbst dem Verbrecher« tum anigeh? ven und doch bereit sind, ihre Genossen der Behörde auszuliefern. Die Perwertung dieser Hilfskräfte darf nur dw »Jonderg- Erfahrensan und zuverlässigen Beamten gestattet werden,  Die Kaiserin haf gestern zu ihrem Gedurtskag 30 000 M. zur Umtersdlßun solHher Familien Groß-Berlins und Potsdams Übers wiesen, urc< den Krieg hiliobedürstig gewor orden sind, Von diefes Gumme haben ena zlin 1300 4 Geen burg Schöneberg. und Wilmersdorf je 1000 M, Neutälln 200 M Lich-  tenbeog 1s600 M., Spandau 1s90 M., Potodam. 15 1s9% DR "Kre s Teltow 4s00 M. und der Kreis Niederbarnim "4000 M.  Persönliches, Stadtverordneter Leopold Rosenow empfing gesiern an seinem 70, Geburtstag wien Ehrungen. Als einer der, wn Grüdwünshenden „Flpten :D berbürgermeister Wer»  + der außerdem R des Berlinex Maaistrats ein [ehe erzlichts „Wltwun |S ereiben iben gesandt hatte. Weiter ex» ben viele FE er ordnete und EE IAI OE unb Abord-  die "den Zubilax burch Anf; ehrten, so der Neuen  Kel ion unter Führung des Eten M ep bed KM; der eien infen. aun 3 4 9 des stellv, Stadtyeror! Vorsteher!  Unaphängtgen Solalisen unter be  Etadiv: BZE Bezugspe' des Köpenicder  zug, des, & dessen erster Vorsihenber Rosenow seit Jahren ||,  des Fachausschusses für Kurz« und Onlanteriewaren ? "der Handels»  kammer von Berlin, dessen steiw. Vorstkerder Kurt Deter eins  silberne Schale Überreichte. Der Verein der Ve enbeeclen in  Berlin ernannte Nofenow wun „Apeiten R Vorsibenden, zum Ehren»  Baube Wer und ließ astrow eine Ur-  Überreichen. Für den  .  Der entfellelte IMentch.  Roman : vos Otto Soyka. - 29. Zurtiepung. - Aworikanleohes Copyright 1918, dy Ulletein & On, Nan sollte ex dieses Geld senden. Wem? Dem ge- fündlgen Dieb, um sein Mitschuldiger zu werden? Oder der  NL, die die rechtmä 8 Ei igentümerin war, ader den Scha- den getragen hat es um das KEN möglicht zu verme vermeiden,  und gerade dadurch son ein Beitungspolemit geraten mußte? Wem immer M - hmen des Gesehes -- die Gumme Übersandte, der Da  oder der Behörde, diese Zeitungs polemit war entfesselt, Und der Rams der Orenstis, verinit pft mit Rc un gn iNN Ive der Geschenke, war damit in Sergej ummee nod vermieden  nd Pre durcchh Ver! schungen aller  "2 -- der öffentliche fe war in diesem einen besonderen n wnausweichbar. Man konnte die Banknoten niemandem enden. Man konnte aber man zerriß nur sein  Eigentum, sein bereits angenom» menes Eigentum in tan .. Gehen. Die Annahme selbst ver» Neigern, Homnie man ni  lute 1 elt über diesem refftnierten bsolu: Fag 20:00 Net debenbe  Mita Bisher hatte man den BEGen ke nie m ei“  Duescn oder mit Gowalt aufgezwungen, er konnte sic wehren, er hatte wenig» stens die Genugtuung, zu fühlen, Diesmal aber  Wwar er jebeinbar ia Foy Ex [Me te nur einen Prief« umschhlag zu nehmen und ihn an die --- aber eben, das war es, was er nicht konnte. Man mußte den Mann troß seiner wilden Boutalität, in seiner EN  gen Angst vor dem Gorade der Leute völlig durchscchhaut hren, um zu wissen, daß er gerade dazu unfäßig sein würde,  Aber nun, weil er es war, raste er gegen seine Umgebung, Wie öin wildes Tier, das gefe elt ist und jeden Gegenstand,  ber ihm zwischen die Zähne vert, sinnlos vor Wut zerbeißt.  Bud zermalmt, so war er mit jeinen Beschimpfungen und  Erste Beilage zur Woehe]  frühere stellvertretende Leiter 1.  MRI iner Sandelsfommer |  R in tausend Feten zerreißen, gewiß, |  lizel. zu adressieren,  en Jeitutig,  hrachten der . „Präsident y. Mendelsfohn und Geheimrat Rotegtt vine Blumenspende, erner sprachen GlüFwlnsche aus: der Aufsichtsrat des Dienstboten-Krankenversicherungs-Vereins, . dessen  Leiter Rosenow 4tst, die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin, das Zuraiorlum der Städ fischen Gparkasse, der Verein Verliner Journalisten. Freunde und Verehrer überreichten eine Stiftung filr öffentliche wohltätige Zwe>e von M. 26 000, die Kindergärtne» rinnen des Vereins Ger Volkskindergärten eine Ehrenurkunde. Rosenow ist seit 1872 Bezieher der „Vossischen Zeitung“.  err Friß Borchardt, Inhaber von F., W, Vorhardt |f vel Drs Prinzen Ip Der Wi Wi ihelm von Preußen zum Hoflieferanten ernannt worden,  Dr. O. Nordmann dirigierender Arzt der Il. hirurgi rischen Abteilung des iktoria-Krankenhauses Berlin-Schöne! „erhielt den Titel Bir Priiesson  Die Bronnstoffausnugung wirs in Zukunft, wo es gilt, mit unseren Kohlenvorräten schon deshalb sparsam hauszuhalten, weil uns die Rohkohls nicht allein als Tauschware, sondern auch zum Aufbau einer neuen Wirtschaftspolitik dienen soll, ein? weit größere Rolle spielen als bisher. Wir werden, so führte Baurat Dipl.-Ing, de Grahl in der: Versammlung des Vereins deutscher Maschineningenieure aus, nac Möglichkeit keine Rohkohl? mehr ausführen, sondern nur die aus.-der Ent- gasung der Kohle gewonnenen Nebenerzeugnisse, wie Benzin, Leuchtöl, Schmieröl, Treiböl, Auch die Brikettierung von Braun» kohle wird eingeschränkt werden müssen. So werden 3. B. für den Jahresbedarf von 20 Millionen Tonnen Bridetts 17 Millionen Tonnen Rohbraunkohle verfeuert, die besser dem gesamten Haus- brand Dzutichlands auf zwei bis dre| Monate dienen könnte, Mit der zunehmenden Entgasung der Kohle wachsen freilich die Shwie= rigkeiten, dis Nebenerzeugnisse wie Gas, Koks, Ammoniolsulfat usw, abzusezen; ader diese Ghwierigkeiten dürften sich durch die  + zunehmende Nachfrage im Inland wie auc< dur< die Ausfuhr  regäln lassen. Den flüssigen Brennstoffen, die bei den Verbren- nungskraftmaschin3m wie bei Feuerungen aller Art hohe Wir- kungsgrade erzielen, gehört die Zukunft,  Anwälte und Ehovechtssachen» Im preußischen Zustiz« ministerium find, wie die „Deutsche Par!.-Corresp,“ berichtet, Erwägungen darliber im Gange, in welcher Weise ih eine Ent» [Medigu der Rechtsanwälte in Armenrechtsehefachen durcchsähren  Die EuesSeihn ngsstreitigfeiten großenteils Armen- Obe: <t und den Land» gerichte je zwei Anwälte t, die in sämtlichen Ehescheidungs- prozessen, die Avmensacen , vertreten mrd dafür eine staat» liche Entschädigung erhalten; die ie iich zpischen 600 und 1200 Mark bewegt. Es ist ange ese Einrichtung auch auf Preußen zu Ebene ver er pre e Zustizninister hegt indes Bedenken mit Rüclsicht R ven der Zivilprozeßordnung, Heute wird die gesamt? Anwa 8. Zur Vertretung herangezogen, und die Parteien haben 1) essen die Möglichkeit, einen von ihnen bestimmten Anwalt als Vertreter bestellen zu lassen, auch wenn fie das A' besiten, 5  Dur&suchung der Postpakete, Amilich - bekannt gegeben? Um irrigen Ansichten zu degegnen, wird „6a hinge» wiesen, daß si die polizeiliche Konkrolle von Paketen, die in den Schaltervorräumen von Reihs-Postanstalten gelegentlich aus» geübt wird, auf solche Ginzelfälle Seas - In denen der Ver: dacht begründet erseheint, daß es um Posisendungen des gs» werbsmößigen ichbandels Revi Daß no< nicht aufge» Heserte Pakets in solchen Derbactefällen von den Polizeiorganen durchsucht werden dürfen, entspricht dem geltenden Rechtszustand (Strafprozehordmung 5 109), Eine solche Durchsuchung kann in  en dem öffentlichen Verkehr dienenden Schalterräumen auch auf Grund des “. |: 14 des Gtrafgeseßbuches nicht verwehrt oder ver»  eK  Nudert werds RHEBE mich verst 1 SERIEN CHERN  Fiel  Friedens] ev mit diesen Stain als freie, mithin versicherungs» Eh igs Ueglter an Fh ft das erfragen 236247 =. porbeh 0% m Rampage Enisheidung“ aus (chem Anl; 0 -.. Ger set vd Uuffassu Ni iis die je iezege angenen arun EE an 1 Zaheng .  Die Zivilärzts beim  8ETFSVeT WE] vertragli [Fog | Grund ems Biel  worden bekonntli< von der verpflichtet, Das Stantsministerium hem Grmädh  tigung im Einvernehmen,  Z Ep werden dürfen. Es  mit dem Neichskänzler Jeßt bestimmt, daß diesen erzt längerer Dienstbe inderung durch Krankheit für die erstes 14 Tage der Behinderung die vertraglichen Tagegelber weiterz soll - dieses ader nicht über die Bes gung des Vertragoverhält nisses hinaus geschehen. Vorattio« sehnog st auch, daß die Verträge keine Bestimmungen üb enthalten, Die bestehenden Verträge werden du  Nadvträge erweitert. Neue Verträge werden di gen angepaßt. Goweit bicher s&on wen pe ann es dabei fein Deen ch ce (2 Vertragsverglitung bei bisher schon geregelt  Kriegsanleibe-Zinsscheine als Zahlungsmittes;  Der Bunde3ra? haf d?s am 2. Januar 1919 fälligen"Zinsshe!ne 5er bprozentigen Kriegsanleihen vom 23. Oktober ab zum veiezlichen Zahlungsmittel mit Geltung bis zum 2. Jamtar 1919, d. h. bis zu ihrer Fälligkeit erklärt, Es ist selbstrerständlich, daß von der Fälligkeit ab die Zinssheine an des gewohnten Gtiellen mit an« deren Zahlungsmitteln eingelöst werden müssen. Dik Maßnahme hat, wie halbamtlich erklärt wird, den Zwe, den an einzelnen Stellen aufgetretenen Mangel an Zahlungsmitteln abzuhelfen. Der. Bodarf an . Zahlungsmitteln ist infolge des ganz. unverniünfst; Verhaltens des Publikums in iehter Zet so groß gewesen, daß Rethsdruckerei den Anforderungen nicht mehr EN konnte, Es ist Vorsorge getroffen, daß in Zurger Zeit &s hlungsmittel iübevall in dem erforderlichen Maße bereit a: stellt werben önnen Fitr die Zwischenzeit sollen dis Zinsscheina als Notbehelf dienen,  * En  Städtische Kassensheine in Berlin, Por einiger Zeit bovichteten wir, daß am Gemeinden rind größeva Induftrieunter» nehmirngen wegen des Mangels an Kleingeld auf Antrog die dr nehmigung zum Draußen und Herausgeben vorn zigenen Zehn Fünfmarkscheinen erteilt werden follte. Jeßt hat siH auch Rou lin entschlossen, städtisches Geld auszugebenz: der Stadtverorhs netenverfammlung ift soeben eine Vorlage des Magistrats auf Ausgabe |Kädtischer Kassensccheiue zurgangen, die in der nächsten Menn iden Stang bey Berliner Stader:  neten beraten  4 Tenieträhä m ; .  elGhändlene Aus 5 orn wirs Uns: dis drahtet: Wegen umi ngreichen gSTDU un Kettendar  mit Roggen, Geb Fen Erbsen, Gri  Ihe die Gtraffammer Boh 2  Wenzel No watischek Mel Geldint Meg R Ehren Ge n Gr: ren Deri pi  rsteher Ignaß EN SAUEREI SENN zu 19  naten Gefängnis, 12000 Mark Geldstrafe und 5 Jahren Ehrverlust, den Agenten Heinsmann Cohn us Hamvurg zu 8 Monaten Gsfängnisg, 2000 Mark Geldstrafs, den Zoll- Zustge aus Feten 2000; ark Geldstrafe, Der Übor=»  Verurteilte  mäßige Gewinn wurde elwgez ngetlagten batten 1. 9. Grüße und Erbsen zu 60 EB für 0E Pk afe aufgekauft und zu 200 Mark an 57 Filfspflegeanstalt burg weiterverkauft,  in eine Vrotkarte zwoi Zustans 8s08 Wegen unbefugter Benaßung einer Brotkarte, zw iH späier als gem) erwies, gegen den Fabrikonten P. ans Westsalen die Ankloge en lere erhoben worden, batte fich im März 1947 Gnhe Tage in Berlin aufgehalten, Es aeh ihm die Roitebrotmarken gangen, deren Neubeschaffung exft nach ainigen Tagen durch bie 4 Seimatobehörbe bi Zütta De wp kong 3 Ex folgte daher dem  Rate eines befreundet: 8 In ein Mot anfhen  Seischane gehen, wo (4 mal ite RER seien,  Kriegsbrof nicht vert önnen und deshaid | Weiten  „verhm en möchten. erhielt, aus uu wi in m solchen use von einem | <t bekannten Mann dessen m t er Woche blau * Sulfat 97 der erst  Eite abgetrennt waren, en Bohle don 3,50 Rein Is e&  dann bei einem Bätte M 228 Thes Bro? erstehen wallte,  hielt der Meister dis Broikarte vn, weil er sia Wr Kr EEGE dielt aud machte der Polizei Anzel; Die Folge war, daß P. wicht bloß wegen es ve betz, Magistratoverordnung, fons . u au [wegen m, vert; angeregt, „und DE Schut geht Uriel Dhe "dont Tree in der Fiel Kriegs: ie niemand in des zae [Or "am aeende Beozahen 33 arb  lie 1123  GE Wderhand, zu ei des 4 de Mu ji; ps efs es vy] eu] ein Gespräch > Et Ko dein würde, fragte er: „' wollten alfo sag sa8en - 3“ de dabei stand er hart vox dem Todenden SIZE GREEN ERONETE NN EN ret verwirrt pi 02 XX: EE 1000 1 eRt200 103.57s5 es is Mate vein anden von al u Som Geht“  scchrie'er mein Bic) wie R ausbrechend, nimm Dein Geld mit fort. Res geschenkt, Du Du felt es nehmen.“ Und dasse 3 jsehen kam wieder über seine Lippen, das der Anbli er Ip 1oben ihm früher entrissen. „Meine Gnädigste“ == Herx von Lresford hot ihr den Arm == „Sie weren mir gestatten, Sie in Ihre Zanmmer zu  eiten,“ la stand unbeweglich. Die Noten hielt sie in der jehloii sene Sand, und ein Blid voll ahn. und [nd Gierse  ruhte auf ihrem Gatten, - „Demt Du es wilt, fs dunn üh ein Ende machen," sagte sie ei. „s kana 95 erveichen, das » dier das eH 2 Geschnt M M jei Dies malt] Eresford forschte m om ihrer Meinung, Er spra; iCES KAder das, was sits 8 fagen. u eau " ien unter anderer geworben zu fein. annst Da das? ee EIn mg fag mit ganz sanfter Stimms, & 8* rit es, Das miar des leite Basch ? gri; a Üben en unde ec 6 lichs Beute friend Bic San au mb zu Hen WON, um . mit wütenden Küssen [Ag bevor ia | te stand leblos wie dE pb bek Status, sv Tangs, bis ob. Dann lächelte sie und grüßte den Got. KE Dog 19 gn Prevforh fand, es „ang 97 ERAGON 4 on zu lange gewe nfelben .. | dr fie Grford Bh Int 1 wg 2 ds Dimmer. % oxy DOR ani sivften und feinem Bo. tektiv allein, % Fab eh ier fi Ama- teavdetektiv, de! 118 dz war, wenn es galt, seinem eig zu EE 7digen, Seins Begeih 2rUNg für alle Gin» geiheiten der heinticen Eriebnisse kannts keins Grenzen. ener V: n Prinzenpreis war ja auh iöm wohl. bekannt, aber Über die Persbtichbeit des Mannes, Dey die Sauptrolle spielte, erfuhr er jeht evst Näherers, Erwin ZüUings Geschichte, soweit Paula Oranst sie erzählt Hatte, war von großem Interesss für üm Mit seinom Cifer belebte er auich den Tätig edu Bilger3 w Dieser tithtige Mann stand nun seit Wogen im Dienst des Fürsten zum per- NEN Schuß, und feln rgeiz zun dur&aus 5 mit damit gt, daß ihm Gel: ee geboten wurde, bei Zestigen Siche SGzerren, wie die v orhergegangene eine war, zu ; venieren. Er besaß einen ischen Kop? Undaqute jörperliche Fähigkeiten, er wollte fn eine „Berufs eiwas erreichen. Aber dier fand " ien AEG gegenliber, glaubte inde] es fo se 'as er mit Horra 5o0n Erosford gab ihm sen Gtösibewuß Z von Gre u vfort die wir) gemocht Bothe, <t Ha Se de das erste war, was in die Y Licht zu bringen schien, (Sortiezung folgt.)  „Sehren, weohafb icher, der von einem unbekannten Menschen eine aan dae Uebertrefßamgen (dem ; fchD- Brotfarta erhält, He von“ vornherein sagen müsse, daß diese. auf EEE 24 „mei 1 ies em Gia trohden bereue spannend ud  Uunlautrem Wege, d. 6. in strafvarer Weise erlangt sein müsse. Neber Zarob ==. In der gestrigen Verhandlung, zu der ein besonderer Sach-- Ee tile der Bib in die Vie Meinten Rollen vollen eten Dare  Veranttalitungens,  Am Mittwoch, 23. Oktober:  ESommerstr. 4a, Verein Perliner Textilvertreter, Herr 13 und här Dr. Paul Boehm: „Die stal  verständiger geiaden war, stellte ich zunächst heraus- daß die Brot- danken, daß dieser er Im des dreiteiligen Werde „Festlos atliche Regelun ... Farte tatsöchiich gefälscht war. Es ergab. sih aber weiter, daß be NE A Zie oem vo selten 4 Nave gelt und wirtschaft und die Handelsvertpeter. Denn  Her Anageklogte fort, nachdem die Brotkarte angehalten war, | Hanna Ralp), Hans IJ Angerstein, Toni mmerer | stel: „Des Barenzamsahsteuergeseh.  seiner Hotelwirtin, der er zwei Abschnitte gegeben hatte, Mit- | und Grete Geitin, Bilor Jansen und 8 ang) Lind, Opett Adolf 8 üb R, Zuvalidenstt. 6 8 Soup, Bochsehule), Vereinigung Deutschta teilung macßte- damit sie nicht in Ungelegenheiten käme, Der Klein und A; E. Ret ustizrat Dr. Korn: „Das Hon!  Lehrerveveinohe EEN "Friedwmegeselscaft, Prof. 3 Quidie ünchen: ,-Wel! und Völkerbund.“ 8 Uhr, Uronia, Geheim Prof. Dr. Dietrich Sdäfer: „Deutschland in  des Erdjeils Mitte.“ 8 Uhr, Klosterstr, 78, 'auenverein Nöorden-Osten, Marg. Weite  Verteidiger wies für den Angeklagten darcarf hin, daß es sich um einen ganz harmlosen Vorgang handle, der mit Hehlerei nichts qu tun hade. Im übrigen komme die Uevertretung einer Kriegs- perordnung nicht in Frage, da diess nur für echte Brotkarten  Aenderung ve W vedingungen x Elektrizität. Die Etädti- schen derung ber Wefe Bain im für Eleftrh die von den Ger  Kail. + Sie neun Velmanmgen Freien Erf Gee Is  d. 3. muszustellenden Kvatt. “  Gelt . : Hacefe jr M ngeltacien „ia. De 1 En derieen Zuffessung und Das Schaßturnier um die ie Zisertt ve von Berlin hat eine gl! det ne Entwiclitig 5 FEET EEN 5 Miederbundes, A N tagt KE der Angekl, " Besetzung gejunden. . Die erfte Nunde wird am nächsten Mittr ar&str. 110, Gr; harlotten! R es. Me . erufungsinstanz vertagt wurde er Angeklagte wegen dieser | 7 his 11 Uhr in der eselsGaft, Kantstr, 8, gespielt. eitg gabst 7 Gbellungnahme der neuen Mieterbewegung zum geringfügigen Gache dreimal eine Reise von Westfalen nach, hier | beginnt ein Wettkampf der ister Gregory und Soe Hausb(  Unternehmen müssen.  Drei Arbeiter durch Gagerplosion gef?tet, Eine fewere“ Wasezplosion entstand, wie uns aus Breslau geodrahtet wird, | pr früh in einem Kesselhanse des Borsigwerks in Ober» (Slesten, dureh. welche? a Bien wer verl t wurden, Drei  eiter wurden et, vier Wer! itexinnen liegen an schwe- xen Verlegungen Earnieder. 0 j  An dex Han: <schule beginnt am Mittwoch eine Vorlesung von * Professor Roth- delohohsGue Über WirtscchaftsHemie,  Die Särtnerlehraustalt Berlin-Dahlem veranstaltet vom 28. Ok. tober bis 2. November einen Lehrgang für Feinihnitz und Obsd- baumpflege. Anmeldungen an den Direktor der A!  Konzerte. Donnerstag, 24.. Oktober. 6 Uhr, PUENEN AS niskirchhe, Orgelkonzert von Friß Heirmann.  Näsevoriellung, Morgen wird än die Kunden in den irben der Uhr, 18 für Musik, Fasanenstr. 1, Kon; zum Besten des PR, 23., 94., 96., 1/ 94. vn 221. Brotkommisston und bis Pace on EE Mente. hene Jann Rape vader fm „Beens die der-91., "108, 2365 109. und 171, Vrotkommissionen je 125 Or, Käse Kbermustae iter Peschke), kgl, Sän, afgroen-Waag, Ernst vertailt. hmaun (Baß) und Hans Mahle ine) vem eisen Dpernhau Gurgelt mit .. un e9 >«Hoforgen! IEEE Biete Werbe bestämuint, dn „Gowölerunge- WE I Mgr E a Rde (Eta Bel Ee Boschate lam geladenen ZusGauern vorgeführt. Mit vlel Geschi> und einem (Violin). m heiklen Gegearsiande 'onders „del md Freitag, 26. Oktober, 8 Uhr, Heilig-Kreuzkirche, Konzert des Organisten  Schink. Mitwirkende: Frau Kärhs Klare-Kiähefel (Mezzosopran)  M e Dr. Pant Meißner (der frühere Wiler des Bild- und Erkscher Gesangverein NS gem. Chor (Dirigent Georg Bader).  667Ü Kpl aba Wiele  ERGEN  Beicht wenig wie Hreit „AAUSGO[ PO ehr le Rehman avetteranöfichten bi8 Donnerötag mittaa? Vielfach neblig oder das W ile Im Gezzeit« I M Fag dn Hp ejeidä hen GRIES 1 Fot Berg ider ms erhebliche Niederschläge. In der Nocht zu fühl,  Mu fagsnenden Heinlig mi  Barb Gebäudesteuerrolle Rr Handels-Register. ufg gebot,  3 : Königliches ERS I  - Berlin-Tempelhof, Abt. 9.. Zwangsverstelgerung. -Im Wel e dez angsvoll.  Predung soll  am 10. Jantar 1919, vormittags WU)  an der Gerichtafielle, Berlin-! find am 6. Jun  Schöneberg, Grunewaldstr,  einer Größe von 1 85 98 qw und ist in der Grundstenne mutterröofle des Stadtgemeinde- Gezirks Berlin ynter Artikel Nr, 7115 mit einem Rein ertrage von 0,01 Sir. ver- zeichnet. Die Versteigerungpuermerke bezw. 2. März  66 | 1917 in das Grundbuch eluge-  . His 67, Zimmer Nr. 74, 3 Arup: tragen,  en. versteigert werden bas in M | von. Berlin-St(  Band 51, Blatt Nr.  - Weidach 'Grundstlie>. (Ein«  R November: 19815, bem Tage - Her Eintragung des Versteige- Bofanng Cine die , Witwe  ohanna Eichner, ged. Noser, | tre8ung  in tegtip jeht Bai Biesniß, ier Gb Str. Nr. Da9 GSrimdstü Berlin-Stegtth, Aaztenbialt rzells 2638/14s3 ein Vorder» » mit Hofraum und ein | njerhaug mit Bran in erlin-Steglit. vanhenbur- ie Straße Nr. 8, roß, Gunsten kerrölle Art. 1s38, Nußungs- Wert 7600. M, Gebäudesteuer- „olle Rr, 1336. X 64. 15. ==  = 10, KR. „Beein Schöned erf 26. August "1018.  u Ringle mtogeniuh  Abtellung UU  7 SEE NEEN RENSING  | Sm Weot die dwangal ferrölle  e&ung soll Rreen gf Dezember 12918, * vormittaas 71: 11h w= an. der Gerichtastelle“ -. aße 86/67 Zimmer Nr, 2 Treppen, versteigert werden das im. Grundbuche von  [> hahe „Schöneberg, Grunewald« 4  7 |: ahn 20 Band 77, a  - Berlin-Schöneberg,  4 Nr. 2608, verzeichnete - Grundstück (Eingetragener Eigentümer am. 23, März 19 Ein Lage der Eintragung 3 ersteigerungsvermerkes: den * Boufmann- May Neumann zu SEE ERTE Hektorstr. 13, Grundstück * Gemarkung RKarten- 6, Parzellen 115 bis "tin C>wohnhaus mit  8 1:500  -- 68. K. 80. 18./48. ==  | ve Berlin. den 14. Zuni 1918.  RW, Brunnenplaß. Königliches Amtagericht  Eigentümerin am | Berlin-Wedding, Abteilung 6.  138 erftei q.. :- aud ET Fatih 3  foll am vl DILI ber 2918,  „u vormitt  a an der Geniale, 8 Tegeler Wen 17--20 (Eingang vön der Her <Helstraße), 1 Treppe, Zim- or Nr. . 116, ven das im Grundbuche von Verlin-Wilmersdorf, Band 80, 932' eingetragener  Ee tm am Dezember 1917, bem Logs der intra- gu rsteigerungsver» 395 BHE ver Rentjer Karl Bütthey zu Charlottenburg)  - I (eingetragene Grundstück Sol,  xaum mit Gebäuden Pfalz- burger Straße 3, Gemarku Berit Wine Karten» 5) 3, Parzelle /194 8 2 u Grundsteuermut- rt. 887, Nußungswert M., Gebäudesteuerrolle  ja 7 RK. 566. M rfottenburg, en 26. Zu Wnigliches 2 Amtzpe,  Das GARE zum Zwede der Zwangsversteigerung des in Sruneward, For beltgenen, im Grundbuche von Grune» wald-Foxrst, Band, 2,' Blatt 55, auf: den Namen der Grune- wnüild-Takersallgesellichaft in Verlin.. Gesellschaft mit be- föränkter Haftung in Berltn ewgetragenen Grundstü>s is: aufgehoben.  Sex: anf den 15. Nozembern 1978 bestimmte Termin ist  Seitenfiügel und Sofraum inj weggifölen.  Berlin-SIlneberg, Lands» =. 14. KK, "2. 15. = 7. 32, Ee Barborosso- |. Charlottenburg, ist 15 3 46 qm den 16. Okiober 1918,  rund dsteuermutterrogle Mt. 2008, Nußhungswert 29 200  Königliches „Amtsgericht, Abt 14 we  versteigert wer-19)  ng | Mark erhöht werben.  fautende Aktien, die seit 1. Ia- [50 1918 gewinnanteilsberech- Von! under bitt gesamt Grumidkapit eht nunmehr aus 200 Stü je au den el haber und über 1 tenden Aktien, ten Der Vorstand besteht uach Bestim- mung des Aufsichtsrates aus einer Person oder aus mehre- von Mitgliedern, dix von dem Suite ernannt werden. Aufsichtsrat kann auch Aver nde Mitglieder des Vorstandes ernennen; er ist bes ugt, wenn der Vorstand aus mehreren ENEN besteht,  ertoll , Di Gena fer en, die  Indig zu ver, ig 58 anntwahungen des Vorstandes tragen  sihtsrat“. Gummi- und Sutton perHa *» Waren Fa- erik vormals "Fon« robort & Reimann Ac-« tienaesellschaft mit dem Sie zu Berlin: Nac dem Beschluß der Uktionärversamm- lung vom 8. Oktober 1918 soll  nach Inhalt der Niederschrift ?  das Grundkapital um 3090 090  die in derselben Versammlung no< - beschlossene Abänderung des 8 13-der Soßung, Berlin, 17. Offober 1918. König!iches Amtsgericht „Berlin-Mitte, Abteil. 89.  “Dei der im Handelsregister B Nr. 66 eingetragenen Berliner Wach- und EGrkließe Geseltshatt, Inspektion Ober» spree, Gesellschaft | mit de- 1(Sräntl ter Sostung zu Berlin-  ohannisthal ist heute fol- gendes eingetragen: Durch Be» schhluß der Gesellschafterver« fainmlung vom 19, Geptember 1918 KA ve Stammkapital uw 29 000 Mark erhößt worden  feht 49 000 Mark.  und betr; Köpeni&, d. 2. Oktober 1918, Königliches Amtsgericht, . Abt. 6.  (SEIEERÜN WERE 772 WERNNCTOREMERENRGBEEHE BER WEIMETE Schr j4 erhalt. zweitüriger ve  Sochrank  zu verkaufen. Innenmaß 109 mal 65. Roeslius & Co., Rut» „"ifür 00070 216  opddeutscchhe ;  Ferneri.  bei uns zu melden, widrigen» falls diese in Verlust geratenen nd, zum Preise von 106% | Urkunden kraftlos werden. -.  Berlin, den 16. Oktober 1918. | Maßk  Vietoria zu  Bekanvima ungen.| - 10. K. 13.17, <- In. unser Handelsregiste || Nachsiehende Newen haben DUDEN. | peri dnebtrge 1 [teftig DU Sethe eReitagen den Bezitl der Won wan aa Städti e Elektrizitätsw erte Das Eonturäuerfe, DON 26, Sepit worden: Ne, gefertigten Dolts-Berfiherungs- 3 Das Konten wen Über Königlicus Untgege SEIDL Ex heine angezeigt und deren Den Nachlaß des am 16, Ok- Adteilung 10. mit: dem Siße zu | Aufgebot beantragt: .B rlin. tober 1917 verstorbenen Kauf» Pwangoversteigerune Bertin: 3 In dem Besichiuß Der 3. „Herr ann Oulle in e Biehn Bring Grargsen D Arun led Hd en eu Dezember 19 je De M 1 I8e R Da - Isis DB, Ee!  ; 8 aerger „iel b elegenfn, im Grundbuche um Fläma Montura“ ee Nr. 6.4s8 4s4 über M. Die Gemeindebehörden haben folgende Aenderungen der Üieferungäs -, Berliu-Schöneberg, = Bech eng Band H INDO R Rad Si Ima One ps in] bedingungen für Elektrizität beschlossen, die mit den für den Monat Oktobex 3 Rbaigtihes mSge duche von Serlin-Reintekendoxf, | dem sel ave 7 Giant emm | Bateböm, Ne Ed 1918 auszustelenden Rechnungen in Kraft treten: ;  der „Einkragung „das be: este eige tae des Unternehmens: 1 ged, 3, Giau Witwe milz - Auf alle Rechnungsbeträge (einschließlich der Zählermiete) nach * gm m wv wage de Grundstüctsgeselischaft Jes KIN 4 huf in ' Zöntgsberg 1. Ru * 'dem Normaltarif, Doppeltartf, Nekiametarif, Haustar:f, Tarif für Kredung fol L-2038 Ditehenhe m ug ei bar verwandten "Gegenständen, 1. |für Serie Wild Feibuss), Betriebskraft und gewerbliche Zwecke wird bis auf weiteres ein vormittags 104.Uh r. Gemar HE EON zeteiligung edge nei Derr Dtl Frählfe in Kalt, Teuerungszuschlag 'von 50 pCt. “erhoben, Die auf Grund des Pauschal» RE Di Beer Re. 80, vormittags 1034 Uhr, vorehenden (wege ieninden 490,-- für: Ihn selbst, tarifs ausgestellten Rechnungen bleiben / unverändert, Der Einheits- versteigert werden das im|dirs das unterzeichnete Ge- M Die „Eheleute Nitter, tarif tür Wohnungen und Werkstätten. wird derart geändert, daß die Grundbuchs von Berlin (Tem-[3'<9b- an des Gerichtsstelle, autdgrf te Ben dez Kb /rüher 8 enannt Chrzescinski, in , FRE radt) M EN 1 repp0 Dei Bimmer 30] ionärverjammlung vom |Selsenfechen, Ar 040 Bodenflächengebühr auf 3 Pfennig monatlich auf jedes Quadratmeter Blatt Re IS 3 Mas R 1. „Das in Berlin, Straße taplial um 195 000 M Grund; Chrzeselnfti und Nr. 6.461818] Bodenfläche festgesegt und auf den Preis für die Kilowattstunde mit I» 7 M. . 0! . . MIR dem Ee UinWebding, Band, 68, Bait fewer die jeht BOO De irzesenft 2 . 4 46 Pfennig ein Teuerungszuschlag von 50 v. H. erhoben wird, | N - ) 6. jrabert 25 ; im (Rogen Sorlenblet M, Parzelle] dersn md, 119, Marl Boladam, Nr, 7.095 578 Über Verlin, den 418. Oktober 4918, Tin, Keetberg stal "v 18 noe H beschlossene Abänden xmgard Grabe 1  |Zusammen 35 a 92 qm Größe 7. Frou Witwe Martha Angeirogene Brand De md iin bee Grandsieuer Ee die Ceialent wad [in Simnooer, Rr, 8700.08 - Städtische Elettrizitätswerte Berlin. [55 „Berastraße, 2, Gemo Ber- |mutterrolle: des Stadtgemeinde» | 71h vertreten, : wenn der Vor-| Über M, 875,-=- für pe selbst. - Be ER GERE [88 40s3 va alen Sil GS040* ZÜE MEN nat 8 dD at Gal emm ry! Ale . tght, €] 1) ' henblatt & Bargells 2806/1s7, trag von 2,83 IIe, vergesemet.|sendomitglicd jeibsändig, das | über M. 740, - für Wilhelmine | „Die Police A 309.898 über SCHIESS Gelluo8e und agieren 3 29 qm groß, Grundsteuer- Das Grundstüc> VBerlin»| hiepzu ermächtigt ist. Kauf-|Leibe] 000,-- Bersicherungs- Eee RE R f889, [Reinlgendorf, Band 4, Blatt | verh wm Gisenberg 8 Die Eheleute Beders tn | Summe, auf das „Beben des Aotjen-Gegeilsphaff.  - | Mußungswert  8610,-- M. |181, besteht aus dem in der| in Berlin-Schöneberg iR ai nie? NBln-Nippes, Nr. „7.064163 Kaufmanns Poul Martin GTEN-GESEIISCHA Gebäudesteuerzolle Nr. 1s28. |Gemarkung . Berlin-Reini>en-| mehr Vorstand; zum Vorstand | Über „für Frißg| Meyer 'in Berlin laytend, | Die en Aktionäre werben hierdurch zu der am 168. No»  Das Grundstil> besteht aus) dorf belegenen Trennstli>, Kare] ist allein AE pe 19 Beders Aub Ei "0818 083 Über | 311 |W abhanden gekommen. | uber 1918, vormittags 11 Uhr, ium Geschäftslokal ?:x Gesell Vorderwohnhäus mit rechtem |kenblatt 8, Parzelle 8930/117 Tann Siegfried Jacoby 480,--- für Friedrich. il-| ersonen, welße Am | een Cunnersdorf stattfindenden „Seiensls el, Hof und Vor- |von 46 qm. Größe und in der| Berlin, A. einzutragen Keim Beers, (weide m dieser Versiche» .  | ten, Ram DE quer. |Gemarkung Berlin belegenen| wird Gerda Äuf Pie) Die gegenwärtigen Inhaber zung P glauben, wer» ordentlichen  . Irennstüc>en, Kartenblatt B4,| Grundkapitalerhö! werben genannter Verf eunNDaies)d den Verduret "aufgefordert,  OR: Barzelle - 2928/0,239 und] auspegeben 1965 Stüc je auf |werden hlermit aufgefordert, € „nnnerhalb 8 8 Monate | üjßj ENE rx alver s ammi u us den 19. Öktoder 1918. 2930/0,299, an Straße 80b, mit! den Inhaber und über 1000 M. | fich innerhalb zweier Monate  bei“ Bermeidun,  res: Verlustes bei uns gel  tend zu machen.  Magdeburg, d. 9, Okt, 1918. urger Lebens-Vers.-Gef.  Schreibmaschine,  unserer Gesellschaft eingeladen. Tageverdnungt 4. Bericht des Vorstandes unter Vo;  VB! inn und Ver! Ür das ENDEN (üs dat BerNassene Geste  ANgemeine e Verzickerunge- nen, sofort. abzugeben. Fabri- des für das verflossene Zahr gewählten Revisors.  Aotien-Gozellschaft, kat erste Firma, Mark. Ey Dieu oNung Über die Bilanz, die Gewinn" und Vep«  Dr. Dtech, Offerten unter 5215 Ullstein- "Instrohnung und die Gewinnverteilung sowie über -die Et- Generaldirektor, haus, Berlin SW 868.  Dentscher Protestantenverein,  Mitgliederverlammiung in Verlin am 27. November nachmittags 4 Ahr | Generalversammlung, den T;  im Eingang Potsdamer  Tage3dordnung, 1. Bericht des Borsizenden. des Schatzmeisters Antrag des Vorjtandes auf Neufi assung Her Si Nauwahl des Vorortes für die Jahre ig SFM „Ale und neue Aufgaben des freien Christentums.“ Berichterstatter: Oberhofprediger z. D. D. G 'kut« Weimar und Pfarrer Alfred Fischer- Berlin.  3. Beri 3. 4. b.  8. Freie Aussprache. In einer Pause wird  Dex Boxftand.  Or. Kräemer, Vorsigender.  8 1. Be! jchäststahr 1917/18.  2. Feststellung der Bilanz  .. rechnung für das Geschäftsjahr 1817,18.  > Entlastung des Vorstandes und des korn  4 Beschlußtassung über die Gewinnverteilung.  5. Wahlen zum Aufsichtsrat,  Zur Teilnahme an der Veihlußfofsung sind nur bieserg: en Aktionäre: berechtigt, welche Hinterlegung bei der Reichsvank oder der Bank des Bertiner Kassenvereins  ausgestellten Hinter» Sonnabend, . den 9. November d. unserer Kasse in Benrath, bei der Berliner Handels-Gesellihaft in Berlin :oder bei dem Bankhaus CG Trinkous in Düsseldor)  hinierlegen und dieseiben sammlung doot. belassen,  gestellten Empfangsbeiceinigungen dienen als -Augweis zur Teil- nahme 'an der Generalveriammlung. Bentrath-Rhela, den 19. Oltober 1918,  Capito & Kiein, Wittengefen at.  Der Aufsichtörai,z Jac. Krauz, Varfihender,  Die Herren Aktionäre naserer Gesellschaft werden hierdurch zur wr  Generalversammlung Zienßlag, den 12. Novemver d. 3. nahmitt, 4 Uhr,  inden Indastrie-Club zu Düsselvorf eingeladen, Tagedordunung: . richt des Borstandes und des Aassichtsrats über das Ge-  teilung der Entlastung. *. 4, Wahl pines Revijors für das laufende Geschäftsjahr, H. Abänderung- der 47 der Gtatuten (anderweitte NR eiung der Bezüge des Aussichtsrates). eilnahme an der Generalversammlung sind diejenigen Af i0näbpe berechtigt, welche bis spätestens am 5, Tage vor der derseiben nicht mitgerechnet, ihre Aktien oder die darüber lautenden Reichsbanddepotscheine en] nb Bescheinigung Über die notarielle Hinterlegung ihrer en bei N der Bank fär Handel und Industrie in Berlin, Schinkel« vem Sal: oder deien Niederlassungen, Seblesischen Bantverein, Filiale der Deutschen Bank  der Beutsgen ant Filiale Hirschberg, in Hirschberg dem Bankhause Marcns Nelken & Sohn in Berlin oder Hem Bethafe Abraham Schlesinger in Berlin, Mittel» nebst Ant, WIEIrTn Nummernverzeichnis Hinterlegt hoben, 7 Berlin, im Oktober 1918, Schleglschs Gelln!o8e- und Papler-Fabriken  Actien-Gogellschaft.  'Der Anfafechtarat, . Hans Sehtesinger, Borsigender,  „Rheing Straße 3 (04 Potadamer Plaß).  Gelegenheit zum Abendessen sein.  Iired Fischer, EA  82 äs E87  Marke . SIEGSIAaCK „rom Allerbeste Kriegeware! Konkurren-»ios! 5 Pfd. (5.8 ung 10 Stg.) M. 2.70, hei 20 Pf, 10 pCt; Rabatt, 5 Veraand n cht unter 4 Pfd. Qualitätsprobon 8g6340n Fin- b zahlung von 80 Pf. auf Postacheckkouto Cöln 282s2. €  und der Gewinn» und Verlust-  (9 RL PESCHEL, Crefeld:53.  Wer jetzt 38" bauen will wende zica an-die 3 Gesellschaf für Deuische Baukunst m.b.H  „Bie empfiehlt zich zur Aufstellung von Butwürfen zu Bauten in Stadt und Land,  INDUSTRIEBAUTEN  ihre Aktien ode? die Über 105 ungsicheine bis spätestens 8 nachmittags 8 Uhr, bei  bis zur Beondigung der Generalver|. Die von den Hinterlegungsstellen aus-  Stadthäuger. Bauernhüusger, Gutzhänger „vnd Schlösger = Stadterweiterngen u Klein ziediungen. = Kriegerneimstätten" = öffentliche ien: = Anervan te Kiülustler bearbeiten die Botwürfe. = Vorläufige Beratung kosteulogs.  Berlin - Grunewald »-  Neideaburg, Oltpreuß,  Adi- Haus, Tauvensur: 24.  Adi Lieban Kabarett dargot Bam 3 Era Eraanl 3 Luols Ba: earl.  Xöni?!, dyernhans. Mittwo 235 Abonn Vorstellung * Margaretc. Donnerstaa, 226 Abonn-Borstell [9-5 Marquis von Keith. Figoletto,  LessIny-Theater |». Direktion: Vietor Barnowsky 1] 7 Uhr: Zum 1. Mals: j  Wigaenschaftliohss Theater. |K Taubenzatraßo 48; ; 8 Uhr: Goheimrat Profegaor  Donn.: D. Marquis von Keith. Sohäför: Downohland in des |H ? " 1 Dautschos Künstlgr- Theater|| ""de Mexterberg gördeis Mis nam Trade Grähner > Arihyr Jaocks 3 Warn töwe . Königl. Sb Donzert üs Tals. Rie Llebs. Togem 1898 Bauern „[heafar Lobouoantetehung *- ; A | f re d S [vv h masow. ; 5 ie I eine NE Die Ed pip EH) E Orohoatar Schaohmalater, Boats Wolne, wars 1. Koke Ee Ia Theater der Friedrichstadt || = neue === Voriraezbünnz2 |& ENIE WD. + Vortragnabond von Beria 1a (a8Ä:  Almirais-Butart, M dig Pijnzezeinvon Tragant Mi  War let dis Schdeato? | Saldah. <  je; cl Uhr:  Kurfürs:« ]  Der Erbe von Atlanis |  Beke Friedrich. u, Linfenstraße| 0:10 er - Spielplan! 11112 7% Uhr, Tä .iich! Nord.8660. . Z DiroktionMaxReinhardt  Denen giagaren  wine (918010:211) ine 10900 88  : tavigo, N Donner 7 Uhr: Bag Stuart. Ein luat. Stück m.Muelk n.Lanfs Kammeraplele. Möliondorh, Qlorron, € Gaoorg  M:ttw., Sonnab., 28 Dor ie Wmergholm. )HHängelu, Gretelim Zauberwald 303.  „“' Klel.es Schanspfolbaus Närchen mit Geanng und 4 my, Faganen 1, [5:0 = Central-Fhoat eM : Frühlings Erwache 4 Daan. 734 V-: Erünl, Erwach) *  DI8 038 Ve Stambul, Deufeches Opernhaus Char!,  Theater |, &Könloprätzorefraße [5 Uhr: Das goldene Kreuz; Dir. C.Meinhard--R. Bernauer. Blerauf: Ballett  Donneratag, Bin 074 "Oktober, 8 Uhr, 4  Berliner Seceszion, Kurfürsiendamm 233. 4 Ld nverkauf bei Wertheim, Berliner “ > EEN und Abepdkagas ZM  * WisSonschaftlicher Verein. 'Am 23. Oktober, 8 Uhr abends, auricht Herr Geheim:  rat Pon.k über „Die Grenzen der Menzchheit“ im Hörgaal Georgenetr, 34-36, BEintrittakartea zu 3.00 M. eind an der : Vbhendiaage zu haben. GIER  Friedrichstr.2183, 7%4 Sonnt. 3; m. 7?),  Bie Welt gent unter!  Große Varietd-Aus- gtatturigeachau in „eten Blidern mit  KGG GGG  kgl 7%, Sonnt, 84 1. 736:  dort Bezoares, || AnNahms für Vorwe! an “  Zs  j Bests prelsw. Küche! 12 Kurfürstendamm 1  Th Uhr: Heuck im AB. Frlegrioh-Withelnst, Thvater, Thoat p.ab10 0.geot MOHR "Hab Doanerztag: Romeraholn, |f. . Theater „Deb zg 303107äa Akrobntenpferd ; . Romödienbaus | + fanuerk IN wacharge 2 Kind frei MINI LItice CarlSen 4a Biela an Parl ; „Rennen zu * ; 738%: Tanzende Nymphe) Kleines heater. eee mn || Wd Sd Negegier Pappo's uatige Affen. wa ger: In-Kar 1Shorst 24., 28. Ixihr. ' Berliner Theater. 3 Der Eingane, M Dan 3 vbr: |Km EPNA 409%N8) znd!| Mar 09 297, 2020 mlt dem Trabrennan zu  Biltr« Stettiner Sänger.  L wich Komloche Oper, M . N  „Bv Blau [7404 +5: Kimi „Po mlligie Hes: RITT I LEE RE Serlin-Mariendarf 27. OXtobar, Volksbälne 17 Theater ant; Reichaball! aU- Baal u 34 GERE |] hAvnahno von Vorwetten für Berlin uod auswärtige  "9m FLIEDER Pnhilharmonie, | ie a ae  DLA "1 paa flag Die, Friedr. K 1 746 Uhr: MaB 7 7 Maß. 2oisnamerstr. 4 ed uAniaKonzart| StAadINiraße 8, DAartera  - .Donäst.71],U.:D.Klrschgarten| Betropol-Tüeater. jam Potsdamer Platz, Kurfürsztendamm 234 ' Trianon-Theater! Die Faschingsfee, Bite: Bam lie Higobrand] Bayer:Scher Piaiz 9  Unter zef Mitwirkong vos ; (Elngang Innsbrucker Strate 58),  gozeph Schwarz (ler). Ggranienburger Sir:B3a 43.9 Anfang 8 Uhr. Eintritt 4 . au dan The „(an der der u ed lohötrabe eee Neg &tr. 132 Tanontzleustr, 12a  Bhf.Friedrichstr, Ztr.4927,2391, Naochm. 4 Var, kleine. Prolses:  'Bänsel und Grotel.  Reues Operettenhaus, Ph: U.r Das Süße Kädel.  Täglich 8 Uhr: . r Große3 orötilaaniges Work. u bentags) Der Dute Auf a | E66 Re ey .  UE SR TG EMT a By Wm ee : ' das. feäönlener und Branzäglscnhe Sie. 49  Ida Wirt, Bruno Kaatner, | 2 ed j BOA S-Unr-Tea E an) andere Mlaterwerke von! Eis8s58? Straße 935 j:  Boi Klon, ekBafol Ty V.1 ipl 108 1 Salt jalt Lab. i rang Kapelle Sette 2607 nn 0: (Bogchäftegtellan des Luftfahrardänks). Donnorat, & UV. Rotkäppeh 5 zert uKabaren) Naifred Poddany||Kavetraion theinlang, Drvetiteke uad telegra; 6 Aufträge Fraitag 4 VE eappehen, gohller-Theater Cuart,| iQ  programmäßig angogetzien Ranpons jj nur Schadoawsiraßs 3.  Am. "Im. Wochentage vor den Rennen werden Wetten is 7 Uhr abends angenommen.  han RI Häpvel u Gretel.  Sonntag 4 Uur: Johannlsfouor, armemeewerewen nemen) ERNE Kaiaar- Panoramal 3 1.4 D.kotas in Sohlaraffenlt |  Bad Dei R aelrher| [0-2 Bat d, bädenua4 Linde,  Thea | ; Ae Nele | R Beta Frans I: Emanue- Steiner B  ? Üb: Diel al Sabel 5 Täglich von 4 Uhr ab:  T 7 Thenter des'Weetenz. 4 Gr, Naohmittags-Konzert 6 ? 2 «1 Dip WuStige Winwo) M Dirigent: Paut Kurz B  LOSS wander Thoaier| Paggenglee | TETMt 7] Unt Graf Kabenichts.  j 50 Billards Zwangöversteigerung.  6 dt Be PtanE vRTONRH,| Gf Otto Reütter  B Robert Steidi 8 3 Mia Weroer f Nochalll -  4 Pür  etenlon Thie j Anzahms bis 8 Standen vor Bain d08 Eu 1 €  - [garen  nur an Nea 100 Stüi> "M, 109, 110, 120, 130, 140, 1s0, in auten Bremer Qualitäten bietet gegen Nach. nahme on  Franz Dorsch ir- Bremen,  ebranchte, Jedoch ail erhaltene, tadelloie  Dikiiermaschine (Bariograph)  - Theaterkarten  Deinin auf Anruf 1 FooSENInEt ge überwand,  „Monopol“ direkt a. Bahnhof -. Priedrichstraße '100, 5  € „Speisezimmer, 0  Am Son! nabend den 26. Oktober er.,> vormittags sett, Anrichte, BE be iabaetcles er Serben WEnn pe fafen Wa , oren Is von Granaten u und Wertgengen behehmd au: „|, ZONEN, Oper |;„Pi22 vertuft zones | IDE En bei R. Eoktriaahs Spazlafahrli, Schöno.gr » Eiganaehgr Stra888 56, Poder. ) Amoi, I Bumpen mL Matan d canon minen nen 27071 Herrenzimmer, |? Jeisser 1. Sei p60, [Moderne gediegene] 373 EIIIE e nl 0! fe " Wen 2 aha mit Berglegs 4 Sis DE Berjeug| Aale Ei aa beg Rh Sai WE GL H DERE REap ee R SE DEI . " € 6. rT 83100, PiS 8 Rulägen a EI tal Gewichten, „A Gewindeseäes se jar ed. 17 "Schlafzimmer . Friedric-BilhelmStr. 8. Wohnaags- burg. AE EE n ebat ier ne, & elbett m.Ro| at: LEE 1 WEM aschine, 1 Gchmirgelmaschttte, 1 Ba übern. Malerei v. Blumenau“ (| Sirdler neee Ue Vertretungen einriohtung - Tep pp eie 3 Wbelmasinen Di | Doegeg, 2 Regale mit Maschinen« A] Ullit.-Fil. Linkstr. 4 6498 zund Räufe öbo enkAu?, Rega m it 3. Posten Modellen, 98 kleine eiserne Tischchen EIGENE SEN Kneihienste. 1 zah 4 Deter . FE vornahmen Charakters deuten, de Peep Tepe ide ! 7 . * zelmöb. mi EIR aun gs Hinein, Saint Keim, Prachtvolle |S. tte: SiS| zem Z Ge iaeasaen Maa versagen, öornehme Persönlich 1 adap aftitel: neren einzelne Zimmer, |Wbeinaus Paliesetr. 10-16. Gerichtl ien Blrase. 7.1 | tiert wmweltgewandte, allein, Ren Kluösefsel, M mehr. am weben aet Eper mit > Kurfürat 6180. 011 t Regende « oan Pra 0 (29) mit mit) € P tische „Leun en). zie Sie Bilatsbor, ENG a. maße laggt Billard - oohton Teppichen „BobnungseinriGaung EEE ' Saber Straße 18, 17 x. [mit guten Tn und. gu zu hohon Proigen eppichen, Perser LE -  ken HE Ge  -Groze freiw. Bersieigerung!s EE EE GERE INID NCIHT -W 7 . Schiodstr. 133. Tel. hochherrschafflicher Möbel u. Antiquitäsen| x it, Privai-| Safn. Han werf Bindnen| 49.000 hi 58.000 ER „dien, Pemeiad 75. (üael " x Dahlem bet Berlin, Werderstr. 14 11. inks EE 12:00 u Ute Zatebit. H 3 iM Sollerjohnalloy | Dorün 8 ug ge: a. am Sounabend, 26. Okt,,vorm. U0OUhr, uafüepeaste 13 Dis Dv Verkaufs . M Ee Rid We (aaf 8 Irivath and EM 18 ohne ganzen [kaufe 3. Berv igung meiner | Konetzuy, Yo dstraße SL der gefeilt, preiswert ab r »| onetzuy, Ho dstraße BE 1hodeleg. Speisezimmer zitate) Kleider, Koxtime, PON FEEN WR SAG EE hen 1277300022027 M-hln R0E 7711711708 fib! jämtl. '1. Städe handge Guide H eichen? 12 vet Etoffs a Eioffzugabe 105 00 desgle, Schuppenpelg " Paul Goetz8,. Paul Goetz, Manger Selma ULI Kotten, Rings, » Zahngublaen 4 IL Stübie. Berner „ein p vergogen nach | beraste, 6, Gartenh« wärat| Kattoihek | 9005, [Kurth a 08 Genfalls andge Ee EE is. erte SR GER I Tema |, 10 Küsten == 2%5; nebenein- "Berset und 1b dei erser-T & estehend au re er Fort glher eren, | Fobrit vd GER udhten 7 22007 1 znr 218 Wuleun 0 Zu IREN 23 BE | ZU Bernsen (ERR RR I EIN - 4 -Gobelinjofa, eder-Clubsesseln, ra ert M Wit Desig Zu : 1s8 Helen, A vi M [8775 "EN 4 AUEN SIRENE ne Mein wa | eine EM Min a beast Pe se N Tep i Chars 9 5 imme möbeln und|&v.. Zolios, Bregenzer Str. 6. - Büchersehrank, - ee Unmehn-f, he Hälden, Mar- 6. Berliner Ott, 00. [EE Til Sol 20263 |B LIEGE ; 1 Ra hap. Schin fim mer “ m; en es jEhte Gun Gr t u, [nem Ee Renaissance, mit| Mebein s Geenen  Perser-Teppic, D “cho, Sate Speis Rong bau; 2 308, drei:eit. Spie zelantteideseeä | Len 1960) 00, „Seines, fa ete fen ante a be Aebeit, mer | [ehr guad sowie einige Mo» „Sob: „pp 0, Chailottenburg. PEI en H - mit Einlage, l Diwan. Ein zum Schlaszimmer pa' esend. 9 CM Ä horn, ufer. - Händl. verb. BPeHnS, . | = nä ader StuR 0 '" To. lettezimmer. Ferner prachtvolle - erstkl. Perser] “Grammophon ufen (Shtlterstraße VI, 1, [anfeihe Zee WE Che ens DEE a we ader Stupfl ( eppiche, SEISICH Originaigemä.de aind m großer Eihenschrant, von 8 Uhr abend: [Selen im Die Rull Reedr.eetn ghor tur, [Tauengiense. 7. Neue Königstr. 81. bei eh UE aus dem 17. Zur rh "Ei Elfenbein 8, Laufizersir. 34. a KOPIHENTEEnE Bi EE frangf, Doongesig, m Marmn e| Bley [103 WOR Gar ?. Gartes, jaller eit. Bietaret m. agp |D verkauft Rei ea pich [Perser - ebpich . . . 41 ' mehrere 6 Stuguneen [0.5 ovaler Bron jespiegel, Saen EEE za Prin Privathd. thb. zu ve Parkstraß 1. EED ie Vronzett, Porzellan, vie Gz. vues Weinhaus, Berlin EB 68. 29 Gtpl. 6470. B Ute ital. Weintkylige, 1 eleg. Brokat Unsjelihaus- Sezitn EM 68... zehntel | I Genen emi eee APENSEN E| Gobelin-Ppetiere ele, els, fseidens CHR jew. „Es nit Rie H Verserteppiche, Eat Strade 3 Wp EEE Teppls "8, Feten un » 25, Spi €. e Nat EN - TEE Rebeat S mia fang Baefüm dun Aulin TE Lace) Dee Temiße | Schreibmaschine 2s2123, 3, 53 Berfer-T eiche:  . erbind: Untergrundbahn Thielplas, 4 GG EINE DEE Aeparatärnertüett Bahrdt, Verfer- €: 23700, Dahnv ung vietien, Wannjeebayn bis Ahe Wel IS Krenzfvehs, “DL. |(Persermust.). in versch. Größen! amerikanische Sihtschrift, ver» N-Schwedenstr. 81 (Moab 3) | Gerten, Speise», Ecilofzimmer, C. 'Au; ust Hilbrich, 8s3: Versteigerer, Berlin GW68. ert Shen ug ertauft Kinfisopsere erei Geiß & Grunewaldstt. 85. EN Fi DULCTLETE TG „m „Ul | von NE 8 M  : g' » Schüßenstr. 78. tr. 4s08.| straße 8 IIL Co, Tauenkienftraße 6, IL Händler verbeftn. Ramge wis Bülowstraße .Pr; 8. Uinad WT  8tatt Karten, <  Die Verlobung Ihrer Tochter Käthe mit Herru|8 K. 1, x, Oberleutnant Arthur Günsberger, Mit-| Inhaber der Pirma 8. Güngsberger, k. 1. k. Hol- und [3 Kammorlivierunt, Wien, beebren zich ergebenst anzu-|K8  Architekt M. Hirgehler zd Freu, Vilma. geb. Bornstein, * Berlin-Schöneberg, Wien M/N, Am Park 14. * Tanzpaarhof, Empfang tindeof nieht atatt. enen eee enen meer I Statt besoaderer Anzeige, HE 2 Die Aoburt vines gosunden Töchterchens zeigen an »  Ulrich Bonk 1. Fran, GEE Bon geb. Imhof,  Bortin-Gravewsld, des 31. Ortbr. 1818, Orbersetr, 2,  ZE Es  Die glüockliahs Geburt eines Bobnes zeigen hkoch- oifrout zu  Dr. Fotlx M. Witt, ». Zt. im Folds, und Fran, Emma, geb, von Mondolsgohn, Okartotienburg, Sen 20. Oktober 1918.  Am 18, Oktobor 5 4 t m Waas aa Rs Verne |  : Innigstgeliebter Teese endes Gatte, Sohn, Bruder, | Ghwager, Better, Nesse und Onkel ie  Dr, phil,  Ludwig nathias  Leutnant der Landwehv,  Dorfin, Luzern, London, Paxts, . Zu tiefstam Schmerz die franernden Hinterbsiedenen, 4 Donn ee et | lUner Straße, fiatt.  Friedhofes,  jäger, ah Diet WIS fe eien  « wurde anf den Milttiv- Fele 8 Setenentn beiaitet, “ . : Hand Hirschfeld und Fran : Margarethe, verw, Kranich, ged. Newpann,  Frieda Neumann  Charlottenburg, Kaiserdamy 28.  Am 8. Oktoder stard dan Heldentod mein | gutes Find, unser einziger Bruder, maia Veriodter, main lleber Gehmiegerjohn, des Danfbramtie  Willy Düring, -  - Lentnant d. Nes, und Kompaguieführen, M. DW. O. beim Stabe eines Jnf.-NRegts,, Inhaber des Gisernen Kreuzes H, u, 1. Llasse,  Zn tiefer Trauer Fran Anna DA  N geb, Sell, ".S.  - Ellen Düring, Käthe Düring, Seines Mienen  Sulie Steingoettey,“ geb, Niehn  „ EEE | Prädikow  NN byl inen erfplgreiden. & "NE  . eam benen  ; . MEIN  . Sion Aetüial 580 | AE 007 EEE "Vrwall Sperting,  im 81, Zebansjahre. is Zn tiesstem Weh - Gerteub Sperling . nebst Eltern und Geschwister,  Derlin as Litzen, Beerdigung in Litzen. .  jeit Beginn des  auso ch  Schwager, nd Rist Kurt Georg Schlesinger Vigewachtmeister der Reserve “ Inhaber dos Eiserneu Kreuzes I1 Klasse im 38, Lebensjahrs. Er war uuser Stolz und unsere Mrd den AL Oftober 1018.  SE ds.  Schmerz „Mil i0v Schlesinger und Fran Rosa,  Alice Bakofen, ged. Schlesinger dtp Rovert Schlesinger Saulik törat H fe 8 Satan  ? [5418-55 E98 1 kur Verfüg des | wit in aller Gtille wa nntügesunden, ie * Es wird gebeton, von Beiletdsbesuchen Abstand zu nehmen.  verstard fuczer, aber [Ewers Bantheit | Ber 24  Kurt Georg Schlesinger, nag Wir Between unseres ers Chefs Sire Willy DS elesinger,  Neben, treuen, lang jährigen g/t und Kollegen, fein je auc den 8 aufe und jene Freund, zw welcher |  dir Dental dauernde Belen zd “ anm jorahter fi  Die Prokuristen, vas Kontor- und Lagerpersonal  . der Firma Herxmann Schlefinger & Ey.  n Statt joder "del when Melduag.  m [.Y M, im ma ki liedes, an Baier RIE Haus Plagemann  im nahezu vollendeten 2. Ledensjahrs, Gpandan, Shönwaldex Allee 38. ; Zu namenlofem Shmerz  Max EMKU! brd Plagemann, Thomas,  geb. Charlotte Plagemann, Ursnla Plagemann,  d Ve- Naß EI Du wird der Tag de -. Kondolenzvesuche dankend verdeten.  "Wm Oktober verschied plöplich Main shower Many unjey gutes Bruder und Schwagep,  Dr. med, Paul Leubuscher, Vesivex des Sanatoriums Soypegarten, jm 80, Ledeusjahre: : * Zn tiefer Troner Hermine Leubalcher, ges. Scheurich. Rudolf und Hulda Lenbuscher,  'Die Beerdigung wird spöter dekannigegeden. - Bon Beileidshgsuchen bitte Abstand zu nohmen.  /'- Um SGonntog nachmittag verschied nach kurzem, [Zwerem Leiden unser Uebex und treuer Mitarbeiter, Herr Arehitoft  Friedrich Kaldenbach,  Sn dem Verstorbenen verlieren wir nicht nur einen treuen, unexmüdlich fleißigen und gewissen- hasten. Beamten, sondern auch vinen lieben und gemsitvollen Menschen, von dessen . hoher Kunst wir noch viele schöne Früchte hätten erwarten dürfen. .  Wir worden dem Berstörbonen ein dauerndes,  treuas Angedenken bewahren,  Breest & Cd, - BexliuN 26,  Friedrich Kaldenbach,  mit dem uns eine langjährige erfolgreiche Tätig» .  keit und gute Kamerad[cchaft verbunden hat.  Die Beamten -  Jer Firma Breeit & C0,, ... „Bexlin N 298,  Mit tiefstem Schmerz deklagen wir den Tod unseres liehen Rollegen. und Froundes, des iz . Architekten Herrn  a]  | M. Fischer,  Statt besonderer Unzeige, Dienotag nacht entschlisf plößlich mein innigst» geliebter Mana, unser herzensguter, treuer Vater,  Kommerzienrat  Jako» Mandelbaum  im Alter von 57 Jahren.  Tieferschüttert beugen wir uns dem Gcitai woiches uns in ihm alles genommen hat.  Im Namen aller Angehörigen: Nosa Mandelbaum, geb. Cohn, Siegfried Mandelbaum,  Ernft Mandelbaum, im Felde.  Yorlin-Dahlem, Nheindaben-Allee 28-27, 28. Oktober 1918 - Die Beedigung findet Sonntag, den 27, Ok- tober, mittags 18 Uhr, von der Hälle bes alten Friedhofes in Berlin, Shönhauser Allee, statt.  Zu der Nacht zum 22. Oktober verschied plöß- lic und unerwartet der Begründer, und Genior- <ef unserer Firma, Herr  Jakob Mandelbaum  - Kgl. Pr, Kommerzienrat, Kgl. bulg, Generalkonsul, Nitter pp. - im 87. Lebensjahrs.  Mit ihm ist ain großer Kaufmann, herzeng- guter. Mens< und stets hilfobereiter Freund seiner Angestellten dahingegangen. Wir werden seiner stets in Ireue und Bewunderung gedenken.  Die Hngeltellten und Arbeiter die ; Manoli-Zigarettenfabrik.  Statt desouderer Unzeigs,  Adele, ged. Honzeindee im Alter von 30 Zahra. DE Mein Schmerz ' ist um fo größen, 'als mir nicht  vergönnt war, wegen Avbwesy tes Ab( Box von meiner weben Abwesenbei ei Logins" zu (Gaede  Im Namon der tranernden Hinterbliebenen  Guafiav von Rürfen dan Züngere.  Remscheid, Berlin, den 18 1983pb Salemstr. 6, RW83, Ihomastuoste WL  Am 19 Oktodex Evn] ju Re usern en gehts Mutter, 59 Großmutter, 15 Seägert  , Fran Wilhelm Grote,  " Paxla, geb, Wöltug, im 76, Hebensjahre, Berner 7 Grote, Riütm. d. L-K, 8 Zt. im Fulda, Antiette Grote, geh. Royen Max Gret, Waldemar Grote, Leutn. d. K., Nuui Grote, ged, Schlieper, Banla von Spalding, geb. Grote, und 8 Enkel.  hene Köln, Buchholz dei Neeß, ] ndet am D; ; N tobie JM, mE 2 101, eat 1 .s 10% von Dar Rape bes ff p5  Berichtigung.  "Die e Deerdlan Frau Gise Man! Ruge 4 Uhr LI KAE MWn uo [74 Mari  Bert auf einer größeren Anzahl elegantefter, moderner u. gediegener  Oiabimmer, Sdlons, Horronzimmer  ais eingegangenen ersten Hotels (Abnigohof, Mohrenhof usw.) in ven Giche, Rirschbaum. usw, ameri?, Mahagont, echt  B| Mahagont, sowie einzelner Möbel und Betten (die Betten Wir werden dem Verstorbenen stets ein Feeues |  4 Anaedenken bewahren.  ausgestaittet mit feinsten 'desten Noßhaarmatraßen), Feder»  | betten, Plüschgarnituxen, Waschtische, Schränke, Tische, cs | Seffel und Stühle, ferner NRestaurations-Bilfett, Bier- | Büfett, Ladentisch und Regal, deide mit Ciöschrauk ujw.  Jeben Wochentag im Geschäftslokal Botödamer Straße 41, nave Lütow- und Stegliter Strake), Pon 9.bi8 0!) Uhr. - !  En  '  In der gestrigen Todes- zeige von Frau Frteda 3  4 Weil ist der  & falsch gedruckt. Es muß  heißen: er Drese1“.  Ich ha EG mi  znnenhlenä 18a IL:  dergeiafsen.  E, Wiibeim Cheistoffel,  Svpezsalarzt für Frauen eitzn un, Chirurgie,  (m Spek et  31! IT< hade meine Prazis nas  Soachimsthaier 8t.38  E& Kurfürstendamm, verlegt. Fernsprecher Amt Gteinpl. 5829. Sprechstunden 16 bis 1 Uhr.  Fw. Bertram 1un., Dentift.  nana ELZWAREN einf. u elo :aut. Genres, Vmarbeitungen, Verlän- geraug--38pa3. vy, Mänteln nach d neusst. Modoll. Jetzt begond. pzeigw, Pelzbosäige für Kostüms, Mäntel, Kleser, größte Ausw. Leo Biahorn, arkgrafenatr 85,1, ew. Kioh- u.Zimmeretr. Fernepr. Ztr.7367  Ei Antike Möbel  An- und Verkauf  R | eich. Clasechränke, fries, Bufett  gerchnitzte Truh., Beloncht, oto.  | |fva0 kipfe MeE I vFÜr Liebhaber. vJagdzimmer- einrichtung  hoelokond ans. . Sofa, 2 Sesseln, 4 Stühlen, ovalemTigch, „Spiegel Pan „Paneel, alles as3 Gaweihen, Bewalh- krone, Tisphlamps (ve:de itr  schwerem, mit € Geda 1 Eire | Beru meine ere "Pielns. Tolle, 800 liebe, berzensgufe | u und treue Mitarbeiterin unsere nzahl Gewalhe, Fra pe gute ue PAGES helßgeliebte Jochtez, 57 pi ue "Ta fe, jn "Ea fj Onina-Salon -Tep Frau Gustav von Kürten Äss4 utwiüed ewouer3iicn, rivatband, nur an Private  verkäuflich,  ; gwen Panl Nüätler,  Neukölln, Elbearr,; 28, vorn L  Weißfüchse bei veinf ablweise sehr preiswert ahi  Palzparentahrik »Kallis«  Tile! Werbende ie dl  FITET BESEN  u ofert. Ddarb, Deck, Eise., Kragen, Stores, Spitzen, BDinaktzs, Motive, halbfert, Wagchbiuaen m Hdarb.uew, In reicher Auswahi preiesw,  X| Klara Neohab, Rö Charlottenburg, 'Iervinueetr.18  KOgnNak EA | fowie Num-Verschnitt, Liköre,  - iS | Mosel, Rhein u. Rotwein 3| geben an Verdraucher ab  H Kirstein&Co. 2:3;  Wetzkellereien Scehühenstrane 6.  Apparat 7  m. gobog.  amm v. garen! vest.Stahl klinge Stück: .% Im Dutz«, 26/9 Rabatt Biabl- klingen M. 4.50 im Dutz, Bat erlen» Feuerzeuge Fouerzteino Yorrätig, Meteor- Qeos. Berlin N, Kaatanisn. Allee 75 (G“gr.1899.  Emli Stiligr, ne Hamburg 1, Holzdamm 39. Erpltte rechtar'tige Das?clung,  3 T (nahe (nohe Bhf. M. tg  .b A 542 * Mittwoch (Morgen)  R SEE aa a IIIS KEL E62  Der Reichskanzler über Den  Der Kernpunkt des ganzen Wilsonschen Programms ift ber |  Der Sitzungsbericht.  " Mach Eröffnung der Sißung teilte der Präsident Fehrenbach zu- nächst mit, daß durch eine. Vereinbarung aller Parteien die auf Her heutigen Tagesordnung stehenden Kurzen Anfragen abge» seht worden sind. Weiter ist eine Umstellung der Tagesardnung vorgenommen worden. Der lette Punkt, erste und zweite Lesung der Vorlage über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtshaft- lichen. Maßnahmen für die Uebergangszeit wird zunächst behan- delt und auf Antrag des Abgeordneten Do v e ohne Debatte der Kommission für Handel und Gewerbe Überwissen. Godann- wird der Punkt 1 und 3 der Tagesoed=ung auf Antrag des Präsidenten '! zusammengefaßt. Dieser betrifft et dem Hause vorliegenden Geseß- entwürfe über die Neuordnung im Innern. In der General- Hiskussion erteilt der Präsident zunächst das Wort dem Reichs- Fanzler Prinzen Max von Baden.  Reichskanzler Prinz Max:  ". Seitdem im zum ersten Male vor Ihnen Über die Friedensaktion sprachß, sind in Verfolgung der Aktion weitere Schritte von beiden Geiten getan worden. Zu- nächst hat Präsident Wilson auf unsere Note Anfragen an uns gerichtet, und unsere. unzweideutige bejahende Antwort hat zu einer erneuten Anfrage des Präsidznten geführt. Unsere Ant- wort hierauf ist gestern veröffentliht worden. Meine Herren, das ganze deutsche Volk wartet darauf, zu hören, welche Aussicht:n die Regierung für das Gelingen des Friedenswerkes zu sehen glaubt, Sie werden aber verstehen, daß i< mich hierüber nur mit größter Zurückhaltung äußern kann. I< weiß, daß auch die Parteien den Wunsch haben, sich in der Debatt2, dem Ernst der Stunde entsprechend, möglichste Beschränkung aufzuerlegen. Das. deutsche Volk ist vom Präsidenten Wilson zur Teilnahme an der Friedensbesprechung eingeladen worden. Diese Tatsache gibt den Aeußerungen der Vertreter aller Parteien erhöhtes Ge» wicht, I< möchte daher heute über die internationale Lage nicht mehr als das eine sägen: die erste Antwort des Präsidenten auf den Friedensschritt der deutschen Regierung hat in allen Ländern den Kampf der Meinungen, ob Rechtsfriede oder Ge» waltfriede, auf den Höhepunkt geführt. Es handelt fich um einen Gesinnungsstreit, der in jedem einzelnen Lande öffentli ausgefochhten«wird, wie er auch bei uns öffentlich ausgefochten warden mußte. Auf der einen Seite erheben die Leute ihre Stimme, die sich einbilden, der Augenbli> sei nahe, wo sie ihre dmgesammelte Leidenschaft und ihren Haß auf den Voden unserer deutschen. Heimat tragen könnten. Auf der anderen Seite stehen die aufrichtigen Anhänger des Völkerbundes, denen klar ist,  RIEN BFE TAN UKE SBEREN EI  daß der Grundgedanke des neuen Glaubens heute seine entschei» |  * dende Probe besteht.  Dieser Grundgedanke ist: Ehe irgendeine einzelne Macht oder Mächtegruppe es unternimmt, das Zwangsmittel der Gewalt zur Durchführung des Rechtes gegen eine andere Nation anzu- wenden, muß mit aller Gründlichkeit und Ehrlichkeit der Versuch  gemacht werden, ob nicht auf dem Wege der freiwilligen  Uebereinkunft der Friede erhalten werden  kann oder, auf die gegenwärtige Lage angewandt, erreicht wer-  den kann. Dieser Kampf ist no< unents<<hieden.  Wir konnen die seelischen Gewalten, die gegeneinander stehen. 7 Aber wir können nicht ihr Kräfteverhältnis abschäßen.  Die leve Note des Präsidenten Wilfon hat vem deüt- schen Volke keine Klarheit darüber gebracht, wie der Streit ansgehen wird. Vielleicht wird die neue Ant» wort endgültig Gewißheit bringen. Bis dahin, meine Herren, müssen wir uns in allen unseren Gedanken und Handlungen auf beide Mbglichkeiten rüsten. Die erfte MöBglichkeit ift die, daß die feindlichen Regierungen den Krieg weiterführen wollen und uus dann keine Wahl bleibt, als uns zur Wehr zu seen mit der ganzen Kraft eines Volkbes, das man zum Aettßerften treibt. Wenn dieser Fall eintritt, so habe ich keinen Zweifel, daß die deutsche Regierung im Einverftändnis mit dem ganzen Volke das deutsche Volk zur nationalen Verteidigung aufrufen kann. Wer sich ehrlich auf ven Voden des RNechtsfriedens sbellt, hat auch die Pflicht, fich nicht Xampflos vem Gewaltfrieden zu bettgen. (Lebhaftes Bravo!) Eine Negierung, die dasür Lein Empfinden Hätte, wäre der Verachtung des kämpfenden und arbei» benden deutschen Volkes preisgegeben, Sie würde vom Zorn der öffentlichen Meinung hinweggefegt werden.  Aber wir müssen auch an die zweite Möglichkeit denken amd die ganze Tragweite ermessen, der das deutsche Volk nicht Hlind zugeführt werden darf. Die Nation hat ein Recht darauf, die Frage zu stellen: wenn nun der Frieden auf der Basis der Dilfonschen Bedingungen zustandekommt, was bedeutet dies für unser Leben und unsere Zukunft? Unseres Ant- wort auf die exste Note des Präsidenten Wilfon hat dem deutschen Su zum Bewußisein gebracht, um. was es fich handelt. Jeßt muß uns klar worden, was der Friedensschluß auf Grund der Wilsonschen Bedingungen für uns bedeutet. Für unsere Macht- fteklung gilt künftighin nicht mehr, was wir bestimmen, son- dern was in freier Augsprache als Recht erkannt wird, Die Säße, die wir als maßgebend für uns angenommen haben, be- rühren auch Probleme innerhalb des ReiHsgebiets,  Meine Herren, mir ist entgegengehalten worden, daß die An»- nahme der Wilsonschen Bedingungen die Unterwerfung unter  * ein deutscchhlandfeindlihes Tribunal bedeuten wilrde. Wenn dem fo wäre, warum scheuen dann die extremen Machtpolitiker der Entente eins Aussprache darüber, warum fürcchten sie sich vor dem Berhandlungogimmen: wie ver Säuldias „zox dem Gerichtt  kiteoh a dzu itee  Zweite Beilagg zur Vossischen Zeitung. <<  Völkerbund. Er kann gar nicht zustandekommen, wenn nicht alle Völker zur nationalen Selbstüberwindung siß durchringen. Er verlangt die Aufgebung der unbedingten Selbständigkeit in innerpolitisGchen Fragen, die bisher das Zeichen der Staats" hoheit war, und zwar von ans „wie von den andeven Völkern. Es wird für unsere ganze Zukunft von Bedeutung sein, in welchem Geiste wir dieser notwendigen EntwiFlung auch innerlich zu folgen vermögen, Verharren wir innerlich auf der Basis des natio- nalen Egoismus, der bis vor kurzer Zeit die herrschende Kraft im Leben der Völker war, dann gibt es für uns Teine Wiederaufrichtung und Erneuerung, (Sehr richtig!) Dann bleibt ein Gefühl der Bitterkeit, das uns für Generationen lahmlegen wird. Aber wenn wir eingesehen haben, daß der Sinn dieses furchtbaren Krieges vor allem der Sieg der Rehts7 idee ist und wenn wir uns dieser Idee nicht widerstrebend unter- werfen, nicht mit inneren Vorbehalten, sondern mit aller Frei- willigkeit, so finden wir darin ein Heilmittel für die Wun- den der Gegenwart und eine Aufgabe für die Kräfte der Zukunft. (Beifall.) An dieser Aufgabe wird das deutsche Volk mit allem fachlichen Ernst, mit aller Gewissenhaftigkeit mitarbeiten, die unser Erbteil ist.  I< möchte an meine Worte erinnern, die i<. am 16, Februar sagte: Der bloße Daseinskampf, wenn er allein steht, läßt große Kraftquellen unerschlossen. Wir müssen das Glü> und das Recht anderer Bölker in unser nationales Leben aufnehmen. Wenn ich Heude in dieser schweren Stunde unserem Volke den Völkerbund» gödanken als eine Quelle des Trostes und neuer Kraft vor Augen stelle, so täusche ich mich deinen Augenbli> darüber, daß noh ge» waltige Widerstände zu Überwinden sind, ehe dieser Gedanke wird Wirklichdeit werden können.  Niemand kann heute sagen, ob es rasch oder langsam damit gehen wird. Mögen uns die nächsten Tage oder Wochen zum weiteren Kampf aufrufen oder mag si der Weg zum Frieden öffnen: darüber- kann kein Zweifel sein, daß wir den Aufgaben des Krieges wie des Friedens nur gewachsen sein werden durc< die volle Durchführung unseres Regierungsprogramms, das die eitschiedene Abkehr von dem alten Wege .be- deutet. - (Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)  Damit bin i< dann zu den Fragen der inneren Politik ge- kommen, über die ih der deutschen Volksvertretung ebenfalls Rechenschhaft geben will. I< habe shon am 5. Oktober hier die allgemeinen Grundsäge“ dargelegt, nach denen ih mein Amt als Kanzler zu führen gedenke, Von diesen Grundsätzen geleitet, habe ich im Zusammenarbeiten mit meinen Mitarbeitern die Schritte getan, die im Innern Deutschland freiheit- liche Zustände herbeiführen sollen,  Die Reform des Wahlrechts in Preußen ist durc) das dankens- wette Entgegenkommen der Parieien soweit gefördert worden, daß die Einführung des allgemeinen, gleichen, di- zekten und geheimen Wahlrechts für Preußen gesichert ist. (Lebhaftes Bravo!l) Dem NReichstage Uegen weitere Geseßentwürfe vor, die die neue Rogierungsweise von den Verfossungsschranken befreien soll, die ihr noc< im Wege stehen. Der erste Entwurf wird den Mitgliedern dieses [hohen Hauses die Mög- THhleit geben, in die Reichsleitung einzutreten, ohne daß sie den Sißin diesem Hause verlieren. Dus ist unerläßlich, wenn die Ver» bindung zwischen Parlament und der obersten Regierungs« behövde so fest bleiben soll, wie es dis gemeinsame Arbeit und das notwendige gegenseitige Vertrauen erfordern, Der Entwurf schlägt ferner eine Aenderung des Geseßes über die Stellvertretung des Reichskanzlers vor. Bisher konnten nur die Leiter der obersten Reichsbehörde Stellvertreter des Kanzlers werden, in Zukunft sollen nun anch Abgeordnete an der Leitung der Reichspoiltik sich beteiligen dürfen, und na- mens des Reichskänzlers Rede stehen können, ohne daß sie zu» gleich ein Ressort erhalten müßten. Wir sind Überzeugt, daß dieser neue Weg als außerordentlich wertvoll für die Handhabung bisher brachliegender Volkskräste für Regierung und Parlament fich erweisen wird.  Im Zusammenhang damit stehen die Vorarbeiten zum recht. lichen 'Ausbau der politischen Verantwortlichkeit des Reichskanz- lers, "die durch die Einsezung eines Staatsgerfchhtshofes gesichert werden soll. Man könnte nun bezweifeln, ob es der Bekräftigung der Berantwortlichkeit des Reichskanzlers durch einen Staats- gerichtshof noch bedarf, da ja in Zukunft kein Kanzler oder Staats- sekretär im Amte bleiben kann, wenn er das Vertrauen der Mehr- heit dieses Hauses niht mehr hat. (Richtig! in der Mitte.) I<  |. halte es aber doch für besser, wenn die politische Neugestaltung der deutschen Regierungsform auch durch eine Neueinrichtung des dffentlihen Lebens bekräftigt und verbüvgt wird, wie sie der Etaatsgerichtshof darstellt, und ic< hoffe, deshalb, dem Reichstage das Ergebnis der Vorarbeiten bald vor- legen zu können. T  Das neue System der Reichsregierung hat auch eine neue Re- gierung in den Reicchslanden zur natürlichen Folge gehabt. Die Statthaltershaft in Elsaß-Lothringen hat ein Ellässer übernommen und ein Elsässer auch ist Staatssekretär geworden. "In die Landeszegierung sollen weiter führende Männer aus der zweiten Kammer des Landtages eintreten. I< nehme an, daß der - neue Herr Statthalter mit den Parteiführern ein Programm für seine Regierung aufstellen und es der Oeffentlichkeit bald darlegen wird,  Der Entwurf, der die Aenderung des Artikels 11 der Reichsver» fassung bezwet, enthält die Festlegung des Grundgedankens der neuen Regierungsart. Er will, daß der Reichstag als berufene Ver- tretung des Volkes bei der Entscheidung Über wichtige Lebensfragen der ganzen Nation, bei der Frage über Krieg und Frie“ den das volle Recht der Mitbestimmung hat. (Lebhaftes Bravo  okratie und Frie  nnks und in bes Mitke.) Darf Rezi Ant Gewähr fl bi Frtedlice Weiterentwi>klung des Reiches und seiner Beziehungen zu: den an- ! deren Müchen. Die Bürgschaft önnts verstärkt werden. wens auch die Bündnisverträge der neuen Bestimmung unterworfen würden. Auch zu einer solchen Erweiterung der Volksrechte wird“ die Regierung gern die Hand bieten, wenn der Völkerbund prak- tische Gestalt annimmt. Solange aber noch kein Weltrecht im“ diesen Dingen besteht, würde Deutschland dur< eine einseitige n Bindung im Nachteil geraten. (Sehr richtig! rechts.) Hat aber ? der Bölkerbund olle geheimen und Sonderbündnisse deseitigt, [9 wird der Artikel 11 auch nac< dieser Richtung weiter ausgebauf werden können. ] "pe Der Kriegszustand hat. in allen Ländern drücdends Einz schränkungea der Staats-und bürgerlichen Fretb“; heit zur Folge gehabt. Ihre volle Wiederherstellung wird uns“. aber erst der Frieden bringen. Dis außerordentlihen Vollmachten“ der Kriegsgeit sind im Augenbli> noch nicht entbehrlich. Gie- Bnnen aber jeht nur noh im Einversfändzis mit dem Reichs- .* MO eie a werden, der für die Ausführung dem Reichstag verantwo ist. Unbillige n folle ee ge Härten sollen durch diese Regelung. ' Die Anordnung des Kaisers, dis ih am 5. Oktober anklindigte. ist inzwischen ergangen und umfaßt nicht mur die Maßnahmen auf dem Gebiet der Zensur, des Vereins» und Versammlungs wesens und der Beschränkung der persönlichen Freiheit, sondern fie erftre>t sich auch auf die gesamte Tätigkeit der vollziehenden Ge- walt au auf die Arbeitsgebiete der wirtschaftlichen umd sozialer Wenn sich der lokale Mititärbefehl: HE Di iche Verwaltungsbehörde nicht GigE Naber FEN ie ee  1 scheidung des Obermilitärbefehlshabers einzuholen und diesex kann  keine Entscheidung oder Anordnung treffen, der ich nicht sel oder. dur< meinen Verdreter zugestimmt habe, . un (m fveter Hierfür ist der Staatssekretär Gr 8 ber in Aussicht genom» men. Da der Obermilitärbefehlshaber außerdem die Befugnis hat, mit meiner Zustimmung allgemeine Grundsäße festzulegen, so ist dafür gesorgt, daß der Belagerungszustand in dem Geiste gehand« habt werden wird, in dem ich die Leitung der Reichsgeschäfte itber» nommen habe.  - Auf meinem Programm vom 5, Oktober stand auch die Bea  gnadigung von Personen, die wegen politishcher Vergehen oder Verbrechen besonders in Zusammenhang *mit AETEEHEN lungen und Straßenkundgebungen verurteilt worden sind. Eine. Feigen Sngetegs orden Bad 10 Ds m Ride Dre (Lebh. Beifall links.) DE RUN Von diesen Verurteilten haben viele tn er Zahl | t heit heute schon wiedergewonnen. (Beifall 130 Een ihnen konnte die Regierung erst nah Ueberwindung voterländischer Eorgen die Freiheit wiedergeben. Aber die Ueberzeugung von der Seittraft dieser Politik des Vertrauens hat den Ausschlag gos geben,  Allen Schritten auf der neuen Bahn, die i ählt haben alle verfassungsmäßigen Instanzen ee In HE sich damit auf den Boden der von mir und meinen Mitarbeitern vertretenen neuen Regierungsreform gestellt. Wenn Sie, woran ich nicht zweifle, den Vorlagen auch Ihrerseits jezt zustimmen, fo wird die Volksregierung festund unerschütterlich in dem Reichsgeseß verankert werden,  IchH weiß, daß der Rü>bli> auf die politische Grnte der denk. würdigen dvei Oktoberwochen sehr verschiedene Stimmungen bek Ihnen ausgelöst hat, Dem einen erscheint sie als ungestümer und unbesonnener Lauf. Gegenüber der Mehrheit des Reichstages stelle ich namens der Regierung fest, daß meine Kollegen und ich, so- wohl im Ziel als auch in der Art, wie wir ihm nachstreben, völlig einig sind. Das Ziel, zu dem wir streben, ist die politiscchhsa  ' Mündigkeit des deutschen Volkes, (Lebhafter Bein  fall links und in der Mitte.)  Mir und meinen Mitarbeitern steht dieses Ziel als Leitstern un? verrückt vor Augen. Gewiß gingen einzelne Männer der Regierung ursprünglich von verschiedenen Standpunkten aus, aber alle verfol= gen das gemeinsame Ziel mit derselben Treue umd deshalb haben sich unsere Wege immer mehr einander genähert. Das deutsche Volk sißt seit langem im Gattel, nun foll es veiten lernen. (Beifall bei der Mehrheit.)  Unser Volk hat ja schon längst eine Reihe von Rechken, um dia - es mander seiner politisch reiferen Nachbarn beneidet hat. Dis deutsche kommunale Selbstverwaltung war von jeher und in jeder Hinsicht vorbildlich auch für die anderen Völker. Das Reichstaas« wahlrechht war lange Zeit das freieste Wahlreßt der Weit, Der Reichstag, der so frei gewählt war, besaß stets das politische Machtmittel der Budgetbewilligung. Aber das deutsche Volk hat vielfach von seiner Macht an den entscheidenden Punkten keinen Gebrauch gemacht. Wer eine Geige geschenkt erhält, ist noh kein Meister des Geigenspiels. Er muß seine Fähigkeiten erst üben, Au das deutsche Volk hat sein Instrument nicht immer mit voller Kroft zu spielen verstanden (Lebhaftes Sehr richtig bei d-.-Mehrheit.) weil es die Tüchtigkeit der eingeseßten Gewalten gern gewähren ließ. Geine Sauptkraft zeigte sich in großen einzelnen Leistungen außerhalb der Politik. Nicht der Willkür der eingeseßten Gewol« ten, sondern seinem Mangel an politischem Willen verdankt es das deutsche Volk, daß es solange als Obrigkeitsstaat in der Welk galt. (Sehr richtig.) is |  Seit dem Zuli 1917 reifte der Entschluß zur politisGen Berant» wortung und Ende September 1918 kam er zum Durchbruch. Zett foll dieser Entschluß geseßliche Form erhalten. Darin Uegt die Gewähr für den Bestand und die Dauer des neuen Systems. Wir fam hierfür ist die entscheidende Wendung in dor Charakter« entmidlang des deutschen Volles, die nach al" eistungen dieses Krieges, nach all den großen Taten und den großen Opfern unaus= bleiblich geworden war, (Stürmisches: Sehr richtig! links und in, dex Mitte.) Darin liegt eine bessere und realere Garantie, als irgendwelche Gesezesparagrapben, und darin erblicke ich auch die Wurzel und die Kraft der neuen Negierung, Hieraus ergibt sich für mich eine klare Marschroute für alle unsere Maßnahmen. Wir dürfen nict um des Auslandes willen, auch nicht um der Not des Augenblicks Herr zu werden, zu Regierungsreformen  ' greifen, hinter denen nict unsere innere Ueberzeugung steht, die  nicht der Ausdruk unserer Eigenart sind, (Lebhaftes Sehr richtig!) Raubt man dem neuen System diesen wichtigsten Charakter, so nimmt man ihm den Stempel der Unwiderruflichkeit, ohne die  2 das neue System, das jezt seine erste Probe ablegt, nicht bestehen . kann.  Der gewaltige Ruf, den Fichte einst in schwerer Zeit an die Deutschvn richtete, geht jezt auch an uns: „Erhaltet Eucchh als Volk  für die Aufgaben in der Welt, die nur Ihr lösen könnt, denn jedes  Volk hot Aufgaben, die ihm vor anderen gestellt sind.“ Es liegen no< Schäße in der Tiefe unseres Volkes, die nur die  - neue Freiheit heben kann. Die Stunden im Leben der Deutschen,  - Hie als die Zeiten der größten Niedergeschlagenhett arschienen, -  - find noch immer die Geburtsstunden neuer Geistoskräfte gewefen.  Um unsere Eigenart ruhig zu entwi>eln, müssen wir unfer Haus» recht wahren können. Vor dom Tore steht der Feind, unter erster  .. unß leßter Gedande gehört den Tapferen, die sich gogen eine Ueber»  .. anmacht verteidigen, und die wir gegen ungerechte Anklagen in Schuß  nehmen. (Lebhafter Beifall,) Man foll nicht glauben, daß man un- ser Heer beleidigen kann, ohns unserem Volk an die Ehre au greifen.  „ (Etürmischer Beifall.)  - Kreuzes gerade fs gut +  Gechlimme Einzeltaten uns „Maßnahmen hat es In Jeder Armee gegeben, aber gerade der Geist des Volkohreres lehnt fie ab, Als die Worte gesprochen wurden, daß. der Geist des Roten einem rechten Heer gehöre, wie der Offensivgeist, kam Überwäültigends Zustimmung aus den Kreisen Her Armee, und es kamen Beftähigungen von <ristlichen Soldaten  : aus feindlichen Ländern, die gegen Deutsche gekämpft hatten. U mw . Jers Soldaten haben es heute furchtbar [schwen  Sie kämpfen mit der Sovze um die Heimat, sie kämpfen mit den Gedanken an den Frieden, aber s4 e halten stand. Wir danken  .. ihnen, wir vertrauen ihnen, wir vufen ihnen zu, die Heimat läßt  - politif  Euch nicht im Stich, was nur ein Volk Euch geben kann, das foll Euch werden, (Stürmischer Byisall. SE  Fbg. Berold (Ztr) ;  among meiner politischen Freunde erkläre unsere Zustim» 10 an Des Ausführungen des Reichstanzlers Ber Unsere inner» ub Entw enn en en eien be estveb: Ee | ondere begrüf € engsten Beztehungen zwischen der Regierung und der Den Ere Heue dur< Die  nen  “ Iämentariern in die Regierung hergestellt wird. Das deutsche  * Organ des Volkswillens.  Volk hat durch diese freiyeitlic/e" Entwicklung seine Geschicke selbst in die Hand genommen, Die neue-Regierung ist das ausführvende Ein neues eutschlanb mit  [ändern Verfassung ist entstanden, Zede - Ichtede  N gievungsoeganene ne grund!  . Beinen und direkten Wahlrechts gesichert ; Erschütterung, dureh  men Parteien, Männer aus den verschiedensten Gerates 'S. ständen, werden in gemeine Arbeit mit den ausführenden Re» (ogen) e Tätigkeit ausüben. Grleichtert  im größten E41 Bundesstoal,  urchh, daß nunm( 8 führung des all  en, die Einfilh  Dinh dies das zeu Re  jede seins Annahms vii  FEEN Der Aufhebung des Artikeks 81 Abl, 9 der Ret  - werden wir unsere Zustimmung geben, um die Ee 8  5 fÜmmen, Ferner verlangen wir,  . Krieges  Der Fr „und EIE die le]  Eintritts von Parlamentariern in die Regierung zu vermindern. Den Entwurf iber die Abänderung ' es Dritte ks 1 Kes Verfassun len wir näiHt für ausgeichend.  Kriege, als „tigsten Entscheidung, dis ein Volk  Hat, alten wir vis Zustimmung EEC Dir vk für 12 |  Wir werden daher flr einen. pr  ue Gn ve n fes bie Bern wort |f  [3 es ReichsTanzlezvs feiner  HOS Hawn sh wich age, gemäß  ebensschritt unserer Reokorung beim Präfidenten Wilson. te Erklärung vom vorgest strigen Andet unsere  itimmung, r mit aller Entschiedenheit müssen wir fest»  felsen, daß die Verhe Gun gen von Nordfrankreich und Flan  dern ßten Teil durch die Beschießung seitens vir Feinde ola Ee ine Verse depp Her Einwoh ve Fie ae EE Vielmehr verjuchen die Einwohner in Massen  ges zU entgehen. - Eine Neberfn Zer ichende | - Wassen  * än geordnete Bahnen liegt natx im EI "Den  ) Uher militärischen und 30100 schen Lage  - Joll,-in einer Glei  N frie Heng des Ret  "nicht" Aust <tiegen  anneh aren  „vie  „sich gewiesen, “"Der-nroßzügige Tdealist, der rehtschuffene M  den Nacen au sehen,  Vorwurf unmenschliher Höndlungen u' loser va Hp .l weisen wir mit ng gurüd. Bravol) Urmensät 0 0 lungen entsprechen ni; deutschem Ehn  Was aber jett vorgeht, hätte ver: rpg Mahal VG  me unseres Angebots eines Ee fnben Friedensseh:  4 erfüllt alle ker, ben unsere Bereitschaft zu hn  Rechtsfrieden ärt, und das größte Entgegen:  n bewiesen, Aber die Zukunft Deut Wlands muß gelie werden. Ein Volk, das während einer so lant  R solde | bewundexnswerte Leistungen . aufzuweisen it  Hpi fm nicht vernichten. Wenn es nötig ist, muß der leßte Mann  ng des [andes aufgeboten wer " Ds Evfolg  Birk Mn ausbleiben; - (Bravol) 70  Nbg. Ebert (S92.):  liche Beiten find es nicht, denen wir entgegengeführt wor» Feig (Gustimmung.) Eine nüchterne, Prüfung der tatsäch mußte die neue Regie-  H das Gesuch m Waffenst! stand und Frieden ärgste demaßog she Verlogenheit kann behaupten, daß die Demokratie: durß Preisgabe deutschen Banpes oder auf Kosten der. Interessen des deutschen Volkes zur Macht gelangen wollte. Ste mußte die Macht ergreifen, weil sie noch 1mstande ist, Deutschland zu retten. Das Ersuchen an 320 Wilson hat die Zustimmung aller zur Mitwirkung  dazu en. Nur  'enen. Instanzen ' gefunden. . Nach Meinung aller war der  tt notwendig, Auch wir billigon' ihn, ebenso die Antwort auf [=öf Gegen nfragen . des Präsidenten Wilson,  Die neue Regierung hat sich an Wilson gewandt, weil er  am 27. September sich zum Prinzip des Friedens un» parteiischer:Gerechtigkeit bekannte,  die Gl heit.der Völker, auf. die tin Friede gegründet fein Ji AA er dauerhaft sein i er Rechte bestöhen muß; nur ein-Friede zwischen Gleichgesteliten könne Dauer haben. Ausdrücklich „Hat. er Absicht der Demütigung und“ Vernichtung des Gegners, von Nun hat er Gelegenheit, PEE) die Tat sich.  ann zu: bewähren, u ng dex Gründlagen eines Dauer»  dem Gemeßel durch  Schöffu'  Will € und] jüßen treu bleiben, j9-fann er fie) denen teünken von S üerntut, schon in dem  Boroefühl [äwelgen,. den * nicdergerurigenen Sieger den: Fuß, in  erufung von Par» /  „vesehe  Fkandalösen Wucher aufs  ; Ave e, di:  der unabhängig von. feder, militärischen“ Lage- sein follte und> auch früher. den | . Gvundsaß vertreten vat, da  65. Und eines Bölkerbundes ein Ende zu machen. |  Wir haben uns nie darliber getäuscht, daß die englischen und Kane den Chauvinisten und Imperialisten den Pringipien des räsidenten wohl mit dem Munde, aber nie mit dem Herzen zu-  gestimmt haben. Möge Präsident Wilson jeßt auf die Stimmen eines Henderson, eines Longuet hören, die zu einem Frieden raten, der keinen Rachcgeist und keinen Revanchedurst Hinterläßt,  Im Bewußtsein unseres quten Rechtes. und unserer keimeswegs erschöpften Widerstandskraft hat sich die deuische Demokratie & be  *müht, die Steine aus dem Weg zu räumen, die den Zugang zum  Frieden versperren, Zur Räumung der beseßten Ge- biete haben wir uns in der Vorait Ffehuna bereit erklärt, daß sie in geordneter Weise vor sich gehen kann und zur Durchführung eine Waffenpause eintritt. Dem tiefergreifenden El [end der un- schuldigen 2 Bivilbevölterung in den Kampfgebieten wäre damit so» fort Abhil fe geschehen. Wir begrüßen den Befehl der Obersten Heeresleitung, Zerstörungen auf das militärisch Notwendige zu beschränken, Sollten Plünderungen und Gewalttätigkeiten vor- gekommen sein, fo müssen fie strenge Bestrafung finden. Den unbeschränkten U-Boot-K haben wir immer bes kämpft, alle mit ihm verbundenen wirtschaftlichen Berechnungen verworfen und von feiner politischen Wirkung Unheil voraus» gesagt. Wir hätten ie, Verzicht auf die Handhabung des U-Boot-Krieges gewün Der an die U-Boot«Kommandanten gegebene Befehl beweist aber den Entschluß, dem Standpunkt Wilsons gerecht zu werden umd den Haß abgubauen,  Wilfon had die Bi AE Mat verlangt, die fü r + und nach eigenem Belieben den Frioden der Welt stören fa Das ist eine alte Forderung der deutschen Gozialdemokratie, Unsere Demokratie ist eigenen Zuitiative des deutschen Volkes entsprungen. Es wird |;  Gelbstbestimmitngsrecht nie mehr entwinden lassen. der neuen Regierung stellt den Geburtskagderdeutshen Demokratie dar. Über dem Spott auf die Politik der Hasenheide und dem feudalen System der Volksverachtung wird eine neus innerpolitische eingeleitet, Wer - fich jeht noch der Bolksdemokratie widerfeßt, vergeht sich an der Sicherheit unseres Landes. Wenn ie Völker fortschreiten und die Ve  En ee kommen die Revolutionen. Bli>en Si dann sind Sie gewarnt! (Zust. 9..d. Mehrheit.)  Der. Entwurf Über ver Abänderung des Artitels 11. dex Re |f verfassen uns, niht weit genug, Die Kriegserklärung mut  fet nahme 8 as emm | des es eiStopes a ängig  Geheimvertr; Site ie S Ni erderbliche Rolls efelelt ie paxlamentarise rund"  . erungeformn muß im Ee anderen festg) Weh werben, Die verantwortlichen müsst nn aber vor en tat hol  f. gezogen were  ZA ir verlange n Welterachende Verf Inderuns gen, Die Militäegewel Darf nicht länger Staat im sein. Völlig unhaltbar sst die. ganz absor egewelt 06 en des Großen Generalf ESER a davaf aufgebaut ist, m KIN  EN DEB unt Mere LME EG Et  kanz U eine Bentralgewall Tksvertrauen tragewe V: wir in der x polbicen Entwiätung bei all unseren bechmis ven und gelftigen Leistungen so weit zurück“ Win konnten, war der Bvennpunkt 4 ves Mißtrawens der egen uns, . Engsinniger Polizeigeist, frivoles Säbelrasseln  un pre woierender June Zunkerübermaut evt Daben Uns Seh! 8 und Verderben  janzen  „Fveuzzeitau tung“ die Euntenten aeäten Zeche bl kn Beefel Aber es ist nur die konservative u t.: Das Preußen de, 1Bischer. Volkes gewinnt davurh EEE ben. 3 keien . hoben die Konfervaliven bas. gleiche  „neues ret js 15 Seto neiionaler Notwendigkeit anerkannt um das  ". Ut hier eins 36 boten: = jändistens m muß in i6 Preuken De fi it zwischen Volk und 0  werden. Die sfoatobürgezlige Gleich» berechht g3n9 muß in alle 71 Dundensigfen auf dem Wege der Ret Bape sche bung durchgeführt werden. | Dus Atte Felon Gamen mssen. Ae iefer Sea fs ur 13s5 nge Nf ia Ueberdruß oft die RUE Seeresle tung den Gana der  As litik eingegriffen, Wir müssen Abkehr fordern. Die neue ErUNY  diesem verhän n System ' wu der Vefem verhängt Nätenregierung entschieden entgegentreten,  b standes muß sofort bie Sicher-  BE ug der pere 4 EE fs dzs Bersgmml es Und Der  Freiheit durchgefil vrt Deen m Amnestie muß ire  werden, 1 und R a Eies WEN 0 vilerich:  den und den au| erorbentl egit arl  Liebknecht ist außerarbe in Fra ju EE <| ZE  lüFlichen Matrosen en jekt amnestier  Barron a die CEN Verbannten ents Elfaß-Lothringen  im ihre Heimat REREN dürfen. Arth die drakon' Strafen  in den besehten Gebieten müssen gemildert en Fretiich vieles bleibt noh zu tun, Wir verlangen vor allem das ' Wenecht auch für Bie Grauen, Untere Verwal m muß Foal '.| . Ta är  Grund ufa fhärsste te entgegengetreten Were en, fonst treiben wir der Aato apuGe entge, GE 077  inen ehrlichen unb dauernden Fr en  jün bie gesamte Mensa Das war unser Kriegs»  iel Jfeit dem uft 1915, Die breiten Massen. unseres Volkes  aben diesem. Ziel , stets. volles: .Verstämdnis entgegangebnocht.  Innerpolitifch hat uns nichts [0 geshadet, wie das Treiben der Ge«  Waltpolitiker, Gie vergifteten den politischen Kampf und führten die öffentliche Meinung ire, C (Gehr richtig! links.) er :der Tag der Abrechnung wird kommen und dann wird diesen Leuten  nichts, aber auch gar nichts geschenkt werden, (Sehr richtig! links.) "iches Volksgericht wird über. ie Hereinbrechen, Die Kin IRL t nos in dissem Trei: 4 fortfahren, spielen ve Zeit ij Es [EE Feueyg Zee Sei We Zeiten. In der Abrüstung sehen wir die sicherste Bürgscha für einen Dauerfrieden, Unser Eint in die 'Regierung er vsolgte, weil wir in der Zeit der Not unseres Voldes nicht tatenlos bl; wollten. Ein, bodingungsloser Frieden würde die wirtschoftlichen Kräfte unseres Volkes unterbinden und damit die Arbeiterklasse am schwersten tyffen. Deshalb bekennen wir uns er neut aur Bo 441 der Landeosverteidigung, (Bi fall.) Wir freuen uns unseres Vokkes und seiner Sutunft, Iv hafter Beifall.) - Dafür leiden wir, solange 4 NL m zn Die nete Regierung soll eine Friedensregierung e' Wir hätten ea etih FEH hätten wir den Eintritt in dia Negierung abgelehnt, Eine Verantwortung für die Taten der früheren Negierung lehnen wir freilich ab, unsere Teilnahme an der Regierung zieht vielmehr einea diden Trennungsstrich zwischen dem, ws vor dem 5. Oktober geschah, Jeht müssen wir als aufbieten, umzu verhindern, daß das deutsche Volk zusammenbricht. Die neue erung Hat ein döfes Erbe übernommen und: muß viel Ballast auswerfen, um das „Stoatsschiff in den Friedonahäfen. 8 retten. ;  Wir Sozialdemokraten. haben, nichts prefsgegeben. u. „nichts /  verleuznet, Wir sind die «lten geblieben. Was auch kommen ng <- wollen die Feinde den Frieden, dann wird das gut sein für siv  und uns, Wollen sie unsere Feinde bleiben, uns als den Auswurf .  der Menschheit und als: Schuldkriechte - behandeln.:-[o rufen wir ihnen 'aut. „Nehmt Euch in acht! Jede Knechtschaft hat einmal ein Gndel“  Wir wollen einen dauernden Fricden. erreichen, Alle  dann werden ;wir. nicht vergugen..: Denn 'wir. glauben an: unser Vol; „Zu ihm wollen wir in Treue 1 NAWE. u  “ mitschaffen. * Das b'  . nber ohne-jede Berantwortung dem. Volke  jeder wiällkürsichen |  Die Bildung |-  Bettie Weise,  „endl „die D'  “dv Deuts  ültig vorbei und ihre Politik p  -man muß Verträtien zu diesem Fluß der Freiheit haven.  Besti  Freunde | - dieses großen Gedankens in der gangen Wot rufen wir' uf, uns “bei der Verwirklichung zu helfen; Erleben wir eine Enttäuschung,  "Abg, Naumann (Wp.):  Wir denken dankbar daran, was in diesem Jahre die dena  e€ Armee von Männern draußen durchgemacht hat. Det G' anz dieser Taten wird weit in die Zukunft leuchten, sie haben Uelermenschliches getan für Volk und Vaterland (Beifall). Und doh wußten sie nicht genau, welche Stellung sie eigent!ich & der Seimat hatten, Draußen waren sie Helden erster Klasse, daheim  taatsbürger dritter Klasse, Die alte Staatsweigheit war: blind sollt Zr vertrauen! Zeßt heist es in anderem Tone: nicht blind jollt Ihr zum Verhandlungstisch geführt werden, die Menge soll igherige Bismar>sche System war einst notwendig, um die Ceinigung des des deutschen Boltes herbeizu- führen. Unfer gespaltenes Voll für die Gedanken des Jah- res 1848 noch nicht reif, - mu ie zunächst erst einmal dikta- torisch zusammengefaßt werden. Wir danken 'der Vorschung, daß sie uns einen “Diktator wie Biamar> gegeben hat, der dieses über» menschliche Amt des Reichskanzlers mit einer Verantwortung vor der Geschichte, vor der Unendlichkeit: und vor der Dynastie, vgenüber tat. Gewiß Hat uns dieses System viel, gegeben, nicht zum wemgsten die Kraft, daß wir in Freien Kriege. gegen eine Welt von Feinden vier Jahre standhalten konnten,  Die Swiesp ältigkebt bei uns kam nicht aus der Mitte der Bevölkerung, sondern aus' der Mitte der Regierung. (Gustimmung H, d. Mehrheit.) Unser Volk hatte sich am 4. August Euren unter ZuräüdFstellung von Parteirüdsichten geein' Während die Par- telen si ehrlich bemühten. den einheitlieh Geist des deutschen Volkes Darzustellen, begann bereits in den 'lekten Monaten de Jahres 1914 innerhalb der Regierung fe fene Zwiefpältigkeit, über die d das Hisherige System nicht Herr werden konnte, (Sehr richtigl  links.) I< nenne nur die Namen Bethmann und Tirpiß, und joder weiß, w; Zweiparteiensystem in Deutschland -ge- kommen ist, Die 1 Rogierung arbeitete mit zwei verschiedenen Re» gierungsäpparaten, (27M: mit getrennten Zensurapparaten, vor denen kaum dey Reichsbanz war... (Sehr richtig! links.) Wir trieben zweierlet auswärtige Bolitik, ja wir, peatten beinahe zwei Auswärtige Aemter. (Sehr richtig! b,  Mehrheit.) Wir ehandelten Fast, jeds Sache auf eine gang  Den Randstaaten gegenüber kamen wir  amal als „Befreier, wollten ihnen das .GSelbstbestimmungsrechß djern; auf. der anderen. Seite aber gab es amtliche Gtellen, deren  : Grunbioh war, daß die eiupierten GSubiekte den Mund zu halten  ben. Da konnte man 1; <t wundern, wenn der ausgestreute men micht aufging, Sar Lichtig!)) Aehnlich trieben. wir es mit den Elfässern.. Auf der einen Seite wollten wir fie zu guten Deutsche n machen, auf der anderen Seite unterstellten wir sie iner nzen Reihe von Zivilkommandos, Was jeßt geschehen ist: dev eisäfiche Statthalter und der elsässische Giactssetzetär hätte längst geschehen müssen. ' (Lebh, Zustimmung.) Aber es geichah nicht wogen allerhand monarchischer Spielereien und Liebhabereien, aus irgendwelcchem Trödel heraus, von dem te schon gar nicht mehr weiß, warum fich auch nur ein Mensch um ihn gekümmert hat. (Sehr qut.)  “Dann Belgien. Der Reichskänzler sagte hier, Belgien müsse Herausgegeben. und wiederhergestellt werden, draußen aber liefen  Männer herum und verkündeten im Auftrage h stellen, daß alles niet ernst zu nehmen set, daß +s Wort Hes Reichskanzlers handle, daß die M ent- ellen damit- das leßte Work Felvstverständlich micht gesprochen Hätten. „Sehr richtig.) Unßd so war es schließlich und auch mit dem Frieden. Wir faßten hier die entsht ießung vom 19, 3 1917, der der Kaiser, der Reichsbanzler» berste LEERT und ber vendearat zushimmten =  wenigstens stöht es so in der Note an den Papst ==, aber aus dem Schoße derselben Regierung wurde. in Telegrammen, it Rede und  Schrift Immer wieder der umgekehrte Grundsaß ausgesprochen.  Go Bom es, daß eigentlic nlemand wußte, wer bei uns Koch  Schr richtig! b. 5. Mehrheit.) So kam  6 nE 'da "im "Anralande der Gindru> hervorgerufen wurde,  en seien unehrli<, Nein, unehrli die  Deutschen nicht, sie hatten nur. in ihrem Negierungsf em nicht die richtige Methode, welche Moinung bei einer ]  Metnungen fich zu fügen Diese richtige Methode hal uns Test die neus Regierung gebracht.  Das Zweite, das uns das bisherige System nicht bringen Ponnfs, war dis Verkörperung des Kationnlen Freiheits- Weite ankens, Wir waven ehe ein Ordnungsvolk als ein Frei“  tavolt, Gewiß Hat aud) dir Drdmutg arg, als  e Charakt aft eines Volkes genügt fie nicht, zumal 0 in ILINN GEN Jett Frauchen BIR G Gus Re 8) d1 dis re r im unserer Deoam' 7.) - atben vortreffliche - nd pflichftveue Beamto. She leist:ten m EAR „Zn den be! wien Gebieten wurden saubere Strcien gebaut, „eingeti id Shaulen gesdaffen, darüber Hinaus aber der Weg zum Boten zur Volksseele wurde nicht Fel fehitten galt icht als notwendige Aufqabe. Die Behandlung Volkssoole stand ja nicht im Assessorexamen. (Seiten keit und Wo uc!) Wenn im 1915,. als. mir in einmarschier" .  en, wir den Eierwohnern 62 ant bälten, daß wir ar "Berfländnls für fremde Kne en, öbrigen  Tr im 30j6 Krieg bei- ' nehe: so zusammöngebrohen wären wie vas volnische Volk  vor 100 Jahren zusammengedrocben war und wenn wir- den Polen  für das Emporarbeiten unsere Sympathien ausgesprochen äthens wir wididen heube militürsch und politisch gan? anders dastehen. (hh riehtig), Diese, Gabe „hot uns au< den Neutralen gegen“  WEIS if de n die ganze Welt gegenuüns? Ge wiß. ist fie durß u epi kee Shen forbrait, aber. einc. Lüge. hinter nichts ist, es EIE ist an. der Lüge, „daß die  Des Shen (u ste sich febit mühsam vs dem Nioderbruch her«  tet Haben, einen steifen und harten Steatsroniomnus - auen je micht:h Überwinden WBnunen, sondern weil sie aus dieser Not. svgar eine Tugend gemacht haben, (Sehr gut) Sie glaubton, +es gäbe auf. der ganzen Welt nichts. Besseres. - Man kant aber die „Freiheit nicht in homsdpathischen Dosen verteilen und denno& an ihre Wirkung glauben. Dis "Freiheit fließt und Dieses Vertrauen aber hat uns bisher gefehlt und beshalb konnte es so : Nicht weitergehen. Nicht nur einzelne Paragraphen müssen ge» ändert werden. sonden das ganze. System; muß . eine grund» Alrzende Umgeft: taltung exfahren,  Jeht haben wir den: Zusammenbruch bes alten Eystems Und. stehen am Anfang einer “neuen „Periode deutscher Geschichte. Es kann si immer.nur um einen. Infang, Handeln, die Sauptarbeit wird nach, bem Kriege zu leisten sein. Der Grundsaß der Mehrheit ift in die Mikts des Staatsaedankens ve Gewiß haften auch ihm Mängel an : Aber: schließlich st es doß das System; -mit dem alle modernen. Böller: die Bete Erf fahru gemacht haben. Vei diesem System , ist. die „Entscheidung zwischen  De Ep nen Seife fin während sie bei anderen Systemen in  mwde 1 ele Kage Gineipers on gelegt war.  Ne WITWE n der Regierung auf Erweiterung der  mmungen der [DIN ung gern h zu. Mn wendet gen, pie demolratiig € System ein, daß es fü x persönliche Z| , für die Fife einset keinen Raum habe, Nichts. be: be: al 9 das; werden es ja erleben, wenn 'der-Reichstag sich durch die Qualität seiner: Mitglieder zu erhöhen füchen: Hes weil das Bedürfnis, nach. Menschen von Seitn a und (arial sich- gerade uner der neuen. Regierungsform erhöhen wird, Es ändert sich auch der Charakter der parsamentarisehen Arbeit, 'die bis Jeßt zum roßen. Teil: nur: aus Kritik: bestand | Hier :im--Reichstag unter» telt man „fich, im Salon :der Ausgeschlossenen, miteinander, wie mon es machen würde, wenn man dabei wäre, Dieses Salon» gefühl ist dem DE EEIUSE BINGEN von Regterung und  arlament [542 Man: muß jeßt wissen, was nan will und raucht iu Solle: der Wiederhoiungen nicht. mehr so viel zu reden ehedem; ..  (Bortsehung auf der | driften Seite, des Souptblottes)  riedenge "TU- Schiffsraum derart beschränkte, da:  M 542 Mittwoch (Morgen) 23  Gefreidewellmarkt nach FriedznsgSehlug.  Von ungerem fachmännigchen Mitarbeiter,  Die erate deutschs Friedensnote, und was darauf bigher  folgte, haben einen erheblichen Einfluß auf die geschältlichen Verhältnisge insofern geübt, als die bis dahin 80 starke Kauf- 1Iust für alle vorhandenen Gegenstände plötzlich Sich mehr zu- rückhielt. Die Riegenpreise hallen Sich immer mehr auf den Krieg eingestellt, und es war erklärlich, daß Ausgichten auf Frieden Zweifel in die Baltbarkeit erwecken mußten. Das gchärfste Beispiel in dieser Beziehung 3zahen wir am Fonds-  markt, an weichem der außerordentliche Sturz der Kurse für.  viele Papiere allerdings auch durch die unregelmäßigen und ungeeigneten Kriegseinrichtungen der Börsen gefördert wurde. Bei den Rückgängen dor Waärenpreissg, 80oweit diess nicht durch Höchstpreisvorzcbriffen nach oben gebunden und durch Vorratsmangel nach unten gegichert waren, handelte es gich in der Hauptgache um Material, das nicht für die tägliche Ernährung dringend gebraucht wurde, gondern von dem olfene oder versteckte Vorräte vorhanden waren, für die die Ver- wendung allenfalls hinausgeschoben werden Konnte, Wir fin- den hierfiir Beispiele auf den veischiedenaten Gebieten in- dugtrieller Erzeugnisge, dagegen weniger, bei den landwirt- gchaftlichen Produkten, obwohl auch hierbei: eich einzelno wegentliche Veränderungen in'der Gegschäftslage plötzlich ein- atellien. In erster Reihe gaben eich diese bei uns wie auch in Oesterreich-Ungarn in einem Scharfen Preisslurz der diesjährigen Weins kund, ebenso yermochten eich dig Stark gestiegenen Hopfenprei26 nicht voll zu behaupten, und auch auf dam Ge- blets der Sämereien zeigte ich sür alle Artikel, die der Handel zur Deckung des Frühjahrabedarfs erat auf Lager zu nohmen Pflegt, eine gichtliche Zurückhallung der Käufer und eins Schwächere Tendenz. Für die Hartptlprodukte der Landwirt- Schalt, die allermeist regierungs30ilig bewirtgchaftet werden, können eich äußere Dtinflüsge hinsichtlich der Preise natürlich nicht geltend machen, denn die dem Pubjikum zugängige Ware igt immer nur für den Tagegbedarf bestimmt und im großen Durchgchnitt 80 kvapp, daß auch die im -Schleichhandel .zu Wucherpreigen erreichbaren Nahrungsmengen Dicht mehr als den dringendsten Bedarf decken,  Ebenso wie bei uns bleiben auch Im Auslande alls bewirt- echafteten Nahrangsmittel gegen die politischen Einflüggse un empfindlich, ohwohl man eich nicht verhehlt, daß für manch Eirzeugnisge, ganz begonders für das internationale Brot-  getreide, den Weizen, die Rückkehr regelmäßiger Zuständse“  auch eine gründliche Umgestaltung der geschäftlichen Verhält» niege bringen muß, für die Sich die Grundlagen Schon: heute in voller Deutlichkeit ausprägen. So sehen wir am Welt- markt in wachsenden Maße eich Weizenvorräte von einem Um- fange herausbilden, an den man niemals im Frieden auch mur Wedachi hatte, Daß in Australien die Weizenbeztände zich - bis zu 6 Millionen Tonnen angammeln Konnten, während in den Zeiten vor dem Krieg die höchsts dagewegeno Jahresernte nicht 34 Millionen Tonnen überschritt, iet natürlich nur der Wirkung unseres Untergebootkrieges zuzuschreiben, die den fj keins Möglichkeit war, die 80 weit entfernten australischen Ueberschüsse nach Europa zu gchaffen. Aber durch den Bau einer großen Anzahl von Silo» gpeichern und Hilfssqhuppen ist dafür gegorgt, daß die Vorräte erhalten bleiben. Bie werden wich binnen wenigen Monaten Seiter um die Ueberschilese der im Dezeinber fälligen neue „australigchen Ernte vermehren, und wenn eis auch Dach dem Kriege wohl nicht gofort wieder dem europäischen Bedarf zur Verfügung atehen werden, 30 wird doch in nicht. zu ferner Zeit Gelegenheit für die Heranziehung des Matorials auf die eins oder audere Art vom freien Handel Rat geschafft werden, weil die Haltbarkeit der Ware keins unbegrenzte ist und ohnehin achon auf eins atarke Probs Foptollt wird, Auch in Indien 18t viel Ueberachuß aus gleichem Grunde dos Schiffsmangelä nioht in Anepruch genommen worden, Man zchätzt die Mengen auf 236 bis 8 Millionen Tonnen. Soweit diese Im Beitz der engliechen Regierung eind, was zweifellos für einen Teil des Weizens der Fall iet, bleibt dergelbe dem europäischen Beda vorbehalien. Im übrigen ist angesichts der Riesenbevölkerung des indiSschen Reiches es gehr wohl möglich, daß aich die nicht fegtgelegten Ueberachußmen teilen, Auch in Argentinien rechnet man noch mit Weizenvorräten von 2% Millionen Tonnen, die eich in letzter - Zeit durch Ausfuhr wohl etwas vermindert haben, aber gchon binnen zwei Monaten aus der dann fälligen neuen Ernte wieder gcharf anziehen werden. Kan adas Exporitähigkeit wird mit 2% bis 8 Mill. To. angenommen, -der Veberschuß der Ver» einigten Staaten über den eigenen Bedarf? angesichts der ßen Ernte und der Einschränkung des eigenen Weizenver» rauches auf 11 bis 12 Millionen Tonnen. Davon hat die amorikanische Regierung an die verbündeten Ententereiche für Aas laufende Ernjejahr bereits 0a. 8 Millionen Tonnen feat wveraohlossen, und der Roat aoll als amerikanische Reaerve Grüben aufgespeichert werden. . “Wie vorläufig die Dinge liegen, wird der europäische Bedarf in der Haupteache durch die Union und „Kanada teils durch Weizen, tells als Ersatz für golchen mit. Mois, Roggen und DQerzis vergorgt - werden, wobei auch die, nordamerikanischen Vorräte nicht unerheblich bleiben werden. Kommt nun früher oder zpäter der Friede, 80 Zinden aich als Ergebnis der Kriegs- vorhältnigse, wie ele in der Zusammendrückung des euro- Pällechen und audh des amerikaniechen . Weizgenverbrauchs Sogepwiber einer. in den meieten Erzeugungsgebietgn 880-  1, an den dortigen Bedarf ver-,  gteigerten Produktion herausstellen, überall ganz ungewöhnlich große überseeische Vorräte, die, trotzdem eie vielleicht erst im Laufe der Zeit erreichbar Sein werden, doch nlcht ohne Ein- fluß auf die Gegohäftslage des Weltmarktes bleiben würden. Bis jetzt kann aich diess Vorausgicht nicht zum Ausdruck bringen, da dies- wis jenzeits des Ozeans Preiss, Waron- bewegung und Verbrauch des Weizens von den Regierungen vorgeschrieben werden. Will man Im Auslande nach dem Kriege erst eine längeres Uebergangszcit bis zur Zulasgung regel- mäßiger Handelsverhöltnisss festhalten, 80 würde man damit nur gewalteam die Ermäßigung der Brotpreiss auf das nor- mals Maß verzögern. Wie wenig fest der Weltmarkt allgemein liegt, das hat aich beim Ma ig, für den Keine Künstliche Bewirt- achaftung erfolgt. bereits gezeigt, indem die amerikanlschen Maisterminpreiss geit Mitte September um fast 3334 pCt. eich verringert hatten, um Sich gchließlich wieder etwas zu befesti- gen. Diess Verhältnigss dürften im Auslände nach dem Kriege denn wohl auch bald den freien Handel wieder herbeiführen, und da nach Freiwerden ungerer Grenzen die Weltmarktsver- hältnisss aich b& uns fühlbar machen müggen, 80 wird es auch für Deutschland nicht leicht Sein, die gekünstelte Bewirtschaf- tung noch längeres Zeit im Frieden aufrechtzuerhalten.  Gg € I Kriegsanleihe-Zeichnungen:  42 Mil M.: Thysen-Gruppe Mülhelm (Ruhr)  4,75 Mill. M.: Landkreis Osnabrüiok. E  3 Mill. M.: Hallescher Knappschaftsverein, = Bergwerks- gozellschaft „Hibernia“, Herne. =- Sparkagee Haan.  2s23 000 M.: Garnison Pr.-Stargard. -  2 Vill. M.: Stanz- und Emaillierwerke Bellinger, Fulda. = Schleswig-Holsteinische Landwirte haftskammer, Kiel. --- Amts- gparkasse Mengede, -- Sparkasse Osterfeld, -- Sparkasse Wat- tenscheid. Z  13s1618 M.: Garnigon Graudenz (vorläufiges Zeichnungs- gumme). [M4  1,5 MIN. M.: Sparkasss Rinteln, - 7  1 Mill. M.: Gemeinde Wälhelmsburg a. d, Elbe,  op "E86:  809 000 M.: Ladwigshafener Walzmühle (bisher Inegesamt  4,78 Mill. M.).  600 000 M.: Stadt Zweibrücken, ;  800000 M.: Gebr. Thiel, G. m. b. H., Ruhla 4, Th. (bisher insgegamt 6 Mill. M.). «- Firma J. Rinkel, Landeshut (bisSher insgesamt 3,05 Mill, M,). =- Fabrikbegilzer v. Petenyi, Schmiede- berg 4. R.- (weitere Zeichnung). -- Stadtsparkaese Vacha. = Süddeutsche Zementverkaufsstells Würzburg,  9s8 510 M.: Garnison Stolp.  2s0 000 M.: Firma A. Hamburger, Landeshufk,  9210000 M.: Firwa M. Boden, Breglau, T  200000 M.: Indikatoren-Bauanstalt Lehmann, & Michels, G. m. b. H, Hamburg, =- Meohaplsche Schuhfabrik R. Dora- dorf, Breglau. 8  170000 M.: Epeditions- und Lagerhaus A.-G, Kön und Aachen. '  100000 M.: Nationaler Frauendienst, Danzig. + Gießmanns- hofer Fabriken (Kr. Neiße). -- Graf Henckel v. Donners- marck, Gramschütz, -- E, Gundlach, A.-G., Bielefeld. -- F. Ww.  - Woltfram, Nordhausgn (insgegamt 4s0 000 M.), *  Kahle. j  "ww Dividenden und Ausbeuten. |  Maztchinenfabrik Baum, A.-G. in Herne, Vorchlag: 20 pCt, gegen 16, 10, 10, 10 pCt, in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 3 Yl. Y Aktienkapital, ;  ! Creditanztalt für Industrie und Handel L Lign, zu  Prosden. Im Cezchäftsjahr 1917/18 wurden an Zingen und Pach! einnahmen nur 11839 (1. V. 104 909) M. vereinnahmt, denon 11116 M, an Unkosten gegenüberetanden, 80 daß aich der Verlustvor tra um 424 M. auf 17699 672 M, verringert bei 20 Mill, M. Grundkaptlt des Unternehmens, Dem Gegohäftsbericht zufolge gelang es trotz dauernder Bemühungön nieht, weiter etwas von dem Grundbeeits zu verkaufen, .  Dividendenabzchlag. Vom B. Oktober & JT, ah werden Qanabrückor Kupferwerkse- Aktien (20 pCt.) ausgehließlich Gowinnantellechein für 1917/18 an hieeiger Börge gehandelt und notier  Esgen, 29, Oktober, (Vigens Drehtmeldung.) Mer izt unter den Mitgliedern der Easener Böres &s Bildung ener Inter- ventionsgruppse im Gange, um dem atarken Kursaturz auf dem Kuxenwarkt, namentlich in Kalikuzxen, entgegen zu wirken,  Frankturt a. M., 22. Oktober, (Eigene Drahtmeidung.) Bel tebhaftem Verkehr war an der De utagen Abendäbörss die Hal tung auf allen Gebieten fest, Es erfolg 69 atarke Rüock- und Meinungs- käufe, vor allem in Montanwerten, und von diesen bogondere in ober- ochleaischen Werten, ferner in Doutsch-Luxemburger und Buderus. Avuoh Schiffahrtgaktien und Sohantung Babhn-Aktien gchloesen. eich der Aufwärtsbewegung an, Von gonetigen Industrieaktien notierten böher: Höchster. Farbwerke, Da!imlermotoron, Goldsohwidt-Aktien, Zeiletoff Waldhof, Metallwaren Bing und Maschinenfabrik Eßlingen, Ver- Biärkte Nachfrage zu höheren Rurgsen trat ferner für Badische An!lin und Sobeideanatalt hervor, doch mußten die Kurss mangels Angebot gegtrichen werden. Im freien Verkehr etellten elch Pelroleumworte und Beonzaktien wegentlich höher,  Hamburg, 22, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die Ham- burger Fondsböra60 zeigte heuts eins gewig86 Bofogtigtung, Hauptsächlich auf Rückkäufs, iter trat aber wieder eine Abachw&- ohung ein'auf Nachrichten aus Wien Über angeblich dort erfolgte Zah lunggelnstsl lungen, Später wurde das Geschäft auf überwiegend leicht erhöhten Kurgstard a8ll, Der Montanaktienmarkt zeigte wenig Ver- änderungen. Schiffshreaktien, bezonders Kogmos, Hamburg Sid-Hansa  und Austral war 5 bis 10 pCt. fesier, A.U.G, wedriger auf Bertiger Realisierungon. Otavi, Genußsche ne und Neu-Guinea waren gogt“ti, auch Russenbank waren höher, Nobel Dynamit 4 pCt. fester, Der Lokalmarkt war befeztigt. Am Kevienmarkt zeigten deterraichineba und namentlieh ungarische Renten besgers Haltung.  Wien, 22. Okiober, (Drahimeldung.) An der Börss trat aach ruhiger Eröffnung und mäßiger Erholung dald ein neuerlicher Rüek- echlag ein, der von größeren örtlichen Srerkäufen in Montanwezien Seinen Auagang nahm 'und gich hierauf auch anderen Verkehrage-> bietensmitteilte. Trotz pnamhafien weiteren Rückganges bewahrte aber das Geschäft andauernd ein ruhiges Gepräge. Gegen Schlnß trat auf Grund von Konierminedeckungen eins leichts BesSerung ai% In der Kutiese ermäßigten gich die leitenden Banknapiers um 14 bis 73. Steats- bahlnaktien um 7, Montanaktien um 16, Ungarische Kohlegeätien um 35, Kanonenwerte um !1 und türkieche Papiers um 17 bis 46 Kr. Im Schranken büßten Schiffahrtsaktien 30 bis 50, Eigenaktina 40, Kohlenaktien 60 bis 72, Petroleumaktien 100 bis 122, Brüokenvau- aktion 28, Tiegelgußastahlakiien 15, Ziegeleiaktien 45 und Papier-. Zabrikoaktien 21 Kr, ein, Der Fondsmarkt war gleichfalls gebwach veranlagt, . 2110  Zürich, 21. Oktober. (Drahtmeldung.) Devigenkurss, Berlin 75% (Vorteg: 77%), Wien 46%; (51%), Holland 209,50 (203,00), Now York 4,98 (5,04), London 23,80 (24,30), Paris 91,40 (92%), Italien 77.60 (784), Kopeopbagen 135 (134), Stockholm 146,59 (146,00), Christlania 137,60 (137,60), Petersburg 96 (102), Madrid 202 (102), Buenos Airoa 225 (225).  Rom, 20. Oktober. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die Ver. walung der Banco di Roma beschloß die Eröffnung einer Nieder« JaoSung in Jerysalen, :  Amzstordam, 22. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Bei der hev» tigen Submizsion von 80 Mil. Gl4. holländisechen 8c hat«ewechsel und 4% proz, Schaizscheine wurde der Betrag nicht vol gezeichnet, Es wurden insgesanxt nur 75,7 Mill. Gid. anges meldet, Zugeteilt wurden 4344 Mill. Gld. zum Kurss von 98,983 pCt, und 24,11 Mill, Schatzacheine zum Kurso von 100,19 pCt,  Amsterdam, 22, Oktober. rahtmeldung.) Sehr fta Wechsel auf Berlin 36,10 (Vortag: 86.3s7 do. En 21,00 (22,90); do, auf Schweiz 47,80 (47,50), do. auf Kopenhagen 64,50 (64,60), do. auf Stockholm 69,40 (69,50), do. auf New York 236% (236%), dd. auf London 11,28 (11,26), da. auf Paris 43,35 (43,15), 424 proz, Niederländ, Staatzanleihe 88% (89), Oblig. 3 proz. Niederlärd. w. 8. == (68%). Königl. Niederländ, etroleum 6214 (44), Ellend Anerken Tre 435 44313 , Niederländigceh-Indische Handolshank 211% (210), Atchison,  opeka & Santa F6 198 (19774), Southern Pacific 8 4. Bguihern Railway 29% (3934), Union Pacifio 139% (139%), Anaconda 1s5 (1s97/5), United States Steel Corporation 97% (98). 3 DUE  London, 21, Oktober, (Drahtmeldung) Fonäunbörsa, 2% proz, Engl. Coveols 60 (am 18. Oktober: 60%), 4 proz, Braailianor von 1889 6314 (62%), 5 proz. 'Russen von 1906 64 03, 4s5 pror. RusSeen von 1909 (3394 (54%), Canadian Pavif'e 1814 (181,95), Erie 22% (--), National Railways of Mexico 9:4 (9%), United States Steel Corporation 115 (116), Rio Tinto 684% (68%), Chartered 19 al 6 4 [57] 78 JD edo 1634 (164), EE 244 (234), Rantmines  10), proz. Kriegsanleihs » ö proz, do. 4 Proz. 83. 101 OO 18236 „(E836)» 2. Bt03. 90. 28 O9  Vietoria Falls and Transvaal Powers Cy. Ltd. Nach den Erkiärv gen der Verwalung in der Generatvereammlung der Ge- gellschaft gind die Ausgichten auch für das laufende Gezekäfta- jahr trotz atark gesteigerter Unkosten günetig.  Vickers Ltd. Dis Verwaltung von Vickers (Limited) wurde Erböhung des Aktienkapitals auf 19.600.009, Pfd, Sterl, Syrok Be Aus; ape, Fon 9.4s0.000 nenen Row ohnlichen Aktien im Neng-  Pfd, Sterl, ermäc!] . ie in iG wurden der Verwaltung Überlass0n: ; Wagen. AE Talal  „184 ad New York, 21. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) 5 21. 10.1 19.10. 31.10. 18.15, Tondenz für Geld -=- | nom.ß Norfolk & Western 109:4| 1088 Geld a. 2481. Durchach. == | nom, | Northern Pacifio 94 8.55% Geld a. 24St.letzt.Darl, =» | nom, | Pennsylvanis 47 48 Wocha. 8. Paris(Sicht) 6,4812] 5,4818 | Rozding 91 91% Wechs, a. Lond.(80T.) 4,78 | 4,7800 | Chicrgo Rock Ieland 37%! 37% Cablo Transfers .. 4,76s5| 4,76s5 | Southerz Pacifio 104s4). 88% Silber Bullion. . 1013| 10144 | Southern Railway 3144) 81% North. Pac. 3], Bonds 5834| 59% | Southern Railway prt, == | 6246 8.Frno.Mrt. 4%4 Sor. A 62 63 | Union Pactfia - 183%) 185% do, 8%, Inc. Sozio A 3035| 51 do. do. pref, 70%) 76 do, Adjustmet Bonds 7334) 72 | Wabaghl t, -- 22: Stb. Pao. ev. 4*!, Bonds 3332| 838%; | Western Maryland 13%) 12 Atchigon Topeka 9s34| 94634 | American Can - 8 Baltimars & Ohlo -. 56 | Amertcan Car &Foun, =- 8. Qanadian Pacifio 470%; 170% | Amerloaa Locomotive 674! 8738 Chezapeake & Ohio 5934| 60 1 American Smelt. Ref, 94 [1] Chloago diilwaukes == 5s54 j American Sugar Ref, 11124] 118 Danyor & Rio Grande 5%| 4341 Anaconda Copper M. 72 1721 Erie common 1676] 16:4 ] Bethlehem Steel 7141 70 Erie first prof. -. 32% ] Central Leather 1 ami 67 Great Norther pro& => 93% | Consolidated Gas 10124! 102' Great North, Ore Cort, 33%| 83% | Goneral Electric 1s3 ] 1s88 Illinois Central 99% 9814 Internat. Harvester 107 | 108 Interbor. Conaolld ,- =- 6 JIntern. Mero. Mar. Co. == 27 Lehigh Valley 6134| 63 do. do. do prof, ==. | 117 Lovulsvills & Nashville 118 | 119 | National Lead 51 527 MissouriKane.&Texas 5%) 6s3 j Republ. Iron & Stael, 86 86 MiBgouriPacneueAkt 2744) 2s14 | Unit. Stat, Steel Corp. 11074] 110 N. R. Mexico 2. pr. = |7=-8%|] do. do. do, prof, 112 | 111 New York Central 8044| 77% | Utah QOopper 90 5 Now York Ontario => | 224 | Vireinia (arol, Chem, 8636| 68 ewe -  Neoueröffnete Konkurze. VB, ew Uröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet.  GV, = Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfungatormin,  Kaufmann Juilus BergellEs G. m bd. H. Sauter Vorlachbach  Ente Weed DEI  Sure fü fam x mtl) „rr enrling, Vaterländischer Hilfsdienst, " 55 das Kontor unserer Frauen und Mädchen der gebildeten, insbesondere dee befißenden Kreise, werden von IT Lehrling “SC Bloch-Emballagen« und Plakat- | einer Reichsdbedzö de .zum treiwilligen H ilfsdienst aufgerufen» Es handelt fic) mm dringliche und 7 eV usbild. Ernst Kühn, [5m suchen wir Einen Lehr» | wichtige Uedecprüfungsarbeiten für einige Wochen. Gebraucht werden 200 Damen, Vergütung Sto NANO ats jagen ip allen Geschä tantellen des des Aart Ge, 6. Peplerjand am er fofort mi 28 | für Tagarbeit 10 M, für etwa ndtige Nachtarbeit 15 M. Scri'tliche Anmeldungen an  Ser zzz lod vi [d! Verlags Ulletein & Io. koetenluns zur Dinaioht aus, aus Beger & Lesda, Berlin 68 4, Bförtner, Bezlin SW 19, Jägerstrake 84-36.  .: en - Gesucht - |. Köchin, "Juristischer Hilfsarbeiter, . |  zum & November ein tüchtiges, zuverlässiges 5 w. „m Sausmäde | 4. Choffös Hausmädchen, - .| Bei. Grau Denz, Bertin mintäeseel Gerichts» oder Belene zum möglichst [0] r “ soso en Cintritt tes We mit Lebenslauf  : elbe. Best, |D. Fischer, Kurfürstendamm 178, Tel. Uhl. 6s6. |“ Sipf. Fräulein, 5- Tonuen- .. wv esußt. Es FARNE ten Gehaltsansprüche für .5-Tomi m RKG „Yast vage ofort gesucht, Es  4 G e s 4 t u | aue Rep nn ältere mit Kochkenntnissen für ; ue part. Irzthaushalt in Kleinstadt AOE atblin, den 17. Oktober 1918. M | älteres M 8 pat ine Si. „a Fan Westerhoff, Röw» Der M | elerite Motoren-SchlosSer ehr - zuverlässig and ÜS, 4 ahn & | ain, Din | 47 Nagistrat. 0 um Reparaturen selbst vornmmen zu kbnnen. [0 „jedi aitarbe w a ap uE Oe |;  Ür Wirtscha aft dammWMM Meldungen unter Vorlegung des Fahrscheines bei end. end. [äTaVBs, füchtives Welemälchen  ten, Charlottenburg, beste] 4 | Gegend, arterte, Bentral» holtoanfpe, m b . d Nn. 3. ör Heizung, acmwa/ er Eil 3 tan Routredm uy heiser, mit guten Zengnissen, das ein» Ago Fiugzeugwerke, Berlin - Johanniethal, Z| Ebepaar. 5s47 Unsteinhaus, | Mie 39 Bet 3670, 119 felbständig oden kann, zu Flugplatz.  an 'DUROGESRNBS SUB LBRRBETTARKDSBTAS TRAD RDTTNT  Zum sofortigen Eintritt wird tüchtige:  Korrespondent  welcher mit: dem Cigenkurzwaren- und Werkzeug  | Berlin SW 668. mannstr. 22. Tel, 8879, .|jungem, Underlosen Ehepaar | faohs gründlich vertraut ist, geeucht. Er muß in  IS Tüchtige Stüße “WC ädchen f, alles|(Viener) für gute Dauerstela FE RET (KUMIEROET EN VERWEN  kocht, f. Anstalt gef. Kri; tagsofber.  dier Lage 8e6in, nach kurzen Angaben umsangreichen Königsta r. 9 | Mayer, Wilmersd., Konstanzer Briafweochasl eelbständig zu erledigen. Herzen, die BE adh M 8 Gi eina Etr. 51, 2 Ir. Tel. Uhld. 6906 gleschen Posten in eraten Großbandlungen bereits ädcyen f alles TTTWbn.)/H  Toraohen Gaben, bietet eich - bei zufräcdepatellenden M Ks Shi in  gen Auseic:t auf darernde Stellung. H Ül7e ut m 1 Fs VERWer, 11:8: ved mit NE oder N .„ Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnis-Ab- Ü ä Wale es Ebene Gas b-FUums All, * 39 1 oobritien, Photographie eowio frühestem Eintritts- i Stollevangevote liegen in allen Geschästsstellen des welche gut kochen kann, findet Bet DRUG zwünscht NE] einma <en  terin unter Zeichen Eink./A. an die Als, Borlin Terlarn Ulatein" &-C9 bttn Zur Binofohs dms | I „Stellung per 1, Nov, bei | 299 has) sse vbote|zu 2 Personen 3. 1 Noybr. oder 8W 19, Krauzenstr. 38-39, unter H. A. 3120 erbeten. Verlags Ullstein & Co. koetentos zur Finaloht ans eßtsanwalk Dr. Pineus, an in. ingung. Ang feüher gesucht, Zwiklit, Kur». 5 zn Berlin-Schöneberg, fürstendamm 167, Pfalzbg. 4828. BRRUSEDGSEINANGRNUENUNR NENE DARNRN DENER anDaNENa na nnaaemenenaun | R ERR LIION le  Gt Echöneberg, | Sehe Ste I | gewaltfer. 9 (GiadtzatH. | -3up> Wieinmädde Einfache Stütze |, „ude 05 ie Et  3. 1. Rov, selbst. Köchin ohne| von 4 KENNE a6'6. Ge. Dr . Diete, für zuhigen uShalt, 3 8 Ber Hauysarbeit zu einzeln. Dame. | rie, Nen-Cölln a. EM: Z| Melbans Ed bei Hauptmann Sallesche Ufex 28. (Kurf. 95.) (Un grtndbahn Insekbrücke).  | Veniger, Lutherstr. Hausmädcheg,  rfekt, gewandt u. sauber, für Beh eren Haushalt zum 1. pid vember gesucht. Perfönl. Vor- stell. vont. 10-12, nachmitt.  18 Fran Dir. Kleinau, Kuxr- ürsten! amm 62, I.  Gebäd. Mädchen,  Wir juchen zum mögüchst baldigen Antritt einen im Bank» | vertrauten 3  . BF“ Buchhalter "5  ( (evtl. Kriegsbeshädigten), der gegebenen Falls bald in den Vor- 4 Kb gewährt werden soll. Gefl Meldungen mit Gehaltsanspeüchen 7 „an den Vorsigenden Getreidehändler Ulich find x|  Ebers8walder Credit-Bank, €, 6 G. im, m. b. D- Eberöwalde.  DOGERN RBRRRBNUGGRRRANRSRBBASPRBBARRETDRBURRUENDRRBEENRNERRNGASESSEng  Mititärfreier oder nicht felddienstfähiger.  Buchhalteru Bychkalterin  durabaus tüchtige Kraft, möglichst per aofort von Berliner Bankinstitut gesucht. Gef. Anerbieten mit  e-  OGeshäftsgewandie Iamen mit guten Umgangsformen und Erfahrung im Berkehr mit dem Publitum, am besten solchhe, die shon Privat- kundjhaft besucht haben, können sofort Anstellung bei augejchener großer Aktiengescllschaft finden. Auch für Kriegerjrauen fehr geeignet. Scrittlige Anerbietungen' vis  unter 5s28 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |  Bt „dam » möglichst sojorti en Eintritt eine tüchtigs, erjahrene, durchaus gewandte  1] Kontoristin.*  Vnter diezer Rubrik kogtet die Zeile 60 Pfg. vetto ohne Touerungszuschläg.  eitende Stellung  Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- abschriften u. Gehaltsartisprüchen erbeten an  TEEN E=LHEIEN  Leobepslauf, Angnbe der bieh. Tätigkeit u. der Gehalts- * Migemoine Eletfiicihäts - Gegeitzeit, das Haugarbeit übernimmt, [fh (1cht sofort oder später Dr. phil,, ev., militärfrel, seit langen | ansprüche a. T, A. 11641 Uilsteinhaus, Berlin 8W 68, j ; | Avbteitung Ds3, Brunnenstraße 107a. sucht eingone Dare neberg, | ohren in Bank und Industrie tätig. Erste Referenzen. EEE R TNTTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTTTETTTTTETTETTTTTTTT0006S Belziger tr 11 Anfoagen erb. iR. B. 21 409 Useinhaus, Berlin 62 68,  Perfekte Steno:ypisinnen Zadie I IE ;  = Wf Fs zum sofortigen Eintritt gesucht, Angebote mit Gehaltss = ansprüchen, Zeugnigabschriften und Eintriktsfermin sind Gef. Angebote. unter Angabe des früh! zu richten unter 5s49 an Ullfteinhaus, Berlin 8W 68. =  Ente t-Termins. und des Gehalisansprüche Fbiten ; SE ge WE Ehrich & Graetz, Bertin 50 36,1 0 ELTEN :  6bickner oder Zeichnerin Zz  für Lehren», Werkzeug- und Vorrichtungsbau Z fer. Gabitdeter Janger HENN, Mecanifermeiiter  umafe lätten | Anfang der 20er, aus best. Hause, | 1. Kraft, 44 Jahre alt, verheir.,  Sehr aut Gcneidern PB Bild, [mit Dien Zeugnissen und Refe- |militärfrei, gut. Könstr., je] eu9n., . Gehaltsanspt. ein-|renzen, vertraut mit allen kauf-j u. rührig, abs. firm in all, 3 a: <| Be Vorst. auf teloph. An» | männischen Arbeiten, perfekt im|dox Branche, r. Crfahr. in jeder 5 meldung Wannsee 113. Ghreibmaschine u Stenvgraphie, Vearb. u. sad. Material, 18 Jahre  sofort  Elsensirave 90- 94, 4 Frau von Ramin, jsucht, da jeht aus dem zart selbst. u, in leit. Ste! lung tätig wieemengenennnnnnenennenenmengmnneznenn meme nennge nennen |N 5 Arnim, entiassen, Vertrauensiie als| gewesen, sucht sich zu vorändern. Ze  DENICAÄIE Telefon! Stil Sin "Hitlih, . |Svtcheite. 002, deaielgen Beu "ober Deeieagn de  = Gerkrai erten unter T, 6408 Ullstein | vor.ugt, Gef. Offerten an  die mit größerer Feilen Antchtt beleid weiß, zum ss-  Buyerlsche Sticks'offwerke ß.- "6. Bern 9.  Zur Leitung der Regiairatur und Postoxpedition eines grogen Unternehmens im Wegten Berlins  Zz Z Registraturbcamter  241: Orrtrathsir, 9 Fie Tauenzienstr. 1. Streuer; Triitsir. 45. Stubenmädchen -  gesucht. Meld. Grunewald, | | Wißmannfte. 20, b. y. Studnit. | 8  Junges Ehepaar  zum gofortigen Eintritt gesucht. Militärfreis Herren wollen ihrs Angebots mit Zeugnisabschriften, Ge-  baltsansprüchen und frühestem Einteitetofmin richten  unter 59s0 an Ullateiphaus, Berin SW Unter dieser Rubrik Kostet die Zeile usikliebende Dame" muß Rind Ft po '1. ipwember ERTE mr EE TTT TT TTD M 1f mit guter Handschrift sucht“ fleißines „Maden atpste. ie 60 Pfg. rvetto ohns Teuerungszuschlag,  Guche Gebildete junge Frau jnielgen mitt ten R je zum 1 November succht Betätigung, eventl. als | Zeugn., s. Stelle en eie Brivgisekretärin (22. . guete  Mußkverlag Richard Birnbach, SW, Schüßenstr, 6. . GEE 8-5, Vorsteklung 0-13, “7  Maschinentechniker  mit Workatettpraxis für Konstruktion von Vorrichtungen *  nach gogebenert Direktiven, eelbständiger fBolter Arbeiter, ! Erms n Si zu - obogiem Eintritt goaucht Bewerbungen mit Iokenlosen | ETIEESSES FEEN Wl eüGtiges ausmädcchen. | für die Zeit von 8--8 nachm. Semargendorl ; Zougutezen, Bild, Gefaltganaprüchen und frühestem Antritie- Feau Elfter, Grunewald, Del- ewa in Stenographie u.| = Wirifhafteftl, == ..  britfftraße 4. Tel, Pfalzd. 702.  Erzieherin |W. . 660 1 4: Bil-| 99. Auel et 5. DauSh "ug für nachmitt. zu 12 jähr Mädh., awrSdo2f, Uhle M Wirkungskteis au  Fand. Sean 54 aeh erw. raß; 8 x. I. enfiein, EEE MEERES IMKEG u Ü Eiegmundshoj, Moabit 8s62. Moabit 8s42 0; | ?; 1 38/7 => Aelt, T- Dame. == fücht Stellung als - Brivat«) feu De 1. führen aG uenlo! us] ren geg. Ge sekretärfin« Sprachkenntnisse, 3. b. Fräulein, Ansängerin in Bai Ei je eerlost 3 bereit  u. Schreib: Angebote unter| Betreff, 'w. aus dereit, [si | Fr Rahm 5 I indern | iis 6786 nhaus, Halensee. | selbst - zu Verp u. Heren 4  termin 313 . Magchinentabrik Fritz Markiewicz . Charlottenhurg, Bismarckstrasss 97/98,  ;: Politischer IF. T. Technlker| Redakteur Bes wag mit. gediegener Bildung, „gute DE 7. Montegetechniker,  Anforderungen:  Kitbands va dea Dannen d5* mit guter Schulbtidung, eneigt sind, fi in unseren elettrotehnijhen Abborato:ien als  Oilf8-Leqniierinuen oder Laborantinnen  für mechanüche Meß und Prifgrbeiten ausgudüden un und  dortseldst praktisch zu arbeiten, werden een  Einreichung eines kurz gefaßten Lebens!  Beifüg ng von m Öger) x.) vt 8 elde vei . U.  "e-jellschaft für Kuntentg eafie,  edexy, wombög!. mit B [hs indungen und Empfehlungen, raktiihe - Arl eit els . für eine liberale mpfehlungen, Feinmechaniker Fen Relegeds Berlin SW, Wilhelmstraße 180-139, ör & ILL UU Stenotypifin ) Fall zu Fall 3. beköstigen. Off. UneRueg ejucht, Gehalts» An»|phische und elektrische rate R 94% nt Refe w. Wcentlich ü. M 29. 32 398 Ullstein-Fill, sprüche, Fe i6abschr., Photcgr.| oder Elektromonteur, Fachschule] uu v. na Martin-Luther-Str.. 91. 10. Urltfelpropem Die u |Lildung erwägt, jetog niht] , BUpHnAalferin M Dame Schwestern [gew 4 bea rer Few iE Een: Üebarwacing Erfahrung In der erste Kraft, an feldständ. a. Offiziersfamilien für Eteue- das Samariterhaus, is nisi, iN Np ! 1e Ü . , i fung von funkentelegraphi« | beiten gewöhnt, für Geernde Bubba UU. umd] Ney Str. 3 11, Vertin, tenotypitin MASSIESTDÄ :  Stellung vo gsf. 6 vs A. Beug- fän; erin ei önliche Vor» R tes 1 wahn fn durchaus Pp perfelt, ve Refer, Franz:, Engl. Latein, bi dis Biiheln Voellmers "Shrift- EE, ewerbun ve an Blut Zuaben racht 47, ut EHER 18 w. 9s7 Du in Fie Off: IE iE 63 ießerei, Friedrich! Avalidendank, Unter den M | Kipa, Grfoveidögrg 47, 101 | 18 MURI LIEN Unst-Sit, Zauenhienste. 1 EEN 1 zigen an anfprüge a freien ame vder fert Ennfamfidel Gehildetes Fräulein, [3 2 DAME 2 | Gebildates Fräulein URbiahaus, B er | Bea x. Ausge aller EE ie fol ader MpTangs räulein k3 gesucht. Tel. Uhland 902. Zie GStenotypistin- eigene Feste San, Sqush. „rd ed, as Beel über Vorbildun( u. | vember A EEE RN tt) Teieppen. 4 ene Bedienung der| Grunewgld, Winklerftr. 6. ME jein Fer | kundenwoite, flegebed. Dams. Dif. 10:7  jevutstättgfelt „imd beizu igen. 8 bis 4 iftlich: ee aet vor! bo Tema |S Soeffh8bigte A SE a den lt Weihen über ver | Mut Cf, OR alf: Geailäoies ein-Filiale [%. Bü Ditowir. 84. nzugeben. Dewerbungen  = gnis Dame, == fis ' bishorige Tätigtit und 8 Gehalte aufppüchen „8. Senges, Ju [|] 14 nes Mädchen!“ RE DE * rühriger und militärfreier Enter (6 ugnahme B  ansprüche ' an Verkaufsitelle| 715, Berlin EW 68. 77 ysbefierin als 'Hilfe eines ' Arztes vd. 8 |des Bundes der Landwirte, | 2277! eaufsichtigung zweier Knaben ? einer Wohlfahrtseinrictu Stadtverkäufer | ieberiteterton VE | 1extwirtscofil, ien. Hb) ZÜGEN Grpedlentn, don 7.100 8 3ah8, für die Beit | Hat noc Tage! feel. -Rontegy | 2108. Moh 08 welcher in Paptarwaren- und [55 Tflnen baue VE SW h Lp es Avr mittags dis 8 Uhr| Glnßelste. Kund Ge  teilung, Bertin 1 Sohenshn nhauf “ [ZCHRG gut eingeführt | der Kaiferlichen erft  iden Anlagen an Bord und an ara Fertigkeit im Entwerfen  auß nvalide  jun dh efucht, Seibt 30 Sabubildern.  schriebene Angebote mit) Bewerbungen müssen Mittär- [4 Lebenslauf und Ge« verhältnis kiarlegen, Vergltungs-  Dessauer Straße 26. 1 | mögl. aus der Geidungarne, adends gefucht. N 4 branche, Ie sof. od. 'enderg, jn Wriezener Str. 97 Ausführliche, Angebote m.| Wiklheimshavem. Stenotypistin, |; R. Grandt |, Dresdener Tae Se MEET tee 6.1. ne Sau ed Stell. x "Suche  “ Bebenslauf, Neserenzen u. G6)------ommee eonon |t. 19-4, ditsan rüchen richten unt. : Kontorarbeiten, swei Kindern, 4 und Dame od. Hertn. I. 6408| Wasch- und Reinem ae) 8 Unpein- Filiale Elektrotechniker felShandige, ebelterin, für Expedientin Zahren, Wied ein etre Ust. „EU Tauenzienstv, 1. Meise <midt, Halensee, Martin-Suther-Etr. 91 auf Privatdienstpertrag (85 6117. | Dauerstellung. verlangt eg, erfahrenes " Witwe mit / Find... 4xihsruher Str ma des Weriih Max Rump & Coy | Bergmann Fürbere% Kinderfräulein Mich „hn niker Maschinenfabrik, Alt-Moabit 95/98, oder besseres möchte alleinstehendem befseren enen Srft + | Tempelhof, Ringbahnstr. 20-21. 2 Wt: Moabit: A mumerme| Herrn die Wirtschaft führen. [27 Jahre, Schlesierin, exf. er Berfthilfste eu p aulein Kindermädchen Off. an Fr. Haupt, Kopernikus- [allen häuslichen Arbeiten, au Abgeschlossene Fachschulbildung, Jüngere tüchtige Färberei-Filiale, branchs- gesucht, welches auch bei zwei] straße 21, IV, Kochen, sucht Steltung EM 1.11 e ent, längere Zafi im. 1 Entwerjen Stenot plstin fürs ig erlangt Bergmann, | 9rdieren Knaben, 12 u. 10 Zahre als Alleinmädchen in besserem trischer und Scchhalt- Alt-Moabit 35/98. alt, Körperpflege beauffichhtiot u. fiele [Seu Au aefengen bei BI der einem nfangeeiten [5 nebst NR | für sofort gesus Borstelung Garderobe 3] Vor» ] sucht Witwe bei älter., besseren, NW.,. Waldenser Et, 10, 1  Bewerbungen müssen Militär- 84-1 obe! . M zustellen nach telef. Ansage mit| a anhanglofen Herrn. Aufgang 2 verhältnis larlegen, Vergütungs-| - Carl Brandt, "W.>6, Lehrmädchen [ie Zeug zue bei Frau|b. Hegemantel, Langestr. 97/98. KEREN O Raisew | on no er EI I mmmmmenenen Schelingsir. für Sowonietwarengeschöft Velo 1 [] 467 09892123 is Per fekte Perfekte Köchin Genel und Abscrifie! erfagt  für Robert Großmann, Ober» i. - Stell. „H Sieb b eng, über Feelin (X. TITTEN | [gönn 'Göneweide, Rathenaustr. 6. Röhn it guten Heugnisfen. He WirfschafisN], Geeläg| EI 4 lee, Keigzvesibigte werden jn)  ersonal vorzuftehen hat Ber „gediegene Fachkennt- nisse und gute Empjehlun- n befizt, findet sofort Eienung in erster Eisen» waren -« Großhandlung der  Se ingeboie mit Gehatts-  „ .  selbständig - zu arbeiten versteht ig: IE steht  en; Zarpnisabsrif- zt unter SIE . 'Siüte Wenig fie meinen Veit fi Bats) Rü 8 EN vd mh eg ER pit was KEREN fah 8  ken, Photographie sowie Pegvohme auf B. Nr. 84620 IF. | zum“ sofortigen Eintritt UW get tüßze wirtscnit (3 Erwachsene, 1 Kind). In vie Wirtsdaft führen: | 5; 34 Mine Sehltgar:  fh Aniitermins | Fn 8 gtm 3 Ne ww m | 029% Be eeldamen "Sn, at eng ut ut WWseiften, Gehaltwanfpe, Bild | IN Ee Ein -Flale „Gege War  Bie, Berlin GW 39, | | ds Dienen If 8 fretigen EN Zum Wd gun gap orien ehaltsanspr., Bild Mert DELE 1. KI aben w EN aN . Krausenstr. 38-39. der Reer mab Pn aufhaus Ran epa Justigrat U Ullmann, Frau Favrikbestyer Rosa Lane,| Kocchhmamsell ut Anshilfe- De Satie. "Gifil Ines:  Zoochimsthaler Str. Charlottenbg,, Reichskanzterpl. 6. Gba (Hagt. Gotha); „stelle.  . /. zi 42 zo de 