/

45 Pfennig

Dur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sovsftige Beilagen und Rubriken:
Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücke-, Bypotheken» und Geldverkehr, Für Heise und Wanderung,
Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,

Literarigche Umgschan, Wiagenschaftliche

jut 8 Berliniſche Zeitung von S

Die Voseinche Zeitung erzeheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Gonn- und Feattagen |

Berlin

hf

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
(wit Averahme des Handelsteils): 1.V.: Rolf Galler in Berlin
* eenma

Ttalien und der Friedensvertrag.

Der Kammerausſ<huß für Ratifizierung,
Mailand, 6. Auguſt.

Der „Corriere della Sera* b et aus Nom, daß die Kom-
miſſion für die Prüfung“ dex Ratifikation des Verſailler Vertrages
nach mehreren Sißungen in langen Debatten der Ratiſikation zu-
Heſtimmt habe, In der Kommiſſion haben ſich die Sozialiſten der
Matifikation widerſeßht, während zwei andere Deputierte Vorbehalte
machten. % ;

Der Ausſ<huß verlangts von der Regierung Mitteilungen über
Hen Wort des Völkerbundes ſowie über die Bedeutung der
polittſ<en, militäriſchen und finanziellen Verpflichtungen, die
Feinen Mitgliedern aus dem Beitritt zum Völkerbunde erwachſen,
Desgleichen Aufklärung über die Ginſchränkungen betreffend den
Eintritt der beſiegten Völker in den Bund. Von verſ<iedenen
Seiten wurds der baldige Beitritt Deutſc<lands und ſeiner
Früheren Verbündeten befürwortet.

Y

34 mp Nom, 6. Auguſt.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

4. Der „Popolo Romano“ fügt den franzöſiſhen Nachrichten. über
eine bevorſtehende Verſtändigung innerhalb der Entente bezüglich
der italieniſchen Anſprüche in Kleinaſien und der Avria
eigene Mitteilungen an, die wahrſcheinlich aus. beſter Quelle ſtam-
nen. Man: ſei in politiſc-parlamentariſchen Kreiſen Über die
Wendung der Verhandlungen in Paris nicht befriedigt.
Italien ſei infolge des taktvollen Vorgehens Tittpnis das. ganze
Mäandertal mit dem DreieF Konia-Aidin-Adalia zugeſichert wor»
öden. Gmyrna ſolle'den Griechen-perbleiben. Auf Gmyrna; meint

* das Blatt, würds Italien uinſo* leichter. verzichten. als die Stadt

nur der Mittelpunkt anti-itatieniſher. Einflüſſe ſei. Bedeutſamer
ſei, daß Tittoni das kleinoſiatiſh<e Dreie> für wichtig gehalten
Haben ſoll, um Ztalien den Verzicht "auf den Dodsokanes»
Archipel zu geſtatten, der, wie das Blatt ſagt, in italieniſchen
Händen ein den Griechen ſehr unbequemes Fauſtpfand gegen den
amgezügelten griedjiſchen Irredentismus geweſen iſt. Ein früheres
engliſch-griedjiſches Abkommen dürfte übrigens die Wirkung haben,
daß die Rüdgabe des Dodekanes an Griechenland die engliſchen
Vertragsverpflicktungen bezüglich Cyperns. aufhebt. Bezeich»
nenderweiſe ſpricht der inſpirierte Artikel des „Popolo Romano“
won der Befriedigung Italiens, darüber, daß Italien Grlechen-
Tand dadur< „ſeine Söhne zurüderhält“. Tittoni muß alſo eine
xeht w „tgehende Verſtändigung mit Griechenland
gelungen ſein. Auch die Freiheit und. Unabhängigkeit Alba»
niens wäre gemäß der italieniſhen Anſchauung gewährleiſtet.
Rluch hier ſcheinen nah der AusdruFsweiſe des Blattes die grie-
Hiſchen Intereſſen in Nord-Epirus und Süd-Albanien nicht ver-
nmachläſſigt worden zu ſein, Vielleicht ſteht mit dieſen Dingen die
Nochricht in Zyſammenhang, daß der Widerſtand gegen eine Ab-
ärennung Bulgartens von der ägäiſchen Küſte fallen ge«
Taſſen worden ſind, Bezüglich Fiumes ſagt der „Popolo No-
mano“, die Stadt werde Freiſtaat, der Hafen würde internationali«
ſiert werden, doch ſei Italiens Wünſchen bezüglich der territorialen
Grenzen an der Freiſtadt Fiume Rechnung getragen. Die Eiſen-
bahnlinie längſt der. Küſte Fiume-Trieſt, einſchließlich Abbazzia,
werde ganz italieniſc<es Gebiet. Die Eiſenbahn Über
die Juliſchen Alpen wevde international. Gebenioo -und Zara
würden Freiſtädte. Dieſe Löſung entſpräche, ſo ſ<reibt das Blatt,
den Wünſchen der amerikaniſchen Delegation und werds daher
auc< der Zuſtimmung der übrigen Verbündeten ſicher ſein.
„' Ä

Wiederaufnahme des Welt-QIt-Verkehrs
Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“,

: r Mainz, 6. Auguſt.
In Parts findet heute eine interalliierte Konferenz ſtatt, die
ſich mit der. Wiederaufnahme der Verkehrsbeziehungen zwiſchen
der Entente und Mitteleuropa auf Grund der weſt-öſtlichen Bahn«
perbindungen vom Jahre 1914 befaſſen wird. ]

Liguidierung deutſcher Güter in
Frankreich,
| j "Verfailles, 8. Auguſt,
Die fvanzöſiſ<e Kammer verhandelte geſtern über den Geſeß-.
entwurf betreffend die "Liquidierung ſequeſtrierter.
deutſcher Werte in Frankreich; das Geſeß wurde angenom-
zweit. Aus der Beſprechung geht hervor, daß nunmehr in die :Li-
iquidation der beſchlagnahmten Güter eingetreten wird. Die Re»
gierung hat das Vorkaufsrecht, das ſte Übertragen kann auf Des
partoments, Gemeinden und andere öffentliche Inſtitutionen, Ge-
khieht bies nicht, ſo werden. die Worte öfientlich aueiſtbietend wire

Shr Ftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtra

ſteigert. Auf Anfrage des Abgeordneten Lafont, erklärte der ||
Juſtizminiſter, daß das Geſeß auch auf Elſaß-Lothringen
Anwendung finden werde, -

Rücktritt des Kabinetts Petdl.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", 7

X Wien, 6. Auguſt.
Aus Budapeſt wird gemeldet: Der Miniſterrat iſt hente nache
mittag zuſamwengetreten und hat den Rücktritt des Geſamtkabi«»
netts beſchloſſen. (Siehe auch vierte Seite.)

Die Erhöhung der Rob:enförderung.

Unter Vorſiß des. Reichsminiſterpräſidenten Bauer fand
MittwoH vormittag, wie bereits gemeldet, in der Reichskanzlei
zwiſchen Vertretern der beteiligten Reichs» und Ttaatsminiſterien,
ſowie einer Anzahl Vertretern der Verbände der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer eine Beſprechung über die Möglichkeit der Er-
höhung der deutſchen Steinkohlenproduktion
ſtatt. Von ſämtlichen Rednern wurde auf den Ernſt der Lage hin-
gewieſen. Gtarken Eindru> machten insbeſondere die Ausfüh-
rungen des preußiſchen Eiſenbahnminiſters. Er betonte, daß
ſ<on jeht durch den großen Rückgang der Produktion eine
Kohlenkriſe herrſche, die ſich, zunehmend verſchärft habe und drohe,
das Verkehrsweſen wie auch die Induſtrie - lähmzulegen. Die
Eiſenbahn“ habe im Durchſchnitt nur noh Vorräte für ac<t bis
vierzehn Tage;:es müſſe ernſtlich mit der Notwendigkeit gerechnet
werden, den Perſonenverkehr wiederum ſtark eiw
zuſ<Hränken. «

Wenn ſchon jeßt die innere. Kohlenverſorgung Deutſchlands durh
die laufende Produktion unzulänglich iſt, ſo kommt künftig als er-
ſchwerender Faktor die durch den Friedensvertrag bedingte Ab-
gabe von Kohlen an'die Entonteländer hinzu, 'Wenn: auch

' von' Seiten “der Alliierten zugegeben worden iſt, daß die im Frie»

densverirag feſtgelegte Lieferung von 40 Millionen To:men jährlich
für Deutſchland eine phyſiice Unmöglichkeit: 'iſt,. [pv werden ſie
wahrſcheinlich doch auf der Lieferung von ganz erheblich großen
Mengen Kohle beſtehen. Deutſchland iſt aber verpflichtet und ge»
willt, dieſe im Friedensvertrag begründeten Kohlenforderungen zu
erfüllen, ſoweit dies überhaupt im menſchlichen Vermögen
ſteht. Eine Einfuhrmöglichkeit von Kohle nach Deutſchland beſteht
nicht, weil auch die Ententeländer in hohem Maße von der Kohlen»
not betroffen ſind; auch iſt nicht erſichtlich, wie eine ſolche Einfuhr
bezahlt werden könnfe. Der kommende Winter wird daher
Deutſchland auf jeden Fall in Hinſicht auf das Einfuhr-Material
die einſc<hneidendſten Einſchränkungen auferlegen, er wird eine
Kohlennot von großer Härte mit manchen unvermeid»
lichen Leiden und Entbehrungen für die Bevölkerung bringen.

Man war in der Beſprechung allgemein der Anſicht, daß deshalb
unter allen Umſtänden und um jeden Preis alles getan werden
müſſe, die deutſ<e Kohlenproduktion zu ſteigern. Aus dem Kreiſe
dev Anweſenden wurden eine Fülle von Anregungen in dieſer Hin-
ſihH: gegeben. Zur eingehenden Prüfung aller Vorſchläge wurde
eine Kommiſſion aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern der
Kohleninduſtrie eingeſeßt, die unter dem Vorſiß des Reichs-Ar-
beits-Miniſters ſchon Donnerstag früh ihre Arbeit auf»
nehmen wird.

; X Doxkfmund, 6. Auguſt,

Der Vertreter des Neichskommiſſars für die Kohlenverſorgung
ſtellt feſt, daß Leine Beſſerung in der Verſorgung eingetreten ſet,
Augenblicklich iſt nicht einmal der laufende Bedarf vorhanden, ge»
ſchweige denn, daß eine Einde>ung für den Winter erfolgen kann,
Die Ausfälle laſſen ſich nicht mehr einholen, die Ausſichten. auf
eine vechtzeit'g wirkſame Steigerung der Förderung find äußerſt
gering, Dieſe Angaben werdeu durch den Generaldirektor Bergrat
Kleine in vollem Umfange beſtätigt. Kein Betrieb verfüge
über Kohlenvorräte, die größeren ſeien bereits zux Holzfeue-
rung übergegangen, um die Arbeit aufrecht zu erhalten. Dazu
komme ein empfindlicher Wagenmangel, Für den W'nter ſei das
allcrichtimmſte zu befärc<hten. Der Ausgleich der Ausfälle, die durch
Verkürzung der Arbeitszeit und durch den Rückgang der Leiſtun»
gen verurſacht worden ſind, erfordert für das Ruhrgebiet weitere
150 000 Arbeiter, deren Einſtellung jeht unmöglich iſt,

Cegen die „„Rheiniſch2 Republik.“
' Drahtmaldung ber „Voſſiſchen Zeitung“

% Köln, 6. Auguſt.
„Das Kartell der Hriſtlißen Gewerkſc<aften
Kölns erläßt folgenden Aufruf an ſeine Mitglieder: . „Freunde,
die Augen auf! Neuerdings verſuchen politiſche Heißſporne, in
der Rheinlandfrage eine vorſ<nelle Entſcheidung horbeizuführen.
Hintar dem Treiben ſteht Dor ten, Das ſagt genug. Gezt dieſen
wankelmütigen Volksgenoſſen die unveränderlihe Treue zum
einigen Vaterland entgegen! Weiſt ihre Sturmläufer gegen die

unter ſHweren Mühen zuſtandegekom: ichaperfa) mit
zurück, Dex Kartellvorſtand.“ 8 Veen Inffupg

ße 22-26

Domerstag, 7. Auguſt 1919.

15 Pfennig

Bezug: Monztlich 8.75 X. vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend änreh elgens Boten tügl.
zweimal frei ins Haus, aonst durch die Post. = Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 88!/5*/. Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1,95. netto dis Zeile. Keins Verbindlichkeit fürAufnahmue in eins bestimmts Nummer,
Annahme im Üllateinbaus, Berlin SW 68, Koahstr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen das Verlages.

* Fornsprech „ Zentrale: VBilstein & Co, Moritzplatz 11800,
31 801, 11802 bis 11 850, gowis 15280, 15.281, 13 282 bis 15 391,

Das Programm der erneuerten
Internationale,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung, |

x Bern, 6. Auguſti.

Nach dreitägigen intenſiven Ausſhußarbeiten trat heute d& ;
Internationale Nat der zweiten Internationale wieder zu eines
öffentlichen Plenarſihung zuſammen. Urſprünglich hätten heuts
die Anträge der die internationale politiſche Lage behandelnden
Kommiſſion auf die Tagesordnung geſeßt werden ſollen. Aus tech-
niſchen Rückſichten kam jedoHh die Neuorganiſation dex
Internationale zuerſt zur Sproche, und die linden Stürme
ännerhalb des internationalen politiſchen Komitees können ſieq

vorerſt einmal in anderen Räumen austoben. .

Dieſe Unſtimmigteiten, die ſich übrigens nahezu ausſ<ließliä
zwiſchen den deutſ<en Mehrheitlern und den Unabhängigen. ab-

' ſpielen, haben wilde Gerüchte in Umlauf gebracht, die ſogar von

einer drohenden Sprengung der Internationale zu berichten
wußten. In Wirklichkeit kann davon ebenſowenig die Rede ſein
wie von einer überwältigend einmütigen Solidarität der Inter-:
nafionale. ' Diz großen Abſprengungen der Ruſſen, Italiener uns

Schweizer ſind längſt vor Zuſammentritt der Luzerner Konferenz .

erfolgt, und es erübrigt ſich für den Präſidenten lediglich die weh-
mütige Feſtſtellung, daß auc< die Anfang . Juni vorgenommens
Verſöhnungsreſe Longuets und Ramſay Macdonalds erfolglos ge»
blieben war. Weder die Italiener, noch die Schweizer woren dazu
dit bewegen, in. die zweites Internationale zurüczukehren, und
während di» Ztaliener ſich bekanntlich ſchon vor einiger Zeit der
dritten Znternationale angeſchloſſen hatten, bofinden ſich- die
Schweizer auſ“ halbem Wege dorthin. ' Weitere Loslöſungen ſind
für dea' Angenbli> nicht zu befüreten, 'um ſo weniger, als bis
Luzerizer . Konferenz ausſc<hließlih vorbereitenden, beratenden. .
Charatier ha! und weder Über die Beſchlüſſe des Berner Kongreſſes
hinauszugehen, noch den „Entſchlüſſen des nächſten Februar-Kon«
greſſes (Genf oder Sto>holm) vorzugreifen vermag. : : Fen uch

Immerhin - haben die : ausgleichenden : Elemente, :Hauptſächlicg-
Engländer, alle Hände. voll zu tun, um den Brand' des deutſchen
Familienſtreites nach Möglichkeit zu lokaliſieren. Hatten ſie ix
Bern noch die Aufgabe, zwiſchen Deutſchen und Franzoſen Brüden
zu ſc<lagen, fo handelt es ſich jeßt nur noch um Briten zwiſchen
Deutſchen und Deutſchen, Ob dies wirklich ein Fortſchritt iſt, iſt
jedenfalls zu bezweiſeln. Ueber die Zwiſtigkeiten zwiſchen den
deutſchen Mehrheitlern und den Unabhängigen iſt kaum Neues zu!
ſagen. Der Wille zur Verſtändigung iſt jedenfalls nicht Über
wiegend. E

Zum Ueberfluß taucht auch wieder einmal die Schuldfrage
auf, und ſie dürfte von Kongreß zu Kongreß weitergegeben wer-
den. Bandervelde wiederholte die Februarrede Albert Thomas"
mit einem verblüfſend ähnlichen Bruſtton. Man entſchuldigt ihn '

damit, daß er in Bern nicht anweſend geweſen ſei. Ein ſhwaocher
|. Troft für diejenigen, die es waren. ; Nn

Der Berichterſtatter über das neue Statut der Inter-
nationale, der Holländer Vliegen, verwies auf die Not-'
wendigkeit, dem ungeheuren Wachstum der zweiten Internatio-
nale durch eine Neugeſtaltung des 27 Zahre alten Statuts gerecht
zu. werden. In dem neuen Entwurfe ſind die einleitenden Säge
bemorkenswert, die, wenn man will, eine gewiſſe Schwenkung nac
rechts bekunden. Von nun an ſoll nämlich nicht mehr vom wirt-
ſchaftlichen und politiſchen Klaſſenkampf die Rede ſein, ſon-
Hern von der „Sicherung der völligen Befreiung der Menſchheit“
Dieſer Statutenentwurf muß nicht nur von dem internationalem
Rate, ſondern auch von dem nächſten Kongreß genehmigt werden,
Die programmatiſchen Säzße lauten:

4, Die politiſche und wirtſchaftliche Organiſation der Arbeiter-
klaſſe zwe>s Abſchaffung der kapitaliſtiſchen Geſellſhaftsform und
Gicherung der völligen Befreiung der Menſchheit durc< die Erobe-.
rung der politiſchen Macht und der Sozialiſierung der Produktioa
und Austauſchmittel.

"2. Die internationale Einhett und. Aktion für die OrgaxiſatiowW -
des wahren Völkerbundes, der der Bund alles Bölker
ſein wird, ihrer Geſchi>e Herr zu werden, durch den Kampf gegen:
den Chauvinismus und Imperialismus für die allgemeine und)
gleichzeitige Abſchaffung des Militarismus und des Regimes des
Rüſtungen, um den Weltfrieden zu ſichern. 1

3. Die Internationale vertritt und verteidigt die Intereſſen der
unterdrüdten Völker und Raſſen.

4. Vor. Erreichung dieſer Ziele dienen der Arbeiterklaſſe drei
Formen des Kampfes, deren jede auf einer anderen Entwilungs-
ſtuſe ſteht und ihre beſondere Auſgabe erfüllt: die politiſche, dis
genoſſenſchaftliche und die . gewerkſchaftliche, Dieſe verſchiedenen
Organiſationen, müſſen. als . autonome Körperſchaften weiten
trachten, ihren Einfluß in den verſchiedenen Ländern immer mehr.
zur Geltung zu bringen und die Internationale Geſchloſſenheit zu
feſtigen. 'Da dieſe Organiſationen demſelben Ziele zuſtreben und
jede eine Erſcheinung der einen großen Bewegung darſtellt, darf
keins Gelegenheit verſäumt werden, ſie. einander zu nähern, uus
gemeinſam jür dia Erhaltung des Friedens za MW

j

aachenkentndel bending g

".
Der erfte Redner nech dem. Refsrenten, en “Delegterter des
s3oale Zion“, Chaſanowitſ<, mit dem übrigens zum erſten
Male Palöſtina als ein Land der Internationale erſcheint, äußerte
das Mißtrauen der Linken. Der "deutſches Unabhängige
Eriſpien, einer der radilalſten. Anhänger. des „Diktatur-
gedantens*“, der als Miniſter des Innern in Württemberg raſch
abwirtſchaftete, erklärte, ex vermiſſe in dem Entwurſ jeglichen
Ausdrucd des revolutionären Geiſtes, der die Gegenwart völlig
Beherrſche, % " p
Ausdruck des. pwolutivnären Geiſtes, der die Gogenwart- völlig
Geherrſche. Gine proletariſche Diktatur ſei in allen Stacten not»
wendig, um arſt nach der Beſeitigung des Kapitalismus zur Demo»

E&ctte und höherem Mehrheitsprinzip zu gelangen. Das Verhält-

nis zwiſchen Gewerkſ<haft und Partei müſſe endlich ge-

Wärt werden. Anerkonne man aber Gewerkſ<aften und“ Genoſſen»

ſchaften als politiſ<e Grundgenoſſen, ſo ſöl es geradezu unbe-
gareiflich, wia. man am Räteſyſtem vorbeigehen könne.

Indeſſen ging die Debatte um den Wortlaut des neuen Pro»
gramms unentwegt fort. Auch Miſtral wendet ſich gegen die
Berbeſſerung der Loſungsworte des Sozialismus und fordeet die
Erſehung des Wortes „Menſc<heit" durch das Wort „Proletariat“,
Anders Rednex verlangen da einige Worte mehr, hort einige Worte
Weniger, und die-ganze-Diskuſſion ſcheitert immer wieder-an dem

- geringfügigen Umſtande, daß die programmatiſche Erklärung des
neuen Statuts erörtert werden muß» bepor yo< die große Debatte
um den eigentlichen politiſchen Inhalt der zweiten Internationale
beginnen kann, Man erörtert gewiſſermaßen bas Protokoll noch
vor der Verhandlung, 02.58 PD) ;

Unterdeſſen warten die drei Delogiertinnen des Zürt<<er
Frauenkongreſſes (dia Amerikanerin Emily Greene Balch
und die Deutſc<en Anita Augspurg und Heymann), um die Bot-
Ichaft der Frauen den Gozialiſten zu unterbreiten, Der . inter-

- «nationale Frauenbund für Frieden beſchloß nämlich am 6. Mai
vine etwaige neuerliche Krtegsrklärung oder Woblliſierung 'mit

- Einem Generalſtreik aller arbeitenden Frauen zu beantworten, 34
dieſem Zwee> will ſich die zweite Frauen-Internationale mit der
xöten Internationale in Verbindung ſeßen. ;

Erzbergers Gefangenenbriefe, -
We Eine amtliche Erklärung, |

“ Es Weimar wird zu der Verbffentlichung des geſtern er-
wähnten Brieſss, den Erzberger zugunſten eines Gefangenen au
Yiarſchall Fo: ſarieb, eine längere ««tlärung verbreitet. Darin
wird. die Unterſtellung der „Tal, Rdſc<h.“ zurükgewieſen, Miniſter
Erzberger habe Marſchall Foch irgendwelche politiſche Dankbarkeit
für die Bewilligung ſeiner Bitts in Ausſicht geſtellt. In Wahr«

eit habe es ſich do; nur um einen Orief von Menſ<h zv

enſd gehandelt. *

„NiHt einen ſolchen Brief, ſondern Dußenbe perſönlicher
Bitton um Freilaſſung von Kriegsge! engenen hat Miniſter Erz».
Herger an Marſchall Foch gerichtet. Er tat das in ſolchen Fällen,
wo: der amtliche Weg eine zu ſpäte Entſcheidung gebracht hätte,
alſo zum- Beiſpiel in Fällen ſchwerer Krankheiten, oder wenn
Vater odex Mütter oder Frau auf dem Totenbetts ihren kriegs«
gefangenen Angehörigen zum leßten Mal die Hand. drücken woll-
ten.“ Weiter ſagt die amtliche Erklärung;

- „Äber abgeſehen von dieſen Ausnahmel!
berger unermüdlich für die grundſöhliche Freilaſſung aller Kriegs-
gefangenen eingetreten, ſeitdem er in Compidgne zum erſtert Val
mit Marſchall Foch verhandelt hat. Sein Briefwechſel: vom Monat
Fanuar 1919 mit Marſchall Foch über die Freilaſſung der Kriegs-
gefangenen während der Verhandlungen Über die Verlängerung
des Waffenſtillſtandes. in Trier iſt veröffentlicht worden und iſt
in dem Gräubuch ber - Waffenſtilſtandskommiſſion abgebru>t,
Geither hat der Miniſter keine Gelegenheit vorübergehen laſſen,
um Marſchall Foy, ſei es direkt in Trier und in Spa, ſei es durcß
„Vermittlung des franzöſiſchen Generals Dupont in Berlin, faſt
täglicg an das GdiFſal der deutſchen Kriegsgefangenen zu ep

ällen iſt Miniſter Erze

45 4
Innern. Es iſt dam Minkſter ſo ſ<merzlic. wie nur irgendeinem
Deutſchen, daß die Freilaſſung der Kriegsgeſangenen nicggt ſion
bei Abſchluß „des Waffenſtillſtandes durhgeſeßt werden konnte.
Wie bekannt, iſt der Rüc&>transport unſerer Kriegsgefangenen in
voller organtſatoriſcher Durchführung oder Vorbereitung.“

Das“ er!te Strafverfahren der Entente,
„.Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, ;

X Kaſſel, 6. Auguſt. ;
Die AMiterten habien dem oxſten Kommandanten des Gefan».,/
genenlagärs von Kaſſel, Generalmajor z. D. Kruska,
die Anklageſ<rift zuſtellen Taſſen, in der die Auslieferung des Ge-
zerals gefordert wird. Er iſt angeklagt, 'dur< Unterlaſſung ge»
eigneter Maßnahmen die große Ausdehnung der Fle>dtyphuB»
epidemie im Winter 1914-15 verſchuldet zu haben, bie nach
franzöſiſcher Darſtellung im Gefangenenlager Kaſſel dreitauſend
Iota unter den Gefangenen gefördert hat. Auf die Beſchwerde
eines franzöſiſchen Gergeanten habe Her General erwidert: Er
führe den Krleg auf ſeine Weiſe! Die ärztliche Fürſorge habe vsr-
ſagt, erſt ausländiſchen Aerzten ſei es gelungen, bie Epidemis zu
erſtiden. Ferner wird behauptet, das deutſche Perſonal habe ſich ge-
"hrü2t, als die Epidemie gefahrdroßend wurde: Dieſe lett" Bes"
hauptung trifft auf keinen Fall zu. Denn nicht weniger ,
"als dreißig Deutſche ſind in Ausülbung ihrer Pflicht am Fleck»
typhus geſtorben, dorunter dex bekannte Maler umd Direktor der
Kaſſ!ler Kunſtakademie, Profeſſor KnaTfuß. Deutſche Aerzte
waren es, die dex Epidemie Eiriholt geboten. Nach der Anſicht
hieſiger militärtſcher Kreiſe war Kruska ſehr wohlwollend gegen
die Gefangenen, zumal 'er ſelbſt einen Sohn in franzöſiſcher Ge-
fangenſeaft hatte. Als ſtrenggläuvig:r Chriſt ließ er große Men«
gen Bibeln und Gebetl cher unter die Gefangenen verteilen. Der
Flecktyphus“» war ſeinerzeit eingeſchleppt worden, als große Züge
von. Gefangenen unvorbereitet nach ber großen, Hindenburgſ<lacht
im Oſten in das Koſſeler Lager kamen, . ..
*

Wiv haben die vorſtehende Nachricht nog nicht nachprüfen Fn»
nom, Es fällt auf, daß die Anklagsſc<hrift dem Angeſhulbigten un»
mittelbar zugeſtellt worden ſein ſoll, und daß der Kommandant
eines Gefangenenlagers der arſte ſein ſoll, deſſen Auslieferung ver»
fangt wird. Amtliche Aufklävung iſt dringend nötig, beſonders
auch darüber, pb etwa ſchon andere Auslieſexungsbegehren vor»
liegen. r 19058

Die Beimbetörderung der deutſchen
Kriegsgetangenen aus Frankreich,
| „Draßtmaldung., :

4 Genf, 6. Auguſt.

Im fronzbſiſhen Kammerausſchuß teilte Pichon, nach einer

„Zournal“-Meldung, geſtern mit.- daß. die Heimbeförberung der
deutſchen Kriegsgefangenen früheſtens Mitte Geptem»-

: ber? beginnen könns, | ,

Die inneren Schwierigkeiten in Amerika,
Meldung des Wolffſichen Jelegraphen-Büros,

Amſterdam, 6. Auguſt,

Das Preſbliro Radio meldet aus Waſhington, daß det Senat
die Debatte Über den Völkerbund vertagt hat, um ſich den De-

„tatungen Über die Sebensmittelfrage zu widmen,

Die Giſenbahner und Arbeiker in den Eiſenbehnwerkſtätten

“ haben den Vorſchlag Wilſons zur Errichtung eines Bundes zwers
i

Beilegung der Lohnſtreitigkeiten äbgelehnt und dem Prä-
ſidonten die Mittellung, zugehen laſſen, daß, wenn der Kongreß
nicht. die Geldmittel zur. Befriedigung ihrer Forderungen beſhafſe,
der Bah» verkehr ſpäteſtens im September lahmgelegt werden
wird. -Preſſeberichten zufolge ſprechen die Eiſenhahnangeſtellten

. verübt hat.

ſchon davon, "daß ſts niet nur die: „Demokratiſierung“ der Eiſens
bahnen, ſondern auch der „fundamentalen Induſtrien“, wie 3. B.
der Kohlen, des Stahls und der anderen Induſtrien fordern
wollen, + Die Arbeiter ſind für einen Plan, demzufolge die Ro»
gierung dieſe Induſtrien aufkaufen und den A zn einen Teil
am Gewinn geben ſoll, 4

Die „New Lj/opk Tribune“ teilt mit, ber ſdellwartpetende Präfident
der Ubteilung „Etſenbahner“ des ameridaniſchen Arbeiterbundes,
Jewell, habe dem Präſidenten Wilſon erklärt, die orgoniſier-
ten Arbeiter hätten keine Sympathis mit ſeiner Politik, der
ſ<wierigen Lage: dur weitere geſeßgeberiſ<he Maßregeln obzu«
helſen. Es verlaute von venſchirdenen Seiten, daß der Kabinetts»
ausſ<uß, der ſich mit den hohen Lebensmittelpreiſen beſwuftint,
wöhrſheinlih als Sauptmaßregsl vorſchlagen will, daß der
Weizen, für den den Färmern 2 Dollar 26 Cenis garantiert
worden ſind," den 'Müllern zu billigeren * Preifen, vielleich um
50 v. H. billiger verkauft werden ſoll. |

Die Antwort Deutſch-Qelterreichs.

Meoalduag des Wolſſfſchen Jolegraphen» Bäron

| St, Germain, 6. Auguſt.

An dem yon der Entents feſtgeſehten Tage hat die Friederta«
delegation der Friedenskonfereng eine Note Überreicht, die die
Einwendung gegen den Vortrag in ſeiner Geſamtheit ent-
hälte: Die Note macht den Oberſten darauf aufmertſam, daß
Deutſ<-Deſterreich nur“ ſolche Milderungen des Vert: varn
langt, bie für ſein Bolk eine Daſeinsnotwendigkeit ſind, Was die
Grenzfragen anbelangt, ſs Habe ſich Deutſ<-Oefterref<h umſonſt auf
das Nationalitätenprinzip und auf das Selbſtbeſtimmungsvecht
dar Bölker berufen. Es lehne nunmehr die Berantwortung ab
und gebe den: Erfolg der Entente. der Entſcheidurig dex Geſchichte
„anheim. : Wenn die Gebietsforderungen Doutſ<-Doſterveichs in
jenem Mindeſtmaße erfüllt werben, in. dam ſie in der Anlage dex
Note aufrecht erhalten werden, fo wolle Doutſh-Oeſterreich ſich
Jelbft überreden, daran zu glauben, daß es in dieſem Gebiete [elb»
ſtänbig und im Frieden leben könne. Es erwarte dabei, haß der
Völkerbund es in Stunden der Bedrängnis hören werde,
Dagegen. iſt Deutſch-Oeſterreic) ſhon fekt feſt davon Überzeugt,
daß es die ihm von dem Vertrage aufgebürdeten wirt]haftlichen
Laſten niht tragen könne, und baß es, wenn fix nicht weſentlich
gemildert würden, zuſammenbrechen müßte, j

v

Die Morde In der rultiichen Kolonie
Stockholms. ,

t

Meldung des Wolffſchen Telegraphen«-Büros,

. wi, 7. Sto>holm, 6. Auguſt.
2» Nach einer neuen Bekannimahung 'der ſchwebiſchen Polizet
Über die Mordakfäre des ruſſiſchen Koſabenoberſten, Hadjeilaſche
ſind zwei weiters Morde feſtgeſtellt worden, die der
Koſadenoberſt, im Verein mit ſeinox Bands vor mehreren Monaten
Im April wurde der Ruſſe Talvo auf ähnliche
Weiſe wie Arbaſchew erdroſſelt, im Juni der Ruſſe Lewizki
eingefangen und' bei einem Fluchtverſuch totgeſchlagen. Die
Leichen beider Opfer ſind nacß den Aufſagen einiger verhafteter -
Mitglieder der Mörderbande in den Ste, verſenkt worden, der

bei „der von Hadjetlaſ&e. bewohnten Villa laz, Die Leichs

Lewigkis iſt bereits 'aufgsfunden worden.

Erzbohrungen att der lothringiſch-pfälziſchen Grenze,
Dem Hamb. Premdenbl.e wird aus Gaurhriden gemeldet: Eins
franzöſi Pa ANT Geſellſchaft hät an SEH EINNE Gtellen an der
othringtſch-pfälziſchen Grenze etwa 60 Bohrungen auf Eiſenerze
vornehmen laſſen, Ueberall: wurds. Erz geſunden, was «zur Fol,
gaben wird, daß in kurzer Peit der große Iruppenübungeplag in

itſc< in ein Induſtriegebiei umgewandelt wird.

Unabhängige Steueriſtreikdrohungen, Nach verläßlichen
vraeihien Not die U, S. P, in Bayern einen FEHR A IIM
die Art und Weile, wie dieſer Streik durchgeführt werden ſoll,
iſt noch nichts Näheres bekannt. M ?

Die neue Menſchlichkeit,
4 Wai „Doble .

: Dv iſt zu Ende. Seine materiellen und ſeeliſchen Folgen
wirken ſich erft allmählich an den Nationen aus. Wir heben von
ethiſchen. Dingen. vor dem» Krieg wenig bei. unſeren: Autoren. g&
mnerktt;. man überließ dies. Tolſtoi, der es für alle erledigt hatis,
Wöhrend. der. vier Jahre: begannen neue: Töne, mehr unterirdiſch
werſte>t, verängſtigt, Klagep,.. Jammern, - heimliche Proteſte, ſo»,
Fern ſie nicht aus den Schweizer. Zufluchtsorten kamen. » Die
Piychologte Ut die: Dieſs Art Krieg kannte. keine Zuſchauer, die
Brot-, Fett. und - Fleiſchkarte erlebte. dor. feinſte Dichter, durch
Lyriſche Ekſtaſen war man. nicht vor der Unterſuchung durch einen
'Stabgarzt . geſhüßt, dar. Kaſernenzwang, : die Ghreibſtube fiel
gleichmößig Über alls, ; Das widerſtredis ihnen, zumal dis meiſten
wait dem Hergen wicht bei der Sache waren. |
1“ Sm der heftigſten Weiſs proteſtierte 1616/17 -Albart EF 26
Kein, der vorzügliche Autor des Novellenbandos „Tubutſch“
mlt einem großen blutrot gehefteten Gadictband „Der Menſch
.- Fchreit“ (Furt Wolff Verlag) und „Die tote. Zeit“ (S. Fiſcher
= Berlin). Neben. die alten erotiſchen, melandholiſhen, .hoßzeſäte
Ügten, und furioſen Rhythmen =. er iſt der Timon unter den
füngeren Lyrikern == traten nicht weniger geiſtig und eindring-
iich ſehr bildkräftige Versreihen, zum Teil. von gerade zu. erüpe
tiver Vehemenz, Der. „Waldepalte“ brüllt: „Nicht ehrtet Ihr das
prüne Saus, darin ſich Nachtigallen wiegte. Es hat die Seele
. Xeinen Boſporus, noch Vogeſen.:: Roch nicht kunt „Ihr: Chriſtus.“

jShauerlich pat der ohnmädtige “Charon die kleinlihen Ruder, |

- Fertrümmert die Barke, ihm“ front als Totonſchiff ein Okeam«
dampfer“:- „An den verehrungswürdigen ſchönen Mond“ wendet
vr ſich: „Dies trage iz Dir vor: unter den Tapferſten undex den
Etürmenden' wirft ſich die Mine zerſchmetternd empor. Konnſt
Du nicht helfen?“ In ſeinem bei Raſcher, Zürich 1919, erſc<ienenent
Eſſay- und Gedichtband. mit dem Titel „Den. ermovdeten Brüdern?

„-ſchredlich plaſtiſch zeigt dia Umſchlagzeichnung zwei junge Ge-

FJallene, nocHz im Tode mit zornesſc<hmerzlichen Mienen =- flucht
M auf „Barbaropa“ ſingt : blasphemiſch: in feſter Mörſer. iſt.
unſex Gott“ dem ſanften. Buddha: zu er diz Lotosbiuma mit
Schwertern verleihen, “ -

-T

Aus der Vorkriegszeit las. im von Ernſt Weiß ein Buch
„Sieve in Ketten“ (S. Fiſcher), ein raſend geſ<riebener, Ablauf
einer Dirneneziſtenz, ſvn vollgeſogsn mit Anklagen auf bie Welt-
ordnung.“ Auch er hat dieſen “Stoß ins Cthiſcho erfahren, und
wie as ſcheint, ſehr hart. | Sein Buch „Menſch gegen MenſH*
(Georg Düller, Münden) krümmt fich unter der Ueberlaſt der
Greuel. Es wird nicht müde, auf die Greuel hinzuſehen, ſie auf-
zude>en und zu benennen; er zeigt die Grauſamkeit und Gefühls»
roheit des zivilen Menſchen, die Teilnahmsloſigkeit gegen Kranke
und Leidende, malt minutiöſe -Operationsſzenen mit ſichtliher
Fachkenntnis, dann ebenſs minutiös Vilderreihen vom öſterreichi»
ſc<en - Feldzug; vin wahrer Höllenbreughel, unrrſättlich “Schred-
liches, Serreißendes, Kaltes, und. Frivoles, ==. 1nd offenbar viel
Realitäten. Noc<h- wenig von Menſc<lichleit 'ſ<wingt hörbar: in
dieſem Buch, es gibt weniger Menſc<. gegen Menſch, als Unmenſch
gegen Unmenſch; dies wird als mangelnde Schattierung auch ein
Ünſtloriſ<her Nachteil des Buches, Herzlicher gibt ſich derſelba

Weiß in ſeinem eben erſchienenen Drejakter „Tarja“ (Genoſſen« |
| Ichaftsperlag, Wien),

Tanja, has. von. Natur döſe ; Prinzip, ein
Waib, vernichtet aus bloßer Luſt Kind und. Liebenden, Sie liefert
iön, einen ruſſiſchen Kämpfer gegen den Zariomus, nicht nur ans
Beil, ſondern verwüſtet ihm den Glauben an bis. Menſ<helt, und
plößlich im Kerker, kurz naß ſeinem ſHweren Todes, ſ<lägt fie um
== ich weiß nicht wie ==, erkennt fich verzweifelnd, wirb irrſinnig;
ins Schöne, Märchenhafte [Fwimmt es dann zum Schluß. hin:
wia ſie ſtivbt, geſtorben iſt und im ehten Bild wieder lebend in
das alte Kaffeohaus geht, alten Bekannten begegnet, die ſich ehr»
fürdhtig vor ihr vorneigen; bedhaft iſt xs, wie ihr zwölf Knaben
mit Facaln den Sarg mit, dem toten Kind vor. die Füße tragen

' und alles mit Tränen endet, it

Die Zeit. iſt auc< on den Leichten. nic<ht vorübergegangen? Der
fonſt ſo glü>liche, oft ſehr bünaflüſſige Franz Werfel ſpricht
ſehr verändert in einem Gonderheft der intereſſanten Zeitſchrift

; Meuer Daimon (Genoſſenſchaftsverlag, Wien), Von Schuld und

Gerichtstag iſt in dieſen hunkien und zerwühlten. Gedichten ' die
Reds. Es iſt <arakteriſtiſch, daß auch hier ein Irrſinnſti> vor-
kommt. Eine Verwirrung und Verſtörung iſt in.ihn gekommen:
„Aus meiner Tiefe rief ich, wo ich bin, wo ſind wir?" Und. dann
findet. ex klagend; „In Deinem Aufſhwung, Menſch, wird alles
groß, in Deinem Abſchwung alles hoffnungslos.* :.)- wN

Ganz fil bewegt fi hier ein noh nicht genannter Mann,
Gounenſ<ein, auc ein Oeſterreicher, Ex Fußert ſeine

N

)

Menſchlichkeit zn- Liebe zu den verachteten Slowaken. Er horchte
in ſie hinein und hat ein kleines, Bänd<hen ſc<öner und volkstlim»
licher „Glowaliſcher Gebichte“ harausgegeben. ' Whfür ex. gelobt
feiz ſeins: eigenen Zwiſchengehichte ſind ſchwach. Hier iſt von
Proteſt kaum mehr die Reds, Mon hat dieſen gütigen Menſchen,
vor einiger Zeit in der Tſchecho-Slowaket eingeſperrt; es wära
nett, wenn er darüber bertchtets, wie ex auf Menſchlichkeit auszog
und die Tſ<e<o-Glowaken: fand, Man wird ſehen, ob ſich dieſen
blöher nur. reaktiv. gegen ein! ungeheures Erlebnis aufgetreten«
Humanitätsgefühl befeſtigen wird == unſere Zeitſchriften find voll
davon ==, und. ch hier ein newos Element heranwächſt, über den
bloßen Proteſt hinaus, das. anregt und. befruchtet, Unſere Zeit
könnte -es brauchen; der. Profit für die. Kunſt wäre 'no< abzus
warten; leider genügt ja zum  Gpaßenſchießen. nicht div Geſtn»
nung, mon: muß auch ein Schießgewehr haben. ji )

einne

Ein Hüter dov Kindesſeele, Vorthold Otty wird
heute, 80 Zahra, alt. Wag weiß man. von ihm? Daß ex den „Haus“
lehrer, Wochenſchrift für den geiſtigen Verkehr mit Kindern*
herausgibt, die Lehrbücher für ſoine „Zukunftsſ<ule“ geſchrieben
hat, == von der Fibel bis zur Horazausgabe und Bürger kunds,
in politiſchen Werken- über Parteidlalektik hinaus eins „ſozina
liſtiſche Monarchte" propagierte. Ein. küchtiger Theoretiker beſon«

nener Nationa!pädagogik, der bäuriſch geſunds Peſtalozzi Übtre, ,. ;

ſeht ins Maſchinenkultur-Zeitalter, == [9 meditierte 1 beim Bus
Treten der Bertho1d-Ottv-S<ulte in Berlin-Lichterfelds,
Und vor dem erſten. Klange ſhon der unverkrüppelten ſugendlich
frohen Kinderſtimmen überwächſt alle Theorie die Gewißheits
Hier hat .ein Mann, wirklich deny -Wog zur Kinderſeal«

* gefunden.“ Diefor gütige Menſc< brinzt das ſchwerſte Opfer aller

Erziehungskunſt unverdient; BDielleicht “aber iſt es ihm gar keit
Opfer, den Intereſſen des Kindes völlig ſich hinzugeben? Viel-
leicht iſt: in Hieſem Berthold Otto ſelbſt das reinſte Kindhafte vocß
lebendig: von iyen heraus, von der Uefſten .Seelenkammer her«

'vortaſtend die Fülle der Welk und des. Erlebens zu begreifen uxd

zu erwerben. Die Perſönlichkeit ift das Entſcheidende für Ottos
Pädagogik. Nun iſt auch das Kind ſchon Perſönlichkeit, Es hat
ſeins eigene Sprache, ſeinen Willon; ſeine Intergſſen, ſeine Zweifel :
und: Gewißheiten. - Den: Unterricht in Berthold Ottos fröhlicher

. Gchule beherrſcht das Kind. - Es fragt, und der Lahrer ontwortet.
; Dex. Feine Frageſtellev. beſtimm. Jon, Haltung, Art und Umfang

des velehrenden Geſpräches. , -. y )
Micht Überall natſirlich wird es möglich ſein, das Tdeal Ottos zu
erveichent aus dem bunten Gedankenſpiy], den ſeeliſchen Kreuß

(1
Rrönprine Rupprecht
und der bayeriſche Staatsgerichtghof.
Ixahtmelbung der „Voſſiſchen Zeit pg*.

/ X Bamberg, 6. Auguſt,

Des frühere Aronpring von Bayern hat bekanntlich an den
Landtag einen Brief geſchrieben, in bem er ſich bereit erklärte, vor
einem denriſchen StaatsFerichtohof die Verantwortung äbzulegen.
Hertie bat ſich nun der Aolteſtearat des bayriſchen Landtags in
verirarlicher Sißung mit dem Brief beſchäftigt. Er kam zu dem
„Beſchluſſe, erſt die einzelnen, Fraktionen zu befragen und
dann 'die Angelegenheit im Ausſchuſſs oder im Plenum zu bo»
handeln. Nach Anſicht parlamentariſcher Kreiſe iſt der Landtag
durch den Brief des Kronprinzen einigermaßen in Verlegenheit
gekommen, da einerſaits Bayern natürlich an die Ausführung
der Friedensbsſtimmungen gebunden ift, andorſeits die Würde des

; bayriſchen Volkes eine tlare Stellungnahme au dem Briefe er»

fordert, * "

Der Fuftttieg der mittleren
Eilenbahnbeamten,

' „Dar Gifenbahnminiſter hat im bem Wunſcht, die Mögli Gel
des Aufſtiogs in höhere Stollen für - mittlere Boawioe zu vite
mehren, Hivalig in einem Erlaß erklärt, bei der Anſtellung als
Mitglied einer Eifenbahnvireltion, für 'die gemäß ber Brrwal»
tungsordnung ber Stantseiſenbahnen der Regel nach die Abo
Yegung der höheren Etaatsprüfung erforderlich iſt, Siexvon naufih
in geeigneten Fällen abſchen zu wollen, In dem Er; 4
Halßt es: Fir dis Beſeßung von Mitgliedsſtellen kommen in evſter
Linie tüchtige Beamte dor Ahnittlevon Loufbahn in Frage, die ſich
als Vovſtände von Acmtern oder Nebenämtern gut bewährt
Haben unh von denen iH noh ihrer ganzen Perſönlichkeit die
Uebergaugung haben kann, daß ſie ſ au<H in ihrer neuen
Ghellung bewähren verden. I< boabſichtige ferner bei Eiſen»
bahndirektionen, wo das ſachliche Bedürfnis entſteht, Stellen für
Hilfsdezaornenten zu ſhoffen, die ich mit ſolhen mittleren
Beamten beſehen werde, deren bisherige Tätigkeit erwarten läßht,
Haß fte auch für höhere Stellen His erforderlihen Gigenſchaften
boſihen, Durch die Tätigkeit ls Hilfsdezernont ſoll nen Ge-
Vegenheit werden, ihre Eignung für die Gtellung eines Amts-
vorſtandes zu erweiſen.

Den Bramten der unteren Laufbahn war" ſhon Bisher in
weitem Umfange die Möglichkeit des Auſſtiegs in mittlere Stellen
gegöoben. TCinem vermehrten Uebertritt ſolcher Bemnten in mittlere
Gtellen ſtehen zuvzeit noch die Rechte der MILER Nah m Ens
tar entgegen. Mit bem bevorſtehenden Rit>gang der Zahl der
Militävanwärter wird es möglich werden, tüchtige Beamte dev
wndeven Dauſbohn nog mehr als bisher in mittlere Stellen zu
Lbenführsa. 3< werde alsbald die erforderlichen Beſtimmungen
tveſfen, daß tüchtigen! unteren Beomten bei  |iuſenweiſem Aufs
Fr umd Ge ME dar geſicherten notwendigen weiteren Ausvil-

ng die lichkeit Erreichung bewer Ebellen in ang
zmneſſener Zeit gegeben wird, 9760

Die erſten 1 Deförderungen von mivtſoven Boanrden zu
FETEN von Eiſonbahndivektionen find inzwiſchen Hereiis er

07a

' Protelikundgebung der unteren Beamteh,

Die ſozials Arbeitsgemeinſchaft der unteren
Beamten veranſtaltete geſtern eine Verſammlung in den Gere
znaniaſälen, die “Überfüllt war. Folgende Entſchließung fand eine
ftimmige Annahme: „Die am 6. Auguſt in "den Germaniaſälen
verſammelten unteren Beamten aller Verwaltungen erklären, daß
die au die Senkung der Preiſe für Lebensmittel und Bedarfs«
gegenſtände gerichteten Bemühungen den erhofften Erfolg bisher.

. HI 41 gehabt haben, "In keinem Falle genügen ſie, um der aufs

"1

x

«meinen Anowvdnungen unbedingt zu fügen!“

Höchſte geſtiegenen wirtſchaftlichen Not des geſamten unteren Be«
amtentums aller Verwaltungen wirkſam zu ſteuern. .Mit Rückſicht
nuf dis völlige ' Unzulänglichkeit der- disherigen Bezüge und die

venählt Aotwendiatett 4 von Rmarſhafengen -

"div fofor»
tige Auezahlung einer erhblihen wirtſchaftlichen. Bechalfe un»
erlößlic. Die Finanzlage des preußiſchen Staates konn kein Hin-
berungsgrund ſein, das Uporläßlichs zu bewilligen. Die nerſant»
melten Beamten erllären ferner, daß ſie geſchloſſen hantet den
Fordexungen der unteren Beamten der Hoeresverwaityng fehen:

1. daß dieſelben eben]o geſtellt werden wie dis unteren Bram»
ten in den Übrigen Reichs- und Staatzverwaltungen;

2. ſie bei event, Ueberzähligwerden dur“ Varmin" “ng
dor Höeresſtärka in die anderon Verwaltnngen überführt werden;

3. daß, falls troßbom no< Beamte überzählig werden. dieſet niht
ſchieGter geſtellt werden als die umflindbar Angeſtellen.

In Anbetracht der bisherigen Erfölgloſigkeit allen Verhand»
Tungen mit dan maßgebenden Stellett, betundat die geſamte untere
Beamtenſchaft ihre einmiltige Entſchloſſenheit, im der Geſamtheit

alle Mittel anzuwenden, die Beſeitigung der briben, wiie

ſchaftlichen Not zu erreichen.“

Die erſte Sitzung
des Thüringer Geſamipariaments,
ODrahtmoldung der „Voſſiſchen Zetkung“. :

% Weitmar, 6 Auguſt.

Dar Volksrat für Thüringen trat heute hier im Land»
togeſihungsfjaal zum exſtenmal zu einer Beratung zuſammen, Die

Varſammlung war zur Klärung der Thüringer Frage vom Präſi-
denten Leb ar einborufen worden, dar auch. zum Vorſigonden des
Vol?srates gewählt wurde. Die umfangreiche Dabatte, die am
Vormittag 11- Uhr. begann und am Nachmittag fortgeſeßt wurds,
betraf bie bisherigen AbmacGungen mit Preußen. Die preußiſche
Regisrung hat, wie f<&on' in der Nationalvorſammlung erklärt
wurds, den bigherigen ablshnenden Standpunkt aufgegeben und
fich zur Abtretung gewiſſer preußiſcher Gebietsteile bereit erklärt,
Ferner wurde die Haltung Koburgs und Meiningens
vboſprochen, wobei von don Vertretern Meiningens beſtimmts Zu-
ſagen gegeben ' wurden, nunmehr vorbehaltlos dem TIhilringax
Gemeinſ<aſtsnertrag zuzuſtimmen. In Koburg wird die Ent»
ſchotdung Übar den Anſchluß an Thüringen nach wie vor von dex
Volksabſtimmung abhängen. Cs wurde ein Nachtrag zum Gemötn»
ſhaftsvertrag beſchloſſen und eine Reſolution angenommen des
Zuhalts, daß die Schaffung des Staates Thüringen nach Möglich»
Yeit beſSleunigt werden ſoll.

- Ein landwirtlchaitliches Taritamt für
Sachſen»Hnbalt, -

Orahimolbung ber „Voſſiſchau Zeitung“,

je N Magbeburg, 6. Auguſt.

Die im Anſchluß an bia Zunftsſtelle Gachſen-Unhalt
evrichtets Arbeitsgemeinſ<aft 1
ber Proving Sachſen und Unhalt hat beſchloſſen, bei der Geſchäfts»
ſtelle vin Tarifamt einzurichten. Dem Tarifamt obliegt die För,
derung des ainheitlihen Aufbaues bes Tarifs innerhalb des 36»
nannten Bezirks, die Ueberwachung der Erfüllung der tariflichen
Pflichten und-die Feſtſehung von Lohn- und Arbeitsbedingungen,
ſoweit dieſs eoinheitlie) für den gan n Bezirk der Arboitsgemeine
Haft geregelt werden müſſen. Außerdem tritt dos Tarifamt aun

ſ
die Stelle der Provinzial-Urbeitsgemeinſhaft als zweite In«

ſtanz bei der SOtietung 1 von Lohn, und Arbeitsſtreitigkeiten in

der Landwirtſchaft. N

Zu dem Nachrichten über Arbeitseinſtellungen in / Fand»
wirtſchaft wird von amtlicher Seite feſtgeſtellt, daß es der nur um
roin lokale Vorgänge handele, dis durch Gingreifen der ges
ſehlichen Schlicßtungsorgane ae Veigelegt wurden,

Aus dex Dentſchen vempkratiſchen Partei, In Huſum
iſt ſoeben ob Zugendorganiſation der Deutſchen Vemotratiſchen
Bartel, die erſte in Schleswiz-Holſtein, gegründet worden.

+ "gängen des Kindes das Bild einer Weltanſchauung herauswachſen

«au Laſſort. Ein ſolcher „Geſamtunterricht“ ſteht und fällt

; nit dex Perſönlichkeit des Lehrers. Berthold OQtto- Ut einen von

'banen, die man lieber Gärtner als Lehrer nennt, Weil die
Shule ber Zukunft einem friſch duftenden Garten eher verglei<bar
fein jollte als einem dumpfen Kloſterzellenbau. -
Berthold Otto ein Erzieher? Nain. Wenn man dabei an Lauts
Gent, die Kinder zu einem beſtimmten Ziele hinziehen
wollen. Ia, Wenn mem dabei an Leute denkt, die Blumer ziehen,
. Obi

Der Streit: zim das Phyletiſche Muſoum in Jona, Aus
Bena wird uns geſchrieben: Prafeſſor Dr. Plate, ver Nachfolger
Ernſt HaeTdels auf dem Lehrſtuhl für Zoologie an des Uni-
verſität und derzeitiger Direktor .des Phyletiſchen Muſeums in
Sena, hat in der Mat-Nummer der „Mitteilungen des Deutſchen
Moniſtenbundes“ eine „Berichtigung bezligli< der Entſtehung des
Phnlotiſchen Muſeums“ veröffentlicht, in der er den Einbrus
u erweden fuchte, als habe Soedel mam ein ſehr geringes und
wach daz höchſt zweifelhaftes Verdienſt an. dax Entſtehung dieſes
Muſeums, Hae>el, ſogts Plate, „dat die Anregung zu dem Muſeum .
gegeben und das Verdienſt, eiwäs weniger als die Hälfte des an-
viogten Kapitals geſammelt zu haben. Auf das Muſeum hat ex
nicht den geringſven Einfluß ausgelbt, woder auf die Pläne, nach
benen der ganze Etoff/auf die verſchiedenen Räume verteilt wov»
Hen iſt, no& auf die Beſchöffung und Auswahl dex Präparate, noch
auf deren tehmiſche Ausführung oder ihre Erklärung.“ Auf dieſen
Angviff Plates antwortet nun Profeſſor Dr. Heinrich
EG <Hmidt, der Vorſtand des Ernſt-Hae>el»Archivs der Univer»

„Aität Jena, in der neueſten Nummer der. „Mitteilungen des Deut»

fen Woniſtenbundes*. Schmdt gibt zu, daß Hac>el in der Iat
airf die (eifächliche Ausgoſtaltung. des Muſeums im einzelnen wicht
don geringſten Einfluß ausgeſibt hat, und zwar, weil Plate ihm
die Mitarbeit unmöglich gemadt hat dadurch, baß ex
Ihm bold nach der Ubernahme der ihm von Hae>el' ſelbſt Über»
äregenen Direktion: vund heraus vrflärt hat: „3 < bin hier Di-
Lektor und Sie hoben hier nichts zu ſagen, Sie haben ſich allen,
Gehmidt weiſt nach,
baß die Idee des Phylettſchen Muſeums Hae>eis Hentpt ent-
ſprungen iſt und daß Plate nichts getatt hat, als ein ihm gege
Henes Progromm- auszuführen. - Mit beſonderer Schärfe wendet
ſich Smidt gogen' eine Bemerkung Platos Über Hae>els Em-
Pryonenbilder? und zieht folgendes Fazit aus dem WMuſeums-
freit: „Herx Profeſſor Plate will den Eindruck erwecken, daß nicht
Faefel, föndern er der Ehöpfer des Phyletiſchen Muſeums iſt. '
Kr hat gewiß das lobenswerts Verdienſt, ein gegebenes Programm

; eſp) tät und

gut ausgeführt zu haben. Daneban aider hat ar das traurige Ber-

des Phyletiſchen Muſeums = dagift Ernſt,

Baden == ſeing LieblingsſHöpfung in 'vims peinigends Dare
bindung mit der Gehöſſtig“nit feinos Nachfolgers gebracht zu haben,
der ihm zehn Zahrs ſeines ahrwärdigen Altars Gerbittert, h hat und
ihn zu guter Laßt fogar 1pS um den Ruhm ſeines Shöpfentumm
Beinen will, (Es ſoll ihm nicht gelingen.“

de uofeſſ 'vv Emil Grunmach +. Vor wenigen Jagen ift hier
eri und Di Profeſſor für innere Medizin an der Berliner
ven vis anis 1 er Engen mit
Röntgenſtrahlen, Geh. Grunmach, im 71. Le-
bensjahre geſtorben. Ix EEngIDE Ee der aus ' Schweß im
ſippeu en gebürtig wor, dte in Berlin unter Traube und
Du oe Re He Auen is peel ſeiner Kiene viele
ahre hin en eitweiſe Leiter der Uni 6.
Set für inxere Frank; jten Im ee, 1688 zum Pro-

nach der Entbhe>ung der

öntgenſtrahlen der Berwartu M elen für die inneres Me»

di; iin be ſv daß ihm 1897 die Leitung des nen eericleten ſtaat»
Röndgon-Znftituts Übertragen

lungen übex die Glognoſtiſche und therapeuti

Wgenſtrahl an Fortſ>mttte. bie 2igfe Dries, we da
it ie Halaiſden Gingen, " mehefane ie Daf 5
SEND NE NN und des Puſſes.

12 Kr; durch YArſs:
Khan vet u In Ea
Togung der Evethe-Geſellſchaft in, Weimar. Nun hält
(le Goethe-Geſellſchaft, wie unfer Weimarer Devichberſtatber drahtet,
doch noH ihrs diesſährige Genevalverſammlwäg ab, und zwar am

28. und 29. September, nur. in engerem Rahmen. Auf dem Jakobs»
Krhhof wird eim Miedingfoier untey Mitwipkung von Gertrud

Troßnit ſftovifinden. Dey Feſwortrag hält der, Univerſitäts»
profeſſor Geheimrat Adolph v. Kr ies, in Freiburg über: „Goethe
als Naturforſcher“. Eins Theateraufführung iſt leider wicht möglich,

Havellanv-Bildex. Die nähere und weitere Umgebung des

Frannſe, die immer Bieber neuen Reiz auf die Berliner Aug» |

hat dem Maler x Brüdner Vorwurf zu 20

1 alex übt
Fibeln jen gegeben, die in ſo! fige Lichtdru>wieder- |
gen 9

5gi im VBerloge von Fri ehlendorf erſchienen ſind.
tanches liebgewonnene füßchen wi rd der Naturfreund auf dieſen

Blättorn wiederfinden, aber auch manches neus Dilb dare
bieten. Danne und Gchlachtenſee, „Fſaueninfel Hindwer tx, Ärumme

Lanke, K) Lein Mohn, Beel Haben den Künſtler zur Wieder-
gabe throe lendſcha ti itlan Aönheien gereizt. Die Beichnun

ex die geücte, weniger dagegen ſcheint uns
u bel IM der DENI
Maßes zu eigen

Hlicer Arbeitgeber und Arbeiter - is

u Kupp gent es wurde ein
"won das Mobiliar bei einem Geſamtwert von Über 60 000

De ban j

Die Finanzhoheit der Einzelſtaaten,“

Drahtmeldung der „Voſſiſhoun Zeitung“.

München, 6. Auguſt,
Dor dayrtſ<&s YandeolofTummertag hat zu der Frogi
der Uebernahme der bundesſtoatlichen Finanznerwaltungen durd
das Reich folgende Entſchließung angenommen: Der bayriſche
Sondelsdammertag ſt der Anſicht, daß ſic) die Gehebung einet
Roichzeinkoramenſteizer als Mittal zur Geſundung der Reichz«
finanzen nicht wird vermeiden laſſen und erklärt zum Gedanken

.] einer Reichseinkommenſtouer ſeine Zu ſtk mmung. Die Erhebung

gen dor Neichpeinkommenſteuer wüßten aber unbedingt unter
ahrung dex Finanzhoheit der Ginzelſia.aten
und deghalb, wenn auH nach Maßgabe der vom Reich einhoätlich
aufzuſtelenden Grundſäße und Richtlinien für das Veranlogungsa
und Erhebungsverxfahren und. unter ſeiner Kontrolls, unter allen.
Umſtänden in Form dex Landesſtouer und durch die beizuben
haltenden Organe der Gliedſtaaten erfolgen. Hiorzu wird noch bo»
merkt, daß der einzige für die Unifizierung der glicedftaatlihen
Finanzverwaltungen mit Recht anzuſührende Zweg, nämlich dia
Boreinheitlihung. dos Gteuerveranlagungs»- und. Erhebungsver«
fahrens, ohne jeda GHwierigkeit auc unter Beibehaltung gliede
ſtaatlicher Finanzbehörden erfüllt werden kann, wenn, was fürdie
Reichseinkommenſteuer vorgeſchlagen wurde und für welter:
Neichsſteuern evtl, zu erwägen ſein wird, genaue Nichtlinten für
V en rgühg und Grhebung dex Steuern von. der Neichsbrhörds
erhehen. 8 E

Wie dis „P. P. N.* ann zuſtändiger "Stells erfahren, 'hat die
preußtſche Regierung beſchloſſen, bem Paragraphen 8 des
Ratchseinkommen pes zuzuſtimmen unter Erfüllung fol
gender Bedingungen: Gelangt eine Reichoeinkommenſtener
zur Einführung, ſo ſind die Länder an deren Aufkommen mindeſtens
mit einem Betrage zu beteiligen, welcher der in den Steuerjahren
1917, 1918 und 1919 erfolgten dur<ſ<nittlihen Belaſtung des
Einkommena ſeitens des Landes und der Gemeinden (Gomeinde-
verbände) entſpricht. Die Höhe dieſer Beteiligung muß ntindeſtens
das Aufkommen an Einkommenſteuer für das Steuerjahr 1919
zuzüglich einer Steigerung von jährlich 6 v. H. erreichen. Eins
Herabſezung dieſer Beteiligung kann nur infowelt und dann ex»
folgen, nls das Reich entſprechende Betrüge aus anderen Quellen
zum A usgleich Überwiefen hat. Zur Abänderung dieſer Dove
ſchrift bedarf es eines verfaſſungsändernden Goſeßes, ...

;- Die Erbichaftsiteuer im Ruslſchul,

Erbſchaftsfteuerausſchuß der Nattonaloerſanumlung
eierk die ollgemeine Erhtiering fort . Dr. Beere
iN befäinpf fte 29 „vom Ab Rel au Sonnabend eu
Di emoratiſ inabeſondere den Eingriff des ve Relei
1 die Toſtlerfre En Ser Redner empfahl, in Ande
Dringlichkeit der Galdbeſchaffung, dis allgemeinen GRE zu
fe und in die praktiſches Arbeit einzutreten. Dieſs
voſtung wurde auh von Vertretern der kratie geteilt,
"bem Wis. Raf fand bes iondpuntt der Enpjalbemptroten
[ie dem <ig (D. V; 6x zugleich

te
jen

bemängelte, d
vie „tote eas bei dex Ei; afioſie außer A Mlaes
; Vom Zentrum bekämpfte Herold bien KeilſHen Vor»
läge. Im großen und ganzen w! das Zontrum an dem Egt«

wurf der Regierung feſthalten, Zn vemfalhen, Ginne äußerte ſich
der Deutſch netlonal raut.- Er trat auch für eins Ermäßioung
der Gröſi ona in den u unteren Stuſen bei den nächſten
wandten ein. Der unabhängige Sozialdemokrat Wurm |; laß
ſic den Ausführungen Keils an. Au er trat für einen Pflihttei,
es Reiches ein un <wpfaht die Heranziehung der „toten Hand“,
Abg. Groeber GE gaby ur Erwägung anheim, die, Nachlaß»
en in die Eb Feuer 0 nüber zu ne: ehmen, womit ſich Dr.
e&er-Heſſen im Prinzip einverſtanden erklärte. Auch Dr. Been
trat für die Heranziehung des Beſigtums der „Toten Hand“ ein.
Auch Fini rt Erhberger jam rundſöglich vertit die
tote Hand“ zu erfaſſen, aber es eine Ausnahmo»-
ſte uerſein und es käme auf einen Ze uch an, für deſſen Helingen
er keine Gewähr übepnehmen könne. eben falls müßte dann der
&e Komplex der „toten Hand“ erfaßt werden, alſo jedes
furififche fon, auch" Etiftungen, vie gaben würden ann die
orm einer Jahresquotenzahlung annehmen,

Dr. Bruun (Soz.) bemerkte, daß ein Vergleich zit dem Aus»
fand bereits angebahnt ſei, an dem Gedanken des Erbrechts des
Reiches müſſe feſtgehalten werden Auch ſei der Gedanken aufs»
recht zu erhalten, dem | Rei eie Bah zu laſſen, ob bei Wert»
berechnungen der rtrag oder der Gemein»
wert zugrunde gelegt wärdan A Gegen, dieſe Ausführungen
wandten ſis die demokratiſchen Ab, ge jeprönate KEEN vns
De. PIAE) urg. Dieſor betonte, | fogtalbrmora 8 Parteis
[ASE punti in Hisſom Geſaß nicht vorwirkliht warden. Bieſter

ir fänden noi an bem en des Privateigentums, und
ee Er „s e, Wiederaufbau des Wir: aftslebens ai ſin
fördert werd

Hierauf trat der WuefSuh in die Eingdlberatung ein.
Ein Antrag Wurm zu 8 7, Möbel und Häusrat dann als
ſtenerpftichtia u erflären, fSbalb das einzelne Stü> mehr als

koſtet, wurde bis zux zweiten Lefunk pe) [en
ntrag Dr. er-H

teuerpflihtig ſein Jol, unter Ablehnung eines Antrages K a jeh
ein, wona< die Wertgränze bereits bei 15 000 Mark beginnen
ollte, Ein Antrag der Demakraten, in einem neuen 8 m
De flen dar Kelh Macg en ſteuerfrei
Ea en das Reiches eingegangen werden, um die Er Bateſon er
hlen zu können, wrd, nahen der Finanzminiſter
Dagegen geänßert hatt hatte, bs ver angenommen, daß ner dis
gifts des Kapftalwert zungsftener fee frei: fan 60.
Sinanamini ie ir Drittel als annehmbar Bezeichnet,
und | En Ant Antrag Ka! en pat (Eoy.), der dies formell beantragte, wurd:

ee vie, SWINTOUZUNG ntoog Bedern

1 ER 118.30 Wr
6“ Mat 1 30 dud den F

Bart, Ve Wt wert
00 000 Mar! Ue ein Der Gores, Du Nen:
u 8 14 beat ana die Gozialdem"irei a is DLR U0) HR

Eiaffel vu der Slaßſteuss weſentlich 30 «erhohen, und zwar von

Prozent, Der Anttäg wird am wet Zu 8.20. gt der
uE] Kraut (Dnat. V; p) vor vor, diejer Paroaraphen zu Breiejen
ns dieſs Stelle aus 8 97 des -. 8 Croſa WH
jahres 19068 trohben zu 1aſſ83. Dar Ant! ERENRAN wia
pee [ntrag Kamps (Dnat, Vp.), 'dex eing Sonbarregelung be bei
bäuerlichen Anerbeng ut. vor“ M. angenimmen, Zu
fn Anfrog rl el en Zenit.) von der ſwue fiele gen Eibanſplſumn
etrag des ortsüblichen lohns abge;

[M af „4 Familienmitzalietern zu gewähren wäre, in
einem Betriebe des Erblaſſers ſelt dem 15, Lobensjahre gear! is

ben. 'Der Antr wird angenommen,
bee Bevatungen ie Porographen 28 bis 26 werden von
Donmerstag vertagt. |
ninkeeinegeneregen
„Düwell zum

Goede: „Borw.“ bert
nie, itator en Engel, dar am Nieder»

von einem bom rkſc<cften 'agitiert, der aber. eigentlich Wil»

rhe en die Gewe er aber. & 1

helm ve Heißt fj ſi ein a Beginn er ettfrieges beim, up
a eroft a

Wonne begeiſterte Reeg berät verfaß Ws gie uten
- Abbau des Kommunismns in (Ingarn.

Die Pläne der Szegediner. -
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Seitung“.

SE 2022 . k! Wien, 8. Auguſt.
' In. dev „Urbeiterzeitung“ richtet Profeſſor I'a 8 34, Mitglied
der 'Karolyi-Regierung, einen Appell an die Entente,: Er ſtellt

die Alternativs auf: entweder fort mit den Rumänen und Bil- |

Hung einer . häuerlic-bürgerlih-ſozialiſtiſhen Koalitions-
Legierung, oder „weißer Terror“ der Gzegediner Re-
gierung.und der Shmaroßer des alten Syſtems, Es gibt
Heine" andore“ Löſung, fagt Profeſſor Jaozi, dex Pogrome von
Seiten dex Revanchepröpagarida treibenden Szegediner befürchtet.
„Tü der -Tat erklärt der frühere Generalſtabshauptmann G ö-m -
658, der Staatsſekretär im Kriegsminiſterium der Szegediner
Gegenregierung, in der „Neuen Freien Preſſe“, ex habe in Weſte
ungapn' eine Organiſation gegen die Kommuniſten begründet und
Offiziere als „weiße Kommiſſäre“ in jedem! Komitat und Bezirk
eingefeßt, ſowie Getreue namhaft machen laſſen, die ſic<ß der
Noten Armee nicht angeſchloſſen hätten und bereit geweſen ſeien,
am 5; bezw. 9. Auguſt als Stichtag der Offenſive der Szegediner
Struppen dieſen mit Aufſtänden Hilfe zu leiſten. Seine Offiſiers»
Partei ſei 2500 Mann ſtark. Zur Zeit der Karolyi-Regierung habs
zer den „Ungariſchen Shußverband“ gegründet, den
Fpäter Kriegsminiſter Boehm auflöſte. der aber im geheimen ſeine
Tätigkeit fortſehte, und der zurzeit 7000 Mitglieder, Offiziere und
Unteroffiziere, zählt. Gömbös erklärt: „Mit den Sozialiſten, die
Mitglieder der Räteregierung, der: kommuniſtiſchen Regierung
waren, verhandeln wir nicht. Wir haben unſeren militäriſchen
Plan nicht aufgegeben. Unſere Organiſation im weſt
Tichen Ungarn Übernimmt, ohne irgendwelche Weiſungen abzu»
warten, unverzüglich die Beſehlsgewalt. - Auf: der -:anderen Seite
marſchieren unſere Szegediner Bataillone mit den Franzolen nach
Budapeſt. „Alles weitere wird ſich zeigen. Ie eher die heükige
fozialiſtiſche Regierung ihren Plaß räumt. deſto deſſer für ſie; je
Jänger ſie bleibt, um ſo fürchterlicher wird die Rache des unga-
riſchen Volkes ſein, das endlich reinen Tiſch machen will.“

Wiederherſtellung des Privateigentums.

“Nach amtlicher Mitteilung aus Budapeſt haben der ungariſche
. Miniſter des Aeußern und-der Miniſter für Handel und Landwirte
(„aft im- Namen der neuen ungariſchen Ne (erung folgende Gr «
Ler ung zur Veröffentlihung in der veihsdeu <en Preſſe abe

82goben: ? N

„1, Das Privateigentum der In- und Ausländer wird von
der Regierung geachtet. :

“2. Den Inhabern und Bezugsberechtigten wird wieder freie
Verfügung über- ihre Wertdepots, inlagen und Einziehung
ährer Frrderungen zugeſtanden. “Es werden beſondere Verord--
nungen-c.!aſſon Über die
pats, iv daß ſi&>. von jeßt ab weiters Anmeldungen betreffend den
Schuß des Vermögens erübrigen. Dem deutſchen Generalkonſulat
wird die Ermächtigung erteilt, 19 zwecks Kontrolle von dem Vor-
Handenſein alle: Wertdevots zu Überzeugen.

8. Es erfolgt Feetgaba.des Handeln 8

-In den nächſten Tagen wird die Negierung mit dem Abbau
Her Gozialiſierung im allgemeinen beginnen. Ueber dis
Feſtſehung Her oberen Grenze, Über die hinaus die Betriebe ſo»
Jjatijier! bleiben, wird die endoi'tine Veſtimmung der Na-,
dianalverſammlung, die für Ende Auguſt einberufen
werden ſoll, vorbehalten; es erfolgt jedoch no<.im Laufe der Wöche
bedingungsloſe Freigabe aller Betriebe von Ausländern, die
bereits ſozialiſiert waren, und Wiedereinſezung der Eigentümer
in ihren früheren Beſtß. ,

4. Nach Wiedereinſeßung geordneter Juſtizbehörden wird durch
Heſondere. Verfügung für die Entſ<häd (gung Reihs-
deutſcher, die Schäden infolge von Maßnahmen. der Räte»
regierung erlitten haben, geſorgt werden. | y .

. „Ausſchreitungen der Rumänen .
„ie „In Budapett.
; Drahßtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung“
1,06: ORN "5" kl Wien, 6. Auguſt.“ *
Dis „Ungariſche Poſt“ meldet aus Budapeſt: Wie voraup-
zuſe9“n war, 9
Paupe t ſchwere Ausſchreitungen zuſchulden kommen laſſen, An-
96: ZU

möniſchen Truppen ungemein rüdſichtslos vor, Bei der Beſeung
/ des Polizeiamts des 8. Bezirks 3, B. haben ſie die dort vorge-
Fundenen Einrichtungsgegenſtände, Bettzeug uſw.,. ſofort' wegge-
ſchleppt, u. 0. auch. die, dort aufbewahrten oorpora delictt. Bei
Beſ einer Polizeikaſerne in. der Falkgaſſe haben ſie ſpät
bends Mannſchaft auf- die Straße geworfen und. gleichfalls
alles weggeſchleppt- u. a. auc< die in der Kaſſe vorgefundenen
300000 Kronen Bargeld, für das ſie keine Beſtätigung ge-
geben haben. Das Zentral »Monturmagazin der <emaligen
Honvedtruppen haben 'die Rumänen am erſten Täga der Be-
Fekung von Budapeſt vollſtändig ausgeräumt und die dort ge-
fundenen Monturen und das Material 4m Werte - von vielen
Millionen" Kronen weggeſhäfft, Geſtern kam 'es im 7. Bezirk zu
mehrfachen. Zu jam menſtößen zwiſchen rumäniſchen Pa-
trouillen "zynd. (Bm erſönen. .. Die rumäniſchen . Soldaten haben
Gei „dieſen. Zwi Ganten Jofort- ihre Smießgewehre benlht.

. Bei allen - dieſen Zuſammenſtößen wurden außer -mehreren. Pex-,

ſonen, die. Schußwunden davontrugen, vier Perſonen, aus der Be-
völkerung getötet. :Die Leichen durften nicht 'weggeſchafft

werden, da "die Rumänen das niemandem . geſtattet haben. Zu- -
Folge der Entwöffnung der Sicherheitspolizei haben ſich die Sicher»

hiöltszuſtände in der Hauptſtadt ſehr verſchlechtert. Troß der ru-
mäniſhen Militärpatrouillen haben ſich ſeit geſtern die Eizen-
fumsverbrehen in unheimlicher Weiſe vermehrt, da der: Mob die
Unvertrautheit -der rumäniſchen Patrouillen mit den. örtlichen

ſich die „Rumänen. bei der . Beſißergreifüng der

wiſchenfällen gab insbeſondere das -Verhalden des r.u-.
mäniſ<hen Militärs gegenüber ':den bigsherigen Behörden.
Bei der . Auflöſung der Budapeſter Staatspolizei gingen die rue

Ausfuhr und. die Aushändigung von Des -

Verhältniſſen aäusnüßt und frei ſeinen Raubgelüſten nachgehen '

Fann. Auf det. Ofner „Seits wurde geſtern die, leerſtehende Ka-
ferns in der Retekgaſſe vollſtändig geplündert. +. jo
Wähtend num die Rumänen "einerſeits ſolche Ausſchreitungen
Hdes Mobs nicht verhindern. können, benehmen ſie ſich andererſeits
Überall gewalttätig, In den Voroxten und in. de«. Um-
Kis von Budapeſt requirieren fie rükſichtslos in äußerſt bru-

Weiſt. Sis nehmen der Bevölkerung nicht nw: Lebens-

; blieb der Bevölkerung nichts als das nate Leben.
ſchaft Sarokſar-PBeteri 3, B. wurde vollſtändig geplündert,

„gelaſſen hat. “ + .
. . Die. ungariſche Regierung Überreichte auf dieſe

mittel wo3,: ſondern auch Kleidungsſtücke und Einrichtungsgegen-
ſtände. Sie treiben überall das Vieh weg, und zwar nicht nur
Rinder. und Schweine, ſondern auch alles Kleinvieh, - Ganze
Heöden von Vieh werden von den rumäniſchen Soldaten getrieben,
in die rumäniſchen Depots geführt. Ueberall nehmen die rt-
mäniſchen Soldaten auch das Geflügel. In den meiſten Orten
Die

Wie die „Ungariſche Poſt“ ferner meldet, zeigt ſich in Budapeſt,
offenkundig ünter dem Eindru> des rumäniſchen Einmarſches, eine

antiſemitiſche Propaganda, die ſehr aktive Ziele verfolgt. Ins--

beſondere die Zöglinge des nac dem heiligen Emmerich benannten
Kollegiums tun ſich als Träger dieſer Zudenheße hervor. Geſtern
ſind- 150 Zöglinge dieſes KoJegiums - in die- Menas academleas
der jüdiſchen Univerſitätshörer eingedrungen und haben die dort
ſpeiſenden jüdiſchen Studenten vertrieben, - Hierbei kam es zu

blutigen Zuſammenſtößen, bei denen es zahlreiche Verwundete gab..

Das rumäniſche Militär ſchritt nicht ein.. 2

.' Die Forderungen der Rumänen.

dR Orahtmeldung |.
5: . „ Budapeſt, 6. Auguſt.

In Budapeſt wurde eine Kundmachung des Generals Marda-
rescu veröffentlicht, die beſagt, daß oie rumäniſ<e Armes nt<Ht
gegen die Bevölkerung kämpfe, ſondern gegen jene
Armee, von der ſte angegriffen worden ſei. Der rumäniſche Gol»
dat verbürge die Sicherheit des Vermögens: und des Lebens des
friedlichen Bürgertums.

In den Waffenſtillſtandebedingunzen heißt .es noH: Ungarn hat
alles auf dem Gebiete -des Landes befindlice Kriegsmate»-
zial mit. Ausnahme des Materials, das zur Ausrüſtung jener
bewaffneten. Macht notwendig iſt, die Ungarn zu erhalten berech»
tigt ſein wird, um im Lande die Ordnung. aufrechtzuerhalten,
auszuliefern. .. Dieſes Heer wird, einſchließlich der - Offizere den
Stand von 15000 Mann- unter keiner Bedingung über-
ſchreiten dürfen, . Die Organiſation, Ergänzung, Ausrüſtung und
Gruppierung dieſer Truppen wird vom rumäniſchen Oberkom-
mando nachträglich beſtimmt werden. „Ferner ſind alle. unga-
riſchen Fabriken dem rumäniſchen Oberkommando zu Über»
gebeft, die zur Herſtellung von Ausrüſtungsgegenſtänden und Mu-
nition dienen, Die Ausrüſtung dieſer Fahriken wird durch ru-
mäniſche Spezialiſten und : ungariſche ' Arbeiter zugunſten
Rumäniens durchgeführt werden. Ungarn hat außerdem die
fin „eine Armee von 300000 Mann' motwendige Ausrüſtung zu
jefern. ' .

Die könfglich rumäniſchen Truppen - werden ſich erſt dann über
die Theiß nach Oſten zurückziehen, wenn das ungariſche Oberkom-
mando alle dieſe Bedingungen erfüllt hat.

Dies Abkommen. iſt entweder in., ſeinem ganzen Umfangs
anzunehmen»oder in ganzem Umfange abzulehnen. Infolge-
deſſen ſind Gegenvorſ<läge nicht zuläſſig. Die Friſt
für die Beantwortung der -Bedingungen läuft am 5.“ Auguſt 1919
um 10 Uhr abends ab. Im Falle der Ablehnuftg der geſtellten
Bodingungen wird. das rumäniſche Oberkommando“: hne Rücſicht
auf. das. Verhältnis zum vorhändenen Beſtande Ungarn alles

„kMaterial und alle Tiere wegnehmen,-die Rumänien"

nötig „hat, um wenigſtens zum Teil“ den Abgang zu erſchen, den
Rumänien von -feiten eines' Feindes erlitten hat, der wähvend der

„ganzen Zeit der Beſehung und anläßlich des Friedens-

ſchluſſes von- Bukareſt das menſchliche Gefühl - außer: acht

Forderungen der
Ruhnänen. folgende Antwort an den onzliſchen- General Go2-
don, Leiter der Budapeſher Ententemiſſion:

Die ungariſche Volksrepubl|ik- erhielt am 5. Auguſt die Waffen»
ſtillſtandsbedingungen im Namen des rumäniſchen Hauptquartiers.
Die: ungariſche Volksrepublik hat bereits am 13. November 1918
mit den alliierten und aſſoziierten Mächten : „der Entente einen
Waffenſtillſtand geſchloſſen, doH machen ihr die neuen Waffenſtill-
fſtandsbedingungen einer der Ententemächte die Erfüllung der Be-
dingungen des im. November geſchloſſenen Waffenſtillſtandes u 1»,
mög 11. „Die ungariſche. Volksrepublik erfüllt eine Pflicht, wenn
ſie die Entſcheidung in dieſer Fvage in die Hände der Entenke-
mäcte legt. Infolgedeſſen bittet die Regierung der ungariſchen
Volksrepublik die Budapeſter Vertretex der Ententemächte, ſie
mödten die im'Namen des rumäniſchen Hauptquartiers eingelang-
ten Forderungen in merito erledigem 5. Ä

05 Rotterdam, 6. Auguſt.

Nach einer Pariſer Meldung: wird eine alliierte Mititärkom-
miſſion ſich ſo. ſ<nell wie möglich nach Budapeſt begeben. Dem Er-

ſuchen der ungariſchen Regierung um Entſendung auch eines Re-,

giments Iruppen der alltierten Großmächte wird nicht nah

„gekommen werden, dagegen werden engliſche Monitore

nach Budapeſt dampfen, und der Kommiſſion wird eine militäriſche

Wahe mitgegeben werden. - 4; SENE
Nach einer Radiomeldung- ſoll. der'-Oberſte. Rat der Alliierten

die Blo>ade Ungarns aufgehsben. haben. .

y 8 4 | <-> k1 Wien, 6. Auguſt.
Wis die „Neue Freke Preſſe“ aus Ententekreiſen hört, iſt dort

die Auffaſſung verbreitet, daß die Vorgänge in Ungarn auf die

endgiltige Erledigung der Friedensberatungen in

St. Germain niht ohne Rü>wirkung bleiben dürften, Man rechnet

mit einer dadurch hervorgerufenen Verzögerung,
; -.Der „Peiter Lio0yd'%
Meldung des Wolffſchen Telegraphon-Büros..
3 Buvapeſt, 6. Auguſt.

Der „Peſter Aloyd* fte 11t von movgen ab ſein Erſche!nen:

vorläufig ein. Im n: Abendblatt, der einſtweilen
Jehten , Nummer des. Blattes, veröffentlicßen Chefredokteur Zoſef

BVeſzt und der Vizepräſident .der-„Peſter Lloyd“-Geſellſchaft Franz,

GSzpekely eine Erklärung, in der darauf hingewheſen wird, daß

'das Blatt am 24. März von der Räteregierung in

Staatseigentunt Übernommen worden ſei. Dem Chefredakteur
wurde von der Näteregicrung nicht zugemutet, in Verleugnung
der Zdeen, denen ſein publiziſtiſchos Wirken vier Jahrzehnte 6e-
widmet war, die bolſchewiſtiſchen Grundſäße zu vertreten. Aus
dieſem Grunde wurde: ihm eröffnet, daß, er entlaſſen ſei.. Chef»
redakteur Veſzi wollbe ſchon damals öffentlih im Blattes er-
klären, daß der „Peſtex Lloyd“ nicht mehr im Verlage der „Peſter
Lloyd“-Geſellſthaft und nicht mehr unter ſeiner Lei erſchrine,
doH wurde ihm dies nicht bewilligt, Zeit, Wieder-

«

Herſtellung dex Preſſefreiheit, erklären die eten |
aller Form, „daß die „Peſter Lloyd“-Geſellſc<aft allem, was d>
„Peſter Lloyd“ ſeit dem 24. März geſchrieben hat, fern geſtandet,
haben. Anſchließend an dieſe Eröffnungen erklärt Ernſt "Brody,
der das Blatt ſeit dem 24. März leitete, nannens der Mitglieder

„der. Redaktion, daß dieſe niczt in der Lage iſt, den Betrieb des.

Blattes weiter zu führen.

Berſranzöſiſche Generalbericht über den
Friedensvertrag.

Meldung des Wolfſſchen Telegraphen-Bilros; ]
Verſailles, 6. Auguſt. '

Der Friedenaausſ<<uß der franzöſiſchen Kammer hörte
geſtern während - drei Stunden den Generalbericht des Ab«
georoneten und früheren Miniſterpräſidenten Bartho u an, der
ſchließlich mit 30 gegen 2 Etimmen (Franklin-Bouillon und Louis
Marin) genehmigt würde, Es haben alſo 28 Mitglieder des
Ausſchuſſes an der Abſtimmung nicht teilgenommen.

Der Bericht beginnt mit einer hiſtoriſchen Darſtellung der diplo»
matiſchen Ereigniſſe vom Mord von Serajewo' an und macht für
den Krieg Kaiſer Wilhelm verantwortlich. Der Bericht ben
ſchäftigt ſich alsdann auch mit der deutſchen Krikeqſührung-
und: wirft dem deutſchen Generalſtab vor, er habe ſyſtematiſch den
Krieg: in barbariſchſter Weiſe geführt durch Erſchießen von Zivil
perſonen, durch Tötung von Geiſeln, dur< Deportation von Zivil»
perſonen, dure< Plünderungen, durch Abtransport von Frauen und .
jungen Mädchen, durch Beſchießung von Spitälern und Lazaretten-
durch den Gebrauch von giftigen Gaſen und ſchließn< durc<h den
Unterſeebootskrieg. Aus dieſen Gründen müßten die Schuldigen
grmäß Artikel 227 und 231 des Friedensvertrages beſtraft
werden.

Barthou ſtellt ſodann feſt, welch befriedigendes Ergebnis dia
Friedensverhandlungen hätten haben können, wenn die Regierung
gemeinſam mit dem Parlament während der Verhandlungen
die verſchiedenen in Frage kommenden Gebiete einnzehend 1be-
ſprochen hätte. Was dem Friedenspertrag vor allem vorzuwerfen
ſei, ſei, daß er das Werk Bismar>s nicht, zerſtörte. - Zm Gegen»
teil, die deutſ<e Einheit ſei vertieft und durch den
Vertrag formell anerkannt worden. Zu gleicher Zeit aber ſei der
Völkerbund gegründet worden. Er könne auf keinen Falk
ein Aequivalent dafür bieten, daß man Deutſchland nicht in ſeins
Boſtandteile zerlegt habe; aber wenn er in ſeiner jeßigen Geſtal-
tung nicht alle Hoffnungen erfüllen könne, ſei das nicht die Shuld
Frankreichs. Die franzöſiſche Regierung habe durc< ihren Ver-
treter Leon Bourgeois Bürgſchaften verlangt, die , eine“ gewiſſe
Sicherheit hätten geben können... Sie wolle darauf zurückkommen
und. Vorſchläge unterbreiten, die Artikel W des Statuts möglich
mache. Es ſei bedauerlich, daß Frankreih im Völkerbund nur
eine Stimme habe, / ]

u den Gebietsfragen Übergehend, ſtellt. Barthou feſt,
das ider Vertrag auf dieſem Ee Werk des Rechts und. der-
Gerechtigbeit ſe. Gd<leswig komme, zurü& an Dänemark, Efaß«
Lothringen werde Frankveich wiedergegeben umd Polen wieder» -
hergeſtellt. Auch Belgien erhalte alte Provinzen wieder, außerdem.
abſolute politiſche Freiheit, es könne Bündniſſe ſc<hlicßen, mit wem.
es wolle, und fei in ſeinen Handlungen nicht niehr beſchränkt. So
ſchaffe der Vertrag einen Geiſt dex Beruhigung, denn es''gebe jezt
-- ſo meint Bärthou =- keine 'Irredenta mehr. Z vf

Was'die' finanziellen und wirtſchaftlichen. Klauſeln
anbetrifft, ſo hebt des Bericht heror, zu ouc< we Krieaskoſten
nicht: zurüFverlangt werden könnten, ſv ſichere der Vertrag doch
die Wiedererſtattung der Schäden, die Perſonen und Sachen zue
teil. geworden ſeien. Man müſſe erwarten, daß die mit Frank«
reich alliierten: und aſſoziierten Mächte ſich ſtets deſſen bewußt ſelen,
was. Frankreich geleiſtet habe. vs dab ;

Der Berichterſtatter behandelt alsdann eingehend die Frage des
linken Rheinufers in der Weiſe, wie ſie Miniſterpräſident
Clemencenu in der vorigen Woche dem Friedensausſchuß darge»
ſtellt: hat. Er verweiſt nuf eine Note der Rezierung, die die Be»
deutung der getroffenen. Maßnahmen und des Frankreich ſpontan .
angebotenen Bündnisvertrages mit England und Amerika,
auseinanderſcßt. | . KEH

Zum Schluß ſagt Barthow, der Vertrag von Verſailles laſſe,.
was ſeine. Grundlage - betreffe, :eine gewiſſe: Gänheit ver».
miſjen und in der Form eine gewiſſe Klarheit. Was ihn. aus»
zeichne, ſei, daß er den Nationen das Recht, über fich ſelbſt zu ver» *
fügen, habe geben wollen, -daß, er: den preußiſchen Militarismus
vernichte, den Völkerbund gründe und den .niedergedrü>ten Völ«
kern das Leben und -die Unabhängigkeit wiedergebe. Zeßt müſſe
ſeine Ausführung überwacht werden, Es müſſe Deutſchland un»
möglich .gemacht werden, wieder Schaden anzurichten. Allem voran

gehe die Sicherheit Frankreichs, und aus den Ruinen des -preußi-

ſchen Militarismus ſteige der Völkerbund mit der ganzen Kraft
des .-Rechtes empor. Was Frankreich betreffe, ſo habe der Ver»
trag einer ſ<merzlichen Ungerechtigkeit. ein Ziel geſeßt und. das -
Landesgebiet wiederhergeſtellt. Unter der Voransſehung, daß dis
Alliierten wachſam und ſolidariſch blieben, werde der Verträg
Früchte tragen, denn. der unterzeichnete Vertrag ſei zu bezeichnen
als ein „Paix de vigilance, d'action et de crdation“.

Nach dem „Matin“ ſoll die Beſprechung in der Vollvevpo
ſammlung der Kammer jedenfalls nicht vor dem 2, oder.

| 3, September beginnen.

" ; ; 1

Der franzöſiſchen Kammer ging ein, Geſehentwurf: zu, betreffend,

Uebertragung . des Wahlſtatuts“ -Frankreihs: auf . Elſaß
Lothringen. Vorläufig wird für die nächſten Wahlen -d'
deutſche Wahlbeztrkseinteilung aufrechterhalten. ;

. Präfekt Chaleil wieder im Imt. -.
IE C6 Drahtmeldung. ) Ern;

48 4 Verſailles, 6. Auguſt, :?

Dur eine geſtern unterzeichnete . Verordnung iſt nunmehr den
Präfekt des Departements eSine et Diſe in Verſailles, Chaleil,.
der, wegen der deutſc<hfeindlichen Demonſtrationen
vom 16. Zuni bei der Abreiſe eines Teiles. der deutſchen. Friedengpo,.
delegation ſeines Amtes enthoben wurde, wieder in ſein Amt ein-
geſeßt worden. . 6

Die Zuſtizkommiſſion der franzöſiſchen ammer nahm geſtern das
Amneſtiegeſeß an und beſtimmte, daß der ehemalige. Miniſtey
des Innern; Mal vy, in die Amneſtie einbegriffen werde,

(Hierzu zwe? Beilagen)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kart Radloff Berlin.
„. Druc und Verlag: Nilſtein & Co,, Berlin, “,
H 307 M
-„Donners8tag (Morgen)

Die Siedlungen in Groß. Berlin,

Sas Kleinhausanlagen vor der Vollendung. - 3

“ Weben ken gegenwärtigen Stand der Siedlungs» und Klein-,
wohnun, ng/tauten in Groß-Berlin erhalten wir von zuſtändiger
Seite fende zuſammenfaſſende Darſtellung:

'Es ſind zurzeit 15 Kleinwohmugs- und. Kleinhau; n von
Gemeinden und gemeinnüßigen Giedlungsgeſellſchaften in Groß»
Berlin im Bau und zum Teil der Vollendung nahe. Außerdem
werden 250 Einzekllandhäuſer gebaut Vollſtändig fertiggeſtellt
und zum Teil bereits bezogen ſind die als Probeanlage für eins
größere in Ausſicht genommene Siedlung von der Gemeinde Li < -
derfelde in der Hafenſtraße errichteten fünf Häuſer, die fiinf
verſchiedene Wohnhaustypen darſtellen, Die Kleinhausſiedlung
Bindenhof der Stadt Schöneberg, deren langgeſtre>te

Sender ſich an der Tempelhofer Weichbildgrenze in der Höhe

ASSEN iſt teilweiſs im Rohbau fertiggeſtellt, Von
im Hochbau. aufgeführten Wohnhausanlage der Stadt New s-
ph du der Geygerſtraße befindet ſich das dritte Geſchoß im
Rohbau, während die Kleinhausſiedlung Neuköllns in der Köllni-
chen  Feide ſchon im Rohbau gerichtet ift. Die Wohnhausbauten
Gpandan in der Bet>eſtraße ſind bis zum zweiten
choß ferttggeſtellt. Die Kleinwohnungsbauten der Stadt Lich«
"ten bz wg in der Wotan- und Slegfrtedſtraße, nördlich des Freya»
pläßes, ſiiid im Baut; für die von der Siedlungsgeſellſchaft Lichten
Hbevg errichtete Waſuſiedlung in der Wuhlheide iſt die Kanaliſation
fextiggeſtellt, dia Straßen ſind 1m Bau, Zm Bau befinden ſich
ferner Die Kleinhausfiedlungen der Gemeinde Adler shof, der
Stabt Cöpeni> am Bahnhof und der Siedlungsgeſelſſchaft Lich«
teavade in Lichtenrade, Zm Kreiſe Teltow ſind außer»
dein 50 Einzellandhäuſer im Bau. In Mahlow iſt mit den
WEbdarbeiten für die Kleinhausſiedlung dex Bau- und Gparge-
Köſſenſ<aft Berlin«Süd am Bahnhof..Mahlow begonnen worden.
Sm Kreiſe Niederbarnim ſind folgende Kleinhausbauten
im Gange: Fir die von der Gemeinde Friedrichebagen in
der er Bahnhofſtraßs beſchloſſene Siedkung iſt die Ausſchachtung be
Von den Kleinhausbauten Her Gemeinnühigen Bauakten»
verre in der Zeppelinſtraße im Oberſchöneweide iſt das
Erdgeſchoß teilweiſe im Rohbau fertiggeſtellt. Boi der Kleinhaus«
fiedlung der Lutfenhof A.-G. in Reiniä>enbVorf find die Roh».
maurevavbeiten im Gange, und für die von der Gemeinde Rei»
midendorf ſelbſt, weſtlich angrenzend an die Stedlung Luiſenhof,
beſchloſſene Kleinwohnungsanläge füurd die Rohbau» und Mauxev«
avbeiten angefangen.
Alle dieſe Kleinhans» und Klainwohnungsbauten werden darxch
Hen außerordentlich ſtarken Bauſtoffmangel und die Verkehrs- und.

Arbeitoſhwierigtelten Johr gehemmt. Unter- geregelten Berhält« |.

niſſen afro. die mpiſten von j inen [hon lauge fertiggeſtellt,

* Weitere 50 Millionen für die Wohnungönst, Wie
Hie P. P. N. an zuſtändiger Stelle erfahren, hat die Preuſſiſche.
Gtaatsregierung dem Antrag des Miniſters, für Volks«
Wwohlfahrt auf Bereitſtellung einer zweiten Rate von 50 Millionen
Mark als weitere Beteiligung Preußens zur Unterſtüßung des

Wohnungsbaus und zur Wiederbelebung der Neubautätigkeit [LIM
bewilligt,

geſtimmt und die geforderte Summe

Potsbamer ſor Vauten als Woh Das
Hiſtoriſche TIabak- FEAR en auf dem Boſſin Nah eie Potadann,
as von Friedrich Wilhelm 1. erbaut wurds, ſo! feht Wohn»
Awedten verwendet werden, um der Wohnungsnot a! Müheffen. Au;
ji jſaxty- Schlößcen ſollen Wohnungen id
in Verpflegu! iſchen
an 4 ſchen der

d 13
Meichswehr und in der Neichswehßhr,

angegliederten Formationen haben bigher

<=
=]
S|
»'3
Z €
8 |
ed
ZS
=
SD
K-

Fen ! von 4,31 ap it
3 Louis Couperus.
FAlntorifiorts Uederfehung aus dem Holländiſchen von El 6 Okfen.)
6, Fortſehung, Amertkanlsohos Copyright 1919, by Ülleiety & On.

| Madonna! Wie war ſte ſchön, weil fie ſo blond war! Ueber
Fhvo etwas traurigen Züge hatte ſich bei ſeinen Worten ein
Lächeln gebreitet. 0 nd ſie war ſehr anmutig in hrer Blond«

Heit, Sie beſaß dieſe Blondheit, die er liebte, eigent

NG (57 ſie doch nicht ſchön. Ex deb das alles fe f<nell;

auß jan die, die oom ihrer Hände ſehr ſ<hön war; klein, m

„Es tut mir veid/“ fagte fte mm auf franzöſiſch.

15 vor ihm, während e er ſhon ! blieb, Indem: er h nes

Eid Ele" Franz 13“ fn. einen eigenen
8
Gier und blickte auf. äl

4150

wt ſprachen en ſoeben ein ſchr gutes 7 +]
„Ach, ich Fpreche Fi nein feh wenig kn jehle Hy

. „Es iſt reizend, ſo wie Sie es ausſprechen,“
 „3H würde wirt niht den Mut Joben, vb zu
Ve

Sie ſprechen 4, wirklich fehr gu .
„3Sie 47: en fee gut wirf fehr aut ſpriäh. mäht

a572.) pin In eus Bivorng, Wer 1 Habe.den Diele etwas

| „A halda,"“ ſagt „nein Immermäd Wwe!

ip Hlßes hald, bringt.“ 8 <en, Nn ie

iu „Nein das S ine Gdechfe

"1 „Rufen Sie Ihre kleine michb mehr?“

((AwIecht fürchtet fte fich.“ Tn

"Deven Eis vis we R 0 natn, 1 biete H
en' Sie mich g: Nn, nein Btete nur

TIE Heute nacht dachte ih nicht t an meine fleine

„Wer Ste flöten ſehr Hübſch. “
Sp ich ſpiele nur auf' einer. Heinen Flöte für ein paar

KE EIIIE

e fie.
„Sind. ie muſikaliſch?

Sy.

- “Erſte Beilage ZUr Voſſiſchen Zeitung. 4

in der Verpf e| Verf <Hiedenheiten 1 beſtanden. Zeht foll hier
ein Auspleich Werbeigeſü rt werden. Leid er iſt eos unmöglich, die
biaherigen Gäße der Reichswehr „uch d en angegliederten Gtellen
fhren, In Zukunft wi tobie De im Heer nur immobile
Zerlegung gewährt werden, R € Berpflegung erhalten dann

nur noch Truppenteile hswehr, die ih in tatſäch Vecten
Kampfzuſtande befinden. ee dieſe mobile Bewpflegung werden

Gramm Beot täglich, für die immobile 800 Gramm 139g jährt,

Is Saz fü Meiſſh,wird allgemein verzjngerh , |

Die Köfigin von Schweden.
; in der deutſchen Revolution.

Die Königin von Schweden, die ſeit Oktober v.- 3. bei ihrer
Mutter, der Großherzogin-Witwe ' Luiſe von Baden zu Beſuch
war, iſt jeßt nach G>weden zurü&gekehrt. „Sto>holms Tidningen“
hat ſich aus dieſem Anlaß an den Kammerherrn Grafen Robert
Dauglas gewandt, der die Königin auf ihrer Reiſe begleitet hat
und auf deſſen Schloß Langenſtein ſie ſechs Monate wohnte, Graf
Douglas erzählt: „Am 22. Oktober v. I. kam die Königin zu ihrer
Mutter zu Beſuch, Als am 9, November die Regierung geſtürzt
war, und alle Ordnung auſhörte, zog die großherzogliche Familie
und die Königin von Schweden na< Zwingenberg, einem kleinen
G<loß im Odenwald, nördliH von Heidelberg. Graf Douglas
erklärte der neuen Regierung, daß ſie für die Königin verantwort»
lich ſei. Die Regierung antwortete [ſoſoxt, te werde alles tun, um
die Königin zu ſhüßen. Während der Unterredung kamen zwei
Telegramme vom Zentralausſ<chuß des Berliner Arbeiter- und Sol»
datenrats, in denen der Ausſ<huß von der Karlsruher Regierung
forderte, "daß die Königin auf jede mögliche Art geſchüßt werde,

Da die Gegend um Zwingenberg 4mmer unficherer wur"e, lud Graf
Douglas die Königin und die großherzogliche Familie» ein, auf
das gräfliche Schloß Langenſtein zu ziehen, und werſprach ſeine
Unierſtüßung, In der Nacht zum 18, November ging der Zug
von Zwingenberg ab. Zu weiterer - Gicherheit wurde er. von
Negierungsmitgliedern begleitet. Die Reiſe verlief ohne Zwiſchen»
fall, Auf Langenſtein lebte die Königin ſechs Monate in voll»
- ſtöndiger Freiheit, In dieſer „Zeit kamen keinerlei Unannehmlich»
keiten vor. 'Oft erwog man die Heimreiſe der Königin, aber
ſowohl die Neichsregierung wie die Regierung in Karlsruhc wei«
gerten A<, die Verantwortung für die Sicherheit zu übernehmen,
Im Mai zog die Königin mit ihren Verwandten nach der Inſel
Mainau im Bodenſee, Während des Aufenihalts in Mainau unter»
haudelte Graf Douglas mit der Reichs. egierung und der badiſchen
Negierung über die Heimreiſe der König'n. Schließlich glaubte
die Reichsregiexung, die volle Sicherheit dex Königin gewährleiften
zu können, und dis Fahrt durch Deu ſhland zwurds ongetreten,"

Ein Lehrftußl für Por eitviſſenſchaff. YAits Leip pls
wird uns gedrahlet:- Zur Aus ildung der Polizeibeamten fo!

Her Unt: werſität Seippig ein Lehrſtuhl oUzeiwiſſenſhaft 62.

rden, Der fächſtf ers olizetbeamter plant

de erdem zur beruflichen HE ung einer Mitglieder die Er»

richtung eder Polizeiſhuly .

* Perſönliches, Der Ehrenpräſident der en ſchen Handelp»
kammern in Deutſchland Charles Knott, Infah, nber der Firma
Knott u. Douglas in London, iſt in. Berlin Zn eöffer und im
de RIET abgeſtiegen.
Fſozialdemokratiſches Mitglied der Hamburgiſchen
Vigerſh in ps URGE pl Ne i
Dor ehemalige Reßtor des Leipziger Petri-Realgymnaſiums Ge!

Oberſtudienrat Prof, Dr. E, B ther wurde es Ra nu | 8
von einem Po aufompbil Überfahren und erlitt einen ſo „Öweren
Schädelbruch, daß er kurze Zeit darauf ſtarb, Gv hat
der Petriſchule angehört, 20 Jahre als Direktor,

Aus Sharbeuntß an der Oſtſez wird uns. gemeldet, daß der
So fäpeige Hoſprediger D. Roggs aus „Lotodam, „dort ernſtlicg
erkrankt iſt.

! „Abſolut micht [WER 4 34
ZU Gie Enge
„Ih Aöte fo 2 gan VO [vom ſepben. IH zwe TH weiß nis von Mu
Auf ihre : ner,

Allein ſie fragte 0 nichts. Sie ſtand no<h Immer | "üm u

und ſie ghnte nicht, ihre Augen ihn unnaufha!

anſtarrten, ohns ſich auch nur eine Sekunde RSE
Tief bli>te ſie ihm in die großen dunklen Augen, die unter.
dem Stab ſeinex Brauen weit geöffnet waren, Und als. ſie
auf ſeinen Mund ſtarrte, der klein war und wte blutrot ge-
ve e ſchien, von dem grauſamen Lächeln umſpfelt, wurde
2 fehr die Ne und wußte nicht warum: Ihr war; als müßten
Gi "ne ſchwinden,
1 I aeh 5 hinein,“ Ki Hs  fören 1
pin „Ih will Ste mehr 'bvem m mit M i Shaer Hi eten
gte gehen Sie hinein?“ ; add
Er ſprach weiter auf. eter Re ekweiein m beiden

"Es iu worm im Garte
9-0 ict ZU Warn, - G. Luft 1 vein Ge konne it

„Aber mir ſk es zu warm. USER 3.2
Er ed wie ſie erblaßte, nb aus Hm pas Jopt plohlich

Her A'
* Sie "fühlen < nicht wohl?“

"Ww

; „Nein, e.mich nicht wohk? N,
vun Was fehlt I) en it R 06
; zh bi eh 1dand. )

„Und ic laſſe Sie rufſtg fp- haſtehents
Er ſtand auf, griff nach einem NU BfG chen
„Nein, ich danke Ihnen. + Ich will hineingehen.
„Die Luft wird Ihnen gut tum, „Fürchten Kin fim nicht
166 der Difu
ie lteß ſich beinahe m den Korbſtuhl fallen, den er mit
eie ſchwungvollen Bewegung vor ihr hinſtellte, Ihre Augen

ſchloſſen
Dun va.

en ſich.
Wie anbetungowürdig veizend fe iſt,
dachte er zärtlich, Und er fragte
wSind Gie hier der Bäder wegen?
„Nein, ider Luft wegen.“
„Werden Sie einige Zeit bleiben? ? ? : N
„Mein Arzt wünſcht es. Vd „Zu
„Wer iſt Ihr Arzt?“ 7
„Profe or Dutagel in Flovenz."
„Ih kenne ihn. Eing i
„Sie Zermen ih24

i
4

8 Berühmiheib

El

EED
7. Angu ſt ]

RN 4 Jam NED EITIDLNNE: 37

Frauen als Geſchworene, *

Ein Antrag an dle Rationalverſammlung.

"Die demokratiſchen 9wbgeordneten Brodauf u. Gen. haben in
der Nationalverſammlung beantragt, die Rezierung zu erſuchen:
1. einen Geſeßentwurf vorzulegen, dur< den in Abänderung oder

. 4 Orgänzung- der 83 31, 84 des Gerichtsverſaſſungsgeſches beſtimmt

.Z wird, daß die Ehrenümter der Schöfien und Geſchworenen enth
von Frauen verſehen werden können; 2, dieſen Geſezentwurf. der
Nationalverſammlung ſo zeitig. porzulegen, daß bereits für
das Zahr 1920 die Berufung von Frauen zu jenem Aemterun
ermöglicht wird,

Dieſer Antrag entſpricht einem ſeit Jahren fühlbar. gewordenen
Bedürfnis. Nicht nur die Frauen im allgemeinen wünſchen die
Zulaſſung zum Amt der Shöſfen und Geſchworenen, ſondern
Zugenderzieherinnen, Aerztinnen und Lehrerinnen haben ſich da-
für eingeſeßt, daß die Frauen, die in jahrelanger Arbeit in den
ZJugendfürſorgeſtellen als Vormünder, als Ausführende der Schuß-

aufſicht, als Lehrer und Erzieher der Jugend gearbeitet haben,

auch bei der Wurteilung ſtreffälliger Ingendlicher als Shöffe
nritwirken dürfen, Denn gerade bei den' Zugendlichen, die zum
erſten Male vox dem Strafrichter erſcheinen, wird die „mütter-
liche“ S<höffin häufig beſſer beurteilen können, ob der Jugend-
liche „die zur Strafbarkeit der Tat erforderliche Einſicht beſeſſen
Hat“, eine Frage, die oft ſicherer durch weibliches Gefühl als durh
männliches Urteil entſchieden werden kann,

Das wetbliche, ſtets mehr auf das mütterliche Gefühl gegründete
uind dur<h weiblichen Inſtinkt geſhärfte Urteil wird beſondexs be-
doutſam werden bei Verbrechen, die Frauen gegen idas Leimende
Leben begingen, gegenüber Kindesmörderinnen und Straftaten, die
mit allen weiblichen Schwächen und Eigenarten guſammenhängen;
aber ſie wivd die verbrecheriſche Fvau nicht zu anilde beurteilen ==
denn ddie Frau iſt im allgemeinen eine ſtrenge Richterin Über Uhre
Mitſchweſtern = und ſie wird auc den. männlichen Verbrechern
Gerechtigboit widerfahren laſſen.

Unſere Zeit, die den Frauen did Gleic<berehtigung des Wäßlens
geobracht, die ihnen vine erhebliche Zahl von Sißen in dev National»
verſammlung und anderen geſehgobenden Körperſchaften einge-
räumt hat, dieſe Det, in der wir die erſte Referendarin erlebten,
wird auch den Gerichtsſaal, dieſe Stätte öſfentlichen Lebens und
Urteils, der Frau nicht auf die Dauer verſchließen können, und
für die Demokratiſierung der Rechtſprechung, für das angeſtrebte
Latenrichtorum bedeutet dis Zulaffung der Frau als Schöffin umd
Geſchworene einen erfozatlichen, weſtlichen Schritt ma vorwärts

4 7 ;
Der „wirde“ Zanbär in zm Norden Bertins, Die Getätte,

der Bad- umd Pankſtraße neu aufgeblüht

'der wilde Handsl in

ſei und die Bewohner jener Gegend bis zur Unerträglichkeit Rie
SEISER MU bertrieben. Es Herrſcht dort allevrdinas ein ſehr
lebhafter Verkehr von Obſi« und Semüſewagen, die von Käufern
umlagept ſind. Gins Kneipe, iw dor wilde Spieler ihr Unweſen

ben, iſt nusgeräumt worden, = Dem wilden Handel, der im der
Fri ebrihſizaße naß Ge Geſchäftsſchluß in den Nachtſtunden ein
Paſſieren faſt unmöglich machte, iſt ekt ein Ende bevoihet wörden.
Von 8 Uhr abends nb gehen von der Weidendammbrüce bis zur
Leipziger Straßs. Streifen der Wachabteilunig der Kommandantur
Berlin in einer Geſcantftbärke von 40 Mann, deven Aufwabe es it,
alle Straßenhändler qu entfernen.

Behbrdliche Einfuhr ausländiſcher Antomobiſberet-

Um die deutſhen Automobilbeſiher mit. den nötigen

in en iu verſorgen, hat das Reichsverwertungsamt Abteilung

Beſchaffu und Gummiwirtſchaft „Gebil“) jeht die Befugnis ex-
ha ken R Reifen einzufü ven un alle hier nötig erſcheinenden Maß-
nahmen u treffen. nfuhr von. Kraftlahrzeugbereif fung

damit aber noh ein owe allgemein fee gegeben, vielmehr iſt
hierflir wie bisher in jedem Falle eine beſondere Einfuhrerlauhnls
notwendig. Anträge an ebil“, Berlin, Krauſenſtraße. Ohne

Erlaubnis eingeführte Reifön gelten als beſchlagnahmt und können * |

»Sa ja, perſönlich, 34) bin auß Arzt, aber mur - Weliki
t, Ih war“Stabsa IN
„Sind Sie es nicht MEN j WERNE

„Nein. Die Luft. wird Ihnen gewiß fehr gut dun. Ele

iſt leicht Fus vol von Enmerſtoff. arten
np The mir gut; der Garten
39 wil vr ier fü ſihen hier im Schatten.“
Ganz, Ba Nui M0 ila iſt von Schakten um-
vingt. Sg Hier präctice el alte Wälder. Aber hat Ihnen
Profeſſor Lurazzt verordnet, daß Sie immerfort ſtill ſihen
ſollen im Schatten?“

ift fo ſ<attenreih.

Seine Stimine wuvde innig und zärtlich. Sie hatte einen
tiefen, männlichen, energiſchen Klang und Tonnte troßdem .“
Hin und wieder, namentlich bet einer Frage, zart und innig .

Ri en wie die Stimme eines großen, ſtarken Mannes, der
ic H genz klein macht, um einen Kranken, einen Schwachen,

atten feine füne Mebnig ſeine Stimme ſo vernommen, wenn

nicht allzuſehr zu erſchre&en. In den Hoſpttälern .:

12

IN Be hal der Profeſſor mir eigentlich nicht verordnet, | |

Yber ==“

„Ih meine, Gle ſollten ſich gerade Bewegu und
wenn niſcht in der Sonne, ſo doch wentgſtens' LIEN .

Sie bli>te ihn ein wenig h9 Hoc<hmütig und- erta
bezaubert, „de gekränkt, und fragtet .. |. jan

rum?“ .
"Weil das Licht peſünder Mt als der Schatten, wein 1 Die
Sonne ſelbſt auch m er etwas Eth ;
ie De EEE murmelte Rufen,
philoſop , 3
+3 jl MEC fym ER [|
I9 is Mme ne ſym nE "3

„Diavolo mio ef er aus meins, es j dh
und ſo aufrichtig wie möglich.“ 5 16 einfach

„A<h ſol“ ſagte fie enttäuſcht.und ſchloß die Jett
war ſie ganz dur<ſihtig blaß, Hellblond, und ſte erſchien ihm
ſehr (SEM = anmutig,

„3,“ wiederholte er, und ſetne' männliche Stimme 1
ſehr zärtlich. „Das meine vi he 160
jetze wie im Lichte gehen, in der GS;
Belt SEE „En M E

inahe verä enn Gie au<h Arzt, Stabsarzt
R enen wor doch nicht PEIN if r aut 1 nd.

in geweſen; n noh ka:
UO brauche, 87 und » 2' - "6 39 Tühle, daß
; heetür4 was?“
iu. Richt Frit!

zara; +
"Prorltynnne Dre IEE

“ Gileinen De bas 6

Im n Schatten ſien it nicht ſo. * 2
faßte ſie hohmütig und .
enteignet werden. Es kann deshalb mir davor gewarnt werden,
aus dem Edchleichhandel Reifen zu erwerben und in Betrieb zu
nehmen. Eine Regelung der Einfuhr und des Vertriebes von
Reifen iſt in Vorbereitung. Daß eine von verſchiedenen". Seiten
geforderte akgemeine Freigabe der Reifeneinfuhr wenig. eofolg«
vorſprechen“ wäre, zeigt die Tatſache, daß von zahlreichen, bei
„Oebil“ eingegangenen Angeboten auf Lieferung bis zu 150 000

- Deckeit und GS; Nänden fich bei näherer Prüfung und Verhandlung
mit den Anbietenden größtenteils als nicht ernſt erwieſen.

3
3. Kleine Mitteilungen. Der Polizeipräſident hat drei Mit-
| gltedern der Einwohnerwehr, dem Eigentümer Karl Bececard
“und dem Zimmermann Karl phie AE R WIe
"que , Jowie dem Bücherreviſor Friei mmel, Wo
"Berger 1, feine Wetztennung ausgeſprochen und ain
! De ung zuerdannt r u ges tatkräftiges
' Halten bei ider Foſtnahme von Einbrechern.
Der Yrbeitsnachweis der Stadt Berlin voranittelt koſtenlos
. Waſch- und Reinma<hefrauen. Boſtellungen Amt Nor-
- den 3795 oder durch Poſtkarte, Berlin € 54, Gormannſtr, 14.
: Die Zahl der untevſtüßtem Erwerbsloſen iſt in der leßten,
. am 2. id. M. abgeſchloſſenen Woche gegen die vorherigx in den
Groß-Berliner Gemeinden um 6289 zurü>gegamgen und' be
tönt 141.534; in den Landkreiſen Teltow und Niederbarnim iſt
ein Nüs>gang von 12 000 auf 11 900 feſtzuſtellen.

<% Die Geiſteskvankheit der Frau Lepa, Der Verteidiger
"der Frau Lepa, Rechtsanwerlt Dr. Wagner, wevöffentlichte in

Meßten Jagen eine Erklävung, nach dex die kürzlich dur< die Preſſe
gangene Notiz „umrichtig“ und auf Angaben eines „unzuver-
Deiigen“ Gewähosmanncs“ zurüdzuführnen fet Demgegenüber iſt
f Grund von Ermittelungen an zuſtändiger Stelle feſtzuſtellen:
Der Verteidiger beſtreitet, daß Medizinalrat Dr. Störmer ein Gut-
Iten abgegeben , habe, in dem die Anw eit des 8 51
x. G. B. verneint wird. Der Verteidiger mag ein ſoles Gute
„nicht kennen“, tatſächlich iſt es jedoch abgegeben worden;
| ißt da u. a., daß „bei Frau Lepa drei Dinge: Hyſterie,
el erivan und Alkoholismus in Fräge Fommen, daß ihr dieſe
- „A Dinge aber keinen Anſpruch auf den Schuß des 8 51 Str. G, B,
geben“, „= Im übrigen hab: das Kammergericht die Be-
IFhwerde der Frau Lepa gegen den Beſchluß, nach dem fie in der
, "Pffentlichen' Irrenanſtalt GEberswalde auf ihren Geiſteszuſtand
"unterſucht werden ſoll, geſtern zurüdgewiäeſien, ſo daß Frau
"vB. demnächſt naß Eberswalde übergeführt werden wird. Hier ſoll
Halle Vorſorge getroffen werden, Durchſtehereien unmöglich zu
"anmachen, da be) zuſtändiger Stelle dur< gewiſſe Tatſachen Ver«
. Ädacht ervogt worden iſt, daß Fvat L. das leichte nervöſe Leiden
3 heimlichen Genuß von Kognal zend Sekt kurz vor der Unter

9 abſichtlich zu verſtärken vefliſſen ift. )

4.“ Die verfolgten Verfolger. Geſtern beobachtete ein Be-
“amter drei Männer, die ſich immer in der Nähe einer Geſellſ<haft
„Shn vier Perfonen hielt, die ziemlich große Pakete mit ſich führte.

[5 ſte ſchließlich in einer Droſchke -davonfuhren, folgten ihnen
„dte drei Beobachter. Nun nahm ſich auch der Krimialbeamte eine

* <>e. Der erſte Wagen hielt ſchließlich in der Grenadier-
Tired Nicht weit davon verließen die drei Verfolger ihr Fahr-

* und gingen. ebenfalls in das Haus, Nach einiger Zeit kamen
"ſh wieder

eraus und fuhren nach der Linienſtraße. Auch dorthin
- %folgte ihnen der Beamte, Als fie 'das Haus jc ießlich mit einer
Ne 4 acftage verließen, nahm der Beamte die Verdächtigen feſt.

Eine N oge in der Grenadier- und Linienſtraße ergab, daß
"die Verhafteten als falſche Kriminalbeamte aufgetreten waren, In

ber Grenadierſtraße krafen ftr die Geſellſqaft, der fte gefolgt
waren, beim Auspaden großer Pakete Schololade.“ Sie wieſen
ſich als Kriminalbeamte aus und wollten die Schokolade, da ſie
geſchmuggelt ſei, beſchlagnahmen, zeigten ſich .aber ſchlicßlich ein»
verſtanden, als jeder von ihnen 100 M. „Schweigegeld“ erhielt.
Da die Leute nicht die Gigentümer der Ware fein wollten, ließen
fie ſic) deſſen Adreſſe geben und fuhren nach der Linienſträße.
Dort gaben ſie ſich wieder als Kriminalbeamte aus, wieſen darauf
Din daß fie ſeine Schokolade in der Grenadierſtraße beſchlagnahmt
ätten und nun eine Durchſuchung ſeiner Wohnung vornehmen
müßten. Dabei beſchlagnahmten ſie 3000 M. Bevor ſie jedoch
von ihrer Beute Nußen hatten, beſchlagnahmten die richtigen
Kriminalbeamten das Geld und die Gdreibmaſchine und nahmen
ihre falſchen „Kollegen“ feſt. 5 !

Was zabit man beute?

In Berlin werden Tomaten jeßt zum Preiſe von 2,60 bis
3 M. verkauft, =- Aus Nürnberg wird berichtet, daß der
Preis für Schokolade faſt täglich um 59 Pf, heruntergegangen iſt,
ſo daß ie die Tafel 5 M. koſtet. Olivenöl wird für 35 M. das
Liter, Kaffee für 8 M. das Pfund, Tee für 13 M. das Pfund ver»
kauft. Butter bekommt man. im Schleichhandel für 10 M. das

Pfund, Eier für 50 Pf. das Stü>. Ein voßer Mangel iſt, wie |

m allen Großſtädten, an Kartoffeln, Gemüſe" ift reichlich vorhan»
den, es koſtet: ein Kopf Blumerkohl 2,50 bis 3 M., Kohlrabi das
Dußend 1 -M., Zwiebeln 35 Pf. das Pfund. Auf dem Obſtmarkt
gibt es Kirſchen für 1,05, Himbeeren für 2,50 M., Erdbeeren für
2 M. und Johannisbeeren für 1,40 M. das Pfund.

In St uttgart iſt in der letzten Zeit ſHwarzer Tee von 28 M.
auf 12 bis 15 M. das Pfund gefallen, Kakao von 20 M. auf 15 M.,
geröſteter Kaffee von 14 auf 13 M. Der Preis für Marſeiller
Seife iſt von 156 auf 12 M, das Pfund geſunken. Im Sc<leidc-.
handel iſt der Preis für Butter von 16 auf 8 bis 10 M. das
Pfund aurügegangen, Beſtikte Voile wird fett ' ſhon von
6,50 M, ab, gute Hemdentuche von 6,50 M, ab das Meter ange-
boten, =- Unſere Stuttgarter Meldung vom 26. Juli, daß Hemden-
tuche für 2 M. angeboten werden, | veaweifelt worden. Wir
haven darauſhin eine Kontrolle der Notierungen veranlaßt und

ören, daß es ſich bei dieſen Hemdentuchen um einen von der
Landesverteilungsftelle zugeteilten Gtoff, und zwar um gebleich-
tes Neſſeltuch, handelte, ſich hauptſächlich) zur Verarbeitung
von Kinderwüſ, eignete und zu dem. Preis von 2 bis
3,80 M. das Meter in den Geſchäften feilgehalten wurde. Die
Ware iſt ihres billigen Preiſes wegen raſch ausverkauft worden,
Andere Hemdentuche werden, wie oben erwähnt, zum Preiſe von
8,50 M. per Meter, doppelt breit bis zu 18 M. aufwärts, ange-

oten, )

Im Austand.

Ueber die Lebensmittelpreiſe in Belgien berichtet unſer Korre-
ſpondent aus Rotterdam, daß in Brüſſel die folgenden Preiſe
jept bezahlt werden (in Klammern find die Preiſe vom Juli 1914
angegeben): Brot 85 Centimes (30 cts.), Kaffee 6 Francs das

80 Fr.), Zuäer 1,95 Fr. (25 ets.), Fett 5 Fr. (1,80 Fr.),
Butter 12 Fr. (3 Fr.), Eier 55 cts, (10 cts.), Kartoffeln 40 cts.
das Pfund (15 cts.), Schokolade 3,50 Fr. das Pfund (1,40 Fr.).

Aus Reichenberg in BImen wird uns - berichtet, daß
Hort die täglichen Bedarfgartikal in der leßten Zeit nicht billiger,
ſondern in vielen Fällen tenrer geworden ſind. Neue Kartoffeln

werden mit 1 Kr. bis 1,25 Kr. bezahlt, Butter im Schleihhandet
mit 24--26 Kr., Schweinefleiſch mit 19 Kr., Rindfleiſch mit 15 Kr.
das Pfund, Eine bedeutende Preisſteigerung hat in Wein vinge«
ſeßt, weil die tſchecho-ſlowakiſche Regierung für jeden aus Deutſche
Oeſterreich eingeführten Liter Wein einen Zoll von 2,40 Kr., rück»
wirkend bis Ende März, erhebt. Infolgedeſſen iſt der Preis für
Tiſchwein um 2--8 Kr. auf 18--20 Kr, für den Liter geſtiegen.
Für Schuhe zahlt man immer noch 90 bis 110 Kr., für einen
Anzug 800. bis 1000 Kr. , v

Berliner Lebenömittel. Von Heute bis Sonntag auf Abſchn, 69
der allg. Berliner Lebensmittelkarte 36 Pfund ausländ, Hülſenfrüchte. =-
Die auf Abſchu, 82a bis 8 entfallenden 5 Pfund Kartoffeln dürfen von

ute ab entnommen werden. Die Gültigkeit der Abſchn. 328 bis 6 wird
is 138, d. M. verlängert, -- Die Nährmittelkarten für Kinder im erſten
und zweiten Jahr für . können von Montag, 11, d. M, an, auf
den Brotkommiſſionen abgeholt werden.

Das Alpollotheater verzichtet in dieſem Monat auf den „großen
Schlager“ zugunſten einer äußerſt unterhaltſamen und abweiflüngen
veichen Fo beſter Schaukunſtnummernz alte Bekannte geben bewährts
Gaſtſpiele: die Zirkusparodie Jean Clermonts, die ſeinen luſtigen Tier»
dreſſuren mit einem herzhaften Humor den rechten Hintergrund gibtz
Sch) S „kÜnſtliche Menſchen“, mit meiſterhafter Geſchi>lichkeit gelenkt
Marionetten => ein Nigger-Cake walk ift verblüffend eht geſtellt! == Dit
Erinnerungen an altes Jahrmarktsſpiel mit neuzeitlicher Figurinenkunſt
bizarr verbinden; dann Rudolf Mälzer, der ausgezeichnete ſächſiſche Ko»
miker: der ohne bewegte Zweideutigkeiten und ohne ermldende Worts
wißeleien allein durc ſeine ungeſchminkte Menſchlichkeit, +ſeinen unge
künſtelt-herzlihen Humor geradezu erſchütternd zu wirden vermag; ſelnt
Geſchi<ßte von der freiwilligen Feuerwe rx iſt im Meiſterſtü> urſprüng»
lichſter Komik; ſechs Antonetts füllen „eine Viertelſtunde in der Kindero
five, mit ſehr ſauber vnd anmutig ausgeführten Spring» und Turu»

Rſtſtücben; zwei Gezetti, in elegantem Schwar. am Wurfapparat av»
beiband, zeigen mit angenehm-nochläſſiger Grichieflichkeit exſtaunlichs
Krafiproben. Iven en ſollte ſich endgültig entſcheiden, ob ſte tan»
zen will oder nur . . , einen Körper in Bewegung vorzuführen. Hove
und Pauly, zwei Burlesk-Exoentriks, wären noch kurzweiliger, wenn ſte
vaſcher zu ihrem Ziel gelangten, eine ganze Eine htung zu zertrümmern.
Die Kapelle unter Richard Ss ug verdient fr ihve ſaubere
Begleitmuſik beſonderes Lob, ,

Geſchättliche Mitteilung,

Antiquitäten, Die Ultkunſt G. m, b. H., Wilhelmſtraße 40a, undo
hält ein bedeutendes Lager hervorragender Antiquitäten; Gemälde, Pov
ellane, Gobelins und ſo weiter. Die Firma übernimmt auch koſtenloſe
Neſcpähung wertvoller Antiquitäten durch erſte Fachleute, eben! An»
auf.

ROüben= & Fruckts

v

Behören AMB Frucht» und Rübenpragaen 8.6.0,

in Jeden Haushalt .

AMBI, Abt. i/S
„iverlin-Jokannizihale..

; * "Wirworverkäufer eehaiten Reba

Verkäufer

8 ſof, Antritt: wird auf
it: unverheir,, junger

Stenotypistinnen |Gewandte Stenotypist,

Buchhalter |

; ott, guve Allgemsinbildung, | möglichſt ſofort geſucht, Recht» | btlanzſicher, ſelbſt, Arb., 84 I.

NV Fi Kii vnd TACH ' Kavallerist foot erle 4 Meldungen MOS 5 % Mer I f. Bi A On, m Rades

„- a 3 waven-Handlung in kleiner geſuöt, ver neben Pferdepflege | nur handſchriftlich an + [590 138, Sprechſt. Nachm. 3 weſen na „ungen, abt

“4 zaum | BLovinaſtadt zum 1 Oktober| Landarbeit macht. Bedingung: [.] 4 5,44. ' auerſtellung. erten erbet,

4 LOGEN BaDpinatad dum 1, Ofiober gate Mieten Sügtiger Be |. Gebrüder Simon, | dama SEGNEN unter 4D. S 20147* Unſtehn:

' ' - 4 e B| ha ltoanſprüden, 46 unſ eine] V. 360 Rg prüche unt Kloſterſtraße 80-85, :-- [wirb eine j aus, ' Berlin GW -68.

Bild et- € Hh ef x e d ak t e u x k Fe in En 68, Rehn Büro, Berlin W 9. 0 Nur '* a. aut ige an im P ekter ener, +.
Berliner Verlagshaus fucht ſofort einen Herrn mit um- - P| » eezunegen -St . t tin G<hnüren von ar ketten verl.| 24 Jahre, imi Kochen ni

aſſenden Berlagohe aur Leitung „der Redaktion aktuell eno Yps SEE Ullſteinhaus, unerfai re bB “ (Shoffd 9

[3% exter Zeitichriften (Kupfer-Tierdru>). Es kommen |
[eng ug Irie N 1 Routine, Bilderſinn und |

4 zkunſt haben. Die Stellung, iſt gut
ea Sieh ſe! ſtänvig Me keitn Stähig. Ae
mit Bild u. Gehaltoanſprlichen ſowie Datum des e
EIFER unter 5468 Ullſteinhaus, Berlin en es.

. „Redegewandte Herten
t rx Berlner Zeitungg- und Zeitichriftenverlag
fuß [hw feſte Bogüge und Povoiſion,
ieldungen unter Vor!loaung von Zeugniſſen und Aus-
weispapieren in der Zei“ von 9-12 Uhr im Ullſteinhaus, .
Kochſtraße 22-- 26, Schalter 1. .

TTT TTTTEETTTTTUETTTUTTUITIIL
Y Für das Verkaufsbüro eines großen Edelſtahlwerkes wird

Für unſere Abteilung Statiſtik

tüchtige Kontoriſtinnen

ndis-Ro <hnerinnen) mit ſ<bner Handſchrift. 5
Angevote mit unent UME rei und 5

(gewa
eſl,
Gehaltsanſpr. erb. unt. 6456 Ullſteinhaus, Berlin 87 68,

SRL

NTT TTT TTT I TN DUC T

vollkommen perfekt,

nachmitt;

Filiale

ſuchen wir ſofort mehrore

SEEN ENEN Eo NB di 00

"wied fr Verkäuferinnen,

Diktaphon ſc voten,

ſucht, iM Dw 12 un Trik:
ucht, Off. u. . tagen. u
M anienbarien Tor. ätig aten,

D| 00.0000000.0000000056 Link,
ſelbſtändigen Leitu 4: . und

Ee ehe ebe

Pexſonlichkeit

und erbitte nur ſchriftliche Bewerbungen unter Bel»
fügung einer Photographie und event. Zeugnjsavſchriften.

S| Bernaard Toschka, aviimeröberf, Babenſche Gtr, 20; feng "Gil; ulla
ragan e

Kinderfräujein

Hausha!

ner-Schofför od, paſſende Stole

lung bei einzelnem Herrn zum *

1 perten ar ver Pb. 20 608
n un .

Ullſtoin - Filiale Potsdamex

Brücke, Potsdamer Str. 232.

'- | wirkt, tüchtige,“ die in flottem
Bluſengeſchäft
waren, ſofory geſucht.
Leipziger Gtr. 30.

tätt,

Junge Frau
ſucht Exls

Näheres u. Schw. 22 753

ſtein-F. Schönhauſer Allee 114,

Zunge Dame,

€ , = bezw. geprüfte Kindergärtnerin 1. Klaſſe, erfahren, it 5 ven in ei
eine erſte Renitcas Airnneenehe gere Erpedientin, | hwſiichn Seis freſs Salla | aar5zenbents 6 Ms
. . ' y FE Stell: ähnli;
Pe jet Jahren in der Branche tätig und befähtgt ſind, die auch etwas Maſchine ſchreiben kann, für die Abonne- Schriftliche Offerten oder peränl, Vorſte ung ' von fung 1 Wiele " ain (RENN
| R Rn fe deg SZ RERSWfng aner Ferhat aet E AKh SN. Ulak Bi SU
Die Etaltung iſt felbſtändig nb Bit dotiert, Aus Tühe, S ' wünſcht aber nicht Bedingung. Per|. Vorſtel. 9--4 Uhr. - S M AIs 2 ey» Riiter-Strass3 9/10. , Ba Jehle pſadet :
chelien und ehalteenforüchen. unter. Pur 10.788 S|= Vereinigte Tavakzeitung O, mb. Dir SIE licher Bäder 7. Minen) Aelteres [NS was :
an Ullſteinhaus, Verlin SW 68, - Kochſtraße 22-26, == Bülowitraße 66, Z Gerat ioab . Damen. Wuſprüße, das gut kochen kann u, etwas rivatgekretärin |
FRHR NETE: Bogtmann, Wolſswinfet .b. Pnberiofen „Saushalt geſuche.) Apheraiben Elſten 1
Tüchtiger ' n 06.284: TTI. | Berner, B 35, Flottwellſtr 4. “S än
| | Stenotypiſtin Hausmädenhen 8 85, Flottweli. 4| SCKFELAÄTrIN
- u Fe, flotte G' " it guter THI: + FN I TF TTT] abt, perf, Schreibmaſch., Steno«
; gang porte , flotte Gtenographin mit guter Schulbildung ſofort oder. 15, Auguſt. ein] PAllginmäadehen graphie, gute , Allgemeinbild
rt und Büroarbeiten; auch vertrant, die über langjährige |ß| ehvliches, fleißiges, zweites] [1 (hi Rebenbe Aiftigung D-
filr Speztkal-Werkzeuggeſchäft geſucht. Nur durchaus branche |] 18 Zeugn. verfügt U. möglichſt in der Baubranche tätig war, |] Mädchen gegon hohen Lohn ge-|beſſeres, für kinderloſ. Haush.,|h Gelehrte, Scyriſtſtell., auch
kundige Bewerber mit guten Umgangsformen wollen Angebote |Y per fof. od, 1. Sept, für. Arbeitszeit von 8--5 Uhr geſucht. Fſfucht. Serbiges muß ſelbſtän«| gute Behandbyng u. Verpfleg.,| Sonnta dienſt au [NGEN od. -
uſt Zeugnigabfchriften unter) Angabe ihrer Gehaltsanj prüche Dachſchnt-Geſellfchaft, | "kochen können. Su, melden| per 1. . 0d. 1. Ott. geſucht. vergl. 8 Eigene aſchine "p; .
.% richten unter „8439“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68, J Meldung 10--1. Uhr. . Werftſtraße 7. ' A|vörmitta) bis 1 Uhr. Fey, Anf .. unter Apl. 10 727191169 un Lin?ſtr. 48. OP.
208 'Die Arbeitgeberverbände bes ze is Ri ve Kamm: und Ei 6: 85, --am Bahnhof m Köchin > "“"Deſferes junges WMEbHEN junges WEDEN
Bienkender GeoBabe fuhen der Berliner Kundſchaft Tü ti St |] i “ü "Su € Erleb u: Klunbergärtn, ochin Begleiten Difu ai Bis
. bestolngeführten uerntige enoviypiſiin [: „viels t. Emilie v. Mylte, u. Hausmädhen f. Villonhaush. 7ſein Filiale Chärloltenburg:
:" Volkswirtſchaftler " mit höherer Schulbildung, perfekt franz. u. engl. Korreſpondenz, Gi KEI M92 0 Ge- k 45. 8. “ mun eſ. (Alem, Kantſtr, 23.
R oder Juriſten Flatzvertre er inem ſofortigen Antritt geſucht. Angenehme dauernde Etellung, werbsmäß. envermittlung, |Frieden,, Ningſtr.52, Plab. 2018. Zunge Frau Tum Gleiung as
743. 0) „ 4 W M My R - -
d Ni Nur „Herren mit langjährig PH Fun, Gamengroßhandiung, ' 3 Wirtschafterin

Erfahrung, die
gute Erfolge erztelt haben,
wollen ſich melden unter P. D.
10724, Ullſteinhaus, Berlin
SW. 68. ,

Syndikus
% zum baddigen Eintritt Nur

"Herren, die bereits eine mehr»
jährige, erfolgreiche, prattiſche

K250002020900
Tätigkeit nachweiſen können, .be- SEGSGDOP
1 vs Angebote mit VLebens-
lauf, Angabe der Gehalts-| FP n 6

a Au
. vürttgun, .. "

Exp.- Düſſeldorf, au richten. | geſucht von Arbeitgeberverband
SR SEN R enen

Gerin im Soup ope pech
4 amt. Derſelbe muß in der Up»
Junge Kaufleute beitergeſckaebung fowie be«
mit gediagener Ausbilbung von | ztigr.<h Tarifverträge ufſtv,
roßer Induſteicgeſellſ<aft per | dyyrchaus erfahren ſein und
[ofort geſucht. „9467“ Ulſtein- | fich auf dieſem Gebiete bereits be
Haus, Berlin SWB währ jaaben Dewerbun zen
0 Üfeſin mit Referenzen un! ehalts-
us ionen ſi 8 M.[anſprüßen unter Bl. 10 704.an
9-7. Dff, B 5792 an Daube & Ullſteinhaus, Berlin SW 68,
Div; Zerufalomer Stv- 11/12, | SSAKASSSSIASNNAASBES

- Stenolypiſſin, jet

flott ardettend, welche gut dentſch und engliſch ſchreibt, *
für Sto&holmer Filiale bei ſehr guter Bezahlung geſucht,

Centrale der Ipe Auto -G. m. 0. H.,

Groß-Tabarz, Thür,

Tüchtige, ſolbſtändig arboitende perſelte ;

Ausführliche Offerten

Austande.

Berlin W8, Framzöfiſche Straße 48.

Qpator hne Rubrik Kone die Zeile
00Pig. netto ohns Tenerungszuschlag,

rebſamer, tec<n. Hſſizier, 2

82 Jahre, mit mehrjährig. Praxis im Maſchinenbau;
. WREN mie Sh mee än alf,
u. erarbeiten, Motoren- u. Flugzeugſpezlali

während, des Krieges in techniſch leitenden Stellen, *

ſuchtausfichtsreicheLebensſtellung

techniſcher od. kaufmänniſch-techniſcher Art, auch im
Giöhzies
 ſölbſtändiger A!

- nter Ad, 1596 an Ullſtein « Filiale Androasplaßys

bei einzeln. Herrn, Gerl
Neukölle je, ſtv, 5 off,

7 908 vr gm
Wirtschaftsfräulein
in all. Zweigen des Haushalts
erfs FEH] PR je (Ot, ſucht
er 14 SI.
Df. erb. m „20; 859277 Ul
ſtein-Filiake Lichterfelde-Oſt.
1 Hausfräuein
ſucht paſſenden Wirkungskreis
m Hotel oder Ganatorium.

On . erb, 1. Lo, 85226 Uſſſtein»
Filiale Lichterfelde-Oſt.

Gebild., einfaches Fräulein
mit guten Zeugniſſen, ſucht
Stellung als Pflegerin vder
Gtüße bei älterer Dame, Ofl,
u, Cb. 25 508 Ullſtein-%. Chars
lottenburg, Berliner Stt, 60,

koptet die Zeile

lempnev«», Kupferſ<miede»

Anpaſſungsvermögen und

rbeiter. Gefl. Offerten erdeten
Wandertage in Italien. Bon |. Das
Dolden, Kaden, 1483 Seiten, 432
tginal-Lomenband. Früh. 6.== W-
Fahrten dur< Jtorwegen u. die
; mark. Von G. Hartung 94.95
„V. Duik 342 Seit, 877 Früh. 8.1
!* Brandenburger Sagen. Gagen
) End Belchen von Caro lia Freiin
Fein dun inna Seiten. UB zr,
Bon Berlin bis Paris 1870/1.
ANDANDINNELG
Hliſche Federzeicnungen von
| „Sten ME Erke (Das beiti
'D -- “ce
eonsfleid u; a.) 1868, Früh. 6. 9 6] Pf.

t
t
'

Das

32619, 113 Seiten, Reich
iſuſtriert , . . Früher 1.50

ieeeewenwneee

Wir bleten freiblafbend ant

Engl. u. amerik. Zigaretten

in dey feinston Ausführungen aus virg.

Auslese - Tabaken, garantlert-Kandarhelt, 8 N 2

/ Tabalkgewicht ohne Hilgen 040-1600 gr. 1000 Stück.

reis! 130 bis 409 M. */,, Stück, aussch!
anderole (Kursschwankung vorbebalten.

oder Akkreditiv.
! nieht unter 50 Mille inverbalb 10 Tagen
fragsbeatätigung, = Ferner liefern wir

Lebensmittel,

| Dolikatesgen, &, Pigchkongerven, Läörs,
voker, Schokolade. Kakao, Soifen, Glyzerin üsw.

“ 80wie eämtilohe

-“ Chemikalien,
Automäniel und Schläuche.

Eilanfragen und Höchatgebote an

& Co. m. b. H, 08:n Alen,

Pelegramm:' Bodewig Cölln Riehl. »»

BBF NESNBÜ EON 090900

Juwelen, Perlen, Smaragde und Periensehnü rs
„Kauf? zu hohen Preicen

? M. SPIEZ, Fre 91-2

OOO0 4 wichen Mittel- und Dorothoenztraße

Impr. Seidonmäntel (RieSenauswahl) -

m 33, 41

Pexche ViSter

weiche, wollige Stoffs,
Priedensqualitäten,
180, 185, 215, - 300,

Aus der Reichsbekleidungsstells
Reinwollene Kostüme
Peine Plügchmäntel

(ofliogens

1200, 1800.

St

1, Begchäft: Berlin W 8,
. Mohrenstr, 37a.

* Kriegvonfeihs

wird

F5P7E

Tallet-Rüdhe

in goliwars, marine;
braun

Reinwollens

Jecken teilen

StCmwWarz und
wsorlvebinu

469 NM. 324 Nl.

Kutztioirondo weieee

| Vello- und Batlettluren

MM 2.7. rotoh mit Bandstick. garn.
| 40900, 325080, 271086, |,
] ; a

(Ier vo * T |.
m.Stiok,-Ein- n.-Anvatz, &
aus pr. Rentoro6

287 4,

IEEE ER

fü weis, roa,

G Lenotre. 423 Seiten. Eleg. Zo
Leinenband . . . .

Rovert Blum, Zeit- u. Charakter
bild für das deutji<e Volk von
Haris Blum. 590 Seit, Fr. 6=-

Rud.
Totenttänge u. Lebensfragen! (Gußkow-=
Laube--Oeibel u. a.) 378 SG.
F.üher 6.== .

vährung Geſunder und Krauter, Ein
Kochbuch auf Grund wiſſenſchaftticher

ovrichungen,

haftiicher Erfa
,. Ernſt. 802

Leinenband , .)44 Früher 12,»

Flieg. Blätter-Kalender | Weichers Kunſivächer

Carpaccio u.* Giorgione =“ Conſtable =- Gainsborongh  =- Gerard Dan --- Giotto =

OS o. |

.) Veraund
unter Zollvorgchluß, Zahlung bei Auftrageerieilung
Lieferung 'ab' Cöln oder London

Kunstgeidene Strickjacken, hellblau, ross, gold eta,
j QGabardine-Mäntel, wassordicht,

Jetzt noch

"Motte Form, gedieg. Fele,
auf Damass6 gejüitert,

DEINEN

„anderen Varben, 100 cm breit
MIETEN
"4 * "Gardinen, Bettdeoken,

Sktoros und KönsNeorgardinen:
aus Engitgeh Dit, Brbsti und Piet antfque, .

avadinen in weis 1, creme
Kelter 832 fj. 8%

revolutionäre Paris. Von

vo..."

925,

v. Goilſc<all, Literariſche

a 2. DS zt
Buch der richtigen Er-

langjähriger hauswirt«
ngen bearbeitet von
ten. Original. 423

Goya -- Gozzoli
Moretto = B

neeerememmmenwre

und türk,

vo

Steuer u.

nach Auf-
Sämtliche.

kt Pl. M. 1,60, gr.

durch Dragenbaus

148, 135, 156, 198, 212

Mies 133, 138, 168
vijacken

105, 127. :

Dorzöntel Feine Piüichwänka]

bests Qualitäten,
veuegte Formen,
1800, 28500, 878, 525, 700, 950.

egen Berliner Magistratsschein
,=% 206,25, 237,50
228,75, “23310, 311,70

Botzitekende Stolfiröcke 33,--« " Seidemöcke 85,---, . Winter-Sportjacken TS, |

"“

EIn

2. Geschäift: Berlin EQ, |;

W| Muſterſendung gegen Nachnahme

. - Gr. Frankfurter Str. 145.

Konntage gooohlovz en!
zum Kurze von 86 % in Zahlung genommen.

" v;

ai

- Bastoeidens | Weiße und |Imprägnierte

„Kleider

74m vielen Formen

bunte

Soldienhlugen

bellblau u. vieton

M. 102 1, 1178 66,
VEREIN IENDIANRENEG

Praktiſcher Ratgeber für Land-
wirkte, Serausgeg, von Th. Maß,
853 Seiten. (Bearbeitung des Bodens
==> Ilorzueht = Geflügelzucht =- Bienexz-
zudt == Obſtbaumzucht). Lainen» 1**

ni .

..09...2..

Das Frauenbuch. Cine anigemein«»
» vorſtändliche Einführung in alle Gebiete,
des Frauenlebens der Gogenwart. Her«,
ausgegeben von Eug. v. L
(Frauenberufe und Ausbildungsftätten.
die Frau als Gattin. Haustrau und
Mutter -=- die
der Geſellſchaft). Reichilluſtr.
718 Geiten.itarder Leinenband

Buch der Liebe. Gedichte von Rob.
Prug 280 Seiten. Eleg. Ganz-
leinenbd. m. Gotdſchn.

= Sogarth
a

MHARHEEETERBOHRHLUT 00 remaerk remonter a nR NENE ge

gewi Cipdt-, In- uml Auslands -Transporte,

Verdauungastör., Magendrüok.,

Mavenschwäche, Magenkatarrh

v. Erpährungsstörungen nehme

man 80fort meino Seit viel. Jahr.

durch ihre Wirkung verübmten] €

Benediktingr-Magentrapfen, 7)
1. M. 2,70,

Viele Anerkennuvgsschreiven,
Vergand überallhin. Nur echt

' 19. Bocatius, erin n 3.
Schönhauser Allee 1324,

Binur 30 Andreasſtr. 30.

A | aus garant. reinem Tabak von

| Breslau 1, Taſchenſtr. 7,1.

WF)! von Damen- u. Herrenſtofſen für
9) Anzüge, Paletots, Koſtüme und

4 vergütet werden.

Landsberger
'Stras5e 85,86, 57.

vante |Spiden- Winier-|
Weia | mäntel | mäntel

1'690 M,“ |264W, 2289,1118 M, 76 M.| 169 M, 1156, 696.0

--Schletergtoife

aus Creps de Chine, Chiffon,
Votfoti, im vornöehmet. Vererb

'7.8 1. 885) M, 480 XL,

Fürſt v. Bismar>. Perſönliche Er»
innerungen, an ihn aus ſeinen legien
Lebensjahren von Sidn. Whitmann,
242 Seiten, Eleganter Original» 80
leinenbanb. Früher 7.» , .

Sein nnd Werden in Raum und
„Zeit. Wirtſchaftliche Studien von Em.
ermann. 370 Seiten, 1887. 95
Früher Gow 6). Pf.

Kultur und Natur: Studien im
Gebiete der Wirtſhatt von Em. Herre
mann. 1887, 330 Geiten 95

Früher Gm ureere Pf.

beo...

Soden,

rau in Necht und in

2,030

ſchichte ſämtlicher Vökkoroaſſen der Erde,
Handbuch von Dr. Sokolowsky. Mit
41 Tafeln. 316 SGetten, -. Eleg. 375
Ganzleinenband. , . Früher 6,--

IS

jeder Band enthaltend 80 Metſter»
bilder in voozüglicher Wiedergabe
und Friedensausſtathng « + + + -

== Hoeppyer -- Lotto -- Luini = Metſu =- Morland =»
acburn -= del Garto --- Feniers =- Veroneſe =“ Wonvermann.

DEER MITEIN GIE EMEERE
Verloren! Brillantring mit
aphix, Sonnab., geg, Belohn, |V
iebrich-Wilhelm-Ote 25, I1. im

Offiz, u, Akad.

Na
ata]

A. Schäfer

erſtlaſſig, fehr <it, gibt fung,
Dame, die bereits ſchneidern
kann, nahmitt, reſtliche Aus«
bild. unentg., ev. geg. Bezahl.
Angeb. u, P. 355 Gerſtmanns
Ann.-Büro, Berlin W 9.

W; er 3
Dienstmädchen
aus Medlenbjrg ſucht,

kauft man

elegante, aparte
'Gpeiſe-, Herren»,
G<laf-, Wohn»
zimmer und |
Küchen wirkli
reell und billig

Nur in

Möbelhaus
OSsten,

inſo»
riert exfolgr« in der 209 2
Jahre alt. „Noſto>er Zeitung“ T
in. Noſto>, Zeile nur 509 Pfg.

zan Ua NER DÜNE O ams

Plano-, Flügel-, Geldechrank-
Stadt- u, Ferntransporte,

Amt Nordou 9414, "Velegr «Adr.;
"Transporiboldt Berlin,

An i | ke Lacklerungen in

feinſter Ausführung übernimmt

Ranchtabal) "es. tomaren,

garantiert rein. ' Sindenſtraße- 16-17: Wopl. 8689

15 ohne jegtiden Erfah Fi.“ wie Auszugsm kl
"Pak. Blättertabak) zuſamm.“ | Gerten Gra . gemäh.
1 Snbakſtrun. M 13.50 len, „Vorzügl D. Fe Nin
10 Pakete zuſammen M. 26.=- Schrip 57 en Kucjenbacken. O
nelſte VEDIg, qe err,

Zigarven Krolzig, Liobenwälder Str. 66.

FI] “
Pianino,
gutevhalten, 1200 M., hohes
1800 M., erſtklaſſiges Nuß-|D,

M, 0.75 bis M. 1.20 in

roßer

Auswahl. ; fe
Zi

vein türkif

aretten

Eine gute, alte, echte
Violine,

gebaut von Antonio Sten: E
varius, Cremona, im Ihr. 1699,] &
zu verk, ' „Gefl. Zuſchr. mit
Preisangabe u. 54 Unſtein«
hans, Berlin SW. 68.

Echt. Eau de Cologne

garant Orig, Farina Cöln %

1 Verlangen Sie Preisliſte!

Tuſhverjand.

Direkt ab Tuchfabrik Verſand

Kleider,
Soperzuſaß,

Nur gute Stoſſe, kein

eine Exſagware. | franko gegen Nachn, Vertroter|3'

von 2 M., welche bei Beſtellung

Luckenwalder Wollwaren»
fabrik Joh, Uſendorf,
Luckenwalde bei Beruin,

14 M.
Nachnahme

Beitrag nah Ueboreint.,
unter

Merſchenkunde. Eine Naturge:'

echt Nußbaum, Sekretär, Bett-
ſtellen, Schrank, Tiſche, Küchen»

Un Feickenn Bacheſtr. 2,

fehr gut erhalten, preiswert

Bernſtein, Kaiſerdamm 14.13,
AE Biba Dtn 14) Zepp

mitt. 5--7, Sändler zwelos.

0
74 Hnuptb.: Greuadieretr.ta | Preisw. vert, m. günſt,
[310 WEEHSTSS fontr. 1660 M. Miete. N. ſchr.

donau, Gponholzftr. - 35;

Vergoldungen. |“

eTel Noiz

aus Künſtlerhd, zu verk. Augs»
burgerſtr, 66, part. rechts. 9.4,

Wohgungseinrichtung,

Louis XV,
menzimmer,

ehr billig.
Wwwonr Vuze Str. 45.

Fl. 9 Mk., ganze Fl. 17 MX. | Biäthnerflügel, Zbach», Seiler-,

' jW Gelegenheiten. Abendroth
Paſche, Höhen-Neuendf. Nordb. Büttowſtraße 44, '
IE F
er Pfund liefert unbsr | aat!
billig zu verkaufen
Werner BloXk Nachk., Bochum, Straße 35, 1 Tr.

Rind,

auch biskr. Herk., wird von jg. kdl. Akademiker-Ehepaar als | Ih
eigen angenommen.“ Adoption, Uebevollſte, forgfältigſte, ſtandes-
gemäße Erzieh. Strengſte Verſchwiegenheit, Einm. Erziehungs-
edoc nicht utter 10 000 M, Oſferten

een ARE EEN RENN

Romane und Novelien

Dohm, Ptvin atr. Noman
Klemm, Heros Lampe. Novellen
Krank, Fata Morgana. Roman ' Jeder
Rong, Rach dem Sturm. Roman Baud
NRobran, Das große Schweigen Novellen
=== Kamp im Glück. Roman 195
- Sewett, Das OGlit>. Novellen 7
Treu, Erlebtes wad Erträumtes
===> Bergan. Erzählungen 16
'' === Zungvol?k. Novellen Bände
==> Alltogemenſchen Novellen 18.50

=== NReinnx Klong, Erzähling z
Wengeryoff, Die Geſchwiſter. Noman
Werber, Feuerſeelen. Erzählungen |

Kriminal: Roinane

Ridöe, Ein dunkles Geheimnis
Beckett, Monte Cario
Blumenreich, Die höchſte Inſtanz

Fr Der DE Binbrder Ländſireicherin „Jeder
reger, Die x der Landſtreiche: .
Carlos, Eryſünden Fälſcher * Vaud
=. Ein er er .“

=. Bethel 4125
Keen, Vergilbte Blätter

Kiopfer, Der Börſenkönig

Pabore, Durch Kindesmund überführt 106
Moſer, Shatten % Bände
-=-.= Ein Verbrecßergenie 16.50

. Novris, Der unheiniliche Menſch
Ortmann, Im eigenen Ney '
Ottfried. Im Hauſe des Verderbens
Renne, Die Falle

Möbeleinkauf.

Eren, Gpeyt,, Gehlafz., eln8s

. ARIEL ALET kn 1

. |Möbelſtüke, Antiquität, Pio»
I> Bücherſchrank, “M. | ninos, Gold. 11, Silberſ. EIR
ertikow, Ausziehtiſch, Itit-| Frifcher, Charlottenb., Krumme -

69x, Stühle, Regulator, alles| Straße 65. == GSteinpl, 8295,

1 gediegenes ,

| “. eden T ew B |
j BerſiinWimerzdeorf eoh. Rod D wielen mö nder äh Herrenzimmer

Wühelmekus 36 : Beſchaffun, ep H5N Stellung, | fus- und Petroleumlampen, | und kleinen Wohnfalon, mie
r rr I Beteili en, Gina 4 8 | Orig, Wartgläfer: dv. Oelge-| gut erhalten, aus vory, Hauſe
ohn Hohe Ro; . "Aus 97. mälde verkauft Kroeker, Alt-[zU auſen geſucht. Ang. mit
I" m. or, ff. | Moabit 880. 10-555" eſc<hreibung und Preisang, u.
1. Mpl. 17 602 Ullſtein-iliale | Moabit 836. 10=5. 1,00 Uſfeinhaus, Beelin

Wlhr KZE Ja, Bindegarn, |S. es, |

[7] Duin Manila, 15 000 Kilogr.,* ſo« / (
4 ort Neforbar. , Paſſau, Ber« Perser-Teppiche,

Wohnungseinrichtungen, eins
zefne Möbel, Klaviere dringenö
ejuht Roſenfeld, Leibniz»
traße 42. Gteinpl 18983.

Perſer und deutſche
he, Klavicx, Möbel,
Wirtſchaften ſucht dringend

Perger Brücken,

= zu verkaufen, ===

Groß, Culmitr. 6 Nolldf. 27
. Umbaugofa, GBS zen
X vk: 4
de Gk 8. "Rach. Weinberger

Potsdamer Str, 86a
Frsp. Ltzw.9610 u. Stpl, 4027

-. Vornehme
5-Zimimner » Wohnun kauft Speiss-, Herren- und
Vt Schlafzim., Pers, Tepplohe,
gueſürſtendamm, ? mfg. „Klaviere, Stutzlügeh Brit:

lantan, Gold-u.Silbergachen

Pergertepplehe,
„vergerbrücken

Navoschiner,
Charlottenburg, *
„Wallſtr 18. Wilhelm 7287;

IG Parkettfußboden, =WQ
gebraucht, kauft in jeder
Menge Schiltsky, Kallinchen,
Kreis Teltow.

Perser - Teppiche

Briüeken, ſowie deutſche Teppicha
Lauft zu hohen Preiſen
Drimmer, Brunnenſtr. 83.

Kaufe Chaizelongue,

tr. Rich. Franke, Arch., Frie»
ja ve t 35. Vine

80fort Wieferbar,

Kramarski,
änenstr. 3, Tel. Nord, 10684

Speisezimmer,
viginal, godieg, mod. Arbeit,

Wohngalon

jamenzim, (mod, Biedermeier)

1: er Tabak, v. M. 0.39 | baumpiano 2500 M. Rieſen- | m. Tepp., Gavd. ſow. f. Herron«
aufwärts empfiehlt u. vertendet „auswahl, . im.-»Krone f. el, zu verk. Alles | Marmor-Anſchlußtoilette, mod.
gegen Nachnahme Pianospeicher, aſt. neut. „Graeve, Kurfürſten-| Schlafzimmerbel , wenig gebt.
“ ; r. 110, 1, nahe Wittenbgplaß. | Off. u. 20 07 Uitſieinß, t9a
QUOD „STORIA“ | Arezenaerstrage ar. Tim 107. |dumer'Brüdte, Potsd. Cir. 2887
„ | Rocheleg, 6-Zimmer- |= pe jujaE

Gutsiinierter Herr,

; evgl., blond, in geſehten Zah«
peifezimmer, errenzimmer, | ren, feſter Lebensſtellun
<hlafgimm,, Muſikzimm., Stil| wünſcht die Bekanntſchaft vf:

Biedermeier-Da- | ſender, kinderloſer, vermdö,

Lebensgefährtin,

80-40 Zahre, mit ruhigen
Grafton führlich
ruſtgemeinta au «
guſchof bitte zu zichten unt,
Cb. 26 196 Auen [, Chara
lottenburg, Berliner Str. 60.

Zwecks Spät, Heirat

Ww. fun vorn. Dame, Größe
Paufmannstochter, ''22 8. 1,64
gr., ſc<lan?k, braunblond, eval,
vermög., aus gutem Hauſs,
Brieſw. mit Herrn beſter Ge»
ſellſchaftskreiſe, niht unter 25

Fremdenzimmer,
Möbelhaus Hute

eochsteinflünagl,

ym!er-, Bögeflitgel, preiswerte

ra>anzug, "WC
Seide, Mittelfigur, neu,
Dayreuther
8--5.

ahren. Angeb, nur 'mit Bild
erb, unt, S. D. Kolberg, poſte
lag. Diskretion ſelbſtverſt.

Ge“. Hansmütter.“ a,

Neueste = Kan

pur vom Montag, den 4. b!

Blegante P | höchaten Pagespreigen
Vebereungshüteß
en zer vein |

Schwarze
kunzstgeidene 3 '

Damgagüngfe D hotel

5 MN.

Zahn mit M, 1.00
am höchnten

falls allerhöchste Preise,

pd, 32 764 an Ullſtein-Filiale, Spandau.

fim Motel Nordivcher Hof, Invalidenstraße 126
' 'vabend, den 9, August, täglich von 10-6 Unhr.

"| Alle GERISSE 1.-3.-19.-N,

5 |auch zerbrochene Teile, Gebisss in Gold

Jie GebisSe

(auch zerbrochene oder einzelne Zähne)
werdon nur Mitiwoch u. Dopporaiag pro

erüner Baum, Beräin W, KrauSenstrn 56-58

Zimmer 1, von 10 bis 6 Uhr.
Für Gold-Plativ-Geblass und Platin in jeder Form eben-] 10 743 - Ullſteinhaus,

evgl., DIL, 34, ſpäter Bermä«
gen, möchte Kindern die Myde
ter erfehen, Bildoff, mittl. Bs
amen, KTN evbet, gat

nhaus- ete
lin SV 98.. . .

Geb '. Date
30, hübſche jugendl, Schweing,
alea. Elgenheins vw. Hehn
mögen, ſucht die Bedanntſch.
eines wirkl. gebildet., guit
Mannes. Witwer m. 1--2 klei
Kind. ungenehm. Off. u. Frid.
28 578 Ulſtein-Fil. Friedenau,
Nhetnſtraße 66, .

Großberliner

Bädermeiſter, 38 I., evongp *
ſucht Anknüpfung. zwecks Hefe
rat mit wirtſchaftlich erzogener
jungen Dame. Verſchwiegene
Yeit gefordert und zugoſichert
Yngebote unter P. G%%
Berli

fe wz “

ie eingchließilich Sonn»

pro Zahn

und Platin zu

bis 38.00 M.

bezahlt im

Frau Vogler 'GWb8.
[4
Bilder

Im Paradles inrund. Schwarz. Rahmen, bg. vPXT.95
do, eckig geratimt, gold, weiß, zchwarz, 15x13 2.75
do, in Schwarzem runden Rahmen, 27X27. . . .9,75
Sche „HabSonneim Herzen“, schw. ger. 2043 8.75
“mit Schur zum hängen, 9X14.. .. +». „2,25

; Böcklin-Bilder Gravüre, in schwarzem Rahmen,

Bremit, Heiliger Hain, Sommertag w: a, 1824, ,. 4.75 '

Dreifarbendrucke in Imitiertem Birkenrahmen,
Kafteebesuch, Goethes Gartenhaus u. a., 2024 , , 6.50
Landszchaften 'dg., oval, 5chwarz. Rähmen, 24X30 9,25
' Bluavonbildergpg 12-eckig Coldrahmen, 37x45 27,00,
do. färbig, in 12-eckigem Goldrahmen, 5265 53.00
. Eifenreigen fardig, in Goldrahmen, 53100 , , 90.00
iel m. Tanz fbg.12-eckig. Goldrahmen, 68x92 155.00
Mutterglück bg. in Altgold-Rahmen, 76100.135.00
der v. Reznicek 'bg, weiß, gerahmt, 6077 60,00 .

' Bilder 1. Herrert-, Wohn- a. Speizeztmmer |
' Int vorschiedenen Preisen, in großer Auswabl, “

Nur Leipaiyer Straße
Gemälde Berliner, Münchener und Wiener Meftster,
Gopioa alter Meister der Dresdener und Berliner Oaleris
van 2% M. au bis 15.000 x,

Franz Graf von Kageneck

„und Frau Maria geb, Schwabach
8. Augvst 1919.

Roochteanwalit Dr.
Hermann Freund
Mathilde Freund 9929

b. Cohn Berlin-Schönaberg,
EEN HUE SNENEG Meraner Straße 1,
den 4, Angust 1939.

beochren eich anzunz0!
Dr. med,

und Frag

Statt Karten.
Die .Oeburt eines. gesunden Töditeriens
"zeigen hodherfreut :an

' Martin Brinkmann, Architekt

3
0]
; und Frau: Eise, geb. Reinert.

: Innigſigeliebiar Vater, guter, treuer Bruder und Onkel
Geh. Mediainalrat Univerſitätsprofeſion

Dr. Emil Grunmach.

&in Namen der: Hinterbliebenen

. Stfe Grunmac.
Frido Grunmach, ozad. mel...
Berlin, den 6. Auguſt 1919,

Am 4. Auguſt ſtarb an den in Ausübung ſeines
Beru,es erlittenen j<hweren Verleßungen mein innigſt
geliobter, guter Sohn, mein treuer Bruder und Schwager,“
unſ9x Ueber Onkel, Neſſe und. Better, der Chemiker

Harry GBeymann -

KN turz- vor Vollendung ſeines 87, Lebeysjghres,.
. + Sm Namen der Hinterbliebenen '
Auna Heymann, geb. Fichtenholz,

"" 'Movitz Skernberg.
* Berlin- „Halenſee, den 6, Auguſt 1918,
Albrecht - Rhi: esſtr, 58.
-- "Die Beiſezung erfolgt am Freit, den 8. d. nm.
LUhr mittags gs; Friebhof iw ver Schbnhauſer 9 Ulles,
Kranzipenden und Kondolenzbeſuche dantend vere
beten.

Statt deſonderer Unzeige«

“Em 2. Auruſt endete ein ſänfter Tod das ſchwere
eid: n meines inniggeliebten Mannes,» unferes lieben
) BVaters, Bruders, Schwagers, Ontels

Ernſt Cohn.

; „Sm ,Ramen. ver „Angehörigen:
/ Elfe Coyn,
6: G j geb. Urnhold«

Die Beerdigung vat bereits Battgehunden,

' DuvrG. den Tob des Heren. |
Kabdiner Profeſſor Dr. Maybaum
Vt der Berein  „Freunde“der Taubſtummen = Zedide
Imum“ in tiefe Trauer verſeßt woroen “Der Verewigte'
pat viele Jahre hindurc< dem Vorſtandes angehört und
in dieſer ganzen Zeit mit hingebender Liebe, großer
GSachlenntnis und feinem Verſtändnis bemüht geweſen,

die Zieie des Vereins zu fWedeen,
ein Audenken wird bei uns jn hohen Ehren 8 66.

ha'ten werden!
7 Der Vorftand..

hre Vormählung beehren zich anzuzeigen. | 2

"Die Geburt nee Eg Sohnes | M

him Koller!f

"Um 1. Auguſt entſchlief ſanft am Herzſchlag unſer 4 7

Johanna Steruberg, 'geb, Heymann, py .“

Ledpziger Salo FE eum H 4 pM: 7 Maca
; "Ständige Ausstellung | 3
eingerichteter Wohnräume

Wohnzimmer Einzelmöbel Dielenmöbel
Bee Kleinmöbel kerzen
Herrenzimmer ude ve enen Hal Weißlack. Möbel

Beleuchtungs- Artikel

''Speizezimmer-, Herrenzimmer-Kronen, in vielen Stilarten...

Beleuchtungen für Wohn- und Schlafzimmer, Badezimmer etc,

4 blieb 9s

. Paul Zriedric v. Ableferd,

Otto Bruns,
„ Alois Edenhofer, -

* Hermann Hahn, ' Friedrich Hellmann,

Paul: Surnik.

Bank für Handel urq Induſtrie,

für Gas- apt Eloktrinitäte

Nachruf.

on unſeren Kameraden der IV. Unterſeebootoflottille ſtarben im Weltenkrte; den .
a Holbentad im feiten Glauben an unſeres Vaterlandes Sieg und herrliche Zukunft, in
' Beerlnerliher Treue für Kaiſer und Reich in der Mits ihrer tapferen, heldenhaften
Beſapungen.

Die Unterſoebootskommandanten, Wacoffiziere und leitenden Ingenieure

Die Kommanvantent ..

Kapitänleutnant Helmut Gerlach, .
Kapitänleutnant Ludwig Günßtel,
Kapitänleutnant Bruno Hoppe,
Kapitänleutnant Hans Zufnagel
Korvettenkapitän Karl Kroll.
Kapitänleutnant Gerhard Muhle,
Kapitänleutnant Otto Ney,
Kapitänleutnant Willy :
Kapitänleutnant Athalv' % vin
Kapitänleutnant Walter NRochx.,
Dberleutnant 3 G Stefeicd Wa Seubert
erleutnant z. S, Siegfrie a
Kapitänleutnant Otto (USH
'Kopitänleutnant Bernd Wegenex,
Kapitänleutnant Ernſt Wilhelms,

Die Kapitänleutnants1
Friedrich Burchardt, Waltev Groth.
Die Oderlentunants zur See?
Kaxvl Barandon,- Hans Bl

aul Brattftröm, Hans Brüning. Arno Hoffmann, Rehim

fuer Ra

„Frit Starkloff, Günther Voß, Haus Weber, |

Die Maxine-Oberingenionure: an

Karl Martens, Karl Reil.

Kavi Schöttlex, Georg Vaerting, Paul Wandel,
Die Leutnants zur Seet ,

"Die Leutnants zur S80 doex Reſorvsos:4
Willy Frielinghaus,

Pte Marine-Ingenienpet |
Hermann Haußmann,
Paul Middendorff. Ernft Schmidt,
Marineingenieur Ober-Aſpirant Walter Leppin« ;.;
Marineingenieur+ Aſpirant Friedrich Stieler,

Siren Offizieren folgten 88 Dedffiziere, 209 Unteroffiziere und. 388 Mann- m
ſ<Zaften in den Tod

Siel

gewohnt, zum Einſaß bereit, gingen“ fie zu ihrer leßten Fa
eus ben Buſammen ruh un die Smd 3 5 5

Der Chet der IV. Unterſeebootsflotille
Prauſe, Korvettenkapitän. “

hinaus.
eutſchlands zu 'erleben,

ſp

pane;
vamfta, 5
jiller. Berhard Neumann, Joachim Olde, Erich Noß, 5
fteberg, Wolf-Heinrich v. Schönberg, Ferdinauv v, Schüß,

Waltey Heller. Ernſt Albert Heymann. Edgard Kaeßlert,

Hubert Keiſer. Eduard Sobbe,

ans Buſch, Friedrich Dohſe, Ernft K
Siegfried Mattzyes, Leopold Nieve, DEnS-L es * ie bab

Guſtav. Gablev, a.
Paul Hünlich,

riedrich Kählen .

Ihnen

eninenmmemetenenaneemmnememwmmememeemnpemnemenen
Von -der Reife zurück!

Zahnarzt Wilde,

Augsburger Str, 66.

 Künsflergarnituren
&ektem [Ha - mit Borden und
Dikaumenterebebein a abe 000 + ZUS
aus EBtaminue-Zellsioff mit buntem Tf a... 75.00
aus Leinanbatist mit Spitzen-Binsäizen u. Volants 85.00

Tis chdedken

Kana nate das vi
hn rot und 5

EITEN Ben
Daa dedevekt Vobret evt. oo 00 02 00% 64,00 75.00

( Diwandedken
' Zetlstoft, bedruckt, pers, nad Blatimuater 5.555 45,00
Zellstoff, eingewebte kleine Muster N
*" Starkfädige B; | doppeizeitig, xob- N
Blam, Dew, mH Fräae vn man neuen as 195.00
Stoffe für Möbelbezüge u.DeKorationen
Zeilsiolfgewebs, bunt bedruckt , , . . Metor 1,90 3.25
Gobelinstoff-Mischgewebs, Bordürsa, 130 cm, Meter 49.50

Reichhaltige AuvswahlinTeppichen

veraghiedente Muzter und Arößen,

..v.o.0...

neuesten Modelle

. Andertigung nach Maß
dy eigenen oröfklasr

12,508 - - atätten

aus besten Stoffen,

- Kammean, Gabardin,.
Fouls, Tuch,
Cueviol.:

.„ Maassen

"Oranienstr. 165 Leipziger Str; EG

elswarenhaudß

Totalansv erfauf 1 A DetSbe Str. 43,
9] Wegen Hronlhelt At Auflöfu ung meines Lagers, Beſchleunigter
3 Zotaläugvertauf Amtlicher 1zwaren in allen nur erden?kil
"(abeipaft bi? pm 4 Mon da auf alle Fälle 969
kauf in Britten ten Fe Uhren, KN EI Rte
au , ,

Laſchen, Börſen, Doſen, Theatergläſern u. Ea DewE
h Whnſtigfte Kaufgelegenheit für Wiederverkänfer.
Gerſtner von 9 bis 1, 8 bis 7. eid ſſen. *

Eonnt

' "circa 300 ;
- Speiſezimmer, Ferrenzimmer, |
5 Schlafzimmer, Woßnzimmer, |
Woßnnſalons, Dielen, Xüdjen uſw,
Beſidttigung ſoßtiend u. erwitnſcht “

„ Verkauf zu ſefr ſoliden reiſen, ,
Speziaſ-Abteilung

KRE EEE RENNT: u »"»vorneſimer >
VEREIET EHER u Von dex Reiſe zurück Wodßnungseinridttum
Durch. den am 5. Auguſt.d. 3. erfolgten Tod des Prof, Schuster, Ar iln, SIRFE
Herrn Geheimen Juſtizrats * “Zarückt 05 Möbel KN +Äuupp
„Dr. 'Carl Schmidt-Polex - - Hj Dr. Th. Heß, IE SEIDEN 170
. In Frankſurt a. "M, ? %b Magen, Darm, inn. Kr.,1 M unfwerkſtätten
hat. unſer Inſtitut einen überaus ſchmerzlichen Verluſt | Sriedenau, Griebe-With-PL M4. | R | Reihe Bildßauerarbeiten
We ee fat der Grafen dam HTO der Rette zurück | Een
Ö 1 ys! .
Vocſipendex ir feit einer langen Reihe von ahren Dar, Ee Dr „Rob.Goldschmidt (5) Ausſt 7 Ug amel
ange.ört. Wir verlieren in ihm einen hervorragenden iV Spichernſtr, 18. ' cd 4
Mitarbeiter, der unſetem Inſtitut in treuer. hi ingebender Spider, I Cdhte Perſer und deutſche Teppichig
fette. hat Die vantbare Erinnerung an feine uns de: Von der Reiſs zurüs | Echte Kriſtalle, Porzellane, Kronen
widmete Tätigieit und an ſehne liebenswürdigen“Cha- W| San.-Rat Dr, E.Unger E Kiubſeſſel und 'Sofas in Leder“
rak: ereigenſcaften ſichern ihm einen dauernden Ehren Nürnb 6 [] - un
plaß in der Gejchichte unſerer Bank, .. enberger „Str. 66, = 11.'Gobelin « Kunfimövel aller Art'
Berlin, den 6. Auguſt 3929,, ; Zurückgekehrt
Dr. ver, | M Schlewinskyao
"Der Auflichtsrat und der Vortiand | --Palrermae El SEUL .
Berlin C, Direkſenſtraße 34

S em Batnfof Zlexanderplay, Eko Königsgraben
| Sau

/

vem

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

- 2. Beilage zu Nummer 397 ies

DlaZukunft der deutschen Farben-Industrie

[9 IE Von 7
7 -/ 'Alfrod Dambtltzch, ;
Harl: tatterder „Voshlachen Ztg“
Köln, 4 August.

iis kuagichten. der Aeufechen Farven-Industrie, die ja hier
Rheinlands In, einigen Biesenwerken von Weltbedeutung
einen ihror Brennpunkte hat, erscheint echwierig. Zunächet
legt der EriedensVertrag ihr Lasten von "ia die BeStimmn

bi

Umfang aaf. Weghalb. diess Industrie mit in die. Bestimmun'

gen der Reparation bineingekommen ist, iet unerfindlich, d

nicht eine einzige deuteche: Farbenfabrik von uns in Belgien
oder Frankreich zerstört worden iat. Angeblich oll ein Lager
von 70- bis 80.000 kg Farbetoffen von uns fortexpediert wor-
den ein, was man kaum als Vorwand für die umfangreichen
und drückenden Lieferungsverpflichtungen gelten - laesen
kann, Aber die Tataache des Friedensvertrages besteht nun

vinmal und die Indupirie muß eich damit abfinden. In der.

Form allerdings, in der die Bestimmungen abgefaßt eind, iet
auch hier der Verirag nicht ausführbar. Es. iet vielmehr not-
wendig, daß die Verbandsmächte Mengen und Art der ge-
wünschten Farbstoffs jeweilig angeben und daß darauf die
Fabrikation eingestellt wird. Mein Gewährsmann' iet aber
nicht, im Zweifel, daß in Verhandlungen mit dem Gegner eine
Verständigupg erzielt werden kann. k

Eins weitere Gefahr für die Farben-Industrie aicht nur
Deutechlands, gondern der ganzen Wolt liegt darin, daß wäh-
rend des Krieges und durch. den Krieg in allen Ländern das
Beatreben zutage getreten. iet, aich eigene Farbwerke zu
gehatfen, und“zwar hauptsächlich deshalb, weil, wie der Krie;

wiegen hat, gich diess Betriebe leicht auf Sprengetoff-
Fabrikation umetellen laseen. Das aber ist nicht verträglich
mit den technisch  wirtechaftlichen Bedingun, en dieger Be-
triebe, denn man kann rationell diese Stoffe bei der Metho»
Retik'der Verwertung der Abfallprodukte nur erzeugen, wenn
der Betrieb auf einen ganz .großen Umfang eingerichtet ist.
Bs muß“ wie bisher mit den denkbar größten Mengen gear»
beitet werden; deghalb wird die Entwicklung zweifellos zu
einem infernationalen Kampf führen, bei dem der Lelstungs-
Sühlgete der Sieger bleiben wird,

'Wenn man den Blick den Abzatzmöglichkeiten der. deut-
Bohen Induetrie zuwendet, 80 eicht man, daß überall Schran«
kon errichtet eind. In England, wo vor wenigen Tagen die
Vereinigung der beiden bisher leistungsfähigeten Fabriken
zur British Dyestuff Comp. (Aktienkapital 200 Millionen

Mark) atattgefunden hat, ist der Import gegetzlich für die ,

nächsten zehn: Jahre der Kontrolle einer aus Produzenten und
Kongumenten gebildeten Behörde unterworfen. Es wird also
aur die Aeutpehe Einfuhr golcher Stoffe nach England mög=
ch eein, die dort nicht erzeugt werden.

In Amerika /gind alle deutschen Patente fortgenommen und
Lizenzen an die einzelnen Produzenten vergeben worden. Die
Deutschen, die etwa. auf Grund ihrer früheren amerikanischen
Patente hergeatollte Farbatoffes in Amerika einführen wollten,
würden. wegen Patontverletzung verklagt werden. Die ameri»
kanische Farbstofferzeugung hat währeßd des Krieges den
Dimfang der bisherigen doutschen Produktion angenommen.

In. Frankreich sind die Falialfabriken der deutschen Unter-

vöhmungen beschlagnahmt und in franzöeischen Begitz über»
geffihrt. worden. Die Union des consumateurs des produkteurs
des produits Skimigues iat. zur Verteilung ihrer Farbstotfs.
gebildet worden. Demgemäß ist auch hier ein Teil des Ab-
gatzgebletes verloren gegangen. England und die Vereinigten
Staaten werden zum Schutze ihrer. jungen Farbstoffindustrien
Zollmauern errichten, in England iet die Kontrollkommiegion
de noch wirkzamer als Irgend ein Zollschutz. Zu ell dem
kommt n0ca, daß in der. Zeit des Waffenstillstandes die deut-

gchen Fahriken: durch die Konkurrenz besichtigt worden ind,

daß dis Appäratur, die verwendeten Robstoffmengen und
Zwägchenprodukte, 'die beim Arbelteprozeß innegehaltenen
Temperaturen, und echließlich auch die Kundev dem ä&us-
Jändischen Konkürrenten bekannt geworden eind.

Trotz alledem. let die Lage der deutechen Patbalo DIEB
nicht: hoffnungslos. Die nächete Zukunft wird nicht glänzend
Bein. Ds wird dem Augland gelingen, 'in Maageenfabrikaton die
Doutschen vom Markt zu verdrängen. In einer großen. An-
zahl, von Spezialartikeln wird die Welt aber noch immer auf
das doufnche Produkt apgewiegen vein. Im Übrigen aber liegt
die Hoffnung Im tochniechen Fortechritt. Die Fähigkeit, ihn
zu-Srzwingen, Kann durch keinep Friedensvertrag und durch
Koiderlei Fabrikbealchtigungen uns - fortgenommen werden.
Die geistigeideutsche Arbeit wird aich aus den Feaaeln- der
Gegenwart: u befreien vermögen. Saen:

R

", Der erweiterte Kurazettel. Der Berliner Börsen-
vorgtand tritt heute nachmittag 5.-Uhr zu einer Sitzung
zueammen, vm , Sich, endgiltig über den durch Aufnahme fegt
verzinglicher Papiere erweiterten Kurezetiel und den Zeitpunkt
velnes»ergimallgen Drecheinens echlügeig zu machen. In letz-
törer Beziehung gehon die Meinungen im Börgenvorstand ays-
einander. „Während einergeits eine möglichet umgehende Aus-
gabe des vergrößerten Kurablattes befürwortet wird, glaubt man
von andorer Seits die Veröffentlichung nicht vor dem 1. September
in Ayzaicht nehmen zu gollen, achon mit Ritolteloht auf die er-
Zorderlichen techniechen Vorbereitungen.

Zur Krize im Stahlwerksverband. Dis bei den
Verhandlungen: über die Verbandsverlängerung am 5: d: 'M.
cht vertretenen Werke gollen aich bis zum 12. d. M er-
Kühren, ob ais der provigorigchen Verbandsverlängerung bis
"wum Jahressohluß zusfimmen. Nod

'Preiserhöhungen in der Eizenindustrie, Die Drabt-
Konvention beschloß mit aofortiger Gültigkeit die Er»
Höh der: 'Preiss für gezogenen Drahi, . Drahtstifto und gon»
algo Drahifabrikate um 35 .M. pro Doppelzentnar, „= In der
Zestriger Mitgliederversammlung der RBöhrenfahrikanton wurde be-
echlossen, die Preies für Röhren mit gofortiger - Gültigkeit um
8d pCt. zu erhöhen. =- Die Handolsechraubonvereinigung beechloß mit
6ofortiger Gultigkeit, die Preiss für Handelsschrauben un
31 pCt, und für die Übrigen Sorten um 9-14 pCt zu erhöhen. =»
Arch der Robeigenverbang dürfie mit Wirkung von 1. August
ab eins Erhöhung der Proiss' vornehmen, ;

'Ansführ der Vereinigten Staaten. Nach 'einer-
Reutormeld: aus Waghington berichtet das amerlkanische
Handelsamt, daß die Ausfuhr der Vereinigten Staaten in den

4 dem 30. Juni d. 9, epdigenden Finanzjahr die Rekord»,

wfier von 7140 Millionen Dollar erreicht hab.

“Anmeldung von Miet» und Pachtverträgen ip der
Nschecho-Slowakel Gemäß einer kürzlich: erlasgenen Verorä-
nurg der techecho-8lowakischen Regierung hat, wig der. Deutsch-
QDosterreichisch-Ungarisvche Wirtschafteverbhand

„Berlin mitteilt, nunmehr auch der Vermieter Verpächter), einer unbse-
„voglichen Saghe und ihren Zubehörs, eines erbegs oder elner an-
deren 'Berechliaypg der .Steuergdzmuinistpation, .in deren. Eprengel dar

-wurden nicht nur die, in Auzgicht

Berantworilicher Redakteur: Georg Mün tin Berlin.
Veden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Pörſe ſowie Verloſungskadells
für Wertpapi( au Wunſch an ZA: Toſtenfrel

vermletete (v ete) Gegenstand liegt, anzuzeigen, welcher Pereon
oder . welchem , Betriebs, für welche Daner und gegen welchen Mist-
(Pacht=) „Zins er den betr. Gegenstand. vermietet FA tet) hat, Die
Frisk zur Avmeldung läuft bis zum 1, Sepiembor 1919. Der: Vermieter
(Verplichter) iet weiter verpflichtet, dereelben Bebörds Jede neus
Miete (Pacht) und jede Veränderung in der Pereon des Mieters (Päch-
ters). gowie in Miet- und Tachtzingen innerhallh 14 Tagen nach Ab-
echluß oder Aenderung des Miet- (Pacht-) vertrages zur Anzeige zu
bringep, Anzloge Bestimmungen gelten über die Afterwiete und After»

acht. Intereggenten erfahres Näheres bei amm Deutsch-Oeaterreichigch-

ngariachen Wi teverband, wobechoalowakiecha Abtellung, in:
Borlinma ' EN.:0N M , F
Gonsralvergammlnngen,

Deutschs Hauptbank für Eypothekenzchutz A-»G.
in Borlin, In der gestrigen G.-V. wurde der Abechluß für das
zweite. Geschäfisjahr 1918/1919 ohne Erörterung genehmigt. Hiernach

betrugen die Einnahmen aus Kapitalerträgen usw., insgesamt 38656 M.,.

währerd an Unkosten. 44 350 M. aufzuwenden waren. Zu Erstaitung
von Ausgaben an die Gründer waren dem von diegen aeinerzeit in
Höhe von 430 000 M. zur Verfügung gestellten Einriohtungsstock
88 076 M. zu entnehmen, womit alles Laaten und Ausgaben der Gründer
beglichen «ind, Es verbleiben dann noch als Einrichtungeatoolk 195 7564
M, bei einem Aktienkapital von 3 Mill. M., wovon 25 PO eingezahlt
8ind, Wertpapiere aind in der Bilanz zum Erwerbspreise. von 778 827
M. aufgeführt. Der Vorstand erstattete Bericht über das am .31. März
abgeachlosgene Geschäftsjahr vnd. gedachte dabei dos ungüneilgen Ein-
flusges der Kriegezeit und der nachfolgenden innerpolitiachen Um-
wälzungen auf dies Tätigkeit der fünf bestehenden Schutzbanken. Es
genommenen Neugründungen von
Schutzbanken, aondern naturgemäß eine größere Entfaltung der Haupt
bank vereitelt. Durch den Begohluß des bayoriechen Städtetages zum
Praktieohen Zueammenwirken mit den bayerlachen Hypothekenbanken
wird der großangelegten Selbstbilfe-Aktion des Hypotheken» wurd
Lastenschuizes in Bayern der Weg zu fruchtbringender Arbeit . in
größerem Maßstabe geebnet, Dieses Belspiel dürſte cine Wirkung auf
andere deutsche Gliedetaaten und Provinzen Dicht verfehlen. Duroch-
greifende Maßnahmen bingichtlich aines vereinfachten Gegchäftsver-

» Zahrens eind dem Abschlusse nahe. Aus den von der Versammlung
 bosohloggenen Statutenünderungen gel erwähnt, daß der Sitz der Ge--

60e1lechaft künftig in München lat.

Tript!s A-»G. Die in Dresden abgehaltemns außerordentliche
Aktionärvergammlung, in der ein Aktlopkapttal von 2,77 Mill. M. ver»
treten war, gab ihre Zustimmung zum V dr kauf der in der Techecho-
Slowakei liegeuden Werke, Es handelt eich um ein Objekt von vielen
Millionen Mark. Der Vorattzende führte aus, daß man aus naheliegen-
den Gründen den Verkaufspreis der Oeffentlichkeit nicht unterbreiten
dürfe, Joch wurde den anwesenden Aktionliren. in 'der Vergammlun(
Linsicht in die diesbezüglichen Schriftsticks gewährt. ' Dor Verkau
iat rüokwirkend ab 1. Januar und muß, vorbehaltlich der
behördlichen Genehmigung (Devigenzentrale), bis Jahregschluß durch-
geführt eein. Der Voratand wurde mit. der Erledigung der Einzel-
Beiten des Vorkaufs boaufiragt. Mitgetellt wurde noch, daß man - eich
eino Option auf don größten Teil der zur Veräußerung kommenden
Objekte auf 10 Jahre gesichert habe, Ferner wurde bekanntgegeben,
daß bei der T5Ipits A.-G. nach wie vor reichliches Aufträge zu
lohnenden P.reigen vorliegen, daß map. Jedoch atark unter dem
Kohlenmangel leide und deshalb noch vieles Schwierigkeiten befürchten
mtt250. - .;

Bayerlsche Flugzev-Werke A.-6. In Mitnehen,
Nach dem Reohnungsabschluß für das Jahr 1918 beträgt der Fabri-
kationsgowinn 76 809 (i. V. 1650778) M. Dazu kommen Zineen und
Interasgen mit 203 413 (150 27) M. und der Vortrag mit 64 590 (58 443)
Mark, Hieraus warden 1. & 10 (26) pCt. Dividende auf 3 Mill,
Mark Aktienkapital verteilt vnd 40 312 M. auf neus Rechnung vorge-
tragen. In der Bilavz .atehen Grundsticks zuit noch. 470000
(641 328) M., Gebäude und Maschinen mit 186 805. (411 202) 'M., Kasea-
und Bankguthaben mit 2423 060 (748 192) M., Effekten mit 3 106 191
(2.043 M., Debitoren mit 8 921 438 (4843 389) M., Rohzstoffs und
Fertigfabrikate mit 3 205.010 (5 712 718) 'M., Anzahlungen der Heeres-
verwaltung mit 2396 990 (1 665 000). und eonstige Kreditoren . mit
8 292 821 (6648078) M. ) z %

Rheintzch»Westſüllzche Boden-Credit-Bank.

Direktor Magistratsrat 8. D. Dr. Paul B&rtholdt übertragen.

Hansa Hoobseeſfizcheret A.-G. in Hamburg, Die
ordentliche G,-V. eoll auch über Erhöhung dea Grundkapi.
tals nm 1 Mill, M. auf 2 Mill. M. Beschluß fasgen. 7

Wagner u. Moras A:-G, (Weberei) in Zittau. Die
Verwaltung beantragt eins Erhöhung des Grundkapitals
um 1 Miti..M. auf 4 Mill, M. und glelohzeitig die Aufnahme einer
Hypothekaranlaihe in Böho von 2 MilL M.

Die Markvaluta. notierte am 6. Auguet in Amsterdam 15,15

Vortag: 15,85), in: Wien. 246% G.. (245%). ..

Dividendenabschlag. Von'bhouts ab werden Voreinlgte
Deutache Nickaelwerks (22.pCH) ausgchließlich Gewinpanteils
gchein für 1918/19 an hliesiger Börss gehandelt und notiert.

München, 6. August. (Eigene Drahtmeldung.) Infolge der
Naohrichiten über die beabsichtigis Abstempolung der Banknoten fand
im 'Münchben bei der Sparkas8360: in den dletzten
Wochen starker Andrang von Leuten atatt,
welche Einlagen -wachten wollten. Im 'Jull waren die Einlagen rund
9 Mit. M. höühär als die Abhehungen. Die Sparkasse iet dom Bedürſnis
nach Unterbringung der Gelder nachgekommon, indem gie d21n Höchzt-
botrag der Einlagen von 5000 auf 10 000, M. erhöhte, =- In Thansau bei
Rogenheim wird die eretes Sacharinfabrik-in Bayern 86
gründet. Man hofft, noch in diezem Jahre Sacharin liefern zu. können.

Eszen, 6. August. (Eigene Drahtmweldung.) Der Bergfleknus
errichtet bei Ibhonhüren eine neus Zechenäanlage, die mit den
6ohaqn bestchenden Oeynhausenschacht in Verbindung gebracht wird.

Frankfurt a. Ma 6.“August. (Eigene. Drahtmeldung.) An der
Abendbörse zeigte der Kaesaindustriemarkt lebhaftes Gegchüft bei
zum Toil wegentlich höheren Kurgen. 8o konnten
Lothringer: Zementwerke um 6 pCt. auf 181, Orlentaliecho Eigenbahnen
um 7 pOt. auf 255, Kuvsetsplnneroi Kaieerelautern um 5 pCt, auf 217
pCt. anziehen. Montanwerte waren gut behauptet. Im freien Verkehr
schwächten eich Petroleumaktien und Canada Pacifio ab, dagegen
konnten Kabelwerke Rheydt weiter anziehen. Kriegeanleihe wurden
mit 80,90 bezahlt. Es notieren ferner: Lothringer EBülten 162%,

"ein

Dautsch-Luxemburger 145%, Buderus 134, Züricher Elektrobank 237%,

Badigche Anilin 326, Scheideanstalt 388, Doutsch.UebereeeiSche Elek'rie
zitäts-Aktien 225%, Schuckert 118%, Badieche Zuckerfabrik 262,

Zementwerke Heidelberg 160, Oberbedarf 125 und Harpener 161%.

Wien, 8. August. (Drahtmeldung.) Die Stimmung an der Böree
wurde durch die schwereny Waſfsnstillstandebedingungen Rumäntens
für Ungarp beointrächtigt. Es fandon Realiaationen aowie epekulative
Abgaben vlait, unter deren Druck die Kurse einen ompfindlichen Rick»
Schlag erfuhren, der epäter nur zum ' geringen Teils eieder ausge-

lichen werden konnts. Stärker rückgängig waren neben ungarischen

orten hesonders Alpine Montan. Aktien. Dagegen gewannen. Oriont-
babnaktien bei Eröffnung 187 Kr, im Kurss, und Stidk«4npriorlt!on
-vermoohten den anfänglichen Rückgang wieder vollständig einzuholen.
Gegen Sohluß trat allgemein eine Besserung ein. Der Anlagemarkt
blteb gchwäücher,

„ Wien, 6, August. (Figens Drahtmeldung.) Die der Ntederönter.

relchlschen 'Esconpt-Gezellachaft. mahestehendes Lampen
Motallwarenfabrik Ditmar Brünrner AG.
7 pCt, (1: V. 8) Dividende,

und
verteilt

"'" 'Neueröfinete Konküurze,
„- EV. = Eröffnungetermin. A. = Ablauf der Anmeldefriet
-.G.-V, == Gläubiger-Veoraamm'ung. P. m Prüfungetermin,

Did-
Leitung dor Berliner „Zweignlederlaseung wurde “dem atellverfratenden |

Donnerstag, 7. Auguſt 1919 (Morgen)

| Richtpreis für Loder und Schuhwerk. -

Um 6 Preiagteig en während der Deber
gangezait von der Zwangewirtachaft ip die freie Wirtachaft bei.
Verkauf vorbandener Beatände.zu verhindern bat- der .
Arbeitzausgchnß des Zentralangschuggeg der Leder-
wirtschafi auf Antrag der Lederinduetrio, des Lederhandels
und der Schuhindustris beschlosgen, beim Relohawirt-
Bchaftaministarinm folgenden Antrag zu gtellen:

1. Die Hereteller von Oberleder und Blankleder zu verpflichten, aus
ihren Beetänden innerhalb drei Monaten zu den nachstehepd.. verweigh
neten Richtpraiaen noch diejenige Menge Leder an die eeitherigen by
zugeberechtigten Kreies abzugeben, “welches der quoteumäßigen Zw
teilungeziſfer in Häuten und Fellen der Monats Mai und Jünil. 1919.
entspricht. 2. Die Hergteller von Sobl-, Vache-, Brandsohlleder und
Traibriemenleder zu verpflichten, aus ihren Beständen noch dielepige
Menge Leder innerhalb vier Monaten zu. den nachetehend verzeich»
neten Richtpreiaen an die aeitherigen bezugeberechtigten Kreiss abi»
geben, welches der quotermäßigen Zuüteilungeziffer der Monate. April,
Mai und Juni 1919 entspricht, 3. Als' angemesgons Richt»
[ifo für die. nach vorstehepden Bestimmungen noch abzugebenden

ngen Leder feetzugetzen:

Schwarz Chevreaurleder «

M. 9,- 1.1 Quadratfuß

08 aAnNI

braun „ ven n ev Bul „"
Zeinfarblige verwen alto ul. ow
gehwarz Chromkatbleder . vn uu 0 I-wl .....4
farbig v. „rvvewenas u 12 „ll „
gobwarz Chromrindieder ; u vnn» m mul ..
farbig " ran v Imme
Schwarz und farbige Chromroßleder , «x ». u wl
eohwarz Chromechafleder . . u aine m m Hl !
farbig “" “rs beem Wwe il 67072
Vache-, Bohl- und Brandeohlleder in gan! 4

oder halben Häuten . . - + . - « „ 21,-- „1 Kilogramm
Blankleder über 3 mm Stärke, ungespalten, Nd:

in ganzen oder halben Häuten . . . . „ Sh» „1 »

Treibriemenleder, Kernsetticks, kurz geschn. „ 31,-- „1 „
Voratehends -Richtpreiss verstehen eich für erste Sort!ments und

Toeder bester Beschaffenheit; Leder in geringerer Begschaffenheit eind
enteprechend billiger zu bewerten, Für Vache-, Sobl- und Brandeohl-
loder in der Form von Bilsen, Flanken und Kernstticken eind «is
Preias dem Richtpreis fir ganze oder halbe Häute entsprechend fosf-
zugetzen. Irgendwelche Zuschläge filr Sondorklases oder Loder „oane
Kopf“ kommen nicht mehr in Betracht. Die vorstehend nicht bezon-
ders genannten Lederarten aind den Richtpreisen ähnlicher Lederarten
entsprechend zu bewerten, Die Richtpreies verstehen eich für Li efe-
rungabGerbereinnänetto Kasaazahlung bei Empfang

der Ware. x

Die Schuhfabriken und das Schuhmacherhandwerk zollen ver“
pflichtet werden, Lederschuhwerk, zu welchem Teder
verwendet wird, welches zu vorstehenden Richtpreigen bezogen
wird, nicht teurer als zu den geitherigen Ver»
kaufspreisen zuzüglich den eich auf Grund der. voretehen-
den Richtpreise ergebenden Mehrkosten für die Loderzuschnitie
zu berechnen. Die Schuhfabriken zollen zu diesen Preisen noch
diejenige Menge Ledorschnihwaren an die Händler abgeben,
welche der in den Monaten Mai und Juni 1919 hergegtallten
Paarzahl . entspricht. ; Die Schuhfabriken &ollen weiter ver-

flichtet werden, diese Mengen Loderschuhwaren Doch mit der

ergiellernummer und dem Kleinverkaufspreise, wie in der geit»
herigen Weige, zu vergehen. . Der Zugehlag für Unkogten' und
Gowinn des Händlers oll enteprechend dem höheren Geetehungs-

reise herabgegeizt werden. Diess Zugchläge gollen auf den

'erkauſfspreis des Ferstellers betragen: . .. 4 Beg 4.00

Für Barufsarbeitersehuhwerk : oder Straßenachuhwerk aus
Fahlledar, Mastkalbleder; + Spalt, pflanzlichem gegerbten
Rindleder eim ele ie mm ems ee / 058 0 nie 8 0 0
für..Leoderschuhwerk ganz aus Lackloder oder mit Laockbezatz
oder Lackblatt (nicht Lackkappe), folnfarbigem' Leder (wozu
braune Farben nicht gehören), Sowie erschuhwerk,
dess6n, Schafthöhe 20 am. oder wehr beträgt (an der Seits
Komo86eD) «u bie rar or ee ir er +.

für Lederschuhwerk aus allen Übrigen Lederarten und mit

IPPY uo oro 220000005000
M

18 pot

80 pt.
2 yk

Amerikanische Kabelberichte,

New. York, 4. Auguet: (Pigane Kabolmeoldung.)
4. 8.

. 8. 8. 4.818307.
Tendenz für Geld - bebpt. ) Norfolk & Weatera 102%| 104%
Geld a, 24St. Durchach. 154%! 14% | Yorthern Pacific 90 93.
Gold a. 24St. letzt.Darl. 15%; 15 | Ponnsylvanis 44% H6L
Wachs. a. Paris (Sicht) 7,31 729] Reading 8115( 8
Waecha..3. Lond, (60 T.) = 14,3125 | Chicago Rook Ialano - 2644| 28
Cable Transfers 4,36 | 4386 J Southern Paeifio 99761 1047
Söllber Bullion 2093 108 J 3outhorv Railway 2715| 26
North. Pao. 3%, Bonds =» = ] Southern Railway'pet: 6,31 66
8.Frno,.Mrt, 4% Ser, A == -- j'vion Pacifio 127 | 188
do. 8%, Ine. Serls A == -- da do. prof. -.- ..-
do. Adjustment Bonds =» -- | Wabaoh pref, - 31341 34244
Sth. Pac. ov, 4*), Bonds = .. '] Western Maryland  : = | =
Atchigop Top a ' 93%| 97 American Can 8914| 57;
Battimors & vmo : 4315| 45% | American Car & Foun. 112 -.
Canadian Pacific 15644) 169% | American Locomotive. = is
Cheeapeake & Ohio 60 6114 | American Smelt, Rel. 7736| 884%
Chicago MUwaüken 4214| 4715 | Amerloan Sugar Raf. == wnn],
Denver & Rio Grande 9%) 11. | 4naconda Copper M. 86936) 73%
Erie commop 16%] 18 Bethlehem Steel . 88 84
Erie fret pre. | , 37 29% |] Contra] Leather 1043| 111
Great Northernpref: - 89 83 . | Conaolidated Gas -.. .-.
Great North. Ore Cert, =- = |] General Electrio - | -'
Itinois Central 96. | 10054 | Internat. Barvester ==,| ==»
Intorbar. Conzolid. 6316| 7% | Intern, Mero. Mar. Ca, 55:4] .6156
Lehigh Valley - -. -. do. do. do. pref, 41234) 117
Louisville & Naghville 110 | 114 J National Lead - -
Misgourikans.&Toras 11 | 14 Republ, Iron & Steel, =-- --
MtssouriPaeneuoAkt 80% 86 JfUnit.Stat.SteelCorp. 1043! 10956
N. R. Mezico 2, pr 8 8% do. do. do. prot 1147] 117
New York Central 75%| 7815 | Utab Copper n un ves,

Nev York Ontario:
*) Fitleaiger,

New York, 4. August. (Eigens KabelmeiCang.) Die Stimwung
am heutigen Raumwwollmarkte war kußeret erregt bai
gtark atVrzendon Preatieen, Voranlasgung Mierzu gaben
Meldungen ber die enttävechende Lage m Manufahturwarenhändel,
Berichts über -die ungfinstige allgemeine 'Wirtschaftalage-“ und der
beftige Kursriickgang in Wallstreet, Die Wirkung des "durch diese
Motive hervorgerufenen dringenden Angebotes wurde .: zeitweias auf-
geboben, 'als unbefriedigende Berichte über &es. Erntastand von privater
Seite eintrafen. Die nach unten gerichtets Freishewagung-%and jedoch
im-späteren Verlaufs weitere Nahrung .an günstigen Wewerberlahten
und bedeutendem Blankvangebot, Die Pri. cee waren"ig2zu 20.
Punkte nledriger, 2 OP ag zei dE hp]

Chleaiyo, 4. August. (Eigene Kabelmeldung.)  -

21:41224ex | Virginia'Oarol. Chem. ==» ..

jp 6.8. 128 “1-48. 2.4
Mais Tendenz: flau | => jSchmals par Septbr.| 81,00 -] 34.00.
eO. per Juli -. -. do, per. Oktbr. | 81.00 | 84,895 *
do, por Septemh.| 179 185 Jöchweinefl. por Bept.| 43,00 | 50.25
do. per Dezbr, | 14844* | 1585 |ippon per Septor, | 26,05 | 28.15
Bater“por Septbr.] 71 76%|5peok. kurze dicke.öt.] *) ..)'
» 1. N Sohweinezuf, i.West.| 78 000! 45.009 .
in Chicago 20.000), 7000

9) 25,50---26.50,: 9) 27,
Parzelle 1486/35, Be Swongwerſieigernug, Bepxline Eri ee Hang der Finmofaber auß auf Erund Er
Gerichtliche Erben 16. wd. & In Mh lane Rel ertuon DS Aen Die Im Wege der Zuengrwpt| PELTNME 557 Me 5) a MEG nls aime des Vorſſandes m
B ? tmach NE ene Feind dg Rewerafr EIE EELUNG Mu ZI ſtrecku: Berlin, Dia. Geſamtprokura|onderen 1 Bel Rr. ld bes | nehmigung des Auſſichtsraics
g&ianntmadungen. Bird aufgehoben, d( =. 9. R, 28. 19/8. vam Sp Oftober 1910, * [des Erih & (1: und zechtigt 889| in Eomeinſdaft mit einem
80 bigerin den Voei Kiene Berlin, FEN Juli 1919. vormittags dU Über, Hugo HELEN] erloſchen. | R Del n: we weiten Prokuriſten die Ges
nkuroverfahren, antrag zurlüctgenommen ein Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | an der Gericztsſtelle, Neukölln, | == Bei Nr. « Wolff, Geſell EF iW. KIN Die feieait zu vertreten. = Pi
In dem , Konkursverfähren | (6 8 83 R. 6. 40) Der auf Abteilung 9. Berliner. Straße 65-89, ' Tl /Berlin: - Dis. -Ge tprofura | jirma Gelbſcht | N nteornativos
Der den Nachlaß des am er 1919 Treppen, Zimmer Nr. 70, 90» | des Saul Wendt Ut ex- 1% (ef 6 "33.173 Many Meier Sloyd, Ber»
.. Oktober 4917 verſtorbenen beſamt, Seri fällt weg. Zwangoverſteigerung, ſtei: worden das im Grunde| loſchen, == Nr. 46645]TI 8 Hnr Spezial Bau-jfiſ“;ervngs +» Actisne
Zotſetetärs 0, D. R. huche von Neukölln, Band 189, |Gtaudt & Ke Berlin: [geſ<äft, in-Wilmers- Gr ellſ<aft mit zw“
Biedhert aus Berlin, zulegt in| Verlin« AÜferfelde, Im Dege- der Zwangsvolls [Biati Ar. 8847 (eingetragener| Dom May Wreſchuer, |dorf. Sihe in erlin; Die durch B&
Berlin, Bergſtr. 36, 'wohnhaft|. den 1. Auguſt 1919. ſirekung jo! v Eigentümer am 8. ber | Berlin, iſt därart Geſamtpro« 1, 2. Auguſt 1919, Hiuß. ber Generalverſamms
Zeweſen Ye, zur Abnahms der Das Amtsgericht. am 7. Oktober 1918, 11914, dem der Eintragung] kura erteilt, daß die Um ei 8. Juul 1619
ro<hnung des Verwalters, SETE IK 10 [etch des - Verſteigerungsvermarks: | Firma zuſammen mit einem Berlin-Mitte, Abteil» 36. Beſehloſfen Abänderung der
aur. Erhebung pon Einwendum .-Beschluß, an der G Pein mE zunnewn- | her“ Zimmermeiſter Emil Grau|der Hereits eingetragenen Ge-|“"5y unſer olsrogifter | Saßurg. 18 803
gen gegen das Sclußverzeich« plaß, Zimmer Nr, 32, värſtei. [zu Meukölln) eingetragene ſamtprokuriſten vertreten kann.| 5 mung B ik em einge.| Adam hn 777) Hep
nis bet der Verteilung zu| Das Verfahren zum ger werden has im Grundbul e | Grundſtück, Neukölln, Biebrich» |. Bri Nr. 9858 I. &. ML y-| (ragen ten: waktwart Ftfange
Herücſihtigenden Forderungen | der Zwangsverſteigerung ves [Sa 074. nE ve .| fraße 18, Hoſten zit, Gerz 67, Berlin: Der Kanfmant| u [SEIS PELSPPTENN kB fellſc<aft mit ban Gigs
der Ghlußtermin auf in FSE belege tt 678 (ei naetragene Eigen bäuden, Gemarkung Neu?öln, Konus Gamue! Münger iſtſhihbank mit bem Size in |i8 Charlöttenbura: Nobert
dun 26. Yugu 1915, Grundbuches von Vialaafee Fag Se ken] En bag |Kartenblatt 1, "Parzelle Rr. | aus der, Geſell Kies 6 | Frankfurt a. M- und Zweige [Adam ſſt nicht mehr Bar»
DoEmittags 10% Band 1, lot 5, auf den Na« tas er . ntragung des |2116/119 ufw., 6 & 27 qm groß, ſchieden. * Gle nlederlaſſung zu Berlin: Pro» | ſtand. Zum Vorſtand iſi beſtellt
voz daes Kanter ite Bierfelb, men der Meyerhofſſchen erſtel e unger Batter in Grundfteuermutterrolle .| der Kaufmonn zes uſt kuriſt: Karl Waißgerber|Kaufmann Yifred Jacob
Neue Friedrichſtr. B---14, I11,| Erben, G. m. 85. itolags u ab höhe ke I, 4032, Nußungswert 18200 3 M.,|wig Münzer, Bert jn Berlin, Er iſt ermächtigt, in Berlin«Lichtenderg. N
Gtoc>werk, Zimmer 111, dze|fes Untettahenen 'Grundſtüds |'g. eli Eliſe lter |P Päudeſtenerrolle Nr. 3400, |Kaxlshorß, bis Ger | in Gemeinſchaft mit einem | Berlin, 3. Auguſt 1915. 1
ſtimmt. <="84, A. 11/19d. wird aufgehoben, da die be 3. fr n e =-- 9. K. 118. 14. «- eUſhaft als perſönlich | Borſtandsmitgliede, ordente Amtageriht Ve Berlin-Mitte, ]
Berlin, den 28, Juli 1819, |treibende Gläubigerin ' den | 3 ebenda, Ea 5 |. Neukölln, ben 38; Zulki U ftepder eſcaftver | ichen vber ſtellverkretenden,
der Der Geriehtſchreibee EEE SENN - Frau VBetiy Saſſe, 90d. Das Amtsgericht, Abteilung 9 Ea Budig M ie Brofurs des Ges ober ſteiwertretenben.]: 7 Abi
5 Berlin: €) zurü&genommen " ' wi naer .
EAW (X 23 WIRDEUER (3 IME Handels-Regiſt nr: m el Mu 60 Umkfliche Bekannkmachungen,.
er ef den ember " " js reibhriem 3.2 ? '
Konkurovrfahren, 1019 beſtimmte Sermla füdE) g Contadahöhe bei Tegel, Difer, | nav Siefener, Berlin: Bekauutmachung,
k „Das, Rennt Snerfagon Über we 5. Rahe, Fer rie Dora eien, n" das: andelsregiſter Ab- a des Max Bieſs « niit der allg
xmögent des Kürſchners q Walter, e gs Unterzeichneten] iſt En. Dam Geprg Di& 1. Es Fe n auf Adſch: eneinen Ichenge
Wilhelm van Stralen in Berlin] Bg Bee Gerichts bie engeieogen || (9 be (Reels Mel | mttteltarts bes Stade Dern

Erharzmitr. 17, “iſe infolge
Soölußyerteilung nach Abhal»
&|ung des Schlußtermins auf-
gehoben worden.
Berlin, den 31. Zuli 1919.
Der Gerichtsſhreiber
bes Amisgerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 134.

» Konkursverfahren. ,
Das Konkursverfahren über
Has - Vermögen der Berliner |
Rollſchuhfabrik G. m. -b,
in BDoxlin, Bülowſtr. 66, A
Mangels Maſſe etngeſtellt. /
Berlin-Schöneberg,
ami Bee Sauren
imtsger ne Schön

Abteilung

Konkursverfahren.
In dem Konkureverfahren
Bber den Nachlaß des am
B,. Juni 1918 verſtorbenen
Eqmledemeiſters DB eim Sein-
is Veßſrich. in Berlin-Nieder»|
es nenen ſol Ey * welle und
Edlußverteilung er

TN dem auf der Gerichts»
Achreiberoi des. Amtsgerichts,
Doieihung VILL Dr ne Pane|

ebergelegten Verzeichnis |
An Zabel 2890.33 Mars nlcht
bevarrechtigte Forderungen zu

Horſikſichtigen, für welche eine
Teilungamaſſe von etwe 2708,17
Mart verfügbar iſt.

- Berlin-Niederſ (Inhauſen,

Moltkeſtr.

Enbrikat,
Kontursverwatter.

Beſchit:ß.
; / Das Verfahren zum
der
Nikolasfes
Grundbuche

ede |f

belegenen,

Herrlich gelegen,

Bin.-L

nenberg,

Berlin-Tempelhof, Abt, 9.

ſtredung ſoll

Grundbuche
riendorf, Band 33, Blatt Nr.|markun 8
992 (eingetragener Eigentümer | tenblat!
am
der Gintragung des Boerſteigs-

zungsvermerkes:

wangoverſteigerunz des Eujemgelragene Grundſtü>, Gar»

ten
von Nikolasſec, Straße 8,
Bd. 2, Blatt 38, auf den Na»: Markfenborf, *

* Dillengrundſtü,

Zehlendorf, nahe . Waſſex,, herrſch. Laxbhaus,
8 Zinmer, 1-2 Familien, viel Nebengelaß, jeglicher Komiort, [A

für 1380 0060,-- Nack -.

mit (auch ohne) Möbelausſtatt. jofort verküufl u. GE 0.30 R Letpz.Str. 112,Ecke Maverst

Das Amtogericht,

m Wige der DE 4
Woge der Zwangs-
ung ſol
am 13. Oktobeox 1919,
vormittogs 10U
an der Geridioſtelle, lein»
beerenſtr. 16/19, Zimmer Y
Greifer werden dos: im
Grundbuche von Berlin-Ma«
riendorf, Bb. 33, Bl. 991, (ein-
gettagener 6 Eigentümer am
9, dem Tage der
Eintragung as Verſteigerungs-
vermerka! der Gutsbeſiger
Friß Beer in Uſtronie einge-
AE; Grundſtü> Garten an
dor“ Rathausſtr., Gemarkung
Verlin-Mariendorf, PKarten-
blatt 1, Parzelle - 1165/86,
5,66 & Grun Reinertrag 0,60
Ee I) zundſteuermuiterzolle
v

Berlin; nE R 19 105 1919.
Artogericht

Zwangsverfteigerung.

Klein»

von Berlin-M;

8. Mai 1919, dem Inga|6 a
der Gutsbe»

fung
iger Friz Be&er aus geſerpnie)

Nathausſtraße, Ee
Gemarkung VBerlin-
Kortenblatt 1,

Magdatenenſix. 11, perj. 9

Baaderus;

Bürohaus.

8 In der Potsdamar Str. 5
13 haven wir ein moda De:
rohaug, pro Etaue es,
uröhlahrt für M
M. za vurkanlen,

0 340 qm, mit

17 639.000

1] | reps St. 112, Bokedtauoratr |
Ah /tr. 126003 .a 3068 6

RiELellraus,
vhue Läden, Ofenheiz, 4, 3,
72 D.- M vorm. Lagt Char«

bei Auszahlung
R. . N,  poßlagernb

Wett. Vorort -

ß Eleganter ESt |
4 mit 109 m Wasge front PD

'Üv. ca 6000 qu gr. prachv. 5
1 alt, Park» u. Obstanl. um-
geben, vor wenig Jahr. neu 5
ß erb, 10 7,:mmor mit viel
) oingeb. Möbeln, berrl. durch R
N 2 Etag. goh Halls, 2Brem-
M dens, 2 Vikdehonz., Leute. H
2 ur. Terraszen, Küche u.
B Anzichte im Part... 80vAr:

D Sutacherwohnung usw. ß
ßfür 669090 1. zu]
Evorkaufen oder fürs
139 000-4. p. a. zu]

- . Yermieten. ;

Leipziger Str. 2
&rint Zentrura 19.230- 53.

; Eckhaus

tsdamer Bahn
feitungohalher M0

NEEM

Stüber,
k E20 Gornelinaſe, 6.

erb-
auch

fights. *

| modarnes

N| käufern unter

4 Wilhelmſtraße,

[| 53 060 M.

fSwilus M. Bler,i!

als Privathotel. pber |:

Günstige ;
Kapitalanlage,

nahs . Sw | 10
Ürſtendamm, eib reh, mis) We
Wer eO ar gut gebaut, zu Dien
verkaufen 33 Suihite :d

Fültale Bil ahe | Fei 5

Faus in Berlin,

"We verkau fen,

Ofenheizung, 2-4 Zimmerwod h«
1800-3; Sypoih., Mieten "
Preis 2600600 M. /F

Roimer, Warnemünde,
"Alexandrinenſtx. 63.

VILLA,.

mod., 8 Zimm«, Zubeh., geoß. |
Gort, [3 nſaat foxtzhall

an den entſchloſi. | 8
Käufer abzu Krampe, N
Segel, FTE 36.0 0

Villenfertains

ix Caputh bei * Potadaw ||
von: : 90---900*" Quudratzuten,

Umſtänds halber billig zu ver« [8 “1

feaufen.
Reimer, Warnemünds,
Wiegand 63, n

Jahresumſatg ca. 1 M

ü

Reitelmten je06n.d ve Ango!

Amtsgericht

Zwangsverſieigerung.,

Im Woge
vollſtre&ung
am 80. O

Wea 17/29
Herſchelſtraße

R ee Otto

Mutterro

j aohenes

zu vork.,

Caxtra Ladenmiete Eingang p. 8. ca.
154 89860900 M. Uebprans Zu

6 Frau Eiſhlermetier
Cärtig,

Ver! Ee era
". bal lermeiſter Friß Walter] fabrifation, Verli

euköln,

fe zu einem ideellen Gilebentel)
eingetragene Grundſtüd, Ge+| 80 498.
matkung Berlin "Zee

blott f:3 Borzelle 24

der
[ol
tobe
vrmitta

49/ qw groß,

gewerk 12 380

eſieuerrail Nr. Ehen
„aüörlolenbunn,

den 27. Inti

Guts Kapitalganiage!

| In MWilmwersdorf haben
R wir ein mit allen nouzolt-
h ohen Einrichtungen vor;,
Bontenhaus ahne
B [iden mit Wohnungen von
N 41 68 Zimmern zura Preise
von M. 310 600,--- doi ea.
M. 25 000.-- Mieten zu vger-
H kauien.

Isr. Schmidt Söhne,

Ztr. 12 000-8 % 3000:

wenn
g + Gr

nnühgewieſ, wird.
zu Kurfürſſendamm Es Berlin V

6 7

der Gerich! ſtelle, Es
an der Gerichtsſtelle, Tegoler
Eingang. von der
1 Treppe, Zim-|A
zer Nr. 116, verſteigert wer»
den das im Grundbude von der
Etadt Charlottenburg, 205,
Im Wege der Zwangsvoll» | Bl. 6949 (eingeirogener 10, Bl
tümer am 17, Juli 21
am 13, Oktober 1918, |TIage der Eintragung [6En
vormitt. 10 Uhr 18 Minty ſteigerungsvermerkes: Der Sim:
an der Gerichtsſtelle,
Bepwenſte, 16--19, Zimmer Nr.
80, verſteigert werden das En Gtundſtüd

tſch zu
Ge es | Ras
Hofraum mit Ge-|
0 Handen Neue Kantſtr. 19, Ge-
Charlottenburg, Kar»
8, Parzelle 4280/51 11.,
Genie

"1019.
Das Anmtsger/<t, Abteil. 14.

[, Karten. “
188 uſw. |G 6
m groß, Grundſteuer»
Art.: 575, Nußung9«| dy
wert 10720 M., Gebäudeſtever:
rolle Nr. . 446,. beſtehond aus
Wohnhaus: mit / Hofraum und| Schuftan,
Sausgarten,
7. K, 48, 14/19. =

Berlin, den 25. Zuli 1918.
Berlin-Wedding.

8wangs3-
x. 1818,

Bd.

Nut,

Ge-

94,

M.,

+. Vika GEIE ws
SB Zimmes
unewold pd.

ef.

worden:

Langnex, Grohe ö
MEI Dihert,

De

Appa-ſl
Bau. Dipl FON

Iation “vnd
aber! Ernſt gangnen
Übe ebenda.
„Rios“

Shuftay, Dr. Alexa

dar & Co., Berlin-Wiltmers»
Handelsgeſell-
Ger
1 Richard | au
Eiſpom-Inge [die
Berlin »« W! Amergdorf;
< 12. Dr. phil. 'Oskar: A
Ingenieur, Berlin-Schö- | ols
5 Behrendt,
Charlottenburg.
Pur Bien der Gefell»
10 zwei Geſelle Os0arx
676 | Berlin:

dorf. - Offene"
Oft ſeit 15. zuu 1939.
eiſc<after fui

nifeur,

der,
3 8. Han!
Ingenijeut,

an) gemein nein fc<tli
tat. = Nr. 50 499. Ga
1% %* eidemonn, Berl!
Inhaber:
E 8 u [:) Ee

Sürzen,
Zupo!

850 500.
| Winkel, Stuttgart,
Zweigniederlaſſung in

Inhaber: I ate Winke

Winken, Elite art,
850 501.| Ulhort GF. Zülk
Berlin. Inhaber"
Ferdinand“ Zü I e,
mann, ebenda,

Vaſmaft 5; weig:
und. Handel, mit
und
Deſen ver Ufer 1

""Vmatände pelber

verkaufe mein ſchön gelegen;
pd
3 Etagen,
nehme, ruh. Lag
walde (Spree).

erbaut 1906,

8

erfäufl. *

85.060 M. "Anzahlung 40 000
Zahlungsfähige Käufer
woll, ſih melden Grundheſiher| -
Pont ner, Neuzelle b. „Guben, |,

Mark,

Behnhofſtraße 4,

omann Runen eraazun

in Meckl, bei Stadt mit 4000

Einwohn., Gymn. in 20 Mi:

mit Schön. Vaus, 8 7 Zimm.
u. Diele, Veranda, el. Licht,
es 1 Morgen Lend (htbeoher
80ofort|

EI 180

zart.) für 120000 M.
zu verkaufe“ "durch .

Fabrik - Anlage

ion Mark.

de

„6364“ Uuſtetihaus,

Gänzende Kapitals-Anlage
/füraile Zelten geslckert

i 1. Vage prächtiger Fromben-Großſiab -
durch Kaif eines ſehönen 4 Solels in EN 07 er Frambs "Großlinbi.
. 859000.--
veyreilichen Inentaro Ds Y 12000,-M., Nur eins, 1. Bankbelaſtung
Eunftsreiches Objekt. Anfragen von ernſthaiten
Ihrer Bermögenslage Wage Beantwortung “.

zin EB

| Größindustrien!

, Im Fobrikzentrom Bagels Kuigelogens Anlage
Dit geräumigen Lokalitäten mit Soäbrunnen,
' „elektriecher Kraft; zebst Dampfkerelanlage,
zirka 7000 [Im groB, lt preiewürdig zu ve: kaufen.

Angebots erbetep unter „185“ an Haavopstein
? 1. Vogler A. G., Konstenz .

M

00 000. Anzahlung;

lezatn

in,
Gally GHeide- Beilin-Ehmargenborf,
tegen wih haſten Geſenſehattee ein
ein IN (NEE w er e 0 er eimat,
ation und treten. 48.808
Unter-|P.aul Shiitp
Geſchäfto | tenburg:
Meganderſtzo 6 51-38, [laſſung iſt necß
Gebrüderſo. Elbe werten
mitſlaſſung
Berlin.

mann1O|
en EI

Albert
Kaufe jals
Als nicht ein»
getragen wird veröffentlicht:
Fopritation
aa ehen SE
Qaretken, el

Bel ſauf die ei G&-

30 H. Ga il 04 & Cv. tpeDRG erteilt,

Zinsgrundſtü, -BI-
k17)
in Fürſten-

en|ſene x

Gam 0 ve teilt.

ip 2 087 Ret nh % td

(uE felt 1 A
[3

sf Wer after find find

ndler Bere
lin, Aberner MANEN
Burd&>ha

30 684 3. diana aſſe

rankfuürter,
Fees

mis AE den. Gleichzeitig
E
die Rauf auſreu Te Tony Manaſſs
wenſtein,
meradorf, in die Beſelich daf
xfBnl () Heben Vein
hafter eingetreten. „Prokuriſt
vlius Manaſſe, Yerlin-
Üwmersdorf. == Bei Rr. 25.717
ulius Gtern,

ffens vubdelsgeſel-
1. Haf 4 ſeit 1. Apri 2028:
x. Hermann Et egen,
Geſchäft als perjönlich

Et 109,
| ie Vertlagsbut

n-

erlot-
Hale
önebed

u Nieder-

 Seinieberlaſſun

AUTUMN i
e e
1919. Dar Zaufmann

ure

Die

bleibt as
EIDER
4 Jt;

Än pit |
Eies Kellmotn)
lottenburg, |

erſönlic) haftender Oyſell-
ſchafter eingetreten. --- Bei Nr.
48 249 Otty'Mankiewicy,
Borlin: Dem Alexander Ko-
zotbiewich, Berlin-Schb« | y,
nwberg, iſt unter Beſchränkung

1,

[7]

ie
derart

es

ür

Dy

Sera
erjonen.  „Ratenrüzahin
eamte

eerenſtr. 9 nE The Sehriftl.

Kriegsanleihe

5 | kauft. gegen Bar, ahlung
; Deutſche ie. Potg-
vamer Straße 87 5

"Kap

gend, Fabrik

GtnbfE deſſen Bobenwert

Vfſerun x En Ee Rüfiehe

0 00

auf Obſtland u, Meubait nach
Werder a. H. ſofort qgaſucht.
Off. erb. an Grſtav Neumaun,
a, H Erdebergerweg,

t

Ws aus Bu eis erfben| |

in das Geſchäft) ..

[150000 4. 7 L SUE

mieteſt erer an obngegend wun 7

14 ud ausländ
Pfuz Preiſe von 1,

meldungen - von Dounerökaqa, den

AL

2. Unter Ansſchluß nochträglicher Annahmeo fin die Aus
H, bei den utnbänblen 8 abs is Sonntag, de
Aliahändler Gaben Die Anmeldeabſhnitie zu ben

18. Auguſt 19

btn, gufgeruſnen Nummern bei den

uguſt

1019

abzuliefern.

Großhändlern am

. Nichtabgeholte Ware verfällt mit dem U1. Septemben 1919

- „Ahtellun
Tab. Nr. 4908 N&/ v

Ma

. Verlit, den 6, Auguſt 1919. .

giſtrat Nöhrmitel-

/Wohnungsnot in Liegnig.

; Warnung
Die Wahnungsnot in

an

H. 1, 7083/18.

vor Suzug:
hat einen denartigen Umfang

mmen, daß vor einem Zuzug, inadeſondere von Familien,
Deriniht genug gewarnt werden kann.

nträge Tuowärtiger
injkönnen ni mehr berückſichtigt
Liegnitz, den 2, Auguſt '919.
Der Magliſft:

veut „Fumelſung von, Wohnungen

Wia

Lal.

- dprozentige Anleihe
der Gladt Frankfurt a./dder

5.0090 000 Mark mündelſicher
Ausgabekurs 24%

Beicnungen nehmen entgogen?
BabkX füv Hauvel und Znduſtrie, Berlin,

' Divconto-Geſellſchaft, Bovlin,

Dresdner Bank,

evlin,

Niederlauſiher Bank, Kottbus,

tgeſehäftäftellen und ihren Graukſyriet
jerner

ihren

Meberinfnagen,

ens:

0600

Hernes ./ vi
fe, Benet
u

14tal..

Nar entschlosSens %.

Salbsfgeber erfahren
ina : Näheres dureh. 15
"Julias M. Bier, DE

Leipziger Ste. 26.

Gicherhelt mac Ueber: R Jey Schmidt Söhne, 1.
Bferbegeſchäft, hoher inn. y [.eip2z.8t112,Eoko Mouerat:. B

u. Z- Gerſtmanns |Y Abtoilang Flnanziorungen,
Ann.-Büro Beclin- W9, .. 18 Ztr. -42600--9.5, 2966.
GPIHSAHESTHAHFDLNN .

ME ines

id [2.1 . Upp. Gain

Wie kaufen w verkaufe en

Stants- und Stüdit-Anleihen

Ir und euSIÜNGISCHE Renien
- Kup

gachgemägse Beratung über
Industrie-Aktien.
Eupen Bab Bub & Co, Bonkgeichäft, Berlin W. ern Wp, D

SI Tauben 483. EW

Für ein IEEE 5“
ME BPOPPEEE

Suche im nodh

"| Syppthel zus 1. Gtelle auf mos Bartin E08.

in Etttahnen de
Ht, Fenerkaſſonwert 128

Gef. Offert. unter €, 27.875
tein; . „Wjals.c; Tauenzien-

N Orp t oder größerer Mittel

angelegt. feb 5 Re araturworkstätie wit

Geſtüt ſucht, verwerlung, nur Boit- M

italist Zobonden Geachäſt, gofort M)
en - IM zu kaufengeeucht.- Even!

9.5 Ueber

«J[ det Ge!

| ſten

| [wir
|| Gerſtmanns - Ann.-Gürs, :
hjlin WS,

' Maſchinen und

j | Bert inex Str. 60

Sparkaſſe Frankfurt 6. Over NIN AVE

Rechtoanw. aus Nu L, Gbiting-
Dr. jur., x me
Beto |
'an Handels- od „dw Unter»
nehmen m. 59----50 000 Be»
vorz. Mitteldeutſchland, insbeſ.
FUE Gefl. Angebote an
Zuftizrat Löber, Kahla ( Ele

Geeignete Inlichkeit fin»
* Hbf hte ie fine

Aufsichtsrat

eines - induſtriellen EIN
mens einzutreten, deſſen Er-
zeugniſſe im Kriege wie im
rieden eine roe, Rolle fpite
R 2. .Qußſerördentli gewinne
ZD end ſi nd. ==... Betellie

pez

7 für Chirurgie mn. Fraue! 1574

heiten ſucht Verbindung mit
pitalkräftiger Oberin zwe>s &
richtung einer Privatklinik in

Offerten unter 5458 an Ul-
Us, Berlin SW 88.

METIER
mit 950

es Angaben
Auficcen "yt. W,

dd
Ee
af

1
ten, fäl
Ring
äufer preiswert abzu»

- Buchdruckeret,

änb:

uu Seibp ſtänb«e hal
M hforten unter €, 28.500
ueeln- Gale Charlottenburg,

Geſchäfis-Grfuche

.-]
E
1157

EP? leliigung.

UM SENEN EN WOSENE R 1. DOT vo
American

Ageney is wanted by, «
american merchaut weil,
connected and well knewn.
„Pp. 10889“ Ulastetabaus
Berlin 8VV 68, Kochetr. 28-21

Zeitſchrift für das
geſamte Banweſecu
6.

| Reichhattiger Bante

Nacdweis Gus" dem eas,
) fen Teiche umf Umfaſeude

ale Baneng eat iten

Barackenwerke

Richard Mittag

Spremberg (Laveitz), Tal. 265
Beer volort Baracken
40 3 30, 103 25, 53 15 und

Kloinwohnhäugzer.

Kuppler dri hte,
Kaboln, Litzen iM
p für Walandahedarf kauft 5

Kabeivyertrieb,

"für weitgespannte D&cher ; Nn /
MEEEEN eller Zwecke liefert nac

MENTE 8  neuester.. Errungenscnaf

wv verlaufen, 4,5 Io. 3
e: oefchig we ng ' 36
fO8 gut erho] ki . v
i Seindenaibe 3

Schreibmchine SDEZIAU-BAUGESCHÄFT x BRESLAU Z

GE 0) . Ee Berliner. Büro: »Berlin-Friedenau, LaufersIraße 29. - Fernspr.: Uhland 3093.
Su Berlin, Aul der Ausellung „Sporzeme Bausloſſe" mit der Goldenen Medaille und dem Staatspreis prämiert,
Fünfundzwanzig - Wu

unger [Trockne Kiefernkloben|
astwagen NN 101 Marken Kodeliekhyf Zehnt poke
Manmegmann, Snurer, Dad, Daſmler, Obel ucW.

opalten, Liefert a0fort, für Große -Borlin frei H Kp
8 Karl Stümer, Bertin-Tempolhof, Rut Sadring 1813 198 |
4 und 3 To, Tragiraft
folſwelna je; jein verkauft zu kulanten Preizen

Hi Auen DM POTen
Aufolans Schapiro, Beritn-Wilimersgüäort
Berliner Inoke I Pfalzhurg 5378, Uhland 5576.

Generalvertreter,

Dl. Seyüch
Berlin C. 19, KEurzsirate %.
Tot. Zentrum 3104,

9: FalaPhont «npernewerntmeneetnnngternterenrrree 3628 Sijück Wichkannen
3 Dieinplais ' t z iter, garantigrt 988 pCt. Verzinnung,
; | .-- per Gtild ab Fabrik rnberg,

i 'Posien Rlieineigenwaren
; für Grubenbedarf, Mk. 60 000,--, ab Lager Berlin,
„.. |Montana-Gegellschaft m. b,. H;

Berlin, Bülowſtr. 56. Litſpow 2932»
2* Zelegrammeüdreſſs: Montan emig, [3

Ihr Feuerlöscher in nur 7

Fax KönnVericlets * 228 Böirlehncechit + Ein
heblich höherer ſek 1 im Dauerbetrieb, » Wezentlich
en] 3mereBedienung (größt Unabhängt gkeit vom Heizen
Perzonal + Selbstiäiige Schlackenabfuhr «“ Zugängildv :
Keil auds des hinteren Roztendes » Erhöhung der Rar
Jeiztung, AudiſürminderwertigeBrennzloffegut geeignek
die zich mit Abalretjern nicht oder nur zdilecht verheizen
Jazzen +» Für olle Arien von: Wanderroxlfeuerungen,
« Wichtigste Verbeszerung des Unterwindwanderroien
Teugnisze überlünfjährige Betriebsorfahrungen » Lieber
4300Feuerbrüdken in Beirieb bezw.-Ausführung » Lieber
'700 Feuerbriickah nachbeitellt.G

Fabrik EI IChere8. Gefäße « EN u. |
SalaKkotten Maut / Telegramm“ Adrezs5e: Feg:

i Fornsprecher Ne. 8 Amt BaIeTotten,;

-Hagchinen-Pahrik 2 7

Imperial-Försten

EIE Frölieli & Klüptel |

„Schätloy 0.8. Beuthen Dare

Abt. Bergb au ;  Walzentrockner: |
UNDEN RER „AEHENGERN , WAIZENIrO“ner: NN MOIEN
Styphan, Seharles wr M1 1 "Boutien O-S. 2269.22 Hoerzstellung von Kartoffelflocken 80e2101-Pabrik für Trocknungs-Einrichtungen

Rleselftrommelt ; Reparaturen werden wie bisher auch künftig

. Allestrockner zur Trocknung aller in MAGDEBURG-NEUSTADT ausgeführt,
Arten landwirtschaftl. Produkte - Umfangreiches Lager daselbst geatattet 80»

/ Hnxchinen zur Herstellung von || | fs Lieferung aller gängigen Revervotetts

ARE GELE Geschäffsräume ab O'tt>ber d. X
SE nowak Natgdemelennan

darren, H eltmaeehinen

; "Abieufen von Schächten nach gllen' neu.
vs zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- A
„ verfahren. : : Auffahren. von Tunnels, -.
“ Querschlägen, Maschinensiuben;,“
Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und
Erzgewinnungsarbeiten- Ausführung von Flach» und
Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Wasger
usw. " Diamantbohrungen.für Aufschlußzwecke,

=zm Beguche wund Projekte koztenlog Fe |

[Wett Th A .
"Avene veater. | pesing-Theater|f

iw |Sonmerspiels. Fans Sternberg. Volkshühne, Theater am Bülowpfatz

enberg
Arat ich var en 4ünpling gaptspiel Suldo Thielscher,|

8 Uhr; Charleys Tante. Senmmerdirektion: Heinrich Nett. |. Anfang 7%; 4 Drektion:
3 an 32) ISE R M <<< ET EEN
47 MEIR I „ Ibtehes KnterThatr||  Operngastsplel | WSH Ed] | urtfreengane 2.
42 „Gee dino Konstanin in | dalabo Adalbert Küinetlerjache Leitung: Maximlitan Moris- Koblenz, Mosel, Lahn, || Jatang 736 Sonntage Dar.

Täglich 7% Uhr;

Der Kuhreligen

, %* Theater des Westens,
+ 33 /- Allabendlich' 734 Uhr:

Die Rutzchbahnm

„Täglich 2% Uhr:

M a Dio Geha. a [Tewtral- were || 0por von Wilh, Kienzl | Vnriet8 - Syjelplun,
Ahoals |. 0.KGmgpratzertraße) '* -* DIeSCHÜnSte von alten. | 55 TET kam zechdn geziaitet!

4358 Ubrz Dor Häuptling. [Frigdrich „Wilhelmst, Theater,[8
iM “Komödienbaus JAbschioeds-VYorsteliung 9
„"B Uhie Liealott v. d. Pfalz, vs. ks
5 Berliner Theator. |" 8
-2.15 Uhr: Die Dame Im Fräck. Kleines Theater. X

„Mieinos Schunspielnans) "gekenn. eme der

WE !
Vasanenztraße 1. ?

BUhr: Die Büchse der Pand dau 1
Velkabties ee EE Gaza, |

pF "hämirals-Palast.
H | Wiemer. Augkdupl
5.19 der Dauferien Repeblik,

Anſorg, 8 Var.

, überail Stftrmischer Lacherfolg.
in der Hauptralle der Verfassger

- Philipp Weichand (Blas).

Ab morgen tägilch 7! Uhr:

Bäülowplatz, elkans. +] 7 olles:
3 Dar Kuhreigen m jide Fibrich - Wihalmstädcehes Thaafer Denarie Troptow . Donneratag: NE TRUEE |
Oper von Wilb. Kienzl. [Mefpanol-Theater. elli DERES Fieitid [el |
Nelanoa-Theater|;;2: Die Fading PETS EN

«Dater, Tundbahn iedrichatr. | Neunes Operettenhaus,

Salih Beuto933 Balg: | 7 Uhr 3ie Damey, Zirkus.

'Dor gulo Ruf (rnm; wear

aG V.: f
Komödie von Sudermann, 3 Weinende Erben. . fü

Bopntag 4 U.: Johannisfeusr,] OPsretts von B, DEE
ebller»Theater Charl.| ;:
Rezidenz-Jüeater|7; vn: Ait-Keidelberg. |]
hn Kl 8

Eh eker |Thala-Theater.

a a 241. Male |'% 9 * Jangfer Sonnopecholn.

j Or. » A: Konzert

7 Alb 1 Uhr mittags geöffnetl
Kaffee - Diele / Bar
- abends erſtrangiger Neſtaurationsbetrieb

NDachmiſfag-x. Abend-Roimzerte

Kapellen: Uſ&ikann und Willy Neutor,
7% 0V.: Zie Puppe.
*Komödio von Sudermann. |Theater der Friedrichstadt.

8 Uhr: So eins Frechh!(
Bonptag 4 Uhr: Gespent 4 Uhr: Gespenster. Vorsich. gegen Einbruch.

Ein Poiterauend.

APOLLO Waltner-Tnonto.

In
Friedrich str. 218. 83| 7%: Uhr: Das Serin: 5
Budi 2 3

Dir.: James Klein. MM i ena . “7
DEB 8 TH ] Zoller 5 Wiener- Restaurant |
| bizher Kanfsiraisze 128

Schlohipls künetiche
Neu- Eröffnung |

6 Antonetts
3 70, Augu ſ? um

berühmte Akrob.-Fam.

M Rudolf Mälzer

der eächs, Komiker

en Konzert

"8. 1. GEM abe; enk 76PLj ||
4

8 Bait Kinder die Hä !
wolt. Boagationen! BN FR m R ER ri u m oachtmetbalerſtraße gr. :

Mark, iar dis Hälfte,

Das Buch über den“Weltkrieg

„. igß "Ge hiztoriachs Niederschrift dos Staatzmannes
*über: zens Politik für einen Verständigungefrigden.

» Reparatur, (3
Werks18att.
ER Eröiiner! M

I1Möbeltfabrik A. S. Ball
Berlin W, Potsdamer Straße 272
. Muster-Wohnungs-Einrichfung

] 3 Zimmer und Küche insgegamt: 12586 M.

PB Speisezimmer |; Schlafzimmer
(3% reich p weiß +.

"1 oloben, gesohnltzt | gj. Ankloldoaehrank

78 1, Bifethu + 3500M,| mit Spiegel . ... 890M

E "Anrichtezohränk . 1500 » 2 Bettatellen & 312 M, -624 -

; Auseionen zit 725.4 9 Patontmate, 4 78 M 150 =

2 MEIS Re F Wanohtolleite ziß - 582%

bezpg.d 350 M. . . 900»- 1 Tollettenspiegel 2: 5138 - - Welsss ofsnlack.

| IPGEESTE e
E | Kormpton fas I Nacht 76h zt 2 „Rauchertrost“- w ute gevrauchts iB Schiafzimmer 0]
“4: Herrenzimmer 2 Stühle 8 85 M, . . 130 = F|Tablotten (zes, gezch.) erwög-| EM riedenspianas, Pöohter« u. Kinder»

4 kowplatt 2877M || (ichen, das Rauchen genz oder in R a Auswabl|Q || zimmer, Wäeche- u.“

Zeiehen gemaeht I (ANNEN » wers [R WGeräereveueeirkanks | 9 -
„FP? Bitliothek: «6 + + - 975M C v Fit Schachtel 6 Schacht; Dielen-Möbel wee
"Ei Schreibtigoh ++ > 575 - woiß lackiert We ate Diangnaus ;- Grögats Auswahl ] 7

541 Arbeitstiach . . - . 250 - | 1 Küchenschrank , . 460M, 4
„4 Stühlo mit Loder: 1 Knchonleeh as uo 445.» | VeraandHandaBanburg25E01 Max Becker, Andreazetn 8 8 Br ep Fabrik
FP voaug A 188 M.. 5 562 - [1 Kütchenrahmen ;./ 68 - j Möbel. Industrie
"Fr Schreibeeael mil 2 Rtichonat. 4 23 M 52» < 2» Ti. ; »Industrie
; X 1 Kohl 5 . 3 EH Grüngr Weg 51
'abrikgeb&äude
: Faruspr. Kgat. 4138

E=7'Lieferung frei Haus oder frei Bahnhof Berſin, =
Abbildungen stehou franko zur Verfügung

ganz beſonders yreiswert
NIH NEN HINGE RINGE 3 Speiſ0ZImmer, et eie zus 1050 «= “4
TJ Eu Serrenzimmer, est eme, zu. 2400 a 8

Vornehme - | 2
Eu Schlafzimmer, es: ew, zu. 1900...
Leder-Nöbel! M üdhe cw9) an 600... 1

4 Wur oröilagolges, elvones Fahrlkat ZIM : "8 | zirl
b '*
Deutzche Ledermähelfahrik | magtabernack, firſt!
Ww 50, Kurfürstendamm 244, EI Poksdamer Str. 77.
- : BW [Zehe Fhufipbe Db arion H 7 Fillalez Steglitz, Albrechtſtraße 110,

SEN AHNSEN PT TTT GTTTTT DULT Y

güivaat. 48, 1 |

Stotfiner Sänger

ATLA teilungen mit Benutzung

0 DIELE »: von Alexander Dumas"

BYBSUASIER DUN '| Drama „Kean“ für den
Fim bearbeitet von

Ä Spree-Garten

But ve1 fl BeCKErE|
En B all. mes

Restaurant Kannenberg
. ab !, MAugust
"wieder eröffnet.

IN in hervorragend 5chönen

| Lebensmittel|
: Selbstkonzumenten,

4 „Rapid“ Import- und Export A. 8,

| Filmaschausplel in 5 A>-

N TAC

H, FREDALL.

das Lustspiel:

Tanie Bella
muss rutsSchen.

8 Akte von Lacho Czerny.

EIE

nehme in Zahlung beim Ayn--
kauf von wertvollen Original!

Delgemälden.

Große ev - Aussfellung:
A. Dahlheim
Potsdamer %“ 118h.

Woohent. 10-7. Eintr. 4 Mark
amen

lub- Ses5el

Sofaa, Leder u. 8toff,
Boch, Arbeit, wie Dew,
„kurze Zeit in der .
j6roßen Kungt-, Ausstellung
4 Dahlheim gest., verk. proisw.

H. Lipke.

p ELZ-
.;- Umarbeifungen
undAusbeszerungen
"empfehlen wir +

Jetzt

in Auftrag zu geben,

Unzere neuen ,
PELZ -
MODELLE

Formen aind bereits omLager

nur an

Chocolade "
Kaffee In Postpaketen
Tes' Mu 10.0 ky

' Käse

Damit Verſond-oßeſtens erfolgen kann, ſind Anfragen
/ nit genauer Adreſſenangabe'-jofort zu richten. au.

UN ENNENE In Zirl eh ehm !
