- Aufruf zur
Bolksgenoſſen!

Die ungeheure Not in der Kohlenverſorgung
[eing alm nge in den

FIEHEE
1
am
iu
H
u

|
E
IE
:

2

ü

ji
EE

it
f
EN
H

perl
!
i
|
it:

z
5
7
|

fel
kungen ruhiger entgegenſehen als
Verlin, den 4, Novewber 1919.
Ebert, Reichspräſident.
Vauex, Reichskänzler,

Jie Rückfehr der Gefangenen
aus Engiand.

Die Reichszentralſtelle für Kriegs- und Zi*
vilgefangene teilt mit: Der Abtransport der
Kriegsgefangenen aus England ſchreitet plan-
mäßig fort. Bisher ſind zirla 225 000 Kriegs-
gefangene aus engliſcher Hand heimgekehrt. Es
Zeſteht berecktigte Hoffnung, daß die noch in
England befindlichen zirka 55000 Gefangenen
gegen Ende des Monats November dieſes Jahres
in die Heimat zurückgelehrt ſein werden.

Mit dem Abtrans7ort der no) in Rumä»-
nien befindlichen Gefangenen kann in nächſter
Zeit gerechnet werden, während über den Ab-
transport aus Sibirien * und Turkeſtan gegen-
wärtig nich!s Neues zu berichten iſt.

Die Nachrichten aus holländiſcher Quelle über
den angeblich begonnenen Abtransport der deut»
ſchen Krieges n Frankrek< haben

4 bewah: Die Oeffentlichkeit
eden Fortſchritt auf amtlichem Wege
Kenntnis erhalten,

*.

ſtalle teilt weiter mit: Es iſt Anord-
nung getroffen worden, daß die Verkehrsſperre
vom 5. bis 15. November unter keinen Umſtän
den zu Stoungen in der Rückführung von
Kriogsgeſangenen führen darf. Heimlchrerzüge
verkehren wie bisher. Auf öffentlicken Verkehr
angewieſene Heimkehrer werden dureh Anhängen
von Perſonenwagen an Eilgüterzüge befördert.

zu

Fintiſche Afſeuſive gegen die Bo-ſchew:ti.
Ein Abkommen mit Koltſchak.
Telegraphiſcher Bericht,

Amſterdam, 4. November.

Morning Poſt meldet aus Reval, daß zwi-
ſen der finniſchen Regierung und Koltſchak ein
Abkommen zuſtande gekommen iſt. Finnland
derſpricht, ſobäld wie möglich eine ſtarke Offen-
Abe gegen die Bolſchewiſten zu unternehmen. Als
erhält. Finnland. die.geſamte, Salb-

inſel Kola einſchließlich der Murmangruppe und
außerdem für jeden Tag des Feldzuges ſieben
Millionen Mark. -

Ju aller 8 Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Reichskanzler Bauer hat in Begleitung des
Miniſters Heine eine Reiſe in das nordſchles-
wigſche Abſtimmungsgebiet unternommen,

*

In Wien iſt der Vizepräſidenk der Oeſter-
reichiſch-ungariſchen Bank und ehemalige Finanz“
miniſter Ferdinand Wimmer geſtorben.

*

Die deutſchen Delegierten zur Arbeiter»
konferenz in Waſhington haben uoch nicht ab-
reiſen können, weil es nicht möglich war,
Schiffspläke für ſie aufzutreiben.

*

Ein Reichsmil>gejeg, das ſcharfe geſundheit-
liche Vorſchriften »thält, iſt in Vorbereitung.
.

Bei den Stadtverordnetenwahlon in Vonn
erhielten das Zentrum 32, die Vereinigten vür-
gerlichen Parteien 11, die Eozialdemotraten 13,
die Unabhängigen 2 und der Mieterverein zwei
Eitße. 2

Der Leipziger Paxtcitag der Unabhängigen iſt
um eine Woche verſchoben worden. Die Tagung
ſoll Sonntag, den 23. November, beginnen, wenn
bis dahin der Reiſeverkehr wieder aufgenommen
ſein wird. -

Am 7. November trifft die interalliierie Kom-
miſſion für das Baltikum in Verlin ein. Sie
beſteht. aus 25 Offizieren und 50 Unteroffizieren
und Mannſchaften,

In Prag wurde ein Deutſcher Kulturverband
anſtelle des früheren Deutſchen Schu!vereins ge-
gründet, Zum Obmann wurde Dr. Rudolf
Funke gewählt.

Der Pfarrer Groxber wurde bei ei
fuche des Hunzrück wegen einer im F
dem von Franzoſen beſeßten Gebiet abgehalten'n
Verſammlung verhaſtet und nc<h St. Goar ins
Gefängnis gebracht, wo er eine dreimonatige
Strafe abbüßen muß. .*

Die Verhandlungen zwiſchen den Kommiſ-
ſionen der Seeſchiffswerſten und ihrer Arbeiter-
ſaft in Bremen haben zu Einigungsvorſchlägen
geführt. Sofortige Arbeitsaufnahme nach Ak-
kordlohn warde beſchloſſen.

*

Der Höchſte Rat in Paris hat beſtimmt, daß
für die Verſenkung der deutſchen Flotte bei
Seapa Flow kein einziger deutſcher Offizier zur
Berautwortung gezogen werden ſoll.

*

Infolce der Kohlennot in Paris ſeht die
eleitriſche Beleuchtung auf den Straßen u. in
den Häuſern zeitweilig cänzlich aus.

*

Ein ſeit langen Jahren bei einer Hamburger
Bank angeſtellter Beamter hat durc Fälſchun-
gen 600 000 Mark unterſchlagen, um ſich an Schie«
bergeſchäften zu beteiligen.

*

Die ſächſiſche Regierung beabſichtigt, eine
große Anzahl von ſächſiſchen Steinkohlenwerken
aufzukaufen. Den Aktionären des Lugauer
Eteinkohlen-Bauvereins iſt ein günſtiges Ange»
bot gemacht worden.

In einer Verſammlung engliſcher Arbeiter in
London wurde mitgeteilt, daß dort deutſches
Papiergeld in großen Mengen zu Spekulations-
zweden aufgekauft wurde. ' Das meiſte Papier-
geld fäme Über Köln nach England.

Die Zahl der Streikenden in den ameriko»
niſchen Kohlenbergwerken wird auf 725 000 ge-
ſchänt. 200 000 Grubenarbeiter ſind niz in den
Ausſtand. getrete“

Mittwoch, 5. November 1919.

Belhmann und Zimmermann“

vor dem Ausſchuß.

Gegenüberſtellung mit dem Grafen Beruſtorff,

Von d.
ausſchuß wurden geſtern Bethmann und mit ihm
ſein Mitarbeiter Zimmermann, damals Etaats-
fetretär des Auswärtigen, vernommen. Den
Kernpunkt bildete die beabſichtigte Wilfonſche
Friedensaktion und das deutſche Friedensange-
bot. Im Zuſommenhang damit wurde Verlags-
direttor Bernhard als Zeuge auſgerufen, und
durch ſeine Befragung ergab fich, wie 3amals die
Preſſe nicht nur im unklaren gelaſſen, ſondern
auch irregeführt worden ij. Am 12, Dezember
1918, kurz , vor der Rede des Reichskanzlers,
wurden führende Männer der Preſſe zuſammen-
gerufen, und Etoatsſekretär Zimmermann er-
klärte ihnen, daß Deuiſ<land ein Friedensange-
bot "mächen werde, um einer aus irgendeinem
Grunde Deutſchland yngünſtigen Friedensattion
Wilſons zuvstzufommen. Das way der Sinn
der der Preſſe gemachten vertraulichen Aeuße-
rung Zimmermanns. Was der Staatsſekretär
über der Preſſe nicht ſagte, war, daß die von
Wilſon beabſichtigte Friedensaktion von der deut-
ſchen Negierung erbeten war! Das erfuhr die
Preſſe erſt nach der Rückkehr Bernſtorffs von
Amerika, ebenſo wie ſich bei der kürzlichen Ver-
nehmung Bernſtorffs herausſtellte, daß Wilſon
hatte Bernſtorff erſuchen laſſen, Deutſchland
möge vorher nicht von Frieden ſprechen.

Dieſen Sochwerhalt mußte Zimmermann zu-
geben. Seine Einwände bezogen ſich mur auf
unweſentliche ungeklärte Ginzelheiten ſeiner
Tonart.

Im übrigen erwies ſich Zimmermanns Ver-
nehmung nicht als fruchtbar, was in der Haupt-
ſache wohl an der Unfruchtbarkeit Zimmermanns
leg. Dieſer wird von allen Seiten als ein ſehr
liebenswürdiger Mann geſchildert. Seine Ver-
«nehmung beſtärkte dieſen Eindruek. Wieſo er
'aber in Deutſchlands kritiſchſter Zeit Staats-
fekretär des Auswärtigen ſein konnte, wird kein
Unterſuchungsausſchuß je ergründen können.

Es muß geſogt werden, daß der Unter»
fuchungsausſchuß in ein falſches Fahrwaſſer ge“
raten iſt So klar er ſeine Aufgabe bei der Ver-
nehmung Bernſtorffs erkannte ur.d durchführte,
ſo unklar ſcheinen ſeine Ziele zu ſein, ſeit Beth-
mann als Zeuge vor ihm ſteht. Der frühere
Reichskanzler war geſtern ein anderer, als er
am Freitag war. Am Freitag gelLiclt, ſich an
ſeine Denkſchrift klammernd, geſtern lebhaft und
aus ſich herausgehend. Und zeitweiſe konnte
man meinen, daß er die Führung in dieſem
Spiel von Frage und Antwort habe. Die Ver»
handlung geriet mitunter auf ein Nebengleis.
€ wenn Bethmann als die Deputationen bel+
giſcher Arbeiter erörtert wurden, darauf hin*
wies, daß die Hungerblockade, die Deutſchland
auf Jahrzehnte verelendet, ein tauſendmal
ſehlimmerer Bruch des Völkerrechts ſei als
jener von uns begangene. Er hat recht, ſelbſt»
verſtändlich, tauſendmal recht! Aber darum
handelt es ſich bei dieſer Unterſuchung ja gar
nicht. Hier ſteht gar nicht moraliſche Schuld
oder Unſchuld zur Verhandlung. Hier fißen keine
Angeklagten, ſondern nur Zeugen, Und alles,
was zu tun iſt muß die leidenſchaftsloſe fach»
liche Feſtſtellung von Tatſachen deutſcher Politik
und ihren Urſachen ſein. An dieſe Aufgabe ſol!te
fich der Unterſuchungsausfchuß. ſträng halten.
Nur in ihrem Rahmen vermag «er wertvolle
Arbeit zu leiſten,

Der zweite Unterausſhuß des Parlamenta-
riſchen Unterſuchungsausichuſſes der Nakional-
verſammlung, der über die Friedensmöglichk:iten
verhandelt, ſeßte am Dienstag ſeine Verhand“
lung fort. Zunächſt wurde der frühere deutſche
Geſandte in Bern von Romberg vereidigt, der
nug vie als Sachverſtändiger zugezogen wor-

parlamentariſchen Unterſuchungs- |

Hierauf wurde in der Vernehmung des frü-
heren Reichskanzlers von Bethmann Hollweg
jortgefahren,

Der Borwurf des Doppelſyiels.

Bethmann Hollweg: Man hat mir eine,

unzuläſſige und in ihren Folgen ſchädliche Dop- (/

pelaktion vorgeworfen, und Preſſeſtimmen haben
voa einem Doppelſpiel geſprochen. Aus
den Depeſchen vom 29. November an den Grafen
Bernſtorff und vom 27. Dezember an Hinden-
burg kana ein Doppelſpiel aber nicht hergeleitet
weiden. Weder iſt in dem einen Telegramm die
amerikaniſche Aktion, noch in dem e7:*ren unſere
eigene ausgeſchloſſen worden. Unſcr Botſchafter

iſt über beide Möglichkeiten auf dem lauſen-
den gehalten worden. "niet Bolifailer hätte
auch nicht verfehlt, dringende Warnungen nach
Derlin gelongea zu laſſen, wenn unſere Aktion
der Wilſonſchen Aktion y-ſchedet "hätte:  Weſent-
liche Anhältspunkte dafür, däß das eine Eiſen
das andere im Feuer ſtören würde, haben fich
aber nicht ergeben, und daß dies auch tatſächlich
nicht geſchehen iſt, geht aus dem weiteren Verlauf
hervor. Ich erinnere nur an die Mitteilungen
des Grafen Bernſtorff, daß unſer Friedens-
angebot auf die pazifiſtiſche Strömung in Ame-
rika ſehr aünſtig gewirkt hat. Der Vorwurf eines
illoyalen Doppelſpiels würde mich höchſtens dann
treifen, wenn ich, während ich die Wilſonſche
Friedensaktion betrjob, gleichzeitig an dem
„Boqtkriea gearbeitet hätte. Das aber habe ich
getan. Meine ganze Arbeit war vielmehr
darauf gerichtet, den drohenden U-Bootkrieg
durch Serbeiführung einer rechtzeitigen Friedens»
aktion unmöglich zu machen, Durch die
„Suſſex“-Note iſt die amerikaniſche Regierung
über die Lage nicht im unklaren gelaſſen. Die
amerikeniſche Regierung kannte die Geſahr der
herannahenden Gniſcheidung über den U-Boot-
krieg auch aus dem Promemoria des Kaiſers, zu
deſſen Unbergebe Graf Bernſtorff von mir ex»
mächtigt war, und das er auch übergeben hat.
In Waſhington hat alſo irgendwelche Täuſchung
über die Lage nicht beſtanden, geſchweige denn,
daß wir verſucht hätten, eine Täuſchung herbei-
zuführen. Zog unfere Oberſte Heeresleituna aus
der feſtgeſtellten Nichtbereitſchaft der Feinde die
Schlüſſe, von denen ich am Freitag geſprochen
habe, und ermöglichten mir die von mir aus-
einandergeſeßten Umſtände nicht, den U-Boot»
krieg zu verhindern, jo war das eine logiſche
Felge der Ereigniſſe, aber kein Doppel«
piel.

Abg. Dr. Sinzheimer: Mit dem Worte Dop-
pelſpiel ſollte geſagt ſein, daß Wilſon, deſſen
Friedensaktien wir herbeigeführt hatten, von
unſerem eigenen Voraehen nichts erfahren ſollte.

Vethmann Hollweg: Eine Mitteilung an
Wilſon härte zur Vorausſeßung geßabt, daß ic
Wilſon zu meinem Geſchäftsführer ernannt
hätte, D:s konnte ich gar nicht tun angeſichts
der Beurteilung der Perſönlichkeit Wilſoas
durch die Mehrheit des Volkes. Wenn es heraus-
gekommen wäre, daß der Reichskanzler alle zu-
künftigen Aktionen Deutſchlands in Wilſons Er-
meſſen geſtellt hätte, fo wäre ich an demſelben
Tage von meinem Plage weggefegt worden.

Berſ.: Warmuth (zum Grafen Bernſtorff):
:en Ende November telegraphiſch von der
ſicht unjzes Friedencwngebtts Konntnis be-
kommen. Was haben Sie daraufhin vr«ä"laßt?

Graf Vernſtorff: I< habe garnichts unter»
nommen; bin aber mit Oberſt Houſe fortlaufend
in Verbindung gewefen. I<h habe niemals an»
genowmen, dcß unſer Friedensangvot Wiſſons
Vermittlung verkindern würde. I< habe nur
an eine Erſchwerung der diplomatiſchen .Stel«
luna Wilſons infolge dieſes Friedensangebots

reweweneweeweweernn

X

5

Sta üb:

[Suit wird der frühere 09. „
ſekretär Zimmermann verne!
verf: WſmRine Nach eien Bitteilund der
+Voſſi| Zeitung“ haben 4
fraulicen Beſprechung mit der Preſſe teklärt,
dah wir mit unſerem vom

Dezember der Aktion des Präſidenten Wil-
4 zuvorkommen wollten.

Zimmermann:
GEIE,
aj ensvermi
der Mehrheit des deutſchen
Reichstages im höchſten Grade
[5 Beefie mögliäſt geſtoſſen hinter

je Preſſe
der Regierung trat. I< habe den Herren
der Preſſe gegenüber
der größte Teil Volkes einem
Wiljons n
und deshalb hätten wir uns zu

en,

j
nun

3

j;
14
25

von einem taktiſchen
daz wir Wilſon

[ NN
> werhladert. Des | aweſhlopgrberd. 34

rungen

den: as H eine Friedezanktion von Wile
fon. 3< habt dieſer Friedensaktion fehr ſkep-
tiſch gegenüber geſtanden, I< nahm an, daß
Amerifa fo fehr an der Geite Englands ſtand,
daß es nicht möglich ſei, daß Wilſon eine un-
partoiiſche Aktion pr ur könne, und
in den Worten des Staatsſekretärs eine Doſt
gung meirter Auffaſſung geſehen. Ich rahm

Baß der Giaatsſetretär derſelben Auffaſſung ſei,
«aus irgend einem Deutſchland ungünſtigen
Grunde W'lſon eine Friedensaktion vorhabe und
daß, um vieſe zu verhindern, wir das deutſche

ſpäter habe ich nach der Rütkkehr des Grafen
Bernſtorff erfahren, daß auf unſere Veranlaſſung
der Präſident eine Friedensaltion vornehmen
"wollte und dann wies ich in der „Voſſiſchen Zei-
tung“ darauf hin, daß hier ein höchſt bedenkliches
Doppelſpiel vorliege. Chefredakteur Baeckers
von der Deutſchen Za; Tageszeitung hat mir erklärt,
der Staatsſetretär habe geſagt: „Wir machen
das, damit der Wilſon ſeine Finger nicht in der
Paſtete habe“. I< kabe es nicht für möglich ge-
halten, daß man eine Anzahl führender Perſön»
lichkeiten der Preſſe zuſammenberuft, und auf
ſtrengſte Vertraulichkeit verpflichtet, um ſie dann
hinters Licht zu führen.

Sierauf werden weitere Fragen an den
früheren Staats'ekretär Zimmermann gerichtet.

Abg- Gothein: War das Auswärtige Amt
nicht ſtets dex Meinung, daß die Erklärung des
dr ene zum Kriege mit Amerika führea

LEN

über es fam eine].

Bew
LE Ye Oel “4 fes
ln dje Gefahr eines
zu vermeideil fad wi:

ir auf;

dieſe ENIE! Chance eingeſprungen. Unſer Tele-

war recht entgegenkommend abgefaßt.

Beider konnten. wir aus techniſchen Gründen die
U-Boot-Paffe nicht ſofort abſtoppen.

Ich war ein ſehr ſcharfer Gegner der De-

portation belgiſcher Arbeiter na Deutſchland«

Aber die militäriſchen Notwendigkeiten waren

RITAS 3 Ta 1

habe zeſpie ““.
Bache rüdgängig zu ne bn)
grifien, joweit es möglich war.

Die bel.iſchen Depo:tatio1en.

Bethmann Hollweg: Vom 7..tijchen Stand-
punkt aus waren mir dieſe Deportationen im
höchſten Grade unerwünſcht. Sie ſind als mili-
täriſche Notwendigkeiten bogrü: det worden, um
das Lindenburgprogramm ausführen zu können,
Irchziem habe i< in voller Uebereinſtimmung
ſing für Beſeitigung der Härten gewirkt,
ſer hat bei Hindenburg und Ludendorff
iſſe Milderuagen durchgeſeht.
Sinzheimer: Die politiſche Leitung
konnte alſo hier dem Militär gegenüber ihren
Willen nicht durchſeßen?

Zimmermann: Es war mir nit mög
lieh, meine politiſchen Geſichtspunkte gegenüber
den meilitär/ſchen Notwendigkeiten durchzuſehen.

Bethmann Hellweg: Ob die belgiſche Ar»
beiterdeputation das ausſchlaggebende Moment
für Ablehnung unſeres Angebots geweſen iſt, iſt

die Sache jo durchgeführt

urſprünglich beabſichtigte, ſo häte dieſe Erregung
nicht Plaz gegriffen. Ein. Dualismus zwiſchen
Militär und Politik war auch ſchon 1888 und
1870 vorhanden geweſen. I< weiß nicht, daß
damale viele Belgier geſtorben ſein ſolien, weiß
aber, daß Krankheiten unter ihnen ſauderhaft
gewütet haben. Auch war Arbeitsgelegenheit nicht
in gewünſchtem Maße vorhanden, als die Depor-
tierten in Deutſchland eintraſer.

Im weiteren Verlauf der Verhandlungen über
die belgiſche Angelegenheit macht Bethmann»
Hollweg den Einwand: Wollen wir immer
nur von, den eigenen Sünden und völkerrecht»
lieben Anomalien ſprechen, wo wir einer völker»
rechtlichen Anomalie gegenüber ſtehen wie der
Blockade durch England, durch die unſer Volk auf
Generationen verelendet worden ſt? (Beifall
und ſtarke Bewegung.)

Ne Friedensbedingungen vom Dezember

Asg. Dr. Sinzheimer teilt nunmehr die mit
Baron Burian feſtgelegten Friedensbe«-
dingungen vom 12. Dezember 1916 mit. Ge-
fordert wurde:

«305 „1

Doſterreich verleugte Inge bb
Wonarthie, Gre.zverzeſſerung
gegenüber Rußland, ſtrategiſche Grenzverbeſſe-
rung gegen Rumänien, Wioderherſtellung iv
Königreichs Serbien unter
Oeſterreich, Bulgarien und cHeeias wirtſchafts
ließe Anyfiederung des Reſtes an Oeſterreich,
Wiederherſ.eluna Moutenegros mit Grenze
berictigungen, Selbſtändigkeit Albaniens unter
öſterreichiſchem Protektorat und
Grenzverbeſſerungen gegen Italien ohne Am
nezion. Die Akten enthalten einen
Bethmann Hollwegs,
Bedingungen Diſterreie für übertrieben halte,
Nach einem Briefwechſel Hindenburg-Bethmann
ſollten dieſe Forderungen nach außen hin als
Höcſtbedingungen, nach inaen als Mindeſte
bedingungen gelten. Die - Bedingungen find
nach Uebereinſtimmung mit der Oberſten
Seeresleitung feſtgelegt worden. Hindenburg
forderte außerdem Kriegsentſchädigung von
England für die Freigabe Belgiens, von Betho
mana Hollweg widerſprach dieſer Forderung.

Die Brüßſe'er Iokumente.

Bethmann Hollweg: Die Leotlaboiug ver vort
Kriegszielen mit unſeren öſterreichiſchen
devgenoſſen hatte lediglich den Zwe, eine Eil
legung der gegenſeitigen Aſpirationen, ſoweit
fie fich ?reuzten- herbeizuführen. Jedenfalls
ſollte man auf dieſe Bedingungen kein über»

großes Gewicht logen.

Abg. Dr. Singzheimer: Wie gg A -Iug Sie mv»
nezioniſtiſche Beſtrebungen anderer
wenn Sie hier von „einer Unnegion Sitia, Lütticha,
Kurlands und Litauens ſprechen?

Vethmann Hollweg: Es handelt ſic hier
um ein Kompromiß. An einen ewigen Frieden

33 glauben, oermag ich auch heute noch nicht.
Bir mußten uns auch ſtro!.cſſch vorſehen.
„Zn engen Darum iſt die beſ-

e ni
Miſegedlele gefüalt worden

Veihmann Ho! Sollten
der von der Enierit Arpeilgy For wan
rung Deutſchlands ſagen: Wir find die artigen
Kinder, wir geben Belgien zurüs und auch noh
Latſchädigung? Bedenken Sie auch die da»
malige Mentalität des deutſchen Volkes.

Abg. Schüking: Iſt dieſe Mentalität nichl
entſtanden durch Veröffentlichungen, die bewei-
fen follten, was nicht zu beweiſen wär, daß Vel-
gien 62gen uns Abſichten gehabt hätte?
ſchen Aten vba ndert

dag

Hierauf werden die Verhandlungen auf Mittk-
woch vertagt.

ree

Zie ſchreckliche Muſik.

Skizze von
Franz Wichmann.
„Wiſſen Sie- es ſoll für meinen Gatten ſein.

Ein Weihnachtsgeſchenk. Aber er hat einen etwas
eigenen viene I< fürchte immer, nicht das
zu treffen.“

„Wenn die gnädige Freu, .. es weiter ..
müßen wollen. Etwas zotrd fich ſchon finde;
Dr werde Ihnen ſofort noch KW, 0...

"Der Mie eilte dienſteifrig zu einem
Leinen Sul Subfach Den blizenden, funkelnden In-
Halt entleerte er auf den Ladentiſch. „Etwas
vu mne = =-.-5 nicht rah Sillig.“

W;
[69a machte
daſende 4. uh "Bitte, das pielt 5 aar keine

ma Donnerwetter, die war nobel! Herr Selle
mann ſchmunzelt. Begreiflich, daß bei der der
Preis

5500 vie dlber um Gotteswillen
hören Eie auf. I< kann das nicht vertragen.
kor izud Eie Nan; tens ein paar Häuſer weiter,
au

6 Em nde Muſikant war nicht gekränkt.
Geſicht ſtrahlte bei der reien Gre.
242) brach er ab und verbeugte ſich

AUER zur Erde. Dann trollte er gehor-

Die Fee bige kehrte zu ihren Brillant-
KE "beri jr ganzes Nervenſyſtem
eien in Aufruhr gefommen. Ire Finger
ältterten, ſie war zerſtreut, nichts wollte ihr
mehr gefallen. Der Weber merkte zu ſeinem
Verdrüß, def ihr dir unwilltommene Orgel“
dreher qründli - ie Laune verdorben hatte.

„Gnädige Fra vorhin aa vieſem
Städ Gefallen.

G- =

„Es iſt ſein, eib fiel M fn dim Gs ins Kars]

„Aber doch mn
Watten. 34 ſehe ſehon, heute habe iH
fein Glücd, Go ein Kauf will ja auch überlea!
fein. Un Jebt fehlt mir die
Ein andermal vielleicht."

Eie wollte gehen, aber das enttäuſchte Geſicht
Sellmanns bemerten! ve einmal
ie „Uebrigens, banit € Ne 0 nid anz ume

js bitte == =="
„4 "gg eiwas für die Tochter unſeres
hot 1EnSo

a Diele einen Rino, eine Broſche => von

Geingten: 1:7 var 6.06 teh .
kurze: ein

| und wandte fich der Tür zu

a us Ret Bap Se
er er an
Ihren Plaß zäumen wollte, war ganz blaß 06»

worden.

Die Dame in der ſchon halb geöffneten
Tür betroffen „Sie wünihen noch?“

„is etwas 6 fallen fei,“
we Hellmann in Aufregung und Ver!

it, vielleicht an Ihrem Kle'de hängen

R ae jeht u iht ="
„Es fehlt eine adel, == gerade die koſt-

Die Noſenſſiiorl er f&önen Kundin vibrier-
+ wih due Meſonen rf. niche glauben, mein

vg Kur] Bae prorollen (eten
je Frau verzeihen,"
Potters er, „es iſt nur =="

„Ich finde es nur ſonderbar und für mich im
höchſten Grade unongenehm, daß gerade jeßt ſo
etwas paſſieren muß. Was würde mein Mann
ten eines Ver-

e Ihre Frau oder ſonſt eine weibliche
Perſon. Sie mag mich durchſuchen.“
ver fa wen Geli mihi deren wiſſen, aber
4 le Fu :3 n Frau trat zornig
Boden. „I< verlange das. Sie ſind es
Meiner Ehre fuldig
Im glei&en Augenblik öffnete auc ſcon
Frau Hellmann, die auf ihrem Lauſcherpoſten
alles gehört Latte, di Tür zum Wohnzimmer
und nötigte die Käuferin herein. Sie f<hien
wen'ger von derea Unſchald überzeugt zu fein,
als ihr Gatte. Aber fie ſah ſich getäuſcht, Die
ſogfältigſte, Seibezunterſuchung der vor Ent-
ſtung Fiebernden ergab nicht das Gerinaſte.
EE erbläfft ſtarrte der Juwelier der im ſtolzen
Bewußtſein der Schuldloſigkeit Davonrauſchen-
den nach, „Die werden wir nie mehr fehen.“
„Um fo beſſer, dann haſt Du auch nichts
mehr an ihr zu ſehen." k
„Aber Frida, dieſe ewige dumme Eiferſu

„Iſt ja wahr. Mußt Du Dich denn in jedes
Lind bug) vergoſſent Hätteſt Du die Augen
wo ge<abt, wäre die Nadel nicht ver-

| te n.'
vnfieWrliht Ads ziamot der Beweis ihrer
Unfhuld überzeugt iF wird

Hien wiederfinden. Es. Gibt dah 3 Seer
Dieſe Ueberzeugung konnte

nicht lange aufrecht erhalten.

Tag zu Tag kleinlauter. Die wertvolle Nadel

blieb „verſhwunden, alles Nechforſchen (vergebe

11. Und eines Tages befannte, er felbſt:

iſt, weiß Gott, doch- nicht mit rechten Dingen ? ie
gegangen.“

Seine Seitis | 80%. ſpö*tiſc<, fie machte fich
ihre eigenen Gedanke:

Mit der Exfenntzls kommſt Du zu nichts.

Es find jezt aßt Woken her, und der Verluſt
ringt uns um den Gewinn eines ganzen
Jahres. Raffe Dich wenigſtens zu etwas auf.
Verfuche es noch mit einem Der
eeunge, in der Stepfriedauſe je jl j8, iH
Fac fehr täftig oin. Ex hat fon. vieles
Fed uenbraht

Sellmann wollte nicht widerſprechen. Große
Sofinama hatte. er ja niht. Aber verſuchen
mitdea des gleiSen Dages mate zr fid auf den
mitdca glei! es moSte er auf
Mog in den ö'teſten. und volkreichſten Teil der
Stadt. Er liebte dieſe Geoend nicht, den» fein
bederterder Korkurrent, Jonas P-Tauer hotte
dort ſein Geſchäft,

Aus einer Seitengaſſe in die u]
tinbiegend, ſtieß ex gerade auf, deſen Bader.
1a ſehon, und die
ieſe Zeit weniger belebt Bei. Poſſauer flammte
eben das Licht auf. Mon 1 Wefae Famai
dieſen alten düſteren Säaſeene

Hellmann wollte nicht aufblieken. Viel Käufer
bei dem Konkurrenten zu ſehen, hätte ihn nur
eärgert. Aber die wimmernden Iöne eines
eierkaſtens riſſen ihm doch den Kopf herum. Er
erkannte das ?läglice Inſtrument wieder. Das
war ja derſelbe Orgeldreher, der damals die
Jurten Nerven ſeiner ſchönen Kundin (a gequält

Seine Augen weiteten ſieh erſtaunt. Sonder
barer Zufall! Da war ja auch die Dame wieder!
ade bog ſie von der anderen Seite der
Etrehe herüber, Der eiermann fing auf fie 36 fie zt.
ewiß erinnerte er rx freig
derin. Bittend zog er die Kappe, und ſie -]
etwas hinein,
Dabei beugte ſie fic) zu ihm und flüſterte
Zafig einige Worte in jan Obr. Während der
(ann verſtändnievoll niete, Tent fie im
Poſſouer/<he.. Loden,
rgang kam Sellmann ſo befrem*
er in die Seitengaſſe zurücktrat
und das Geſchäft ſeines Konkurrenten im Auge

Geraume Zeit verſtrith, Dann "fam der
Orgelſpieler zurü& und ſtellte ſich leiernd vor
dem Laden auf. Gleich darauf öffneie fich die
Tür. Eine elegante Dame erſchien mit
Geſicht und warf dem Manne ein Geldſtü> zu,
das er in ſeiner Kappe auffing. Etwas"
flog daneben. Der Drgelſpieler büdte
und ließ den Gege in feiner
jcwinden. Aber Hellmann. "hatte ür ies
Si« ſchloſſen jede Täuſchung aus. ine
ine Vroſche mir Ke im Ein 14 ele

triſchen Uätes fantsladen Ruchtn: 8

fel * murme er wie vor en.
Hezerei, aber gottver-

Ein ſc<aell herbeigerufener Gchußmann er-
ſparte den Detekto, Aus dem olten aSreiſicen
Orgelſpieler entpuppte fich ein

er Menge Te m be] Ein
veecber, der Geliebte der Shönen, die fi<ß keines
beſſeren Rufes erfreute.

Kow'

die m “nen ſeiner Kundinen,- ſondern
auf ihre Hände.

ſc<häfts entde>t,
wege Seat Hellmann nicht pmg be in

FTTCHE 38?

FE EE

85355
(EEE ESTEEIE

HER

2

SUED GERSTEN

>

7
4

F

kante
(]

[77

E

(EMU MEM|

z?

qa05 + 7720877 zus | vad ven
Wene Strafen 1e Dertichland. | 5:

|. ad die ume ve Bee

Ni uten auszuüben haben, dem

ur anzubliche Nichterfüllung der Waſhäne | 0“ Wratung fihenden Geſe alen Provinzen
ſtverwaltungsbefugnis

6:0 Theater Kin „4
? Me

a:
ARETE TEE
Heiitalt -' FI IIFE iſt

.2 Deſi von F+ Halm aedi, Das ge-
u]

('drohte Note der E:.tente zugekomwen, in der

unter dem Vorwande, daß Deutſchland die Be-
dinzungen des Waffenſtillſtandes nict erfüllt
habe, unſerem unglüdlichen - und wehrloſen
Lande neue ſchwere Strafen euferlegt werden
ſollen, ehe man in Paris zu jenem Schlußprots-
Yell ſchreiten will, das endlich den Friedenszu-

Der dentſchen Negierung kk wurmedzr die aw | da“t iſt.

Gewolite Beich!ußu

Sitzung der Preußiſchen Laudes-
verſammlung,

M Acc hgin 0 Dandesverſamunbung ent-
fich am Dienstag eine erregte Kirchen-

[e7 R, Die Leuſbahn eines Automobile

Fend über die. Welt zu bringen beſtinmt iſt.
rue Zwangsmaßregeln werden bei Nichterfül- emer Auf der Tage: apitän Gitart perren wird wird, ene | eli HOSSees Kains un fen, Ke
lung der noven Forderungen ang“>roht. das Geſeß über die Erlichterung des Kir<enaus- | keiten gegenüber feiner Frau zu mäßigen. Der | keäniſhen Mittelſchule oder 4
In der Note wird ansgeführt, daß, da drei | kritts. Geſeß hatte ſchon bei feinor Ver- | Sekretär, der „ſich. zum“ Sieſs Einen 96 | ſäffeht: ieranf wird eine 1
der aſſoziierten und alſtierten Hauptmächte den | öffentlichung zu lebhaften Auseinanderſezungen hörigen Raufs angetrunfen hat, vertauſcht die | keit als Techniker, bezw. in oder
ertrug zeſſtalort beben; der Zeltmott wr Aufn LES virFanpuege Rue . Brain Beſchlüſſe, indem x De. na ſeinem Degel Deiriein, 38 uf el EE
„ung des erften Protokolls gekommen e € vechtsſtehende Preſſe ausdeutet, Di? 5 n
werde aegeten, aazdn teile | daten de ſSärſſhen Angriffe 904 gegen bie Reales | Zyl fweies Wie. - Beiterungen bilden, den | faſten" (Beuihidulz, Steſtrehe, Edt, Grwerbeſpa
zehren zu wallen, Da jedoch von, diejem Tage | (det ih Gerb ſtates Laboe wal de Matenzauber, das. Siel als fomiſ- | gewatri = M CH are
en der Veltrag in Kraft treiy und die Friſten | Nſtalteie ſich deshalb beſonders lobhaft, weil die | romantiſche Spieloper iſt der LD Die Annahme an Kindes Statt knn
laufen, ſo habe der Oberſte Rat beſchloſſen, das | Demokraten einen Antrag auf Rükverweiſung an | niſt ein völlig Edie und 4200 für die freie | durh lichen, oder votarielen Bertrog zwie
Protofoll erſt dann aufzuſtellen, wenn die Aus- | 8". Ausſchuß während fie im | Nachdichtung vort Cervan! ein fahren- ſeenen, enden und dem Kinde erfolgen.
ſüirung der BERGES id SERGE: Dine wil DISE ACD as ei 1a | Pielts au EE m ie ien 97 R Beier ober bewunderten,
m ade | ſpiel ie n Akzente bes
| 10m zweiten "Proto aaiſiecl ſei, Friigen Kämpfen fre ds fei. Die rere reit. Auf die Vorbereitung dieſer beiden Ur- [-] Kil als 16 A ' ww minderiäheis, [o
Nautſchland habe aber eine Anzahl der ihm auf: | 77. u, ume be5halb eine nodpualige gründe zaſfürungen war große Sorgfalt verwendet | & is a oin unchelices Ai Vie Faſimmung
Dienen Beröflichtungen micht erfillt, Es feilen | 11 Der gang Pponden, Silheim Grümmere muſte: | ing 1
no<h Lokomotiven und Wag.n zu kiefern. Die | Fojaomohat Bubert und der Unabbängige. | G06r% Fab an fiele je Spielleites - das | eindeholt werden In Kraft tritt die wit
Roſenfo16 nondien ſic mit großer. Chirſe [I ER7 2 mi m, in | der Nur, wer eb keine "Rahe
9ogen dieſe demokratiſche Haltung; die übrigen. nien Rae in | kommen (inder, Enkel) hat, kann ein Kind adope
| >rrbvey Kanaren wag Br werfen ag 8 Wg tieren? 038 Frauen find dazu berodtigt Der edes
Abſtimmung darüber biies ſich as Büro qweiſei- | Diehertomponiſt, Darſteller, eiitung, und | 38 Shed We Tais dis das Woptntind; edoc Fen
haft ſo daß eine Uuszählun" eefolgen mußte. Es Kapellmeiſter Wil ee Geſet immer | der Inſrizmiulſter (in ) „auf ſchriftliches Ge»
betraten aber aur die Sozialdemokraten und wieder den begeiſterten Hervorrufen fioloa von dieſer Vorſchrift befreien. Moption fern
leiſten, v €. Z. "Vertrag wieder aufgehoben 5 der Auf-

GE Ren en

während die anderen Par- | „Theater und Konzerte, Georg der 6
deien danußen das Ergehnis de: Abſtimmung ab- | windet. ds von der Direktion Meinhard und"Ber- | R. in W- Weitere azttel für „ſchüſſe
warteten. Gie ergab, da die KOROPE IN Par« " dem it
veien nicht mi Rohen Gufand m Kom Sd (em ae naß im | Pieteſſamungen fbia dis GrwäReun

ſeyung ans,

Gi Impe

«bgcörochen werden. u... hM Kaa] . Bazioſen vu ei Weider .
----- ple I Sepatag Mittogs 15 ühs, im Dont RE, ESA ER ws in ihrer“
<<. Baberipen m werden,
bew( eine 8!

. vag Karlshorft, a ee
Gewertſchaftsbund d . wei jen Ul
eilten ena eu ae 7 RIU Mittwoch, 5. November, 1% Uhr. IEEE wenden werben 4
auer Str. 16, eine Veratungen „Neuregelung, |;
jammlurg, in der Geora t Über „Die "Dawn | -=-4 Sh uſt EEE bereits 4!

ideellen und kulturellen Aufgeben einer Räte-
organijation“ ſprechen

des Friedenswertrages erforderlich werdenden
Ueberganasbeſtimmurtgen. für die Abſtſmmungs- ONEN pn Sd fants
grbicte uſw. zu regeln haben.
Wenn Deutſchland die Waffenſtillſtandsbedin- ſammen
gungen nicht feuer Hague erfüllte, ſo lag das an | der der Eide Barben

7 mit den in Betracht

Bower EI Etta 11) Geb 11) Gethard- ea.
Ultimatum:

MEREEREE Beiiöf ei | Mie Deiche
dem

en Berlauf.
mif; in der 58. Mine

gewerk-

je A. ſtellen. fe 9X eigen»
x Organiſation

welcher, Richtung hia

Hk Wm
Miſitärinvallde 2; Var den. Mit

neetom in Wiitges

4

völligen Weſer: Griiwguniin,
wes die Entente ſehr wohl weiß, da fie dieſe
vollom Bewußtſein ihrer ſchaften ſind

„ Finqungen Uner-
==Wirarteit diktierte; Aber: zur völligen Ausräu- 7 MAn Bun peiden Partei
LX, 0.
ſlecht. Die Zurückhaltung der Bemanzungen EEE ie LE] j
20m Seapa dem Völkerrecht Zellvenbe 088 80e01 Bee als 88% Progent we vagen |

(entlite Veränderung des Behältniſſe geminder: 4
wordes (Us nicht zugleich ein Antrag"
Bn des Kente wü Naemicfen mat

R DISSE €

rn

haben in Sachen der weſtruſſiſchen Freiwilligen-
Arnoe hzw. der weſtruſfiſcen Regierung erneut
T und Verhaftan-

7'& men im Gange, um
Zitiofeit der baltiſchen Agenten durchzuführen,
pas der Deimteiten politiſchen Loge

Die „Bodenſee“ in Staalen.
117 Das Lufrichiff. „Bodeaſee" hat geſtern noh“
/-mittag um 6,15 Uhr nah Uebernahme wv!
ferzin und Oel ſeinen Notlandeplaß vei

Rreuchen in der Nähe von Magdeburg verlaſſen
umd iſt une 7,40 Uhr abends wohlbekalten in
toaken bei Berlin eingetroffen und in der
Halle feſtgemacht worsyn. Das Schiff wird einer

genauen Unterfuchung autterzogen werden und

woreuSfichtlich ſchon Ende dieſer Woche ſeine
, fhrplanmäßigen Fahrien nach Friedrichhafen
wieder aufnehmen.

Die Errichlung der Provinz Nerſchleſien.

kapitals um 1,2 arif 3 Mill. M. vorſchlagen. ==
Eine G.-V. der Neuen Baumwollſpinne
rei in Bayreuth wird über die Reen ma 6

des Aktienkapitals um 1 auf 3 Mill. M.
Vei der Deutſchen

Bols aten -Manufeltur A.-G. ſteht eine
| ge vgl des Biel | y 3,184 Mill. M

Stärkung der
Follen hie nenen Aktien derart angebaten werden,
auf zwei alte Aktien eine me zu 110 pCt
t, == Mit Rücfſicht auf die Ausdehnung
der Fchreitet aur die Deutſche Ver»
einebant in Frantjurk €. M. zu einer Kapi-
6. « um 10 Mill. Mark.

t.
ain pes neues Beiſpiel Spt fr dir. vielen .
edenswirtſchaft in der I!

EEN hat, vieten die Ausführungen im
40 der Vereinigten Ber-
liner Koh enhändler A.-G. Der immer

Rörtere des Umſaßes im Kohlen;
"Bie Ünſbecheit be;

Maßnahmen für die weitere Kohlenwirt/- jen
Fropefenn angezeigt erſcheinen. den Geſe ipbeeis
der Geſelliqaft auc). auf andere 1 wirtſeaftliche
fang di eu in dae De SENSE Whoſe m. b.
tus ie nos“ Ve! je!

9 Beben Num beabſi6igt die Berwaltung, AI]

ins Leben: Nun Em
SRNpeN vum H

a EE we Ee
und verſpricht Riebe davon einen

EEB GEE SISEAEN

BERS eie Imfa . in Si Dita age Koks

tines Börſe wieder
bewegung, fich auf alle Marktgebiete er-

ten Steaua vorübergehend bis 100 pCt. im
Kurſe anziehen. . Beſonders begehrt waren for
dann führende Montanpapiere wit Biſos an
der Goiße, die 20 pCt. höher b::

Die auderen Papiere gewannen DI)
vis 6 pCt, Große Umſäße >= fich auch
Elekizowerten, von denen namentlich H Deutch

2
rt

Water, , 1
Ie,

Oberpegel , . +

„Det tevan Alb? 1, 7,
We Ee HIE EEE tanta +. wire am

AE und Verfammlungen.
Uhr, Ver. d. Hannoveraner im- „Alten
„Sttd-Weſt“ im Reſt.

Bießerve

|. d. Verb, deutſcher Kriegeveteranen im

Schloßſtr. €.

Wetteranssichten für en nd Umgegend.

mit wiederholten
etlichen bis vbaGorliehen

Wanzörstand der Spree am 4. Nov.

+ 22.27 Uatorpogol » « + + + + 30,66

Soeben erſchienen!

Aus dem Jahaltz -
DasſterbendePetersburg

=- Moderne Gauner =-
„Graf v..d. Nordiee“ =

gelangt in den nächſten Tagen zur 2 Bei den Wilden mit dem
. Wirkung kann, ſo liegt dies an dee erbeblihen PRT -

Refa Fe dar in SE. Baattage | Wandehrung des SolifefSähen Es ma nE 22 | Y| Stavrohr, abenteueri“he
Serwelhung weiler dur, ein einnes berjSleſe alten Veſänden, zu 3 angemeſſenem Äußen.zu ver -- Reiſen durch Hinterind:en
8" Bein NEN * ET =- Karten, Karikaturen

Berliner Börſe. -. Heiteres aus aller Weit.

Kräftige Erholung überall. 4
» Preis 25 Pf.

Berus Die aas Dieſes Nate Forli, Rd Kapi LO. 6, Si. an ſake
inmung, die aus dieſer Note ſpricht, öt dem | Neue Kapital: ». Re Generalſtrei! 9
Frieden, den die Welt erhoffte, induſtriellen Kapit Samen WE mit = | ien uſw. waren voie ee, ws Rien ſche Noch- Ac hegt ng rg Meme <
wznginuten jedem Tage, Aus Chemniß wird Froge Iöſte die rüdiäufige Bewegung vom Mon eee Inf aneheeit | ..
die Glekraitäts-A+G, vorm, Sermann CHAN loſ (0d. Am erheblichen, waren die Au | (mt es ef an re 1
6 pr Mark en [onialmartk! an dem [0- | er |. gr! y

dae Berhaftungen weſtruſſiſcher Agenten | 157 4 I jar Sute- Spier Matan erf EM ela ir de iu der General, der ſFall, jo-muß es dei der Entſcheidung ſein [7
ef Anordnung Sehen und Weberei in Delmen| verfamml 1. Kaum 4
.“ es Oberkommandos Noöke | m ua GAB, die Erhöhung des Grund- | höher Bon Petrol (tonne TIT ß

eit u Eu ergfpangt 3 Bongo Ueberſce (+ 22 pCt) im Vorde'grund des Zyter- 1;
pie) „Kopaarnde (nie mitihge Gefewre | | BR Ae die eri im April HS an | eifes Sehr feſt logen auc) Auslands- | „; ) Übe, EE Etolge-Schre, Nord 4
. Si AF Kopitalserhöhung von 2 auf 4 Mill. M. durch- Getan 8 Uhr Wort 8 Di. Seher 1:
Armee [- 47 Haben, -% 4 rt hal, beantragt eine weitere Erhöhung Fttingalder SuM Ther
Auf Grund der Vorordnung des 8 um 2 auf 6 Mill. M. zwecks | "Ro. Bs Uhr, Dannenh. Wänner-G
Maß- Betrisbsmittel. Den Bea Supa Nua

|

7]
i
|

lh
1
u

<<< << ÜR
“X ten,

Trauer:

(8a:

Zi Kleidung 4333:

1;
iE

|

Em
zu [395
;
s [i87
:

troſfen, . Wan-pta Topreine
avm Wem, Eat Wan-Eta, Tourelne,
| Se mimmai) KoStuime „m
EE ES Kleider Blusen |im->75
[SBRLEEET Pöcke + Mäntel [Fette Enten

j4Py
"1

uie
| "darldg.,Kais.-Friedr.-Str.0s|

| Fettheringe, „ig“

| . Postfärechen en WEN |
|Leipziger-Stras5ck: north Bana
NY Waggon 20)

abäuoeben,
. Shader.
jow 3.

iW Friech eingetroffen!

Sche.;oladen (div. Sorten)
Kakao -- Kattiee
Bohnen -- Linzen

= Reis |Fruehtzekt,

Kaaarg

fork, 20 Kiſten == 1

ee R DEN
P. P.A. KAUFFMANN, Wallstr.55, Berlin GEIE TE E
Toiletten-IE
Fettzeife] 4

Stöek M1. 3,78,
ET EEE aeh,
Rais 'kvahme iogerbalb,

E. Jordan, Köln 4. Rb, er

Für den Winter!

Heissgetränke, alkoholfrei
uit

fumpunsch-Aroma

Liter 3.50 M, inkl. Steuer

Kriegnanieiho wird zum Kürze voa 36 %;6 in Zahlung genommen!

Billigste Preicel!

*Auzerlezense Formen,

Entzüekonde Palzmäntel! Flotte Plügehmäntol, 1a Qualit. |

1500, 1880, 2250, 2700

Welche, mollige Vister, 78, 94, 115, 135, 158, 189, 215
PraktiSche, Impr. Mäntel! egche Korfürie!

68, 85, 118, 145

1 Gegchäft:

Notdwest!
Orphe

Erseheineo

AWohrenstrasss 372.

Hochelevante Samtkosfüme, lage Furm mit Pelzbezätzen,
Sloffröcke 36, 45

760, 1080, 1300,--

Hezeilsohaftskleiäer 250, 350

Berlin W,

E Bürger ! Konzamenten! Hausfrauen! |
Die wiritschaffliche Lage |
; Teuerung und ihr Abbau |

wird in den nachstehend aufgeführten
öffentlichen Vorträgen behandelt:
2 Am 6. November, abends 7'!/, Uhr:
„Deutacker Hof", Leckaver Str, 15. Reduor: Herr Joh. Löders.
ezellschaftahaus'

- „Ge
Sultaninen -- Korinthen Sorte derade, Cebinet, Bote IM

Am 7. November, abends 7'/, iir
„Pharus-Säle"“, Tm 142. Redner: Herr

fare

«Bockbraversi Fiieiwatr, 7:3; Rodaar: Hare Banki. Dr. Weber, 5
Tormatr. 7. Redner: Herr Lehrer 'Schöoe,

ae Wilmer Seh Lomi 2. Reda: Herr Chef-
“ tr.
redakteur Walter Moazkowski.

ingen ZU Es einen an! 5

Tauentzienstr. 18 "EIE

Erfinder] “'/zhowgraph Kolby | mat

nE |Erbitte Weihnachtsaufträge achon jetzt. ſh 222ie!tizune vent.

eroßen Andranges weren.

380, 475, 615, 850

95, 118, 175, 258

2. Geschäft : Berlin NO,
Er. Frankfurter Str. 116.

Lehrer Wiater.

Anto!, 8. Fraykhuet 8134,
am'Strausberger PI.

Glühpungch-Aroma
Liter 3.00 M. inkl. Steuer
0as täg) ebs Geränk in jedem Haushalt
Kein Zucker erforderiich

17.11 Fatrak!, 2 Tel 0 aledeMos Wasrer
wrevveneinkirrlenes efzees Getränk

11. Krömer, Beein M, ranlonburger Saze6 66

kaufen Grakt is dae Küoden nöbetiabeib

Osxar Springer m

568, Langhan:str. 64-65

tz 15 Min. Liaten 60, 61, 73, 78. 9 Gegeünde: 186.
Kleber Eniehlanger PELZ,
EIE Henlicd Sdteatd Karp UNE | „A AREN
Für ausgekämmtes
Frauenhaar

&xport = Bogros

Einzeiverkauf

Wie avjährlict preis-
wertestes Angebot in
Muffen!
buten,

172500 bere <font

64 Millionen 400900M.

zable die köcheten Proise.

|] 1acp SOQ0000M :
IT Anfiäater werden extra dezahtt. “vr I| 7772: 25% 4 iel
|-Haarbaodinvg Paul Friedriek, früher Fr. Edel,

Blige 8. Su len
R EE CLL LI
'-Wilhelm-Str. 30, zwisch. Münz- v.Direksevstr. ber Berlin [3 16

aim Lüzpezwbiugg| EEE ais (AE Kieaenbrte

6. Pmarbeituagen 91 mpt u. ditüig. |

M Üpberneeeten wun ; HRE NEE
Keacn nr). Sehelbe, | H.-G Hann's Wwe, Beriin 514 26: ove Königalt. 28:

Deeito-Beitz. Rudower Steanss 25-26. Tei Seukönn 13. |

Pleokon engin

Ertoig „7 garantiert.
Wins Pr 3098 fünet zu n dauernden Gebrauch.

Veberatl zi haben

wo nieht, velangs mnn Prospykto uud Brozehliren voa der Fabrik dtrekt.
Probemugier zu Mi. 1,50 frank

Keine Kohlennot mehr. Keine Selfennot mehr,
Die grösste Erfindung dieses Jahrhunderts

Pleokon

fADN mar du DI Kalten WasSer ohne Kochen,

nvebkheh für die Wärcho und enthält keine
teile. weie DEr» fen
eines, und ventralen Miete

Pleokon 15a...
Pleokon 247

Kinderleichte Arbeit.

Kleinato Anzahlung. - Bequemets Ahzahlun
Grögete Räückaicht. onen

Io Tinzeine Möbel >> gebe bere'(wälget ab
BeiBarenbiung bedeutende ProjtermäSigurg

„M.Landwehr

MACHOLL-MÜNCHEN

Wermüd Mar. 50-05 0. wih Eifer u a. De aman ata tluta]afitmperuanulaen

ee, ee << Bi SE IR RLS REER IRRE SER IERS DICH

xs OG „Duo vEHNE
SU

ANr. 306.

Mittwoch, 5, November 1919,

Der „lezie Zug“.

Begiun der elftägigen Neiſeſperre.

Auf dem Anhalter Bahnhof, Die Uhr zeigt
9 Uhr 20. Der Fahrdienſtleiter hebt den Stab:
„Abfahren!“ und mühſelig keuc<ht der ſchwerbe-
fodene Münchener Zug aus der Halle. Langſam
verſchwindet das rote Schlußlicht in der Dunkel-
Wend nit iſn 8 iur Ausſicht, nach Süd- und
Sidweſt-Deutſchland zu fahren, für vorläufig elf
aenommen.
ve den leßten Tagen, ſeit Bekanntmachung
Sperrmaßregela ſehte naturgemäß der
|-Muarg mit erhöhter raft ein. Der
Bie zu den Zügen war freilich in Berlin
a wt ft. mg in den
Ferienverkehrs unmittelbar
nach ve Shnſhluh 19 größte Anſturm war
em Montag zu bewältigen. Aber auch geſtern
war, namentlich für die großen Etreden, der
Zuſtrom von Reiſeaden R. ganz gewaltig.
eine Stunde vo! Ben] des leßten
Een fämrtlihe Pihhe in allen. Übe
D-Zuges, waren en
„bequemer Stehplaß“

ie

war nur ſchwer zu erlangen. Gau; wieder

auf
Zöfen Alezonderp! » Friedrich
Garten SED wum Ih, dans
[Sließl':< völlig ruhen. Die über die Ferngleiſe
des Nahver-
kehrs be> nnen in Charlottenburg bzw. em Schle»
of. „Daher ie die Züge der
pandau-Gtrausber
7.08 vorm, 2.0 nochn. und 7.88 ads,
die bisher nfernpleiſe vers
rg enden und im
ſe f um 8.17 vorm., 3.46 und
der Gegenrichtung enden die Züge ab
728 vorm., 2.02

fiſcher Bahnhof ur jekehrt aus.
Strecke Gbleſiſmer Ds
37 fallen die Zire ab Schleſiſcher Bahnhof
9.34 abends und ab Strausberg 8.17 abends aus.
Bewältigung des Arbeiterver-
Fehrs wird auf der Etrede Berlin-Kü-
x Bahnhof 5,10 nachm. und
hof 10,32 vorm, je ein Zug

verkehren. Charlottenb d Bel-
ig bzw. Seel verkehren - nod) folgende en
: ab Charlottenburg 5,45 früh, 12,30 u. 0
Beeliß und 357 nachm. nach Belzig; in der
richtung kommen aus Beeliß noc< die Züge
EEN
Vr Sirede Gchleſiicher Bahnhof
ab Werneuchen 7,50 früh, an Berlin 8,42, 719
ab Berlin 4,09 nachm. und der lezte Zug ab
Wriezener Bahnſteig 11,45 nachts aus, Dafür
850, naden) und Werneuchen (an 7,02 Wende)
ern (an 6

tai 1 gefahren. M Ä
genannien, noch verlehrenden
IEIBE NN Artiende wit Arbeiterrüäfahr»

kaſerne Der 2 Fehelrienaertauf für Gieſe Bg
*

Auch der Zeitungsverſand wird durch
% pere, des Sngvertehrs empfirlig veſtärt.

bemüht bl;
den der Zeitungen durch Eil»
Güterzüge zu bewerkſtelligen , fo werden doch
je Berſ in des Selioferung der
nmnten nict zu vermeiden ſein. Wir be-
dies außerordeatlie, bitten jedo<H uſer

Eſer, Überzeugt zu ſein, in, daß IH bg
len Zei«

Eungaverland "aufredhtzuerhalten.

Flugzeuge für den Poſt- und Reiſeverkehr.

Eider W.T. B.-Mekdun: Ilge ſewoben
iſchen den Bieten fu urls Berhard
„ Sonaten Luſer ede einen der

------- ä

[|

Berliner Morgenpoſt.
Für und wider den Generalffreit. | os dene NOehe

Ungeklärte Lage im Ausftand der Metallarbeiter.
Keine Streikneigung vei den Verkehrsangeſtellten,

Die linksradikalen Elemente im Metall»
arbeiterverband, die ſchon vor Beginn der jezt

lage erlitten. Ihrer Aufforderung an die
litiſchen Parteien, für die Proklamierung des des
Generalſtreiks einzutreten, iſt nicht entſ
worden. Die jozialdemokratiſche Partei

es rundweg ab, ſich für einen nicht nur politiſch

folgedeffen
zahlreiche Ar*
veiter fi) zur Wirderaufnahme ther Tärigkeit
in den Fabriken eingefunden,

In den Kre dor Berliner Arbeiterſc
wird im er deu Daf fa
aufe des Metalla "den 7. Ros

fen Molkenbuhr des Varwarf de

olte

Verleumdung gemacht hat. Die Erklärung Mol-
» dah Ruſch Habe: „Einen Gene-

Hie Deff witS ji eien Grerafel

ge s vat der Arbeiterichaſt

Rien Eindent dm Dieſer Gindrud wird

Ye Bertündigung des Schiedsſpruchs.

Der vom Schiedsgericht im Reichsarbeits-
miniſterium für die Eingruppierung der Arbei-
tergruppen in die Lohnklaſſen gefällte Schieds-
ſpruch iſt geſtern mittog 12 Uhr den beiden Par-
teien, dem Deutſchen Metallarbeiterverband und
dem Verband Berliner aga vba

die Arbeitnehmer jeder rechtliche Grund, weiter
im Streik zu verharren.
Ablehnung des Ultimatums.

N ve NETTER ve Maks Metones
nduſtrieller t am at eine
eerjemmbeng as nad befkäfiigte ieh eins

Hatten. Man beſchloß, auf dem

nenen Sta: ein wei»

teres nommen in der der Ar-
iterausſhufmitglieder bzulehnen. Die für

die Metallit 3

parole iſt daher geſtern mittag in Kraft getreten.
Keine beng Befolgung der Streik-

Die über die red gung an dem General-
ſtreit in der Metallinduſieie vorliegenden Ziffern
die Zahl der (-P-, ED nach einer wir ngen

ie Fahl der Ausfiän
1000 bis 2000 vermehrt al ve jl be
Metallardeiterverband, ſa er 03

mit 25.000 Arbeitern z:* den Streikenden übers
gegangen ſeien. Es upterliegt keinem Zweifel,

“ dieſe Hire eie ungeheuerlich Meiriehen
können jezt hauptſächlit

m
umal die Streikluſt unter den Berliner
blich abgeflaut iſt.

Der unabhängig-kommuniſtiſche Vollzugs-
vat für den Generalſtreik,

Der aus Unabhängigen und Kommuniſten

[= mmi Volhzugsrat haite die Arbeiter-

und Betriebsräte jowie die Arbeiter- und An-

|ewenwigeng aller Berufsgruppen

nach den Kammerſälen zu einer

5  eeſanamenganfen. u
Kamp der Metallindu|

Mothahn (1. 8.) des Dort ans legte el

genden Antrag nas fier Bebeiter vor:
Beli fammln (rbeiter und die

und Be-

triebeausſchüſſe aller Induſtrie nm erkennt
rüdha.tlos Me völlige ng des Ulti-
matums an, das die kung de!
iter an bie Metalſinduſtriellen geſtlt
hat, um nicht die aus der Revolution reſalti
der Arbeiterſchaft dem
eKomi vg gn mwauf
hung
eim Ablauf

einer ausführlichen Diskuſſion, in de:

Redner intraten, daß die
ik nicht
trag des

[72

[- .- aewwrug) ſein ſollten, a der

nachmitieg 6
ſämtlicher Arbeiter- und Betriebsräts ſowie
"dis Generalſtvei
mation der Metallarbeiter beſe beſchäftigen.

Streif in den Straßenbahnwertſtätten.

BerptBecn en bet Grafen Bande Gu den
ten der Großen Berliner Straßen-
Uferſtraße 9 und Badſtraße 41a, 1009
Ghrfen und Avbeiter ihre Tätigkeit eingeſtellt.
Wie uns die Direktion der Großen Berliner
Straßenbahn dazu mitteilt, ſind die Arbeiter der
Werkſtätten auf Anweiſung der allgemeinen
Streikleity 3 der Metallarbeiter in den Aus-
ſtand getreien. Es handelt ſich lediglich um
einen Sympathieſtreil, Der Straßenbahnver-
kehr dürſte vorläufig nicht geſtört werden, da
der Bet-ieb auch ohne die Werkſtätten etwa eine
4 aufrecht erhalten werden kann. Bei
länger. Dauer des Ausſtandes iſt jedoch mit
einem Eingreifen der Te<niſchen Nothilfe zu
rechnen, da die Etraßenbahn als lebenswichtiger
Betrieb gilt,

Ablehnende Haltung der ſozialdemo-
kratiſchen Verkehrsangeſtellien,
Die auf dem Boden der S, P. D. ſtehenden
Betriebsvertrauensieute und Arbeiterräte VW
Verkehrsgewerbe hielten geſtern nachmittc

Withelmshof eine Sißung ad, um zu dem
taiſeib luß des WILIA
Etellung zu nehmen.

Der Einberufer Th omas gab einen Bericht
Über die Entſtehung des Weinllarheiterſteeites
und ſchilderte in längeren Ausführungen, daß
Fein Grund mehr zum Streik vo: wäre,
Eeiedeſprüthe die materiel llen F: durch

'eſprüche vollſtändig geregelt wären. Am
Mittwoch ſollte der Generalſtreik beginnen, in
den auch die air enb wieder 0] hinein-
bezogen werden ſe Doch wollten fie ſich

a und aM em FINETCEN beſagt,
ſen uni 1,
zum Eintritt in den Streik eine Dreiviertel-
Majorität der Betriebe notwendig iſt.
[uch ein Vertreter der Hohbahn [4 4]
Namen der Kollegen eine Erklärung ab,
fü micht in den treit Bineingiehen, laſen DU
den. In gleich entſchiedener Weiſe traten Ii
ſowie der Onmibuoangeſtelten gogen dine
rt Omni oegen nouen
nean auf.

Brieſe und Zeitungspoſt während dee Sti
19 Hes durch Flugzeuge
Deutf lands beſſeren fu önnen. Im -
auh fR de Perſonunwverkehr in Seſchräntien: | nal
Umfange Flugzeuge zaaeinaſeen.
Währond der Dauer der Reiſeſperre
Stoatseiſcnbahnen beabſit
Reederei Noviling über
ZIELEN
Brandenbarg a.
Paſſagier dap „Winterm;

Stettin ſowie über

'g mit ſeinen

änder ? einen Pete

1rigt eiwa zehn hn Etunden, EIA <<5
Büro der Roederei, Berlin, Brüdenſtr. 6.

Keh! Renng nm

Ben feu dure wi är Kotten u bir Ü
rl betanntgibt, bis auf weiteres

bereits freigepbenin [ijaniiten auß auf die

nitte 1, 11, 21, 31, 41 kezw. 51 und 61 der
20, 30 und 40 Zentner-Öfenkarten Kohlen
e Unſiährrheit über die fenen die nächſten
nate zur Ver| Roblenzu
rſamſten „Menden der Ki „wend
mengen hi at 8
a; die ie Groſe ieriner :Kmenn/caft in (4
I eine fole in Bari 4m nele eno

jeben und entnommen werden.
Fe dne 0 en gende
[pa]
6800 Eigenheit
leute. Engen Unterſtü 4 Mie gemini
men. Zu dieſem Zwe> ſoll dort ein 304 Morgen

Häuſer erbaut werden ſollen. Die einzelnen

Gruvdſtüce werden u! je 70 Quadratruten

umſoſſen. Zu ür find Einfemilicn-
in

Deppelhäufer. Boraurfihtli dürften die Han:
velhäuſer, Borausfiheli drfen di
am 1. Oftober 1920 beziehbar feine .

Taut z0, 26 wells |

Erſte Beilage.

Strenge Ueberwachung durch Kontroll-
beamte.

Nach» einer Verordnung des Reichsamts
für Luft- und Kraftfahrweſen wird
der Verliner Kraftdroſchkenverkehr (Auto-
tozameter) mit Wirkung vom heutigen Toge bis
auf weiteres von 12 Uhr nachts bis
6 Uhr morgens vollſtändig verboten. Dis
Fahrer haben ſich bei Annahme von Fahrten
unbedinat ſo einzurichten, daß ſie ſpäteſtens um
12 Uhr nochts von der Straße verſchwunden
find. Mon will in Anbetracht
herrſchenden Verkehrsnot ferner nicht mehr
dulden, daß Automobile au< am Tage vor
Häuſern und Geſchäften, und beſonders vor
Spielklubs und Vergnügungslokalen, länger
als eine halbe Stunde mit oder ohae eingeſchal+
teiem Fohrproinanzeiger wiries:
Veranlaſſung zu dieſen, das Berliner Vero
kehr leven erhblih in Mitleidenſchaft
1% =

ziehenden
Kr;
RIE SEES

aller Erme/nun-
erſtogtdetvetärs m im Reicksamt für
und Kraftfahrweſen Preiäiberforderungen,
Life nd As zrungen und ungebührliches
men dem Publikum OX Sthulden kom»
men ließen . Vielfach x Zu tätliche
Auseinanderſegzungen, „wenn ** dos Publikum „mit
gutem Recht di jrt zu den Taxprxeiſen
langte. 3 Zur Uebe ng des raff magen vorh
ude Kontrollmaßnahmen
Flan ämtliche Beamte des öffentlichen Ver-
kehroweſens führen in Zukunft Liſten, in denen
beobachtete Uebertretungen eingetragen werden,

Hie Feier des 9. Aovember.

Eine Vekanntmachung Noskes,

Das Oberkommando in den Marken erläßt
für den 8. November folgende Verordr.ang:
er werden alle in geſchloſſe-
vun. Min „taitfinbenden ffe Dees
ſammlungen, die den Jahrestag der Revolution
zum Anlaß nehmen, geneymigt. Einer beſonde»
ren Anmeldung bedürfen dieſe Verſamm
nicht. Ausgenommen von der Genehmigung ſind
Verſammlungen, die innerhalb des Raumes ſtatt-
finden, der im Norden von der Moltkebrücte, dem
n beim tem jou, vom Zuge de
Ste bis", zur: Kaiſer « Wilhelm - Straße,

vonder "Alexanderſtraße und dem Alexanderpl2ß
dieſen eingeſehloſſen), vom Laufe der Stadtbahn
und, der Ibrüde, im Oſten
vonder aße, demi Michaelkirchplaß
und-dem Eliſabethuſer bis zum Urbanhajen, im

Süden vom Landwehrkanal nach Woſten bis zur
nzollernſtraße, im Weſten von der Hoven
ernſtraße, dem Kleinen Stern, dem Kur»
fürſtenplay und der Spree begrenzt wird. In
dieſem Raume dürfen Verſammlungen überhaupt
nicht abgehalten werden.

Verſammlungen unter freiem Himmel bedür-
fen beſonderer Genehmigung; Pläte in der in-
neren Stadt kommen nicht in Betracht. Stra-
Fenumzüge aller Art find au< am 2. November
im geſamten Bereiche des Belagerungszuſtandes
verboten. Dahingehende Azträge können nicht
genehmigt werden. Am 7. November, dem Jah-
restage der ruſſiſchen Revolution, dürfen Ver-
fommlungen unter freiem Himmel nicht ſtatt»
finden. Alle Vorſchriften auf Grund des Belage-
rungszuſtandes bleiben reſtlos in Kraft.

Der NAN UT) Groß-Bere
lin der ſozialdemokratiſchen Par-
tei hat nunmehr das Vrogramm der Feier am
9. Novembec endgültig fertiogeſtellt. Die Feiern

am Abend in künſtleriſcher, würdiger
Form ſtattfinden, und zwar in Berlin ſelbſt im
Kleinen Schouſpielhaus (Beginn 5 Uhr), im Wal-
halla-Theater, im Bernhard-Roſe-Theater, in der
Aula des Luiſenſtädtiſchen Gymnaſiums, in den
Aulen. Grüntha!er Straße 5 und Hohenlohe-
ſtraße 11, in der Aula des Leſſing-Gymnaſiums,
Rankſtr. 28, der Köni „ädtiſchen Dbertealſchule,
Paſteurſtrake 44 und in der Bo>brauerei, Fidi-
einſtraße (ſämtlich um 7 Uhr). «

Allerlei vom Tage.

Der Polizeipräſident von Berlin haf über
den Bezirk des Stadtkreiſes Dehn bis einf
24. Januar 1920 eine allgemeine Hundeſperre
verl
*

Der tzalverbend der Ar ten hat bei
dem Kelinnieirnn 866 Saaten Dd
ys erwei mug zu Lege - die
an der Unterbr!

den von Deutſchland  abzutretenden Gebieten

Die Ferienkinder, "1 die in der Shweiz zur Er po.
30 M (> B-, ae Vi Sh I
*

Seit Sonnabend wird die 12jährige Gerteud
Kramer aus 0] P; Straße 4
3as Malin. 288 Se 00 6a 205

Sache ei!
bs ein gege Bata Sanne Bld eiue

lingt 838 Dei is dein findet
abend. 48 Kaffer, Wilde ZE

„ale 59934-9 5mi9
mit ws DID

4ramigeP mis mid aB mg

IRE WII ET WTK AT NEOS REITET TF:

ind Tazautizartung ber. Redaktion.

Die Abſchaffung der Briue. [3

(BeSdrae verboten.)

Criinduna der deutſchea optiſchen
Induſtrie,

Wean [) die Medrioit erſt durchgerungen haben wird, dann
wird die Brille noc<h bei Steintlopfern, Automobiliſten, |
--. Ceeppeeen und Hoctouriven als Schußzdrille

iriſten.

Zur Verheſſerung der Leiſtungen des Auges aber | ee zan
ein optiſches Hilfsmittel rragen, welches die Vorzüge det!
würdigen Brille und ihres flotten Brzuders Kneifer in ih vet nt
ähre Nac/“-1« aber vermeidet.

Die unzeugvaren Vorzüge der Brille ſind ihr feſter, ſicherer
Sit, unadhängig voa der Form der Naſe, und die unverändert
richtige, d. h für die Schleiſtung zwe>mäßigite Stellang der Gläſer. |

Zhre Nachteile ſind die umſtändliche Handhabung, und daß fie
das Geſicht alt macht, junge Leute oit geradezu entſtellt.

Die Vorzüge des Kneifors ſind, daß er dieſe Nachteile der
Drille vermeidet; ſeine Nachteile find, daß er die Vorzüge der
Brille nict beſikt.

In dem Augenblick, wo ſie ihm gegeben werden, verliert die | j
Deike woch SRE wird un | ug] = Präg? Alter»

msſammler, wie die früher ebenfalls unentbehrliche Lic
ſchere und anderer Urväterhausrat. ben 8

Und mit ihr wandern Tauſende von Kneiſern in die Rumpel»
kammer, die jekt aleich ilügellahmen Fledermäufen ihre Flügel
xeſp. Gläſer über die Wangen ihrer Träger ag laſſen.
durch ihre unentwegte Waelei die unglüdlichen Beſiper zur

3 die Gg

hren, Lederwaren, Galanterie,

, Japanwaren, Mals und
eien een Bof

ri jauteuten,
Spielwaren, SGlas, Porzellan

ſachen wir dranetundige

Verkäuferinnen,

Weidungen von 9-12%% uhr.

A. Wertheim s. =...

Leipziger Straße 126-137,

Wichtige

|

Darf umwe

Veramannfira

Umſichtige Damen, weine "5 für den

Detektiv-Dienſt

eignen, erhaiten in unjeren Verfanks-Abreitungen AnſteIung,
Meldungen von 912% Ubr.

En
wir einen

im 7;
ete Barpardenen

abnabme.

A. Wertheim «. =.
Noſenthaler Strahe 27-81.

Fräute
vezw. funger Me

jStenograph

Bdix jucken pex bald

eine gewandte Verkäuferin 11:7
jür uniere Icmentoniettians-Ubteilung.
Borſtellung zwiſchen 9 und 11 Uhr vormitags urbeten.

Barenhaus „Anders“ Zeiwore

aa

ie ihr Daſein | und Ben,

A erienor Febti, Su LH
FürtDiederverkäufer!

Ernen

Reifſend-

fut Zinarettenigrer
'weigen An-rut Tages

ShHre'ber
7 vat zu 16 Zihren für
Berielbe muß ede |

7: Fiſchbranche "a"

Schreibmaſch ſchine]

t

beingen und
1Oaeicn" Druc die Scitent! agen der Naſenwurzel

AI
das die einzigen Nachte1!e, fo möchte es hingehen.
dyn Anwiſer in der Form, wie man ihn noch meißens
trägt, verdirbt ofi an den Augen mehr, als er nügt.
Weil der Brennpunkt der Gläſer faft nie mit der Pupille
zuſammentrifft, wie es eigentlich ſein folite, wird das Auge in
eine ng , alſo zum beſtändigen Schielen

Es ermüdet infolgedeſſen wd ſchnelt, wird überanſtrengt,
und Nervoſität, die ſie) zunächſt durch dauerhafte Kopfſchmerzen
joumenheit äußert, iſt eine der Folgen.

Die andere der Folgen 1ſt, doß die Schkraft, die erhalten
werden ſoll, noh mehr it wird,

Wenn der aenötiet iſt ein Ar zenglas zu tragen, den
Lohmann-Kuneiſer probierte, ſo wäre das Schi>ſal der
Brille und der veralteten Kneiferkonſtruktion ſofort beſiegelt.

Der Lohmann-Kneifer iſt dew vollkommenſte Hilis-
mittel für ſchwache Augen, welbes zurzeit exiſtiert.

Er hat alle Vorteile der Brille, ihren feſten, ficheren Siß
auf den ve "denſten Nafenformen, die aefundheitlich ribtige
Etellung ihrer Gläſer zum Auge, und er hat den einzigen Vor-
zug der bioher1gen Kneifer = die bequeme Handhabung, Er
hat aber noc< femme Extrevorzlipe,

Daß nämlich die jeht vorwiegend getragenen Kneiſer elegant
urd flott ausfeben, wird man nit mehr n können, wenn
man ſie mit dem Lo hmann-Kneifer verglicen kat.

Weder die an einem gewaltigen Federbügel befeſtigten, ſeit»
wärts melancholiſch heraboaumeinden Gläier der älteren noch
der dide, gerade und vlumve Stoa oder auff5"in ſichtbare Mecha»

Berfäuferinnen

für die Ubteilungen

Kurzwaren,
Paſſementerie

Sir,

. Mit al

Kaufhaus des Beſtens 8?
Be riin B 50,

Megan erdeten von Ew

vertram |

in

verfelt 1

ie zv]

Kontoriſtiunen

mrilt ſäöner Sandſehriſt fort zeſudt. Verlönl,
Maidan. 12-2 Uhr Wittaes ader 5-8 Uhr adends.

A, Zandorf & Co.

Charlottenburg,
Wilmevsdoxfer Straße 118/190,

3 Zimmer und Küche fomzicn 0450 M.
ifegtmn. Ehe gebt

1 di
6 Einhie

Hereeuzimm, Cds, gedzt.

Küchen!

8
Bie | 80
in
in Wilen Farben, ; 359 [|M 1 Smreitiefe
8 ..

T
En Baenee rene

COR] STADGFNNEN: 0;
Mitaie Tteglin, Kizediit! Ls (ubredive!).

ichel im neee

Belle Alliancet.
“100-

Hoderve MITTE

Votödamer

T.

Ol

Spelsozimmer

Swen < 19 dieb Kre
+ m dreit Sierkuge
103. 19 vergoren Zane
komplett 2950 M.

Herrenzimmer

nervös maden und ihnen mit,

nismus der neuen Kneifermodelle können Anſpruch auf Elegonz| der gratis und franko verſondt wird. Die Geſellſchaft (ehm ad

dingt ge94 6 d
vers Juen BaSbandung Fe
darker,

E*3e> Nobs B eab une in gürvien,
ſofort geſuch! NEITRIENN 1.51 we
Meidnngen von 11-69 We vrewillage. WBotenyrauen "an das Uiteink.us, Korin
orien» aufein - Zittate
Werſen" Bertiner Ater 241.

"Änkerwickler
Gebie Sigel

Albrechtite, 11

von ta8 vettſcher Fabrik Nähe]
ns gejucht Oner'en unter

ſofort eingeſtellt.
werben feen ire
9. Seelinoke, 2.

us Dong zur

G.üdiun Fache
(eaten eeaap)

au 18 mda Er Bm

Beim Lok mann-Kneifer dent uh De
Wäkiomas üetharpt damm au fehen," und: CAN
Anett, 0b der Naſen Beet DEE IEE Dor Dder Nai
feſt und ſid er wagerecht vor den Augen; Brennpunit der Gläjer
und Puxp.enmitic der Augen de>en fich.
Mon braucht nicht mehr. wie man es bei Trägern ältetez
Knelker häufig ſieht beim Leſen ſteif aufgerichtet zu ſißen, damit
der Kneifer nicht herabfällt, ſondern kann ein? zwangloſe Hal»
tung einnehmen oder „auß, wenn man das bequemer finden
ſollte, auf dem Kopfe ſtehen == der Knetfer ſizt feſt und, was
die Sauptjache iſt, ohne läſtigen Druc.
So lautet 5. B. eines der vielen Tauſend uns zugezangenen
EL Aae 8 6
ch freue mich fehr, dur) Ihren Lohmann-Kneifer die Brill»
| ablegen zu iönnen, denn df: Leichtigkeit Ihres Fadritotes 1äß
| das Augenübel faſt vergeſſe
*“ Walter S.,

der Ve „patentierten Lohmann, Kue

der Ortho
H. in Berlin, Potsdamer Straße 1342 gelickat,
keine Filialen oder ſonſtigen Verkoufsſtellen unterhält Vel
ſönlichem Beſuche, der zu empfehlen iſt, weil man ohne 2,
zwang nach vorheriger koſtenloſer Augenunterſuchung den netfe:
probieren und ihn mit dem bisher getragenen vergleichen
| kann beachte man zur Vermeidung von Berwucbſtungen gens
| die Firma und das neue Geſchäftshaus Nr. 1343 mit der Ker:
marte „Lohmann-Kneifer“. da ſich ein ganz in der Nähe
und ſehr auffällig gelegenes optiſches Inſtitut eine ähnliche Ve-
aeunung beigelegt Bat Wl Alles, was, unter, ähnliche Bezeichnung
eventuell in den Sandel gebracht wird, find nicht
Lohmann-Kneifer.

YAuswärtige woſlen Vroſvekt 5 G mit Fraaebogn verlanaea,

Elbingerode“
x werden nur von

entriſchen Kneifker-Geſellichaft m. b
die

nach auswärts unter Garantie richtigen Taſſens,

GZ LUEG |

Für Gross-Berlin

werdn watklaeziger Ver:

Bed rang, "Em ect ah webtige, ne
zehäfteg wandte H "rl

Gange. 2. Hande! u. Inte babes, als

Spezialvertreter

für die

Transport-Versiche' ung

Perfekte Stenotypiſtin,

per ſofort geſucht.
M. RKleemaun, Berlin W 8, Fentait
Anaben-Konfettioa. :: ER:

Wiefluucdarten ver]

A. Wertheim v.mse. Ni vues berne heli Fräulein | Vorarbeiter 2 an Kahor Sue 7
ename rÖr H En eie SR - 40 ie geit Verſende Bottean mit wal Vorarbeiter 16 - e attlereri" Anfra Muſter öhe

I AG I eO Nd Bit R pgep 62a oe; del wehen [Set obe Sob Beni im dais
Grate Kontoriſtin, [panne MemmEEEGEEE= “Zz
Mu ernäl eriunen a, Aus duabandtune| ung .. “7 - Seer Dai mofwäihere jähen wir jew
fan dedere pſter räh im Hauie dauernde Be- Junger wiann " FTE Finer, js ME EEE Zireltriee
medargen van 110 106 Verkäu;erin/| Kaſſiererinnen zee nge kn Saw 03 Drain fata. du TOEE BO
and

EM fchrif nd DV (1.0 Bew
Sebr. : Schulz. D: mpfwäscherei

|... Nenbrandenb rg, M,

"“ Zeitungshändler

itt Driiſen dein Anden dane!
in vorm ken IE Un

Auzküoiie vod Proepeiite deren als (iezehkitren
Enariettemni. ve m vel Vors zimt

Dir.Kopp:'s s EEE. Institut

[7 (el er “tr. 28, Eoke Lätzowstr Kurf 1280
xs derairaree 145 ) Kanis 72:

He, Bidiiatdet > m di || marentteſtein verblirgt für Erfoig und Unfddditäken, Ewante|
Studienſanank Didi: bn "*K
ns Wau und znjam in «ofen zu R 5,5

(DopceipaCung 2%. 10.0) Höret per Nadnadme nat allein dire

0, Hans Bichler, Berlin Halons88 7. u

gn fe EIE da

BEATE
H. Martin, Zionsfrhir. 8

(eſel Seeen

Schne'der-
Nähmaschinen

Zur Einrichtung einer Werkstait

Suche ich eine grösgere Anzahl

gut erhal'ener Nätmaschinen.
Qefl. Angebote an

Suez
RKiezig Koza
Kaun
Berins Mihalam

1.191,00

Vor Verkauf von

"| Quecitüber

S- ADAM Mieſenandwebt
Fabrik-Abteilung targarcts Möbel- n. ||| *%1%!.2, zahle Konkurrenz loes Proie nur Sücozien
3 Lombard Mei Syulifzer 8 7.25

Köpenicker Str. 152. Iikonter, Aite Jakovetr, 123.

oedhadn Kotiduner

ed NINT IRENEEINGSINT

Hans-| dei Vondoberg a
FIL EE wehe 40,
anzahl. 20" .

Fi vet
POSER 03 Bima, k:74

0 gw ve

aui TE ardant [M5 emal] Seurat, G'yndothe | Toreamen Kotel,

wehe u

Grundſrüc:g-
Verkauf !

Eine ſ<öne

: ID Garten Bis
6 3 ;| Tuobiwanen, KIX
a004120l FIS EIE k EEE bm da
landparzeilen LEHE in fü | Bafin ae

ee Bebe

an vorn SEES “| Kauisdont 300 0 Hatten
Grundstlick a "m ! 261800 oreen Landhaus,
üben. dae ma "5 220924 Maho vertrat joins fw ker . Stal;
HDi | Atakunit voi Lohman = davelan Könower ver. 41.
NV. Soyptag au! dem Geländes.

TERIRUHRT
. 0
unt. „ie u
. GANT EN a Le EIT “
weieint "vat Wanech ds ver BEE Lu
120 deu. 4 == 4 re ke. 3.0 ebadt. +4 Sheet SA Fafos un 181! WiRe ie

Kei-gstollnehm 7, Has 38 Gamer. Cue
Arbof neele eit inn Det. Grögn der Pas

Ki iwo A zahlung, Bey ek "Landhaus
vel Bern.

<A
Gesal:Sehaft zur Sled:unzsfärdarung m.b.H. Er mt 1000 4-4)

1057 Eeibjitänier Tar „aaup: R;
Beriia & 80, Kurtkreiendumm 16. 6 V-Bi Selbiefänee Ta

ie 5 Bebe ext, Dadann
n . 1055| Zweite 0 2enwiritelt we) Landwirtechaft |=). 655. 557» 16.) 25m
. mit Berta L: veitamilienhaus, 1822: [SR R BEP font, dabiet Buſowäti, | Froſien“ a. Odo Fran E12 * m Seiz nn
Bebnanaen de I |. Ee debrchen dn |028 „Sijephole Verlin,| N? CN i“
(NRRUGN dud 21:4 FETE laren Londdans Gefchöft.
ehe] = Stele, Wein 0m) Fee Eilt! nurs € Nupolf Werner,
ndparzellen N 'Srundſtüe> mit maſſ. Som» | buſen. EHu 1 W| Um 0 8, Dad pl. | Driegund ſafe ih für Sufio- Flieg IREN Ng
audparze! 3 a Cr s
26 eden Boden für Obi Km E35 | Dei

x. Kade), 90 | Bäften-Z te . M] mE E25 =
23 Sen Mezuen btt ve Zau ern - ail, Ztrhe, Baſſett. | ſamer Eirahe m W Wandhänie Ds ii EE Er Be auMmzarkt
hen and. w . ||

1028, ER Mer Fann
EN je "bi Enzelleng Ebenen ae. ' (IX n25M 2 Bad E Baf aufe EIN:
[2 EEE ak Tenge Euſter bauten Wi: 5 pie i

Veriin-Bek ow,

1635 bel

„zel Rretrhmr T
| Zeh 42 PRIN pe]
GE BN ge
AEF Vom Abbruch Invalide«aftr. 54
. aue rggng find Oefen, Fotmaſckit „& Türen und Feuſter

7 Min 26 Siet Sies En
9032 unte Varzeue Müller. N4

OW erde ug,
€ | m .
Säworntofiür, 1, vorn 182, br eu engere. | St u: ) Gugeh, Eckloxal, | Wanderkino.
Getieſingsbalder Sond] Haus, Kiy ve Nd a [Saane . Bereinäeimmer, dil Vot- [aut Epitaaa. in Droeinokedt
Lon | 2 Bohrungen, SD: Groiß, Veiten,

Berns, zu verfeaien. | mit auter Umeebunz trank
. VB. Frans, Oberſchöne-| deSbnider für dan Breiß ve
foiort

vt mater
"eo u Grundstek, BE a ie oS EE 14008

„Augegeſchäft, „KINO,
FEE ISE une

im Fomi-|
it it. zu verk. bei
Ae Render 10000 M.
Sreis 5 609.

Gartenptädielleugeogefald
oufinkenkrug, Waldheim

* Stunde Vorortverkehr ven Berita
Baustellen
|S) fu Fie ee

M AUSS ear EEE

. Ultbekanntes Reſtavrant |
Dont: ew Anziod'ungoban", Bon 1 Ww 50, nt n, Berta monatdee Unis 30

Parurut: Rieinpiatz Nr. 4778, a0wie im Auskunftrpayilion am Rahnt Seegetelt

Jabeber Wilhelm Melee

Konzerthaus Franziskaner

Een ITMA 44 «
Willi-Schlarhorn-Konzer R

Keine Kaffeeh: Gromes te

eder
Weins wiie Ratzer
ani | Ei:
Ein
[“
Ke
we
. ein
4.0. Königgrätz. Str | 7% ih vd n dei
Ed riung „ohautunk =. Alepander-Palzi .
u eiae "Ge iat =) <A 6
vod ha Dee Tribäne, <I 4-3 er Erwei te]
Berliner Theater. |v:t..DieWandlung.“| Walhalla - Tneater. | ör dan 2 I Florenz | Fritz Loige-Hater 5
| SEIEN“ | eten eer | Y eg | E32) da
Ly Erg r-1.27 Ewers is
Lg
Hans Schuch ſ
Ab 10 Var TAkz ii.“
"TÜEATER

AM
Moanzeruarz

Hausfrauen! MOCGEOSEIEAT
Am 6, November, abends 7/5 Uhr, spricht im
Lehrervereinshaus, Alexanderstir. 41

Berr Hauptachriftlei'er Walter Mogzkowski über | en. iE T
NEE Nav Cat M. 285.- || Valuta und Teuerung ,
M. Gutimann, "527 Anand Azh an » Es vehtJeden an! -

"EBENE Aas ULLSTEIN : 3 SIE EEE iR :

Specht ( * ME ES | 7
WES REE f chniffmuster “SSE Zihne Be emm |

Toilzant Zahn Frdeotzhe mit Ein»! ie
. dne a Gn v
"D unn EIE
(zm
? 3 Ge ede feu rcs dm

KREN EREN Era vy Cat
Zigarren wes

II MEIER buen aa Osthizim, Kie Schönauer SU. 36, 25574,
FREE an EE | Talis: ' ; „Geschlechts- Spezialarit

Dr. med GENER,
Haut

x va. Fu Wal

and zogt | enn, ZOTEE:
Zigaretten, GELEN: 10er Bas

xN827

in Tabaktar.kat |

Ea BUIOFlako |< 7 M 4 EIE S

[Orle1na1-Klzten gidt ab,

afend edes Onaatum abge . E Allerbest"“, aa:
Lewald 27)
Heden 1 Gee vo; Ie, feste Figur. E
LEL Iinarattan MIET Telktenunn, Sire | ER erwor anne EE Niet weder 3
Goldfliake I SITEN| Goldflak (5... deg En ; kk

Soldflate "DC

1. igliehke veitä x
250. " ver ei
„s x ;
ai m. pezlalrzt SIDE 5
1. ToltaNt Sonrat Oamanzimme [I| 2 Deos - „
'67 | Homöopath empfehlen ? -

[?

enete Saen n
auc veratkeie jhmerzhaite Wun mme .; |.
den, Entzund. m wmerträgttchen, ...
Juden bitt obne Nachtell 1231

HEESE Spezial- "Behandlung

ICA ente buen EITEN WETT

x, N
FACHARZT Spezisl A hi kinder
Gezehlehis- Hant- 2x V ee =. 08. i.
n SPoZISI-MPZ . Pranieden 2per ver
RATE

r2u0dungEn. Im erze vn

Dir. Löger Senior uad See
Nur Rogenthaterstr. 69-70 25,85 a]

Spezialarpzt

dedazdelt GeSchlechts - Krankheiten,
Saat.) Bars, Frauenleiden, Sehwäche,
Harn und Bin anters:

en
|? Spez. - 6ehanalu g
is

arD Gezeh!

Warnung /«
Dr. med, Kari Reiphardt ;

er u. FrEE
e Berater.

vt

et.
|

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.

Einzig autoriſierte Uebertragung aus dem Schwediſchen von Marie Franzos,
(35. Fortſeung.) Rachdrus verboten.»

Laplace rannte immer umher. de
Kerl 4: damit Koh mehr ff en ue Kun bed
werde i<h hn erſchießen =- nein = ich kann nicht, es iſt jeht
ein ſo vnheimliches Licht =- ih werde ihm einen Sebel in
den Mund ſte>en und wiederkommen. Pfui Teuyzel, es iſt
grauſig, den Henkex zu machen, aber notwendig, not-

is 3 raſender Marſch auf und nieder hörte auf. I<
jah, wie er ſich mit ſeinem gebundenen Feinde beſchäftigte.
Mich ſchien er gänzlich vergeſſen zu haben. Plößlich wurde
das Licht abgedreht, orridortüre wurde geöffnet und
jSiob fi wieder. 36 orte ie Bohnungetiire Meriegel

Is EME GIE Sade dl

ein ungebe! ener war wuni " wie

geſagt hatte, nur um wiederzukommen. NX

vL

Nachdem Laplace uns verlaſſen hatte, war die Ausſicht
u dem Profeſſor frei. Es hatte begonnen lichter zu werden.
Eoweit ic beurteilen konnte, modie es undefähr ſechs Uhr
jein. Ein Bli> auf den Profeſſor R ge te, mich zu über»
deugen, daß er evenſo hilflos war wie ic

Aber ſchon, daß der furchtbare Franzoſe fort war, ver-
fekte mis in einen Zuſtand +: Erleichter: ME
gelaſſenheit grenzte, Eigentlich war er weni
mußte mir vauä geſtehen, daß Laplace ſeine Sarbeit gut ge-
macht hatte . „Raus war ich nicht jo gebunden, daß
ich weder Hand noch Fuß rühren könnte; ih konnte ſie
rühren, ein ganz klein wenig. Aber bei jeder ſolchen Bewe-
gung ſchnitt das Segelgarn = ich hatte eine Menge liegen,
das ich für Pakete verwendete, in unbeſchreiblich. unon«
genehmer Weiſe in das Fleiſch ein. Das ſchlimmſte war aber
doc der Snebel.

Vor nie einen Knebel im Munde gehabt yat, kann ſich
keine <orſtellung von dem niederträchtigen Gefühl machen,
das in den Kinnbaen entſteht, oder dem unſagbar faden
Geſchmad, den ſo ein Knebel hal. Der meine beſtand ganz
einfach aus zwei alten Taſchentüchern. Ih konnte den Zipfel
des einen unter meiner Naſe ſehen. Dieſer Zipfel
mir, daß es meine eigenen waren, die zur Verwendung „nl
langt waren. Ich fluchte dem Augenbli>, in dem ich ſie ge-
kauft hatte. I< war ſchon ſo durſtig, daß ich unter anderen,

igen Verhältniſſen hätte ſchreien können. Aber ſogar
„heſs Linderung raubte ze der, Knebel. I< konnte ei

"dumpfes Stöhnen durch" die. Naſe“ hervorbringeit, das “wa

Bekanntmachung.

Dei der hießen Amtöverwal-
vos fad Vefatt einige S

wachtmeisterstellen

> Zwanglozer Lagerbezuch dufiiehst erbeten. "Di

| Burda (, Kart Shöekierer Ar, 2
Ler Ere De

> meiner
m Es iſt Erfragen

di Proteſt
(a-"vog zum eizjſenmal den Bli> des feſſors auf mich

Bis jeht hatte er nur Plafond hin-

wm m hatte es (ewa xe) Laplace ge-
amen mag fl ich keinen Blik von verwandt. Er'

Fate ſich auf linke Seite hinül vermutlich

eine Hand zu ſchonen. Die Schnüre gi:

Wien Richtungen, kreuz und quer, über ihn. Nun

Syſ.non nach meiner Richtung. Merkwür
- Ausdrue der Erleichteun,
erblite. Var er r froh, daß hne

weg
Er bergen + Ee Sefeli 7 zu
f ich die Urſa« feines Geſichtsa:
Er hatte mich der Wiwi ſerfgft berg
ERGE LERIN IE
wie mir ins mußte
mir, IEH 14] Hatte, mich zu b u zu bene men. CH
es ſchmerzte mich, daß er es getan Merzie mi
tief. Er hatte einen Mut bewieſen, den ich niht verſtehen
konnte, Und ic -- nein, mutig war ich nicht-geweſen. Frei-
lich war ih pilfios, ſeit ic Laplace 64 1 Krallen
war er Hagge GN HR in ine G oa mag rel
ahren ſol e Franzoſen inters führen,
ihn anlügen, ihm Iroß bieten ſollen. Allerdin I ju] un
[“ jeberdig geweſen wie ein Tollhäusler, und er
ue eines Tollhäuslers, aber ich hätte es doch en veran
[is tie dieſen Brief nicht ſchreiben dürfen. Es
tte ſit ui eine Kataſtrophe für mich bedeutet, wenn ich es
getan hätte, aber ich hätte mich doch auf jed«
ſollen. Allerdings hatze ich den fi
Profeſſor gewarnt ſein mußte, und er wor

5

52
eat

? 2
EIE

E

8
ine

tat|
Den ffnet << «aber immerhin = ich hatte mich nicht
Y <. Fie u werden. Darum glaube i
ir der Profeſſor denn zu ſignaliſieren? ere Mg inge Wege ng Laan
Er bog den Kopf 8 zurüd, wie er da lag, die Augen Strafen. Hals, für 4
und macht ard, wie er Was ſihlag zehn jet die Bedeutung non Sodawaſſer Hrg wa
das mwg iE Bolle EE aun de . u] oja 0 ble KEEN geworden. 388
Einen füt; vieh 4 ry alle er Rc in. ein Stundengl,
Läceln En n die? gen ko 6 zich verſtand id. wan maß | Dur das Nef eſer Gand fn einen Rr
ER m eint .. Er fragte mi; ieh durſtig war. Ob! zm ern, unertr;
ic brach in ein ae Urllches Beli Gelächter aus. ZH hatte Sandkorn war eine ne Gefunde 6.-j EE LEG ich
unſeren &uminſemen Senferotneht jo (El und halb ver- | den Kopf zum Fenſter hob, um zu e»Poaus äu
geſſen. Wer nicht das Lachen einer jehört hat, die | [ol<er Sandkörnehen hinabgeronnen ſein moch! vie fand
mit einem Knebel behaftet iſt, kann ſic) keine Vorſtellung | die Sdeiben ebenſo mattgrau wie das leßtema!
maden, wie wunderlich es klin; EN ſignaliſierte als Wie viel Uhr mochte es geweſen ſein, als Zope ging?
wort auf die ſtumme Frage ein Der rofeſſor ant» | Als der Profeſſor kam, war es kaum fünf Uhr, be
wortete mit einem vedeutingevolen Nicken. Dann ſtellte | tritt zwiſchen ihm und Laplace hatte eiwa dreiviertel
es fachen. mettien Di fes x geweſen feln ls der Frangofe verſand) Do Bon
Nachdem.er meinen Bli> auf n hatte, ſah er zur Y
Dekke ar von dort rings an ven Wänden ege Juf | ſechs bis zehn Uhr find vier Stunden; es ließ ſich auß
das Fenſter und auf den Fußboden. Was meinte er? Dies- | denken, daß die Alte früher kam. Im günſtigſten Falle hatte
mal konnte ich.es nicht enträtſeln. Suchte er etwas? Jett | iH drei oder dreieinhalb Stunden zu jr Wwe Wieviel voa
betrachtete er mich in Erwartung einer Antwort. Abermals | dieſer Zeit konnte vergangen ſein? Ich grübelte darüber

fah. ex vom Boden zu den Fenſiern und von den Fenſtern | hin und her mit jener Harndiptel wie fie mur Fieber,

It meinte SEE te, die nicht

in, das
2 DSi noh. ſchlummerte NER 2.
kopmite, es fein"
Gewöhnliche Baſſercreme gefriert, Verdirh
und ue mn ffe Doſen. Ver-
ier nur

Dr. er re ag Oelwachs-

Nigrin

Teoſfſicher, zend, färbt auch
bei Regen und Schnee ca eb.
Schwarz, vam geib, weiß.

bauchdünn mii Zeihen iautirädi,

Achtung! Schuherzeuger!

Wir zind Jaufend Abnehmer von erstklasSigen
Handarbeits-Schuhwaren
und erbitten bemusierte Offerte an

Doutsche Schuhmoden Hugo FleiSchnar |

Berlin C 2, Neue Friedrichstrasse 38-40

| Kriminal
Roman

Rowe mit be
Reken vieifarbigen
peblage vervohes
EE

us 1357
unrient 1. Urige
Aae Bean ze
Vengbaendamm 13

zr

[Ein Ündi
ngelnereie grändtic

a. eig 4 '
Main Bene| (Eig en
Eetade CA
“=. 4 wh Brannenſte. 160.

EE Eager

!,  Drahzoynſabeit,|
aa 130

* TDrahigeftechte,

203 7
ETS
+ Sein R
Poſten, Türen

DEE EE
ERK,

währier iebode lehrt! ei
Wbndiig Abeateaknen bn
EE uu

47, Droßtwarenſabrit,
; zer,

EE

112, Gürtefſtr. a.

al
weezugehotber mit dogs
nene fejert vertänfliG|
Bohige, 65.

riſenrgeſa]
30 Be aert0815)

Bewege

Ü, Eiſen
jen Seifeuver
ir

Wagen, zertä:
ei
gaſt

(m
[weſtl Vorort, wei

ber
w 17a4 außer). fl,

jormer,

inen-|
Benz | bei Deftlai
|

unter 4
ale" Chauſeeſte, 81.

Elten vreihwen.. 2
RER Gee W| GIS

Wegen be-|

nh 18 000, Radtecht De
0 | Rarteidt Böſe ingſtr:
a €
E ps ps | te Vabeg
f n

= 2
R nnn

„Wen
verifen MBtenberg,
ieſelſ. zi, -.

hnungtau [7
D.12520* Belas
(All Biegaader
ntias|

rau Eau | Een

. uud Inden]
IL |/üe, bilig» fojort verttuft.| Bite
Fehn, "Frontfarter Kee] dut
We ee arne [I 6 De dai
ang Een
Erträgen |
pes fund

new dd 83. |Koripoie

ewe E
Wg Bertaufs:| Aupfert eg
Mp

Ne:eTe, V.:6
en
Seewen

De Berjetanfen

ce
eiwelen | Amdezen don 180,

|vrden,

2; 1 Te
Ein
EIN
-

4: |S anſprans.

ationa!
28 wahl ven

15 1 Me
urigen 1028

nier!
Dohr:
jen

:
3-5

1:
Eee
FE EEE

wa
Miler,
n .%

Eiri Ste für
nen Beſen
vert, Binde!

a, Bi
Feaſt, Balan,
weinen Ge
ame] Beten, un Bmbofe: [ade SMB
EE x (ib; EDEN

| vr, Beritt
NN
anbet,
CLI,

7
0m 36;

un 2 a per it
GERE EEE
n

oioren,

[De<!

und

Wanddebänge,

(EE IEEE EN

ichſe! Rot-

fragen!

u
EEE |E
u EE

M 13348.

FE Nie
BE in

Cual
vor|

fräbet au verf, Rogier
[3
Werft, Weinmeſterhorn, vie

I. .
Ei Hs

em ber
(Eingang Gar:
Uöſecm Bein.

in

FE 07
is Mott an. Satin-Stcpps
«Unter

Kent]

Ünſerſiſe 3 di
Barluiten Die
verfäufer gute Be

.
BEI:

7
1, |+. WiederverfAufe

t,
"4
jet, 19:

Kinde 4;
.. vermit Bee

Werl Knete
Brahe 4, Gerte HIN

EN ab.

Glaceehend“
Matramebtuſe,
Detrſielle ehne

ve
jung, Gervinnhhr
EEN

fadartas erhal) 8
fi Epaeth,

jeſzparnitur, weiß, Her
Br erhaner, Efen-Bei
jnde mit Merahe verfezt
privat iet. Grüne»

wal

Foit,

neuer Winterpeletot billig
verfäuflih. Berger, Frie
he 234, 3

(Mete FaEiEEN Barz
Moabit 110. Zir

Kinderwacen,

iu ve Eeden

| Neytöin. Siepfrienfer 58:06
en eg

> Straße 10, Laden.

1 | „a, Tamenmäntel,,

Twin Meſt. Berlin, Wis
Rehe db,

IPT TATDO»

HEN riewwienwwenree=„enwenzereeememnaner

5

Metten

nemen, 8, | füuRi (nen).
4

EROS

IM

iZ

EISE

deer

„]
<
is
ie
es
Ett
liner
is
Ü
p ;
e- [a
0 Uheenl ore
... G Bad I vate
pred eiepunter lettrii [eini Mülerſtes. 21 .
in: Einaaen uud ein Rid . nme
br T wa .30.
3 Me ed Hui Gerfnenerh n Wa aie et
|. . ientſoſe
obne iel Shuzwoßer. ; | 4 [77
eſe, Üiler, | Beier, beet gane 4 . 7:
ks zerkauit Jahn reien :, [175, Gel;
. dee zumaud -- 77-3 MO Ghei
20E, Kn Eyfle | (Selabein m Speteierer etiriſches
ii eenbarg, . ; | für Bänder Seifert, Be Wenge (oe. S&ula, Motremir.
ſport- ka 117 trichtwerthatt Edeide- [hauſer "uin. tarienburger Straße Wt,
einſt 8 dreidwert. mann, Gleganderſr, 51,52.) rebig . | (vo mittagt),
. "ei: zu fetewenn Dente keiten,

m vas Kuzablang, dewenſe abr E: Schülergeöge, Zubahör ver, |
| he, Ebluog, gebher Rütſe feuft 100:  Ecmolfeld"
Ei Sed | eetattten a „Rrtet GENE a kanne 17 271.200

en ehe ia

S4 anleide nei € in Zahlung, Naehe. |Muſtwert Automat tie- |
toche 7 4 Gebpein. Dei Berzehiung kedertinde] Shlat modern Velen Umände | terähnlige Muſil, 24

| Fees IV Sete we Ne dz Laiter einhalb, Aiexan- | bo4, uhßoum, 17 Roten
dme nale, Sark Oia Geor! 5 | Erenzer, Reutüün, Kaiſere | v8d euSwbrit vandne: vrinenſtraße 68. Üukerſt Silla verläuflih |So
I Sies Sie He I: Bebi; FroeprihoSte, 227 Gerten. | Greis (Münk gie Gelogerbeit +
a Wide iEie [in erobts Hate vertoufe | d225 2 Tr. Radm, |Eviogel vit Ehrant. Ger |Saſwitie,
Be wendy Getreu emeihaar vardt, Graeßſtr.
aber mantel gepr
u (2:
|. m

vi

miei 1300,-=,

V

Bili |

Bezugkquelle aller Maſſen /
von Berben jowie bi

j L ! Kn)
ic md EN ii EEN SE at
5 Lauinger, Kahien« | etz Gfaltzer Strehe 117. [900,2 A] Og
adore, Ugo Zatobier Sr Fedetag ier Be: Jori Gi. den 2300.- 100. Deere Reigen [4]
fiat u is u er. 10, Report
Bertuuf nt nger EREN Givaräes 7 | Darl Seni Ei
un M Ren u Pl Umbenten Bieiderifrä rieben hene wunder, [vors Ube |
.. Denn Lar fet ; -% Hutter
bin 1 un Gtfreis Lagerung, |
er. Abona Tid x wie 12030
uid EIKE R WIEN E23 er | Bohrung bana mit Über, 0 *
el 1. jevſte. nommen wer) ? u
eikweren Baijerte. 8 Bee , Gperlabft -Beſänie ;
Gamer ba je, eebr Eon
- m ER Ehe Ens ]
owitraß Ly ün
kack 2 -|zs mäifepte
« Gaemt Earn. Abzahlung. | Miao mit Sfanzitter, feuft „danfel, We Zus
Dioweenke 138, | Orfckrin, Torweitnant. [dorf Banfower wle 1.
me] uitwerte Bitdteedt,
Choriner Eiraße 23.
4 5 vermiete Gertis Ig. [tent
1 Syn, VoHumar Str. 2 |Straß
; Auöunft erteile Striedl, STEGIÄTES.. [mehre
Miededltrahe u. Diner mins "perltwert 8 ver [Bieidet
Fn Crbraudie - 4 Knzalilineng
-.] Einen! |, Reus Ar eiae, ſelle, Sti
I Maun] LEO Laute, Boytoline, vor- [Keninhen, 2 Mart
ae x „eran EE Bed ae xl 63 andres Re
EI MEET IE (ezine und Lern wetttel, wei zu vertenfen Ärhaurent, |, Bebetiv
ua | ad Gee beihtaufe (5x vertapfen. Ätßaurent, | „Spb
alter (3, Ef re<hts. Händ, ec Breislages eer, une
b- H für |Steegmann, vt: *
). Bie betten, Gpeil '' | Aweral verfai
1X, aner ſauſt
Botero aten S ts Fügen Gin k
tens ] 8 8,1. [zugſeit, averfanft Betes
4 euß Ver [ronenſie. 6, Felemyt,
Federhendworen |; 1 Danes |fombardſpeiger Zrenzioner| > EMENEE vertu.
Las DE (nder Bede 8. amt 1 EEE
4] je Meri er 5 veiehaje Sinirohe) Gewa d “%
reer zu WEBEREI zu € erna Ai FE Tg
Ken DAT Jaltene Bianos, nen ps-| Berlin-Tempelhof
= ERZ EUER ERESHE be aa
- aufs Dei, vet: une, 8 | BI Tir.
| zr ün in] a
a: e ; 5 a SEE EEE en [NG Sei
fen Quargevände u Bane Dang Cedi: elec Ehaſſiand Fal ERH
. füpant, 1 Bei Vangelſofa, [Ügmma unveding dreoöſtraße (7,1. etch „Erlanger,
ittwere ſofort zu jen. n aus „I. eenſrehe | wachiemer, Güfere
peine Meh Bedien eiten |! Beagelen, Beri herd, |E lbranderſs Ee „ian, Hunde oller Waſſen vm), Bis Dar
| ae Mmziaaet 2 10. WE Sefrendt, ee RE de VÄUREn [Berttier 3 Wehen Dr
6 Wiſter. DIE ablen Gebatiet Gederr | dmm BE eie [fechund 0rläa100 Naufble
* KEEN = |= ulla Fr pen Wa
e Dau: wa ve, Tegel ver fit ro, it.
. idr. Inetenherg, He | |“ X Biſkeiähie |
Wunſche 2 a [8
er 1 |Ber, Siel - -x pn
pl Wel- mamas | n zaßlung 5-1 Heoha,
(im fier, Sremlouer 20. *|

verfauft

er
0. rr möbel "
riens

7

mir)

mern, Geerenzm
mme neee

Ed in
8
REN

vw eite. | ehe
7 Damenſtie
lierte 4 |
-ud 61, alles eu, een; .
ud aeſä2len zwange

M
rn 0,9, 188, nahe

Gr. [by
1 TIE bern Rua
ei des vt
|E 37

Re [ieder Art jacſt zu e86).|
Rei Bitier aud Senniert
. feldeitr. ve

WX. c= mE
Betleangas (zie Beſd- | tauft 8
. 0 | Eur. 25. Werender
(WreSzipade
ettangate,
59:14

aime nnggdeäbte,

|S pwiendr te owie vent
d defette Metoten aut

obnain mer, jens,
aude [auß aet Tae
ieitHaften, Tepei9, [2er Eheritend,
jetetdeiten, Gag, Eitel Sito

iadier fans

Sui, abe ".

Adaiterg „e am „wen 1,
BR EE x

„„„Metaliebfälle
upſet, ven, KN inn,

EREN

E23 et Ei

Fommandantenſit, 67, Mer |
agcbiſſe, ſalpeter]

eino
lber, deren Rücſtände|

„a ieiifoen we

Big Bernager, Steal
EE a

Beh]

Verſuch:en ah 76. Ci;
EIE SUE he ditelle Bere
er Sat

2 wiel "Futter
Gettuk Wien, " He
erz, 1, vöhen "Sete, fonte
E Spe.ſezimmer, ever guat |
Werde, (ZI fliner met, Betten

Däne, "bilig Weidenweg 10, | er

R; 3 va
NEUEREN

Tunger
Qchlierhund" 87 erlaufen

Drogonerſir, 24:25, den Mtieiden

PM UD

Trier,

junge,  Gafiren Liere, hödite Vre.

ia in pe 4 zhnelhen|
eat /aufts | Gimrictapgen, Einzelmöbel. .
Side 21 Fiat | Zadie ten]

Unop.ner Str 21, Zizat-|
reugeihäft,

Mi
Bidel.
Qamöoltt
= [egen dringenden Ver/s

nah orherla:;
bare

hten | EE ages
ve Ene MARRBIN. SENT
gerin MCN . ve
52; "3 428
ESSE
Ee Canet,
I MIE

Emil, Cir
Ai10 406 Noch eaſt Wei

Wteiberiad. %
1-28 27

1-5 kauft

Gramm bis 80,00
[SMM
nap Leiben

verdeckten
ter Allee 232
ten vom Rin

empfiehlt rie genügt.
webt von Arbeite, =r .
aht». Vuredpferden und I DL IT

Linfſtrooke 1. Anruf|
hal EIC *

Er I

ferteitugaen,
Bücher (ron a IG faut

li Sh bnebeng, Kelen-|
8 28. Fernſprecher,

Si ! Retten!
kauft zu döbfen
in ihre

eſenmEngen,
Mobrrabmriee endg

M: ilm
Abfälle, Öroewer
Friedrichſtr. 65, Ee Zimo

s x Georgenti

(aus aueret fade
Eriba „Be,
a

AROMEN
Meta RE Rehh Doi
Belden 38 a

Blade, Sewon
"
Es a.

EEE

Ret Zau Feigen Ei
EN
m FEE IE en, WICH (8

GEEDE WBl mn Eis BE Bla
eva: lieren, M

Tee Weder fwerden E4mus | alle
eräde fauſt zu böte ir ſitzer,

Sei uc „uhren,

iH | Bieber

nt FINE
3

RUE au. [aus BADER ure
..v für NAU

Setbit«
',| vergibt Dariei

Menber.

Wäſdeſtücen, Nat

Df eauwelen Spen:

Erioße 31.
MW.

Bempäuhtre öfret. John [Wer .
et nafret Daf
en, 8

[92208
Kevenburger Ear, 1

= Guan) 5

+. m>

Teen) may aner u
[2208.57 Ea FE] (021 aa BEE wem N
Ein Wee En (ſigen, Kuiſger
Ziuns, 1. Gebmriätne TN Zaanjachee
'! [laus Sever,

L GELE
[&.cpander 3i61, eas

|. Tägl; Auczoblangen,
Dandefeger ien ee
Feng E Dit. Chrdorert.|

Frohe BIT, Gde Vuze

anf
tung. jew, Mit Eaſe | 104
ie, ALE un, bun SE den El M ä
vurger! vert. Hitzenzorſ, kauft döwſizeh- | je ezundree, aller Art. eerbt,
Werdenweg Wot“; Ve Büttver. Diner Emir ve zel Berna Gerbezei: Bertiil
y “ 4 | 2Stänger afverleibin]
haar, 8i 30 Wart, taufe | 137 wen (Ax 2 ae 221,

Münzer, „Foifer- Bithelim« | De
37, 111, Ede Münzſtr.

und Linderf

1

ne DE
4454 Senntogs [11

| =

EIE 5
[eim

(Al Is
a

Befenjade, Zeht

Wbt

. fault | aut kz
R ie tam Lip
a An

Uſſtein-Filiale|
Jacen keuſt Bal ew

ſte. 1.
m iE EEE

. | Rahe 28. TelSſarber.

tere gan
Arvanenät.

zee Ranta

NGEN

ami, 1888. 26.000 an!

| Rekhandem Üniernehmen,
Käheres Miahoel, Koppen,

Frohe 2 Ss

Ko
für eingert
fins" mit 1900. 1. Mar
0,B

Bendlang:

Tiagana

ea Sruagen
Leitzahtängen 97
„Teietiiv

nhenaruberer
Ere, SIE

ertra

aße 184, Beob»
tungen," Ermittlungen
Vertrauen. “]

Verioren
und gefunden

eintee VER SEE zaun

Dhwald Brezel, Reinteene|
af. dBi.

Teſtamente! Fürio:
|Gnedengeſnhe! Stra!

aten
Beeigofſerte

T Panſen
Niv|

Untertal

| dem Reiamant „Meurer
am
fp! | jumbo, Bpnaihe" 18. ent

Sils Si da ie Seſe| Bete

rbündia,
" Woman EE ILIAN ie Bik

keen
1 da Eippelt, auifen:
Dietl, FAtbeliner SIT
DIR EN Send Be SW
EEN
„

Albrecht,
(Müerſiraße).

Geld

Jedermann, ſide eit 0
eit ie

ves AP Üare [25

raue as

in jed.|

hm wmpathiiche
Bi 1: vpm Ri 64. ani
[ohman Adertr, 12, a
a | Ebi Bit:
ir.

fals ür

UE Filiale

Audfunft

en er uf ue
2a ER -
er << agel

Gern roſe di: 81,

Ewe
BEE RERE

IS

eng
p KM KEN jederzeit,
groß, geprüft, Di 8 ei 3

zuſt eige Ei alls Sd

Bele

u
Filer x x MX; De-| 1. [eichem Vermögen
iat,

Serial 1, 1 Dieppe, red EE
Tg Ie

diu Weiſer KN dae dien,

2,8 EIUS 2
„Ret ang Er

nd
Ec Ei Uſe

eriudung, Beiraiewtäohue| unfeinef
(SHwetter). Hebamme Sei

KE ME IENTET

-Mödern: |

GEE | Epen FE EE

EE EE

30, vn
wait Öeirzt mit

Di

Brlegtbejg DiE
Jaht Binſen! netie Das

telle, ruhige
tien Mädens bis aleiden
ee R ſatter, Es "24

und

R

48625 Uſe

groß, an
i.

Rinder, 10, bis

iam
eren. „Sbg. 85682"
DETEN "Eint

eiſeuſe, 31, fut "Herres

28-30

4] el

ver nemen eran

» <I8 Em
FEE EN Id

1 m]
A TREE € Een

| deuje  auaräf inen vans

Mn aun: unſerer Ailialen|;)
ader dis %1 Uhr in enw/eriite
"varüd) 1 wd & .

20003“ uſr. au" E87; |2ufgeaeden werden. ev
jeberg, Sanpthr, 244. [ſeheinen nach Möalieteit|

fGon nachmittags d Uhr

»Sandwerker, nug | in einer undeicntten
Fm Anaadl von Extraadzligen
„Bede entieffen IE Serie [dir iw allen Geadetiten|
"Di junge, jeh: vermög, Dame | aratis ausaeaeden werden. |

voa“ ſehe

et is nendern | Außerdem

'Wriftlidien Offerten mige | 22" 2"8h0 3
„iet | Oriainal « Zeuaniſſe, fow| M ewmnn|
1 |dern nar KbiSeitten der. erlrat "mit des Ban
felben beizufügen, da wie| 2498 d. Dampfmaigiver,
für Wiedererlanauna et- In

TI EEE BE LIRE En

-
Z

[3

]

traße 5636. mne

FE. Me
Serie m 33 | Betritt Selten, Eiate eaten Ea en

Wefgtna | Bein Rer Bed W| anon verlangt Bei Searte

Wau! Kieide:
cP ved. [aut Demet Dam, 2v.

an, tem Charatte:, Reugniſſe oder fonſtiger|
, ar erle mit Urkunden keinerlei Ge»,

(kRüdes Leden jühren zu | abr übernehmen,

Ed lager -4 |: = Zuſcr:fien unter
San) CIE TLEREN weer age]

[owſtraf entſprechenden
EE Retate in der Muteie | ari

7641

Meid" ad). RE II U6
| Eaizendorfer Sit. B. "| pzudis ÜR wd [vert Wit ST,

Ei! >. O: .

abb ver Hanwerker, wal. 48 liche Lebengerel <“Stellenmartt> in. den| Ubſtein-Fil. Andrea!
ELT 2 [Bin bece „Sönjea | Wroden Anzeigen aub| 2882 öfen | „Wie 5 FE Stifeinnen auf fos

Mn kan einf CHECK: eite

Seinkedein erm. Des

3

Rewe Sehe m u Femke „Verin » Zeſen „Raruſe 36, AY,
- y Da, |Veiderotb iterlnnen wotten| bei,
„6.2 16 mi Seegert me a Öfeeſtenif Wrangt
178 KEN ee
474 EN ee end NEN a aun

[1obn, dverlengt Vareinäti,
|Krovenſtt, 49.
Ti

17

T
Ennehmer. 38, aittelgr,,
28&le zel: Jüng, Frl. €

>| Belkenburace Str. 50, 7
Euer 9) Mipten R veil. gude,

I
ai

n e rt “
ma FIR MU Gähn [7 nan Auer
4 aweunbeg | ft <> 2) fan
get m : Belter, Defenheide, 10, 19 Mode
jn geh. Gawerhudgen| Dae (em et Geſu, SHriſte| geg Serar bein ue
eie Pied [wet RIEN eben ew, ie mit Gebot | det erze € D
ri ves win Wingert ER |Getkwider Ei vd Sirineſewdel MIE j
El fn, Wivgeehe, 28, er, 3. Seiweſechiik, Hefe | u mae „ Öitpiepenperün

Krieasbeſchädigte x | Betriebspförtner,

73), und mehr) mit | Werkbangehörige jed. Be/

derſangt Rih/<te, Am 4 1. Cs“, Damir Sat 1AFNHUG 1.4
eb 8 * 4 Sat inn i
Ei aN et 28 FN Biel We MEIERS „Sneiderinnen x es en EO

. ſhöne|

nder jj. mit Bild| DandſSriſt geſucht. Kiunts | erwerb, Eriftl. As 2. Diſtre ae dei Wilen Beein,

Bin dE 8 ir Mh det Rue un un. FIN ux -Modente) TE wartind 9 warn fön; .
„il -„Stallmei iM Drtiſen werden | Keilerarbeſter. x| Sad A weben der mrder imd Kap: „R . jun Im
cafe 24 Ze. fir . "Venhand- | Veberſchriſt bedeutet, | 576: 03; Näverin DUS auf Voile
ER; „R. €. 11 daß die Anzeige im! ſtraße fort oder ſpäter,
Ir ie Stepan geſtrigen Ardeitsmark!| m Deh, AmmerRE Ra
414 rufstäti enthalten war. Stilger, War
Mh E94 2.2087 SES | EIER BEE | R EE EE

KNM fen deen be; Wertace Det 1 „A | Shane, GariSctenberg, ebae GN and Rant | 4 Bbei rinnen | den m. Be

ede jpäte- Seti ftr ele] S . ehe 22. Beühras Beller, Simmer x
pe 4 (adaleim verlaneet Bred [erte Berti ien, aud | Rumpfarbelterfunen [WA dl fag gebt fats
4 ZME Mons 3. 64 Danger jätgeas, eas der Geidider, [83 De E u |. Arbeiterin en x |raofahe im Saaſen,
% 4 Simon u. Brodi]
Binde, für Ei EEE UM

doen he aS WEI 38 R Bai Gl HEN
ät be emütlihem Eigenheim, Seng

fünt Nelrungehe mit da,

EE gutſitaiertem| Witwer, Ey er 4 ps Se
Bike. DaRe Maler Same
r aftlichen. | Vermögen, wes ſpäterer

ze unbſbäfi
Beit: Ge et Pit UioHitiale *Shönhaufer|
RU EESKN

Berfelfe al“
16, BreRi | EE 82 äberinnen
Semen ven be FEE amm „Jet | Wteidergrbehternnen,

epperiunen, im Haufe dei höchſtem |
Biers deſade, en va | Sehal wer
nahe 18, du | Senn aher GE EME

r

Es

I
-

3 ei vw Goldin [im SW 10, Leids ger St.08-|
vite WE wen Een ii EMEREREE et atien:
vein E Mädchen, deres an Hero VEEN
-- Setundinnen, 27 und 35 [renbefonntſchaft mangelt, au [abtriimg, | Friedrjältrahe | Hand)
.. Eenen Ge: |eiiden Dd -d Werande: 110.112 (eier Baſfoir:
zer Beirat Tennen zu [UX. te “= wet. Milben
* Sei nnn an f= uu jucht | Papieren des
1a Hit. Nentöltn, Ber- pc] T
Üner 7 he 40, Bree Een ori
] Zun 2 NEE m m SEE Baag |E aeh umd ER bn M aRRE 3
it ran, R im Verlei mit dem Ba! ie und Eden 7
ee Be Ran Es | aut ein Nd hen nN ed fee [fem erfehrenen Sea mit 9060614: jau! Man
rehm 20009 m Gd I i| 2 Ghnebmane, "Warte [bietet ſc die Gele | DEIN EX +.
4.4 rs tc Ku A Granden eer gan Mohondl"Vexhagener Eir.| Än 3
[53 Seiret. eit m mN Taaeho:idie Mädthen 427 N vo6n, Woitas,
„a % POESIE ESN IILEN R Ke € NEE KNIEN
4 4 kennen terten Fie aA. thale uten Ze 8 verlangt. | 354 Mäntelarbeiterinnen, Eug-|wtſch 5 rinnen, Zuſammen
ie feeinen denen deit [298 577 Biefem. Wegs Vekount« | Reſenthaier St Kine Biartenfeie: | Seltbamer - Ett. 6. jews Artner Srzihz 18. ral aa IEE ei

Zädg“ VÜ-Fil: Zur | 12a Mamſells

..A Belau ant
Yrahe 72, A606- UME nR und 1708: Benbhedeir * 10 Verderben
Zwei ihbreneide. Ria „6e] EE jo | Voderin TRIE in, | eee Ier dE Ä
BB 28 Bervenbwnnſch. | Witt. Mofertorür, 96, 12, |1225j 184% | Dienſimd ewa nden. | mögl. aus der Be teſert, WRE ea verl
en TN Ou RENE a zr, Baferfake St RU ae dein G Benn
Oe gotten, 34 |< aua EE“ I - A) Uhr. Sunjwerleg Zuas| Schneiderin, a meer
14 Zohre in einer| ? loht als Foniorbot.: und| 9. entern zich veſwiht.| Gy I
4900, Zweirodfahrer A |Paterin Mädchen von 17 Woft MEankenunng;]

| UMWIEE GEN Ee Teuie 1Bü Si Sohren Wedel
0 Ei: 3ade Eptlleimarſt. [aher 8 gun) erw Rx NE Seieranenbet
Wen ald, | unaiberag. Spendouer Bülheimir

ei
1» | >2<Hmithars verla ama, [55 'Vaderinnen, Jalta |rt!ane!, Berliner Konſtruk
iek'öet Dor. GE ER el Et | Beten erg.r Gir 2 |zifinne, gewandt 1.Ne ani Ge |

mchte: fort ieferbot "X | nen, für ſofort od. ſpäter

Ernſigemeint. v [wör87; fue Rudolf Liesbery
Ge ene Elatne Andree. KER gee der, Fran: | dfiwen m Zodern, Brau: FEE Ee dumb |
fr. 60 ERT | rte, Wilhelms | Te Nee. ſenſtraße terinnen am Haufe, babe:
Bonfeld au ade, | vecfs Feee, Arbeitsburfthe, x EEN NE
0. ERIN aan ENE IPR 7500007)
ie „M6. 3 | fu<hen ver ſof. Einkaſſies] = -- t4fach tät, ju“ r.
AI Ke: Men eg C= Eb x Beige de
effeien, Id aden Wi WEH wart nv eibR EIS X | Beih -..
i. > v.fion Kredithons „An«| 38.

der3s" Reinicen!

Ee aiga für Eirnoerupt
fer Soufbirſche X | Bearbei
langt | Büroarbeit jf. df

zeoj

Bieberer wi Weia Sah
(eine Mi Erwarte urn [aur pr KE

Hedziipa, . vertpauenspolle VerNufert | für r und EPR | g

für Auto-Zechör-Tagrots|
Selötge-

* VERSE Geitah wet WIN Berardi, Gränen gi
N iecene Offerten anter| = Webrm
netrat, 20 000 Undein-Fttele| dE R [ſr ien u
hatte, | IZ) a22e02" anz uzi|E [y EEE + veiſimmne
Jaht Ve 1 wetten | Zcorf « ze ehell x Päunaes Wäbeen |&

Wideis, Wies aut, Chee -
ketten et Fidterer Beis METIN ver. „ (etödamerſte, 139, [18

et Betont nt

eu Behring für Birol
HJ

8 6111 dien]
[92722 Min

Konter,

3
| 3 M6

6 Biegen Banat | Pex

(8 (AN
%  Hiiitaatabiad ub amg

"| ei hr ii 173
: Weier | WAtS Wi 00 82 wi EEE Fin em
; ER UI EN „„nLrueferlebellwg x [erdereäte in . Zwardeiterin. x

anten tel, Web. Arp-tein [90m iden alert, ewe

I“ 06, Wien et. der er (ihn
EE pe | 3 ſone fn

 ewerleheling, x [15-13 Zehe ..j
SIEREN KE zu kaut IE

EG

EE den
28 7
enth Geteis, Sahalt, | Rirateren Git eum us
ein | erbeit., derf., b. kh. Loba
M TORE SAINT kann 771000

ve it vt umb anerne
Front 1. aten,
jet ner Erne x. aten

öwt kam anne

für .
Beolen ader

ef 11 1913.

EIZ
(Matinenber

Didier Oel
Syizer, Etalihie Str, 67

[( Naho * )

PZE
Deern für einige Zope gen |

Wie

näberinnen. a Were

Vereinten eier

Danſe und im Hauie del

Dire Eotn.

abit, O3;
wahr Oberne den x

*. Näheriyzen A
jün ewe Tomte]
PR "

I al
Maden De ee met E
Di Beier ve

2 vier

„der, Neutüän,

ewas

EE
IEH
Tie

37 GI T

Wee EE aud
'Epitke. * Gahnom,

co
1aaen (Wintepoaaigiae) |

ICT
Beodezzdeit lumen Henrie|
Jerwäiemer

de | zehn. Ba „Bad: H

Fenz entern
Wei, Gitane Lire W|

En Ee eeinnen
uad Eriderauen (EDEN

a. me Bienad eran]

Ten [<.-085n

Ez, D

«

:, aeru|- Suren rern der!
BIDET Reittun ane. fangs Biheniie

Fun

[0 4m6t EE
un gam Ed

vis 300.

Tic't ar Kotenn
Het aeRotenfraven |

)fwarde: | Rar ha Lumae DZ:

oteufrauen x
ere

verl. Mügenſabe *
Waröſtr. 12. Fabritgedlude|

Ure 123

Dere:

aws. a |T:
veitertwnen = dei

bou'ener Straße 16.

19305 Ware

6
lanqt Dirſch, Villdenow-

* E
QCD X unzer Ei:
Erde) 00m Dela
= ".

Dhanewe3hn ien verl.

L'&tenberg, To»

Heren
„Arlir „eblonta, |

18:83 "nden. eie Selon)
voi Attidul x Suyzdelmer, |
meer. 14,15

EE

Ded EIE T.

EE Eten
Ridiew für Sine, des

auf won für je omen

E67, Megdeburger

24ul
4 Ge
| € eeeREEN
I€! müden A
SE Ruda
Junges“ 4

Madden (aet
Leder 4:

Verf-fte
x (Steberin, eren ile
d, Fried“

und Lezrmädden verlau: |;

Ba Ee menenn |,
tine en MEI

| wein, Berth. | 8.

Leichte Lobeiien per ſofort.

drehe 5 18% Rive Denia

vnd ietzene Beit zun

zuptüher, Soden, zei

* Strahe [(<X3
DEES NEE

Säen
ben Tay. | aiteres Mäden ader

Miſeatrliet. Sivowat =, | Sees Neg adele,
er... 88
aufwäden

antänd.

eſderei ers|
Jos jotort.

Spei
zwe FN wenden

(2
ZE ntIbansbali
aewondies 1.

Deiniaen, Verpieren n
väter fönnen. Bid,
Zwcanihe und Erhaltben-|
jvrücde 1-"tiet Frou Bere|
162, Nerat Lüchfeid

Riet
Eemeäe n

nba Atemann;  (ewber, Jgg. 8-8 ae
hwerteſ TENE)
Gieſeler, Thaer», t- = 3% de Wirtiche!!|

arif: 30

Mint. Bader Oran
A | Ztart, Feanſte, 8. ka.

üben „A|
Mae m 2e70er/ Wete| ge aet ud! Sefer, Zus

IeRe 484.

ME
TEE rjabreneb, x
Deere EE Ee Sh Anderl f ed BE äd en

Aven Mejor Guje,

DDr bmi Eh

EEE DRIT ZIE NE NE WIE

verlann. W3:.2pate, Doro] [Et

; | Zeenieewönaofrän | Bie

R ELISE

Fin
mBälieries imer 3. vez»
mieten. Übels, "Rroi-
keerenſrahe 1, dt.
7a
Limmer an Dern ſofort
oder 1. Derember zu ze1-
mieten. Balte, Lolzizer

F:
Tr. 188. | Straße €, 1.

vt Biliihen Tor

Ee:

"Ser! | 3708. Seine Ärdatentihe

D9l. 4863,

| erwach!. Tocter. eichen

Arche
Arbeit, eus Fehr.

wiſSer der Vooerarde ter
| | Seuvon vertarden CN

jac<t 35 jo'o't oder 1, De [2 [2
(7 Herw-witi. Bariſer vi.

Rene welle Rider)

MeinmöbFen |<
|

Torn IV,
2-4

fdbn« 2-

went
"HNE Heh „Fit. Ste]

Rentrop
3 NH
miret, In Zevon|

SEE
a firm
KOT "Anvalidenſtr, 7

CWaibren D

< [3
„Echte. 280482 ſI

Teniehe
x | grobe Seummerwohnung,

Bojen gegen 2--3-
obra. "6 Betin, Guſe,
Der!

KIAN
„dae umge, Srendbaate
1 2 "Walten

edöre SINÜEE wen
mung Bed. Dalton. Zu.

Hein-Mil" Mögertr.

| 2etn Mügerte, me. I
jefort Seite DiLe mi
ven | 6 Per :

Tooetzimmert

1. [Roſenthaler Err. €, 11.

Ein
(eee? imer ader zem
„w-3 Bnterfel
vein jofort 6
03 Rat
nge 1

zen Abitane ga.

Ein bers Baupeſt
Mut Zimmer

ies [fait genen

Ge. den. Wapeiote („bd wi
(ARIMA

4

furter Klee" 88.

Loere
, | tube, vorn, ton eſe

ſtehender Fran Nähe Potts
kuſer Damm geſucht, dr.
Bettämier Damm 81,
[pi

ater
| Dauermieter, ſrt |. Oven
wöhliertes Smper, event.

|. | Benken, eil. Preite"ert:

98" DIR

Präubin ndr me Bier
Simmer (vort oder 1. Des

 erfaten.
SIE MRD
Brunnen. 8
Chopoat
(Fane Et, em
ZA Baan 25
'Etralfurder

STS Ski Frentfaete
Ae: 234.

(6m EL gemttere
er. Allee 4. Redoute
neten,
eſer LIEN I einen
Me Ern Nad H
77 einweinn
7034 Bieten, doe
wehe.

Im
eich
in der

fliedes
lin ſog
