„ 167  Us UHT Morgen-Ansake.  Dienstag, 1. April 1919  - Berlinische. Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voneische Zeitung erscheint  fUplich zweimal (: dur einmal. Jeden Boentag die Mtrstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelsblatt, Grundstück8», Yypothekon- und Geldverkehr. Für Reies nnd Wandernug, Literarieche Umschau. Winzenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  . Im Verlage von Vilotein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion uit Ausrahme des Fandelateils): H Bachmann ip Berlin  morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22.26  B ezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 1. fn Groß-Bertin imä mgegenä dureh eigene Botex. Wal. zweimal frei ins Haus, 80nst dnrch die Post. -> Anzeigen: Zeile LM.w. 80*/, Teuerungszugchlag« Familienanzeigen 1L.M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummex, Annahme im Ullsteinhana, Berlin 8W 688, Kochste. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlaget.  Ullstein & Co, Moritzpiats 11800;  Fe! h - Zentrale: 11.801 11802 vis 11.8s0, a0wis 15.280, 15.221, 15 282 vis 1s29%  Belagerungszustand über das Ruhrrevier.  Aufruf an die Bergarbeiter.  | Meldung des Wolffschen Tolegraphen-Büros.  "Die Reicchsreaieruna erläßt folgenden Aufeuf am die  Bergarbeiter: 4 Für das Ruf zrevier hat über den Kopf der berufenen Arbeiter: vertretungen hinwog eine '„Delegiertenkonferenz der revolutionären  Bergarbeiter“ den Beschluß gefaßt, am 4. April aufs neue in den Generalfbreik zu treten. Die Forderungen, die dabei gesdellt wer»  "den, würden. .in. ihrer Gesamtheit die deutsche. Republik -der po» litischen Anarchie, umd dem wirtschoftlichen Zusammenbruch aus- Kejern, -. -  Wäre dieser: Streit, der den Arbeitern nicht helfen foll, fon« dern vie Allgomeinheit zerstören will, siegreich, so würde das bedeuten: Vernichtung der Kohlensörderung durch 6-Stünden-Schi>t und sinnlose Lohnerhöhungen; Stillegung aller Indu rien, die auf Ruhrkohle angewiesen sind; Vereitelung der endlich zugesicherten Lebensmittelzufuhr, “die mit-Industrieproduk» ten: und Kohlenoausfuhr. bezahlt werden -muüß. - Dis Regierung, die: solche Forderungen annehmes würde, wäre. die Toten gtäberin der Republik, des Volkes und >r Freiheit,  Die Reichsregierung hält nach wie vor fest an - 1 Verein» Garungen, die sie. seit Februar mit den“ Bei. ccbeitern ge- troffen. hat::. Arbeiter» und Bezirksräte, durch" die alletn. die: Arbeiterschaft. in den Produktionsprozeß hineingeführt und zur: gleichberechtigten Mitbestimmung “und Mitarbeit hin- zugezogen werden kann. Dazu das GSozialisierungs- geseß im Zusammenhang mit der Sozialisierung des Kohlen, REISE und schließlich die Einführung der 7% -Stunden-  Es ist keine Politik, keine Verwaltung, keine Ernährung mehr möglich, wenn solche grundsäßlichen Einizungen nach wenigen Tagen und Wochen. umgewor?en und durc< unmögliche und über- triebene Forderungen gegenstandslos gemacht werden. Deshalb   Jat die Reichsregierung -'in Erfüllung ihöer heiligsten Pflicht,  Reich und Volk zu retten, zusammen mit. der preußischen Re« gierung folgendes beschlossen: :-Yeber das Ruhrrevier wird der-Belagerungszuftand verhängt, Die Regierungsttuppen rücken in das Re» vier ein, um die Arbeiter und die-Vetriebsanlagen vor Hem Terroriemus zu schüßen. Der Reichsernährungs- minister wird entsprechnd den Brüsseler Forderungon der Alliierven in das Streikgebiet kein Pfund der ein» geführten Lebenemittel abliefern lassen. Der Reichs» arbeitsminister wird Peinerlei Bezahlung für Stre ks fehichten gewähren. Dagegen soll den Arbeitern der Zehett, auf denen nach der 74-Stundenschicht gefördert wird, eire besondere Schwerarveiterzulage, steigend mit dem Förderquantum, bereitgestellt werden.  Die Reicchsregierung muß unfer Volk am Leben erhalten. Gie Harf die Republik niht dem tötlichen Terror durch. eine Provinz und“ einen Stand--ausliefern, = Alles für den, der arbeitet!! Nichts für den, der jeßt |treikt!", sonst gdt es-für Deutschland keine Rettung mehr:  Die Reichsregierung: ; ,  '. 'EScheivemann. Schiffer. Bauer. Bell. David. Er:berger.  Giesberts. Gothein. Landsberg: Noske. Bruns. Schmidt. (Bissell, Koeth. Reiuhardt, -  Ausbreitung des Streiks ! 'm Rubrgebiet.  Drahtmeldungder „Bössischen Zeitung“,  € Essen, 31. März.  Die Ausftandsbewegung im Nuhrbergbau hat heute Weiter zugenommen und auch auf bisher unberührte Brzirtke übergegriffen. Im Dortmunder Bezirk wird auf 20 Schachtanlagen, im Wittener Bezirk auf 30, im Bochumer auf 11, im Bezirk Re>linghausen auf 2 und Im Bezirk Gelsenkirchen auf einer Zeche | “streikt. zie Zahl ver ansftändigen Bergleute beläuft sich auf ins- gefamt 32 109 gegen gestern 37 200,  Einer der größten HoZdfen der HIscchh-Werke ift voll» ständig zu Bruch gegangen, weil er unter den Arbeitseinstellungen gelitten hatte. Die Wiederherstellung erfordert eiwa zehn Mon«' nate. Es wird befürchtet, daß weiteren 'Hochösen Gleiches bevot» steht, Siehe auch vierte Steite,)  - Straßenkämpfe in Frankfurt a. m  Orahtmeldungen der „Voskischen 'Beitung*, 5 X Frankfurt a. M.» 81. März,  . In Frankfurt kam es heute abend zu großen Kra- wallen, die auf dem Börneplatz, wo der Straßenhanvel fein Hauptquartier aufgeschlagen hat, ihren Anfang nahmen. Ein Mann der Sicherheitswache wurde dabei getötet und in den Main geworfen. Die Demonftran» ven zogen alsbann nach den Gerichtögebäuven, die ge- stürmt und geplündert wurden. Auf den Straßen wire. den die Akten, darunter auch die des Vormundschafts- „gerichto8, verbrannt: Das-Gefängnis wirt „geftiipmt,! und die, Insassen befreit, Verschiedene große Geschäfte, daruntor das Hotel „Frankfurter Hof“, wurven-g2plüu- dert. '=ie Matrofen griffen ein und verhafteten nach Levgafter Schießerei etwa 200 Personen. Das Gerichts- gebäude ist in Brand geste&t worden. Augenblieklich ist die Feuerwehr noch bemüht, das Feuer zu löschen.  d Fraukfurt 8. M+» 31. März,  Die „Se vabsehung der Kartoffelration auf deei  Pfund pro Kopf der Bevölkerung hat in Frankfurt eine bedenk«- liche Stimmung erzeugt, die sich bereits heute mitdag in mehreren Domonstrationen Luft mechte. Vor dem“ Lebensmittelamt wurde von mehreren Tausend gegen die Herabseßung protestiert. Der Leiter der Lebensmittelstelle, Dircktor:“ Shmude, succhte die Massen. zu beruhigen, was aber nicht gelang, Fünfhundert Per-  sonen erschienen vor der Privatwohnutig des Oberbürgermeisters  Voigt und holten verschiedens Körbe mit Lebensmitteln heraus.  Auf dem. Björnsonplaß, wo kogsüber fliegende Händler ihr Gt» schöft betreiben, kam es zu erregten Szenen. Infolge eiw's Word» wechsels in einer Wirtschaft wuvden Polizeimannschhaften und Ma» trosen des Sicherheitsdienstes verprügelt. Das Polizeirevier dorte selbst erstürmt und demoliert, anfahrende: Autos der Sicherheits» mannschaft:n angehalten und ihve Besaßung geschlagen und die Autos we3gösahren. Eine Abteilung Tes 81. Infanterie-Regiments, die Ordnung schaffen sollte, etwa 20 Mann, wurde von der Menge ' ent net.  In den späteren Abendstunden kam es zu schweren Ausschret- tunen. Dor Pöbel drang in die Goschäftssbraßen ein, stürmte  ertaufsläden, 1. a. ein großes Kleidergeichäft, und schl2ppte alles fort. Das größte Delikaicßwarengshäft Sepelier wurde ebenfalls geplündert, ebens9 & ngroßes Waffengeschhäft er» stürmt und bevarbt. In manchen Swwaßen steht es aberids wüst aus. Gin großor Trupp 1 ist unterw:gs nach dem Staats- gefängnis in dem Vorort Bypoungesheim, um die Gefangenen zu besroien,  Gpät abzwds wurde die Straßensper:e angeordnet. Anfamme lungen sind strengstens utersagt. jed? Zuwiderhandlung geschicht  laut einer Bekanntmachnng Gefahr, ? |  Bolichewitltilsche Umtriebe in Wien, . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  kl Wien, 30. März.  In einer: gestern stattgefundenen Matrosenversammlung, der auch vin Delegierter der reichsdeutschen Arbeiter- und Soldatenräte bei» wohnte,“ drklärte ein: Kommunist, ' daß man. Xn Deutsch-Oss::rreich nkapp vor der Proklamierung der Räterepublik stehe,  und förderte die Matrosen auf, sich bereit zu halten, wenn der Ruf +  an sie ergebe. Ein Soldatenrat. teilte mit, daß ein Bataillon der Volkswehr in das kommenistiiche Lager Übergoganaen ist. Eine Resolution. die zum Schluß angenommen wurde, forderte die jo» fortige Bewosfnung des Proletariatz, die Verkün«- digung der deutsch-österreichischen Räterepublik und den sofortigen Anschluß in militärischer und politischer Beziehung zu die ungarischen Brüder-  des Polizeipräsidiums auf eigene  Preußisches oder Reichs- - Sesundheits-INinisierium?  Von Dr. Erich Schlefinger.  Die Forderung eines .Reichsgesundhets » Ministeriums | feitens der deutschen Aerzteschaft feit geraumer Zeit immer wiedet zum Ausdru> gebtacht werden, und auch die ehemalige Staato« behörde konnte sich nicht ganz der Einsicht verschließen, daß mx die Spiße der obersten Medizinalbehörde ein Arzt gehört. Schon vor etwa 15 Jahren war der Plan der Verwirklichung nahe, und" in eingeweihten Kreisen galt der seitdem verstorbene Gs heimras v. Renvers als der kommende Mann. Diese über« ragende Persönlichkeit hatte nicht nur das allgemeine Vertrauen. besessen, sondern nuch die wissenschaftlichen und organisatorische Fähigkeiten, die schweren und mannigfaltigen Aufgaben des Amtes -zu' meistern. Renvers' plößlicher* Tod rü>te den Plan in unabsehbare Ferne, und erst die großen Umwälzungen der. leßten Monate, die pie'fa< neues Leben in R 2 Aomtex strömen ließen. «bringt. ihn wieder in greisbare N  Was nun in Deutschland vorerst ein MRTG Diskussions« themaä-bedeutet, das ist in Deutsc<-Desterreich bezeits in die Wirk- lichket umgeseßt. Dort besteht ein sol&es Ministerium seit !üre , Gerer Zeit mit einem umfangreichen und aunssichtsvollen Arbeitga plan. und hat als Leiter Dr. Kaup, einen unserer tüchtigsten Sozialhygieniker, Was in Deutschh-Oefterveich. möglich ist, muß auc . im Deutsden Reiche durchführbar sein. In. der Personal«' frage liegen bei uns niet die Shwiertgk:ten. Deutschland ver- fügt über eine große Zahl hervorragender Aerzte, deren Leistuno - gen „auf sozialhygieniisem Geblete sow:x deren organisatorischt Fähigkeiten bekannt sind. Man wird gut tun, sich bei der Aus» lese nicht fklavisch an den Kreis der bcamteten Aerzte zu haiten, Selbst ein glänzend befiandenes Kreisarztexamen garantiert nicht "% erforderlichen Eigenschaften, Höchstes Gut der Erdenkinde"  st doch die Tersönlickeit.  Die übcrstürzte Demobilisterung brachte. . Gefahren für. ds Volksgesuntheit mit sich; die. das Fehlen einer“ starken Hand, iin der alle Fäden der “Initiative und Exekutive zusammenliefen, erschre>emd klar erkennen ließen. "Einfach logische Ueberlegung zeigte, wie riesieg das Arbeitsgebiet -ist, das einem Minister füv Tolkegefundheit s&were, aber auch dankbare Aufgaben stellt, deren Bearbeitung b'slang verschiedenen Dienststellen zufiel, ?»  daß weder ein gedeihliches Zusammenarbeiten, nochH der prakiische Enderfolg erreicht werden konnte.  Das zu errichtende Gesundheits-Minister/um kann- gar nichts besseres tun, als sich an das Prozramm des deutsch-österreichischen . Ministeriums zu halica: Bekämpfung der Insekbtionskrankheiten, der Volksscucben, der Tuberkulsse, der Grscchlechßtskrankheten, der Trunksukt; Hygiene der Städte; Bauhygiene; Verkehrshygiene; Kurortwesen; Ernährungshygiene;“ Jugeröfürsorge; Mutter» urd CTäuglingefürsorge; Ghulgesundheitspflege; - Einrihlungen gur körperlichen Erholung; Berwfs-, Gewerbe» und Unfallhrgieriez Gesängnishygiene; Leichenwesen; Apothekenwesen; Statistik dos Volksgesundheitswesens;. Organksierung und Förderung dew freien Selbsttätigkeit in der Volksgesundheitspflege, Also eine sich überstürzende Fülle von Aufgaben.  Vieles, was noh oerettet und wieder avfgebank werden konnks, ist. in. dem wirren Durcheinamwder der lekten Woßen unwiedet» bringlich zerstört, aber unendlich vieles kann neu geschaffen .wer- den. Nötig ist nur ein schneller Entschluß. Es wird Soche dev geseßgebenden Nationalversammlung sein,“ nicht: in den alten Fohler zu verfallen, ärztliche Angelegenheiten an lezter Stelle des Verbandlungeprogramms 'mar'<ieren. zu lassen. Man darf nicht kostbare Wochen unbenußt verstreichen lassen.  Wer wie. der Verfasser wiederholt Gelegenheit hatte, diess Fragen mit 'den führenden Männern des neuen Reiches zu ds- sprechen, kann fich über mangelnde Einsicht der maßgebenden Ir- stanzen nicht beklagen, -aber es fehlt an der nötigen Entschluß- fähigkeit. Allerdings, im Maschinengewchrfeuer ist es schwer, positive Arbeit zu leisten, indes; die Gegenwart stellt ihre Fov» derungen.  Mit dem 6. Februar begann für Deutschland eine neue Selb rechnung, 'Es geht. nicht 'an,- alte Einrichtunzen ohne weiteres als. Grundpfeiler für den neuen Bau zu benußen, zumal wenn gigen ihre Bewährung berechtigte Einwände erhoben werden müssen. Die Einzelsianten versügen über medizinische Zentral» behörden, denen eine gewsse Regelung der genannten Fragen obliegt. So besiht Preußen z. BD. im Ministerium des Innexn eing oberste Medizinalbehörde, der dis beamteten Aerzte unter» stellt sind, Doch dieser Behörde fehlt fast jede Möglichkeit, ihra Moßnohmen yroktisch durchzuführen, da sie keine Exekitivgenmnib * Weß, Wenn: der Nretwarzt auf bain Geböfäg eines Bartern Eis ZIyyhusquclie entdc>t Hatte, so ging die Meldung zwe>s Ein- leitung der nötigen Edritig niht an das Ministerium, sondern on das zuständige Landrassamt. War zufälg“ der Bauer eine Stiüße der Negiexungspartei, EIC man die Annahme nicht ganz von der Hand weisen, daß lokale RüFsichten die hygienischen Maßnahmen irgerdwie zu beeinflussen imstande waren.  Für einen preußischen Dr. Stoumänn, des für seine "Ueber- zeugung mit seiner Person. eintreten konnte, gab. es unter dem alien Regime überhaupt keine Möglichkeit, Diese Unstimmig- "teiten zwischen IngienIchen und parteilichen Interessen lassen sic nie verhüten, wenn die Exekutips den politischen Instanzen ent- zogen und einer ausschließlich medizinisch. denkenden Zentrol- stelle übertragen wird.  Wer auch die Frage wrac< den Leistungen der bisherigen ppsu- fischen Zentralstelle kann eine befriedigende Beantwortung nicht er» fahren. Ihre tatföchlichen Erfolge sollen durhaus mcht unter» Fhögt werden. In der Bekämpfung der Tuberkulose, des Typhus, der Körnerkrankheit, in der Krebs- und Geschlehtskrankh'ten- Fürsorge hat sie fißerlich Bevdienste zu verzeihnen. Die Auguren Freilih lächeln, Blieben viele shöne Verordnungen niecht Ledig- Li popierenes Werk? Herrliche Statistiken ließen dsa Laien staunen, doH mit Zahlen allein bekämpft man keine Seachen,  Gerade diejenigen Fragen, die für die breiten Massen das brennondste Interesse boten, blieben ungelöst. Das Problem dex künstlichen Frühgeburt mußte erst am Henkel an die DeisentliH- Teit cozerrt werden. : Allerdings gab es eine rmfangreiche Aus- | sprache. Bon juriftisher Seite wurde den Aerzten ene Anzahl werknößerter Geseßesparagraphen an den Kopf geworfen. Tiat jugiüitla, pereat mandus! Dabei muß unbedingt die For- derung geitollt werden, daß die fortschteitende medizinische Er- Fenntnis &raafo wie jeder andere Fortschrit der Gesehgebung neue Wege zu weisen hat. c R,  Ein anderes Kapitel: Mehrmals. wöchentlich erscheint der Tagesbericht des Berliner Polizeipräsidiums mit der ständ:gen Rubrik: „Bei der Sittenpolizei unter. Aufsicht stehende Mädchen, die sich dauernd dieser Aufsicht entziohen.“ Was leistet diese be- konnte sanitäre Kontrolle? So gut wie gar nichts! Sie gibt die Möglichkeit für niht wieder gut zu machende Mißgröffe polizeilicen Unterorgane und schafjt ein durchaus unbegründetes Eicherheiisgefühl des.männlichen Publikums, Die gewerbliche, der 'Kontrolle untexstehende Prostitution ist“ die relativ einste Gefazrenquelle für gescchlechtliche AnsteXung. 'Duas weiß heutzu- 3age jeder: - Weniger ist leider. noh bekannt, welchhe ausgedehnte Verbreitung die Geschlechhtskrankheiten während des Krieges 'ge- nommen haben. Die großen Städte waren schon immer ver- feucht, wenn auch lange nicht “in dem Maße wie jeht. Absolut neu und eine Errungenschaft „des Krieges ist die rapide Aus«" breitung der Geschlecßtskrankheiten , auf dem flacchen Lande. Hier fehlen bei der gegenwärtigen Organisation alle Möglichkeiten einer aussichtsreihen Bekämpfung. Unkenntnis bezüglich der Ichweren Folgen und Indolenz sind eherne Schranken... Welche Perspektive eröffnet sich, wenn man dem Geschehen seinen Lauf 1384? Vergiftung jeder unbefangenen Lebensfreude, Degeneration des Nochwudses. der „infizierten, . Familien, Ueberfüllung der Srrenhäuser. Hier muß sofort eine wohl organisierte, unermüde fiche. Aufllärunggarbeit einseßen, die nict wie bisher der pri» yaten Initiative obliegt, sondern Sache. des Reiches sein 'muß. Ma5 -bisher getan wurde, ist nur ein Tropfen auf den heißen Etein.  Im Rahmen. dieser Ausführungen können nur einzelne. Gesichts» punkie herausgegriffen werden. Dußende andre ruhen drohend auf dam Boden der Pandorabüchse. !  Zweifellos wird dks Bepölkevung, menn das Gesundheitsministe- rium in Wirksamkeit tritt, auß no< in anderer Weise Vorteile hoben, denn ein ärztlich geleitetes Ministerium. wird volles Ver- ständnis für die berechtigten Forderungen der Aerzteschaft besißen; dezen Durchführung energisch betreiben und .dadu H mittelbor ' . die Bolksgesunöheit fördern. Eg wird dafür sorgen, daß die Aerzte ihre Arbeitskraft nicht vorzeitig erschöpfen, weil ihnen, namentlich auf den Lande, die Ferien fehlen; es wird erreichen, daß jeder  Die neue Reihe.  148 18 ; „Bon - ZIEREN R Manfred Georg,  Auf der großen Likeraturwiese kündet der vornehme, kleins Miahener Kunktiempel des Nolandperlages eins »Neue Reihe“ an. In ihr geeint Namen, die zu bringen auß fis NahHbarn auf dem. Bücherbord zu Wert. verpflichtet, und sole, deren Nuioren hier zuerst: die Seujation ihres Gedantennieder« Jdlags in CH  Iwarzbrud erfuhren. : Hinter dem Ganzen spürt man wine feinnerpige Literetenhand, die zu sammeln versteht, ohne A tout pri: mit Zageselsvafen prunten zu wollen. Siez und da Unsicherheit der Auslefe, kleiner Rüdfall in „Bewährtes“. Doch es fei gesichtet: Ä in „Alfred Lemm, den. der Tod um „Einlösen stärksier Ver- Tpredjen brachte, steht mit zwei Nopellenbänden „Mo xd“ an der Epiße.: Eine glühende Pathetik, ein rasendes SicGgegenüberstellen Hem, endlos nechanisierenden Geschehen, eine sich verschhwendende, Jubelnde Diktatur des. Individuums klingen in einer Sinfonie zusammen, die die Bande der realen Welt sprengt. Aus tausend Gefühlchen, aus dem Mosaik ordnungsmäßiger: Tatsachen schmiedet Lemm die Tat der einmaligen geistigen Crkenninis und läßt sie fiß Hemmungslos in den Gallert der Keinen Wirtlichfeiten hinein auswirfen. In der „Sure Salomea“, dem. „Herr mit der geben Brille“: und .„Fias Hochzeit“. hat- er sein. Wollen erreicht. «Daneben Rudolf Leonhard mit dem kleinen Roman „Beate und der große Pan“. In tiefer, dunkler Sprache, die Wind; Schatten; Rauschen der Zweige wird, die so eng und vertraut aufwächst wie fich leife bewegender Wald, läßt sich dew Dichter tief eingehen in die Natur. Er erlebt sie von innen her» eus, spürt die Scele ihrer Yeußerungen, führt ihre Gesten nach. In geheimnisvoll-göitlihem Zwielicht: sirömt  , Mädchen, Baum, Wolkße ineinander Seliger Symnen-> voll bosingt- Leonhard mysrischste Geburt. : : ! "Vermählt init der Natur ist auch H. Ed. Jacob („Das Ge- schenk der schönen Erde“). Doch er testet si) von außen Heron, fühl: fis ab mit der Hauf. GSdchließt er die Augen, ist sie ies der große Unterschied, der ihn. von Leonhard Jacob auch Stellung, Inbrünstig bejaht dr sein Sehen.  Innige Gebete sind seine Idyllen, So ehrfürchtig, Zaß nur das eilesensts Wort in ihnen klingt,-daß no< lange nach dem Lesen das Ho dessen, dem gegeben war zu schauen, in der Alltagsarbeit 1 Unb man schlägt trunken und berauscht wieder die ersie Seite Für Alfred W Bentrals: den *'  fenstein hat bageaen die Welt nur eins | , „Vintroten Registrator» b25. Geh'rns. Mit  Zube  Mex fein Wines dn Forbisdungsfresen erweitert, es wird die Existenzmöglichkeit und die soziale Hebung, die den Aerzten als den Beratern und Helfern -ihrer Volksgenossen zukommt, heben und sichern. Sein oder Nichtsein fteht jeht für tausende aus dem Felde zurü&gekchrter Aerzte auf dem Gpiele. Die früheren Exwerbsmöglichkeiten sind zertriüimmert, neus müssen ihnen ge- schaffen werden. Den während des Krieges Notapprobierten muß die Wöglichkeit geboten “werden, ihre Ausbildung abzuschließen, ehe sie an die Ausübung der Praxis gehen dürfen. Dazu muß man sie wirtschaftlich siherstelen. Wie liegen jeßt die Verhält» nisse? Auf der einen Seite das schrankenlose Ansteigen -der Arbeitslöhne, die maßlose Verteuerung der gesamten Labens-  führung, auf dex anderen Seite die =- wäre es nicht bitterer  Ernst. == geradezu lächerlich anmutende Groscchhenaufbesserung der Gebührenordnung, die überdies einem einsichtslosen, oder sprechen wir es getrost aus, ärztefeindlihen Ministerium förmli< ab- gerungen werden mußte. Dazu die Ausdehnung der Kassen- pflicht auf weiteste Kreise, ohne daß auch nur daran gedacht wurde, den Aerztestand, der ja dabei der einzige Leidtragende ist, irgend- wie zu entshädigen. Wen nimmt es wunder, wenn der Gedanke der Verstaatlihung unter den Aerzten selbst immer mehr An» hänger findet? Za, die Aussicht ist Jo>end, in ein -Staatsamt unterkriehen zu können, um der drängendsten Sorge um das täg- liche Brot überhoben zu fein. Allein um weichen Preis? Auf- gabe der beruflichen und persönlichen Freiheit! An Stelle des stolzen, freien deutschen Aerztestandes, der dem Volke eine Reihe seiner Führer geben konnte, eine eingeengte mittlere Beamtenkaste, deren“ Interessensphäre ausgefüllt ist durchh Fragen der Gehalts»  aufbesserung, des Ferienurlaubs, der Pensionsberechtigung, nicht “  aber duxc< Fragen der proktischen und wissenschaftlihen Fort- bildung. Arme Aerzte, arme Kranke! *  Alfo wir find uns einig: Das . Gesundheitsministerium muß fommen, es muß bald kommen und in Gestalt der höchsten medizinishen Exekutivstelle für dos ganze Deutsche .Reich. Leider liegen gerade hier die Schwierigkeiten. PartikularistisHe Bestre- bungen in allen Ehren. Gegensöße zwishen Nord und Süd be- stehen, sind wohl auch vertiest worden und können nicht ohne weiteres Überbrükt werden. Mögen sie si auf dem Gebiete der Briefmarken und des Fremdenverkehrs ausleben. Hier aber handelt es sich um höchste Werte. Ein preußisches Gesundheits- ministerium, neben dem oder dem gegenüber ein bayerishes, württembergiscches, sächsisches hygienische Maßnahmen anordnet, ist ein Unding. Die Volksseuchen respektieren keine Landesgrenzen; man kann wohl an weißblauen Grenzpfählen ein Pfund Butter zurücholten, aber keinen Iyphusbazillus. s  Man kann nicht in dem einen Ländchen die Loge des Aerzte» standes bessern, während das andere Ländchen nachhinkt, oder ganz versagt, ohne gezwungen zu-sein, gleichzeitig die Freizügigkeit der deutschen Aerzte zu unterbinden. Denn der Zuzug zu dem Gnaden»  orte würde „ungeheuer sein, während andrenorts eine ärztliche |  Verwaisung des Publikums die unousbleibliche Folge wäre.  Wiederholt im Kriege ist den Aerzten Deutschhlands aus berufe- nem und unberüfenem Munde das höchste Lob ausgesprochen worden. Sie haben es verdient, deun sie haben das Mögliche getan. Indes, ihre Leiftungsfähigkeit könnte verzehnfaHt werden, befreite man sie von -einengenden. Fesseln, von der zwangsläufigen Zersplitterung ihrer Aufgaben, Lebensäußerungen dex unharmonisch neben» und gegeneinander arbeitenden Dienststellen bedingt waren.  Frogen der Volksgesundheit dürfen niemals dem Richterspruch eines juristischen Verwaltungsbeamten unterstehen, sondern dem Kriterium eines Arztes, dem der Verwaltungsbeamte unter- geordnet ist. < 5 «Das Volkswohl Deutschlands fordert gebieterifh die sofortige 'Einseßung des ärztliez geleiteien Reichsgesundheitsministeriums.  Der Wechsel im Winifterkum des Innern. Gestern ziomm der aus dem Ministerium des Innern scheidande Minister- präsident Hirf< Absechied von seinem bisherigen Amte. In Gegenwart sämtlicher ten hielt der Ministerpräsident eine Absähiedsreds, in der ex allen Mitarbeitern für dis loyale Mit-  der Gedankensonde.fkelettiert. er inden vier. Versuchen des „Le vendigen“ vier Gituationen und durhröntgt ihren logischen Ausbau. Hart und ko! iert schreibt ex den. Befund wieder. Er ist auf dem geraden zur Sublimierung der rein geistigen“ Novelle.  Fünf Lyriker folgen. : Der unbe&kannteste und ftärkste sei zuerst genannt: Her männ Kasa&> („Der Mens<“). Seine Verses sind voll sGöpferisGer Hingabe“ an die Unendlichkeit und haben den reinen, tiefen Ton des dur< alles Sein hindurcchgeschrittenen Propheten. - Meister in Rhykhmus. und Sprache treibt er in Schn»  fucht-4öSlich verzehrende Glatt aus sich. Die priesterlike Weih  sänge find seine Gedichte: rauscchend, herzheiß und himmelhok Ni&t so sihor im Pathos und seelisch verankert in sich sind Hen- rietts Hardenberg („Neigungen“) und merkwürdiger- weise auch Iwan Goll („Der Torso“), der in seinem „Re- quiem“ schon weiter war. Von ihnen beiden gibt die Auswahl nur Anfänge, die ein Ja oder Nein noch nicht zulassen. Auch Kurt Heyni>e („Gottes Geigen“) sprengt die Melodik seiner träumerisGen Simmelfjahrien durg Willkürlichkeiten, -die Tebiglich Unbeherrschung sind. Viel heftiger und krampfloser ein» gedrungen in die körperliche und geistige Plastik der Dinge ift in feiner „Erhebung“ der. junge Gottfried Kölwel, Aber er versudelt' sich nict in Kleinmalerei, sondern bindet den Unterstrom der Ideen in das Bild hinauf, gießt sie in makellose Form und es. entsteht im edelsten Sinne ein Gesang, - Wir bli>en in großer Hoffnung auf den Dichter. - enn  "Baurat Wichelm Cremer 4. Im Alter vön 74 Sahren  ist, wie aus den Familienanzeigen der „Vossischen Zeitung“ her» | vorgeht, am 28. März der Geheime Baurat Professor Wilhelm  Cremer gestorben. Als Mitinhaber der Firma Cremer iw. Wolffenstein hat er eine rege Bautätigkeit -entsaltet. Seine Ente würfe verrieten die Ghule Rashdorffs und Kylmauns., Mit Wolffensiein zusammen. errang. ex bei dem Wettbewerb um das Reichstegsgebäude den zweiten Preis. Als Lehrer an der Kunst- gewerbeschule und als Professor der Technischen Hohschhule war er unermüdlic, Die WMademie des Bauwesens zählte Wilhelm Cremer zu ihren ordentlichen Mitgliedern. Der Stadt Berlin hat er dur<' seine Mitarbeit in -verschiedenen Bau-. und Kunstdepy- tationen dankenswerte Dienste geleistet. - ; iterarische Notizen. Ein Internationaler ider 443741 Ut in Wien gegründet worden. - Er „dird sowohl die medizinischen Schriften der Psychannalnse als uu< die unmer weiters Goblets der Geisteswisseuschaften umsosicuben! Be e. der Gdhule- herausgeben. Außer der „Internationaten Zeitic) liße Psychoanalyse“ und „Image“ =-- bei de vom Profes: ausgegeben => werden zeitgemäße Broschüren erscheinen, Nummer. die „Kriegsneurosen“ behandein wird. Im Gaorg-Müller-Vorlage, Münden, soll der 1 Schriften Frank Wedekinds. erscheinen,  deren erst  Band der naSsasenen  wie sie durchh die verzettelten"  Bly  erBeit aufe Dartk ausfprat, vub feinen Vmbon aF: der . Beamte! Dst vorstellte: Minister Heina erbat sic) darauf in längerer Rede die freudige Unterstüßung der Bsamten, derex er ganz besonders in der jehigen schweren Zeit bedürfe. Namens der Beamtenjhaft entbot Unierstaatsselretär Dr. Freund beide Ministern Gruß und das Gelöbnis, . in preußischer Treue weiter mitzuarbeiten zy des Landes Wohl. == Wie wir hören, empfing Minister Heine später eine Abordnung der Shußmannschaft.  Octavio Freiherr von Zedlitz F-.  -“- Freißerr Dctaviv von Zedlit uwd NeukirH, Hor -Be?annte freifoniervative Parlamentarier, ist gest2n Früh „im Alter. von 78 Jahren farft entsctafen. ;  - Fast genau vor einem Zahr trat der Freiherr Dctfuuin von Zeig umd Neukirch von seinam Posten als Vorsigenker der“Frefonfer.  ky * bea  .| „wativen Partei im "alten preußischen Abgeordmetenhause zuräd,  omngebläch: aus Gesumdhcitsrüdsihten, in Wirklichkeit abe; woh, weil seine recht gemäßigte RefovntbereitiSeft in der Wahlrecht frage feinen Parteigenossen whg immer zu revolutionär war. Vis zu diesem Rücktritt Hatte ax qu demi führenden Männern dz alten Negimes gejört, als ein Mann von großer Gewandtheit: Has Geistes, dar Feder und vor allem der Rede, als einc dar: vostunterrichteten Perfönlichkeiten des höfischen, militärischen und politischen Berlins, Uoder 40 Jahre, seit 1876, hatte er dem preußischen Parlament angehört, vorher auH kurze Zeit. dem  Laufbahn avar die nicht ichr glänzende eines preußiscen Beamten? Vom Regierungzassessor 'über ben Landrat zum Hilfsarbeiter im NeicsLanzleramnt und Handelsministerium - und sFließlich zum Vortragenden Rat im Mitvisterium der Deffentlichen Arbeiten. Hier jaß. er 18 Jahre lang fest; dann wurde er, 1899, zum Präsidenter der. proußis&en Seehandlung ernamt. Aber schon noh wenigen Monaten meittierte er den Staatadienst, weil er mit der preußschew Regierumgspolitik in der Angelegenheit des Mittellondlanoles ericht Übereinistimmte. Als Ministerkandidat At er wiederholt ge- nannt worden... 1917 verlieh man ihm den Titel Exzellenz.  Freiherr von Zedliß gehörte zu den Bielgewandten und war aus taltiscchen Gründen zu manchem Komprouniß vereit.. Doch. hat er ji: auch nie gosGeut Opposition zu muchen und zum Beispiel gegen" das „persönliche Regiment“ aufzutreien, wis er demt aus wührend des Krieges Teineswegs zur Freude seiner Parteigenossen, zun Vorständigungsfrieden wh zur Wiedorhepstellung Bäelgiens sich vereit- erklärte. Ihm wär das. tragische: Geschi> Geschieden; das Reich bawen zu helfen und es gufammenbrechen zu sehen,  '- Die deutsche Wairerltraßenpolitik. Drahtmeldung dev „Bossishen Zeitung“.  “X Bremen, 31. März.  Dex Bremer Kattalverefn ftellt in einer Entschließung, die den zuständigen Ministevien und -der Nationalversammlung unterbreitet wird, folgende Forderungen auf: 1. Die Schaffung eines einheitlichen .deutsGen Wasserstraßenneßes für den Verkehr mit Tausendtonnensciffen duvH Auebau der Ströme sowie durh Anlkage von bauwürdigen Kanälen; 2. den Bait des Kanals Bramsche--“Bremen--Stade--Hamhurg, um die kürzeste und wirt» . schaftlichsbe Verbindung zwischen dem rheinisch-westfälischen In- dustriegebiede und. den deutschen Nordsechäfen herzustellen; 8. die Vollendung des Mittellandkanals dur< Verlängerung des Rhein-- Weser-Kanals: zur Ebe, -und zv" -im Zuge der Südlinis, um y wirtschaftlich wertvolle .Gogenden für. den Wasserverkehr zu 6" ! schließen; 4. den Bau von weiteren Talsperren in den Quella ' gebieten ber Weser und die Shaffung einer Verbindung zwischen  ']: Weser und Donat“ durch den Werra--Main-Kanol; die Ueber».  nahnts der dem allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwosse»: straßen: in. vie Verwaltung Hes Reiches: Das Projekt für dew Bramscher Kanal wird. in kurzer Zeit den- Berliner maßgebenden Etellen vopgelegt werden, pf 58  Gotteskünder.  "Von Apainute, Krieg und Gott.  Züngst hörbs iG wieder einmal Dobtor Zoharnes Müller, ben Prediger von Mainberg und Elmau, Im Konzertsaol der Musik- Hochschule war's; Parkett “und Podium, Rang und Gäts fchwarzs von. Menschen, von stußdg gewordenen; btirrten wund vetzwet- felnden Menschen, die, jäh ins Dunkle geworfen, Antwort auf. die! ron Müller gestellte Frage suchen; Wie verträgt. sich der Krieg mit Gott? -- ; ' j  Gevade Im Weltkrieg erfühlt Mitlier die Offendarung Gotkes. Nicht des' Gottes der MensHenvernunft; denn Müllers «Gotie5- begriff glaubt sic) über den Gc4t der- Philosophen, etwa'den „Gott: Eudens*, ins. Unfoßbare erhöht. Die Kultur der lezten Johr- zehnte, klagt er (iechnisher Aufschwung, soziale Arbeit, Wissexn-. shaft, Poktik) vollzog sich ohne Gott; wir mochten, 5 üs gewvrdea, alles felbft, Und hies ift die indirekte Offenbarung! Goties, uns Zund. zu tin, „daß wir nicht alles allein aachen können." Alle. Menschenkuliur brach zufammen, und wis mit Flammenschrift wird der Warnruf des Neuen Testamonts lebend?g: „Gott lößt sieh nicht spstten!" Denn was, der Ment< fät, das wird er ernten; wer auf fein Fleisch sät, der wird vom Fleisch ernten!“ == War die 'Friedenskuliur nicht voll von Spot uf Gott? Die Weitkatastrophe erschuttert den: Gottesglauben niht. sie bestätigt ihn: nicht Gott, die Menschheit hat bankerott gema; wir und mit uns der Gegner, Rabindranath Tagore weiß, wis diese Menschennot zu heben ist. “ Der kalte “Gottesgedanke meiche dem Dffenbarungeglauben, "dem inneren Spürsian;“ der “Det: empfindlichkeit -fürg Göttliche! Prüfung ift der Welkrieg, wie? es die Sintflut war, die. Vereisung »Europas, die Völkerwon- derung. Grinnert EuH der SchreFen der Endzeit, wie sie Christus prophezeit! Mag unter u65 zugrunde gehen, was für die götlgewollte Menschwerdung (die' jeht einsetzt) nicht mehr: zu brauen! . Wenn nur (deutlich wird" hier, daß Miller auch vonn? Darwin aind Jiessche gelernt hat) die. Menschen bleiben, dis fähig sind fitr das, was Gott“ mit uns vorhat, Seid objektiv gegenkber aTen Schlägen! Erzieht EuchhH zur Demut vor den Er- eignissen, diesem elementaren. Geschehen des. Ue: das Über die WMersbt bersindricht! Im Grunde alls W doites Güte, mit der Ihr weber Fühlng  Nus Zohonnes Miller fiammt ni? der Zorn Bußprebigers, Dieser Wiann, der jen. Dex! waltige Gezizinde besizt, Rst"ein sanfter =D klüger als Todjter, der, vou Liebe, geiveaden,  in. seiner Wohnungs |  Reichstäge und zwar in seiner ersten Legisllohurperivde. Setns - j  - em» die Miiller für bie  . Hen einer dritten Offenbarung, der Christ dem „Seisigen, Geist,  Zie Win Ayid IN  Die Cewffche Finanzkommission in Lompiegne.  ' Aus dem EißungsboeriHt der. Waffenstillstanbs- Yommilsion in Epa vom 80. März teilen wir mit: Generaß Paking hatte am 29. März, kurz vor dem Eintreffen de? beutschen Finanzdelegierken In Gpa, mitgeteilt, die deutsche Finanzkommission solle sich mcht nach Verfeilles, Fondern in ein Sh!oß bei Compiegne begeben. Ihre Mitgliederaahl werde dom deutichen Wunsche gemäß auf 6 Delegierte und 3 Hilfskräfte er- höht. Zm Widerspruch zu dieser englischen Mitteilung hatte Benera? Nudant am 29, März abends eine Note ilberfandt, wonach die deutsche Dalegation sich nach einew no< zu bestimmen-  » ben Orte begeben folle, untor der Bedingung, daß sie mur 6 Mit-  lieber einschlicßlich der Hilfskräfte zähle.  In der Vollsitzung vom 30. März verständigte der Vertreter der HoutsHen Regierung General Rudant vom Eintreffen der jus sechs Delegierten und drei Hilfskräften bestehenden deutschen  Finanzdekegation. In Anbetracht der beiden fic widersprechen»  Anweisungen der Alliierten Über die Weiterreise der Kome- peission bot er Rudant um, endgliltigen Beschebd, wonn und wohin deutsche Delegation weiterreisen solle. „General .Nudant ver» vad baldige Aufklärung. Nach der Vollsihung teilte Nudonk. folgendes mit: .  Marshall F o < gibt folgendes bekannt: 1. Die Bitte dar dent»  en Regierung, sehs Delegierte und drei- Sekretäre entsenden  dürfen, ist bewilligt, 3. Als Ort der Zusammen- uuf t ist-das Schloß Chüätoeau de Villette bei Com- f8gns bestimmt worden. 3. Die Abreise der deutschen Dele» ation aus Spa wird am 31. März nachmittags .: erfolgen in inem Glafwagen, der an den Zug 8 Uhr 2 podiftens eb ättich nach Paris angehängt wird,  * Eins Hörasmeldung vom 81. März besogt, daß die deutsche  nonzkommission, bestehend aus sechs Mitgliedern, am Eonntag n Paris eingetroffen ist, Es ist anzunehmen, daß hier jän Fehler in der telegrophischen Uebermittlung vorliegt.  Der englische Stimmungsumichwung. Orahimaldung der „Vossishen Zeitung“.  kr ; 7 Bern, 30. März. Wel Dise Pocksie Briefen ber Jehber: Sagt iE viatfoch von einen Stimmungsumshwung der Engländer in der Entschädi- hin HAN Ie die Rede. Dieser Umschwung wird dadurch g6- Feanaeitne daß jeht maßgebende Mitglieder der englischen Frie» [SEEAES EN offen. ihre schärfsbe Kritik an- der Tatsache üben, daß die englische Regierung [selbst die sinnlos über- spannten Erwartungen der Frangosen u ebIEIEE WiR entshödigung hervorgerufen genährt Ny Koktik ift jeht, nacchßzdem man den Fronzofen erst ernsthofte HE zumg auf EE betgs von Milliarden Kriegsentschädigung gem  Zotte, dazu übergegongen, die phantastischen Zufunftsbilket zen öuwiegeln und die Wiederaufrichtung der deutschen Induftrie als notwendig! zu bezeichnew. Damit verfolgen die Engländer einen doppelten Zweck. . Erstens den: Franzosen ihre Bereitwilligkeit bewiesen zu hoben, aus Deutschland das irgend mögliche heraus» Whalen, dann aber Deutschland jekt zu zeigen, daß es die Eng-  lönber waren, die im leßten Augerblik für Schonung Deuts:  hands eintraten. Die Franzosen sind auch bereits sehr. p.ssimisti geworben, zumal dis Engländer erklären, sie dächten Zar micht daran, in der. Frags der Entschädigung irgendwelche Vorrechte Frankreichs oder selbst Belgiens anzuerkennen, Zm glinftigsten Falle könnten Frankreich und Beigien von England Vergünstiv ingen zugestanden erhalten, ober ledizlich als eine Art Ge-  ein (unbeouf ) Missionar, der TE WALfEs Miene GE bO ÜLRCRI DEN 10 GIE WWE MAT TI MIET EEE IE begüberient Klossen ohne „Pa:hos einen über das Pfäsfische Hinaus sich. weitenden Gottes» 15 aus bes Set zur Achtung nöffgend, der ihm seine  Noustzuftoiten nicht bewill: ie War's Ergriffenheit, die fi  E auodrüdte? Oder piet Mika über. die REGEN Lösun furchtbarsten Zeiträtsel fand, nnd den dos etwas herkömmlichen Versuch, den Weltkrieg (in olfter Gegnex»“ Mur Saterialtftishen Geschichtomisserns vielleicht) als  NN tde  Gde uE as 44 das Wort eines Ditkters Bb Bere die im wumdertiefen. Stundenbuch. des Göotäsuchers Maria Rilke teuhtew: 2  : „Wir hauen an dir mit Ftternden Hönden,  nd wir" türmen Atom per Atom. ! 7 : Aber -wer kannt dich vollenden, y dt Dom?* EE  'Der Jesus der Muhammedanen  "Sn bent nüfrüttelnd Yihnen Vorbericht zu feiner „Knrgen Dar- per] des Evangelityms“, der den :Synodalen ergrimmt den Arieg  fegt Tolftoi Has zeitgenössische Christenimn dem Zilam hre Der "Kirchen; lehrt Tolstoi, steht zum reinett Evan» . Helium Gessen Verdunkekung: mit den paulinischen »Sendscchhreiben nanabt) wie der Muhßammodanet zum -Chriitentum: beide gehor«  Hex Muslim vem M Mirlich  befibt „der Hamanedoner drei. große DOffert- Botwngen, Moses, "Jesus und Mußammeh. „Und Hercb Fondio er die Thorn und. das Evangolium,“ heißt's im Duran, Eure 3, Vers 2, wie denn auch das Endgaricht die Nieht Yuuft Jesn verheißt, der dann in Medina steven und ruben wird. Ein Erlebnis; das -Friedrih Deiitsh in dem famosen Ullstein Huch. nom Islam ergählt, „unterrichtet. doutlicher 1 ais. dies. ein inar -vermödrie (weil es 9x wohltätige Verdichtung der Fie hat) über. das Verhältnis des Korangiäubigen zu Irfus ic,“ berichtet der Mristar der semitischen, AKerkumswissen- Bait „im Jahre 1902. zum ersten Bials Nord» und Sid» bereiste, kam irh no dein Städtehon Sammra und "war dortselb|t Mittagsgast Tes würdigen 70iährigen Muvir. Bach Dorm Essen övhod sich der alte Herr 10 fonte, un wolle er mi das: Kieinvd. seines Hauf 3 j! j  0 und. diesen führte | Fe "preise 32a ohnegleichen an seine Lippen; und „Es. Hft dom- BiH unsttas- Haxen - Jestt,  |  „Zetkmefen.  zu7 Snugkanbsn = Div „damneethmifihe enhogen hat übrigens durch ihre Bertrauensleuts in Dautschs land vorher bereits ousführlicn Beriäte erhalten, die nicht wentger . entschicden lauten, als der fürglie mitgeteilte Bericht Dr. O. G. Villoarxds, des Chefredorteirs der Newzorker WoHensrhrift „Ehe Ration“, und fich im gleichen Sinne über den Ernst der Lage in Deuiscenb ausspracßen. Die amerikanische Presse technet m mit der Mögliebeit, daß Deutschland die Unter- zeihmnung eines Vernihtiungsstöerdens einfach abiehnen werde. Sie ist der Meinung, daß eine dexfs2 Negierung, dis einen der artigen. Frieden unterzeichnen würde, im doppelten Anfyerm von rechts und inis, binnen 24 Sitnden ] fein, wiirde.  Arbeiterratswahlen in Braunschweig. Draßimeldung der „Bossishen Zeitung?  %x Braunschweig, 31. März.  Vet der Neuwahl für dow Ir tgarbeiterrat wurden in ji] Stadt Braunschweig für die Demokraten 1620, die Unabhä und Kommunisten 10.8s0, die Mehrheitsfogialisten 2000, für die vereinigten bitrgevsichen Parteien 1340 Sttimmen adgegeben. Von den 30 Mandaten halfen demnach in der Stadt Braun- schweig die Demokraten 8, die Unabhängigen und Kommu- nisten Al, die Mehrheitsfozialt'ten 4 und die vereinizien bürger- lichen Parteien 2 Siße, Dei der gestrigen Wahl haben sämtliche Parteien der Stadt Braunschweig einen Stimmenverlust zu ver» zeichnen: gehabt. Verglichon mit der Wahl zum Landarbeiterrat betragen die Verluste an Stimmen für die Demokratien 300, für die Unabhängigen 180, für die Mehrheitssozialisten 1320 und für die vereinigten bürgerlichen Parteien 360 Stimmon. In der Stadt. Blankenburg wurde mir ein Unab tr, dagegen 5 Mebeheitofozlaliken mund 4 Bürgerliche gewählt.  Höchttpreite tür Kobien? Drahtmolshung vunsoxar Waimarer Redaktion,  «€ Weimax, 31. März.  „gla Rücsproche mitt Ben annfpebenden Ressorts hat der pren- ßische Handelsministor Fischbet den Arcdtraa des Kozleniydat- ats, den Kohlenpreis um 20 M pro Tonnt zu erföhen, nicht statt- gegeben. Weiter hat der Handzlaminister dem Syndikat mitteilen loffen, daß ex für den Fall einer Preisersöhune troß diefer Ab lehnung vont 1. Aprit NEEL für Zellen Aerssipren wirds,  Lebensmittel kür die Rheinprovinz, „Drahtmeldung des -VossisFeoun Zeitung“.  "| Essen; 31. März. - Naß einer. Meldung aus Duäsbuney find seit gestern 3000 Tonzen mit Debonamitteln aus Nottexdam eintorwegs, moihere 7000, Tomiptet zemrban Faatke „abgehen.  Broway, Fi. März.  Die Dampfor „Prinz Fritdrich Wilheim“ und „Koppel: am 3. Wig in den Prithen Gekeitagerätrn wage es  Die Blocads im Adelatiseh Heu Meer isi, wie Reuter aus Npm mekdvet, am 30. März, mittenechts, SEEIE E Fee ist dex Staczrechts-  vor *. Berna % es Mies He ; Zh. Wien iR ber 8 im 64. Le«  1788 Du, Beach gestorben,  Oriont-P der Bolschewisteun, Die „Times“ b&- richtet aus Heist-gfors, des die Bohwiti einen Propagendadi für Indien, Perfien, Gs mad die Stat pee ORRS E08 WGA Har Fat 407 13. Se Def Hias Ea Befr ahne ge rh  Fröode sei itver %m!“ "Das Exlebais," bekennt Deiipsch IH lich. „bleibt mir unvergeßii<, denn es spricht beredter als Worte 'vermöchten, wis dex Mitlim it der *. Berohrang Jesu, des sehen großen Prophetey vos-Müheumned, viele -Neamenhriften Hescchämt,  Anekdote  Tir Kirche einer mitteldeutscen Universität, an der einst F; Franz Det Kaußs“< und Tishendorf . lehrten, best einen greil an Diener, von dem das Wort des Evangelisten 35 ten kann: „Sieht, iH hab s euch zumorgefagt." (Ev. Matth. 24, 25.) Der Alts hat fiz im Laufe der Zeiten eine feine, untr! ügliche Witterung für den Grad homiletischer Leiftungen erworben, und sein Urteil läßt über die Entschetdungen des frommen und gelehrten Gremiums erfahrungomößig keinen Zweifel.  War die Predigt gut, ss empfängt den Prüfling in der Sakristei sin bewundernder Büling: „Sie sind eine. Posaune des Herrn“  ' Eine, xednerische. Dirchhschnittsleistung muß sich mit der kühlen Anerkennung begnügen; „Sie haben das Thema gut gewählt.“  Dem jungen. Gottesmann aber, der mit dem „Scchwert. des Geistes" und dem „Schild des Glaubens“ (Ephef. 6; 16, 17) noch nicht zecht umzugehen weiß, klopft der alte Kirchner gönnerhaft und tröstend auf He Schulter: „Auch in den Schweren, ": der Herr mächtig, 2, ; |  Otornhaus, hevis, wegen mehrfacher Kink satt „Rappel Wpf“ „Bioletta", mit Arb de Padikin im der Iitemlie und Jad- ider als Alfredo, Dirigent: Ural,  Theatersfandal in Hannover. Cin in den Annalen der Theatergeschite gewiß jeltenes Vorkymmais ereignete sich: am Sonnabend abend anfäßlic der Erstaufführung des „Nachtstüdes“ „Der Brand im Opernhaus“ von Georg Kaiser im Deutschen Theater zu Hannover." Dit Aufführung mußte wegen" sinnloser Vetrunkeaheit des Sauptbarstellers an Direktors (1) Eunst Rotmund, im dritten: As mund jpielte in diesem an und für sieh s&on ie Rer :en "des Put- blikums siork angreifenten Git den: Theutonn, der anläßitch des Brandes des Rariser Opernhauses im Jahre 1763 in Erfah- rung bringt, daß seine von ihm für den Inbegriff der Reinheit gohaitene Gattin ihn auf das gemeinste betrügt. In dem Dialog zwischen Gatte und Frau, der die Wiedergabe ungehenerster fet lischer Erregung von dem Darsteller des furchtbar enttäuschten Mannes erforvert, zeigien in immer ü yer bei, Roimund. die Beixunkenheit, Er wantie,  Werfkmaix  scchwerster Teilte, redete irres Zeug und verlor selicßlih: völlig die Herrschaft über sich. Unter  unoeheueer Errs 6 Publikums, das seiner Empö- zung veredten 30 4060 „ mußte schließlich Tange vor Sqchiuß  der 7 und der Flaiche  8 fal „Darsteller. e TiZien vor dem Varhan. Sig daß 5, Boifru 18 ne den zweiten Alts „allzu fehr  zu eie angeblich, um ein Unwodlsein zu Tiüfet ver! ieß das Sublituw das Theater,  0 WET SIRI  EE  SefendisSesse - Us  * politis&en, administrativen. und ökonomischen Bed!  ; Entschädigung für 62 * reifenden. Staat. verlangt, enblich Einsehung eines: inter»  3 ; . Uber Re Gründs zur Berhoftung des Mitglieds des" Grof Berbner Vollzugsrats Ernst Dä u mtg wird dur) das W.T. B. die frägende Darstellung verbreitet: Gegen Däumig hatie sich der Berdacht einer strafbavon Jedinahme an dem Zantarput Laufe der Unterfuchung gogen Ledehour ergeben, und der Untiexfuchungsricchter Haite daraufhin am 16.“ März einen Haft- 5 cfehl gegen ihn erlassen. Um dessen Bollstveku: 19 war Ne Polizei alebald ersucht worden. Nunmehr hat der Unter? JuHuungge richter fofort nicht 'nur Däumig elbst, sondern au< eine Reihe von Personen vernommen, die fih als Entlastungszeugen veige- botex Hatten. Dureh deren Ausfagen ist der Verdact gegen Däumig zurzeit soweit abgeschHwäcHt, daß nach der Ant des Untersuchungsrichters die -Aufrechterhaltung. des Haftbefehls aicht mehr gerechtfertigte war. Die -Haftentlassung ist darauf. fofert angeordnet worden, nahdom die Steats- anwa) "hre Zustimmung erllärt hatta Der Fort: des gegen Däumig eingeleiteien Verfahrens wird durch die Haft- entipffung niHt aufgehalten.  Der Verdacht gegen Lodeboux ist dur< die neue Beweis- aufnahme in keiner Weise berührt worden, feine Haftentlafsng Fann demnach nicht in Frage kommen.  4 *  Der Vollizugörnut der GroßBerliner A.- u. S.-Räte hat gestern eine außerordentliche Sißung gehabt, in welcher er sich ausscchließlich mit der Verhaftung Döumigs beschäftigte. Echon am Sountag, ' sofor! nach der Verzaftung find bezeits von Richard Mülder Schritte unternommen worden, mi die Frei» lassung Duumigs zu bewirten. In der gestrigen Sißpung wurde. eine Kommission gewählt, die sofort mit dem Staatsanwoit über die Freilassung Däumigs verhandelte: Für Mittwoch war eine Voll versammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte eitmbarufen worden, um weitere Schritte einzuleiten, falls bis dahin Däumig w.Ht freigelassen sei.. Da dies inzwischen Fefächen ist, wird dis Bol versammlung am Sonnabend, 5. d. M., stattfinden.  Wie den Mitteilungen einer Feigen Korrospondenz zu ent nehmen ist, hben. einzelne. Berufsgruppen, wie die MetnAarbeiter und ein. Teil der Eifenbahnarbeiter erklärt, daß sie heute in den Streik treten würden, wenn: Däumig nicht fofort aus der Haft entlassen würde, . Der obengenannten Kommissivn' des Vollzu25- rats gehörten Bertreter aller drei Partoien an: Mülter (U. Soz.),  Biischel (Soz.) und Flügel (Dem.). "Der Verteidiger Däummnigs, Abg. Dr. Rosenfeld, machte geltend, daß Däumig im Januar iH gegen den Putsch der Spartakisten erklärt :habe und „dafür von den Radikalen: sogar scharf angegriffen. wurde. ?  » .  Die Berhaftung Richard Däumigs entzog fü zunächst der Zif, solanze die Art und Schwere der 9 SRE R ahobenen ntlage niät befannt waren. Es ist selhstve GE daß Fe Behörden unter Umständen das :Recht. un! flieht  tten, gegen Däumig wie gegen jede andere politische Per- önlichkeit vorzugehen, wenn feine weitere ungestörte Tätig- keit aine öffentliche Gefahr zu bilden 'geeignet -war. Aber die Tatsache. daß Däumig nunmehr unter dem Drus der AWBerterrülg freigelassen werden konnte, zeigt, daß seine Vev- v beru ein iHwerer Mißoriff- gewesen ist. Denn seine öffent« Ü irksainkeit kann, nach diesem Tatbestand zu schließen, doH offenda nicht so Bedafte sein. wie die politishen Fol- gen, dis man von der Verhaftung eines so stark exponierten politischen Führers der Opposition erwarten mußte, Ihren besonderen Reiz erhält die Sache cver erst durc die Mit- teilung der vielfach „vffi iö3 benubten „Politisch-Parlamen- tarishen Nachrichten“, daß die Regierung, wie auch desonders der Reichswehrmi je von der. Verhaftung erft durch die Zeitungen Kenntnis er hielten. In den gegenmärtigen Yor- hältnissen erscheint es ganz unmöglich, daß Maßnahmen von jo ausgesprochen politischer Tragweite ohne jedes Wien der politisch verantwortlihen Stellen getroffen werden. Es wäre nun wirkli an der Zeit, daß die Regierung nach all den Mexrkwürdiokeiten, die fich auf“ diesem Gebieke abgespielt haben, nun endlic< die Mittel findet, um Überflüssige ZO plikativnen der ohnehin schon aufs äußerste gesvann?ken Loge | dur das Ungeschi& nachgeordnete Bimts stellen. zit ver hindern,  Berliner Beratungen über die jüdische De  "Int. der Geschöftastelle .des Auswärtigen Amts für die Fri Henzwerhendlungen fand gestern vormittog eine Eizung, zur Beratung ver jädifchen Frage vei den Friedenzpärhabe lungen ftott. Die Sahpverständigenkommission für jüdische gelegenheiten s&lug folgende Forderungen vor: Glei: gung und Gleichsteilung der Juden und des Judeitums i Ländern der Weit, alfo auch Böseitigung aller Geset, Berord- nungen und Bessimmungen, die Bei; dungen levigiich Zuden enthalten. =' Forderungen Über die native und furrdlie Autonomie in den neugebildeten Staaien in dem mfa die Mehrheit Hör dortigen Juden fövdert, sowie Ff 1:  Palästina, daß seins. Entwikäng zu einem von? d- fumten Judenheit getragenen, autonomen Gemeinm: 6 wealth): gesichert wird, - Ferner wurde Unter leb ? Pogromopfer durxeg * dei  nationalen Auss<&usses mit der Aufgabe, darüber. zu wachen, | daß die -Grundsäße und Beschlüsse der .Friedenskonfereng hinsichtlieg der Zuden durGgeführt werdet == An die Vorlefung - der Forderungen scchloß -fiM eine allgems:ne Diskussion an, bei der. die Wesipeer der Regierung fich Tephaft Steinen  Absetzung 9. vsfs durch dez Lissaer a und S.-Nat. Der Arbeiterrat in Lissa in Posen bel; loß, ben  Hes Landrats in Lissa, den ver Abgrordnet2 von 2: 260) neit qu Söfeßen. (Den Gwund fiir diesen Beifuß d rows, dzr allerbings Gießer mic L Has Ret hat, 2a sehen, Büpfto woll Hie Rade v. Kaidorsts in Har Prat deaveramenlbang abgeben, "die Her Minisborpröyident eine Provobetion begeidmet hat.)  Sraf Michael Karolyi, der frühere Prästdent dat ungörischen Volksrepublik, der, fich seit einigen Ingen in Wien aufs; van, zishen Sonnabend, wie Her „Morgen“ meidet, auf der Straße. 1ait SHmähungen. verfolgt worden. Mit den Worion: „Das Buben; Sie für die Südwest-Front“, jeh m Grof Souis Salm den Sut vom Kopf. Karolyi entfernte 07? teunio ;  Geuf als Sitz des AEG gn berichtet, daß sich die Sondorkrmmst:. veschöftigt, wo der „Vötterinend Bent entschieden Babe, be Anvung eines wärttembergifchen Vatte den: leßtet Sagen wurde in Wär Hembera ein Bauernzot Pide Die Führung Negt in dei H; Him Pindler, s 4  8. Nardo: 1  7  4.  SIR IER EROS CE IO HEEK WS HANNE WEWER 6 2 > Der Antrag Naumann,  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, | : X Weimar, 31. März.  Der Verfassungsausschuß führte am Montag nachmittag die Generalbebaite über den Abschnitt des Entwurfs von den Grund- zechten des deutschen Volkes zu Ende. Zu Beginn der Sißung gab der demotratische Abgeordnete Dr. Naumann in einstün- diger Rede einen Ueberbli> über die Geschichte, den Inhalt und  die Bedeutung der Grundrechte. Unter Vergleichung mit den  Grundrechten, die in der Nationalversammlung in Frankfurt 1348  aufgestellt wurden, und mit den Formulierungen der Grundrechte  in. der preußiscchen Verfassung erklärte er den Verzicht Bis-  mard>s auf Grundrechte in der Reichsverfassung von 1870  daraus, daß damals der bundesstaatliche Charakter des Reiches  mehr im Vordergrunde gestanden und daß Bismar>s persönliche  Stellung zu allgemeinen Weltauschauungsfragen verhindert habe,  eber leitende Grundgedanken, wie sie 1848 und jeht wioder in den aber leitende Grundgedanzen, wie sie 1840 und jet wieder in den Betfassungsentwürsen niedergeschrieben seien.  Dor. vorliegende Verfassungsentwurf behandelt. im Abschnitt „Örundrecht“ vier große-Stoffgruppen, nämlich Men- Ichenzecht, Büvgerrecht, ideelle und materielle Forderungen. Die erfte Gruppe umfaßt die mit uns geborenen Rechte, die erst» Walig in den Grundgösegen der ameritanischen Freistaabsn foxrs«. muliert worden seien. Sie stellon unwcräußerliche Rechte gegen» Dber der Allmacht des ;: uragebenden Staades dgr und seien im Entwurf in den Artikeln 35 („Die persönliche Freiheit ist unver» Teßlih“), 30 („Die Wohnung ist "unverleßlich“), 37 („Das Eigen- füm. ist unverleßlih“) und 38 („Das Posigehoimnis ist unver- Teßlich“) ausgesprcchen. Die zweite Gruppe sehe politische Rechte fest. Hierher gehören die Artikel 28. des Gntwurfes,  Haß. alle Deutschen vor dem Gesehe gleih oder gleichbe«-   vechtigt seien, Artivel 29, welcher die bundesftaatliche Gleichheit der Gtantsrehte enthält, und Artikel 30, der die zleiche Zu- gänglickelt der Aemter und Anstellungen ohne Unterschiede der Stände und Konfessionen fordert. “dritte Gruppe, welche die ideellen Grundrechte umfaßt, teilt sich. in die Forde- zungen politischer Denk-, Rede- und Versammlungsfreiheit Qtrtikel 32, 33, 39, 40), in die Forderung der Freiheit der Reli» gionsaxaibung, der Glaubens- und Gewissensfreiheit (Artikel 30) und in die Forderung der Lehrfveiheit für Kunst, Wissenschsft und Hulen aller Urt (Artikel 31). Die vierte Gruppe mit don wirtschaftlich ökonomischen Forderungen sei am wenigsten umfang» Leich. Im ersten Preußschen Entwurf sei man wefentlich weiter- Bogangen durch einen jeht wegzefallenen Artikel 28. Gegen- wärtig fpreche nur der Artikel 34 ein wirtschaftliches Grundrecht ßuS mit. den Worten: „Die Arbeiterschaft steht unter dem be- [sonderen Schuß des Reiches.“  Noiumann erörterte dann die Frage, inwieweit und mit welcher Ubstht 65 möglich. sei, „Reichs-Mtseumsftüde“ aus den Grund» tobten vergangener Zeiten in die neue Verfatfung zu über- hehmen und wieweit es notwendig fei, neue Erfahrungen und ' Beitersordernisse als Grundrechte zu formulieren. Er ging dabei zuch-auf die Gründe der gegenwärtizen Revolution ein und stellte die Notwendigkeit fest, nach der Wegshwemmung des alten Untev- hos die Architektur des alten Reiches durch eifte neüe Verfassung  „Untermoauern, Auch der Eintritt der Sozialisten in die Re», emu der -als Dauertatfache anzusehen set, und die Erscheinung,  nicht mehr dex einzelmwe, sondern der Massenmenich, der Bere Jandsmen/< Normaltyp der Gegenwort sei, verlange verfassungs- Pingen Ausdru>d. Dabei sei es notwendig, nict nur die ation erfassungen zum Ausgleich heranzuziehen, sondern auc die neueste prfsisch-bolschewistisc;e vom 15. Juli 1918, Sie etwa vernachläigen  „wollten bei der neuen Schöpfung der deutschen Verfassung, würde 5 ebenso schwer rächen, wie sich früher die Dernochlässigung der jevolutiowären französischen Verfassung in der deutsiken Geschichte jerächt hat. Der Antvsg hat folgenden Wortlauts Artikkel 28. Alle Dontcheit sind vor dem Gofeß gseich. Vor-  e der Goburt, des Standes und der Korficssion finden nicht att. Männer und Frauen haben diwtben staatsblngerlichen iodte zend Piflihten. Jedor Deutsche ift ein Werdgogenstand der ation, solange er sommes VoTcs wärdig bleibt, und alle Deutfid;en hen witer dem Schuß des Reiches. Bite, Schwache, Krane end evwundete fid 'im Falle des  Unveranzgens Pficgslinge der Ge»  peinde. Vollserhaltung ist Stoatspslicht. Kinderzuwachs ist Rationalkraft. | 8 ;  Artitel 29. Die Staatsgewalt liegt beinn Volke. Mohaljeit mischeidet. Das Waßylvreht ist im Reich, Lamwd und Gemeinde all»  in, glei“, unamitiedbar und geheim. Voltksvertveter follen  , pins Intreessenvertreter sein. - Das Vaterland steht über der  4 Reichgreht bricht: Landrecht. Gleiches Bürgerrecht aller ichgangehörigen in alben deuten Lärdern. Sohbstverwaltung  politisc;e Hauptfomm in Marscchyeit, Noch, Land und Gemeinde. vochte simd die Dorausfehung zum VWerbund, Vöberwundse- be ang. den zu Reichsrechten gomcht, fibald ste anerkannt sind.  Artikel 380: Einigkeit und Racht und Freiheit sind des eutschen Baterland! Gleißes Recht für alle. Niemand darf inem geseßlicen Richter entzogen werden. Die richterliche Ge- dalt wird als Auftrag des Volkes im- Namen des Reiches geübt. ie, persönliche. Frethe't ist unverleßlih. Ueberall in Deut'<-  beste9)t Gedankenfreiheit, Pressefreiheit, Versammlungs- peiheit, Wahlfreiheit. Die Vereinigungsfreiheit aller Berufe jarf nit bes&ränkt werden. Die Vereinigungsfro'heit darf nirht u Zwange der persönlichen Freiheit werden. Ordnung. und eihe <  it sind Geschwister, Artikel 31. Im Deutschen Reiche besteht Gewissens-, Glatt- „ Kirchen» und Freidenker-Freiheit. Freie Kirche im freien taat. Ale Religionsgemeinschaften verwalten unter Aussicht des tes ihre Angelegenheiten selbständig, Kirchenbesit wird ge-  tet: wie Privaibesig. Die Religionsgemeinschaften haben das |  fecht, ihre Mitglieder zu besteuern. Die Würde heiliger Hand- singen und Orte steht unter dem Schuße des ganzen, Volkes, Ge» DE Feiertage werden erhalten. Re1:gionsunterricht wird' in , Afentlidey Schulen angeboten, aber nien aufgezwungen. Alle dealen Bestrebyngen helfen und dulden. fich gegenseitig, - Artikel 32. Die Wissens&>aft und ihre Lehre ist frei. Für u Unterricht in Ffentlicken Volksschuien besteht in den ersten Feutjahren allgemeiner Zwang. Alle Vollsschulen find unent« JrivatsGul.'n find unter Staatsaufficht er:aubt. Die öffentliche jineitgichule wird erstrebt, ohne den Geist des Fortschrittes zu j! ven, Einheitlichkeit aller deutschen Hochschulen bei völliger kW zitverwoltyung und Lehrfreiheit. Frois Bahn dem Tüchtigen!  .  Die Grundrechte des deutschen Volles.  „fer Anerkennang diefer Formulierungen, :baß wohl die Grand-  "wirtschaftlichen Seite hin versucht werden müß.  . ein, gumüchst eine vorläufige Einkommensregelung  plttich. :. Arbeits'HZulen und Bildungsichulen gehören zusammen.“  Volksuniversitäten sollen gefördert werden. Kunst ist nationale Anzelegenheit. 7  Artäkel 33. Icde ehrliche Arbeit ist gleichen Rechtes und gleicher Würds. Die Arbeitsbraft gilt als das oberste menschliche Gut. Die Verwirklicung des- Rechtes auf Arbeit ist dauernde Staatsaufgabe. Wer nicht arbeiten will, der foll auch nicht essen. Steigerung: der Arboitsleiftrung ist der sicherste“ Weg zur Erret- tung Dewsclands. Wor die Arbeitstoistung steigeot, soll davan verdienen nnen; * «+ 7: . :  Artikel 34, Der Grund: und Voden- ist Nationaleigentum unter privat:r Benußung. Erhöhung des Acerertraues ist Vater- landsdienst. Wer den AFerbau steigert, wird selbst“ davon Gewinn heben. "Landwirtickaftlibe Bedeuzasgaben können in Landerzeug-. nissen bezahlt werden. Künstliche Düngung liefert der Staat als Entgelt für Badeonabgaben. Landarbeiter stehen unter Arbeiter- recht; Gefindcordnungen sind aufgehoben. Die Viehzucht wird 'gefördert. Berashäge find Volkswert, Städtische Grundstüfe können zum DBesteuerungswert - vom Stoate arwd der Gemeinde Übernommen werden, Die Bildung von Heim« stätten wird erkeichtert, GE UEIEEE  Artikel 35. “Zum demokratischen Industriestaat: gehört Industrie, Parlamentarismus, Arbeiter räte und Arbeiter und Arngestelltenausshüfse. Gewerkichasten, Syndikate, Unter- nehmerverbände, Arbeiterkammern und Indüstricgenossen- schaften sind anerkannte Körperxscchaften der Tndustre. Selbstverwaltung unter 'Staatzaufiht. ist die Grundform der großen. gewerblichen Wirtschaft. "Ein deutsches Gewerbe-- parlament leistet Vorarbeit für die politische Reihsverwal- tung. Verstaatlichung ist eine Nüt lichkeitsfrage. - Bei Enteignung wird Entsdädigung gezahlt, P3.ttelstand und Kleinbetrieb Haben ebenso viel Lebensrecht wie Großbetrieb und Staatsbetrieb. Ge- nossenschasten stehen dem PaivoWbetrieb gleich.  Artikel 36. Wir leben im Zeitalter. des Verkehrs. Ver» Fehrsmittel dienen dem ganzon Volke. Verlehr ist Lebenslust. Das Deutsche Reich bildet ein einziges Mar?tgebiet. Persönliche Wagnis darf aus der Volkswirtsshaft nict ausgeschaltet werden.  Artikel 37. Sulden zu bezahlen ist öffentlicge und Privat» pflicht. Reichshaushalt, Landhaushalt und Gemeindehaushalt ist m Wahrheit ein Haushalt. Wenn der- Staat Steuern erheben will, muß er Erwerbende besißen. Die staatliche Volkswirtschaft ist Deutschlands stille Teilhaberin. Alle Privatunternehmungen und Erbschaften „sind..berechtigt, aber. steuerpflichtig. + Verstaat« littes Eigentum verliert seine Eigentumskraft. Gparsambkeit ist die Vorbedingung jedes Fortschritts. NAUF  Artikel 38. Die Vervollkommnung des Arbeiter-, stellten» und Beamtenrechts ist Seutsbes Neichsideal, Die der Böker liegt in der Kultur ihrer Massen... Lohnfragen sind -Daseinsfragen. Deutschland muß troß seiner Armut fozial- politisH ein Vorbild der Welt sein und werden. Beamten dienen nicht der herxschenden Partei, sondern dem Staate. Außerhals5 des Dienstes ist der Beamte nicht mehr und nicht weniger aks andere Staatsbürger. Lebenslänglice Anstellung entspricht Tebenslänglicher Psflichttreue.- :  Art. 39. Fremdsprachige Bolksteile dürfen in volkstümlicher Entwicklung und Gebraudh, ihrer Matterfprache nicht beeinträche tigt werden. Wir behandeln unfore Ausländer so, wie wir wün« schen, im Auslande behandelt zu werden. - Jedes. deutsche Gebiet, das sic) uns anschließen will, ist willkommen. Das deu:sche Volk. ist und bleibt eine Einheit, Deutschland, Devtschland über alles, Übe alles iti der Welt! DIGEST VER SERTI  Artikel 40. Kriegserlärung und Friedensschluß sind Volk- sochen, Die Ländesverteidigung entipricht den internationalen Ab- machungen, Zu Verträgen mit fremden Staaten ist Deutschland innerhalb der Völkerbundsfahmngen bereit. Doyx Dienst im Aus- wärtigen Amt soll ehrliter Friedensgeist sein. Geheimpolitik gibt es micht mehr, Wir achven alle Völker, die ams achten.  - Der Korreferent Minister a. D. Dr. Düringer spraß bei  Ange-  rechte nicht ein Bekenntnis, fenbean vechflice Abgrenzungen des - einzelnen: Individuums gegenüber der Staatsgewalt seten. Er befürwortete den Verfassungsentwurf der Rezierung. zur Grund- lage der weiteren Aussproche über die Grundrechte -zu machen und geeignete Naumannsche Säße einzuarbeiten.  Die Übrigen Redner begründeten die eingegangenen ausfilho- lichen Aendexungsanizäge der Sopiakdemokraten, der Deutschnatio» nalen urd. des Zentrums zum Regierungscatwitef. Ueber die Grundrechte des Volkes erhob sth weitgshende Ubereinstimmung darüber, daß Grundrechte im neuen Verfassurgsentwurf eufzue ahmen seien, daß dabei alte Formulierung akter Zeiten Über» nommen werden follen und daß - eine Ausgestaltung nac< der  Auch die Herstellung einer möglichst volkstümlichen Fassung der Grundrechte erschien allgemein als erstrebenswert. Dabei poli- misierte der deutschnationale Dr. Kahl-in hestigster Weise gegen die beantragte Hilfeleistung des Deutschen SpraßHvereins. Es witrde darauf durch Abstimmung festgelegt, “ daß - zwar keine Unterkommission gebildet werden und daß nicht der-Naumannsche, sondern der Regierungsentwurf zur Grundlage - der weiteren Beratung gemacht: werden soll.  Man ging dann noch zur Besprechung des Art. 30 über, der von dem Verhältnis von Kirche und Gtaat handelt. Der Boricht- erstatter Gr öHb er begründete in einem Refevat lediglich die vom Zentrum befürwortete Ergänzung und Umgestaltung diefes Ar- tikels. == .Darauf wurde die Beratung bis Dienstag '9%4 Uhr  Uneinigkeit in der Berliner Metattinduttrie. Ablehnende Haltung der Angestellten-Verbände.  W. I. B. meldet: Zwisben dem „Verband Berliner Meball-In- Husstrieller*“ umd den Angesielltenonganisationen haiben vor längerer“ Zeit Verhandlungen begonnen, um zu versuchen, einen Tarif» vertrag ezusclichen. Da die Neuart'gboit. des Gegenstandes eine: Ungere Dawer dier Verkandkung bodinge, kam man Über»  stattsindson zu lassen. Hierbei tvaton Meinungsverichiedenheiten auf, und beide Paxdeien eiwigien fich drivor auf Anrüfung eines selbstgewählten Einigungsamt,es unter unparteiischem Vor fiß. Dor vom Einigungso;nt gefällte Spruch enthielt eine - Un- Unzlheit, die versciedener Austogung dis war. Das Einigungs« amt. warde wm eine außhenttche Auslegung gebeten). und der Ute parelische Voosihende, Baurat Bernhardt, gab dei Stimmen- geihzeit der Beisiher durc< feine Stimme den Ausschllag für die mmm „VerHand-Berltiner Metollindarstrielton“ vertreten Aulegung,..  7]  „  Gba sie dem Sinne enifpiaH, fü weihen die Berbandlungen geführt  waren. Der „Verband Berliner Metallindustrieller“ wahm darauf hin den Einigungsspruch an, die Angestelltenvere vände lehnten ihn aber ab, Ein erneuter Versuch, eine. Einigung zu erzielen, indem der -„Vevband Berliner Metallindu- strieller“ über den Ginigungsspruch hinausgehends--Zugoständnisse arbot. wurd» von den Angestelltenvertretern ebenfalls abgelehnt, O9 die Gfamtheit dor Angestellten nunmehr die Verantwortung für e'nen Lohnlampf oof sich nehmen wird, müssen die nächsten Tage ze:gcn, - 920  Generalstreik in Stuttgart,  Drahtmeldung,  Stuttgart, 31. März. (W. I. B.) '* Der schon lange angekündigte, aber immer wieder aufgeschobens allgemeine Ausstand.ist heute ausgebrohen. Um 9 Uhr logten in Stuttgart die Arbeiter der Firma. Bosch u. Eisenmann, in- Untertürkheim die Arbeiter der Daimler-Werke die Arbeit nieder. Viele zogen es vor, nach Hause zu geben, während andere sich auf verscchiedenen Pläßen der Stadt, die Daimlerschen Arbeiter auf dem Cannstatter Wasen, sich versammelten und durch ihre“ Redner folgende: Forderungen aufstellten:  1. Freilassung der politisch Inhaftierten. | !  2. Aufhebung des Belagerungszustandes und des Verbots von  Demonstrationen und Versammtungen unter freiem Himmel.“  '3. Ginstellung der. anläßlich des Zantar-Streiks gemaßregelten.  Genossen. us 4. Sofortige Neuwahl der A+ und S.-»Näte anf reyolutionärer Grundlage, EE IN R RE REEG +2  - Um 10 Uhr vormittags ist, wie man hört, der Telephonverkehr | in.vinem 'Umkreise von 50 Kilometern“ und in Stuttgart selbst ge» sperrt worden. Gegen Mittag hat auch der Straß2nbahnverkehr  aufgehört. . Zm übrigen herrscht in den Straßen Stuttgarts ein. ; sehr lebhafter Verkehr, der sich aber bis jeht in ruhigen Bahnen - bewogt. Vor den Lebensmittelgeschäften, vor allrm den Meßger» und Bäcevliden, bildeten sich in den frühen, Stunden wieder langs Reihen Kauflustiger. Viele Läden sind. geschlossen. : In den städfie. schen. und. staatlichen Betrieben, 'bei- der Post und. der Effenbahn ! wird“ gearbeitet. Wasserleitung und Gasanstalten sind im Bo"  triebe, .... I 3 ; - . X Stuttgart, 31. März. . Infolge des Generakstrei?s hat der Gegenstreikder Bür« gerschaft eingejeßt. Die aneisten GeFüste simd grhlossen, der . Etrierbem und .Postbetrieb ist eingssbellt. Seit 4 Uhr ift die Stadt auch hne Gas und eltoisces Licht; das Ansserwark ar» beitet woch. . .  Arbeitsminister Bauer über die Lage.  , Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  Z - X Weimar, 31. März. * Zn einer Unterredung, die ein Mitglied unserer Weimarer Re- daktion heute «pend mit Reichsarbeitominister Dr. Bauer über /“- den angefkündigtsn Generalstreik im NRuhrrevier hatte, erklärte '. vier 1 ai a . | „Der Beschluß ift das Werk der sogenannten Neuner-Kommission, die aber nunmehr. nüur.nwchh aus Jehs Mitgliedern und Zwar aus "schließlich aus Unabhängigen und Epartakisten besteht. Der Auf- xuf zum Generalstreik kommt uns nach den Vorgängen, die -siß in Esfen abgespielt haben, nicht sonderlich überraschend. Auch die Forderungen der. Arbeiter sind nicht neus sie de>en sich -zum Teil * Wörtlich mit den Forderungen, die bereits beim letzten Streik in "Mittel-Deutschland erhoben - wurden und damals bgelchnt werden mnßten. Einzelne diefer Forderungen, wie 3. B. die soo fortige Durdführung der „Samfatrger Punkte“, die svfortige Freis Inssung der politischen Gefangenen, die Auflösung der Freiwilligen Aorps und ihre Erseßung durc< eine. revolutionäre Arbeiterwehr - sind überhaupt nicht diskutierbar und scheiden von vornherein aus . allen jeht cder später zu führenden Verhandlungen aus. Bei der Forderung des Rätesystems ist nicht klar, ob dabei die Be: triobsräte oder das politische Rätesystem verlangt wird, ix. leßterem Falle: würde ebenfalls eine Werhandlung nicht "möglich | sein und anch durch. den Generolstreik micht ermöglicht oder er?  - leichtert werden. Die Betriebsräte aber sind. ja der Berg- -  arbeiterschaft bereits zugesichert und au< schon in voriger Woche vom Zechenperband bei den Verhandlungen mit den Gewerkschaften «nsdrülich zugestanden worden: Genau so liegt es mit den Res» gelung der Arbeitsschicht, Hier hat der Zehenverband bens falls bereits in voriger Woche die 7%stündige Schicht angenommen, eine 'Sechs-Stündenschicht ist einfach unmöglich und würde direkt zum wirtschaftlichen Ruin führen. „Ich habe inden letten Tagen Dußende von Telegrammen über diess Frage erhalten, und- in. 7 „allen meinen Antworten keinen Zweifel dariiber gelassen, daß ich : ein Heruntergehen unter die 7% -Stundenschhicht: für unbedingt ausgeschlossen halte. Ob es min viel lich zum-Generalstreik kommen wird, kama ich natitrlich nicht fügen, n obwohl einzelne Gruben ja shon vorher in den Streik getreten sind, Kommt es zum Generalstreik, dann ist es natürlich ein Un- glüd, das getragen werden muß, wie man dew Generalstreik in . Mittel-Deutschland getragen und durchgefochten hat. |  ] „Die dentlch-bolichewittiiche Verschwörung.“  + Im Freien Verlag, Bern, ist eine Broschüre, „Die deutsch« bolschewistische Verschwörung“ erschienen. Diese Bro» - schüre, die angeblich Dokumente an das Licht fördert, die sowohl . den Generalstab, wie die Nachrichtenabteilung des Auswärtigen Amts, die Reihsbark und die Deutsche Vank vor äller- Welt als... Mitbeschwörer der. Bolschewiki belasten sollen, . ist, wie das W. T. B. mitteilt, weiter nichts als eine ebenso gewissenlose wie +. plumpe Fälschung. Die Nachrichtenabteilung. des-- Aus wärtigen Amts, der Große Generalstab, die ReiHsbank und. die  “Deutsche Bank erheben daher gegen eine solche historische“  Fälscchung, die unter Mißbrauch ihres Namens bewerkstelligt wurde, Protest. In diesen „Dokumenten“ ist der Name Scheidemann zweimal genannt. Reichsministerpräsident Scheidemenn erklärt, daß dicser Brief vom ersten bis zum lezten - -  - Wort gefälscht ist.  (Hierzu drei Beilagen).  : BVorauiwortiieh für die Unzeigen: Karl Radloff Berlin. Drus und Verlan:-1 14sei4.%.C5.; Borliv. - | 1  - Dienstag (MorgenY  "mister,  167  - Ersie  ma  20 Jahre Neukölln. Vom Böhmendorf zur Großstadt,  Groß-Berlins umfangreichste Arbeitergemeinde, die Stadt Nezt- Fön, hann heute auf ein zwanzigjähriges Besichen zurückblicken.  Ursprinalic< eine Heine Dorfgemeinde, von vertriebenen Böhmen begründet, entwidelte sie) das leine Dörfchen im Südosten Berlins - „in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts zu einer ansehn- |  liSen Dorfgemeinde „Rixdorf“. Die günstige Lage der Gemeinde  „ünnittelbor vordem Berliner Kottbusser Tor führte Rizdorf zu einer sE R Entwi&>lung. Unter dem verstorbenen Amls- und.  Gemeindevorsteher Boddin wurde der  Vörort das größte Dorf  “um Berlin, und nach kanzen schwierigen Kämpfen mit dem Kreise  Zeltow und' der Regierung gelang es endlich im Jahre 1899, das Kreisjochß abzuwerfen, und Nixdorf wurde am 1. April desfelben SIchres zur jelbständigen Stadigemeinde. Damals zählte der Vor- vt 90000 Einwohner und hatte noch eine durchaus. ländliche LCigenart als kleine Mittelstadt. Das heutige Neukölln hat es  * : bareits auf 300 000 Einwohner gebracht.  Welcher politischen Partei die Neuköllner auc< angehören, in der Beurteilung der Verdienste des jeßhigen Oberbürgermeisters Katser sind sie alle einig. . Es ist nict zu leugnen, daß unter jeiner Leitung die bedeutendsten Werbe Neuköllns deschaffen wor-  - den sind... Kaiser hat auf allen. Gebieten der Gemeindeverwaltung  Vordildlißes geschäffen. Wenn Neukölln ungeachtet der steuerlich  »“ ungünstigsten Zusammenseßung feiner Bevölkerung niemals in  "dam . pergangenen Jahrzehnt. den Gemeinde-Einkommensteuer-  - zuschlag höher festzusezen brauchts als Berlin, fo war das nur  3jögliH dur die geschidte Aufschließung großer Baublo>s für den Suzug einer bemiiteltenen- Bevölkerung und ganz besonders durch die Herstellung der. Hafen» und Scleusenanlogen im Außenbezirk Neutköllns, die der Groß-Industrie außerordentlich zustatten kamen und die. Ansiedlung bedeutender Betriebe auf jenem Gelände zur Folge hatte. Nebenbei wurds die industrielle Entwilung New» föllns durchß die Serstellung eines modernen Eleltrizitätswerkes,  . das deit Strom schr. billig abgeben konnte, und durch den Ausbau  der Gaswerke gefördert, 0 : Ee  - Auch während der Kriegszeit hat d!s Entwilung Neuköllns k-inen Gtillstand.. erfahren. ..Der Erwerb eines großen» Braun- ?ohlenwerkes und die Errichtung einer großen Lebens- und Futter» mittelfabrik, sowie die Begründung einer Stadtbank sind Errunger- sSGaften dor lezten Zahre. Die Fortsührung der Untergrundvahn Gefsuntbrunnen--Hermannplaß nach Neukölln: hinein, mit deren Bau schon begonnen worden ist, sihert au< für die kommenden Zeiten Neukölln eine gute Entwi>Flung. Oberbürgermeister Kaiser und die me.sten Übrigen führenden Gemeindebsamten Neutöllns stehen heute auf dem Standpunkt, das dio Löfung der '  >ßs Vorliner Frage nur durc) eine Eingemeindung der Vororts in Berlin zu erreichen ist, Diese Eingemeindung wird sicherlich auch ee: olgen und ihr 25. Zubiläum- als selbständige Gemeinde wird Steuköllm nicht mehr;begehen können. 2 V--1.  -Aufkunft von Oftafrikandern in Berlin. Gestern nach- mittag sind in einem Sonderzune 200 deutsche Frauen und 809 Kindex, die während des“ Krieges in Deutsch-Dstafrita von den Engländern . interniert worden waren; von Rotterdam Xeaumend, auf dem Lehrter Bahnhof eingetroffen, Auf dem Bahn steig hatten, sich - General v. .Lettow-VorbeX und. Yiajor Krauß.  von der Shußtruppe, Geheimrat Söpfner vom Reidhskolonial-“  amt und viele Offiztere zur Begrüßung - eingefunden. Auserdem warteten etwa 1000 Personen, “Angehörige und Frcurde der lo» lange von' der Heimat Abgeschnittenen, bis nach dreistündiger Vorspätung der Zug unter den Klängen einer Musikkapelle end-  lich einlief. Ein Ausschuß des Reichskolonialamtes war den An- kommenden bis Rotterdam entgegengefahren und leitete die Heime inder. General p. Lettow-Vorbe>  beförderung der Frauen und  *  Beilage zur Vossischen  begrüßte die Heimgekehrten 'mit einer kurzen Derligen Ansprache und dankte ihnen für die Treue, mit der sie alle Strapazen der Gefangenschaft überwunden hatten. Die Frauen und namentlich die Kinder haben die Gefangenschaft recht gut überstanden. Die Internierten, die Übereinstimmend beri hteten, daß ihre Verpfle- gung und Behandlung im ganzen gut waren, stammen aus den Gebieten um Tanga und Daressalam, sowie aus dem Norden der Kolonie: Es sind Frauen von Pflanzern und Ansiedlern; ein „Teil ider. Internierten ist in Ostafrika zurückgeblieben, um ihr Besißtum, - soweit es noh vorhanden ist, wieder zu "übernehmen und „Festen Uebergriffe. durchg die Engländer auf dem Rechtswege „zu schüßen. E ) Eine Schnellbahn nach Reini>cndorf. Der Nieder» barnimer Kreistag hat in. seiner gesdrigen Sizung emen für den Novden. Berlins und seine Vororte sahr wichtigen Beschluß ge- Faßt. Dana wird die im Bau bogvwiffone Schnellbahn Neukölln=- Gesundbrunnen, .deren Endpunkt an der Christianiastraße :vorge- schen war, durch die Residenzstraße weitergeführt, und zwar bis zum Vorortbähnhof Reini>kendorf-Roienthal.- Der Kvreistag be- ISloß ferner 2 Millionen Aktien dcs Schnellbahnunternehmens zu erwerben und sich auch an der Weitepführung der Reinickendorf» Lieibenwalder Bahn bis no< Zehdeni> zu beteiligen. Hierfür wurde eim Zuschuß von .375 000 Mark bewilligt.- Im weiteren Verlauf der Beratungen wurde bes>lossen, die Gemeindekranken- Häuser in Bernau, Reinidkendovf, Alt-Landgberg. und Kaldverge» Rüdersdorf auf den Kreis zu Übernehmen. Zu diesem. Zweke wunden 2832 0600 Mark zur Verfügung gosvellt. Die Kreisstouer, die bisger 88 pCt. betrug, (oll. auf 40 pCt. erhäht. warden. Gegen den Wucher mit Streichhölzern. ' Nach -polizei- lichen Beobacßtungen werden zurzeit die Höchstpreise für Zünd» hölzer im Kleinhandel, ganz besonders von Händlern auf öffent lichen Straßen und Pläzen, allgemein überschritten. Zu Zukunft werden bei solchen Preisüberschreitungen die Zündhö!zer beschlag- - nahmt und die Händler zur Verantwortung gezogen werden.  - Die neuen Eilenbahn =Fahrpreise«  Heute treten neue Tarife im Personen- und Güterverkehr in Kraft, die das Reisen außerordentlich verteuern werdeu. Die preußische Finanzverwaltung will durch diese Iariferhöhungen neue Einnahmen in Höhe von 1436 Millionen Mark erzielen, um den Fehlbetrag im Eiscnbahnetat von 2222 Millionen wenigstens zu zwei Dritteln. zu decken: Im Personenverkehr betragen die  Zuschläge für die IV. Klasse 25 v. H., die 111, Kl. 30 pv. H.,:  die II. Kl. 40 v. H. und di- I. Kl. 100-v. H. - Außerdem werden wie früher Zuschläge für Scchhnellzüge erhoben; sie be- tragen in der I: und I1- Klasse bis au 75 Km 3 Mark, bis zu 1s0 km 4 Mark, darüber 6 Mark. Für die 111. Klasse betragen die Zuschläge die Hälfte der obigen Säße. Um den Nahvercehr von den Scnellzügen fernzuhalten, ift der Mindestvreis für  Gänellzugsfahrkarten für die III. Klasse auf 56 Mark, die Il. auf |  10 Mark und die I. auf 17 Mark festgeseßt. Auc< die Gebühren für das Reisegepä> sind wesentlich erhöht worden. Die Heraufsezung der Gütertarife..beträgt 60 pv. H.;: dieser. Zuschlag wird erhoben vom Normaltarif, zuzüglich des seit dem 1. April 1918 geltenden Zuschlages von 15.v. H.  Auch die Bettkartenpreise der Schlafwagen werden erhöht. Infolge der großen Einschränkungen des Personenverkehrs wegen Lokomotivmangels verkehrt der größte Teil der deutschen Schlaf» wagenläufe nicßt mehr. Die Fahrpreise für die noH verkehrenden  hlafwagen sind nunmehr sestgeseht worden. - Die - Bettkarte  -Verliw--Köln, die „jekt inder 1. Klasse 15 und in der 2, Klasse 11 M. kostet, wird ab.1, April in der 2. Klasse. 15 M.. und in der  1. Klasse 25 M. kosien. Für den Schlafwagen Berlin--Kolberg, zu dem die Bettkorten bisher 8,50 'M. in der 2. und 11 M.-in der 1. Klasse kosteten, wird der Bettkartenpreis 11 M. in der 2. und 21 M. in der 1. Wagenklasse betragen. ; Dh  : *  Alle weiteren Auskünfte, auch über die neten, sofort in Kraft tretenden Bestimmungen für die Einreise in das besekte dertsche Gebiet, erteilt das Reisebüro der „Vossishen Zei- tun g*, Berlin SW 68; Markgrafenstraße 67. - .  Zeituns  “ Ichreiten  1919 1. April  MordaneinemRegierungsfoldaten ZehnJahreZuhthausfürden Rädelsführer.  Vor dem außerordentlichen. Kriegsgericht des Londgerichts 1 kam gestern die Greueltat von Sparxtakisten zur Verhandlung, die durch Zufall im photographischen Bilde durch die „Berliner Ilustrirte Zeitung“ festgehalten werden konnte. (EEEEN  Wegen Arfruhrs und Betätigung als Rädelsführer war der Schneider Hermann Dil angeklagt. Am 7. März ging eine Patrouille der Regierungstruppen über. den- Kampfplaß » der Spartakisten in der Schönhauser Allee. Ein Soldat war von den übrigen Kameraden getrennt worden und ging allein die Straße entlang. Da stürzte si< die mehr als- tausendköpfige Menschen- menge unter Geschrei auf ihn und schlug auf ihn ein, so daß er zu Boden ficl, Der Anzeklagte heßte die Menge immer wieder zu Rohheiten auf, und so wurde der Soldat arg mißhandelt. Es gelang ihm, die Fehrbelliner Straße entlang zu fliehen -und sich in ein E>haus zu retten, das einen zweiten Ausgang. hatte, durch den er zu entkommen hofste. Er wurde aber wiedererkannt, und die aus Soldaten der Auiständischen und Zivilisten bestehende Menschenmenge stürzte sich abermals. auf den Bedauernswerten. Man jcchlug ihn wieder zu Boden, der Angeklagte schlug ihm . mit dem heruntergefalenen Gtahlhelm über den Kopf und, be- arbeitete seinen Körper und sein Gesicht mit den Füßen, NcH einmal gelang es dem Soldaten iehen- und Schuß in einem Hause in der Lottumstraße zu suchet. Die Menge stürmte nah. Die etwas besonneneren Laute, die da meinten, daß es..nun gen!3 I wurden von dem Angeklagten und. einem Matrosen. am Ein-  ehindert. Er Putelte mit einer Handgranate umher |  und bedrohte jeden, der dem Soldaten zu Hilfe kommen würde. Troßdem fanden sic) zwei beherzte Männer, die den Mißhandelten auf die Schultern nahmen und nach dem. Lazarett in der Brauerei Königstadt trugen. Dort Jollle- er eben von einem Lazavettgehilfen in Empfang genommen werden, als die nachstürmende Menze ihn wieder Mheeanogearte Man rief ihm zu: er solle si< auf die  ordschwelle scßen, denn er solle erschossen werden. : Der S“"dat gehor<&te, er wurde aber nicht erschossen, man schleppte ihn viel mehr weiter umd stellte ihn an die Wand eines Hauses am Sene- felderpleß, wo er von einem Zivilisten 'aus der Menschenmenge niedergeschossen wurde. Drei Schüsse gingen über ihn. hinwez, viner traf ihn und streFte ihn nioder. Vorher hatte. das Opfer der- Blutgier noch um sein Leben gebeten, ohne- Gnade zu finden. Der. Anbli> dieses Vorganges war so grausig, daß viele "Frauen, Hie unfreiwillige Zeugen waren, in Weinkrämpfe verfielen. Der „Staatsanwalt bedauerte, daß der 8 115 für die Rädelsführer mr zehn Jahre Zucchthaus als Höchstmaß in Ansaß Dings Dieses Höchstmaß sei in diesem Fall gewiß am Plaße, Das Gericht ver- urteilte den Angeklagten zu zehn Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Polizeiaufsicht. 3  Det Kellnerstreik bet IJofty, Wie uns von beteiligter Seite mitgeteilt wird, ist der Kellnerausstand bei Josty kein „wilder“ Streik, fondern durch die Gewerkschaft beschlossen und in die Wege geleitet... Die Kellner fordern außer der Lohnerhöhung und der Beteiligung am Umsaß die Anerkennung des Scjieds- spruches vom 5. Januar auch für die Hilfsangestellten. Die Vor- handlungen der Geschäftsleitung mit den Streikenden sind bis heute abend 6 Uhr vertagt worden, da zunächst das Ergebnis eines - Schlihtungsversuches abgewartet werden -soll, der zwischen dem Verband der Gastwirtsgehilfen und dem Bäcer-= und Kon- GAoren wennd einerseits-und-der Gewerkschaftskommission andeter- eits schwebt, + -- “  Wilde Straßen-Spielklubs, Das Spielen auf öffentlicher . Straße- will trvoß wiederholten Einschreitens der Polizei keim End? namen. In don leßten Wochen wurden in der Suönhaufer, Gor- mann», Münzstraße. ujw. „Tag Für Tag 6--10 Perionen wegen öffentlichen Gpielens verhaftet. Aber alles hat nicht gefruchtet. Wo» man früßer vielleicht alle 10 bis 15 Schritte irgend ein wac-  “Tiges Gestell mmit der „Lustigen Sieben“ 11. dergl. sah, da steat -  jekt die ganze Straße entlang Tisch em Tisch. Zur „Lustigen Sieben“, Boidenen Gechs“ und „Schlesischen Lotterie“, auch „Gottes  - Das Haus Molitor. 7 Roman ; :  Ludwig Biro. . .  - 78, Fortiehung. Amorikanteebes Copyright 1918. by Vlletain & C9,.  ' Mit zuFendem: Gesicht fagts Geza? „Dann erwachte ich plößlic, und dann stand ich wioder auf.“ n „Wozu? 'Was wollten Sie?“ E . ? 75 „30 mas zu Zoltan gehen.“ . GISDZU TS Ei x SERRE N Wi I wollte YHn an der Gurgel packen und ihn so fragen, es Nee 2008 daß er der Mönder sei, Und ir dann die Seele auspressen. Nicht nur, weil er gemordet und mir mein Vermögen entrissen hatte, sondern auch, weil er mir das  „Mädhen gestohlen hatte, du9 ...." + | A = Si E  -. 7Das ichH- will.“ ee I ; “- Ermattet nidte ones mit vem Kopfe, „Gut,“ sagte sie,  gUnd was wollten Gie nochh?“- - - „Dann wollte iG zu Ihnen hinauf.“ was haben Sie von all  „Und wirtliht?* Ie WEG  »I3H ging in den ersten Sto>> hinunter. Aber da begegnete 8) dem Rittmeister abermals. . Da sagte ich mir, jeßt. j8i..e5 vnmögug, Quszuführen, was ich vo “Ein andermal. Ihr. Zimmer aber war. versperrt, So ging ich nach meinem Bünmer zurüf und legte 308 nieder." ?:  ; „Rit Am nächten - Morgen erzählte auch der Ritt ie faien zweimal im ersten Giod gewesen, Sie aber erinvörten sich damals nicht.“ ; MIEREN EE 200314  „NER“  „Jett aber erb )? j vmipannt Ihre beiden Bewußtsein. Erzählen Sie also, wann fich Ihr anderes I< abermals meldete?“ M:  „„Gines Abends standen Sie hier noben anir und sagten, Ich. müsse Ihnen behilflich sein. Dann drüsten Sie mir die Hand und. bliäten mir in die Augen. Später bekam ich  opfschmzrzen. I< schlief segr schwer ein. Mitten in der Nacht erwachte ich, ileidete mich an und gin in den ersten SivF hinob," , 1 : - ;  MII en  Mit zu wem. Gesicht emiwortebe Gezat ollts Zol» tan ermorden.“ -. 8 8 307 99 0 “ 8  „Shon dcmals? Antworten Sie aufrichtig!"  „Nein. damals noch nicht. I< stete meine Pistols zu mix.1.sich-Zoltan zu mir und. wollte  diesen Vorhaben vers |:  nnern" Sie sich? Ihr jekiger feelischer Bl -  1 und öffnete den Verschluß, aber. umbringen wollte ich ihn  VaR Ra RE ie die Pistole zu ic ) u en Sie die Pistole zu  . "Eigentlich .. . eigentlich wollte i< mig. an den Gedanken gewöhnen, Zoltan zu ermorden. Es wäre aber Torheit ge- wesen, ihn mit der Ei tole umzubringen. Man wäre ja sofort dahintergefommen. s war bloß. ein Versuch, . . Ich wollte ausprobieren, wie die. Wachsamkeit des. Rittmeisters zu hin« tergehen gewesen wäre, und wie ich hätde zu „Deen gelangen können. Aber ich wußte ganz sicher, da ihn nicht. mit  «“  der Pistole ermorden würde.' WE EE " „Richtig. Wann war das?" ;  „So um den zehnten Mai.“ MUHNSTIUIN: en Gis sich an gar nichts?"  L „Am nächsten Tage evinnert  4": „An gar nid D 5  „Ader in der: Nacht. vom elften zum zwölften Mai waren Sie wsder unten?“ +“ . a  4. „Im Damals brachte ih mein Basonett mit. Mit diesem hatte ich einen Menschen shon umgebracht. «Zoltan wollte ich.  "aber nicht damit ermorden.* EI TENS .  : Wa3 geschah in der Nacht vom zwölften auf den  4- „Gut. dreizehnten Mai?“  „.Gezas Gesich: zute noc< einmal. Agnes abr rief ihn an, er möge a Zi und alles "Erzühlen. Geza fuhr rauf  hoiser fort: - :  „Um eins € ich. IH wußte genau, was ich zu tun INE Langsam [eidebe bee ji ünf Minuten vor ein Uhr blice ich in moinem Zimmer umher. I< wußte,  da mußte das Sn sein, mit dem ie<-Zoltan ermorden wollte, Mein Blik fiel plößlich auf. den. Eiskübel.. I<. war nicht überrascht, ich fühlte, daß ich nicht nur wegen meiner Kopfshmerzen jeden Abend Eis bringen lich, sondern auch,  "weil man mit eintem kantigen Stü Eis movden kann. “Und'  a fog Nah Ropeaart neigte iH mit verstörte "Agnes schwieg blaß, Rappaport neig! M vem Gefiht vor und hielt die Hand vor den Mund gepreßt, damit fein Atem nicht hörbar werde, -- ie "  „Zwei Minuten vor ein Uhr nach Mitternacht nahm ic< ein Stü Eis in di> linke Hand und verließ mein Zimmer. Genau um ein Uhr erreichte ich die lezte Stufe des Treppenabsaßes vor dem ersten Sto>. I< sah, wie der Rittmeister in sein Zimmer ging und die Tür hinter sich zuzog. Ehe er noch durc< den Türspalt hinausbli>en konnte, drehte ich das Flur- licht im ersten Sto>. ab. „I< neigte mich auf der Tveppe vor, erreichte mit ausgestre>tem Arm die Drehshraube und drehte sie ab. Es wurde finster,“ ;  Er hielt HE 74.2 jagte A . NEE +  „Fahren Sie fort,“ sag nes ruh.  „is trat bei Zoltan ein. Ms sich die Tür öffnete, wendete mir enigegenfommen, als. er  einen möglichst ra  mich aber erbli&te, schien er erstaunt zu sein und blieb tehen. Er zog die Brauen hoH und lächelte. „Ein üpe:- rashender Besuch! sagte er ironisch. Er war vollkomme:t ruhig, er verhöjnte mic<. Ganz gelassen fragte er mich, 9 mich etwa Liebeskummer, zu ihm führe?“. EBERT: „Run. und? Was sagte er noh?“ UNE 2427 205 7 »„Welchem Umstande immer. ich dieses fonderbars Vey- * - gnügen verdanke, ich müß Dieh dennoch bitten, unsere Plau« | derei auf. morgen ju verschieben. - Jeht aber beehre mich durch “  dien Abgang!“ I 8 . „3 je 38 wes EDEN Sie?“ 1 ihm ; I 4 „Nichts. wollte etwas sogen ... wo] agen,  12] ENER um den Movd zu ahnden, den er begangen“. hatte... Und auch alles andere ahnden...“ ud „Sie sagten aber nichts?“ WO REIEIG  "„»Nein, nichts. Er geriet in Wut, wandte sich hochmütig -  ab umd winkte mir, ich möge mich entfernen. „Hinaus! Genug,  pa> Dich! I< stand. shon noben -ihm. Da. drehte er fh  ?  4  |  |  um und erschrak plößlich, als ex mir ins Gesicht blickte. Bis- 3 - Her hatte ich meine Linke mit dem Stü. Eis. hinter dent Rücken verborgcn gehalten. Jeßt hob ich den Arm und schlus ihm mit dem Eis auf die Srirn, Er. tat einen. langen; röhelnden Atemzug, Haschte nach meiner Hand, ich wid) aber ; einen Schritt zurü, er griff vor sich in die Luft-und schlug 3 der Länge nah auf den T wich hin. te mid über ; ihn, um zu sehen, ob er no< lebe. Er wär schon tot, Die-:, Kälte des Eises. verbrannte mir fast die Handfläche, Auf 2? dem Teppich waven auch Blutstropfen.. I< ließ das Eis - fallen. Meine Hand fror, ich stete sie in die Tasche und " wartete noch einen Augenbli>. Zoltan rührte sich nicht, Da? 30g ich die Hand wieder aus der Tasche und ging aus dem -] immer Draußen merkte ic<, . daß ich mit meiner kälte«.5 enden. Hand mein Feuerzeug aus der Tasche gerissen.) hatte. Es war neben deim Screibbiscchh, zu Boden gefa! en. | I< ging aber nichht mehr zurü, um es zit holen. Ich ging in;  - den zweiten StoF hinauf. Als ich mein  es ein Uhr elf Minuten. I< logte iD Tiden war aber 4 noch lange wach. IH sann nach.> 009 106 ; . ZDEEISEE ic zu kun Hätte on Sie des Mor- 5 „Darüber, was , wenn men Gie des 5 des an Zoltan eschulbiden follte,“ ; u GEHE AS LNG EASE vat ih m SITGES: | „Nichts. Alles hängt davon ab, '"b x, was göshehen : wird. Wenn es not tut, melde ih mich sogar .. . pa Mmam-: ZT vicht beschuldigen kann. Aber das Patte so geschehen  „3a, das hatte so kommen müssen. Und Sie müssen nun 2377 Zl SE No in wachem EM allem A Auge zu blien und auß in wachem Zustande zu sagen: 4 geschehen müssen." -  * EGortsehung SAE; ;  .  ' Jogar auf 50 Mark. Kommt die Polizei, dann verschwindet alles  Wietertgihen. art! de-Vogk, Else: Berna, Gertrud: Welker) qute' Leistung „aufweist. Ser Zilm „Olaf Beruadotie“ eber wut burg Aberhäft ies e Durcheinanderschalten dreier Schhaupläße und Handluneen, die atemios und kamm erkennbar vorüberJagen, Spannung zu erzeugen. Es muß bemerkt werden, daß auf diese wenig geistvolle Art nur Spannungs ersaß erzielt werden bann. kn.  Die Ginsähe werden immer: höher, sie steigen von" 5 auf 20, jeht |. Gewährung uad Berechnuug von Erwerbslosenunierstüßung bei“ teilweiser Erwerbslosigteit herausgegeben. 'Gie find fojtenfrei ven der ViTOFBäe, über sobald sie sich entfevrat, joue die Spieler | Breite Straße 36 erhöltlich. :  wieder a! ie Händler, die sich mit ihnen 'in die Straße teilen, 2 wadten erst ae "nit so lange. - Eie seßen ihre Gefhäfte glei) auf Ne Fe Au GE DR and VER, ie gelen Hom nächsten -Sausflur „fort, - Die Waren,“ die wmgeseßt werden, | in Mheingold fiat richtete .G ov q0-11 - Köln a. Rh. heft fid, zum großen. „Teil. Geen Sewidem ; werden. fabelhafte | angriffe gegen bie Reichofitlie für Gemüse uud Dbit.- Es bGGi veije geordert und auch gegantt. j if Die za digte sie „der (limmften Mißwirtichoft, der Beqalnstigung des. und: Spieler ebwa zu vier Fünfteln Evwerbsllose sind, Wucher 'und' der Schöbigurg des deutschen Volksvermögens um | die Enwerbölosenunteoftiihung Beziehen. Wie wir Hafen, viele Milltavden. Das Jahr 1827 war ein Obstjahr, 1918 ein Ge TE 4 Eonfigungen A GEHE wie mon Fiesom ganzen Treiben | mügejahr, wie es feit Jahrzehnten nicht dagewesen. ist. - Irogdem grünlich ein Auch VnmbG en: wir eine: -durchuus ungenügende Versorgung zu teuren reisen Hunderte: von Wagen mit Aepfeln wurden von einer“ onserwenfabrik zur anderen verschoben, bis sie verfaulten.. In -diesem Jahre- hätten die Aepfel, dem freien Handel zuveführt, nur 15.M. für den. Zentner kosten sollm, während so der Zentner 48 M. gefostet hat, Der Magistvat der Stadt Berlin soll ollein über  Eohen Bei Ofr" Fnannd, Ft wu fon era IN | Sreiht Hat foeben [üro. „Ausfsthrungebeftimmungen“ iber 6fe  Lösungen der Rätsel der „Zeitbilder“ Nv. 11. Vorbilds Demokrit, Demokrat. Wirkung:- Hetzklopfen- Ungleiche -G6« “7 shwister: Dex Coup, die Kuh, das Q, Wort und Wöricen:.Stief« mutter, Stief:mütterchen. Gefahr: Nebel, Uebel. Buße: BFi tes Beichte, bete. Vermischtes: Artist, Zee EN BREI Mit a!  Vokalen: Halle,-Helle, Hille, Holle, Hölle, Hi dE  Zubiläen, Die. Prokuristin der Duchdruckeret und. Verfags- .- anstalt Ad. Haußmann, Käthe Schimmi ug, begeht am 1. April. ihr 2djähriges, Gesehäftsjubilium.  Am 1. April begeht ' das optische Spezial-Geschäft C, Brae» | Yow, Lindenstr. 70. Friedrichstr. 130,. „das Zubikäum seines '40jährigen Bestehens. *  Die Firma Heinrich Hoffmann. Korsettfabrik, Berlin, Renn iaße 80/81 und Leipziger Straße. 90, besteht 'am  1. April 59 Jahre,  Der Kaufp.ann Wilhelm Ganze, - Tempelhof, Blumenthal- straße 3, ist am 1: April 25 Jahre 98 der SIEREN Schmidt u. Lorenzen: jn Berlin tätig.  Unsere Posthezieher bitten wir; beim duobleiben vder 'vei verspäteter Lieferung sich. zunächst nur an den Briefträger oder-die zuständige Postanstalt -zu wenden. Erst wenn Nachltfeferung und Aufklärung . nicht: in ' angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter-Angabe der voreits unternommenen Schritte an die Abonne- montsabteilung der „Vossiichen Zeitung“, Berlin SW 68.  Der Abschied. des Spändauer Dberbürgermeisters. Zu den höheren Gemeindebeamten, die mit dem neuen Kurs nicht *  Veraänltaitungen, Aut Dlenstag, 1 April. ;  weiin e rieda I Mu Pädagogisch.Beirat über: „Die Erziehung der „Zugeud zum zaläisgen Denken “  .& Uhr, Lyzeumklüub, 8, JADE Grad-Beiin Gart: ue: OReues Di Brühen dartschen  Deztscht Meteorol: en 6. 3.134,290, Sindenie, 30 Des de praktischer We GE aet we Tbashs Dr  8. Uhr, Bell Albi wG 8, De demok: [.) arten au Rien Beller Klieme Slooie Deutsche de ub E uv a“  ständig gestürzt werden. == Gehrke» Berlin teilte mit, daß von 200 Wagen Obst, die vom Novemdöer bis Januar an Berliner Groß» Fie verladen wurden; 50 Wägen verfault waren. Der Mazistvat anußte 36 445 Zentnor Weißkohl, 18 480. Zentner Mohrrüben und 13000 Zeäniner wiebeln als für die menschliche  radrung Uns brauchbar forfwerfen. Von -einer Ladung von Zentnern Moßhrriiben waren mur 907 Ztr. brau&bar, . In einer x Entfäsiehung forderte die Versammlung von der Reichsrogireung und der Natio- nalverlammlung die KIAN Voseitigung des Gystems. ve Reichs» ftelle für 'Gemüse und Ol  Die ZSausbefiter 1s0 die NKokspreiserhöhung. In "einer vom Hausbesißerverband zur Regelung. des Ventralheizungomwesens df gestern abend in den Shubert-  1 einberufenen; Überaus stark besuä4ten Beviammlung sprach Justizrat Dr. Holländer über die Kohlennot und ihre Wirkung auf die Mieter und. Vermieter. ' Nach einer vogen Ausiprache wur  /* Sesebäffliche Mitteilungen.  ve eshaftögründung. Dies langjährigen Archhivekben und Prokuristen der Fixn u. Ron. eröffment 2 1. EMI Umier 7 NO I Frei« mannn reiser, Zein Wl 3 ein Ates  SiN RAD sind und infolgedessen in. den Ruhestand treten, ges | eine Entschließung angenommen, in dex erklärt wird, daß nach. de en führ GREENE ektur umd 4 ee ee Austen TREE,  Dt auch der Gpandauer -Oberbürgeumeifter Geh. Rat Koelße, | neuen Erhöhung der Kokspreise in normalen Häufern die Benttal mp iger ER die dem 1. Ma Dez Geschma& Rechnung  sches R Edna 1 REaben DIERT MN Ver: | heizung ollein 80.56. S. der Miete ausmacht, Die Versammlung | Poritas vimelt.“ Die Premiere findet am IsI Jentebworle: Er betonte, Huß No d) große' Verdienste um fordert von Den Staptobepr 1, daß bei der bevorstehenden (EE in den Ufo-Theatern U. T. Rur eten enum UT . Reletbarfpich, 1  „Ustevung ein amgemtss; ens fester Preis für den Hausbrond fest-  geseßt wivd, und betont bei den derzeitigen Verhältnissen müsse der Sausbesiker zugrwadegehen, wenn er nicht Mietsverträne abschließt.  in, denen den schwankenden Kokspreisen durch eine Kohlenklauscl Rechnung getragen wird. - Scllte eine Festsezung von. HöFHflpreisen innerhalb eines ertröglichen' Söchstpreises nicht erfolgen und follte | eine Verordnung zur Abwälzung der Kokspreissteigerung auf den Mieter nicht umgehend erlassen werden, ss würden die iSbosiker Ge Peiiere, Beheizung zu Se wihzIeiken nicmt +0 der  age  strobe und Aammerlictspiele abends um T%g Uhr xführung im YU. T. Kuvfürstenbomm werden Mia May DIE S8 (hb Jowie die Haut Westeler des Films persönlich beiwohnen. Es rie 465 ilm mit SEE penn erwartet worden, wit . Befer Dra af der wit seiner dreistündigen Spieldauer. für Berlin  ede erworben häbe und. Fie R politischen Gegner ihn hochshäßen. | Der Oberbürgermeister erwiderte, daß er stets nach en. Grundsäßen von. Recht und. Gerechtigkeit sein Amt verwaltet Er nehme den großen .Shmerz mit, daß die Selbständig eit GEPA  vorausfchtlich verloren gehen werde, Wenn die | Stadt nach Berlin eingemeindet werden. sollte, dann dürfte es zweifelhaft sein, ob 'Spandau die zu seiner Entwi>lung notwen» digen Mittel weiter erhalten wird. Die Abschiedsrede des Ober- Hirgermeise Hang in dem Wunsch für eine gedeihliche Weiter« Eee andaus aub, das Wohl seiner Einwohnerschaft aus. ni leihfalls aus dem Amt sccheidende zweite Bür- ine 9.36 -:aus Gesundheitsrücsichien einen vier» wöchigen Urlaub ehesten Die SANT  BehRs werden vom Stadtrat Dr.:- Woelk- geführt. Troß der preußischen Negierung, daß unbesoldete Schöffen und MEREN Fs Amt  ver- Hleiben sollen, fordern die beiden sozialdemokratischen Fraktionen Jer Spandauer Stadtverordneten-Versammlung den Rüctritt aller: unbesoldeten Stadträte. --“ Drei Stadträte haben sich bereit er- flärt, zurüdzutreten, während die anderen scchhs Stadträte Bes 1s37 s auf die geseßliche Lage und: däs Ausscchheiden 'der meisten oldeten gistratomitglieder es ablehnen, Unscheinend be- tigen die Topialdemotratischen Fraktionen eine Machtpröbe.  Verminderte Erwerbslosenunterstüßung für Verhei» xatete. Die durch Verordnung des Reichsministeriums für wirt- Shefflihe Demobilmachung- vom 15. Januar vorgeschriebene Ser-  seßung der . GE OPERN für gqnännliche Personen über 21: Zahre auf 6 a ir die verheirateten Erwerbslosen in rast... Pt iw EE Alosenfürsorge Größ-  Neue Filme.  Auslandsware bes Films steht schon . vor Deutschlands Türen, und. vnfere Industrie 2üliet in au den kommenden ZNUDEHRN: Zur- Wur nahme eines solGey Großkampffilmes, des Vustspiels „Die Austern» prinzessin“, lud- die Union Herren der Presse in re Aufnahmeholle in Tempelhof. - Erst sah man die Hochzeit der Dollarprinzessin: eine 1008e glänzende Tafel, kostbares zeln, Kristall [, 'Gilber, eine Gesellschaft  ännlicher und "weibliher önheiten, wie man sie in dieser Häufung und Zusmachun nicht „ft on einer Sasel vereint finden wird. Dann aber das ome: HE jedem Geest ves eUfchlatte, der "weite mit der Innkenschüssel, der dritte mit der  Fi flasche. aug ibt es nur in winzigen Wochenraten, und der Sei  iR Bothe ieren MUM 'en worden. Aber im Film wird  eiderfüllt groß artige elet bewundern können. „imer  ] R 3 "Euh* UE Zubit R: der Gernletien Het. uu wie eins Welle streicht e 4s25  entf; 0. Kmp Hinweg 40 (708 PIBKIL keis Band ugeteniesen GEE : 1/'man (ie zeizeade Braus Sif „2rächta, un) ver jaa Ei EE und, EE Un po Fea KAE ag der  die mi nenworser-Abfeitung  3 sucht sofort ersahrenen. Vassenmeisfer :  y. Bassenmeister-Gehi- fen . Ferner: Sührern. Gehilfen  ce eines Meßtrupps 7 KL REREN ZIE Kean be HEMER ERS WONRIEE 1 Tosbove Roben. Blanvalet gibt hinter der Egens div Anweisungen. ; 'T Zwei Zussnitie zam es even D -Meltuug: Bein, mitra n Werbobüro,  „4. Duvet Ausschnätte zur aas einem werdenden Film. Wher Re parsprahen MEET UN WAH NUDE Güte ;  Umordeitungen wirksamer EE für die Flimmer«  . | Leinwand“ PER IETI ist auch verl von + Feliz. Bbitippi tür  Borten: i Wenn was das + Charest es an [Wagen Buche ise bie wiie  TEE TETE Hotel Augusta Viktoria  Haus ersfen Ranges direkt gegenüber den Bädern, . Eröffnung am 1. April.  8 Ult-Berliner Lebens, ausgebracht, die Tete Kulissen geben kein da Eid des der San FIN Gtad! abt, ad d da siebt denn nur eine einfache Ziebeogeshl, te wie Unter Wndern mehr, die von der be Sapper es (ER fai ni 4 ahnen 1; ganze Füm kann höchstens 19 Büchs alten vermag ber denen; jp "den Manitu nist gilesen ! haben Dem zu sogen. Ernst .'Sofmann auptdarsteller hat dankbare! gaben ge! mel Maria Stork Grete Splitt ebe sieht aller lieb aus, ber ihr x kalt, =- Dos neue B1 „Palast hat viesmal 5;  Ke iigen: Do Vorwürfe aus dex. "Sierwelt entnommen.  Olaf Bernadotie. Im L Yinden wird en Find Gefpie 8 der im uh Uehliges Apres Dietel im She  'DerlesteAugenbli>! Seute ist Zeichnungssch!uß für die Serliner Stadtanleihe von 1919, alss  eilt zur Zeichnung!  emmamteetennmeienmemmtmmmememn  SSS ] “Wir liefern aus “ "bosten Friedensstoffen. R  :4n»ungerer bekannten s “  Abschriften, Vöryie] TAITWUNGEN  Diktat-Aufnahmen echpel) und aauber.  „Id6al-Schrejkstube, Mauorotraßs 86/88,  Zentr, 43s68.  Schr REIEN  Frühjähe. Modell el |  | pratklasslzen. 'Ausiüarung nach Maß;  j- „Anzles für (SKRKR) 7 M,. 500-600. =|68 1 „Palotots - TENEN ERIN 0. 3s0-500. * =  N ß Kostämel: Wäntellt om «is -. Damönkostüms auf Soide-M, 600-800: Zh amn 8 „Mi am m kis 8: | Möbel! jen | m -' an der. : 8 ; Ek 11 is Aefodflchotr: 4 Z - Eiche, 235 4 Stock & CO, Mobrontr. 19 drichetr, Dj Jetzt zehr billigt EU anaiege EE ? ed zi zl | M ztogunts Pläschmäntel 380) 375 , -1 11 Modelle 480, 823, "as Bll Giunge, Shaegel Zutbaden, pm ; Pezsche Pelzmäntel 41s0, 1330, 1630 M Modelle 22s0, 2' 7 ? 1 7 aG olle eite m „aal geschl 7 ZUE . 3 ". E18 -- Spiegel ; ]Bolhaor Lobensvergieherungsbank a, 6.8319 | Röcke ans der ReichSbekleldnngaSmelle 2 Nagtigeänke mi Marmor | | 1 - Biphor abgoSchlossens Vorzicherungem - WS) 8 | Serio 1 13.16 Serie 11 19.70 Serie IN Tuchröcke 72.20 EE) 2s7 ZMiINFen 530 MINONOR M. ED) | SunrSeidenatrickjacken 185; 168-- Gevellvebatiekleider 128, 196 5 BE m 4 ; ) - JI ; : m Z 5 Beträchtlichen MR ute +9 8 nn Bestie Berarbeiiung . froflenes Water 4 Auskünfie durch: . 7 “Großes Lager in allen Sorten Ebblafzimmern, : Paul PRokteldt, Bevollmächtigtert: ;Prouhen. Dorin ST, 1 0, Herrenzimmern - GENZ EHUENE ohnsalons. A Tatako, CR KOSTEN 140, Fen k vaehift:: Berlin Ww oo Geiehäfl: Berlin: E11 zuföhrbilligen Preisen/ Versand auch nach auswärts. rat Norden 8870, E, Gebliardt, Berlin 5Q, Schlitzen „Mohrenstr. 378: -  . Gr. Frankfurter Str. 115. Lombard- u. Mödelbaus „Bahn- Bertin - Beledenag Buer 49... Bora Bonatags gezehlosgen? ... Gazonhäftszehlnas Jetzt 7 Darl | | l boj Börje“ G. m.b.H. GEN INTENERENSL UN MUEEG 235 „Kriegsanleihen werden in Zahlung. genomman! Dir>ienitraße 43-44. -  -Miarben- -  „ volt. unabh. Dame, ernsth.  Win Laute Foe - 13 € | gellalztubo v. Küche If interefl. f. Dg bebe m. R ==>) aut) verkaufen, Sändler ver |F-  7 35 008 UR Din 02:9 emäide . „Sauer kraut. ME EEE ME NEHREN WEL AL IM 1210 4 | Deim vi Mago; Pp lagern etwa 8000 empf. Anfertig., Umarb., en a a GN Ra | en DD OU GUT grültuer Frak) [PHOTO-APPARATE  unter Cb, 2ss04 Ulleteivfiliale| Wei fi, Charlottenburg Taue Charlottenburg, BerlinezStr,60, zoggener Ste.15, v. 11. 15, v. 11. 1 5--84.1 - RENNE DRT NOE SIF SO:  Speigezimmerkrone, Herrenzimmer,  freihändig. zu verkaufen find. , Verkaufsbedingungen find TBinfimädgenaus  ““„Med>lenbur "deim Ec fah-Magazin Tempelhof zu erfragen, wolelbst auch sugt, Won Epfülgee 2 7. die  | Bal Talbot, Berlin 5W 1 19, Nouri: 7 lr, |  die Ware in den Dienstrunden degutachtet werden Fann. | | 208 Iahre alte Rostocker Ftg,, Dikliothe?, Schreibtisch, runber i d IRE &. Zeil 40 Pf. | schwere. Bronze, verkauft % . » Angebote find bis 5, 4. 29 zu richten au die  . [Nosio>. Zeilenpreis nur 40 Pf. schwere Bronze, verlauft ZU, 3 Sedorftühte, 1 Gi | 26382005  Angeh. Sängerin. Hittet|  Intendentur des Gardekorps, |Szia: Bat wis 7. Verpflegungs-Abteitung, | HKusikalach 18%: AER NEN  ran f. 1- eisern, Mädcchhenbettstelle, 3 bildete Dame mBdte denz, Ausziehtisch u, 6 Stühle fein mii Musikfreundin, Vio- mafs, hölz. Wirtschaftstische, mit Einlegesi!  Innsbruker Str. 13. FE 225.25  Gvelhaus aUshneeer, Ws0, "Zu verkaufen:  Marburger Straße 9, een, Perlen, Smeragäe vod Perlenzehnüre 8 SpeISSZIMMET, auft zu heben F:GIseh 'G  HW. SPIEZ, Fred EN [38s0  Swen Mittl-- urd Dorofheeusiraße ebr. Geftforke, gebr. Weitt«  nN Maxk. Verlin - FAIL NEL SEE Duis» Möbelhaus: PIE eder, AR  : intim, bis 24 Jahre, musizier. | hurger Straße 20, 1 ; ß ? N.V. Drogerien en Conservenfabrieken at 3 29709 Uisieln: Marburger Straße 9. iK es Wt kaufe jede Merge vn 0 am PrIng. Sehledan Biel Chausseestraße 8... | Ladeneinrichtung ü. (ERS SSEISELF SICEEE Eu -] “eL GE; | Korktnbrä Michaelis Tölegramm-Adreaee Bladprins-Schiedam: -“ Dame, Schaufenster-Ausbau uit fraiser ea Eike ' AEI EZ: TESTE E] 2 28 '-  “Offerieren zu billigaten Preisen nur prima Quatität  DÖrr-U, Salzgemäge  Sränzöfin, wünscht - Bekaunt«  schhaft einer Dame zur gegen.  [eigen aiv 4ung und el  Offerten unter A. 37.764  Eikladeun Spittelmarki 14 a. .watta Chocol  zu verkaufen. Yngebote unter  D. 20 an .die Ann,-Exped. D.  Sdhürmann, Düsseldorf,  Herienzim,, 8; Spoloozim., » Schlafzim.. Brücken, Antiquitäten, Pianos, einz. Möbelstücke, Nippezgach. zu kaufen gesucht.. |  wem | DIISCHE Sram Se SIP 0 295. 36 „Frackamug, WER PR Ae0DT Kunstiistsrikör, : ;  In, Göran? zu verlag» fen, Tel. Ea 2 2162. WEESEN  tee 8 Sele: L. Zb Trumeau, Tisch, 3 : 213  ftroße 1, - Filiale. Tauengien-| EI onantes VOTT-U, vGIZZEMSE Te - vüifhen dimm Epelsex, GElfs., Küchenmöb. xiedonsw., ar. Fi Befik Sind auch: bereit, Wars im Umtausch zu empfangen. SBELHMEN Kla verfau aufen. 3% Kiwail, an Diinbergf 8, T1, x. 5-7. Ü fade MEDRITHENN ie €. Mah. b. Vlt, 2 eiten ve 7 niert, 0. - | Same best. 8 t 2 7 Beizutreten, EIAREPEN Str. "4, dir. Möbeltischlerei. Kompl. Schlafzimm., ebensgefährten. Darfeb (EHRE reise, +8 epi &  ze „ Nebst Gard -St. 31 vert.  Weiß, Kurfürstendamin 141.  Speigezimmer, - Hunfel eiche, u. gr. SeppiS BU | member verkaufen, Gänd? Der  Halensee, Ki: Erlen ee 3 182 zum vorn 1 Treppe. ;  -Volletändfnes  Herrenzimmer  pian HS as Lod-,Möbatn, res verke! „Velziger Str. 35, 11 EEN  Speisezimmer, hochelegant, Fast neu, dunkel, eiche, Bil et, Glosjuwank, Vie, eau Fifi  MOIN aeh u. 6 egenh., har» unter Blüthner», Duysen«] - Biese-, Quandt-Pianvs: BeHh- ftein«, Gbeinweg« u. Dunsex- Feigl. 0) ,. Mens Könige, aße 31. -(Alexander-Plaß).  Bechsteinflügel,  Mitg 50.000 M . 1. Wohn.» Büisieluhabs, Bertin GEWE, nr erufl. Verm. verb: - | Offert. unt. 368 Uslstet Eff Junge adlige: Dame, Berlin! SW Dffizlerstochter, 28 Jahre alb. MWE DE evano.«lüth., disting vierte, symw« Wer paihisce rseeinun fehr my- im aig. Hovse aut“ Eingerichtet, fikalis<, von tobe fe Ruf, w. rasche Secirat, auH ohne !mit 66.000 Mark Bermögagu, Berm. Frau Lembke, Charl., | wünscht zweXs fen EU einer Shiüter! Shlütersir. 20. Ehoverm. 1,1900. glücklich en Ebe   Falhwalse, aws .  nur feingebsldeiem S2  30.000, 4 „wn rese eit in Tee Vebenslag ge (9s4 ps ex | wandfreier rgangenheit  Menke fsiraße 20, Ehenerm. "Jeit 1990. Eriswil EREN Bi  er mittlung dt erwandte and  -- KRünstlerin, gern "gesehen. Nur -ernsiges  M7, unvermögend, nicht alltäg» | meinte JO erben weyn' müge  lich, eränscht Seirat zuit nur DRI : Bil), unter -M; 'L.  =. on Ullstein Filiale Millerftr. 38. ' erzeizt man rasch und billigst durch Setbsft- m F jeigen anzucht | Sol -Chämpf ipnons. Jeder Keller, Heuhaiten, Ras. all, Garten e azu geeigne; erier 767; 1415 E [] aer Ba la. Brut inkt. Renauester Kulturbe- Haltingen 68, chreibung zu ca. 2 qm M, 3,80, 4 qm M, 6.90 pr. Nachnahms, 35 4 ZI in“ bester Ge. Bi Voreinzendung frei Hus. la. Referenzen. Viele Wank- DSA übernimmt Fan 82 1relven von 1918. Chamaignon-Sp?ziaiist Müllar, Biissionsweise Vlüthnerfl.;. Geb an, BGltona-Zihs, Abteilung 5, PostschlleBfach 28. Willy Michaelis, | Friedeusw., erftlass. Pianos, Charfottenburg, Kantstraße 146. | besonders preiswert, .V; "'Daraaua |Eeis no Humänfon, | S2sneber>, Savptsiaße 1 km kowme urg avernehrie Auf Klubgarnitur 9s0.-- pm 8, 'e enzt an Argentinien, 4% 50 groß wie Doutschland, 63.) AR Re Rafa rchplaß 12| bei Zugabe v. Bezugstosfen auc)  Million Einwohner, vorn TIT, nur nachn. bis 9 1. DY We een RP amd ESER a nR dae Sri Sur] I frucht?are und hillige Bogenverhältnisse |= ber] Boo » Aquax. » Akiie => | liefert solider, dengföh- per. Ei ENEN  verl. Edenk, Mariantnene E ARD. utfituiertem Herrn. Unieinhaus, Ber für Viehzucht und Ackerbau, | straße 47. EEE RINN Enn as „apfugeben, Sonnabend nach, M er:en erb Legerkarte 89, lin GR 68. u Ptotrochläge des Vrwailds, us DAB OEDRRGgUCEEpfen für Beamter, Moabit BI 11, I. rechts. Die 3: IREN EEN w. Bere Postamt. licher AuaTT 7. EIENR 78 d er. orzügllches ima, 208 hen, politige! 1 | MEN aD 2 < “ Tnbiaos Land: Gerechte Regierung Illustrierte "Bloachiire veorh., durch Teuerung in Gesd» 7 "| Ielmshovener Straße 68, 1V, Parebn FipMpih kauf n auf diesem, heute uit" mehr  ungewöhnlich. Wege in . Brief-,  wechfel zu freien niit gebildes ih jünger, BE LINE gesunder Dame, " wirtschaftlich ju erzogen. Bin Mitte 30, Welt«  9 | händler. ' Offerten unter An» 39 ud kerigeaung, 4, gabe der persönlichen und. Vero  Rer,  (dM. 4 --), „die über Lynd und Leuts „gevauen Anfschlaß jscchwierl: Reit, HIE, Hitbet amerikan., zelle Etä:s, SERNR  gibt, durch das Generalkonzulat Berlin, Charlottenstr. 6. 196 H elf. G. 18748 Ullit.« Fil. Neue Ehänhauser Str. 9.] til Büfett, Gläserschrank, Teptisch, 12 Lederstühie verkauft [5  7 Zimmer-WohnungseinrichtungTischlerel-Werkstätt. 2s0 Emil Bauman, Alte |?  " tobt. 7. . fehr gediegen, kadellos erhalten "=> Ledermöbel, Parserieppiche,] %steingeführte alte Firma für | Infaöste. 7. 27 Uhr  RKodeithüte,'  Modenisterungen, Umyprefsen. DenkendoxseHanser, Kurfürsten-  "Lie don Einrich htuns  Bau-Innenarbeiten WEIN WERE Er ADEETETG anöge! hältnisse mit ' Bild -, Wäiche usw. => sterbefallshalber zu verkaufen. Uobeo:- rk, ffr: Kol 1 „Ge! Erecheinung, 'ev., Bozitz. eines nn aver EE votet if ( t en Übernommen werden. Vor-| "immt WI eleidt, Frühfah otüme, SCHRIE feh Gediegene 55] herrlich am Wachor gelegenen | erbrien. Größeres Vermögen | pdor später. MICHDPTICOA nehujte Wohnitr. des Westens EIE MN EEE 8, »[aporte Neuheiten, Covercdots, |fotthe Arbeit, zu verkaufen, erwünsdht. Rüfgabe von Brief Amr. u. Wa. 38887 Ulliteln-Fitials Wilinexodorf, Uhlandstr. 98] uw 7 Jünger Mina 18 eumäntel Segen niet A Genf Sante, Gdadowir. 19113 Vilien grundsiüeks und Bid unter unbedingtes offröde, in: 2 Te Bernfsmä  Briefmarken! is = Mn) db Je. aneinn (0, 0IODVOrMÖGES 233 2 SSER  He 74 fe; bb. ein Geli den, 13: änet, det ohn 3. Aufbe p. GproHfetn nntags geöffnet. y »/Mayk und Einspänner & 3% 9... MEHRE ENGER CEN GRAT EER EEE KOI M | fett dus 1a Schar none 00000 M. Einitoromen), un Alleinefehenle  , Karl. Hennig, Briefmerkenhaus, Weimar. |" ficß. prehend. Dome (üb. Offizierstiel  39 I.) be OEL Werd. Werte lanasHäftig, Größe 48 u. H,  farbig, noch ganz teu, will gieh. baldigat glücklich 2 verk. auc einzeln. G," deaf pe v-Trheiraien. In frage kommen | 9%: Witine, evang.  „to. Zushr, m: näh. Ang. erb. unt. & Co., Beaunschweig 17.  |Damea aus gutor bil'ger kor | 21286, fötante Bahn Kine  HOS SEAN | ABWESTT 0 H 28 098, UNE Botad. Der . | Benwann 3. I SWR WBW WW EHEN Sanie möcht nicht unter Burg Reigungshelent 58 San aa aun 42-4 wer) dn it - t  Kandgestickte Beit-Dacken Zur GeSollschaft Klubze33el, Wehn- u. Schlafzim. |00080 M., davon 206 000 41.177! Zörnehn, Seren ni une  sorrie - Küchen-Einrichtung mit | ar. Witve mit 1 Kint picht | 7 47 Teppichen, Kronen, „Bild. usw.) 8U8LE68Chlo8s08. + Vurslellung weer finden "Genen, ag  - Mehnes 6% jähr. Töchterheus 13 und Sosa, prima Zeder, Um- E.ozante Salon-Tischdecken (Brokat): Jie 18 während meines! fande Eater fehr bin. Graus | Ue wertaufen M 0009... | kann Sofort erfs]gen, unfer Bl. 8283 DUREH FUENS  Wästne- und B ugen-Stickereien ndaufenthaltes von-Mat bis| howffi, Char! Schillerstr. 69 11,  7: <mmmememeneenen ezeee | Mietenertrag 2 Zimm., Küche, M. Leh Behr pra aws Vork. der Reaibeitinds zm. Eneroelagers von] 339 gleichaltriges, teln. EI. novo Lackschnbe, Darter aue Fane, Bee | Kurti nE [BSE GÜTIG A0--0),1 Uhr. Fritz Alexander, Chariotienstraße 77. „Weiagn Deen ee Gr; 45, 46, 38, 39, für Herten, wafserz.im u Wellen Ds 12.230 0... “D 'A BIE auSveb. onzertsäng, 3 take ZEI iurger Str riedensware,  verkau' iG 031: stati. - '33 Z- des Ulsteinhaus, Berlin SW. 68. emen epf T. Marsilies | Gener, Schöneb: Kolonnen», I | N . MES DF ETS IE Burat | ende 881 Behept age BAD H MBWBRWEM 34 gave, Blondine, große, nette ae mübe, |, m dl fes  wünsccht. mit gebilöetem He Mähngont u. Klavier Umst. Rde [miu m, Heirat % freund; Haft» mit dev Absicht- Berufstätigkeit sof verk. Strojna, Gteinp! jün Ber hr zu u treten. Of Bum Miierwerb beizubehalten,  8240, Händler verl vb Uft.- FI euenbienfte. 1 Dff. MIE 0930: Ullsieinha:ts,  Möbl. Wohnung Neigungsehe,  . 3-4 Zimmer . Meligeze K iF, Anfang (0, Hauts» 175 zu kaufen "40 mieten ee Ee a 8 408 Fits „zurü&, alleitte  wumemmnhmigumtenteneptan enen <<<» R € heit . 1 ; Wasehanstalt, „| Verschiedens Möbel Salon» wit wit geben hn Aen SSW EE WE IEA EEEENGE IE  rn 0 Mn Ebe In B re m er  ; WäSch3 ZIGARREN,  ; u. Nlätt. nimmt an] prima Fäbrikat, non 75-180 3 Bosh. u. Blatt. Köp. Grü« | Mork pro 100 und  “ Sommet, 50 Abh. Mittv., ZIGARETTEN IUELST0N: Tiefere sofort gegen. Nachnahme. 1 Wäscherei 6. Nichaelsen,  ae EPR PEIN * Bramen, Karolinastraße 28 W| straße iL Hg, Leib a Hmm | u. Feinwäsche, im Freien ge] Ital, Bronzebüsts  [|472emet. AShelung Gan | anf Marmorgockel 4; “7 Horrengatiel ': Faezeichneter Kunstgegenstend), Big zu verkaufen dei Thor, Offammigs, elektrische, fHwere  j 5 MIE Bronzekrone und Helle Leber». Poaniow, Mähßlenstr. 67. dede, 17s3210, verkauft  Wegen “Wegen Todesfall Schultz,  werden freihändig verkauft: | Chaxkottonburg, Knosebe>fte. 7.  fompl.: voter Plüsch-Salon, beft. 3. „3. Portal, 1 1 Fe 2  Fälaus 6 reich. geschnißt, Gtühlen,  | Siß: us Rücsehnen ep. zwei | LIG. EICKEN, KTOREN, Armsessel, Tisch, groß, Pfeiler- Dinfone sen, Bibet, EEE R tEL.: Büfett Sn KEEN EILT  einricht.: Bü to aelts Kompl. Einrvichtangen, reid geschnitzt, Sofa; ig Antbnchet Etre  ; - Alter Wes: GH ' Au'Mk eingerichtete Künztier- Wohnung  "6 Zimmer, Warmwasser, I1. Etage, m. Kontrakt, - ; gofort zu verkaufen. Offerten unter 5963 Ullsteinbaus, Beilin 8w 68.  4] EA  zum 1. Zum. stehend, fucht Bekanntschafs heiterer, kebenslujtiger und vey» Offerten untsr. Frd. 6623 AHERN Dame, Wie E20 Kinde Gin iE in gräferes  Unstein-Filials Sriebenau, Unternehmen oder Gut erwimtet.  4 Nheinstr.: 66. DELE nen Zuschrift. unter T. K. 12408 Unsteinhazs,  Wirklien ed HERrBeiels Möbel kaufen Sie nur veim Facnmavrn Speisezimmer Eiohs, von 1800 YM. av Herrenzimmer « - 17004 as Schlaizimmer =. 1800 x"w. Wunders, Anrichteküche 1a. Lackteruing 0s0 M  SaEN80N Potsdamer Sir. 7T7;-  W Klavier, Bertin GRRR R ER iz il P esSer- Tepp ich, 2 Herren», Sache für m. Nichte, einzige Tochter u. Erbin, aus eisezim., EE bga Einzel |qut. Haufe, 20 Jahre, -:vang., Süddeutschid. zu Lause- mrbel sow. ganze Nachlässe kauft Beira: möglicht mit Argt.- Konfession, gleichtültige Dögitgab 'Golieswann, Charl., | Nährl. Zuschuß bj3 10 000:M., Kapital ist ficcrnestekt, 222125) 14. Tel. Wilh. 7832. * | Anöfstener, GSiprichtung. - Sche außer ms gut. Sxisteng Kind 7, auf hervorrag. Cöarokt. Meine Nichte ift €. shmpoiä. EIWaSCH, schlanke, hübscche Erscheiuna, sehr wirtickastl., felbite E&legont, in Riemen hängend, | kätiz erzogen m. umfassend. Bildung, „musik. Zin Ereig weiß, gesuccht. Wird verlangt 1. gezeben. UAudführ!l. Of. m. Bild untep Jouaotiha, "ESchöneber, 69s1 U, ant Hoafenfiein & Vogler, Verlin. W 85...  „Sunsbruder Str. WEITE Vornehme Dame,  adi IR IEEE .. Cutawäy- . 8 richtig, wirtachafilich,-. nicht unberftteit, .„wünzcht  . Ebo mit Herrn von 40--50-Jahren in guter Positio  Smofi Te, 2 Die: DEISTER net 224g % Oft.u. MI 16819 Ul'ätein-Fltals Martin WEBE 91. |  Dafelsft verkaufe M LE At  au< Einzelzimmer schnizt. - Pfeilerspiege “ - Nach der eimiche vom Feide sehne ich mi „! *, “gegen bequems, - '.) HD) Veit, Bilder, zj Rücheneinri <tung Goldene Rerrenohr, ANER 8. efefel. Gel | iner Frau. 4 soll Freude. am IME Zain ins usw. - Zu, besichtigen: Kant- [14 Kar., Smoking f. zierl. Fia sein, öhiie in den ?leinen Sorgen des Haushaits aufzugehen, monütliche Zuhlungzen Brahe Hops. 1.,. töglich. von. LAHE RIE IURGSEUN FE 1g dü EE R KI WTE, | veranlagt und gebildet jein, um mit mir meine. viel eit- 33 Sl eminem  liefert seit 183s9 bestehende Möbel- fabrit unter gegenjeitiger. Dis- 4 GEM fretion und strengster Roeellität. 3 Gef. Anitagen. an & Abel, Berlin DO 27, Martius: 34  Interessen teilen zu können. IH din Nittergut: Ben er, Dr. ju. ReitgSbieh benötigt Billige ReterverOffizier, gr. staitiiche Erlcheinung, epang,, 3; ER Kleidungsstücke, sehr“ guter Familia In Betracht, köenen nur Dainen ous Wilhelm, Gitschiner- Str. 35,-1V. an [5 WEIHEN Dermögen, 16. REWORIER Perser» vid deufsäe Teppiche, | Unsteinpaus, Beelin SW 63. nee jan ganze Lohnungseinrictungen. TIGIZIE  Klavier drin ige mann, Ste OM: Et 113.  rinenstraße 3, Ir, 3-5. Höbel ; NbBelanssteuer, N „1 elea., gediegen. 4-Zimmer-Ein« i Siete Gnielte 2: richlg., Alnbmöbel, Sveiseserv,,  ) aaah agra mr ESIS GEIGEN AGERÄNER WEN 20 NEN VERTR bel schöner, oliver Aus! Tronen, habe den. Auftvag ditt. ep HU: STormen und Zufaten  + Auf Wun m verkaufen. Mendel, Hoken- (7 p Bina uner nianfenfiy. 22. Etaaenoerkauf.  vl emmtegenmen emmemeen + e frengier Diskretion. 1: Tel. Steg! ik üirekt :n Ecksiein"“ Hu.fabrik " Neeb. unt. 6898 Lühein in € [wen EAI, „mnteri = Guterhallens an wir /. Invalidenstr. 35, Ecke Chaus0eestraße vous; Dart Ea. el | Preis, gibt ab. ; Cutaway, 4 1 Vilials Charlottenburg, Wiefandstr.7, dicht an der G..9 im, ose u. Weste, Mittelfigur, 40 Jahre, große, Fattlice, vornehme Erscheinung; ms  Eizenbahn-VUnterlührung, 11 Fijjalo Friedrich.» Straße 238, neben dem Lustspielhaus- [Tt Filiale Sokoneberg, Seiziger Sir. 4, an der 'Akazienstr.  Dem? ue VU, Hejrenhut „UmoresSrel je Keino Läuen! NJ  ppenhe  Mimtorfeldittvaße 31, x: genehines Wesen mit autem, solidem Charakter, Mite Sy - Sniefsclul: Reit Gerfürit 7199.. a wüns 38 fawjes, Offers ml inhaber eines Nitterautes, ät passende Lebenzgeihrtin,! Einrichtun; ez >| vistm, eößeres Bermögen Beningung  zwe>s Uebe) Bac. I. IE 205 (6078 DEE Beblafzlwwer, ; it. GIaL1pHBA. Berth: Str60; '1a ine des "Cute: „Etreng e D.;. HEN CHEEMA, 1. Tournant-Sische usw. aus| Maho, wThols. m. aroß., brefe|.. +“ : Piano *Verivittluna verbeten. G.ft. Offe-t.. unter Schw. 22822 erster Hand vermittelt sOnelle]| +61. Mktoibeltront Famplett, S T Ulli Filiale Schönhauser. Allee 114. stens Dr. W. Birke, 25] 4899) Maor?. Möbelhaus Huta [on Privat zu verk. ' NeuköAn, | Liehtert- „Hindenburgdamm 50. schueler, Marburger Sir. 9. 1Zuliussr. 8, 1 Ir, Uns, I ESDWdWr:'  cs  Kiffrranzug as kariertem Baicheet, für ungefähr 2 Jahre 18,75 "Jede weitere Größe 1,08 mehr  Prinzentittel ausbläuemStot, iß best( für  Sehen umg 05 OO jede weiiere Größe 1.08 mohr  Eintmnöpfanzug avium  Stoff mf Matrozenkragen und Schfeiie,  Sto/flatz w eleganter Stickerei,  Ur ungefähr 3 Jahre... 32s90 - jede weitere Größe 1.50 mehr,  WEITERE: Abteilung Berlin  RKRSDECR »  EIn TIRHER 5 AARZüiGoe  Schlupfanzug ausviauem  Stof, offene Form mit Überkragen und  Krawatie, Latz mit eleganter  Stickerei, für ungefähr 3Jahre 42,63 Jede weitore Größe 1,50 mehr, ab 9 Jahre 2.0) mehr :  Kurzer Mantel zus biaum  Stoff mit Armztickerei und  gefüttert, für upgeähr 2 Jahre 54,59 jede weitere Größe 3,50 mehr"  Blaue und farbige JaKettanzüge, Sportanzüge,  ger Straße  Kingerhüte  'Sportiut für junze Mädchen,  Maetrozenhut unzarzi in Schwarz und weiß mer 7.99  Matrosenhut mit Band-  gar.itur, in Schwarz und weiß 11. 25 .  Matrezenhüt mit Band- LERE in marine und rot. „ .: 9. 25  M2 Henhut ausBastgefiecht, mit Einfasgung und Bandgarnitur 8,75: Kleiner Mädehenhut aus eng! Gell, m Bandgarn „Schwz. 13 .99 8; f Mai porhhut fär unge Jache "19.75  in weiß 6.05. 4s0  Ungera 'Gescrätts- häusger  aind hies  ; Schultaschen. für Knaben u. Mädchen 7.25 8:25 15.50 19,50  Schulfasben Leder, in verschiedenen Ausführungen und Prei-lagen Frühstüdtstaschen Kunstleder,  mit MetalleinSatz „» .+++»-+ 3.5  - Frühstlickstaschen Le der, in vers  schledenen Freislagen-  Schreibhefte alle Liniaturen, St 2sPft  .. Dutzend » vobeobeveree» 2. DiarienvutsBgetak,incker. 75: 1.35 Oktavhete. ... - Stück 1sPf. 2sPf. Dutzend ...v.r-. 1.70 2,99 - Aufgabenheite , "Stück 15 Pf. 25 Pi,  r4 TI 52 F> Gote Schul-Artikel  ab 9.Jahres 2,99 mehr  “ - Mäntel in reicher Auswahl  8. gebleicht Mantla, m.Bandgarn.  22.50  Dutzend «. ++»... L70 29)  In vieger Wecker AUSSTECHHu2 BEEN Danen= j  EE Ee md Ww 28 20706, ZUR WILNEIS age)  Add (Ren I DLL me Dada atf eer Sm RI Ef  Lözchb!&itor 25 St 40 Pf. 100St.1,26 Umschlagpapier2sBozen8sPi. 1,49 Umschlagpapier gr. Bogen, St33PE Federhaltertaschen geit 2003.50 Federkästen dreiteilig » «.. . 99PE, Hoiz-Federkägten mit Kappdecke. 1,95 Schulbleistifte Stück SPiL.12P1,1CPEL Schulfedern . Diz. 55 Pi., Gros 6.25 Schüderi.Schulheste 100St.55 Pi. 70PH, Legegtützen + +++. Stück 4SPf Butterbro!papier 100Bg. 1.23 1.93 Butterbrotbeutel. 100 Stück 1,589 Zeugnszmappen Stck. 1,59 bis 6,50 Ordnungsmapvpen St.2.03 vis 5.09 Schuitüten . . Stück 65 Pf. bis 95 PL  LesSing-Theater. “Un.er den Lindeu Direktion: Vietor Barnoweky. 734 Uhr: Der Blaufuchs.  Diens ! 84 YUbonn -' en Nung- ppetlopf. Mittwoch: Der Biaufuer's. „Witten € . Abonn.» „Soraltung. Dopneretag: Der reis Hahn.  7 Zeumbäufer | Daut 0188 Kinsiler - Thoa'8:. Schauspiclhaus 71 hr: Am Gendarmenmark1. : Der Schöpfer.  Dienstag, 91, Avona -Voritelinng. Donneretag: Der Schafer.  Üenrwal - Äkhenler.  ittwol 0 92. vonn ore 7% V.: bt Zubndgtate 15 Tabehtalaran Khan  ma 'mSz Keidnuerd!PD Houtzehos Theater.  7 Uhr: Wie es Eneh gefällt.  Mitw.TDhr;WieesEnch gefällt.  Opernvans -  eter Our Has Thoater.  Raninexnpfele, 1, Uhr: Hannerl nterwoegs Wtwwech 74, Uhr: Fasching. as Dreimädertiaus,  eines Schauspielaus iE Die Blchsa der rangora,  Mitt, 7,55 Büches d. Pandora. Aleines Thoater. Fü.1. 4 Königgräizar Stras, |S 27% Satto mertale,  ?*„S Dhr: Biderpelz.  ijüyomlache Oper. Bonneratag Biverpole | 0: Schwarzwaldmädel. -Kemödlenhaus, | er ems,  . [7  es Dhrt Feldharrnhngel. | “ Die anis Fliege Donnaratar: Erdgas: = 338tr0pal-Theater.  6itarz zerahüge iim. Die -Fagekinnsfee, Berliner Theater. |; F ngs ] 7.15 Uhr: Sterns, Noms ur 4 Ner 231  - dis wieder leuchten keep ann Vo-Ksbägno Zeter am Ur: ekaeSchaS tanze DIELEN “ir Sälowplatz, | Patast-Thenter.  irckton Friedr. Kaysgier. Vir: :  & 7% Uhrz Die Helraß, Ehrie 5.  be eh 72,5 Uhr; Luinher. Schttley-Theater Charl, Triancn-Theaier|?": U: Die große Fause.  Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2381. De 8 U.: Boute 3. 197, Mate:  Der aufe RH mee  Voy Hermann Sudermann. 0 Kastpor.  shatla-Thenter. 7 Ver: Zur wilden Kuxamel, am Noellendoripiatz,  7'082: 99 di Ld: 41.  Hugo Flink, Fraus Schönfeld. heater des Weatensz.  Mittwoch 84 U:: Anchenbröd.L[73 Dbr: Sherry,  Bonzab 44 U.: Schneewittehen, ;  Bonutae 4 Uh“: Betkäppchen, WannerTuvaten 4 T-03:97 &. Fiigatig:Sen | LC  Rake Frledrleh: u Livienatr. br. + eim 86s0 Heute zum Male:  Medizin  pes in 3 Akten von  & &POLLO  Briedrichstr. 218. Dir.:  Ja. es Klain.  I8 Wenzel Nepp KIT x  3 ? M Haapealie SH 2 kar Ö PiOBiABM mn E|/ Ra25.0202-Taeater . 124 ara Jongloarkune! A  1 „En Seltepegenen" E  54 mit Lucie Biatiner :  Vier nu Gbehn Kroeiereiraßs 183 - Ausgang Stralauer Straße. | ja Rext. 8018, Täglich Til, Ubr:|1s3 ganntag 8% jeder Er- [pM  Das hÖ1618 LeCn, 5) "Ritu u  Theaterkassse un- n Sudermann  "08 Herman: unterbr. g öffoet eber Atfred R tter; Deu iArnstädt,F( Kaif2e  Vor, I ae Paal Dilät. ni Rotkäppenen.  IA ur 4 Dl br; Schneewittchen.  &dmirals- Patast. Ballett auf dem Eise == Tanz-Revus ===  vauliKrekowu.ErnaKersten das rlegante Foxirottpaar, Dis Prinzoszin von Tragant  am Untergrundbahnhof Stadtpark Schöneberg.  . < Täglih 7,  7.  Wor ist die Schöngfer Willy Fernau: 7: Uhr-Sonpteos4u "Uhr ||. Foffe Kauer GerdaHeim  Eiita Hardt  ps m. Kurfürsgs Heiterz 3retti-Kunst  T Wilkens. ohuthoff 7  Fred, Janzen. A, Strasger y Hh Erna Erpanj  R Avr, Hüche u. Keller | Dirarlion unz? Spietieltung  Wäliy Karzin  Einst Petermann 4-8 4--8  bunte. | | 2 N hmittage 1  Mus .. G273- Vorführungen  echtbeleuchtung. Tra Hörea.1: 8 Uhr: Die Schön- 5  7 Uhr DIE Die tefen / Ängen Aprii-Spielplan!  benstr, 48-49. Im WieeSne etlichen Dheater : [5  : ) GESELLSCH AFTS - ABEND  Winier-Carten?  URANIA MARMORSAAL Z00  Tau!  6 Uhr: Die Apen in Lebens- bildern. (Rletns Preiss.)  8 Uhr: Prof. Dr. Schwahn: Die Geachichte der Urwelt.|€  heitder dew'gchen Landschaft. IF  Täglich 716 Uhr:  Verikngerieg Gastsplel: Frieda RKess dea ltrejanewsgt j;  vom 60m; Hoftheater in Dreeden | == Neue Tänze. =  winy M "ibryck  Ernst Thorn Illugiopist.  Tato u. Fay  Kowmischse 1 ay  Barett u. Watts  Singende Tanz-Exzentrika. Zwei Potifays  Balance-Akt,  Drei Burehztrs  Gymnastiacher Akt. Lota Grail  Vortrags-Soubreite.  Zwei Margwils  in ihrem Verwardiungaakt: „Ein Telegramm“  Drei Rlieve!s  Komizoche 'Akrobaten  Gosehs. Kijöß  Krafiturperinnen, Kinem“"tograph:  5 15.0 pg) 4 WURDE WELT inde SiScher  Cin Fat Stier22:06  Morgen Mittw. keins Voret. |  Qzlienie verkauft billig urid fertigt nach Wunsch  Keller. Kunstmaler, Bazlin-Briß, Werderstr 18.  FTE “. |“ Mitwirkonde jo LEG Klegalraugen -  : är jübt 108 Tänza" ws. Anin Barber, |J Promerad:en-Konzert ia der „Roten“ und „Gelben“ Voranda, im Wintergarten u; Knenholz-Saal während der E Gesellsehafts-Pause, =“ Moden»Tombola. =- karten  R (numeriert) 10--30 my Bote  ESS GSE SZS ZZ 07 Es  EEE 10 ERES  Donemmnnenemenememenenmenemmmenmmenn Reichnnua.ien-Tveaier. Abends 74 Uhr 7 ERII0G  nachmitta: hr:  Stettiner SUN NEE: Neues Programw! Mit  wirkepde die Herren:  Rogengiele 820 Billards  /  Vebermorgen, Donnerstag, 3. April, 7 Uhr  Breitag, den  GROSS. ER MODEN » KORSO  Frühjahrs-Mocelle perzärlich vorgeführt durch FILM-STERNE:  ron Anderzen Lvontine Kühpberg Bauodg Madeleine  ESG Qssi Oswaida Mercades Savanl EI emol  Maria Wefers Hann; Welsss  Fravenvereins,  Esther Havan Anneliese Halbe ;  7.  M. (Avendkusss 2 M. Aufschlag) MEEHN Cass Josty, Potsdamer Platz  & Book,  Kart. z. 18.  AR MOR-SAAL zoo | "jm Blüihnergnal.  Kurfürstendamm 9 : 8ovnabond, 5. "Aprit, il Vbrz . 2. Film= Redoute CBALL.: BERLINER FILM - KUNSTLER) “Augenkonkurrenz "Flm-Auvifinahme  E "'Preise Im Werte von 30020.-- Mark [.] zusge8tcht Lei MARGRAF & CO. Tantntzienstr. 188, h  Are  = Karten 68: 20.-- und 30..- Mark z== bei A..-Werth-im, Bote & Baok ' Josty, haus und MAE: 8:1, Nita. 2081,  Karfr. „Zh  Hoche ve  [440  Mittwoch, 2. Aprit“  HEI  Wel Echo  Heute neu!  Preis 20 Pfg.! -  - PRÜEAMONE, ' ? 2012, d. Bhi Ans, Orch. |B  unter gef Leitung von  ; von Major ; Or. Lecpald Scrm-di.|8  Maygel, Britton.  Max Steidl, Ot Vertrag . „FRIOR-vNOEH-KULTOR SM. Girard Der Tanz In der. Muik, Anfang 8 Ubr. Eint itt 1 M.18 Anfang 74 Uhr. (a8 ab RE Im A eu g ai RorebehiS Walner-Konzort, EE Fake Mm eu : .. : BELESCE <========it ; di earn I 2. Thalia-Klub "kvfang uus Uhr. ec) Kaffee Pr. 7 im orston Stock des * 'Auazerdem die übrigen 5 4 Z neuen April - Namwern. Z| Ie 3 ; 3. : Kerkau Talun] e, 3 : “tab R kränzchen E22 +Phahla (40 FIG HEI EILE rig: ; 8 heute Tanz Z rischs 13 34Z€ Schloß: Kenzert, ERS0026s02s008  dR abareis ; A fang 7 Uhr. 8 Leni Spengel  ['8: Rrango 5 KR imat  ott M  CoRTY i "WALTER 2 . Jannowitzbrücke Ella Hardt Täglich 2,  (zußerFreit u.Sonnabd )  nach. Rey-76 irgsderf, Sonnts"s auch '0U. füh. Montags nachWoltersg: .- dorfer Schle 58.  Waser Stainer 8  Amtfülarung des Stngakudamlechores .  . water Leiig. Ihres Direkt. Proiegsors Dr. Georg . gowis unter Mitwirk. des Phisharmonle-Orchesters |  T ngzazteler dr Midnon Ein Beuteches Regalam  Der Reinertrag ist sür.die Wohlfahrtspflege des Vaterl. n  „Karten zu 2 und 3 Mk. bei Bote & Bock. A Wertheim und in der Singakademie erhältlich. Buzz)  8 Pag:lons-- uf:Ohr4ggen der Sing-Akadem;e, Direktor Professor Dr. Georg Schumann, 1 in de Gernigonkirehe, Neus | Friedrichstraße:  don aue (78 s (ehen Mattnäaug- Pas3:0n Dos bern 85 den 17. KAE ahr  =» den 18, WE tag, Uhr: Ea: ihäus»Passicn, et Kartanve:k. v 31.3. a v.9--1, d-=7 Uhr in ding: Akad 5,4,3M „3.17.4 : 5,4,8M.,2,18.4  Konzert mit dem versiärkten Biütbner«» Orchester,  u SRISSE ARNOLD FOLDESY  Brahms Sinfovis m 7 OEM IERS Coello-Koanzert. =»  » Girls BusC  Deutch. Offzlers-, Unterotfizlera- u. Mannachaitebund S6alfz gegen Anzrehig, Seautz dan Grenzen, Schutz der deufSchen Kultur!  über Zweck und Ziee des Bundes. -S Freie Aussprache!  2 Schubertsaal. Künstlerischer Ballabend für Schil er und Schüleriinen der  Tonzkens- Schwe Kuti „ikn Jäter ock  Karion nur in der Schule, Motzetr, 17, erbältlich. 2s8  Oeffentiiche Hauptgprobe.-mBm Zum Gedächtnis dar Im Weltkriege 1914--1918 Gefallenen.  4. Aprti 1919, nachmittags 4 Uhr: |  Schumann (Manuskr.-Urauf- führ. dax Bruon) . Johanres Brahms.  Provip-ial»erein Berlin, bestimmt.  nale der Sing-Akademle:  Johannes-Passton,  :6,5,4M.  Mittwoch, 18. April, 7% Uhr.  Dirigent:  Soliat:  Getetl.Oper in 8 Akten.h Rart 3-64. . B&B.u.AW. 81; Adelb. Viekert,  - SANSON  | Btltin, „Oreb., Dir. Tvhn Petersen, 8: * Tiuns Choinanus, Rud. Laubentba!, Fr. Kanffmann,  2 ISCH al ig IE 37  Mittwoch, 2. April  HATSCHUTZ  - Vortrag - Freiherrn von Reibnitz  "Anfang 74 Uhr,  Anfang Ap-U  