/  M 4s1 .  eBamamamemememmemmemmetent  A 245  Morgen-Ausgabe.  15 Pfennig 7  zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wandernng, Literarigehe Umschau, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs » Tabells,  1 - Berlin  Bertinische Zeitwng von 'Staats- und gelehrten Saher 1  Die Vosgizche Zeitnng -erecheint fiplich zweimal: (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |  1704  Annahme im Uilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezchäftastellen des Verlages.  - Freitag,  5. September 1919  15 Pfennig  zweimal frei ins Haus, 8onst durch die Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50 M. 1. 83/5, Teuerungszuschlag.  Bezug: Monatlich 375 X., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend änrch eigens Boten t824, Familienanzeigen 1,2sX. netto dis Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufpahme in eine bestim:  immte Nummer,  Im Verlags von Ullstein & Co. Vorantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Fandeisteils): H, Bachmann in Berlin  - Kraffloserklärung des Anschlußartikels.  Die Antwort auf das Uirimatum.  - Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. T 40 Berlin, 4. September. Die deutsche Regierung hat ihren Vertreter in Versailles beauf- tragt, dem Ministerpräsibenten Clemenceau auf die Note über die Verfassungsbestimmungen hinsichtlich Deutsch-Oesterreichs die nache siehende Antwort zu übergeben: | LEAH „Die alliierten und assoziierten Regierungen sehen nach ihrer Note vom 2. d. M. die Vorschrift .des. Artikels 61, Abs. 2, der  Heutschen Reichsverfassung über das Recht der Teilnahme Deutsch» |  Oesterreichs am Reichsrat als -eine förmliche Verleßung der Be- stimmungen des Artikels 80 des Friedensvertrags an und fordern Heshalb von der deutschen Regierung, daß fie innerhalb einer Frist von vierzehn Tagen die gehörigen Maßnahmen trifft, um diese Verleßung dur< Kraftloserklärung des Artikels 61, Abs[. 2, du beseitigen. Die deutsche Regierung erklärt hierzu folgendes:  Die. deutscche Friedensdelegation in Versailles hat in ihren den Vertretern der alliierten und assoziierten Regierungen. am 29, Mai d. I. überreichten Bemerkungen zu den Friedensbedingungen Bei Erörterung des Artikels 80 :der: Bedingungen darauf hinge- wiesen, daß Deutschland nie die -Absicht "gehabt habe nochh haben werde, die deutsch-österreichische Grenze gewaltsam zu verschieben, daß es aber nicht die Verpflichtung Übernehmen könne, sich einem  etwäigen : Wunsche dex Bevölkerung Oesterreichs nach Wiederher- |  stellung: des staatlichen Zusammenhangs mit dem deutschen Etamm» lande -zu widerseßen. .- Die alliierten und assoziierten Regierun- gen: haben in ihrer Antwort vom 16. Zuni d. I. hierauf erwidert,  daß sis von dein deutschen Verzicht auf eins gewaltsame Verschie»  bung der. deutsch-österreichischen Grenze Kenntnis nähmen.“ Deut-  scherseits ist hiernach angenommen worden, daß es den Bestim-  mungen des Artikels 80 dor: Friedensbedingungen, der in seinem  Gdlußsaß ausdrüdlich auf -die künftige Möglichkeit einer mit Zu-  = stimmung des Völkerbundes erfolgenden Aenderung der staatlichen  Selbständigkeit Oesterreichs. hinweist, : nicht - widerspreche, wenn  diese Möglichkeit durch - eine friedliche, dem Grundsaß des Selbst-  bestimmungsrechts der Völker entsprechende Annäherung zwischen den beiden Ländern vorbereitet würde. , ;  . Aus dissem Grunde ist. in Fie doutsche Reichsverfassung die Vor-  schrift des Artikels 61, Abs. "2, aufgenommen worden. Sie regekt.  zn. ihrem ovsten Saße das Stimmrecht Deutsch-Oestervoichs im deutschen Reichsrate lediglich für den Fall, daß der Anschluß des Landes. an das Deutsche Reich. erfolgt, ohne damit den Tatsachen. von denen oin solcher Anschluß abhängt, in ivgendeiner Weise vor- Gugreifon. In dem zweiten Saße der Vorschrift wird den Ver- Freiern Deutsch-Oosterveichs bis zum - Zeitpunkte des Anschlusses eine bevatende Stimme im Reichsrat zugestanden. Auch hierdurch ' follte woder die Selbständigkeit Deutsch-Desterreichs, noc< die von Deutschland im Friedensvertrage anerkannte Vorausfehung einer Abvändevung - dieser Selbständigkeit berührt werden. - Denn die Vorschrift stellt die Ausübung des Rechtes zur Teilnahme an den  Sihüngen des Reichsrats in das freie Ermessen 'Deutsch-Ooster-|  veichs witd bindet das Land weder in staatsvechtlicher, mwo< in völ» Lervehtlicher Beziehung. 2 “ L Troß dieses Sachverhalts hälten die alliierten und assoziierten Regierungen die Zulassung deuts<-österreichischer Vertreter zum Reichsrat für unvereinbar mit der im Artikel 80 des Friedens- vertrages gewährleisteten Unabhängigkeit des Landes, weil diese „Zulassung das Land den das Deutsche Reich bildenden Ländern gleichstelle, weil sie ein politisches Band zwischen Deutschland und Oesterreich schaffe, und weil sie eine gemeinsame politische Betäti»  „gung der veiden Länder zur Folge habe, Diese Auffassung der -  ülliierten zud assoziierten Regierungen läßt eine Auslegung des Artikels 80 des Friedensvertrages erkennen, die von der deutscher» seits bisher vertretenen Auslegung a b weicht. Deutschland sieht Ach gegenüber der Note der alliierten und. assoziierten Mächte vom 2, September nicht in der Lage, seinen bisgherigen | Standpun& in dieser Frage aufvechtzuerhalten. Dadur< wird IedoH ein« AFenderung des Wortlantes der deutschen Reichover- fassung nichr erforderlich. NG 4 A Die 'alliterten und assoziterten Regierungen haben in ihver Note beveits auf den Artikel 178 "ber Verfassung „Zingewiesen, 'der  schlechthin vorschreibt, daß die Bestimmungen des Friedensver- |  trages durch die Verfassung nicht berührt werden. Dieser 'Artikel verdankt seine Aufnahme dem Bestreben, jeden etwa hervortreten- den Widerspruch zwischen den Vorschriften der Verfassung und den in ihrer Tragweite vielfach zweifelhaften Bestimmungen des Friedensvertrags unter allen Umständen auszuschließen. Der perbehalt-des Artikels erstreft seine Wirkung- auß alle Vorschrif«  Schriftleitung: Berlin 8W 68, K  ceau anf ihn zu und drückte ihm die Hand:  ken der Berfassung, mithin aucchß auf die erwähnte Vorschrift des Artikels 61, Abs. 2. Wenn daher die Vorschrift des Artikel 61, Abs. 2, für si) genommen mit einer Bestimmung des Friedens- vertrages in Widerspruch steht, so ergibt sich daraus ohne weiteres, daß diese Vorschrift insoweit der Wirksamkeit entbehrt.  Die deutsche Negierung erklärt demnach, daß die Vorschrift des Vrtikels 61, Abs. 2, der Verfassung so lange kraftlos bleibt, daß insbesondere eine Zulassung von Vertretern Deutsch-Oesterreichs zuin Reichsrat so lange nicht erfolgen kann, als nicht der Nat des Völkerbundes gemäß Artikel 80 des Friedensvertrages einer Ab» änderung der stoatsrechtlicken Verhältnisse Deutschösterreichs zu-  Obwohl, die Angelegenheit mit der vorstehenden Erklärung dem Wunsche der alltierten und assoziierten Regierunzen entsprechend erledigt wird, sicht sic die deutscche Regierung doch nochh zu folgen» den grundsäßlichen: Bemerkungen veranlaßt:  Die deutsche Regierung hat nach ihrer Ansicht keinen Anlaß dazu gegeben, das Verlangen nach Aufklärung. vermeintlicher Wider- sprüche der: deutschen Verfassung mit dem Friedensvertrag in einer derart schroffen Form zu stellen, wie dies in der Note Her alliierten  und assoziierten Regierungen geschehen ist. Wenn diese Regierungen -  für den Fall einer Ablehnung ihrer. Forderung mit einer Aus»  „dehnung der Beseßung drohen und sich hierfür auf den  Artikel 429. des Friedensvertrags berufen, sp muß darauf hin- gewiesen werden, daß der Friedenzvertrag => ganz abgesehen dar pont; daß bie alliierten und assoziierten Regierungen ihn higher nicht ratifiziert haben und daher ihre Ansprüche vom Rechtsstand«- punkt aus überhaupt nicht darauf gründen können =- für eine solche Maßnahme" keine. Stüße bietet. Der Artikel 429 sieht zwar under gewissen Umständen eine längere Dauer, aber keine örtliche Aus- dehnung der. Beseßung vor. Die deutsche Regierung kann daher  in. der 'Androhung einer derartigen Maßnahme nur einen tief»  bedauerlichen Ge.waltakt sehen.“ .  - Die Rede Barthous. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - b Genf, 4. September.  Im weiteren Verlauf seiner gestrigen Kammerrede (deren "erster Teil in' der Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 4. db: M. mitgeteilt wurde) zitierte Barthou den inzwischen dur< die Note "der Friedenskonferenz bekannt gewordenen Fall des Ar«  'tikels 61 der deutschen Verfassung, um daran die  ganze Perfidie Deutschlands zu beweisen, das gar nicht daran denke, -den Vertrag zu halten; und zwar nicht nur das Deutsch- land. von gestern, sondern das Deutschland von. heute. Als Mistral dazwishenruft: „Also sollen wir mit dem Kriege wieder an» fangen?" erwidert Barthou: „Das nicht, aber man muß den Ver- trag kraftvoll ausführen und unverzüglich auf der Ausführung bestehen.“ Dies fand natürlich den lebhaften Beifall der Kam- mer. Barthot wurde infolgedessen wieder mutiger und sagte: „Man darf nicht zulassen, daß es einen: Franzos2n- gibt, der er- klärt, daß dieser Vertrag für Deutschland-zu hart sei. Deutschland muß den Vertrag auf das genaueste erfüllen, I< habe das volle Ret, zu sagen, daß wir uns in acht nehmen müssen.“  Dieses Mißtrauen ruft Clemenceau auf den Plan, der es für notwendig hält, sich mit folgenden Worten zu verteidigen: „Wir haben uns ja mit Deutschland in gar keine Erörterungen  "eingelassen, sondern ihm erklärt, daß wir ihm 14 Jahre Zeit geben,  um den Vertrag. auszuführen, andernfalls wir auf "das rechts» rheinische Ufer vorrü>den werden.“ (Lebhafter Beifall.) Ader Barthou ist noch lange nicht zufrieden. Er sagt, er habe diese Antwort des Ministerpräsidenten erwartet, und er set sicher, daß die: Regierung die Ausführung des Vertrages . durchhseßen werde. Er zählt alle Vorteile des Vertrages nochh einmal auf; aber im Vertrage über das linke Rheinufer habe Tlemenceau doch versagt. Er habe getän, was er konnte, das gesteht Barthou mit der Frei» mütigkeit ein, die ihn auszeicchhnet. Aber das war eben nicht viel, denn es ist ihm. nicht gelungen, troß der großen Popularität, deren  er sich 'in England und den Vereinigten Staaten erfreut, mehr  zu erreichen. ; Eine Mehrheit sei innerhalb der Alliterten ent»  standen und dränge Frankreich und der ganzen Welt | "eine neue Politik auf. 'Frage der Verminderung der Rüsturigen müsse jedenfalls gelöst  (Beifall auf allen Bänken.) Die  werden. . „Der Redner bemerkte, daß es die französische Delegation war, die durch Leon Bourgeois diese Frage vor der Friedenskon- ferenz „aufrollte. Er wünsche, daß die von Frankreich aufgestell- ten Thesen in der Frage der Rüstungen und ihrer Kontrolle den Vorzug erhalten. :  Ys Barthou von der Tribüne herunterstieg, ging Clemen-  occhstraße 22:26 -  "die Erhöhung der Tarife.  Fornsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800 11801, 11802 bis 11 8s9, sowie 15 280, 15 281, 1s282 bis 15 391  | Der kranke Eisenbahnbetrieb. .  Von  Oswald Riedel, „Mitglied der Preußischen Landeaversammlung.  X. Der Betrieb. - 15 Wenn ein Betrieb in einem einzigen Jahre ein voll Drittel seines Anlagebapitals verwirtschaftet und wenn es sich. dabei um einen Betrieb handelt, der als größter Staats« detrieb der Welt Gemeingut der gesamten Nation ist, dann kann nicht früh genug mit fester Hamd. eingegriffen werden. Schon im März machte der preußische Finanzminister Mit« tei UNN von einem Milliardendefizit des Staatseisenbahns betriebes. Als. dvei Monate später der Eisenbahnetat im . iushaltzausschuß zur Bevatung stand, hatte sich das Defizit don mehr als verdoppelt. Das war beinahe selbstverständlich. Auf der einen Seite Rückgang des-Verkehrs, auf der anderen Seite Vermehrung des Personals um 50 'v. H. =< hier eine riesenhafte Steigerung aller Betriebsunkosten, dort keine entspreßende Mehrung der Einnahmen. Da nun nur durch Einnahmensteigerung wnd Ausgabenminderung das Defizit  EN mildern ist, forderte ih shon damals außer rationeller  irischaft. insbesonidere die Reduzierung des Personals und Nun ist es freilich auch im republikanischen Deutschland noch so, daß noch so reelle Vorschläge überhört öder wicht ganz voll genommen werden, wenn jie von einem Arbeiterver- treter, jei er auch volkswirtschhafilih .vorgebrdet, kommen. Alle Redner, darunter auch der Minister, widevsprachen mir. Nur ein Vertreter des Finanzministeriums teilte im Privat»  gespräch. meine Ansicht, hütete sich aber, sie öffentlim aus- zusprechen. Was wandte man gegen Meine Forde= vungen ein? .. : . ;  Es sei unsozial, 1s0 000 Leute arbeitslos zu machen, war eine ebenso kurze wie unzutreffende Begrünidung. Unwirt» schaftlich für den Staat und. unsozial für seine ständigen Arbeiter war es, daß man im November und Dezember Tausende un“  Abertausende überflüssiger, unständiger Ar- beitskräfte einstellte und diesen zuliebe eine Lohnregelung durchführte, die es bewirkte, daß zwar die Neulinge erheblich aufgebessert wurden, jedoch die alten Arbeiter, besonders Fas milienväter mit kinderreichen Familien, heute noch weniger verdienen als vor der Revolution. Damit wurde das zer« sezonde Gift in den Eisenbahnbetrieb hineingetragen. Auf der anderen Seite besteht die Notwendigkeit, aus. Gründen der Sparsamkeit und des Kohlenmangels den Güdberverkehr vom Schienenweg auf den. Wasserweg abzudrängen. Wasser» straßen müssen gebaut werden. Dahin gehören die über« flüssigen Arbeitskräfte. ;  Wir leben freilich in' einer sehr schnellebigen Zeit. Kaum sind zwei Monate vergangen und scchon kündigen Ministerial« erlasse umfangreiche “ Entlassungen an. Entlassen werden sollen insbesondere Arbeiter, denen der. Wille zur Arbeit fehlt. Die Entscheidung darüber hat allein der Dienststellen« vorsteher. - Damit wird der Günstlingswirtschaft in bedenk« lichem Maße Tür und Tor geöffnet. Unsere alten Büro«- | kraten können eben beim besten Willen weder um- noch hin» zulernen, vy der veformeifrige Eisenbahnminister wird. auch einmal feine nähere Umgebung auf „Entlassungsreife“ prü« fen dürfey. Sie haben ihm die katastrophale Erbschaft seines Vorgängers überreicht, und sie sind es auch, die zwischen einem Minister, wie. ihn so sozial no< kein Eisenbahner gehabt Hat, und s-inen Beamten und Arbeitern stehen. Diese „Jinesishe Mauer“ ist mancherlei Diurhgangstüren wert.  GSdcnell auch erfolgte die Wandlung in der Tariffvage. Vor zwei Monaten wurde gegen mich eingewandt, daß die Tarifs sic) nach den Bodürfnissen der Volkswirtschhaft zu richten  ätten. Das war zweifelsohne richtig, solange der Eisen  nbetrieb sich selbst evbielt oder gar no< Ueber) qüsse ab«  ... Aber der Saß wird einfach unmöglich, wenn dieser Betrieb nes finanziell erschöpften Staates Milliardenzu« schüsse erfordert. Wer soll die denn schließlih aufbringen? Der Kvedit Preußens, von dem allein der Eisenbahnbetries: heute noh lebt, sHmilzt immer mehr dahin, zumal das Steuerschikfal der Einzelstaaten ein so ungewisses ist. Sd bitter es auh sein. mag, es bleibt eben kein anderer Weg als der einer ehr erheblichen Tarifechoyung, die dur< die drohen Beichsverkehrösteuer allevdings niht angenehmer gemacht wird. j ;  Das. ist freilich mur eine Lindevungssalbe. <yr müsse Radikalkuren folgen. Gewöhnen- wir uns doch endlich die  „nachgerade hysterisch werdenden Lamentation.5reden ab! Sie  ändern an dem Elend nicht das geringste, aber sie lähmen die wenigen, die sich dur< Krieg und Revolution hindurg no< den praktischen Willen jur positiven Tat bewahrt haben. Ein gevegelter und gesunder Verbehrsbetrieb tut uns dringend not. Wie schhaffen wir ihn? Auf diese Frage gibt es eine Fülle von Aniworten. Hervorragende Fachkenner fordern die gründlichste Umgestaltung der Eisen» bahnorganisation. Die Ueberführung der einzela staatlichen Bahnen in die Hand des Reiches könnte dazu dis schönste Gelegenheit bieten. Viel wichtiger aber exsheint die -; uniserer „Vorzeit. Dieser. Versuch ging aus. von .der vergleichenden  ..-. ungewöhnliche Bedeutung.  - Ye InifGhe Umstelkung des Eisenbahnbe« Trieb'es.“ Im Vordergrunde ficht in dieser Hinsicht das Elekirifizierungsproblem, Der Wirkungsgrad der „gleichen Mon": Steinkohle ist bei Elektrisierung doppelt so stark wie bei Dampffeuerung, d. h. die gleihe Kohlenmenge * befördert den elektrisch- bebriebenen Zug doppelt jo weit wie  den mit Dampffeuerung bewegten. Außerdem benötigt die |  - Tehtere die uns fehlenide Steinkohle, während Elektrizität euch mit Hilfe von Braunkohle und Wasserkraft zu erzeugen fist. Dritt.hierzu no< der schon erwähnte Wasserstraßen-  au, dann eröffnet sich für die nähe>e Zukunft ein veiches  . Sätigleitsgebiet. Aver niht fir den Bürokraten, Hier  ; Hoven Kaufmann. und Techniker das Wort. Je früher sie.mi  wer Arbeit beginnen und je gründlicher sie ausfällt, umso 7  4 x" und besser wird der Verbehr wieder in nopmale Bahnen Hineingeleitet werden önnen, IEE 05  Ei TD. DieEisenbahnen 1 Der Eisenbähnbetrieb kann troß technischer Neuerungen  wind troß wirtihaftlicher Reorganisation nit seine Auf-  - gaben gerecht werden, wenn es nicht gelingt, das Pertso- nal mit dem Geist. zu durchtränken, der in einem solchen  gemetnnüßigen Staatshetrieb unerläßlich ist. Gowohl. die  Gemeinnüßigkeit dieses Betriebes als auch sein Umfang ==  Her. preußis<-hessische. Staatseisenbahnbetrieb zählt nahezu  800 000 Arbeiter und Beamte, und das Personal Her ei nfs  kigen Reichseisenbohnen wird rund. + Million Köp zählen  -„- bedingen dieses. '* Die Deffenblichkeit hört freilich. heute  Immer nur von Eisenbohnerstreiks, von vevolutionären Um«  trieben unter den Eisenbahnern und von wirtschaftlichen  Fordevungen, die zu der finanziellen Leisbungsfähigkeit des ; es im Widerspruch stehen. - Daraus erwachsen, leicht Antipathien, die jeht shon weit größer sind „als die Sym- pathien, welche fich die Eisenbahner durchh ihve über alles Lob erhabene Pflichttveite und Avrbeitzanspänatung während des  Krieges. erworben. haben, Fber gerade das leßtere gibt zu Hdonken. .. Sollten wirklich die Eisenbahner, „die vier lange Kriegsfahre hindurch die größten wirtschaftliGen Entbehrun- gen. erduldet und troßdem Uebermenschlices geleistet haben, In. wenigen Monaten so ins Gegenteil umgeschlagen Jein? Che man darum oberflählich urteilt, muß man, den. genauen Berhältnissen einmal nachgehen. 1 | (EEE  5 wurde shon erwähnt, Dop ver Minister Hoff, der in  „deit vier Monaten seiner Amksdauer den Eisenbahnbetrieb in Dasendem Tämpo bergabgeführt hat, während der ersten. Re« - woluttonswochen Tausende von. Überflüssigen Arbeitskräften einstellte, die nicht nur den Betrieb finanziell belastet haven, : jondern die << den Geist der Zersehung in die Reihen der  4.  Eisenbahner hineingetragen haben. Man stelle. sich doch ein» ad; jep Das pIBB ) dus Dex autlohnenden Kriegstndustrie ein dort arbeitslpys werdender Handwerker oder Arbeiter, der,  His dahin 30 vder 35 Mark pro Tag verdiente, in den Eisen» Lohnbetrieb eingestellt wind mit ein'm baum halb: so großen. Vendienst, daß ferner ein solcher Arbeiter in der Ariegs- industrie auf. Grund von Tarifverträgen : oder von anderen | wurdeitsrechtlich vorgeshrittenen Vereinbarungen beschäftigt wurßde, während er plößlich im GEisenbahnbetrieb: eine" vek- rostete und vernmottete Herrenbilrokvatie vorfand. Minister Bveitenbach verbot noch 1911 die Zugehörigkeit zu ben freien Gewerhshoften. Und uch die übrigen Berufsverbände, die .er gnädigst Huldete, „wurden nac< Kräften. unterdrückt: : Iq Felbst wurde wegen "Vorbomdstätigkeit: auf: Perau- „Jassung des Eisenbahnminisi - zweimal -als.-, politisch tft : „zuverlässig“ zum Herresdienst eingezogen, einmal euH auf. Vevanlassung des Ministors als G.-v.-Mann in. den Schüßen- graben erpediert. | . ; . GE IEE EN Genau jo herrish und brutal war das. Verhältnis hinsicht» "LO "des Arbeitsvertrages, Die Beamten waren - „durcchh ihre Disziplinarbestimmingen vollständig -/ eingeengt." "Dex. Beomte schloß eigentlich mit dem Tope, am welchem er | "in den Eisenbahnbetrieb eintrat, mit seinem Leben ab. “Er | wär wibts weiter dls ein willenloses Rädchen in der büro» Tratischen. Maschinerie des Staats-Eisenhahnbetriebes, Wenn zman sich nun vergegenwärtigt, daß in ;  - müssen glaubten, weil ein  “4 Des  sehr vielen Aemtern |  F]  die Obeysekretäre “bie eigentlichen Leiter warett Amtsvorstand im wesentlichen seine Tätigbeit o ziehen von Unterschriften ausübte, dann wird man sich nicht wundern können, daß gerade die Ooersekvetäre- so häufig in „Jeter Zeit bei revolutionären Bewegungen in den Vorder-  grund getreten sind. Nach den koalitionsrechtlichen Zustän«. |  den der Vergangenheit, die gevadezu eine Brutstätte der Chavakterlofigkeit waren, wird man sich auch ferner niht zu wundern brauchen, daß mittlere Eisenbahnbeamte,. die noH Anfang November 1918 sich, stveng konservativ betätigen zt onservativer Minister den Betrieb leitete, Jofort am 10. November sich für verpflichtet hivlten, die Parteigesinnung Her neuen Rogierung anzunehmen. Manche von ihnen, die noch im November Unterschriften für Katisevadressen sammelten, haben sich inzwishen zu radikalen Kommunispen hindurchgemausert, Systems Breitenbach. 1  zutage: Diejenigen Bestimmungen, die“ ihven -Arbeitsver-  „trag darstellen, wurden immer einseitig von der Eisenbahn-  verwöltung dekretiert. Kein einziger Arbeiter hatte irgend- welchen Einfluß auf diesen Arbeitsvertrag. Kein Wunder,  “Haß schon längst vor dem Kriege die arbeitsvoöhtliche Bewe '  "gung gerade bei den Eisonbahnern starten Widerhall fand. Dies Dewequng wurde während des Krieges dauernd durch Stvafexpeditionen in den Schüßengräben. erstikt. Das" spei» Herte eine Fülle von Erbitterung auf, die sich gewaltsam ent- laden mußte, -als die Revolution ausbrach.  Ader Zc* die Revolution an diesen Stimmungen und Zus ständen "et: 35. geändert? - Im Gogenteil, schlimmer gemacht, Der neue Eisenbahnminister Hoff gad; wie scchon erwähnt, den neueintretendem, revolutionären  YArbeitskräften als. Freundschhaftsgeschenk eine neue Lohn«,  lung, „die im werenttlichen in einer höchst unvernünftigen.. vel bestand, Durch. diese Lohnrezelung wurden. ja. | geben, und. was die Behörden mit einer solchen Verurteilung bes  Gleim alte Eisenbahner mit kinderreicher Familie um“30, 40, 75 Mark monatlie) geschädigt, während die neueintretenden jungen Leute kinen erheblichen Vorteil davontrügen, Das hat die alte, sfämdige Arbeiterschaft ganz außerordentlich ver- bittert, Besonders böses Blut -und besonders viel Streiks“ anlaß hat die-damit im Zusammenhang stehende außerordent-  lich flüctine Ovtsklasseneinteilung. gegeben. FINN De- ufs  zember. erfolgte Lohnregelung wirkte aber auch  günstig auf die Beamtenschaft ein. Sie, die mit der Besol-  ungsveform immer vertröstet wurde; war sowieso wirtschaft»  "fich zurü&geblieben. An ihrem Rechtsverhältnis änderte sic durch die. Revolution nicht das - geringste. Ein maßloser' Groll hat fich dehallb in viele Gemüter hineingefressen.. -:  : Solange m den maßgebenden Stellen eine ganze Anzahl -  'von- "Personen siben, die auf die Wiederkehr irgend" eines  neuen Breitenbach hoffen, gibt:es beine Ruhe-im Eisenbahn« 4  betrieb, Sier wird ein Kampf hinter-den Kalissen  wusgefocchten, der ungleich heftiger ist, als. so.manchex Streik, der hier da duflodert und doh wieder EE AIHIHER |  bricht... Von der. Entscheidung dieses. Kampfes. falls die Zukunft des Eisenbahnbetriebes ob, .  1 EEE  J47  „Die Kolten der Eifenbahnerzü!agen Zm Laufe der nächsten Woche foll unter doin Vovsih des-Gis:  mit den Zulagen für die 'Cisenbahnarbeiter zu befassen hat. Wenn. "gemäß den Versprechungen „der Regievung den Arbeitern eben- -Jalls. Beihilfen, gewährt werden sollten, so würde die Zahlung.von Unterstüßungsgeldern für Beamte und Arbeiter allein rund 800. Millionen: erfordern, Sierzu kommt die Zahlung der Stellen»  zulegen: 'Weider taucht die Forderung auf, den'Eisenbahnern, wie"  den Postbeamten, einen Sonderzuschlag für den: Nachtdienst: zu zahlen. Die Beseitigung der Ortslohngruppen und' die Lohn«- aufbesserung der Arbeiter werden ebenfalls Riesensummen er- fordern. Die Höhe der Ausgaben, welche bei der Grfüllung aller Wünsche dem Reiche bevorsteht, wird :aufe1300 bis 1400 Millionen, 9. e vs  und her durh Voll»  Das alles ist eine Frucht. Bei den Arbeitern treten die Verhältnisse noch doutliher  sie hat es noch“  ngt gleich. |  bahnaninistexs Oeser. gine Kommission zusammentveten, welche, sich-.  / j 4  veranschlagt. Es erscheint koum möglich, daß die Besprechungen beim Eisenbahnminisier einen alls Teile befriedigenden Verlauf nehmen werden. 3 0 iE 4 . Das ReiHsarbeitsministerium.4“t, wie die „Deutshe Allg, 8tg.“ berichtet, damit beschäftigt, eine Novelle zu veranlassen, in der be» "stimmt werden soll, daß bis zur Einsehurnz des.na< der Verord« nung vom 28. Dezeinber 1918 für die Verkehrsanstalten des: Reichs „und. der Bundesstaaten vorgesehenen besoyderen Schlichtungsaus- 4 schusses das Reichsarbeitsministerium einen Scchhlichtungs- ausfchuß für die Erledigung der Arbeitsftreitigkeiten bei: den BVerkehrsanstalten bestimmen kanu. ;  --  2 Der vierte. Gesangenenfrauspor?.-  W.“T. B. meldet: Die Reichs-Zentralstelle für Kriegs- und » Zivilgefangene-teilt mitz Heute: ist der. vierte. Transport mit Ge» fangenen aus englischer Hand: in Frankreich in Köln eingetrofie3z und "durc< das Durchgangslager Weßlar weitergeleitet Worden Bier Lazarettzüge mit Schwerkranken. und  Verwurdeten aus  abgesandt: werden. “ |  Der frühere englische Landwirtschaftsminister Lord Gelborne veröffentlicht in der „Times“ einen Protest im Anschluß an eine Geriehtsverhandlung, -die, kürzlich in London stattfand und in der zweit. Bauern zu: 2 bzw. 10. Pfund Sterling Bußs- verurteilt woro den. waren, "weil sie deutschen Kriegsgefangenen, die für die Bauern Ackerbauarbeiten. verrichteten, Über die Ihnen zu- gebilligte Ration hinaus Nahrungsmittel gegeben hatten, Lord Selborne fragt, seit wann, es ein Vergehen ist, einem Are heiter, auß wenn er Ariegsgesangener ist, Nahrungsmittel zu  zween. Er fragt scchlichlich, was" England getan Haben würde, wenn. die“ de ut/-<.6 Regierung deutsche Staatsangehörige bes  ließen 445 54%.) je ;  . 25 + der -deutichen Füriten. ...  - De 7 x  es bayerischen Landtages und! des "bayerischen Volkes gestellt und ihn in einem Schreiben des Landtägspräfidenten. auch zugesagt er- halten. Daraufhin richtet jet Kronprinz, Rupprecht eine neue Kundgebung an den Landlagspräsidenten, in „dem er seinen. Dank für. den ihm gewährten „Schuß aus[pricht „und die Gründe :-da- für. auseinanderseßt, daß er von dem ihm gewährten Gastrecht - eines “befreundeten Staates Gebrauch gemacht habe. Er erklärt bekennt fich grundfäßlich zur monarchischen“ Staatsform und fährt dann“ fort; „Da icchm aber “inder Monarchir keinen Personenkult,  sich vorbehaltlos der stapt- iner Heimat.fÜgt und alle Ver-  "deutscher Fürsten, aß er. - frevide Wünsche unterstüßt, sich  us en Entwielung Jüche, weit. von. sich wei ew 5 "den inneren Gestältü zeß einzumengen, be  Anfang November 1918 eine: dahingehende öffentlich bekärnntgeo wordene' Versicherung äbsog-ben. "Zum äußersten Zeichen meiner  Willen der Heimat habs-4H fremdes: Gastrecht. gesucht und gefun den, ::gerade:: weil 4G:-micchh mit meiner: bayevischen ' Heimat so eng: verwachsen, fühle, .Das . Einfügen in die. Bedürfnisse der eigenen Heimat ist für die Deut jedes Stammes das Gebot dex Stunde“. CHM SOREIN NZ SEEG  - Weinfteuer Rom, daß die Weinsteusp mit geseht „wurde, 6 a  ENE MEI?   " Europas Urzeit. SEEM R ET | "Bon | < .- . Professor „Dr, OD, Rubensoßn. 4 :* Carl Shuchhardt, der Leiter der Vorgeschichtlichen Abtei- Jung bei den staatlichen Musten, der vor wenigen Tagen seinen 1,80,  Geburtstag. beging, hat dieses Gedenkjahr. seines Lebens. für alle Freunde der :Vorgeschichte zu Uinem-"bleibend denkwürdigen | gestaltet durch die Zusammenfassung seiner Lebensarbeit in einem gedankenreichen: Werk; „Alteuropa in seiner Kultur» (und Stilentwiä>lung,“*) I EE OBE Fast hundert Jahre sind es her, seit der erste Versuch gemacht" „worden ist zur. Aufhebung der: ins Dunkle -gehüllten Geschichte |  Sprachwissenschaft, Mit. Ehrfurccht und gläybigem Staunen haben | 'wir alle auf der. Schulbank die Kunde von dem indogermanischen | Urvolk, poit-seiner Kultur, seiner Heimat im iranischen Hochland, won seiner" Verbreitung über die weiten Länderstre>en- von Indien ] „bis zum Atlantischen Ozean. entgegengenommen. - Lange: hat es gts “ - Dauert, bis Zweifel:an dex Allgemeingültigkeit dieser: von Män- )  - nern wie Bopp, Ad. Kuhn, den Brüdern Grimm geschaffenen Lehre | gaut wurden, Heute wissen wir es Jängst, daß nicht alle Blüten». „räume gereift sind, die die Spräachwissenschaft gehegt hat, daß mit | --- Mitteln der Sprache allein die Fragen der Urgeschichte nicht gelöst '  - „werden können. Längst ist neben die Sprachwissenschaft. die Fors] hung mit dem- Spaten getreten; und. dje große. Aufgabe ist es | „nun; die -aus. der Sprachwissenschaft sich ergebenden Schlüsse -in .. Ginklang ze bringen: mit den G6rgebnissen der prähistorischen“)  - Wissenschaft.“ Schuchhardts :Absicht ist es nicht gewesen, diesen .. Aüsgleich 38 finden. Er wollte die Resultate seiner Wissenschaft,  Jeiner Forschung in einem großzügigen Wurf darstellen. Daß sich || - am Schluß seines Werkes dieser Ausgleich in einer sehr eindrucks» | - vollen Form ergibt, sichert seinem Buch von vornherein eine ganz  Die fortlaufende Entwidlung beginnt bei: Shuchhardt mit dem - - Hingeren 'Paläolithikum. “ Durch eine tiefe Kluft von ihm getrennt .] fliegt zurüd in. nebelhafter. Ferne zeitlich unbestimmbar 'has älteste | - | Paläolithikum, die Welt :der Nrandertalrasse., Aber von der fün- " geren Alisteinzeit, deren berühmteste Fundstätten die Höhle». In  9) Eiraibura, Trübner 1919, - .  ke  x. Frankreich und Gpanien. sind, führen starke Brü>en zu der Welt "der neusteinzeitlichen und späteren: Kulturen. Ihre Künst == die . ] Bilder uind Reliefs in. den Höhlen ==. ihre Steinwerkzeuge, ihre iM Ornamentik find der Anfang einer. organischhen. Fortentwilung. Kein gähnender Zwischenraum trennt diese Epoche von der jün«./  geren Steinzeit. : Dex Beginn der Feimzeichnet' durch Rulturkreise: zeichnen sich von Anbeginn an deutlich ab: der west» europäische, der nordeuropäische und. der Donaukreis, Durch die Töpferware, durch die Steinwerkzeuge und Steinwaffen, durch die Gestalt der Wohnhäuser, dur< Grabstätten u. a, m, sind die drei deutlich voneinander -geschieden. . Ihre Heimatbezirke liegen fest. Der . älteste ist der. westeuropäische. Er hat. die Hauptgebiete des jüngeren Paläolithikum == Spanien, Frankreich, Südengland = inne,“ Von ihm aus geht die Ausbreitung der Kultur im Mittel«  meer. Malta,“Etrurien, Kreta, Mykenae sind deutliche Etappen ]  des' Vormärsches, auf dem die westeuropäische “Kultur das Mittel- meer erobert hat. Die Etrusker sind als fossiler Rest dieser'Kultur»“  epoche bis in helle historische Zeiten hinein erhalten "geblieben. Die Hettiter in. Kleinasien zeigen im Gründriß ihrer Häuser und | in. threr Bauweise deutlich den Einfluß dieser Mittelmeerkultur. |  In:Troja erscheint sie gemischt mit einer anderen Kultur. Diese andere Kultur kommt- aus dem Norden,“ 05 0.05,  | Westeuropa hat auch Nordeuropa gewtpykt. Paläolithikum in Westeuropa blühte, lag Nordeuropa - unter“  tiefem Eis. Als das Eis wich, drang vom Westen her der Mensch“  mit seiner Kultur, in-das. Neuland von Rordeurovs vor, “Andere Einflüsse kamen von Süden, von Mitteldeutschhland, im Norden Europas, zu dem aich .Norddeutschla;  gehört, €  eigene Kultur, für uns alle kenntlich durch die Steinkammern und.  Hünengräber.. Der dritte :Kutturkreis ist der Donaukreis,- „Sein  Hezttlichstes- Kennzeichen ist.seine:Tonware, :die den. Kürbisflaschen“| und“ -shalen die Form entlehnt und als. Ornantent: Bänder in.  'Spiral- und Mäanderformen auf die Töpfe geseßt hat, :Die: bei- den Kulturkreise stoßen aufeinander in Mitteldeutschländ/ und hier entwideln sich in der Blüteepoche der Neusteinzeit eine Anzahl /  Mischstile, von denen besonders- ein an der mittleren Elbe ausge- Hildeter, naß der Sauptfundstätte Rössen benannter, zu „einer bes.  Jonderen Bedeutung gelangt ist. Alle. die .auf. nord- und. mittel-  - europäischem Gebiet entstandenen. Stile: treten dann einen . Ev», 1 oberungszug-nach Osten und Süden an. Sis nehmen auf einem  neuen: Kulturepoche," Hes Neolithikum, wird ge») das Auftreten der Tongefäße. Drei: große  ; Als "Has" füngere“   Eo* entstand |  Zug Siebenbürgen, die Moldau und Güdrußland, ein anderer  Bug geht über die Ostalpen, Slawonien nach Rumänien, Bulgarien,  Frankreich werden am 4. und 6, Geptember über Köln--Offenburg -  ftraft-hätte; die englischen Gefangenen Nahrungsmittel zukommen / Rupprecht von Bayern über die Battung  x frühere Kronprinz. Rupprecht von Bayern hatte sich gegerts . ber TE EHLentfor DEE auf“ Ausltsferung "unter den Schuß :  sondern ein“ geistiges Prinzip »sehe, „steht: für. wich. .über jeder - onae das Land.“ Darum verlange. ich..von .mir, wie von jedem  I< habe bereits  Entschlossenheit zu solchher ZurüFhaltung 'und-Einordnung in den .  I &tatien, Corriere della Sera" meldet aus 3 Lire pro Hektoliter feste:  zunächst, das bayerische Vol? bedürfe der -innorpolitischen „Ruh  | Thessalien, Es sind nicht einfache Kulturwanderungen, wie sie dev  1 Handel von Volk zu Volk. zu Wege bringt. Mit der beweglichen - Habe wandert auch der Hausgrundriß = ein rehte>iges Haus ==, rüdt der Burgenbau dex Herrengeschlechter mit nach dem Süden.  es liegen also Völkerwanderungen vor. |  alfmittelländischen Wurzeln entstandene Kultur in Trümmer, als das kriegerische Herxenvolk entsendet. 42 - Noch in ihnen auf. griechischem. Gebiet 3, B, die Eteokreten, im Westen die. Etrusker, die Ligurer und Iberer. „Die, sprachlichen Reste dieser „Bölker sind uns noh heute ein „verschlossenes Buch, sie haben keine  4 Sier. stimmen. die Resultate der Gprachwissenschaft der Jüngsten Zeit nissen der archäologischen Forschung iberein, daß es keine Frage fein Nitielmeer haben wir die Indogermanisterung der altmittel«  nach Osten. und. Süden. zerschieben, die Germanen die des nörd» lichen Kreises, dis. Kelten. die .des Donaukreises, - ES  ? „Es sind. nur die Hauptzüge von Shuchhardts Buch, die im vor-  „st.all. der unendlichen Kleinarbeit Rechnung getragen, die für. die Einzelarbeit. geleistet ist... Nirgendwo. ist sie in so. anschaulicher und Fesselnder Weise vorgetragen. wie, hier, und für die Kriegszeit ev» staunlich gut ausgefallene. Tafeln erläutern das geschriebene Wort.  Fimmung der Fachgenossen gewiß jein, auß der Verfasser  '  aus dem Norden seine Gharen dorthin  ländischen. Völker. zu erkennen, Kelten und Germanen, die die - moderne, Gprachwissenschhaft „als den Keen.des. vpn Vosten nach Osten vordringenden Indogermanentums erkännt hat, sind „die “. Sräger der beiben Sauptkulturen, die sich von Mitteleuropa aus -  Mirhtagllen- Aufstellungen-Schuchhardts wird ohne weiteres, die Zu-  - Am Yegäischen Meer trifft nun dieser große Völkerstrom auf. die alt-mittelländische Kultur, beseßht Griechenland und greiit von 'der. Balkanhalbinsel hinüber nah. Italien. In Iirgus fegt über dem altmittelländischen großen Rundbau das große nordische rechte eige Herrenhaus, das Megaron. In Kreta sinkt die große aus -  historischer Zeit fihen zwischen dem eingedrungenen Herrenvolk.aus dem Norden Reste der alten Bevölkerung, die eine andexe Sprache rddeten als die neuen Herren, Wir kennen von.  “  Verwandtschaft. mit den uns bekannten. Sprachen, sie sind vorindo«. + /. germanisch, Die Einwanderer aus dem Norden aber, wer sind sie?  bei ihren hervorragendsten Vertretern sd, auffallend mit den Ergeb- Fann: in dem Verschieben der nord« und mitteleuropäischen Kulturen . : 4  „stehenden . angedeutet „sind, Im. Rahmen dieser. großen -Umrisss -  . verschiedenen Gebieten erkennen,  Streitfragen der Norämatk. Drahtmeldungen der „Bosfischen Zeitung“. ' 5 0 TIEREN 8 Hadersleben, "4. September.  Der Srimmungsumschhwung in Nordschleswig, der. in der Hauptsache auf Valutafragen zurüdzuführen ist, hat in den führend;n Kreisen der Dänenpartei in Joedschleswig eine gewisse Nervosität hervorgerufen. Diese Nervosität läßt sich auf Ganz besonders ungehalten ift die rechisstehende Dänenpresie über. den Ausenthalt des Landra:s Bo chm-Tondern in. Kopenhagen. - Schon beginnt ein. Kessel»  treiben gegen den Landrat, Einige dänische Kreise haben an die | |  interrationale Kommission in Kopenhager. eine Eingabe gerichtet, in der auf das bestimmtests 5agegen protestiert wird, daß dieser Mann über die Zukunst des Landes mit zu Rate gezogen wirde. Sie schildern in der Gingabe. die Tätigkeit des Landrates bis zum Kriegsheginn und fordern: seine Entfernung, EE ENTE Wie peinlich den. Dänen die Tätigkeit des Landrats ist, geht auH 'aus Folgendem hervor: Ain 28 August brachte das Flens»  . burger .Dänenblatt aus Tondein eine Notiz, in der ausgeführt  ; Bitat angeführt wurde, ist eine grobe Unwahrheit.*“  wurde, daß ein in- Tondern , ansässiger Jurist über die Mission Hes Landrats Voehm in Kopenhagen folgende Aeußerungen - ge- tan habe: „Landrat Boehm ist aus Kopenhagen heimgekehrt mit  ; führung des Planes bedingt eine ganze Reihe von Veränderungen u dänischen Eisenbahnbau, die jedoch mehr. lokale Bedeutung  guten Neuigkeiten, er hat sowohl im dänischen wie. im füdjüt« |  ländischen Ministcrium verjgandelt, an beiden Stellen ' wurde er mit großem Wohlwollen empfangen... Als er das südjütländische Ministerium verließ, klopfte . ihm Minister Hannsen - auf, die Schulter und fagte, daß man gut“ damit reFnen könne, daß die zweite Zone nicht für Dänemark stimme. | Außerdem bestehe auh. die Möglichkeit, daß Tondrn und Hover den Denis>en er» Halten bleiben würden.“ Sierzu schreibt Minister Hannsen in seinem Apenrader Blatt: „Landrat Boehm - ist nach Kopenhagen gekommen 'als Vertreter der deutichen Regierung auf Ansuchen der internafionolen Kowmission. / Das war der Oeffentlichkeit. feit langer Zeit bekannt. Die Regierung hat mit Landrat Boehm verhand-lt, ferner auß Minister Hannsen. Was im Übrigen als,  Nordschleawig,  - Troßdem läßt fich die Nervosität der Dänen in  / Bejonders der Sandelswelt, aus ihrer Gtelluna aur Beschlag  „in “Apenrods: schr «nervös "geworden. wo. es +  nahme der in spekilativer Absicht nach Nordschleswia gebraten Waren nachweisen, Der Staatskommissax Dr. Köster und der Ge» werbeinspektor. aus Flensbura waren in Apenrad2 : um fich zu in» formieren, welche Wären in Apenrade filr die Beschlagnahme. in Frage kommen, Sie haben gleichzeitig mit Minister Hannsen, der ebenfalls nach Apenrade gekommen war, Über den Protest feitens Her dänischen Neaierung verhandelt. Da die deubiche Reaierung Hie Beschlagnahme nur auf die aroßen Lager und Vorräte aus» dehnt, die offensichtlich zu spekulativen Zween angekauft und die Inebefondere Eigentirm solcher Kapitalisien ind, bis ihren Aufent« Halt erst felt wenigen Monaten nach Nordschleswia verlegt haben  auf Läger halten,  gefunden haben.  so dürfte der Protest dadurch seine Erledigung Endlich hat auch ein kürzlicher Befuch dreter Torpedoboote in  * Gefeibigt und durd) einen ; erseßt worden. “Der Haupivorstand weigerte sic) indessen, den neu-  - Mittol 'und Wege zu einer Verstänvigwung zu finden. Ein Ver-  - den Standpunkt, daß die Kandidaten für die Berliner Verwal-  “ Härung entfeonte die Versoammlurgsmehrheit. sämtl'<e Mehr»  “ nochM nicht Übersehen werden. Gine Spaltung des Verbandes  Haderslehen, Apenrade und Sonderburg. der dänischen Presse ge- |!  nügt, um von einer Gegendemonstration aegen ben kürzlichen Be-  Juch des französischen. Kreuzers „Marseillaise“ zu reden und höhnische Bemerkungen. . und Beleidigun die beutiche  gen qeaen, st-best  Maßtine auszusprechen. Die: Stimin! iden Däne!  Ali der Rü>bogt..  ; Aus Mainz wird der „Frankf, 834g.“ gemeldet, General Mangin ; habe für den Bereich :der 10. Armee verboten, daß die deutschen Beamten -auf..die neue Verfassung vereidigt werden...  Die beutsche diplomatische Vertveinng u: Washingto ik at U  notdshleamwiascher "Krieasgefangener: aus: Svendhora zu lebhaiten 1: Kundgebungen der deutschen Bovölkerung, kau Anßerdem werden |'  gegenwärtig im Kreise Apenrade zahlreiche Vrotestversammlungen  ! gegen die Abtrennung von Deutialand abaehalten,  : Grundgedanken dieses Werkes wird man. sich . können. k ; E J  00006 1 Iv Kopenhagen, 4. September. | Die Verhandlungen zwiscen der deutschen Regierung und dem Minister für Süd-Jütland über die Warenbescchlagnahme in Nordscchhleswig. haben zu einer Einigung geführt.“ Nach reiflicher Erörterung gehen die Vertreter der deutschen Regierung  :«Hrrrauf ein, dem legitimen Handel die Rechte an erworbenen Waren«  lägern zu belassen, Joweit fie den in Nordschleswig ansässigen  . merkt das Wolffscche Telegraphen»Bürp, daß sich die amerikanischen  ! Ungarische Korr.-Büro meldet: Die suchung gegen Michael Karolyi  Beineswegs aber die Warenvovräte dar unsässinen Kaufleute treffen |. stellveriretender  will, die für die Fortsehung Ihres Ges>äftes fich eine awisse Menne | . 51 7 Kreighauptmann von Leipzig ist der fa h8 Bolfsfam-  . Mmevabgeorbdnete - den, ein olter Parlamentarier, der - waltungedingen besikt.  * DIN v  Handelsleuten gehören. Beschlagnahmt söllen mur diesenigen Waren werden, die offenkundig zu dem Zwede dex Spekulation angekauft wovden waren. Bezüglich der Lieferung von Kunstdünger, der nacchß wie vor in Deutschland rationiert ist, wurde die Ent» scheidung getroffen, daß der Abtransport vorläufig eingestellt wird, bis festgestelit ift, wieviel Kunsidünger noh der nordschleswigschen Landwirtschaft zukommt, | u ÄR ARIEL CARNE uh  We „wr katy Ungfand eiNTÜDren dünn „Vosfishen Zeitung“ '0s Notterdam, 4. September.  ' Die tin der gestrigen Abendausgabe begonnene Aufzählung dex zur Ginfuhr aus Deutschland zugeiossenen Wazenerten wird durch  die folgenden Engaben vervollständigt: 4  Maschinen, deren Einfuhr exlaubt ist, sin>> Mähmaschinen, die nicht clektriich und nit für den AFerbau scin dürfen, Textil- maschinen, Holzbearbeitungsmaschinen, wie Sägemas>&inen uws Maschinen für Kistenfabrikation, für Rüder, kurz aue MasFin-u für Holzbearbeitung, ferner alle Maschinen zum Hobe'n, Forn.:u oder Edbleifen von ECisen. Nähmaschinen sind bei diejer Aufs stellung besonders vewoiea.- Maschinemwerkzeuge und ihre. Be- standteile sind erlaubt. BE FE EINSER GEE ISSCHEN  Zugelassen sind serner Männer- und Knabeondbeklets: dung, Ocle, wie Fischöle, Olivenök, Terpentin uw; in 16' ver» schiedenen Artey "321. Vaseline, Photograpyien, linomatographische - Apparate, augerdem Kameraverschlüsse, Posibippapiere und Lite platten, Eeide, Nähgarne und Abfälle; Edürfungen, wie 3. B. , Srompulver; es sind 7 verschiedene Schürfungen zugelassen. Säe maschinen, Goatreinigungsmafschinen,. Tinten in 10 verschiedenen Arten; verboten sind solche, die Alkohol enthakten;: Gerbstoffe in 6 verschiedenen und Gerbextrakte in .5 verschiedenen Artenz Telephoneinschalter vnd Teile davon sowie ganze Telephone und Teile davdn; verboten sind Teiephonbrüden und Teils daronz Tabak jeder Art, r3h und fabriziert! Ehreibmaschinen: und Idilo davon; : Draht aus 8 verschiedenen Materialien sowie Draht: für Tel.phone und elektrische. Klingeln; Holzmateriai in 12. vera schiedenen Arten, wie HSolzmehl, HolzsEnubaßsäke, Ha!lzfSuhnögel, Blöcke, Ruppenteile, Reifen usw.; verboten - sind. zugeschnittens, Nistendretter; erlaubt musikalische Instrymente inkl, Grammopyone; verboten find jedo< Orgeln, Harmoniums, Pianos, Phonolas und ähnliche Instrumente. . 4  Einfuhr yon Nahrungsmitteln ift in nicht weniger als etwa 70 Fällen erlaubt. Es sind in der Hauptsache Dimage, die vont :. Deutschland selbst in den besten Zeiten nicht ausgeführt : wurden, deren Ausfuhr von Deutschlaad nach England nunmehr exlaubs ist. was wie ein beabsichtigter Spott klinat. Zu den Nahrunps mitteln fechntn fich auch Getränke, wie Weine, Brandy, Gummb, wie Kaugummi, und Zichorien, roh und fabriziert, Kakao, dex wir ebenfalls ausführen dürfen. Verboten ist von auckerhaltigen - Artikeln nur Schokolade und von Früchten Tomaten, frische Birnen und Weintrauben. Die allgemeinen Maschinen und Gebrauchs» gegenstände, die erlaubt sind, umfassen; kleine Wiegeschalen, Brob- und Fleischshneidemaschinen- Dampfmaschinen für Brotfahrikatiom Zimmermanns- und andere Werkzeuge für Handarbeiter verschis» denster Art, Glo>en und Signalzeichen, Hachmesser, Kaffeeröster fit Handbetrieb; zahnärztliche Gebrauchsartikel usw. Fahrzeuge feder Art sind erlaubt, wenn sie nicht durchß Motoren, betrieben werden; Fahrräder und Motorfährräder sind verboien 8  Scileßlich seien nog erwähnt als erlaubt: AKassenvegister, Kerzen, . Spazierstöfe, roh und fabriziert, Petroleumkannen; Edisonzellen und die dazugehörigen Teile, elektrische Wagen, Zellus : Toid in Rollen, Stäben und Blättern, Ambosse, Films, Kohle and Rols, Strike in den verschiedensten Arteit, Korke, roh und fabrie ziert, ungefaßte Diamanten, Diktiermaschinen mit Zubehör, Hande scchußd, Messer, Gabeln und Löffel erschiedenster Art == hierzu . gehören 3. B. Heugabeln == sowie elektrische Motaren von .34 .P83 ferner Perlen und wertvolle Steine, Rohgümmi und eine Anzahl . Gummiartikel, nicht verarbeitete Häntbe und Pelze, Seifen, Stärke, : Kartoffelmehl, Uhren aller Art, Wolle, Käse, Flachs, frische Blu« . 1 eit und endlich Früchte 'aller Art, frische odsr verarbeitets. “Nicht. . zut vopgessen wilde Tw ou  Die hier aufgezählten Gegenstände geben eine Idee, wie es / mit der „Einfuhrerlaubnis aller Gegenstände mit“ einigen Auso wahmen“ von Deutschland nach England bestellt ist. Von wirk» lich großen Zugeständnissen, wie für Automobile, Lokomotiven und Motoren und. für Maschinen, ist wenig die Rede, vielfach : find es lleine Eisenartikel, Chemikalien oder Dinge, .die wir nicht besiken und in absehbarer Zeit „auch nicht besiten werden... de . [ ZEIU 5 MERN E E  Drahtimeldung der  Ueberbrückung des kleinen Beit, : Drahtmeldung der „Bossiscchen Zeitung“.  dm 0 0 fax Tw Ropenhagen, 4. Geptember,  Der dänische Nerkehraminitter wird zu Beginn der kommenden Reichsbagsperiode einen -Geseßvorschlag zum Bau einer Eisen- bahnbrüde über den kleinen Belt einbringen. Die Pläne für dieses Wer? liegen bereits fertig vor und bilden ein beson- deres Glied in der Kette der Vorbereitungen, die für den Nusbau der Anschlüsse nach dem Abtretungsgebiete von Nordschleswig ge- troffen werden. Die Brüde soll 42 Meter hoh werden, so daß auch die größten Schiffe darunter durchfahren können. Die Aus»  ben. 3  Rrise im Deutichen Transportarbeiterverband.  Im Berliner Transportavbeiterverband ist der bisherige Vorstand solten von Aumjüroern dex. Opposition  gewählten Berliner Vorstand anzüerkennen. Der Konflikt wurde vor. dom , Bepbandstage vor vittigen Wochen ausgetragen, Es wurde „zugunftem des alten Vorstandes entschieden, jedoch versucht,  mittlungsvorschbag wurde 'in. einer : Generalversammlung am Mittwoch. behandelt, Sie stellte sich mit großer. Mehrhrät. auf.  tung nach ihrer, Parteizugehörigbeit zu befragen find, und daß die Mitaliader dar :Mehrheitssozialdemotnatie micht gewählt. werden dürften. Der Vertreter des Hauptvorstandes, Schumann, erklärte, daß unter diesen Umständen. poen Hauptvorsdande abermals die Bestätigung der Wahl versagt worden.. müsse. Tvoß dieser Ere  Heitssozinläiston aus „der. engeren Berwaltung. - Die Folgen des nunmehr erhoblich ver'härften Konfliktes können. im Augsenbli>k  kommt in Betracht, .. | 3  Personalnachrichten. Der Geh. Regierungsrat Dr. Roth, orsihender des Vorstands d2x Lamdesversiche»  Tungsanstalt Königreich Sachsen, ist in den Ruhestand getreten. y mndrat. Heinrich Lang e- Le vet 1  "Die Vereidigung der Veamten- im besetzten Gebiet.  pzig ernennt wor» gctunde in Ver-  u der“ (in der: „vossen Geitung“ vom 4, d. M urükweisung des angeblich für Washington als Gesandter - be immten Herrn v. Haniel durc< einige amerikanische Blätter be-  eitungen überflüisige Sorge -mochen, da. eine Entscheidung über die sezung unserer Nplomoliscen Außenposten noch. gar nicht. er- folgt u SENE MOT) ; Gerichtsverfahren gegen Graf Michael Karolyhi. Das rafreHtliche Unter- s RHO 16 WIEN (Graf: j > DE arolyi wir; huldigt, die Ermordung: Tiszas -angestistet oder Den ei ...."% TE 44% 5. 'f 4 v 1s7 glischen Blättern zufolge hat fich Sir AuFland Gedbes mindestens die Bostrafung- der Mörder verhindert zu: haben.) : ] bereit erklärt, eine Abordnung. englisher Spielwarenfabrikanten ; zu empfangen, die gegen die Aufhebung des Einfuhrverbotes für  Seilen kann ihm nicht überall Folge leisten. Aber dem großzügigen. „nicht entziehen  Im Lessingtheater sieht man Hans Müllers „Schöpfer“ wieder, Bassermann, jeßt dem Shauspielhause angehörig, gastiert in der Tibelrolle, mit der er leßten Winter mehrfach jubi», Tieven konnte, Mit technischer Virtuosität formt er den großen Mann und Arzt, den Müller dichten wollte, den seine pa&>ende Sheaterei aber, halb gekonnt nur, zwischen Shnißler und Philippi Läßt. Bassermanns Umgebung, in oft gespielten, dankbaren  !' Premierenabend der neuen Spielzdit :am 10. September stattfinden. Er 1 Spielzeit «anknüpfen.  - Terische “ Leitung einer F  -. Rollen postiert, bewährte sich hinlänglich. Konrad Veidt, der | . fhwärmerische Liebhaber und Phthisiker, ordnete sich, mit Hanns  Fischers janst umrissener Gelehrt Ücher ein. GEES 2091 nen . „Dex Glü>skandidat“, die neue Komödie von Hans Müller-Shchlößer, dem- Verfasser des -viel.- gegebenen „Schneider Wibbel“, gelangte im Haraburger Kurtheater  e dem Ganzen bühnen«, amen  "Hur „das Personal des Hildesheimer. Stadtheaters  ur Aufführung und erntete einen mäßigen Hetterkeitserfolg, Die Idee, daß ein armer Hungerleider, ein kleiner Kanzlist, von seinen Kollegen mit einem fingierten, eine große Erbschait aus Amerika  - vovspiegelnden Briefe amgeführt wird, muß mit ihren, im all- . gemeinen Übrigens nicht ungeschi - balten, drei Akte zu füllen, .. ; 3  Et gezogenen Konsequenzen Fere  ' Ein „Neichsbund für Volksbühnensplele“ ist von den. Das ierten des Du fe SEHTHMMATNENUN "Deutschlands einstimmig beschlossen worden. Der Bund seßt  “. das Ziel, dem Unwesen der oft rect Üblen dramatishen Vereine  “ be  (M2 Batenbühnen  enzuarbeilea; :er will Ihnen die Wege zu guten Laien» aufjührungen finden helfen und in den breiten ständnis und. Achtung vor den Werken großer dramatischer Dichter erwirken Juchen. Die Bereinigung, der schon heute über. 200 angegliedert sind, sol am 1. Januar 1920 ins Leben  treten.  „Willis Frau.“ Aus Frankfurt a. M. schreibt unser  “eingeführte - Frankfurter Lustspielsirma von: R ! Hwarß die Wandlung einer kessen, aber qemütstiefen Bor-  Berichterstatter: Mit reichlichem Wiß und viel Behagen-hat die gut- eimann - und [-] Tiner Tippmamsell von der. „Deutschen Bank“ zur loaitimen und onerkannten märkischen Ritterautsbosikersoattin' „von und zu" auf die Breiter ihres Hauses gebracht. Kluagerweise ward der Spaß nicht wie in bekannteren Vorbilden. der älteren Shmwankliteratur uuf den Kontrast von Adelsdünkel und Bürgerstola aebracht, son- dern. mit arößerer Eraiebigkeit für Lahmuskeln und Tränendrüfen Hie rappelköpfige Abneigung des Schollenbewohners aeaen die 'Ber- Iiner Pflanie, die ihn dog grundsäßlich um den Finoer wielt | GE und Fonsequent -ausgebeutet, Die manchmal. allzu aroße jvtbä der Auftritbs und. Abgänge wird. durc höchst wirkiame  fj  ssen „Ver: t Konzert in E-Dur von Bieuztemps spielen: +  1 „Vorträge, Stefan Großmann wird am U, Sepiember, nach« mitta;  j  : vor geladenem Publikum am 25.  3.  I ) 1? Ül . fees Gastspiel statt. Zur mit ais Belosta  | Werken (Gedonken-Lyri?). ( 4 H).  / Serbitfestspiele ' der Sächsischen Landestheater eme umsossende Ausstel-  deutsche Spielwaren: protestieren, weil. sie durc< die Freigabe des Einfuhr in eine so' shwierige Lage gebracht. werden würden, daß. sie, wenn. ihnen keine Erleichterung gewährt werde, ihre Fabriken Icchließen müßten. ; . INE  Das rullische FriedenSangebot an Eitland ANDEN Drahtmeldung, ZURN ji Königsberg |. Pr.,4 Sepkember.. (W. T. B.) -  Her Funkspruch der Räteregierungandie estnische Res  . Slerung, der das Friedensangebot enthält, hat nach einer / Meldung der „Tilsiter Zeitung“ folgenden Wortlaut: „Die Sowset» | regierung macht der eftnischen Regierung im Augenbli> des siege reichen Vordrimgens der Roten Armee nach Einnahme von Jam«  burg und. Pleskau Friedensvorschläge, da angenommen wird, daß  | die estnische Negievung unter dem Dru der Entdorte im Gogensaß  zum Volkaqvillen kämpft. Als Grundlage wird die Anerkennung der Unabhängigkeit Estlands zugesagt, Baldigste Bro *  Aktschlüsse wettgemacht. Die Darstellung dur< die Herren Weber, Bettac, Großmann, Reimann, Wallburg, „die. 'Dämen - Iillmann, Wollmann und Wohlgemuth verlief fröhlich und animiert Dr. F.  Aus .den Tüeatern. Im Kleinen Theater wird der erste  2x vergangenen  roird/ unmittelbar ag den Zulas „Zeit drm & n“ d I R ngt „Summa Summa-  Zur Äufführung x um“, Iragikomödie von Hermann K e (er Den Baron spielt Hans Zunkermann. Spielleitung: Dr. Georg" Altman, | Ernst Wendt, der Heldendarsteller des Deutfchen Thea- ters, hat feinen Vertrag mit dieser Bühne gütlich gelöst, um die künst» Ü mgesellschaft zu Übernehmen und daneben zu gastieren, 25 Ls 2102  „Margarete Rühmklorff spielt jekt im Kombdienhause die Titelrolle des Lustspiels „Liselotte von der Pfalz“. j m Iheater des Weitens findet Sonntag nachmittag ein russi- das Uspiel „Eifer« u < 4“ von Arzibascheff mit toskaja vom ßen Gchauspiel- ja Petersburg, + j  „Die Dame vom Zirkus", Kren-Buchbinders Operette, geht am  Sonnabend mne tts e 24 "ha us zum ae in Kent uptrollen:' Lotte Wer! v, Else Berna, Paul xmeier,  Eonbermenn, Albert Probe>, Grete Liebreich, . " Gi 4  .  ia  Musik. Geza und Nora von Krefz veranstalten in der Sing- | [prechuwgen Über eine/neutrale Zone und Über die Grenzfestschung akademie am 23. September einen Bop Reza end, Mitw.: A, Hare | sind erwünscht." 00-6 87 i 33.7 zer (Flöte) und ein Kammerorchester (Leitung: Leonid Kreußer). Z 7 ME I BASTENEIESS EN  'Der Pianist Joseph Schwarz wird im Beethoven-Saol am 7. Ok- tober sein erstes diesjähriges Konzert veranstalten. Passacaglia von Vach in eigener Bearbeitung), Liszt: H-Moll-Sönate; Einfönische Etüde  n man ; 5 einric Schlusnus.gibt seinen U.: Bederabend am 27. Septem- bes in Bin Ee, gm 4 IGEN; Zas<« Sußmann wird in seinem Konzert mit Zhilharm. gehe im at ven-Saal am BU Oktober pe rt mit dem Philha rt ron GHz attenholz das Konzert von Mend( S hn und das Violin»  - Lovaszy zum Rücktritt aufgefordert. .  ; '“ ' Budapeft, 4. September. (VW. 2.01 Offiziös wirs mitgeteilt: Der Minister des Aeußern Lo.vas3y, der unter Berufung auf die Tatsache, daß die Entente das Kabinett Friedrich nicht anerkannt hat, im Amt verbleibt, ist im Auftrags des Ministerrats von den Ministern Rubinek und Haller auformun dert worden, unverzüglich zur üFzvtkreten. Der Grund dieler Aufforderung ist, daß Lovaszy die Absendung des Auslieferungy» begehrens detreffend Bela Kuns an die österreichische Regierng verzögert hat. Lovaszy, weigerte sich der Aufforderung nachzus kommen, erflärte jedoch, da er seinem Standpunkt nicht Geltung verschaffen könne, die Geschäfte des Ministeriums dem rangältesten Beamten zu Übergeben. Der Ministerrat wird nun das Aug«» lieferungsbegehren betreffend Bela Kun und Genossen in kürzester  Frist der österreichischen Regierung zustellen. 2262s3,  0] Uhr; im Gravhischen Kabinett I B. Neumann  einen Vortrag, betitelt „Erlösung im Thenrer“ halten  Am 8. d. M,, abends « Uhr, liest Herdert Lbwi ARE „4  G; . te] dung (Steinplaz 33) willkommen. zorberigen..teleßon!  . Kunftnachrichten- Klaus 8 Groi h, dem auf dem K de ler (Eide  ruhenden Quiborn-Sänger, soll von Freunden der zeutscheit Gprache ein Grabdenkmal ge 4 [4 3 m  Die Galerje Emil Nichter, Dresden, bereitet anläßlich der  ges Um  : 05 8 x ND ; 1308 "Der Streik im hemischen Großhandel. Am Donnerstag nahmen die Verhandlungen vor dem Reichs-Arbeitsministerium ihren Fortgang. In den wesentlichsten Punkten wurde eine Eini» gung erzielt, besonders bezüglich der Lohnsäße, Die Frage der  Iungsveranstaltung unter dem Titel „Theater“ vor. eser Gelegen- Heit wird u,.a. erstmalig gezeigt werden das Mappenwerk „Theater“ von Charlotte Berent-Forinih und R; H. Kaemmerer. Die Kuostelung wird € , tember eröff vet. Die künstlerische Leitung litgt in der Hand von R. H. Faemmerer. 5% Der bayerische Staat heat ain Gelbsibildunis von van > befand, angekauft, E  Gogb.das sch is Privatbesig beide Parteien unterwerfen wollen,  Arbeitszeit soll durch einen Schiedsspruch gelöst werden, dem. ic .- - Der Geiselmordprozes. GHluß . der Angeklaßteno ernehmung. . ".. 8. Mänchen, 4. September.  Sim viextan Beryrnstungvrage wurde die Bernehmung der An» eflagten abgeschlossen, ohne das Bild der Vorgänge zu ändern. arauf böginnt die Beweiserhebung, 4 . Als. ..6-For. Zeuge wird der Gärtner Hans Glonner worgerufen, der sich zurzeit . in ' Festungshaft befindet: Als ehe» mäliger technischer Hilfsbeamter in der Stadtkommandantur hat er hinsichtlich des Angeklagten Petermeier auszusagen, wie dieser gur. Unterschrift der Resolution, die die Geiselermordung . ver» langte, gezwungen wurde. Am 28. April seien sechs bis an.die „Bähne bewaffnete Goldaten mit dem Schriftstü> zu ihm gekommen, er habe aber erklärt, daß er sich lieber erschießen lasse, ehe er die Resolution. vollziehe. 3s v ;  Der nächste Zeuge Hermann Taubenbetger weigerte sich, Hen Tid zu leisten. Er hält den Eid für eine Utopie und berust fich auf sein revolutionäres Gewissen. : Der Vorsizende macht ihn „auf die Strafe aufmerksam, die auf die Eidesverweigerung steht. Taubenberger bittet, ihn dann eben. zu bestrafen. Der Staats» anwalt betont, daß die Strafe. ausgesprochhen werden müsse, da die - Verfassung und Strafprozeßordnung .ein revolutionäres Gewissen  nicht kenne. Die Höhe der Strafe überlasse er dem Gericht. Der  'Gerichtshof beschließt sodann riach kurzer Beratung die Bestrafung Des Taubenberger wegen ungerechtfertigter Verweigerung des Eides. Das Urteil lautet auf 300 M. Gelöstrafe, an deren Stelle Bei Nichteinbringung eine Haftstrafe von sechs Wochen tritt. Die Verteidiger machten den Gerichtshof auf Art. 136 der neuen Meichsverfassung aufmerksam, wonach niemand zur Benußung “Siner religiösen“ Eidesformel gezwungen werden dürfe. Der Staatsanwalt hätte do< sowieso auf diesen Zeugen verzichten - wollen, da er von der fraglicen Resolution des 4. Infanterie-Re» Giments keine Kenntnis habe, 2 EE EENRGENEN ;  * Der nächste Zeuge Ernst Mehrer, ein Onkel des bekannten Stadtkommandanten zur Jeit der Räterepublik Mehrer, bestätigt, daß die fragliche Resolution um die Mitte April im Kriegsminie terium. hevumgegeben worden sei. Sie sei aber von allen, sogar won Levien und Levins, mit Entrüstung abgelehnt qund. ad acta üelegt worden. == Zeuge Ul4ma, Schauspieler jn Wövishofen, zwar unter deim Stadikommandanten Weinberger im Armeemafeum  „“eangestellt .und 'haite dort Kenntnis von der. Resolution erlangt.  -. Kh die Vernehmung des Rechtsanwai2s von Spanzoni. Erz  Auch Weinberger hat die Resolution für einen Unsinn erklärt und NEAR EN zum Kriegsministerium und Vollzugsrat geshi>t, zum Meldung Über die beabsichtigten Erschießungen zu machen.  "Alls nächster Zeuge. erscheint der Arbeitersektotär Straub, sei-  * nerzeit Aufsichtsbeamter in der Pulver- und Munitionsfabrik  Dachau, aus der Seidl wegen Betrügereien ausgeschieden ist. Er bekundet, daß Seidl im Betriebe als, Denunziant verschvien war, Sn, einer Versamm! machte Seidl Zurufe, die darauf schließen Ließen, daß er Mitglied der bayerischen Volkspartei (Zentrum) set. Der Zeuge schildert die, beveits bekannten Vorgänge in der Pulver- Fabrik Dachaut, die von. seiner als Zeugin aufgerufenen Frau be stätigt werden. Frau Straub erklärt noh zu den Vorfällen, Wie sich in ihrem Hause bei -dem Versuch Seidls, ihren Mann .zu verhaften, abgespielt haben: Eines Tages kamen in einem Panzer» automobil drei Männer, darunter S&idl und Hausmann, draugen in. ihr Haus, schlbugen mit dem Gewehrkölben „die Tür ein und Vel» Fangten mit. der Bömerkung, "se seien bie Militärpolizei, Hie Her- ousgabe des Aufsshers Straub.. Die Leute. waren sämtlich bis vn die Zähne bewaffnet, und: aus den Mänteln sahen die Stiele der Handgranaten Feraus, As sis den Mann Her Zeugin nit vorfanden, sagte Sausmann und Seidl: „Wenn wir den Schüft, dan -Landesverräter  fimden, dann wird er [sofort an die Wand  - gestellt."  . Sierauf wurde Hoffmann vernommen. Er. gibt. eine sehr WEGEN: „and haratteristische Darstellung von seiner und des Freiherrn v. GSeydliz Verhaftung. Der Seuge befand si am 26. April im Krankenhause bei: seiner schwer. kranken Frau, als er an das Telephon gerufen wurde Ex hörte zunüchst die Stimme  - seines Jungen, der anscheinend sogleich von anderen Personen  von dem . Apparat entfernt wurde, Eine barsche Stimme rief: TREN Eie sofort heim!" und dann hörte ex wieder die Stimme des Knöben: '„Pada, komm, die Noten sind. wieder da!  Hierauf, so fährt der Zeuge aus, wurde das Haus von Bewaffne« .  “Gegen Vorzgeigung- eines Ausweises von dem da» wes | 0 Mieter wurde der Zruge: aufge Er wurde zunächst nah dem Polizei-  ten. umringt. maligen Etadtkommandanten. fordert, fofort mitzukommen.  ' kommissariak nach der Hohengollernstraße gebracht, wo hn ein  inster ausfehender Kerl anspute mit den Worten: „Du bist auch HI von den Shweinekerlen, die schikaniert haven!“ Der Zeuge wurde dann auf die Ofenbank verwiesen.  Hann wurds ein großer Herr hereingeführt, der mit den Worten  - empfangen wurde: „Also Sie. sind .der-Oberleutnant v, Seydliß!“,  - worauf dieser erwiderte: „I< bin Leutnant. v. Seydliß!“ „Darauf KEES EEN Antwort. gegeben: „Wenn hier Oberleutnant steht, it es richtig!“ Nach etwa einer halben Stunde wurden die bei- Den Verhafteten abgeführt. Auf ihre Frage wohin? wurde ihnen Hesagt: „Das geht Sie michts anl“ +“ 47 DE 20s08: * Sie kamen zunächst nach der Polizeidivektion 4n der Ettstraße, wo sich der gleiche Vorgang abspielte,'wenn auch in etwas weniger  - beleibigender Form.“ Man hörte etwas wie GSchüsse, GSeyblit Wurde, nervös und sagte: „Passen Sie auf, die: machen es mit uns  *Jeht wie in Liban." Sie schießen uns. im: Gefängnis über den "Haufen!* -Zm nächsten Augenbli> wurde die: Tür &usgemacchht und ein anderer Hert hineingestoßen. Als wir ihn' fragten, wer er fei erwiderte ex: „I< bin der gestrige Stadtkommandant von Münden. Mein Name ist. Roller.“.. -Wir wurden dann. in einem Slitto, auf dem ein-Mann mit einer roten Fahne“ saß, nach dem Scriegsministerium verbracht. : Dort wurde-er freigelassen,  „Schwer belastend für den. Angeklagten Schiderlhofey gestaltete  gab pon seiner. Verhaftung folgende Darstellung: Zn der Nacht vom 23. auf. den 28 April kamen Haußmann, Schifelhofer .und ein dritter. Mann in meine Wohnung. Haußmann trat sofort zu mix an das Bett und zeigte mir den Verhaäftungsbefehl, der auf „meinen Namen, auf den. meiner Frau und den meines 3% jährigen   !Kindes- laul-te, Wir haben uns sofort angezogen, und ich habe  Bei Saußmann burcgeseßt, daß das Kind nicht mitgenommen zu Werdeit braucchte, Im Gymnasium angekommen, wurde i< Seibl vorgeführt, der umgeschnallt hatte und einen Revolver trug. Er  "Kand am Telephon und verlangte militärische Verstärkung. Dann  ; ging er auf mich zu und erklärte mir: „Sie haben die Nacht hier  ; „Bu verbringen. Morgen werden Sie das weitere hören!"  Wir kamen dann“ in eine Wäctstube, in der sich ein Regie« Lungsdirektor von der Staatshauptkasse befand.:- Im Zimmex war eine Anzahl: von Soldaten, die aufdem Fenster saßen. Die-erste Yeußerung, die ich dort hörte, kam von einem schmußig angezoge« nen: Mann, - der erklärte, :daß es selbstverständlich sei, : daß: die GOnisalny zuerst umgebracht würden, wenn: etwas passierte,  /  5 Nach kurzem Wort- |]: - wechsel würde zunächst Hauptmann - Busch. in eine Zelle gebracht,  39  ; : 8 ersucchte bie Soldaten, mix zu sagen, warum 1< eigentli hler set. Sie -erklärten mir, sie wissen nicht, was vorliegt, I< verlangte dann.no< einmal Geidl vorgeführt zu werden, der dann auch zu mir herunter kam. Als ichß ihm sagie: Es müsse hier ein Mißver- ständnis vorliegen, ich hätte mich nie politisch betätigt, erklärte Geidl:. „Das kann icß glauben oder nicht, Bleiben Sie da, das weitere. werden Sie hören." I< sagte dann: „Ich -möchte wissen, ob ich als Geisel oder als Angeklagter da -bin,“ worauf Seidl sagte: „Als Geisel und als Angeklagter!“  NaZH einer Stunde tönten Sirenen durch die Gänge, Soldaten  stürzten hevein, die riefon: Das Wilhelen-Gymnasium sei gestürmt, die Weißen seien da! Die Leute brachten dann gange Stöße von Handgvanaton,: die sofort ; entsihert wurden. Schidelhofer traf seine Anordnungen und gab den Befehl: „Zuerst die Geiseln er- schießen, dann -das Licht auslöschen!“ Er fragte auch die Leuts, ob sie ihve Pistolen bei sich hätten, weil in der Stubs wicht mit Gepe RE Fee mit eren uf die Geiseln geschossen we ürfe, einiger: Zeit hörte man Maschinengewehre. Später dam .Schidelhofer zurüd und erklärte: „Wemn es zu einem Angriff gebommen wäre, wäve eige . Geisel Herausgelommen.“ Seidl bemerthe: „Ihr seid unsere Feinde und als solche müßt ihr auch sterben." GchiFlhofer hatte zu seinen Soldaten gesagt: „Wenn es feiner. von euch tut, dann hole ich mir Russen, die tun es schon“. .. Am nächsden Täge gegen 341 Uhr kam mit Seidl mein Denun- ziomt, vin -Shmnei! Hatte, weil ich ihm wegen einer schlechten Arbeit einen schharfen Brief geschrieben hatte. Wir kamen dann vor das Revolutions» tribunal und wurden freigesprochen. j  „Die Entente an Deutsch-Oesterreich, „Meldung des Wiener Tel,»Korr.»Büros.  St. Germain, 4. September.  „Das geftern dem Gtaatskanzler Renner überreichte Begleit» schreiben -des Präsidenten der Friedenskonferenz Clemen- eeau weist zu Beginn die Einwendung der deutscchh-österreichiscchen Delegation, daß Deutsch-Oesterreich nicht als feindlicher Staat be- frachtet werden dürfte, mit der Begründung zurück, daß das öster- reichische Volk die Politik seiner Machthaber nicht nur nicht be» kämpft, sondern diesen Krieg stürmisc< begrüßt habe. Angesichts so vieler offenkundiger Beweise müsse das österreichische Volk ges zwungen werden, seinen vollen Anteil an den Verantwortlichkeiten auf sich zu nehmen. Das Begleitschreiben weist sodann darauf hin, daß die Politik der ehemaligen Habsburger die Hegemonie des deutschen und magyarischen Volkes Über die Mehrheit der Ein- INE der österreichisc-ungariscchen Monarchie aufrecht erhalten ollie,  Auf den Gmwand. der Delogation gegen die Bestimmungen, die Hie BDeziehumgen Oesterreichs: zu den neugegründeten Siaaten auf den Gebieten der alten Monarchie regeln, betont der Begleit» brief, baß die Shwäche, unter der Oesterreich zu leiden haben wird, nicht eine Folge der. Bestimmungen des Vertrages ist, [on- dern vielmehr der Politik der, Vorherrschaft entspricht, die das österreichische Volk geenüber den anderen Nationen eingehalten hat. Der Begleitbrief befaßt sich sodann mit der Bestimmung der Grenzen, wobei Über Tirol: folgendes. ausgeführt wird: Die alliierten und assoziierten Mächte waren von der Tatsache durh- drungen, daß 'wä. - ud langer Jahre das italienische Volk einer absichtlich gegen sein Leben gerichteten. Bedrohung ausgeseßt-war: Disse. Bodrohung--ergabd. sich: daraus, daß Orsterreich-Ungarn im:Bex  | fihe-vorgeschobener, die Ualtenische Ebens beherrschender Stellungen  war. - Die assoziierten Mächte ' betrachten es als beste Lösung, Italien die natürliche: Alpengrenze zuzugestehen, die es seit so lan» ger Zeit fordert. ] ;  - "Schließlich wird betont, daß der Friedensve in dieser Form unabänderlich ist und die alliierten und assoziierten Mächte  vonder. österreichischen. Delegation innerhalb fünf Tagen die Er»  flärung erwarten, 'ob sie bereit ist, den Vertrag zu unterfertigen. Wenn eine solcchhe Erklärung innerhnlb dor“oben bezeichneten Frist  . Nicht erfolgt, wird :der am :3, . November abgeschlossene Waffen»  stillstand als: beendet betrachtet, und. die alliierten und. asso» ziierten Mächte werden alle Maßnahmen. treffen, die sie für ngt« wendig halten, um. .ihre Bedingungen zwangsweise durchzuseßen. -. Das (Ultimatum an Rumänien, "' Drahtmelbung der „Vossiscchhen Zeitung“, EE cs ! 03 Notterdam, 4. September: - / Eine offiziöse Reutermeldung aus Paris: bestätigt, daß - dis rumänische Frage in ein neues akutes Stadium getreten ist..'Der Oberste Nat, der auf-seine wiederholten Noten noch keine einzige Antwort von Rumänien erhalten hat, hat beschlossen, einen Gesandten (Envoyt): mit einem: Ultimatum nach Bukarest zu senden, Sollte Rumänien sich weigern, die in diesem Ultimatum  | aufgestellten Bedingüngen an einem angegebenen Zeitpunkt anzu»  nehmen, dann. werden. die diplomatischen Beziehun- gen zwischen. den Alliierten und Rümänien abgebrochen.  und die“ diplomatischen . Vertreter der -Entente- verlassen] - Bukarest. ..Das Ultimatum fordert, daß Rumänien feine Truv«  pen aus Ungarn zurüc&ziehe, und daß 'alles, was Rumänien in Ungarn. requiriert: hat; den Alliierten zur Verteilung unter die  Gläubiger Ungarns „zur Verfügung. stellen muß.  Carranza erkennt die Monroetehre nicht an. . dux DEr ahtmelbung. 1s75 A 0 DON 29.05 Wuhrerdam, 4. September, In einer Botschaft .an den. mexikanischen Kongreß verteidigt Carranza Mexiko gegen die vom Ausland, besonders von den Vereinigten Staaten erhobenen Vorwürfe. Ex verteidigt ferner die Neutralität Mexikos während des Krieges und betont, daß Mexiko die Mvnro.elehre nict anerkennen und nicht um. Aufnahme. in. den Völkerbund. ersuchen werde, da der Bund  die Gleichberechtigung- für alle. Völker und Rassen ni <t herbei führen- werde. m LE IEULRIIEN  Bombenattentat in Aegypten. "Meldung des Reuterschhen Büros. M 81.1 Lonbon, 4. September.  Dem „Daily Telegranf“ zufolge ist ein Attentat auf den |.  Preinierminister von Aegypten verübt worden, Es wurden. Dombon, auf ihn geworfent ex |  t [ 8,70  y  Hormeisber Friedel, der uns die Sache eingobro>t  ig dedoch unverleht: . j G ;  *  Der evangelische Kirchentag.  Die Selbstverwaltung der evangelischen Kirche,  5 3 Dresden, 4. September.  Im weiteren Verlauf des deutschen Kirhenbages folgte, wis auf den 'Boptrag: von Zhmels, jo auch auf den von Titius keine Aussprache, Vielmehr sezten gleich die Verhandlungen über „Die Gynodalvevjassung und“ kivchliche Wahlen in den La">eskirhen“ ein, mit heißer Spamnung erwartet. Auch yier lag, w.. :onst, von dem im Februar auf der Kasseler Vorlonferenz gewählten Ar» beitsausschuß eim godrukter Entwurf vor. Mit grundiäßlicher   Klavheit stellbe er. dis Bestimmung der evangelischen Kirche als  Volkskirche heraus, die freilich erst noch eine wahve BVolkskirche werden muß. Die Sekbständigkeit der Landeskirche bleibt bestehen. Sie verwaltet sich frei und selbständig durch ihre Figotten Organe, Die Tirchliche Gewalt, bisher dam Landesherrn zustehend, geht auf die Kirche selbst über und wird künftig von den Landessywoden ausgeibbt. Die Lamdeskirhen treten in eine organ» nische Beziehung zueinander ebon durch dem deutschrevangelischen Kirchenausschuß und diesen Kirchentag; daher sollen sie sich in ihven Verfassungen auch möglichst anmähern. Die Synodal- verfassung ist die Grundlage der Trchlichen Neuordnung, Aber ganz entichieden find alle Schichten des evangelischan Volbes here anzuziehen. Die freie brchliche Tätigkeit (Boreine u. dergl.) ist einzugliedern in den kirchlichen Organismus. Die kirchlichen Bes hörden bleiben erhalten, natitrlich werden sie von der Landessynods gewählt, | + ;  Zu diesen Säßen nahm der Kirchentag in langer, niht hmm-- erfrishender Debatte Stellung, Sie wurden schließlich mit groß! - Mehrheit angenommen. Alle einzelnen Bestimmungen hier»  zu, die der Referent, Präsident D. Giese. Schwerin, vertreten -  Hatte, wurden den Landeskirchen lediglich als Material überwiesen. Ss ist ein neuer und frischer Geist, der in den grundlegenden Bes Jimmungen sich ausspricht. Nun müssen die einzelnen Landes« kirchen. ihnen entspreßende Formen geben! Mehr als ein Voro schlagsrecht hat ja der Kirchentag nicht; er ist keine gesehgebende Versammlung. Aber. von welchem Gewicht ist es, in welchem Geiste eine Vertretung des gesamten evangelischen Deutschland ihre Zu» kunft bauen will und welche Richtlinien sie gibt! Sie können doH wohl nicht übersehen werden und zeigen der Oeffentlichkeit, wohin die Fahrt geht. Selbständige Gemeinden und Synoden mit voller Freiheit für ihre Gesehgebung und Verwaltung, das stärkste Go- fühl dafür, daß die evangelische Kirhe aufbauen muß auf ollen Kreisen. des Volkes, ganz anders als die alte Obrigkeit und Pastorenkirche es tat =- das sind Grundsäße, die der, Arbelt des Kirchentages und damit der Kirche überhaupt neues Vertrauen gewinnen müssen. Die Kirche will eins neue geistige Heimat für das neue Deutschland werden, und das gibt Hoffnung. 7 Die Nachmittagssihung brachte das Referat von Geh. Kirchen- rat D. Rahlwes-Meiningen über die Behandlung des Ure wahlsystems in der Kirchenverfassung der einzelnen Landeskirhemn. Klar, klug und kenntnisreich bot er sein Material. Eine Minder heit der deutschen Kirche hat sich für die Urwahlen zu den höh: ven Instanzen (Kreis-, Ländessynode usw.) entschieden, die Mehrheit will das Urwahlpringzip nur für die Gemeindeorgans, für alles übrige lediglichm ein indirektes Gystem. Aber ebenso trat man übere wiegend für -die Verbältniswahl, d. h. den: Schuß der Minder-  heiten ein. Nirgends mehr ist das Wahlrecht vom Einkommen '  abhängig, Überall haben die Frauen das Wahlrecht,  - („Fach dieser Uebersicht stand. die Sache..des- Urwahlfystems von - vornherein nicht gut. „Auch. die amtliche Vorloge hatte darauf  verzichtet, 88 den Kirchen „als. das Vorbildliche zu empfehlen... Der Verlauf der Debatte am heutigen Donnerstag vormittag zeigte; doß. die Unhänger des Urwahlrechts auch. hier erheblich in dey Minderheit waren. / Schließlich wurde eine Entschließung ange« nommen, die den Verzicht des Kirchentages auf die Gmpfehlung des einen oder anderen Wahle  "Tystems ausspräch. - Die Entscheidung liegt hei den Landes» * Hrchen. Tatsache As y  st, daß es sich „Hier um keine Rarteifrogs Handelt, Rahlwes [pra es in feinem Ecßlußwort Nar frog Widen. "MaB heile And Dede Das Marl aI 208 DoS nnen. Au Liberale sind Gegner des Urwahlrechts, auch Rechts» sehende „gehören zu seinen Freunden, 2 9 3 5 Man ) nicht mehr sagen dürfen, daß seine Verteidiger nur politische: Methoden nachahmen wollen und seine Gegner Lin Ges fühl. für .den Ernst unserer kirchlihen Lage und keinen. Sinn für  | die Pflicht auch. der Kirche zu fortschrittlicher Entwidlung hätten,  So stellte Rahlwes, felber ein Freund der neuen Forderungen, in.  - seinem meisterhaften Schlußwort fest.. Eins wollen alle, und das  sprach man in gemeinfamer Entschließung heiten bei den "Gynodalwahlen; Hue 08 „5m . umgekehrt; ein Te 's Kirchenvolkes das Gefühl haben müßte, ; behandelt zu sein 448 MADE 8 (WEGE  Die Debatte mit ihren über dreißig Rednern verlief in äns gevegtefter Spoannuna mit einigen heiteren und ernsten Zwischen fällen. Die mitredenden Frauen wurden mit besonderem Beifall gehört; und wis merkwürdig, daß man sis je hat entbehren können!  aus: Schuß der Miinder« keine Majoristerung der Stadt  Sie zeigten, was unseren Männerdobatten fo oft gefehlt hat, Ser».  zenswärme und versöhnlichen Ton. Die neue Kirche kann beides wohl gebrauchen, ;  - W. T. D. gibt bekannt: Aus den verschiedenen Pressemeldungen Über die „demnächst in Berlin zu erwartende Ententekommissiot geht hervor, „daß über, deren Zwee und. Befugnisse vielfach in der Oeffentlichkeit Unklarheit besteht. Zur - Klarstellung wird fole gendes bemerkt: Die angebündigte Ententskommission ist auf Ex» Juchen dex deutschen Regierung entsandt worden zu dem Zwe, um bereits vor. Inkrafttreten des. Friedensvertrages eine Reihe von Zweifeln über dte Ausführung der Bestimmungen. des Friedens» vertrags Über: Heer, Marine und Lustschiffahrt zu beseitigen und  Die Ententekommitlion für Rültungskontrolle  ; Mein wangher dertschen Regierung in diesem Zusammenhange zu  aßmahmen die erforderlichen Grundlagen auf dem Woge: der Vereinbarung zu“ schaffen. Wenn einzelne Mitgliedern der jeht erwarteten Ententekommission der für die Zeit nach In-" krafttreten des Fviedensvertrages vorgesehenen Kontrollkommission  ' entnonunen find, so kann dies aus sachlichen Gründen nur zwed«  mäßig fein, bedeutet aber keineswegs, daß es sich jeht bereits um den. Beginn der Arbeiten der Kontrollkommission handelt. Viel»  Kommission. keine Rede sein kann, - . EN DUN (Sierzu zwe: Beilagen,) 5 Verantwortlich für dje Anzeigen: Karl Radloff, Verlin  bi Druc „und Werlgg: „Ul].|Fein & Co., Berlin. +. +  Pfarrer D. Schneomelohen )  kein Wahlrecht, bei dem irgend -  “mehr besteht darüber. aitf keiner Seite Zwezfel, daß von der Attss  . Übung einer. Kontrolltätigkeit seitens der demnächst eintreffenden. MENN  Weniger Licht!  „Shwere Gins<  “ Freitag (WorgenY  vänkungsbestimmungen für Groß-Berlin. H  Ein nouer Wintax des Mißvergnügens liegt vor den Bevlinern: Die Kohlonbshörden haben infolge des Brennstoffanangelis aufs eue Überaus harte Einfehränkungen bestimmt, bie haute in Kraft Freten und über jedes bisherige Maß känausgehen. Nach den Gas- sperestunden, die schon eine sehr empfindliche Belastung jedes HSoishalts find, wird diurc< die Verfügung eine zenawe Begren- gung des zulässigen Lichtes in jedem Zmmer =- diesmal auch für Gas! =- herbeigeführt. Iheaber und Kinos müssen ihre Vorstel Grngen einschränken; Schaufenster- wund Außenbeleuchtung und der Beirieb. vom Fahvstühlen ist untersagt. ' Die Sbraßenbeleuchtung wird -= nicht gerade zur Förderung der öffentlichen Sicherheit = wieder erhoblic verringert. Die unerträglichste Einschränkufig trifft den Stroßenbahnverkehr, von dem mit Vorbehalten gesagt ist, daß er um 10% Uhr einzustellen ist; man muß fordern, daß diess für eine Großstadt umdurchführbare Bestimmung, die auch Ohre Basragen der zuständigen Stellen erlassen worden ist, im einer Weise angewendet wind, die den einfachsten- Verbehrsnot» Wwendigleiten Groß-Borlins- entspricht = | besonders aber unter aller Shomng der Babürfnisse der abends und rachts berufs- tätigen Bevölkerung, Die amiliche Bekamntmach:r-- besoat. fol» gendes: «  Mit Rü“Tsißt auf die Kohlennot und die Gefährdunng der Groß-Berliner“ Gas- und Eleitrizijätsversorgung sicht sich der Kohlenvarband Groß-Berlin gezwungen, für die Stadtkreise Ber- Jin, Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Shöneberg, Berlin-Lichten- Herg, Berlin-Wilmersdorf sowie die Landkreise Teltow und Nieder» Harnim mit fofortiger Wirkung nachstehende Notstandsbe- Ätimmungen zu erlassen:  In Waxenhäufern nd Ladengeschäften ist unbeschadet Her Bestimmungen über die Gassperrstunden die Entnahme von Gas oder Elektrizität nur in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 68 Uhr abends zulässig; ausgenommen sind Apotheken. Für Verkaufsstellen von Kohlen und Lebensmitteln sowie filr Friseurgeschäfte bis 7 Uhr abends, am Sonnabend bis 8 Uhr abends. Bei ieinem darf der Gas- und Kohlenverbrauch 50 v. H. des .lezten Viertels von 1916 Übersteigen. Scham» fenster» und Außenbelencchtung jeder Art ist verboten. Sicherheitsbeleuchhtung ist nur unter Beschränkung auf das notwendige Maß gestattet.  Für Gaftstätfen jeder Art fowie für Konzertsäle, Zirbus- unternehmangen und andere Vergnügungsstätten darf Gas und » Elektrizität zu Beleuchtungszwe>en nur in Höhe von 35 v. H. der Im entspreczenden Monat des Jahres 1916 verbrauchten Menge  . entnommen werden, ebenso für Theater und Kinos. Theater dürfen wur bis 10 Uhr spielen, Kinos an Wochentagen nicht vor 86% Uhr. '  In Wohn- und Schlafräumen darf:  1. bei elektrisccher Beleuchtung niht mehr als eine Glühlampe von hödstens 50 Kerzen Leuchtkraft oder 2 Glüh» |: Lampen in einer Gtärke von höchstens 32 Kerzen Leuchtkraft,  3. bei GasbeleuchHtung nicht mehr als eine einzige  > Flamme für den einzelnen Raum verwendet werden. 7 - Elektrische Glühlampen, deren Verwendung hiernach unzulässig  Ut, müssen entfernt werden.  Für Privathäuser ist Tveppenbeleuchtung nac< 8 Uhr abends nicht zulässtg. -Die- Benußung der automatischen Naht- GeleuHtung bleibt zulässig,  Der Betricb von Pexsonenaufzügen in Privathäusern ift Unterfagt, soweit sie niht Krankenanstalten dienen.  "f919  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  Für die Straßenb, Rg darf Gas und Elektrizität nur in Höhe von 30 v. H. der Menge abgegeben werden, die im entsprehenden Monat 1913 bezw. 1914 verbraucchßt wurde.  Für den Betrieb von Straßen» und Kleinbahßnen darf vor» behaltjich einer abweichenden Regel durc< die Kohlenstelle Groß» Berlin Elektrizität zur Personenbeförderung nach 10% Uhr abends nicht entnommen werden.  Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 10000 M. und. mit Gefängnis bis zu eixem Juhre bestraft; unabhängig davon ist die Kohlenstelle ermächtigt, dir Unterbrechung der Gas- und. Elektrizitätslieferung anzuordnen,  Auslandsbesuch in Berlin. Der Fremdenverkehr Groß-Berlins im Juli und August gewährt ein erfreuliches Bild des wiederauflebenden zwischenstaatlihen Handelsverkehrs. Ni nur die Gesamtziffer, sondern mehr noch die von der Zentralstelle für den Fremdenverkehr Groß-Berlin festgestellte Zusammensezung des Fremdenelementes, zeigt kräftige Anfäße zum Wiederaufleben des alten Geschäftslebens. Mit 137 925 Fremden im Auzust ist die Ziffer des Juli, die nur 128s13 aufwies, um nahezu 10 000 überstiegen. Bemerkenswerter ist aber, daß hierbei das Ausland stärker hervortritt und daß Länder wieder in die Erscheinung treten, die dur< Zahre in der Fremdenstatistik fehlten. Aus Rußland waren 1402 Reisende erxichhienen, aus Polen 1196, aus Oesterreich kamen 1271, aus Ungarn 127; stärker bemerkbar machen sich' wieder die bigher feindlichen Staaten: Frankreich war mit 140, England mit 122, Italien mit 53, Amerika mit279;  elgien mit 74 Gästen vertreten, Gin wachsender - Handels- verkehr mit Holland tritt durc den Besuch von 1066 nieder» ländischen Gästen in die Erscheinung, Schweden ist mit 598, Dänemark mit 529, Norwegen mit 227, die Schweiz mit 325 Fremden verzeichnet. Griechenland, Japan, Australien, Asien ericheinen wieder in der Fremdenliste. 3  Ein Gefängnis als Armenhaus. Die Lichtenberger Stadt- verordmetenverfammlung beschöftigte sich gestern mit einem An- trage, dem Bau eines Altersheims schleunigst in Angriff zu nehmen Stadtverordneter Richter (Unabh.) berichtete über eine von ihm vorgenommene Besichtigung der beiden städtischen Armenhäuser in der Kynast». und Portlandstraße und schilderte die dort Herrschen» den Zustände als geradezu menscchenunwürdig, Die Aufenbhalts- räume feien sGwarz und verschmußt, die Oefen unbrauchbor. Das Alteroheim in der Poptlandstraße sei ein früheres Polizeigefuäng- nis. In diefen alten Zellen hätten die Avmen hre Wohnpläße aufe schlagen müssen. Die Fenster befänden sich so ho<, daß man nur Leitern benußen könne, um Hindursshen zu können. Leider habe die Wohlfahrtsdeputation den Bau eines Altersheimes abgelehnt nit der Begründung, daß. man damit ruhig mürten könne, bis Lichtenberg nach Berlin eingemeindet sei. Cin solcher Bau sei un» bedingt erforderlich Außerdem müßten mehr Wärter angestellt “erden, atm die alterssHwacen Loute zu unterstüßen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. -  Die vorgenommene Neuwahl von 13 unbefoldeten Magiftrats- mitgliedern ergab die Wiederwahl des Ratszimmermeisters Fischer OD. Vpt.) umd des Buchdruereibesizers Koch (Dem.). Neugewählt wurden die Stadtverordneten Hirs< (Dan.), A. Br&Xer, Peterhansel, Werkzeugmacher Barnowski, Kaufmann Laub wig (M.-Soz.), - Andree Skimmiäng, Paul Schulze, Pavteisekretär: Br Hl und Gewerltschaftssekretät S Hlichting (Unabh.). RE 3 ; 7 BEEF Eier inten ckg I FEM AS808 Brit  Das erste Pferdefleisch auf Karten. Vom . bis 14. September gelangen erstmalig Pferdefleise<; und Pferdefleische waren zur Verousgabung, aDer geringen Vorräte wegen können jedo< nicht alle Bezugsberechtigten beliefert werden. Diejenigen PBferdefleischverkäufer, bei denen. jekt Pferdefleisch und Pferde-  fleischhwaren von den bei ihnen eingetragenen Kunden entnommen  werden können, werden werden;  Wetterawssichtew :bis Soumabend mittag? Vielfach heiter und in den Tagesitünden ward bei meist schwaßen veränderlicßen Winden, R N  vom Magistrat öffentlich bekanntgegeben  strihweise Gewitter, sonst tro>e!  5. September  | Wieder Lärm im Roten Hause,  | Dx Religionunterricht. =- Schlechtes Bro undschlechhtes Mehl. I  - Bei Überfüllter Tribüne wurde gestern die erste Sißung der Berliner Stadtverordneten-Versammlung nach der Sommerpause eröffnet. Der Vorsteher, Stadtv. Weyl, gedachte den in der Zwischenzeit verstorbenen Mitgliedern dex Versammlung und es war bemerkenswert, daß er im Gegensaß zur „Freiheit“, Nau» mann als einen großen und bedeutenden Politiker bezeichnete. Die Amtsniederlegung Mommsens bedauerte der Stadtver« - ordneten-Vorsteher. Mit ihm sei eine hervorragende Persönliche keit, deren Bedeutung Freund und Feind anerkenne, aus der Ver» sammlung geschieden.  Die ordentliche Geschäftsführung der Versammlung wurde dann durch die unabhängigen Sozialdemokraten sofort gestört, indem sie, anläßlih der Frage der Neuwahlen der Kommissionen und Deputationen, eine „Kulturdebatte“ heraufbeschworen. Die Schul» deputation hat mit 12 gegen 9 Stimmen veschlossen, daß den Lehrern eine unzulässige Beeinflussung der Eltern, die bs antragt haben, ihre Kinder vom Neligionsunterricht zu befreien, verboten ist. Gegen dieses Wort „unzulässige“ liefen nun gestern die Unabhängigen Sturm. Stadiv. Cassel, der den Beschluß der Schuldeputation verteidigte, wurde von den Unabhängigen im Saale und besonders auf der Iribüne dauernd unierbrochen. Stadtv. Cassel stellte schließlich fest, daß in der Berliner Stadte verordneten-Versammlung die Verhandlungen durch Gebrüll und Geschrei unterbunden werde. jd  In der Verurteilung der schlochhten Lagerung des Mehls im Osthafen war fich die Versammlung einig. Die Bädermeister benahmen sich im Laufe der Verhandlung auf der Tribüne genau so lärmend wie vorher die Unabhängigen bei dex  | Religionsfrage. Der dewtschnationale Gtadtv. Melzer verstamd es genau so wie vorher der unabhängige Dr. Rosenfeld die Zuhörer zu erregen, Gs. ist überaus beklagenswert, wie sich die Verhandlungsformen der Stadtverordneten seit den Neuwahlen gewandelt haben =- von sachlicher Arbeit kann in einer größen Sahl der Tagungen kaum noch die Rede sein. -  Oberbürgermeister Wermuth antwortete dem Unzufriedenen in viner eindrudsvollen Rede, in der er für die Aufro:" erhaltung der Lebensmittel-Zwangswirtschaft eintrat. 8  * * ; H *  Am Beginn der Sißung findet die Einführung und Verpflith- fung der an Stells der verstorbenen SEB iG Hugo TILDEN mann und D. Friedrich Naumann als Stfaßmänngar in die Versammlung eingetretenen Oberpostschaffner „Max <Zter« Jace (Soz«) und Rechnungsrat Gustav Fuhrmann (Dem.)  2 Eins aa naa der Gegenstände 0387 Tagesordnung wird em Bescchlusse der Fraktionen auf die Tagesordnung der 13ER Sißung vertagt. n 4 (0 MI „Div Versammlung beschäftigt ich zunächst mit der Vorlage des“ Magistrats, welcher ersucht, die nach dem Geseßz. vom 18. Zul 1919 vorgeschriebene Neuwahl der unbesoldeten Magistrats» mitglied 8x und Mitglieder der Deputationen und Kom» missionen möglichst bald zu veranlassen. Hierzu liegt ein Antrag der: Fraktionen auf Vornahme der Wahlen der Deputationen, Bürgerdeputationen und Kommissionen bis spätestens 31, Oktober hinauszuschieben und im übrigen die Vorlage dem Ausscchhusse für & Wahl der unbesoldeten Stadträte zu überweisen.  „Stadtiv, Rosenfeld (U, Soz.) hält es für dringend notwen» dig, so sInell wie möglich in den Deputationen mit den Leuten, ie noß immer an den Praktiken längst vergangener Zeiten und an der Methode vorrevolutionärer Tage festhalten, aufzuräumen. Der Rodner richtet heftige Angriffe gegen die Shuldeputation. die in ihrer gesttigen Sißung in Bezug auf die Einwirkung der Lehrer auf die Erziehungsberechtigten die Zurü>nahme der Erklä- rung auf Nichtbeteiligung der Kinder am Religionsunterricht einen unerhörten Beschluß gefaßt habe, Sie habe mit 12 „gegen 9 Stime  ge der Freude,  Roman ; ' „von z  .: Louis Couperus. 4 4.  Qutopifierte Ueberfezung aus dem Holländischen von Elsa Otten.)  31, Fortsetzung, Amerikanlsches Copyright 1919, by Ulistein & Cs. Der Sommer war sehr schön gewesen; aber wenn er so feltsam war, so beinahe tühl, dann brauchte sie Zerstreuung, donn sehnte sie sich von hier weg nach der Stadt, mochte es Florenz oder Rom, mochte es Nizza oder Paris sein. Es war ihr gleichgültig, und sogar das war ihr gleich gültig- 'ob fie bBeiraten würden* oder nicht. Aber es mußte do< endlich einmal davon gesprohen werden; und fie konnte doh niht davon anfangen, Ein Gefühl der Keuschheit hielt sie davon zurüc. Es mußte alles von ihm ausgehen. Oh, fie liebte ihn wohl sehr, sehr, und sie wollte ' fsichon dafür sorgen, daß sie sich selber und ihre Nerven be- Hertschen und daß sie ihr Glü> nicht mehr so unsanft gefähr- en würde, wie sie es getan . ... E DIERT Heute früh war er ohne sie spazieren gegangen. Er hätte sie eigentli< wohl bitten . können, | mitzukommen; aber ondererseits. wußte er ja, daß sie sich ein wenig ermüdet fühlte, und daß sie wohl kaum mitgegangen wäre . . .. Aber er hätte sie doch auffordern können. Sie würde das sehr lieb von ihm gefunden haben, und er war doch gar eigentümlich, einerseits beinahe weich, ande- rerseits wieder gänzlich) unempfindlih und unbereche  SEE meinte, daß es immer swierlg- fei für zwei  Und sie meinto, Seelen, miteinander zu gehen. Ä , Wenn 1% so mit ihm sprach, antwortete ev: - „Nicht nach« derfon, nicht die Dinge zerpflücken!“ Ihr Geist aber war gerade darauf eingestellt, die Dinge zu zerpflücken . . . ie Und mit Hugo hatte sie gemeinsam gedacht, gleichsam laut. Das fehlie 197 so sehr bei Aldo. Das Leben war doh nicht eine immerwährende Umarmung, öbgleich sie sich dessen bes / wußt war, daß ihre Sinne. erst dur< seinen Kuß erwacht waren. E ; Sie lag auf dem Korbstuhl, während Giannina kam, um den Tisch zu deen. ; Es war doch ein veizendes Häuschhen, und sie liebte diese Beis .n Zimmer sehr und auch die Terrasss, an der sich die Sonnenblumen. eimporrantten,. ; MILG  Fm We  Genannten  „sie darüber lachen.  Seit zwei Monaten lebten sis nun hier und sie waren sehr glüFlich gewesen.  AH, wenn Aldo nur ssprechen wollte! '  Wenn er nur sprechen wollte über sie beids, so er schon micht sprechen -wollte über “sich selbst, über sein früheres  Er konnte doH nicht immerfort auf einer leinen Flöte spielen und die wichtigsten Dinge vergessen. Vergessen ihr vorzuschlagen, was sie alsbald tun würden!  Gie hätte wohl darüber weinen mögen, und dochh mußte Es lag darin etwas sv Naives, etwas wie von einem großen Knaben, etwas Unbevechenbares beinah . . .  So waren Tage vorübergegangen; er hatte immer nur so dagelegen, flötete, und zu ihr haite er nicht gesprochen. : - War es da-nicht verständlich, daß sie endlich heftig. ge- worden war? GEIER  Vielleicht aber mute sie nun, da sie ihn besser kennen lernte, auc anders mit ihm umgehen und. diesen großen Knaben mit etwas mehr weiblichem Takt zu führen; ver«  suchen. ?  Daß sie von sich aus nichts fragen wollte, gewann alsbald schmollen, sie wollte es nicht . . .  Wenn er jetzt zurüFkäme, -wollte sie ihn fragen nach dem Essen, während er hier auf der Terrasse einen affee trinken und seine Zigarette vauchen würde 4  den Anschein, als ob sie schmollte, und sie wollte nicht  Wollte sie ihm vorschlagen: Florenz oder Rom, Nizza oder“  Paris . ... NEE ZUE Sie mußte sprechen, wenn er nicht sprach; sie mußte ihn führen, wenn er ein großes Kind war. . . 58  Sie hätte es sich wohl anders gewünscht; sie hätte ihn gern praktisch gesehen, di 1 alle diefe Dinge geregelt hätte. wenn es pün einmal so fein mußte, war es fa doh eigentlich nur eine Kleinigkeit.  „Der Signöre kommt spät heim!“ sagte Giannina bedrückt. ""„Ex wird wohl glei) kommen,“ sagte Milia, „arme Gian- nina, kommen Sie zu mir!“ ; 45  Sie reichte der Fvau. die Hand mit einer lieblichen Gebärde, und. Giannina begann zu schluhzen.  „Arme Giannina! Sie behalten doch ihren Ueinen Milip bei sichl“ Milia versuchte sie sanft zu trösten; allein die Tränen tvaten ihr in die Augen. -  Tags zuvor war Amodeo forigegangen mit seiner Kiste voll „Formen“ nach Venedig. Sein Gelreide war gemäht, und für seins Trauben würde Giannina sorgen mit ein paar An- verwandten« Ie früher Amedeo die Reiss amtrat- um jo  , und es wäre ihr lieber gewesen, wenn er |  eintrögliher gestaltete sie sich für ihn. Ueber Venedig wollts - er naß Münden, dann nah Dresden und von da nach Berlin. Viele Monate würde er fortbleiben, um seins kleinen Gipsfiguren zu verkaufen, ;  „Er häite in diesem Winter nicht zu gehen brauchen,“ sagte Giannina leise schhlüchzend, „er hätie niht zu gehen brauchen, „denn der Signor und die Signora haben uns doh dies Zim« mer abgemietet und reichlich dafür bezahlt. Sonst vermieten wir diese Zimmer nie. Es wohnen hier nie Fvemde, und an diesem kleinen Ort gibt es nichts zu sehen, obwohl die Kirche . alt ist, Nux für Menschen, die einander innig liebhaben, wie Sie und der Signore, ist es ein lieber Fle> . . . IH bin hier auch glüdlih mit Amedeo, und ich kenne die Stadt doch auh. Nein, er hätte nicht zu gehen brauchen. Wir find niht. gevade arm; wir haben unser 1d, unsere  Trauben, d) mache Näharbeiten, und jezt haben wir noch reichlichen Verdienst durch Sie. Und so früh zu gehen, noch bevor die Trauben gepflüt sind! Aber wissen Sie, Signora, wenn die Männer dieje Sehnfuchht fortzugehen, umherzu» irren, und nach, ich weiß nicht. was zu suchen, einmal in sich haben, ie Sie nicht mehr zu halten. Dann gehen sie, dann gehen sie... ...: So sind sie. „Warum gehst Du?“ habe ich  Medeo esragt. „Wir besißen genug; bleibe den Winter - hierl“ er er wollte nicht, er mußte fort. „Was soll ich  en ganzen Winter über hier sißen, bei Dir?“ antwortete er. Und troßdem hat er mich lieb, und Milio auc<. Aber er "mußte fort, weit fort, nac; Deutschland, auf den Land- straßen umherstreifen, von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt, wie ein Vagabund, dev er ist, und seine Figuren verkaufen mit kleinem Gewinn. + Aber umherirren, vot. allem umher. irven. Wenn sie das einmal kennen gelernt haben, dann bleiben fie nicht, mögen sie auc< Feld und Weinberg des sihen. Dann wollen sie fort und Stäpte sehen und Menschen begegnen und Abenteuer erleben. . . Dann suchen. sie naß etwas, ohne selbst zu wissen, nah was. Sein Glü> ist dog Hier bet mir und bei Milio und bei seiner kleinen Besizung. Und wer weiß, wann ich ihn wiedersehe, und wie, und was für Frauen er dort treffen wird .. .* 5 ;  Eie ballte die Fäuste ins Leere und schluchzte. .  „Arme Giannina!“ sagte Milia, sie tröstend. „Wir leiden alle, alle wegen der Männer, die wir so sehr liebhaben. Das ist unser Leben und unser Schisal.“ M  „Ia, Signora, unser Leben und unser SchhiFfal. Ihr Sis „nore ist so schön und so lieb, und troßdem sehe ich auh S mandmal weinen.. . . Aber wo bleibt er nur? Es wird sehr spät, und meine Makkaroni verderben.“  (Fortsehung folgt.) : Gien-beschlöffen, bie Lehrer nur vor „unzulässig ! Veeinflüsstingen gu warnen. Damit sei der Becinslussung über . 4 Tox und Tür geöfinet. Das zeige, daß in ver Schuldeputati .. noch. immer Seäuner süßen, die da glauben, die Eniwi>lung zurü&schhrauben zu nnen. 3  Stadtv. Cal ser titt den Anschuldigungen 'des Vörrodners | alle Klagen schwinden bei der Bearbeitung des neuen  gegen die Schuldeputation entschieden entgegen. Die Deputation ke gar nicht duran, an ver Freiheit des Gewissens der Eltern  zu rütteln, aber sie habe auch kein Recht, dem einzelnen Lehrer zu verbieten, nach seinem eigenen Pflichtgefühl taktvoll festzustellen, ob bei den Eltern der Wille, das Kind nicht am Religionsunterricht teilnehmen zu lassen, wirklich ernstlich vorhanden ist. Die Aus- - führungen des Redners werden wiederholt. durch laute Zurufe: von der Tribüne und aus der Versammlung unterbrochen, Er erklärt demgegenüber, daß er sich durch derartiges Gebrüll von der Tri- büne niht stören lasse, sondern seine. Ansichten troßolledem zum Vortrag bringen weröe. (Lebh. Peifall.) E34 ; Stadtus Ko < (B. Vg.). Diese ganze Sache sei von dem GStadty, Rosenfeld bei den BEEN herbeigezogen worden, Wie er es ferti Hringen wüll, bis zum 31 Oktober 20--25 000 Kommissio18» un; Deputationsnötglie: rx an Etelle ' der wohlverdienten und be Währten unbesoideten Kommunalbeamten zu wählen, möge ihm Üuzrlassen bleiben. Wenn Herr Rosenfeld von der „vorrevolutio- nären“ Zeit gesprochen, so antworte er: Es kommt auch mal wie- der eine Naßhrevolutivnszeit! (Beifall u. großer Lärm, auch auf  der Tribüne.) Jue, ;  Es schließen 7H Hieran noh zahlreiche, 'unter stets lärmenden Fe und Beifallszeichen sic abwidelnden Ausführungen vnd persönliche Bemerkungen der Stadtvv. Cassel (Dem.), Hübner. ;), Adolf Hoffmann (U.S), Koh (3 . Vg.) u. 2, . Der vorliegende Antrag wird angenommen.  Ein drinalicher Antrag der Stadtv. Dr. Wenl u. Gen, neht Hahin, den Magistrat zu ersuchen, mit allergrößter Beschleunigung ian Gtelle des muffigen Mehles in Zukunft nur noch ein- wandfreies Material zur Herstellung des Brotes azur Verfügung Wu stellen; um schweren Gejundheitsshädigungen der Bevölkerung vorzubeuoen. -  Von den Stadtv. Ko < u. Gen, (B. Va.) lieat der Antrag vor den Mangistrai au ersuchen, baldigst Maßnahmen zu treffen, um die Bwangswirtschaft im Bäc>ereigewerbe abzubauen amd die volle Gewerbefreiheit wieder herzustellen. in der Ueber- nangszeit aber dis Vertretung der Meisterschaft mehr als bisher zur Mitarbeit heranzuziehen.  Die Stadtv. Cassel u, Gen. (Dem.) beantragen: „Die Stadt- »verardnetenversammlung wolle veichließen, den Maaisirat zu er- fuüchen, geeignete Maßnahmen zu trefien, daß Sacwerständige aus den Kreisen des Handels, Gewerbes, insbesondere dex Bäcler zur verantwortlichen Mitwirkung bei Abnahme, Lagerung und Ver- teilung des Mehls weitestgehend zugezogen werden.“ 7  Stadty. Frau W9 1 (U. Soz.): Die Klagen- Über die schlechte Beschaffenheit des. Me3ls find schon seit. geraumer Zeit: allgemein und fehr berechtigt. Das Schwarzbrot ist von innen heraus ver- Ichimmelt, ungenießbar und erregt großen Widerwillen. Aber auß das Weißbrot für die Kranken ist scchhleccht und schlechter geworden und so drohen der Bevölkerung schwere gesundheitliche Shädigune  Em Die RednerH schildert unter lebhaftem Beifall der -Iri» Bünz die Zustände auf dem Osthafen, dem Hauptlagerplaß und Hauptverteilungsplaß des Mehls, und behauptet, da r Besichtigung des Ofthafens beauftragten Personen neflissontlich die Besichtigung ericchwert worden sei. .  C:adtoy, Melzer (L. Vg.) schildert gleichfalls die großen Mil fände, die sich bei einer Bejihtigung der Mehlverteilung ergeben und die darüber erhobenen Klagen vollauf als berechtigt  ezeigt, haben. Er kommt zu dem Scluh, daß das ganze System Bedan uld Jeit der Bürokratiämus und Assessorismus seien die Souptitgee der Schuld. Die Ausführungen des Redners find auf  den mit der, |  Konden tte, wirbe bie genze. Tebenamitielversvr 'ammöte estlirzt Hathe Beim Ummohlungsprozeß im esou zu Unaocht- samteiten porgekommen, es -seie.4 aber alle Vorkehrungen ge- troffen, um den inneren Betrich zu verbessern. - Die schlimmste Periode der Mehlbelisferung scheine fich ihrom Ende nen ehles un! besonders 8) wenn es möglich wäre, den Ausmahlungsgrad  auf 80--82 v, H. zu verringern,  Oberbürgermeilter Wermuth: ?  Dor Stadtv. Melzer hätte wohl die Pflicht, seine Vorwürfe, die darauf gerichtet waren, die ganze Zwangswirischaft zu diskredi» tieren, näher zu begründen. Gele wahr!) Der Magistrat hat erst Bürzlich Gelegenhei genommen; öffentlich eine Reihe von leicht» fertig ingeworfenen Behauptungen als falsch zurüdzuweisen. Der  nsturm aufbe öffentlit? Bewirtschaftung schien in den lezten Mon..ten übermächtig werden zu wollen und hat in der Tat schon manches Opfer gefordert. Aber jekt, wo er auf das  auptbollwert der Voltksernährung, auf Getreide, Kartoffeln,  eilschh, Milch und Butter, sich richtet, jezt sind doch weite Kreise  edentlich geworden und erkennen die ungeheure Gefahr des ganzen verbängnisvollen Vorgehens, Eine rückläufige Strömung ugunsten der Zwangswirtschaft hat ein; eseht nicht nur bei uns, ondern aud) im Auslande, veisplelsweise n England, Beim Getreide hat der schwere Feder den Haser freizugeben, den meisten die Augen geöffnet. Der Preis für Hafer ist [eit Wiedereröffnung des freien Sandels von 4s9 auf 1000---1100 M., zeitweise sogar bis auf 1660 M. Besiegen. Was ist die Folge? Der Landwirt fand es am vorteilhafiesten, seinen Hafer, auch gestrekt mit Rog» ge n, zu verkaufen, den Roggen aber, der zur Volksernährung  ienen soll, zu verfuttern. Go lodert sich das ganze Gebäude, wenn ein einzelner Stein losgelöst wird. So erkläxt es sich, da der Einlauf des Brotgetreides bei der Reichsgetreidegeselschhaf, fammervoll gering ist, und daß zu Ausnahmemaßregeln, wie das Verbot des Ausdrusches von Hafer, g Uffels werden muß, um eine Krise in der Brotversorgung zu verhüten. Die Zeit ist für die Rüchtehr des freien Handels in feiner Weise vorbereitet. Wenn die gssehliche Preisschranke fällt, wird sofort der etwa fünffach höhere Getrei depreis des Aus- landes die Alleinherrschaft auf dem inländischen Markte gewinnen. Glauben Sie wirklich, unserm schwer be- lasteten Volk. auch das noch zumuten zu können? Glauben Sie, daß die Masse der Verbraucher den. Winter ertragen wird, der ium Licht, Wärme und' Kochgas zum großen Teil entzieht, und der  m zudem nochh bei fortwährendem Anstehen in bitterer Kälte einenPreis von6bis 8 Mark für das Brot brächte? Wenn. einmal das Angebot der Nachfrage ebenbürtig ist, so da jeder seines Anteiles zu erschwinglichen Preisen sicher sein darf,  ann mag der Kampf um die Grundsäße der Friedensversorgung beginnen. Zeßt aber sind wir in der Zeit der Not, die nur das eine Gebot kennt: dem Hunger und dem Elend zu steuern. (Lebh, Beifall.) . .  An der Debatte beteiligten I< noh die Stadtw. Coblenzer GE. 'P. D.) gegen den Antrag Koch, und für die Zwangswirtschaft,  tadiv. Rosenow (Dem, x den Antrag Cassel u. Gen, Gee eb [H ord (GS. P. D.) und nochmals Stadtv, Melzer  Bei der Abstimmung wird der Antrag Dr. Weyl und der  Antrag Cassel angenommen, der Antrag Koch dagegen abge»  Bienen  300 Holzhäuser für ftüchtiges Famitten fü VBerltü. Der Wohnungsverband Berlin ift gegenwä damit bel fügt, 2 Ehaffung von ' Hngel n eit ür die  htigen anten amin aus den boseßten Gebieten vor  er Pressetribüne it Zu verstehen da jedes zweite Wort mitt sär« |; schiedenen Gemeinden Groß-Berlins 300 Einfamilionhäuser aus er Ir  mendem Geschrei au! üne und aus ven Reihen der auf: den für die. Presse resexvierten. Raum hereingedrängten Personen. "begleitet wird. Es herrscht teilweise yollkommener Tumult, so da! es auch dem Vorsteher-Stellvertreter We ge schwer wird, dur Fortwährendes Handhaben der Gloke und ermahnende Worte an Die Tribüne, wieder Nuhe auf wenige Minuten herzustellen. Unter Furchtbarem Gebrüll 'von der Tribiine schließt der Redner mit dem Rufe: Raus aus der dreimal verfluchten Zwangswirtschaft!  BVorsteher-Stellvertreter Weg e kündet an, daß er bei weiteren Zwischenrufen die Tribünen räumen lassen. werde, ..  Der Lärm seht sofort wieder ein, als Stadirat Simonsohn das Wort ergreift, um die Gründe für die zweifellos vorhanden? BVerschlehterung Des - Mehls darzulegen. Er verweist auf die  euchtigkeit des Getreides und Mehls, über die dauvrnd zu  lagen gewesen sei, auf die sonstigen Schwierigkeiten, bie in der großen, dis auf 94 v. H. gesteigerten Ausmahlung des Getreides  Üegen, auf die woiteren Lagerungsschwierigkeiten. Wenn nicht | Fos Boot in Brand.  ege glüdlicher Weise der Osthafen zur Lagerung zur Verfügung ge-  Holz zu errichten. Eint“ größer Teil dieser Solzhäuser ist bareits |:  im Bau. Auch in „Berlin jelbst, auf dem zu em Zwe? vom Wohnungsverband achteten Exerzierplate an e' wedter Straßs vor dem Schönhauser Tor, werden 76 derartige häuser ebaut; ferner in Gtegliß, Wittenau, Pankow, Hohens; Snhaufen, riebrichsfelde, Adlerahof, Zohannisthal, und Briß Es handelt sich um keine Barad>en, sondern um richtige Einfamilienhäuser, von denen immer zwei als Doppelhäuser zusammengebaut werden. Die äufer bekommen. Gärten yon etwa 500 bis 600 Quadratmeter jede Wohnung, Moden festen Unterbau und bestehen im übri« "gen aus Holzkonstruftionen, aus Fachwerk mit doppelter und teil- weise dreifacher Verschalung und Füllung, Sie sollen am 1. No- vember fertiggestellt sein. Ge:  Kurzer -Tagesbervichit. 'In der Michaelk| aße 42 hat mit ihren drei Söhnen. die Frau des Oberinn EEE Nahe rungsforgen vergiftet. ?  An der Kaiserbriike in Mainz geriet hente vorm! ein französi-  Dabei wurden Mir Engi [2 un Sa  * Und einer schwer verleßt.  Verfallene Eifenbahnfahrkarten.  Aus uttserem Leferfreife geht uns folgernhg Beschwerde zu, der wir geru Raum geben, da sie uns einen recht peinlihen Uebelstaud festzustellen scheint.  Unter den heutigen, fo ungewissen Verkehrsverhältnissen wird es nicht selten sein, daß eins Fahrkarte verfällt, Hier ei Fall, wis ich ihn fürzlich erlebte: Auf grund einer bahnamilichen Auskunft == die bekanntlich nicht reHtsverbindlich ist? == löste ich zwei Fahr- karten zu einem Nachtzuger nach Chemntix Auf dem Bahnhof erst erfuhr ich, daß dieser Zug nicht bezw. erst am Morgen fuhr. Die Schalterbeamtin erklärte, die Karten nicht zurücknehmen zu können, da sie von der Mitropa stammten. I< ging zur Mitropa: sie darf die Fahrkarten nicht zurücknehmen, da sie den Stempel vort gestern tragen. Ich müsse sie ans Verkehrsamt 1V einsenden. Ein eingeschriebener Brief kostet, abgesehen von Papier und Arbeit, 30 Pf „Sie müssen siH bescheinigen lassen, daß Sie die Karten nichl benußt haben.“ Im allgemeinen werden Karten bek der Abfahrt gelocht, bei der Ankunft abgenommen; aber das scheint dem Verkehrsamt nicht bekannt zu sein. Auf dem Anhalter Bahn«- hof sieht man mich mißtrauisch an. „Ja, die Karten sind schon vier Tage alt; sie gelten aber nur drei. I< kann Ihnen also nicht bescheinigen, daß Sie sie nicht benußt habeun.* V-r dieser Logik stre>e ich die Waffen und lege mich aufs Bitten. Crhalte schlicß» lic) folgende „Bestätigung“, mit dem Stationsstempel bekröftigt: „Zur Fahrt angeblich nicht benußt.“ =- Ein zweiter in» schreibebrief an das Verkehrsamt kostet wieder 30 Pfg., dann warte ich drei Wochen. Und erhalte einen Brief vom Verkehrsamt: „Ein Antrag wegen Rüdzahlung des Preises für eine Fahrkarte kann nur berü&fichtigt werden, wenn die Nichtausnußung der Karte auf deren Rüffeite durch einen Stationsbeamten besaeinigt ist. In Ermangelung einer solchen Bescheinigung , . .*!  wenmmememewwanaenemen  Berliner Instiaversonalien. Der Senatspräsident Dr. Klässel ist nicht nach Breslau, fondern au das Kammergericht Berlin gerufen. == Dre nachgesuchte Dienstentlassung m. Geh, ist dem L-G.-Rat Geh. Zuss-Rat Noeder erteilt. == Zu Handelsrichtern nd ernanntz Ksm. Lippmann beim 2.-G. Berlin I; wiederernoannt: Direit, Dr. Georg ah beim 2,:O. Berlin 1; Fabzik-Besl. Alfred Puls-Bln.« Schöneberg beim L.-G, Berlin 11; Rentner John Guttsmann»Grunewald und der Kfm Julius Hirschfeld-Charlottenburg beim L.-G. Berlin I11z zu stellv Handelsrichtern sind ernannt: der Fabrik-Bes. News ton Bennaton-Berlin, der Kim. Artur Cohn und der Bankier Euget Nathan-Charlotienburg bei dem L.-G. I Berlin, der Kim. Albert Böhlen» dorf-Bln.-Schöteberg bei dem L.-G. I! Berlin, der Fabrik-Bes. Henry PBels-Charloktenburg dei dem L.-G. [11 Berlin; wiederernannt? der Kommerzienrat Siegmund Cohr3-Berlin und dex Kfm. Arthux Nauens berg-Dabiem bei dem L.-B. I Berlin, der Kfm. und Ing. Ernst Danneberge Berlin bei dem L.-G. I11 Berlin. =“ In die Liste der Rechtsanwälte find eingetragen: Geog Freuden! aus Colmar |. Elf. bei dem 2..G. I Berlin, J.»Rat Elkus-Bln.-Wiimersdorf, Be&mann-Blu.-Schm«re gendorf und Mar Müller-Bln.«Weißensee zugleich bei dem L.-G. 111  erlin, vy. KRoszuiski-Berlin bei dem L.»G. Posen; die früh. Rechtss anwälte Dr. Düker bet dem L.-G. I Berlin; die Ger.- Ass. Wernep Ebert und Pincuß beim K.-G., Walter Richter beim L.-G. [ Berlin; dis  rüh. Ger. Ass. Dr. Edstein beim L.-G.' 1 Berlin. =- Gelöschb ind die Rechtsanw. Dr. Kareski beim K.-G. und Dr. Paul Aßmann beint  „„G. III Berlin, = Zu Ger. - As[s. sind ernannt: die Ref. Waltey Gtangs, Jennrich, Dr. Georg Hamburger, Dr. Beutner, Dr. Kurt Balb Hans Rosenfeld, Dr. Wilhelm Krauß und Dr. Walter Schmidt im Bv» zirke des K.-G. = Der G.-Ass. Dr. Jahannes Müller ist infolge Ere nennung zum Reg.-Rat und Fänd, Hilfsarbeiter im Reichswirtschafis« ministerium aus dem Susizbien e geschieden. Die G.«Ass« Dr. Badt, Dr. zur Bansen, Dr. Dan>werts, van Endert und Dr. Waschow find infolge ihrer Uebernahme in die allgem. Stoatzprwaltung aus dem Justizdienste Geihieden, Den G.-Ass. Dr. Fernbach, Ludwig Krat, Kark Menne und ex Ut die nachgesuchte Entlassung aus dem Instizdienst erteilt. e H  Zu Notaren ernannt wurden die Berliner Rethtsanwälte Justigras  Georg Roseonfeltb, stizrat Dr. Alfred Ga Harry Beih ee und De Bao duth  z=nenennee "nr ===: [:Y U T e R E N N E Start täglich nachmittags 8 Uhr  BAVARIA, Friedrichstr.180.  & mon, Zuitizrah  GDEBEDNS0 DLOSESODA Zahnpasta  “ Hekodont  g0rgt für blendend welsss gesunds Zähne [5 Alleiniger Herstellert  4 C, W. Hengstmann, Chem. Fabrik, Charlottenburg Il. IS  nr: EI VVN OE RNA LR ILE:  Z dFdSSPdOHSHLHOHOOHS SIE Oo EISIITFTEIS TESTI SEE  Stahl-, Sol- u. Moorbad  R GE INNEN RN EEE NNN NE NNEN ELE EIN ENIS ELE ECR TEENIE uE vn M  Vornehmste Unterkunft mit Bädern im Hawe: Das Kurhaus ;  RTE NNN HEN NNN NEE LEL MEERENGE GESLRRENERELEEEEN REGELTE wre EI  Hellkräftig bei Herz» uw. Frauen» teiden, Kriegsbeschädigungen, Rheümatizmus, Gicht. Atmungs == beschwerden u. a. m ==  Jede Auskunft koxfenlos durch: die Kurverwaltung  Als: Folgen der Hungerblockade haben die Tuberkulose- wftesfälle und Erkrankungen ganz ausserordentlich zu- genommen. Die vorhandenen Heilstätten sind völlig unzu=" reichend für die Massennot. Neus Wege müszen beschritten Nur vorbeugende Behandlung schon- bei  werden, Tuberkulose verd acht kann Rettung bringen.  wirklichung dieser Forderung ist nur. möglich durch “ratio-  nelle Ausnutzung des Hauptheilfaktors des: Hevygebirges, d. h. der Ultraviolettstrahlen der  Die Ver»  Die Bestrahlungskuren mit Künstlicher Höhensonne nach Geh. San.-Rat Dr. B ach Sind wichtig bei fast allen Krankheiten: IS Behandlungs-« (Krankheits)» dauer, Erfolge, wo andere Behandlungsmeihoden versagen.  - Fragen Sie Ihren Arzt und legen Sie obige Schrift!  ! kehrer!  Eltern Schwächlicher und deshalb tuberkuloseverdäch- tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- alle geschwächten, unterernährten und deshalb tuberkulosegefährdeten Er- wachsenen Sollten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass ihnen die Möglichkeit. gegeben wird, Sich kostenlos einer vorbeugenden „ Kräftigungskur nach den Prinzipien Prof. JeSioneks geg. dieTube Kulose- | gefährdung zu unterziehen. . Zur Begründung rechtzeitiger Kuranträge, beziehen Sie beim Sollux Verlag, Hanau, Postwer X a. 1,25 Nachn.) die, neue Schrift von Hippolyt Meless  wesentliche Abkürzung  . Enunsi Arnstädt, Olga Limburg, 1% V-3 Cine Zallnacht,  Opernhaus [Loss81ug-Thoator.|Winter-Garten  Unter den Linden. Direktion: Yiotor Barnowaky.  171 sun 7 Uhr: Peer Freitag ie EIS Pöt Mu -jSomab, ve D Der Wehbpfer Sonnabend, 172. Aboun.-Vorstel., (Albert Basgermann).  ; Carmen. Deutotas Küngtlgr - „Theatei, e : Schauspielhaus Das Schlo am Wannzes.  Am Gendarmenmarkt. Zentral - Theater. Breitag, 1 183. Geen „Vorstellung. Kommandantenats, 57.  penster. 7 Eonnabend, 184. vonn. Vorstel, | 7%. V-2 []|| von all T: Die Braut von Messina. Dio Schönes von alen,  Direktion Max Reinhardt Goitnenon Opernhaus. Dautschas Theater. * Uhr: Die Jugenotten, gehuinet in dis Es. Kleines Theater, Boanab., 7%; U.: Die Wupper. |7*Uhr: Kümmelblättchen Kammerspiele.|komiache Oper. - Boua Th Kinder 8.Froude,|5 * Siebeszanber, ie ET RNEENE SE GEEEGERP LNG 1:):) ' 4 za Thoatgr |, d.Königgrätzertraße kanto I Eeberen  8 Uhr: Kameraden. 7% VP. : S0 ein Jädel,  jonnabend: Kameraden.  nag u Kuo den. | Metropol-Theater,  „  Komödionhaus - |wzwn. Die Faschingsfee. B Uhr: Lizelott v. d. Pfalz. Neues Operettenhaus,  Berliner Theater. 74087; Die Jamey. Zirkus.  hr: 8 Dams im Frac!  s Schiller»Thoater Chart, (Bitte Wee Re Kom 76 V.r Der Ändere, Volksbühne MET Duwe Beten 7:1, Uhr: Wilhelm Tell. shonter Af RI Residenz» Theater |:% U.: Die Puppe,  Untergrundbahn Klosterstraßel em. Stadtbahn Jannowitzbrückg. rF des West  Täglich Bouts 14 0: : Dla Frau im Harman, br, zum 213,Male: Theater der Felodrlehztadi  Das hötere heben! 8 Uhr: Vier Einakter,  Komödie von Sudermann. aliner-Theater:  48 Valetti, Harry Liedtke, | Sonntag, 81/,  H -Maneloch, Jul. Falken- Gelsha.  ee eaten we Dannen ; Bona EEE ie U R A [3] | Ä  Häuszel 9. Gretel Taubengtr, 48-49, Bonntau, nachm. 4, kleine Pr.:|8 Uhr: Im Landa der Mitier- Gespenzster. - Dnachtag0nns,  Theater am Lietzenzee Trianon-Theaier Votergrundbahp Kaigerdamm.| .  Babohof Friedrichetraße 11 ägl. Vrtergrundbahn Friedriehete.|S Ube: pLCBeSTEILEN“ Täglich Heute mit Hermann Wagner. ir, zum 942, Male: .  8 Uhr. zum  Dor gute Ruf  Komödie von Sudermann. Bonvabd. nachm. 4, kleine Pr.: Aschenbrödel. Bonntag, nachm, 4, kleine Pr.if' N Johannisfener,  Waldsplele auf.d.  Potsdam: Brauhausberg, Haute nachmittag 5 Uhr:  Der Pfarrer von Ki  |peidenhof|  | Kasino 1 in Laetapig 8 der der Woltendamm-Brücke “ Frälfeln Zahnarzt EEEEnnanEn EE nLE EEE wennn Woohontags 6, 2 Dür  Sonntags 6,6 Uh  »w Paul Göbel  B Ada CriiSmann E Alexander Schäffer R Dir. : James Klein | Laurenz und Partne“ Friedrichstr 218." ; ie Spengel - E'199 7% Sonnt, 5% 1 75 5 eter Pieitfer ? Rose König Weiimeiste | Beginn 7 Uhr, Tischhestellung Ringkämpfsr. EE Norden 108s4, Außerdem - Ab 10 Uhri Tanz, 10 Attraktionen! 5  Solotänzet Chilta u. Arthur Dolores  Unter d, Lindan 22-23  “ Dir. M. Soliman  2Uraufiährungen 2  Die Dame - im Peiz  . Soohiamusin 4 Akten 19 derHauptrolls:  Ellen Ullri  - als blendende“ Schönheit * als die Dams im Polz  Charles Willi KaySer  81a AbenteurerTUl Harden  Der „Bret“? | us Verbrecher  AUGENIEMESSE SE HRERTEIEER EE Kasgenöffnung :/,3 Uhr  Woohentags 420, 630, 830.  "Arme Thea  Täglich 7%, Uhrz  Rauchen gestattet!  nrfete - Spielplan, |  | Berlinerkonzerthaus "ür Heute: iO Er. Erö vänungs-Konzert Berliner Lehrer-Geang-Verein  Loltar: PROFESSOR NUG0 BÜDEL Orchester: Franz von Blon.  Ein Drama des Ma-  ; Kaffee- Diele , Bar abends erstrangiger Nestaucatioasbetrieb  Nachmitiv0- u. Abend-Romerte  Kapellen! Uschmanv und Willy Neutor  Gehenowerter Hyllischer Sommergarten  Gel 2 M "0Eb. urg EoundoEt  Das apannendete Dotektiv - Drams in 5 Akten  Anfang 3 Uhr«  "Atbenb-Rougeele  ..- Zu den Rennen gigene Abfahrt 2 (eb ie [nie ebe; deg De  UGET SPIELE  Z2 Wochel  nach deim Roman von Rudolf  mit  Straiz  Lotje Neumann  Ernst Hofmann  Begie: Carl Froellch  Wochentags 6, 8 Uhr  Sonntags 4, 6, 8 uhr  (Persönlich) Hei (PerzaSntich)  Heute Eröffn ung.  Die von der Liebe leben  Dorverka v0On i0-;  „Borgblume“  4 7  Weinhaus Taubenschl oB | dg  Tetephon Zentrum 3438  Bar -Beirieb- === Gute Küche  ET  AEETENTENGS  : [erl än gert  * amm fin . Schausplel  Die Rache des Titanen  y Wochentage 6, 8 Uhr Sonntags 4, 6, 8 Uhr  Aumirals-Palast, Informat Boxwetlgänpe  iw allon Gewiohteklagen üm die Melzterachaften von Dautsohland. Anfang 8 Uhr.  1 Bidihnevea, Sonntag, 7. Sept, 76 Uhr: R Otto Oito it. Aufizlärungs-Abend mit neuen Experimenten iter Suggestion m. Telepathie. Otto Dito wird beweizen. dass ein groszer Teil des Publikums Wwiepath, jaChE kEAIE mente gelbst  * usführen . art. 10,8,8. 4,2 4 *. Bots & 6%, Wertheim, Abendk. | N  EG  FTnhabee: A. Kampf  > Orößtes und vornehmstes Bar- u. Wein-Restaurant im Westen -  As 8 5lho: 5 Iht-Tanz-Tee Se 8 ahn]  Kopalls Rap ein  "Kurfürst; |  m  Neu eröffnet - Babi STE Neu eröffnet ; Potsdamer Straße h (Sport-Palast) ]  ZI Woche!  Die lebende Tote 8  Schausplel von A. Wiene mit  Mu 164,77)  Bogle: . Bie Waal oel ? Paul Bildt  Wochentags 8, 8 Dur Sonntas SIR  12 Kurfurstentamm 12 Speise-Weinhaus 1; 8.8 .  3 * Heitere Kunst: *  .l' Sengationell ". u; 44 Dr. Allo "  gin D 4 „Al los Programmt. Willi Karzin  Reichsballen-Theater. 744 Uhr w wp 941 „D20R]  Stettiner Sänger GEE  GE, Vhr. Neues Progr. !  0090000009000s252005  wein], F, Rauch  stuben Friedrtobstr.11, Brunvenatr 174 Gr. Zrankturier Ste. 112 neben Jandorf  feinst.Weinbrd., Rum-Verechs Zuoker«  gosüöotor S EKT Vorzögl. Bordeaux Rotwein 1917er Rbeinweive  E| Süsger Maitrank FL 8.75 M3  000900929200000008 Tüdische Gemeinde, Zurück! | Freitag, den 4. Sot Abonds Dre MaxBPiorkowski,| 18'-allen“ Synagogen 8 Uhr) Bakte: pbysiol. Lab. ratorium 45 Min. Von der Reise zurück.  Sonnabend, den 5. Sept., vor- Sanitätsrat  mitt.: Altes Synagoge 13 Uhr, 5 Raigor-, Ryke-, Pegtalozzi- "Dr. Hax Klopstock, gtraße- und Kuttbuser Ufer- Joachimsthaler Etr. 17. "Synagoge 9 Uhr, ip alloy | <<< meld anderen Synagogen: . Frünhgotteodienst 7% Uhr, Blüthner Flügel, Hauptgottesdionst 10 Uhr. |Be stein, Kaps, Kreußbach, „Predigten: > |Seilerflügel, Moderne Frie "AlteSynaz0ge: Dr.Petuebowski | dens-Instrumente, Abendroth, Raiserstraße:-Dr. Loewenthal.| Bülowstraße 44, Syn. RyKkestr.: Dr. Weyl. Kotibuser.Ufer: Dr. Blejokrode NeueSynagoge :Dr. Warzevauer Faganenstraße: Dr. Baeck. Levetzowstr,t.Dr. Lewkowitz. Mincha. Eins halbe Stunde vo: dem Abendgotteosdienst. Aberuds (Sabbatausgang): 7 Uhr 29 Minuten.  vos WOCHEnbelt-Ausstatiungen:  Ia, Gummisauger / Damenbinden / Verbandswaitte et& liefern billig und gut  Kopp & JogSeph, Berlin W37, PotSdamer Straße 122.  Briefmarkensammlung| 2 Perzerteppiche "wc ehr wertvolle Bestände, ist|M| Wohnungs - Einrichtungen, 1 oder geteilt preiswert is Einzelmö»., Klaviere, Nach- SDESDESDS: Ber aufe. ie Hualitätssamm- laßeachen, Schmuckgachen  ler Ia Fundgrube! Interessen- Höchatzahlend. Sohulmann Wer kann eine ten belieben zu schreiben unter Goebenstr. 1L. Nollend, 8067.  j: [::- 38 5831 au Unlsteinhaus, Berlin Klavier, Pergei- Augen tenten 7: feine Iruderei zu (Sera |zwg 9: werzeun.  Kotthuaer Ufer: Dr. Bleichrode, [5] zur EE ersatang von Druäsachen für eigenen Gebrauch BASH Teil E arlottenburg, Krumme De  Statt Karten. Am 1. September vse uns ein geaunder Junge  geboren, . Hauptmann Gruner und Frau Etna, gev. Noggörath.  Hannover. Seelhorststr, 35, .  scchweren Leiden meine inniggeliebte, treusorgende Mutter, unsere N herzenzaqute Schwiegermutter und Großmutter, Schwester  und Tante, Frau  Klara Rieischer,  geb, Schüler,  "“e=te entschlief sauft nach längerem.  2  || Fasanongtraße: Dr. Galliner. |& eines umfangreichen Bürobetriebes einrichten und auß Straße 2 V Steinplaß 1881. 1833.  “3% Due (alter Rue) 2 Usti ag, Beit Mie gien unter meiner Möbel... - Perser- erSer- Teppiche, Näheres bei Wolff, Nowawes, Gdlafe, Speise«, Serzenzim,  EB EEPPEPESWEES | Stahnsdorfer Gtr. 90. Tel.:|dtsc<. Teppiche, Klav., einzelne  "'Gottesdlienst an des Wochentagen:  im 68. Lebenzjahre. 8 Nowawes 382. Händler ver-| Möbel kauft Irisker, Cl | Yorgens: Alte, Kaiserstraße-, 79. er, Chark, Im Namen der Hinterbliebenen. "Bokestraße- und Kotlbueer = ÜrOsE = TETE IT eameste 35. With. 14. ds Vfer-Synagoge 61/, Uhr, i un Margarete Pauly, M BE NOR verlofierie Wohnf hes verfauft Bfeii Pano LC  Familie ihren gut erhaltenen| sucht Ste inplag 2290. erstklassig ausgeiünrt, -Perser - Tenniche. Teppiche,  Wohnsalon Möbel, Klaviere dring. gef. (Kopie Trianon, Louis KV7.)| Schönhorn, Ludwigkirhstr. 1 bestehend aus 19-34 Teilen, Wind GW 2 m nu v 7 "Anfragen an Schlaszimmer, 'G. LN Elogau. Speisezim., Herrenzim., Perser» - Postfa« teppiche, Klavier fucht aus  geb. Rietscher,  - „Sriedriceh open, B. 3, September 1919, Ahorn Alle 7.  BU mG 49. 20. September  Gesamis and Hayptzewinge Wee „ET  “ Lehbvorträge: Sonnabend zwiechen Mincha |] Moariw: Synagoge Rykestr.:18 Dr. Weyl; „Sprüche er Yäter,“ Synagoge Kottiiuser Ufer: Dr, Bieichrode: „Der Siddur“  Die Beisezung findet am Sonnabend, den 67 Sep» M3 tember, auf dem Petri » Friedhof in der Friedens» " sraße statt.  wechtenfll M Privathand Schmelzer, Kant» EN En ü saitig,  traße 38. (Steinplaß 9487.) esepiano, viele Tunumemee .. Bahrt, Hauptstr: 1, Ghönebg: Speigezimmer, Hüchen-Finrichty, ENafzimmer füße aus Bett u. Kleiderschrank preis Privathand "zu kaufen. Offert. wert zu verkiufen. Sis unter „G. 390“ Plittners Ann.» Brunnenstraße 8, Seltfl, UE Büro, Berlin C 34.  Hod, elektr. Kron 11 Semper, aus für 20m || GOI GL SÜDEer  mit 4 Lampen, auch ue fü Lad2n  DEGEN Behin 5-4, Hi Münzen, Platina kauft Weimar, Steal E Schloßstr. 82 [:J [] Charlotienburg, EBservice (12 Doren) Pp & Roginonsiraße 8. Japansomml., darunter 2 Vas.,| >>> 70 cm hoh, 3 Oelgemälde(Prof, Möbelzentrale Seffner),13 P. Bestecke, versilb., | kauft Schlaf-, Speise», Herrenz, verk. Kunmmetat, Kopenhogener Perser», deutsche Tepp., Klav., Straße 73, II: ganze Wohnungseinricht. Kreis»  „ban . "Tefsel,. Tisch, "Mahag,, | mann, Sed lte. 113.  Am -Monteg, dem 1. September 1919 verschied nach langem, 1Aumn Leiden in seinem Heime in Blankenese an der Elbe SETE  Herr Dr. Bermann Passow  der seit Bestehen unseres Bereins als dessen Geschäftsführer tätig gewesen ist.  Mit großen Borzügen des Geistes ausgestattet" und von einer vorbildlichen Arbeitsfreudigkeit getrieben, hat es der Verstorbene verstanden, seinen wissenjchhast- lichen Uebatzeugungen Geltung zu verschaffen und "die unserem Vereine gestecten“ Siele zu voller Entfaltung 8Wv bringen. 5  Gein. lebensfrohes Wessn, sein offenex und ehrlicher Charakter haben Wn ans . Über seine geschäftliche Tätigkeit hinaus zu einem Freunde werden lassen, dessen Berlust wir auf das schmerzlichste empfinden und dem wir ein warmes Gedenken allezeit bewahren werden.  Dis Gewi'nne besteken zus vollwertigen Gold- u. Silberzachen, also besser als Bargel4. Jedoch lögen wir aueb a!l6 Ge- wings Sofort bei Losvor!age. mit 10 Prozent bar ein.  Pe ata Lose nur 3. Mark, Pam aehe 10 Loze mit Porto u. Liete, zortiert, mar 30M,  Emil Haas2 & 29,, Breda  Leipziger Etr, 104. Wa tsir. 1, Könlg= „Filialen ESS MplSrätr, 35 RogehthalerStr  Gtegt Verein deutscher Hochofen- »Zementwerke e e. .V. M dep Saupiann und Führer TFTEFTER engl, Si fast au, BI Z ' TEEN Duisburg. : 3 ; . S Ga 27 „bei Donaie Verkauf, Bien it. Jauenbienstr. 1 IRREN at! . „- gefangenen ER dE (eontursmasse des n6j3ezImmar (Wurde beauftragt für gelb- GG n an. ' gländige ö - de .-. Das Alto st UÖzt? Mu: Offizier Berlin, Schulzendorfer Str. 3a, » SGdhlafzimmer, Jüdische Reiorm-Gemeinde Ate Ghee 206. zw erholen, epis EEE 5 Koftylmes m. E88 Wüge Kaufmannew IWB,  - Goltegdienst im Logenhaus, KleistSfrasse 10, *T Goantag, den 7. d. Mis, vorm. 10 Uhr, Predigt Dr. Coblenz. Der Gottesdienst Johannisstrasse fällt an diesem Tage aus.  Jüdische Reform-Gemeinde. . Plätze -Vermiatung jür die hohen Feiertagel  wird.4/Leiden 2 = erin Grich Bein | versteigert werden, Be. cy Herford, 4 ehen 3,8 bei der, pas Super ne . an ung u jeZen, 's ie erkawist zu eini“ zung Äppara Koubelt sich um Sestsieltun der guSiegen am 4 ve 8 „»N Tabstätte des eng er. woch, dem 10. Si 1911 V... Av rkeng, |ieutnants Nichotsen. + . „a umitiog 40. Wl “  Ein Perser- | 903093 M. Prospe kte trwi  EI 8 Straße "3a. Te ppich, * Juni jährlichem V'inkommen von E. Kompalla, Dresdun.135. | 1. aua 2: Miete|. Die EE Sende findet am  4 Belrön, iE 1 Biano oder 59 099 [7] fexben. Tage, 10% Uhr, statt, |Flügel sofort aus Privothan ue a. 10. Da weiler Berlin Es 46, Michnelkirchh- [58 Ge kaufen gesucht Amuf| a großzügigem Vpler-  SW, - Postamt 61. swaße 44s1; Wilh. 4167. nehmen, pagsenden Lebens-  27. „Jahre, 1 t, ltges Hufen, ee ink Vorabakn  Juwelen.  y A <= 2. Schönberger, (] " für Goiteshaus dohannisstr. 16 und Logenhaus, Kleiststr. 10| & emm ER mE ; Polieren und Beizen AE der „Masse. Mor itzpl, 1s541 kameraden zu euchen.  Sonntag, den 7. d. Mis, vorm. "12-1 Uhr grat s ". DW |von Möbeln, aus antike, wer« RED Ben HZ Gold- und Silberwaren, Frau hM, 18hmann Im Logenha us, Kleisistrasse 10, Kanonlotaie 8 den mit echiem Scellak sauber Teppiche, Möbel, Klaviere, '! ! | , SSE te ausgeführt. Okto Cwald, Tisch-| Herren- und Speisezi mmer | Uniformen 80wie Peizwaren. Kurt | üÜ m": 2 D,  RTR M a a iE G Tel: lermeister, OranienburgerStr.85 jow, Stühle von fle m , [7] Kaiz [11] urs en anm 0 Verkaufen Sie nicht Ihre -| Hoderne Obstanlagen |6 ENER ERN Friedrichstr. 2. |? a ie rech, mit gufem Ertrag führt aus| Branden. Str. 39, Pflzbg. 1264. | & NIEUNICHSTT, <- MERKAARAAGTSBREHN  aiten Gebisseil  Erst überzeugen Sie Sich von meinen  eter Sahr, Berlin O 34, Ri Vee eiae 8 bei S Mätet < „Klubsessel, : -*G . Dienstmädchen erhält, | * Botsbamer Straße 12367 wer d. Unstrut-Zeitung, Laucha, | (E&Xe Schöneberger Ufer).  Terser-Teppich, | Heiratsgeguch.  moderne Wohnungseinrichtung, Klavier sucht Serzmann, Char-| Junge, blonde, feihe Dame, lottenburg, Krumme E  3% Platin-Stift-Zahn , . - 4.00 - 5.00 3% % Platin-Platten-Zahn , - 6,00 - 12,50 3%  e Als9 kein Zahn unter M. 1,75 €  Gold- Platin-Gebize, Platin in jeder Form, höchste Preize,  HEI Jahre alt, von kräftiger, pen  Breiten -Seimmfir, Brunnen de7 Vonmfion und BER  straße 33. Humboldt 709... ift, einem derartigen Geschäft  Teppiche, Klaviere, vorzustehen und dessen Charofs  komplette Zimmer, Einzel- tereigeniGeften Garantie für ' eine olüliche Ehe bieten.  b = 3 urges tr. 25. Ziaaberin Einer flott 3 gehenden  3 M Zenit fert, 2 m.  hohen Preisen: ) Foron wiararden uw I| [Zur Insertion venug EEN Weißfuche, n Stenpla 8 Ve dem Soemben iui Gewöhnl, Platin-Zahn M. 1.75 bis 3,60 3 k Margraf & 00, Shag Beds die Badi, ve Perserteppiche, Lebensgefährten, nit über 3  in iE bill. Weiß ler, Courbieresir. 8, eter Virginia, ag. rein, |[hochp. hop. (5 ollenborfplaß).  in Originalpa>ung  1 Pfund-Paket 36 M., Ledermöbel,  prima Rindleder in bester  1/,-Pfd, „Paket 19 M,|Ausführung, 'aus Friedens,  "Hen 68. Breise!l  Nur noch wenige Tage, täglich 10--6 Uhr im Hotel Witte, Verlin 55,. Elbinge! 1] möbel sucht Ro s ner, Prager ee ne A W Krausenstr, 56.387 ute. gebrauchte Sirahe 88. inger| Henrich &-Käppler, Gtraße BI Uhland 3222 ies EE EI a Zimmer 1, part. rechts. Vogler, Berlin. : Friedensplanos.* :- fette | fte Ginge Ersiklasfine 1 pvelpolstere), P, . Te ich Bülowstraß 84. ; in großer Auswahl L 08€ Gleditschstraße 4 EISEN TePpDICh, | avyyvvovyereErm: preiswert verkauft am WE Ibs, einige Brüden suche aus Prie |“ “ag mama  vathand. Off: -G. 388% Pütt Hajorswitwe, ners Ann--Düro, Derlin CT vüblche, e, wün t zu heirat. Ang, = Plano füm ee „| 3 3899 Buttners Ank-Be,| -Eltevermittlung Berlin GS aun seit 2900! Eofort, Anbahnung pass. Partien, Damen 2--500 gerer teppich FrauLembe>e, Chrbg.„Schlüterst.26 Ruef v. Privath. ge).| 5“ *-- Detettiv Witt  Kurfürst, Potsdamer Str. 81a,| 8 Berlin, Motzstr. 16 (Süß. 88s9) Zißom. 8623, Ebeseheid  Giraisa Aline Best  Hoffmanns König, Blu.» Central - Möbel - Halle DCZCHU naa Kantstraße 52. Stetapl. 10 335,| Auskünfte, Ermitiolärg en,  3,4, 1dbachtungen. Beste NEE0Z0N: M ngen Spehe Tätigteit für Behörden.  Anme Gabon: und Stiele ni sowie Instrumente, Detektivbürg : ebi Tep! fem Bilder und. son- | FAuskunfttei, Ehesobeidungen. ftigs Kunstgegenstände, Komme |Wollerbiliigst. Gegründet 1896. auch noh auewärts. Moritzplatz (Ascbinzerhs, erledigt alles  Detektiv  Köthener Strarss 45 - Potsdamer Platz leds Varfrauenzangelegenh. wird atreny diakr. behandelt, Beobach- 5 tuna,, Ermitt!y „Etago“eidunnzbeweise, Au k ied. Ar'. Nolld. 285  Alte. Gebisse bis 7s9 Mark | Zähne S.-- bis 25 Mark | Brennstifte, Gold, Silber, Platin, Münzen kauft Frau Linke, Blücherstr. 40 8,8.  2 vs“ Keine Hotel- und Reisespesen,» "Wm ber,“ Kreuzfüchse M. 16 500.--. - Antiker Werfer  " ; enorm billig Kanin-, &|(16.Jahrh.).Sammlerstüe, 20 000 Bülowsiraße 48, A. t b 4 0 8 Murmel-Garniiur 20M,, Gas r. Marmor-Statue v. ich  lte Gebisse is 45 J KoinLe/ion, Teitelraum, M vet. ital. Meiste: (Weltausstel-“ Echte Perser-Teppiche  Goltzstrasse 24, bochptr. BI) tingsftfld) M. 10 000.---. Fern» kaufe zu Höchsten Konjunktur-  . (Winterfeldtplatz) preder Steinplaß aß 4614 oder unt | pr M Dif. erb. an Heumann,  .. 3 Ullste inhaus. Berlin SW 6381| Meinekestr. 4. Tol. Stpl. 4939.  Flehung am 19, und 20. September 4919  „Brandenburger Lotterie  Sugunsten den Vereins für Leibesübungen w Jugendpflege la Strasburg U,-M.  Pianohaus | Wilhelm Lucas, | Pianolapiano,  MaxBeoker, Andreasstr. 47] Selbra, Ludwigstraße 18. | Stee, Choralion, wie neu, Mansfelder Seekreis.|viele Notenrollen, !  MaxBecker, Andreasctr. 17 ; [j jgSKafÜCHSE - Biedermeier- Phonolapiano  prima, M.100. Elegante Bj Datienz., antik (Kirschb.). kompl. | bilig zu verkaufen, Zobel, Blau, Sil: Bimit fle Biken 1 Boel" Konetzuy,  SO Diatinzäne, höchste Preise, Gold, Silber, Pilatina, Münzen, zahle jeden Preis für Ihre Ware.  Frau Knuth, ie Drang von 840 Staft-, In- und Auslands -Transporto, "3  (Q STL SI ID  A. Schäfer  Berlin-Wiimärzdort | / Wlihelmsaus 36  Opitz?  "Loe zu 3 Mark vente Verband Preuß, Lotterie-Einnehmer |  87 kale [-€x Burgetraße 27 -  aG “fx Te [HN M „ai P7zieeurg DEN  Stadt., In- und Augjands - Transporfe, ==  =  *  (“5s08 Sdomwerbze  -TFinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  2. Beilage zu Nummer 4s64 -  Weurezelung der Baumwetlwirtschafft.  „Der Gegckäftsführende Ausschuß der Reichewirtechaftsstelle „für Baumwolle hat am 20. August d. J. aus verschiedenen zwingenden . Gründen einen ragcheren Abbau der -Z wangswirtschaft in Baumwolls begchloggen. Auf Grend dieses Beschlusges gollen die am 31. August in den Spinnereien und im Privatbezitz vorhandenen unverarbeiteten und in Verarbeitung befindlichen beschlagnahmten Baumwoll- - Spinnstoffe den Eignern auf Antrag freigegeben werden, Vor- “ aussetzung für die Freigabe ist, daß der Antragsteller für - Jedes Kilo des freizugebenden Spinnetoffes eine Abgabe zahlt, „die ungefähr dem Unterschied zwiechen dem Höchstpreis und “dem Tagespreis gleichkommt. Die Abgaben werden von einer Kommisgion festgegeizt. Beschlagnahmte Baumwoll- /garne bleiben nach wie vor beschlagnahmt. Sie werden wie bieher durch die Garnverwertungsstelle Ber- din, Kraugenstr. 17/18, den in Frage kommenden Verbrauchern für die Notstandsbeschäftigung zugeteilt. Das Reichswirt- zchaftsministerium hat diegem Begschluß zugestimmt. Der Ge- gechäftsführende Ausschuß der Reichswirtschastestelle für „Baumwolle hat weiter beschlosgen, daß das Erträgnis der vor- erwähnten Abgabe in erster Linie zur Gewährung eines Aus- Zleichs an diejenigen Garnverbraucher dienen Soll, die infolge der eingangs erwähnten Spinnstoff-Freigabe die ihnen für die zweite Garnausschüttung zusfehenden Garnmengen ganz oder teilweise nicht mehr erhalten können.  In- zweiter Linie sollen aus dem Erträgnis der Abgabe „an 8olchs Industriezweige' Zuwendungen erfolgen, für die “bisher Spezialkontingente an Baumwollgarnen bestanden haben. Diese Zuwendungen sollen nur insoweit erfolgen, als damit die Verbilligung von Verbrauchsgegenständen des Volksbedarfs erreichbar und geboten erscheint, Der Rest oll dem Reich zur Verbilligung von im Inlands hergestellien Banmwollwaren des Volkebedarfs zur Verfügung gestellt wer- den. Die Zustimmung des 'Reichswirtschaftsministeriums zu 'den Vorschlägen über die Verteilung der Abgabe steht noch  aus, - Au  - .  Bebördiiche Ausführerzehwerunit. Dom Briefe eines Damburg-Bremer Exporteurs entnehmen wir die nachetehenden Aus- führungen, die eich auf eine drahiliche Ueberseeorder zwecks Wiederanknüpfung der Verbindungen mit Deutachland beziehen: „Nach „Vielen - Schwierigkeiten waren die deuischen Fahriken zur aofortigen "Lieferung bewogen worden, da eie gich der Wichtigkeit sofortiger „Lieferung nicht verschlogsen. Es ist ja in der Tt ungeheuer wichtig, „als ersier wieder die Referenz draußen liegen zu haben, auf die bin  « Nachbesiellungen im gewohnten Gleise erfolgen Können. Jetzt mußten „aber noch die Ausführbewilligungen erfolgen, und während „eins Amtastelle gar Dicht geantwortet hat, verlangt die zweite eides- ataitliche Erklärung, daß die Bezahlung in fremder Währung erfolgen würde, - ohne allerdings dabei zu eagen, wie aie aich das denkt und wer bei Nichterfüllung bestraft werden oll, wir oder der Ueberse6- „kunde. Die dritte Behörde verbietet die Ausfuhr von Sekunde- Qualität =- wohl um das Angeben der deutschtn Fabrikation zu heben =, obwohl der betreffende Markt aeit Jahrzehnten just diess Ware „Daben will und obwohl in der Fabrikation pun einmal ein gewisser „Prozentsatz Sekunda unvermeidlich iet, der zwecks Verbilligung der Erzeugung auch verwertet: werden“ zm! ' einem. 8 endlich will die Fabrik erst nach Vorlage der“ Ausfot E wwitder Fabrikation beginnen, -die-Behörde will--aber erst. die Fabri- Kantenfaktura mit genauem Nettogewicht selien. In einem fünften Falls weiß die zustündige deutsche Handelekammer nicht, wo die Er- Jeubais erteilt wird, und bei der Zentralstelle rutscht ein eolches Geeuch ohns Angabs der betr. Abteilung erst tagelang durch die Reggorts. In Summa: der vorgeschriebone Dampfer vom 20. September Könnte von jeder Fabrik erreicht werden, nur die Amtestellen ver- Dindern den rechtzeitigen Verzand« Da nur einmal monatlich Ver- bindung iet, der Dampfer auch nicht auf ungern Amtsschimmel wartet, geht ein Monat verloren, den das Avcland an Vor gprung gewinnt, wenn der Käufer den Auftrag nicht daraufhin fiber» Haupt fallen 18ßt.“ -- Diese Fälle gewähren einen höchst peinlichen Einblick in die Schwerfälligkeit ungeres behördlichen Apparates. Auch „Mis größte Geschicklichkeit der Kkaufmännlschen Welt ist demgegen- "bber nutzlos. 2 . MENZ  Wagenmangel! im mitteldeutzchen Braunkohlen-» Feovier. Die Wagengestellung im mitteldeutschen Braunkohlen- xevier hat aich letzthin erheblich verschlechtert. Sie betrug an einzelnen Tagen weniger als ein Drittel des angeforderten Laderaums, 80 daß der Betrieb der Werke außerordentlichen Schwierigkeiten ansgegetzt wurde. Infolge des ungewöhnlich atarken Wagenmangels mußten zu- Jolge einer Verfügung des Reichekommiagars für Kohlenverteilung die Verladung von Rohbraunkohle vollatändig ein- RBostellt werden, 80 daß der große Kreis der Verbraucher dieses Brenn;offes zum Stilliogen kommen dürfte. Dagegen wurden nicht erhebliche Mengen fertiggestellter Briketta gestapelt. Die Zschip- Kau-Finsterwalder Eigenbahn im Niederlausitzer Revier mußte den Güterverkehr wegen Mangels an Steinkohle vollständig: einstellen.  - Kohlenversorgung der Brennerelen, Die Spiritus- Zentrale G. m. b. H, teilt eine Antwort des Reichekommizanrg Tür die Kohlonvertellung auf eine dementsprechende Eingabe mit, in der darauf hingewiegen wird, daß die landwirtschafilichen Brennereien „aus den für den Hausbrand zur Verfügung stehenden Mengen, die je- doch sehr gering und im Umfange bedeutend wenigaralsinm Vorjahre aind, vergorgt werden müggen. Durch ä&ußerate 8par Bgamkeit im Verbrauch während des Sommers müsse. vereucht werden, die erforderlichen Mengen an Kohls für die Betrioebszeit frei zu bekommen, 3  Deutschs Industrie-A.»G. in Berlin. Diess Ver- waltungsgesellschaft des Aussiger Braunkohlenindustriellen Ignatz P-otachek veröffentlicht erst jetzt die Bilanz für 1918. Der- Roh- gewinn ät von 349 839 M. auf 404074 M. gestiegen. Handlungs-  wakosten erforderten 121 933 M. (1, V. 122 324), Zinsen 134 281 M.  (121.344) und Steuern 62 287 M. (27 269). Bei einem Aktienitapital von.2 Mill. M., von dem, wie im Vorjahr, 760 000 -M, noch nicht ein- Herufen worden eind, ergibt aich einschließlich des vorjährigen Vor- trags von 6187 M. (10s26) 'ein Reingewinn von 91 7s9 M. 9 428), über dessen: Verwendung Keine Mitteilungen gemacht werden, 28 Konto „Beteiligungen“ hat eich von 3s17 365 M. auf 8 926 375 M. erhöht. Die Debitoren aind von 4962 471 M. auf 1004 783 M. zurück» Segangen: und die Kreditoren ermäßigien aich von 7149 204 M. auf 8616137 M. ; |  Prolzerhöhung für Nieten, Der Verein Deutscher Nieien- Fabrikanten bat die Ausführpreigse auf 240 M, pro 100 kg um die erhöhten Ueberpreise erhöht; für Kupfer- und Messingnieten wird Bin. Aufschlag von 200 pCt. auf die neuen Nietenpreige gefordert,  Gasmotoren»Fabrik Deutz, Die Gezellschaft hat, laut Plgener Information unseres Kölner Mitarbeiters, große Auf- kräge auf Gasmotoren aus England erhalten. Die englischen Auftraggeber. haben aich - gleichzeitig verpflichtet, der Gesellechaft genügend Rohstoffs und Kohle zur Verfügung zu stellen, 80 daß die  ufträge auch ausgeführt werden Können, 8  Kaliwerke „Adolfs Glück“ A.-G. in Lindwedel. Das wbgelaufene Geschäftsjahr erbrachte an Einnahmen ans Balz- und Quotenverkäufen 629 195. (1. V. 574 611) M. Davon beanapruchten Va- Koaten 46.842 (44 721) M, Zingen und Bankprovieionen. 1265 964 (97s58) M. und Abschreibungen 407 790 (109 1s0) M. Im Vorjahrs wurden noch 613 321 M. auf Grubenvorrichtungen abgeschrieben. Ea verbleibt gomit ein Veberachuß von 43186 M, (1, V. Verlust 1096.900.M0)s. 498. Deu. Yorgelragen werden. 801). 8 >  - folgten: Zeichnungey -aof Kriegsanleihe, bei“der Gründung der Rei "2 | anteihe:-A Gh -z3e)8268.000:M: der. Voreinigung Leinaiger  atill bei atetigen Rurgen.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd tn Berlin. Sev. 1 Gonnabend: Wochenkurszetkel der Berliner Börse sowie Verlojungstadelle . „für Wertpapiere auf Wunsc< an Abonnenten kostenfrei.  Freitag, 5. September. 1919 (Morgen) .  Zuckerrübenuntersuchung, Im Institut für Zucker- Industrie am 24, August ausgeführie Untersuehungen ergaben für das Deutsche Reich als Durchachnittegewicht einer Rübe 216 g gegen 3s8 und 3s5 g zu der eptsprechenden Zeit in den beigen Vor- jahren. Das Durchschnittsgewicht der Blätter einer Rübe wird zit 893 gegen 468 und 331 festgestellt, die Durchschniitemenges des Zuckers in einer Rübe mit 36,5 gegSp 55,1 und 383,7 g,. der Zucker- gehalt mit 16,9 gegen 15,4 und 15,7 pCt.  Deutzeher Preßhefeverband. Zu der bevorstehenden Regierungsmaßnahme hören wir, daß -am Montag und Dienstag in Berlin Kommissionsgitzungen etatifanden, die. ergebnislos verliefen, weil die außenstehenden Fabriken nicht mittun wollten. Infolge desgen hat der Auaschuß gein Amt niedergelegt. Man. rechnet mun damit, daß die Vereammlung am 8. September nicht stattfindet, viel- mehr die Regierung ein Zwang8ssyndik.at von einjähriger Dauer verfügen wird. Innerhalb der ZToßheiefahriken igt bereits ein großer Boaeitawechssl eingeireten, indem großt Werke kleine Betriehe auf- gekauft haben. 7  Qelfabrik Groß-Geran-Fremen, Die ordentliche G.-V. der Gegellschaft Soll den Vorstand ermächtigen, mit Genehmigung des Aufsichtsrates für die Gezellschaft mit anderen Oelfabriken Inter esSengemeingochaftasverträge abzuschtießen.  Allgemeine Holzbag»A-*G. in Charlottenburg. Die Gegellschaft, deren Vorstand in Ludwigshafen am See a2inen Sitz hat, beantragt Erhöhung des bieher 60000 M. betragenden Aktien- Kapitals auf 500 000 M. gowie die Aufnahme einer hypothekarisch eichergestelien Obligati one n-Änleihs,-  Selas A-=G. in. Berlin. Au? der Tagesordnung der ordent- lichen GV. Steht neben den Regularien noch ein Antrag, det Gegenstand des Unternehmens auf die geaamte Eisen- und Metallindustrie auszudehnen. ve  Die Aufhebung der Lederzwangswirtschaft hat nieht DUur eins starkegirhöhung der Preise zur Folge gebabt, gondern auch die FleischvergorgunginBayerninFragegestellt. Die Münchener Fleischversorgungsstelle teilt mit, daß, wenn ais früher gehört worden wäre, eie gegen die Freigabe der Viebhäute 8chon desbalb auf das echärfste Stellung - genommen hätte, weil von vorheroin damit zu rechnen war, daß die Entwicklung der Aäute- Tciss von größter Gefahr für die Viehaufbringung aein wirde. Das  ayerische Handelsminieterium hat vor der Aufbehung der Zwangs- wirtschaft gewarnt und zu allmählichem Abbau geraten. Das baye- rische Handelsministerium hat aich nun wieder an das Reichswitt- echaftsministerium gewandt mit dem Ersuchen, die gegenwärtige Lage und die notwendigen Abhilfemaßnahmen wit den beteiligien Wirt- schafiskreisen erneut zu beraten.  Chemnitz, 4. September. (Eigene Drahtmeldung.) Gegenüber der goeben beschlossenen Aufhebung der Zwangeswirtschaft in der Textilindusztrie eröffnet der Verband deutscher Textilarbeiter eine lebhaftes Agitation für Kartellierung und Demokratiaie- rung der deutschen Textilbairiebe,  Zur VUeberbrückung der deutsch-poIntzschen wirt: gehaftiichen Gegenzätze wurde in Dirschau die „Freie Ver- eluigung von Handel, Gewerbe, Tndustrle und Handwerk für die ab- zutretenden Gebiete Westpreußens“ gegründet. Der neus Ver band goll allen Mitgliedern tatkräftige Unterstiizung während der Vebergangezeit gewähren. - 3  Zschipkar-Fivsterwalider Eizenbabhn-Gezellzchaft, Die Verwaltung wiünscht von der 'ordentlichen G.-V. die Ermächtigung zu einer REP ERIGEPRSREDE, va 500000 M. wu erlangen. Zur- zeit beirägt das Aktienkapital 2 MIL M 9 ;  Reichzanleihs AG, Die Allgemeine Deuteche Credit-Anstals in Leipeig hat, entsprechend den bei ihr .er-  „Aktien Werndmmen: Verte Banken und Bankiers gehört. Kommerziag:  rat Ernet Pelergen dam Anfgichterat der Gegellschaft an.  Neue Anleike der Stadt Mannheim, „Der BStadt- gemeinde Mannheim ist die etaatliche Genehmigung zur Ausgabe von vom 25 Mill. M. 4proz. Schuldverschreibungen erteilt worden: “We 2 8  Dividendenabschlag.. Vom 5. September ab werden Deutscbe Palästina Bank-Aktien> (0 pCt.)  ausecbließtich Gewiunanteilschein für 1918 an hiesiger Börse gebandelt und notiert.  Die Markvaluta notierte am 4. September in Kopenhagen 20,85 (Vortag 21,20), in Stockholm 18,75 (19,26), in London am 3. September 90.37 (88,50), am 4. September : in Züriehn 26,00 (26,00), in Wien 249,50. 5 .  Devizenkurze an der Kölger Börse. Im Kölner freien Börzenverkehr zo gen die Preise der ausländischen Zahlungamittel weiter an: Pfundnoten notierten 93% (gestern 334), iranzögizche Noten 278 (271), belgische Noten 267 (264), hollündiechs Noten 835 (820).  Hamburg «Mannheimer Versicherungs * A.- G- Das Jahr 1918 brachte eine weitere bedeutende Hebung des Geschäfts mit ich. Die Gesamtprämieneinnalime beirug 9,30 Mill. (i. V; 8,21 Mill.), die Erträgnissoe der Vermögenzanlage atiegen auf 880:938 M. Es ergibt gich ein Voberschuß von 197487 M. (306218 M.), aus dem, wie bereits gemeldet, die Aktionire eine 'Dividende von wieder 9 pCt. erhalten gollen bei kleineren Rücklagen  Frankfurt a. M. 4. Septemebr. (Eigens Drabtmeldung.) Nac dem überaus lebhaften Verkehr in Auslandsaktien von heute mittag war auf dieszem Markts an der Abendbörge das Geschäft etwas ruhiger. Kanada-Aktien notierten 326 bis 828, Baitimore-Aktien 169 bis 171. In Kolonialwerten vollzog eich von neuem reges Geachäft, besonders in South-West-Africa, die auf 166 bis 168 atiegen, Schi?f- fahriealitien waren durchweg höher; - Norddeutsche Lloyd bis 104, Hamb.-Am. Pakeifahrt bis 1013, dagegen gchwächten aich Montan- werte etwas ab; Deutsch-Luxemburger 1s0%. In eonetigen Industrier aktien überwogen die Kursbesserungen. So konnten Goldschmidt- Aktien ihren Kurs weiter auf '236 steigern, Deutsch-VUeberaeeische Elektrizitäts-Aktien auf 268. T Kriegsanleihe votierts 78%, 4prozentigs fürkieche zweite Bagdadbahn- anleibs 99. Es notierten ferner 4prozentige  ungarische Goldrente 63%, Otavi-Minen-Anteile 175. Genußscheine 12644, Schentungbahnen 133%, Felten und Guillaume bis 18034, Adler-Werke Kleyer 201064 Gaswotoren Deutz 143, Badigche Anilin 326 und Daimler-Motoren 20:  Wien, 4. September. (Drahtmeldung.) An der Börese fanden zwar größere EntlasiungsvCrkäufe in Alpine- und Staaizbahnaktien etatt, die einen Kursrückgang um 48 bzw. 2% Kr. bewirkten, doch war die Grundstimmung trotzdem als fest zu bezeichtien. Techechizche Werts wurden auf Käufe des Heimatlandes wegentlich höher, Irn Bebranken überwog gleichfalls nach oben etrebends Kursbildung, Türkenlogs gewannen vorüberg end 36 Kr. im Kurse. Bemerkeng- wert war die Steigerung der Notenrenten um 2 pCt.  Matland, 4. Septewber. (Eigene Drahtmeldung.) Der Verban& der Ltalieniechen Eigenwerke hat auf Verlangen der Regie- zung einen bedentenden Preitabachlag Dbeschlos2en. is Regierung: führt gegenwärtig mit dem Auslando Verhandlungen, um für die Eigenindustrie Schrott und auderes Rohmaterial zu erhalten,  (Eigens Drahtmeldung.) Die heutige Börse verlief in fester Stimmung, Englische Stagtarentenwerte waren behauptet, ausländieche fester und lebhaft, Bisenbähnaktien Minepaktien atetig, Diamantaktien gefragt. Gummiaktien fest, 8päter Schwächer. Oelwerte geeucht und höher, BechiffahrteSktien Iustlos, Industriewerte achwach. =- Die Gold- erzeugung im Juli bterug In Rhodeaia 31176 Unzen und hatte einen Wert von 214 919 Letrl,  “ London, 2. September. (Drahimeldung.) Fraus. Terpentinäl 1oko 130 (130), do. Januar-Apzil 133 (--), Leinöb loko 105. (107), do. Sept.-Dor. 105 (107), Rüböl rohes 100 (100), Kaffee 12s44. Kupfer er Kasge 1014 (Vortag: 100%), per 8 Monate 10% (10134), Eleotro- hä 110--120 (110-4120), Bet Seloetos 109-110 (109--110), Strong: heets 146 (146), Zink 40%4--4144 (39%--40%4), Zinn per Ea886 27914 (27s4), per 8 Monate 271% (268%), Blei 24%--26% (2476-2s34). Weißblech 85-36 8sh (30--36 ehr Silber 64 (693)r  London, 3, Sepfember.  .  Der 'Rentenmarkt blieb gut behauptet, -|  Amerikanische. Kabelberichte.  New York, 3 September. (Eigene Kabelweldung.) TA-Börze verkehrte auch heute wieder in gehr fester 'Vendenz. Neuen Aus rüstungswerten war es besonders der Markt der Crucible Steelss an dem aich eine gehr lebhafte .Kauflust entwickelte. Man eprach dar von, daß diese Gesellechaft eine außergewöhnlich hohe Dividende, es Ließ 100 pOtL., verieilen werde. Der Kurs von Crucible Steels ging bis um 17 Doll. herauf. Auch anf den Übrigen Umsatzgebieten traten etarke Kursbesgerungen in Erscheinung, Naehmittags fanden Gewinn eicherungen statt. Gegen Schluß überwog 'auf erneute Käufs eine "feste Grundstimmung:  New York, 2. Sepiomber (Bigons Kabelwelidung.)  3.9.1 2. 9. 89129 Tendenz für Geld flüsgig) feet 1 Norfolk & Westero 100141 100 Geld 8.2484. Durchaeh, 5441| 6 JNorthorn Pacific 83 87146 - Geld sa.248t.1etzt.Darl. 6 6 Pennsy1vanis 43s41 438% Wecha6l auf Berlin 4s36! 4, | Reading 8015| 801 Woeecps.a. Paris (Sicht) 8,18| 812 Chicago Rook Ietand 2s3%! 25 Wecps. a. Lond, (60T.) 4,1s50/ 415 | Southern Pacific 19214) 103: Cable Trangfers 4,19s0| 419 I Southern Railway 2s151 25 Silber Bullion 11314j 113s4 I Southern Railway prt. 6234) 63 North. Fac. 3%, Bonda =- 5614 | Uniop -Pacifio - 12314) 12346 8.Frac.Mrt. 4%; Ser. A =- - do. do. pref. -. 6902 do. 6%, Ino. Serie A => 59 J Wahbagl pref. 314| 314% do. Adijiusiment Bonds -- 63 | Western Maryland . 113 Sith. Pao. ev. 4%, Bonds «=» 8334 | American Can 56: -- Atchigon Topeka - 91% | American Car & Foun, 136 | 133814 Baltimore & Ohio 42 42 | AmericanLocomotive -- 893% Canadian Pacific 1s24| 1s14 | American Smaelt. Rel. 7844 77% Chesapeake & Ohio 56%| 57% | American Sugar Ref. -- , 128?; Chicago dMilwaukes 42%| 43 J Anaconda Copper M. 7034) 6944 Denver & Rio Grande 1024| 10% | Bethlehem Steel 865| 87% Erie common 64! 16 JOsntral Leather 99%) 96:44 Erie first pref. 2s4| 2s334 | Copeolidated Gas -- 94144 Great Northern pre. 83 88:5 | General Lleciric -- | 1684 Great North. Ore Cert, -- 43% ] Internat. Harvoster -- | 134 Ulinois Contral 94 923% | Intern. Merc. Mar. Co, 57141: 57% Interpor, Consolid. 634! 641 do. do. do. pref. 118%] 117% Lehigh Valley -- | 48 National Lead =... 4-79 Louieville & Naehvills 116 ; 110 | Republ. Iron & Steel. -- 90% Missourikans.& Texas 133%) 1374 | Unit.Stat.SteelCorp. 1074| 104% MiggouriPacneueAkt 294! 29364 do. do. do. pre 105%; 115% . R. Mexico 2. pr. 7%; 7% | Utah Copper « -- |. <== ew York Central 738%| 7314 | Virginia Carol. Chem. -- 82 New York Oniario 2% 2 Nn  New York, 3. September. (iggge Kabelmoldung.) Nach unregel- mäßiger Eröffnung gaben die Preigs am Kalfoemarkte infolge  - günstiger Ernteberichte und enttäuschender Berichte von den braei-  Vanischen nach, erholten zich vorübergehend, um auf Abgaben der Wallstreetspekulation : erneut zurückzugehen. Baumwolie unter- lag vielfachen Schwankungen, es überwogen aber Kursrückgänge, da die guten Erntenachrichten von privater Seite und die geringe Ans- fuhr starkes Angebot hervorriefen, Gelegentlich hervortreiende Er- Jolungen waren nur von kvrzer Dauer. N  New York, 3. September. Eigene Kabelmeldung.)  ? 2.9. | 29.8. 2.9. 29. 8. Weizen Tendenz : | -- <- jBaumwolle p. Nov, | -- 81,70 do. Hard WintNr.2| 28744 | 2874 | do. per Dezbr. j 3111 (31.83 Mais Nr.2 Mix. lokof = 20635 4 do. Naa Januar | 31,17 | 3/80 Hafern.Ilwh.CUpp.| 84% | 23 | do.New-Orl. iokol -- ('.3 Mehl Spring wheat | 9,50-10,5| 9,50-10.26| Kaffee Rio N. 7lokof == 193% Getreidefr, Liverp. nom. | nom. | da, per Septbr,| = 118,45 Sehmalz prima West.| 28,074] 28.0734] do.. por Dezbr, | = 1|17,85 +. 90. Rope & Broz,.| 32.09 . | 32,00 17,64 117.80 -  - do. : por. Mära ; rü5.| 7s0-17s0  rol. raff. in Cageel.22,25. 122,25. "Bland. Witte! 04 49,25"  in Vanks 111,50 j11,25 do. Zentrifugasij 7,28 | 7.28 do, Cred, Balanc,|- 4.09 4. Stahlknüppel 29m, | nom. Terpentin -- 1,79 Kupfer Lect. loco | 23,00 133%4-24  Rokeiaen North.Nr.2] 29,00 | 28,70 |Rob-Zinn vom. | nom  Baumwolleiokomdl,| = 132,05 - [Zink 7.65 |7,5sGA4 do, per Sept. 80,88 |31.16 ]Blei 5,50-6,00 | 5.6s5,80 do. per Oktob. 31,00 131,54  Chicago, 8. September. (Eigens Kahelweldung.) Mais - lag gebr eschwach im Hinblick auf günstige Wetterberichte und etarkes in» ländisches Angebot, die Angstverkäufe zur Folge hatten. Unter der Einwirkung der kleinen Bestände vermochte eich eine Erhölung durth» zuz2etzen, die aber bald wieder verloren ging. Der Schluß wes schwach. 4  Chicago, 3. September, (Eigene Kabelmaldung.) ZIEHE  . i 2. 9. | 80. 8. ; 29.1 30,8. Mais Tefidenz: .. == . |3chweinefl per Sept.| 42,00 | 40,80  «do. per Septemb.| 172 177% |Rippen per Septbr. | 22,50 | 21.8734 de, per Dezbr, | 13244 | 136413peck. kurze dicke St.| 22--23 | 21.50-25.36 Dafer por Septor.| = . | 69:24]3schweinezuf, i. Weat.| 110 000; 28 090 Schmalz per Sept| == 127.674 do, in Chicago| 240001 4000  do, per Okt.| 28,00 127,65 :  Der englische Einfluß in Argentinien, In der Schweiz vorliegende „Nachrichten besagen, daß zwischen Ar- gentinien und Großbritannien eine ernstlicheSpannung bestehs infolge der übertriebenen englischen Anlagen in Ar» gentinien, welches gich in geiner wirtschaftlichen Selbstän-- digkeit bedroht fühlt. Die engliechen Anlä&gen da gelbst Übersteigen bereits 2 Milliarden Pezos.  In. der nordzaschleswigschen YValutafrage liegt, Jetzt eine Aeußerung des Ministers für Stdjütland, Hanzggen, vor. anach wirad 88 als völlig aus gegachlozssgen bezeichnet, daß man inner balb der däniechen gegetzgebenden Körperachaften eine Mehrheit für den Wunach der Bevölkerung, ihren Begitz zum Parikurege umwechseln zu können, finden kann, Man wird eich aber auf einen anderen Vorschlag einigen, der Seinerzeit gemacht wurde, als die Mark noch einen Kurs von 40 bis 40 Kr, für 100 M. hatte, Jetzt. wird man -- 8s wird uns aus Kopenhagen drabtlich gemeldet -- wahr» gobeinlich zu dom Modus Übergehen, daß der Begitzer eines Markgut, habens den Kurswert in Kronen ausbezahlt bekommen kann, wenn die Mark um mindegtens 5 pCt. gestiegen iet. Der Staat. garantiert Gunz jeden welteren Kureverlust.. Es wird eine bestimmte Summs zur Ver- fügung gestellt, um die nötigen Staatszuschliese zahlen zu können, und zwar iet dafür eine Summe von 50 Millionen Kronen in Aussicht gs- nommen, Im übrigen will man im allgemeinen die Valutesfrage von Fall zu Fall ordnen, wobei die eingeseesens Bevölkerung, jedenfalls Ausalcht hat, bei der Umwechelung verhältnismäßig gut wegzukommen, während die ublauteren Elemente, die aus der Verschiebung der Grenz» fühle ein Spekulationsgeechäft. zu machen wünschen, nicht auf ihre Koaten kommen dürften. wins . i  A.-G. Schwabenbräu in Düüsseldorf. In dem FJrospokt Über die Zulageung von 3s0 000 M. neuen Aktien zum Handel an der biegigen Börse teilt die Verwaltung wit, daß der Bierabseatz iw den ersten zehn Monaten des laufenden Jahres nicht mnerheblich höher war als In der gleichen Zeit des Vorjahre, Vorauesichtlich werden bei günstiger Witterung die reetlichen: zwei Monate eins weiters Abeaiz- ateigerung ergeben, 80 daß die Gewinnauesichten zurzeit günstig beurteilt werden können. Dis letzte Dividende betrug 30 pOh,* SIED 7  Neueröftnete Konkurze,  ET. an Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefria, G.-V. zu Gläubiger-Vorsammlung. P. » Prüfungstermin,  Zit  12 Ö./ Rr de shot finds Narb „Ben „Fioviums - diretivp- Garber Gubmann,  ps Garien Thi! Innos 5 Aktkengescihk Gerichtliche 36317480, O ee "m eps; 160 697, „ Berlin, ne Gia [ermei Neukölln, us die ie Er Berlin, Eder -PoYhl,|scchha 4m dem Giße in Bete Bek k Fefe eien ID Gear | Sand ant ei 02100 eit dan) 15. Karl D (414 Kaufmann, Ber- faite des er eing Der | Ge/ Gesehtftafüührer des Hardy & IK und wei, jederlassu! Tanntmadhungen. 1sa 5. 16s3 « eh, Sh La ERMS FELELEIEN 77 MEIM je finb Ns Bande nf ain mehrerer Borstanbs, | 10 Basta Berli 5 Bon Rr 2802977 in Feonbfue B ä by ar] einr! eberg, ng ve 13 0] nur en ehrerer Bo! NDS« .. 1) |, rtim. I xt Aontureverfahren. | 00 EE Eies Ernst | beibe Gesellschafter gemeinsam | mitglieder En delnen die Dofuos| ier Frank 0 bn Mendl 8 | Mala ist zit mehr Vorstands:  [bet tterrolle| Obermeister, Berlin, und Sie went R 44 8x. Aaufmann, ermächtigt. == Rt 50.720 vis „zu verleihen, die Gesell. sohn, „Berlin, 8, Sort mitglied der Geselshaft. > Dei -. 9. BE. Me? 15. == Ebarletenbug Bur And das Deer Eid m Some [scha "der Dei ef ap pen: Med Ba Weiten and amt Fr Faden SILNIE  Neukölln, di 1909. g der nmurimaun - Gefe [3 von der el t Ue 1 eutschen Cree prengsto s. Das Amtogedt, 30 Dilrn 9. |beide Gesellschafter en am Befannt- ditban?, Berlin. 9, Stadtrat a. Akt engesellsäaft mit  - Das RKounkursversahven über Den - Nachlaß des am BS. Ok» tober 1917 versiorbenen Pojt-  ärg a. D. Franz Wie:  Art,  Gert aus Berlin, zuleßt in ermächtigt. =- Det dem Fe 018 Bresin (MMag eu in dam 2 Hermann Iurs< aus Ber» dem Siße in Berlin und meh» Berlin, Bergst t * | lich Zaftend, Deut nt i . gewesen, I De ae H andels-Register. RO 37 IIA v2 er & Cu., Ber. | lich e Gesellschafter find schen Reichs» und Preu-| lin. Dr. jur. Rudolf Ha Ee bew Sieden Nungens  lin. ERIK elsheft| Bruno Decarli, Ghau-|hishen Stoatsanzeiger eine |venftein als Vorsi eider, iD, Gee) spieler, Berlin » Mariendorf, m ee einmal, soweit nfTZt iN  gel Decarli, Zau ann | Ge eseß A der ung ber Ein as weiter Vorsißender.  Kohnke,| Hanptversamm)] ert Gutmann als dr  leute, bei be. Berlin, == Nr.| Kauf een Ev in. Zur Ver-| eine Wiederholung vorschreibt;] Vorsikender. Von den mit der 80 638, Hans Theodorlitretung der Gesellschaft sind nur | ste werden von dem Vorstand | Anmeldung der. Geyellschaft Ortireihten Urkunden t1.cbg. fordere von dem Prüfungsde- richte des Vorstandes, des Auf. fichtsrates wid der Nevisoren Fann dei dem unterzeichneten Gerichte, von dem Prüfungsbe, richte der Revisoren kann auch bei dex Sandelskimmer Berikn in Berlin Einsiht genommen werden. == Bei Nr. 166635  Seiling nach Abhaltung des Edqlußtennias aufgehoben wor» “  . 8. N. 11. 182/19. --  . Derlin, den 28. August 1919. Der Gerichtsschrüber  des Amtogorihis Seh Serlin-Mitte,  wunweaemn Abieung Sh Ae.  närversammlung vom 30. Juni 1919 lautet die ma der Go» x |selschaft: Akt efelle shaft Signose oc dem Beschluß der Aktionär. ersamm« Tung vom 80. Juni 1919 bile MW den Eegenstand des Unters nehmens: Serstellung Verwertung Uher unb techntschen wrzeugnissen, besonders auf dem- Gebiete des Sprengstoff- und Munitiou9e abritation, weiterhin Erwerb u Erreichung dieses Bede denlicßen Immobiliew  das Handel3aregister A Franz von Mendelssohn des Antergeid eten Gerichts ist und heute eingetragen worden: Nr. EIn Reiunhard + Schmidt ertauis- Za2gor, Berlin. Inhaber | die Gesellscha' lis Des : telle Serliz, Bein | ih : Saus Theohot Zneger, IE SCHEI TEFIH Frenbnn feh dr Uuf Ss EH Dide, 1; Ingenizuz Kaufinaun, Berlin « Bilmers- ermächtigt, und zwar gemolu- | sichtsras damit betraut itz die dbenda. >= 50 797. | dorf = Nr. 50 700, I a e qu esishaftlich. Drei Kommanditisten | des Aufsictsrates tragen die Wend r Gilborfein, | DotHardt, Serlin, In-sind beleiligt. =- Bel Nr. 7s1 [Firma der Geselshuft, die Beel nhober: hus | aber ift: es Bort-sPanl Klein E11 01! |Vorts „Der Auffichtsrat“ und Silbe a3id "Kaufmann, Hardt, „Faufmaun, Berlin. waren on 2| die Undorgeichmung des Vor- Sande Le Dei“ Nr - Fr. 50 701, Rubolph|Zegte Offene Sandes Hen | kenden des Auffihtatales aber Reißner Göhne, Berlin:  ink, Metallwaren-sseit dem 1. 619. Der | eines feiner Glellvertreter; die Die bisherigen vi sabeit, Berlin. Inhaber ist: Kauf ann Friedrich Sch v 116, |des Vorstandes find mit der per]  Zouturoverss ren  Das Konkursverfahren über Das Vermögen der Firma Gemelunüßgiger Vauvorein Berlin-West, 6. G. m, b. HS. Kais 41, Fa zee) , H 33  Landge? V  iuk, Kaufmann, |3, des Berlir j M n Berlin, ist in das Geschäft als | Firma der Gesellschaft zu ver-| Mo49x- „and Mobilien, namentlich vom 28. JET its aufgehoben. | is Paul un 9, Mies Berlin Sue DerÜn ER in 3. sönlich er Gesellschaf» jehen- Die. Aktionärverfamm.] (j ona HEATHETEN Air auc< Erwerb und Verwertung N. 88. 19, = EN vanz Scheibe, ilasung der F ;n ider aß ter eingetreten. === Bei Nr. 3s10 | kung wird durc< den Vorstand | nom Site in Charlottenburg: [021 Erfindungen auf dem Ge» Berlin-Schöneberg, ebenda, als poxsönlic) haf- | Berit - Wi] irg verlegt Edelweiß Seifenpul- oder den Aussichtsrat berufen| Segenstand des Unternehmens: |Dieke der Chemie und Techni. den 28, August 1919. [tende Gesellschafter in die Ge-]... Boi Nr. 13795. Her-|3efabrik Z.. 2. Kahn,|dur< Bekanntmachung in. dem | Betrieb von Kraftfahrzengen | Die, Gesellschaft kann die itte Amtsgericht Verlin-Scnehers. | eifä sellschaft oingetreten. Zur Ver- [mann Küßnetr, Berline Zerlin-Lichtenberg: Es0 Albert ver. d6 Geselshatt, die Grüne jeder Art, insfosondere zum Dechalb Übrer Bwede legenden u Gesell eu de Gei Ia ider FRU KN Et Des Offene Ha Zul Prokura erteilt. -- Bei Nr. liche Aktien übernommen haben, Beende, Ben meinschaft mit anderen. Pero 1 Ie govern Eiger | alein, dio GeselsHafter Paul| 1918 Gese ster find; Carl [2008 1, Ar eff er, Bertin: sind: 1. Dautseher Reichsftskus [59 600“ M. Attiengeseleaft. [1233 und Gefellscosten. für ftredung en angsvol 71 2Th, Georg Dannen-|Berk Sugeniew, Berlin p3 Profen des Hans König vertreien Fan den Reichs- | Der Gesellschaftsvertrag ist am | eigene oder fremde Rechnung  berg und Franz Scheibe Tempelhof, Gustav 1! Hans |minister tr Finanzen, undig Juni 1913 soltaostollt und am besorgen, auch zu solchem Be  am 21, November 1919, vormittags 109 Uhr, Berlin, Neue Friedrichstr.  Bimme- Nr. 1138-115, verstei: gert: i.crden das in Berlin, Schönhauser ; Allee 68, und Breifenhagener Straße 62 be- Tegene, Grundbuhe vom| find & Eheheusartorbegizte Band fü. . Beal es ägone Eigentümer om . 14. August| 2808 32918, dem Tage der Eintra- gung des . Versteigerunozver- merts: a). Kaufmann Walter | 7 PBipo zu Berlin, b) die ver» ehelichbe Bankbeamie EIE Peine, 3eb. Pipo, zu Schöne- Berg, 0) der Magazinverwalter Pipo zu Menteroda zu gleicen Rechten und Antei« len): "eingetragene Grundstild: a) Borderwohngebäude (Shön« Zauser Allee (7 mit 1. rech» em und. 1, linkom Selten- |B füge, 1 Dopp lager gebäude,  Hufe fi< bei anderen Gesell» schaften und Unternehmungen beteiligen. Ferner die in dero selben - Versammlung. noc< weiter beschloffene Benderan der Saßkung. == Bei Nr. 14 33' Berndorfer Metalle warenfobrik Artbur Krupp A.-G. mit dent Sie in Berndorf (Nieder- österrei) und. - Zweigniedero lassung in Berlin unter der Firma: Berndorfer Me» tallwarenfahri?k Are fhur Krupp A.-G. Nies ' derlage Berlin: Nach dem Beschluß der Aktfonärver«» sammlung vom 16. Februar 1919 ist dar Gegenstand. des Unternehmens aus ausgedehnt auf auf Errichtung, Erwe!  trieb von Gtangen«, - Droht und Rohrziehereien und wird der Gesellschaftszwe> erreicht b) dur den gewerbsamäßiaen Betrieb der unter a) angeführe ten Unternehmungen bezw. Berkaufsstellen, sowie durc< - den Betrieb der hierzugehöri» ? gen Geschäfte, Gowerbs« uad |  König, Berlin, und dem Io-| dieser vertreten durch den Re- nur in der Weise, daß entweder iNo wka, Zugenleuz, Bartine hannes Tront, Berlin-Pan- | gierungsrat Dr. Karl Mül-  fw am R Gesamtprofura i62 Fee ung 000 KASS a meinschaftli bant' (Seehan be "Bertreiung Ber jema ko in Berlin, vertreten durch ven Nacola 5 in Charlottenburg, Zugt find. == Bel Nr. 21 190 [Geheimen Finanzrat Dr. Her-|5sfonfriht: Die DJ pied ver. Albert Hübner Nadg-|mann Kißler in Berlin 2. 4 enflict: ie Oeschäfisstelle f EN Berlin: Jeßt: Offene | Die "Preußisches Central-Genos- Getindel sich Dahlmonnstr. elogesellschaft eit dem |senshaftskasse in Berlin, ver. a 2 ge undkap; al zerfällt in . Sul 1919. Der Roufmann telen dur den Gebeine 31 ve au den Mimen, und Berg, der in Ran Deutscchmann, Ber-|nanzrat Wilhelm Glaeser 6 " lautende Aktien, vers 'peiziehe be des 3 esas ves [Ün, ist als persönlich haftender |in Berlin und Geheimen Fi-| 05, dm ennbetrags ausge Me und |Ge Gefelfhafter ei eingetreten. => nanzrat Or. «! Jost in Ber-| 5 " würden. Der. Vorstand EHE I it demn | Vel Namtonijlin. 4. Die UAktiongesellschaft | hesicht aus einer Perfon; der nE äfts dur< (Gi (mund 8 Rothmann in Darmstadt in Firma: Ban?| Aufsichtsrat hat das Recht, ihn en Gustav Bed ens ausge- | Berlin: Die Firma ist geändert | für Handel und Industrie, und] zx. ernennen. und abourufen. [Ry = Bei Nr. W0862)in:Cigaretten&Tabak-|diese vertreten durch das Vor-| Die von dor Gesellschaft aus« einric eme faul fabrik Namtoni Gi-|standsmitglied , Direktor Dr.] henden Bekanntmachumaen  ei ih einshafl, Eibende, Meine, 5 Ren ah 66! wei von ihnen er Hin a. ß fi ober einer von ihnen in|in dem Betriebe ves Geihätts st Gemeinschaft mit einem Pro- | begründeten Forderungen und] 27 karisten zu handeln Er Die] Verbindlichkeiten auf die Geselle [24 Gesamiproluren des-S< eib e,] s&aft ist „ auSgejlo en => Ulric< und Dannenberg|Beii Rr. 318 t Kine fuge u 1148 FAIRE Berlin - Schöne-  : fegt: Gustap | H7' Nr. DIDI We „ Gchönee | 15  der Side aapBeiieen Oleichzeitig sind Franz P thran, Kaufmann, Beilin, zn Kring Weiß geb. Pe- thr.an, Berlin, in die Ge ED as persönlich Haftende Gese eingetreten. =- Sag 39 639 „Laband, EIA j iE Serin: Den , Lehtem und 3. linkem Sei- | Raufmann us Franke Enfer 3 Doppelquerge- | in Berlin ist derart Gesamtpro- Bäutde, 3. rechtem unb 3. linkem |?ura erteilt, daß ex zusammen "Seitenflügel, Borderwohnge | mit einem anderen Prokuristen  gismund Nothmann, =-|Arthur Nosin in Berlin und| verden In den Deutschen Bei Nr. 43482 2 Kay bed Fah LAUE Kaufmonn Reichganzeiger eingerüc>t; die O/& Co., Berlin: Die N| er | Paul Le 8x s in Berlin. 5. Die) des Vorstandes traoen die Fir. Reimmann. lassung ist nam Dreshen ver- | Kommanditaefellschaft auf Ak-1178 der Gesellschhaft. und die Richard Kryste legt. =- Bei Nr. 43676 Ge-stien in Berlin in Firma: Ber» Namensunterschrift des Vor- Nauköln, Der Uebergang der |[ellscchaft für modernesliner hanbels-Geselsheft, ver, | iomdes hinpugefügt. Die Mt. |n dem Betriebe des Geschäfts Feuerun en Grosseitkrehen dur< den persönlich haf« ffonärgersammlungen werden |) degründeten Forderu: und|& Co., Berlin: Die Firma jau- | tenden Gesellschafter Bankier |dur& den Vorstand oder Auf- Verbindlichkeiten i| Bel dem| tet iegt; Grosse & Cy. =>|Siegiried Bieber in Berlin] Otsrat berufen, danac<, fo- Erwerbe des Rae äfts durch | Bei 44 Ele?k-jund Prokuristen Frik Wall.]fert nicht im Geseß abweichen» den Richard 7a: BID Saft mann in Eharlottenburg, 6.1 des bestimmt ist, einmolige Be, Glossen. => Bel Me Friedrich Bromm in Berlin in Flumaz E. ellschaft gonntmachung in dem Deutschen  rg: in (De S.Bleich« | Reichsanzei Dis Gründer  Säude an ber Greifenhagener | zur Vertreiung der Firma be- |M aul Gper In h.|Co mp. Charlottenbu! “ unt Sbefout Straße Nr. 62 3 Söfen, fugt ist. Hier roburg des Curt| Ni Hard 3s0% Verlin-| Gesellschaft ist aufgelöst. Der! 1! % vertreten dur) der Geszüsatt, die sämtliche |D7 ENEN] die Fb Gemarkung Berlin,  Karten-|Stendze oschen. =|, 2. Dem Kaufmann |bishorige Gesellschafter In- [u Einen Arthur | Aktien - übernommen En, | mäßige Erzeugung und den ges Blatt 31, Parzelle 1866/67 | Bei Nr. 6787 Grust Till-[Gri< Kern, Berlin-Schönes genteur Franz Bromm istiGuttmann. in Berlin. 7.j sind: 1. Landwirt Paul B a « |werhomäßigen Vertrieb vo 23 3 96 qm größ, Grundsonet« FAKE Ti Der bisherige| 5epg 6 erteilt, =“- Beijalleiniger Inhaber der ete: Die Aktiengesellchaft : in Ham-|r 0m“ zu Groß-Jena-. 8... d. | gahensmitteln, Bokleidungse wnusterrolle Art. 2s67, Nits-|Sesi 1a ver Friedrich Rein-|369 Ne. Apollo-Del»j-- Bei Nr. 49696 Keller'a|burg in Firma: Commerz-. unb | Unstrut, 2. Hauptmann Man- gegenständen dad M in unger 8s0 M, Ge» har | IAIN "7 IEEE Zun gor art 8 Wessäle Dieconto-Band uh diese ver feb van Dtterstedt au zu Graus, aller. Gäydestenerro! 2667. Firuta. 97186, Derlin: eller v., in? Der | kreten € Prokuristen. Dr. | Charlottenburg „ Westend, 3. a 61. 16. aufgeäs == Del Mi 3 2 0 eht: Dr. F. 1 W: ellex,|Car! Pape in Berlin und|Souptmantt Kurt Kapvis fees du WEINS 4  -.-. 85. Ko “4 K : Berlin, ben 22. August: 1919. Berlin-Lichtenberg, ist aus der |May Levi in Berlin, 8. Die|31 Berlin-Milmersdoxf, 4. Arzt  Gori>se Oelkompa zig Ue einer Shweinemaßts Amapi Berlin-Mitte, jkand CE, Berger & Co.|... Gelöscht sind: Emt 411 Gesellschaft ausg, == | Kommanditgesellschaft in 'Ber-| Dr. :med. Ernst Reschke z Gemäl a BG Derlin: Si jezhi- Tharlotin-| Sussmann "Se. 188-1 Dl Wi86.027 ZAHL vo [ün in Firma: Datel GEG Ghazletenu 83 Atan [Sap ian Westin des ; “"Fivangsversteigetung iG Bn, 1 4 1010.) 2,0 Richard Kleber; hän ee erin Di ie, „Mie: ECO Baftenbe dure den May ae [a (4% du eharot 9 Aktionärverfammlung ir vom 4 a September . eiw tenden: 3 en Aut 7 RM der Zwangs Amts ; Berlin, 29. August 1818. 19..ShlL- verle be ... Gelöscht schafter Bankier Carl Ioer-|rat bildew: 1. Oberleutnant Rn wn m.20.000 000  Amtsg %. „Ifind: Nr. 647( Morin rs Ja-|ger in Berlin. 9. Die Aktien-| Erk Hall|rF'm ain Berlins Wilm 2. Mttmeister Robert S& vader zu Char» lotbenburg, 8. Rechtsanwalt | Hermann Bxuascchh zu Ber-  am 7. Februar 1990,  | vormittags 19 Uhr, -- *.. an der Gerichtsftells Berlin. 5 News Friedrichstr. 13-14, drit- Tes Ciodwert, Zimmer I Nr;  Verlin-Mitte, Übteitung 88. ameenmmmmntgnmmngeeneemmmmemmenezumeeg  In unser Handelorogister A | =.Verlb-Mitte, Abteil. 90, | ik eute folgendes eins eiragen] In unfer Handelsregister A en 50 884. . Joko blist heuts „folgendes TIA EN  coby, Berlin. Nr. 14772. lelschaft in Berlin in Firma: Bau! Immic<, Boexlin-| Deutsche Bank, vertreten durch ge ehlendorf. Nr. 48 581. H an sjbus Vorstandsmitglied Direktor  agemeister, Berlin. Oscar Wassermann. in  1“ t 40.000.000 Kr. Ssterreimiie er Währung. erner  durc dieß fonär' Kid fenmmlung weiter beschlossena  Saw KEA NZETTINT? worl Berli 418-115, stel 3 ER n, 23. August 1919. "| Bela und ven Rrofuristen| lin. Nobert & un! ß das: in- Derlin We hs Set Kranke Fhenen Sende ist: Berl Dean GE nn 3. Aua - 1 | Divektor JIphennes EIYENE in 11 | Votsihenden Ben vel u Feger Ms Kriele Fuvber Giraße 85, balegene, im| Sriebenau: == Nro- 30 685. Berlin. == % aul). verlin-Mitte, Abteil, 90. Beein. 10. Die Kommandit-| Anmeldung der Gesellschaft. | trägen wird noc<, veröffente  el of Zu unsor Handelregister Ab: [s07 hu Siemes Dieretion I  teilung Bi peube zingetragen Diaconto-Gosetl <aft, vertreten 16662 e Prokuristen Direktor  zi dem Giß Gynbifu 5 Walter Hartmann Perlen 11. Die Aktien? eie in, Dresden  : | äccht: Ruf diese Grundkapis besondere von dem Prüfungs- | talserhöhung werden ausgts berichte bes : Vorstandes, des | geben 50 900 Stü je auf dew Aufsichtsrates und der von der 200 Kr. Haindelskammer bestellten Rö-  1. Juli 1917 gewinnanteilsbt-  viforen kann bei dent unter»  zeichneten Gericht und von dem | rechtigt find, zum Betrage vow  | Ießteren au< bei der Handels« | je 600 Kr. * Durchscchnittafure:  kammer Einsic>Y aenommen | Das gesamte Orundfoplial zerfällt nutnmehr in 200 000  werden, «- Bei Nr. .1325 niPreußische Immobi,|Stü> je auf den In ebe = ni den nee ant und unten  verste! e. m m e erlin: Die | die volleingeza! und unter Jung Zt Hon. Grund« Die Gesellschaft in Berlin inlschon beendete Liquidation. ist fich MeichbereStigt nd. Fete Aktiengesellschaft. Der Gesell- Firma: Hardy & Co. 'Gefell- | zur; Beschluß des Handels, |ner: Zu Verwaitungsräten . fchafisvertrag ist am 26. August schaft mit beschränkter Haftung, regisbergerichts vom 11, August| sind ernannt: 1. Waltepv 1919 Festgestellt. Rach ihm wied) Wie miau den Geschäfts- | 1919 wieder eröffnet. Rechts | Kuhlmann, Ingenssur, die Gesellschaft vertreten, wenn führer Nihard Pohl in Bep-| anwalt Dr. Ernst De>s in Berndorf; 2. Dr. Paul von  Srundbuche von dar Könin. | Rrlezander JacobbsKal Deri aber. i| Fodt Band 26, Platt Nr. | Math Borlin« Inhaber F: Alexa Paul Kala, WII ji. Ceingetragene Eigentlt EE | der Jacobi, „Kaufmann, te |IUn, == Nr. 50.709. TEC | am 18. August 1917, dem Tage | fin, SISI Biet dad Der Eren bes ernie (I345 & SIEG Berlin-|H ans Joachim Greg r, Kaufe mers? e ei - j. BN Arittopute, Bund MEAT EEITEL LTE ny Ungeiragene » |ichafter | ulius Beis ung für Me ANDE a) Borderwohnhaus mit 47 .. In: aiot Heren: Du Shand ao für Me (Hs Kaufleute, beide Ber-]|sonscchaften, Berlin, In- HuSäneerg. =- Nr. 30 687.| haber ist: Maz Günther, esellschaft]Buchändler, Berlin. Der Ger- Dietrich - Mildebratfhlirud Günther in Berlin, it erlin, fiene, „San«+] Profurg erteilt, =- Nr. 50 dV ücselschaft eit de je] Wilhelm Bauer Derlin August 210 Hese elschafte: ber ist: Wilhelm Bauer, find: uoust Die SI 4 Pau abeifant, Berlin == * Nr. mann, Berlin, W! 718. Wilhelm Hader,  pit und Garten, b) Saal-| quer mit Nebenfaal. Garten und Orchester, Gemar- Luna Berlin, Nußungswert 21 180 , M., Gebäudesteuerrolle .. Np; 1019, . Grundstücswert 0 M -- 87. R. 50. 17. Berlin, den 21. Augst 1 1919.  er er pieren de den Direktor Ludwig Blo in [45 Effekten „im Sinne der | Bertin und Kaufmann A Verkehrs; und .Börsenaussas-]Faufholb in: (Deri. une  S  “Amisogericht Berlin-Mitte, |hrath, ERG Charts Mt; Berlin, Inhaber ist: Wilhelm | der Vorstand. aus mehreren! 25,0, Prokuristen Kaufmann | Berlin - ist durch Beschluß des Schwaß (CHR Mitinhaber  „Abteilung 87. tenburg, und Theodor von|6 a far, Kaufniann;. Berlin. |Perfonen besteht, von SEREN as "Fine. Sandelaeie Handelsregistergerichts vom 11. Firma : Bleichröders  wanggversteiner 1 DSu (34.0 „RAUEN Borel. == Nr. 589714 Moses Gott- gen Vorstandsmitglied pe schaft in Berlin in Siraa August 1919 zum Liquidator Bertin, 30. August 1919, i  st Zum Wege de KNEE jellseaft, find nur zwei Geel) eb ern, ee aut [ober (En ANGIE EIE st: | Mendelssohn & Co, 5 EITELEN Ine ELTRLEN Berlin it wei 1 du | M aub 1919, ses Go fel ve Ee . gem Icq von zwei! treten durc) den Gesellschafter on5» und BVeorwal> Berlin-Mitte, "Sibtzilung 89."  schafter gemeinschaft? 15% » Berlin, 8 | Bere Tedern ober  6 tigt. 871 ies » ei STEN * PINTN einem Vorftandsmitglied "1 MOTEIE IGEN KE NMREN:  erden amins Suhaher Ere Eh Offene Han»| Gemeinschaft mit einem Rroku- Die Wetiangesel aft in Franf,  Geog Ram nf Ra deeper ft vem 1 Zul Bam inne wetende, Vor | furt a, M. in Firma: Mittel:  EIE HEWITT E75 ITINA GEN EWI BEND 689, Ma a 519) Charlottenburg, und Wilhelm | dentlichen ' Miedern glöich mig:  4 Etuis & ZU Gra "| Beyth, Kaufmann, Berlin» liedern find Bankdizektor Karl Momm-  Eigentümer am 10, Februar handlung, * | Bilmeraborf. => Nr. 50 718. |ernannt: 1. Dr jur. Carl von| oe ven und Prokuristen an | Babe iste Kap ; 4 dem Sant Der Eittirg« EILE Ba DUR Zahelvertriehege, 8  „pormiita s 10 Uhr, ve Bente elle Berl (pn  t: Baabe? 1s1, verfigert worden vas: im Grundauce von Ber» : Bri-Wilmersd: 112,  Aufgehoben  werden in aller kürzester Zeit alle Beschrän»  Grimm Gelen Ober- | Faufmann Fri Nette kungen, die den Automobilsport bisher 80 :  . , * | Berlin. 15. Die werßes; Before Ers Sabalfebr Hate 3 Verlin|g Gs 50 03 Berlin 4 eredort eiSbanldizettartaue, Foe aft in ven in EE Ge SinEN RE Gebe eldt) eingetragene (a Znhaber ist: : Okto Ha (LIN Dffe .8 u 1680, Gesa EE Bäntien Defekt einhebee ves vertreten durch das Vorstands, guten Wagen zu erstehen, Diese finden Sieim Re R ni R I Ber RENE Ee Si RE R AE Anfohaus- Phönix Wilmerodorf Kartenblait 5: Berlin. . „Offene «Gandeiageie: Deike Aal beide [car Waf erMORN, Sot fR Re I Wd , DS zur & a 11 am größ, Geset iter find, Rind EI INDI EDG Bat Dei Ms Deen Die juristische Person in Bex» Kaiserdamm 89, Wilhelm 718.  - Grundsten- mutherrolle * Art. 8144, Nußungswert 18 000 M., Gehäudeiteuerxolle Nr.  .. 4. R. S8. 19. ==.  n in Firma: Dettscher Zen- zutragen wird nod veröffent. tral-Glroverband, Netten ' Der Erwerb eines zolchen Wagens bedeutet  Gesellschaft befindet fich Adler» | dur den Landrat Or. Klei]: -- unter den heutigen Verhältnissen die beste  EE BRE BLING Kapitalsanlage.  Barn, Schöneb, Wilholm| Berlin, Inhaber ist: Gerard Ei: Da En ade. BOI Dan, helm RIUTDN Siller & Co. Berlin. Fou t Zu eim mandüge eG fi felt dem deim ft 1919, Berfäciich haf- ers Lande Weselishafier find: Max-  t Gn 400 000 Stü je nuf| des Vorstandes, und den Bür» it 1919. germeister Machowiez in es GE S60: Mt Abt. 48. Caps par 32 Am 3 Raufs smn , BAUE Pagine aun Üeun DBerlin-Schöneberg, Mitglied  Awnmunysversteigerun „(tin Baum und Kurt Hil-1b ehen - werden. | des Borstandes, und diess ver» m ig der Gwangsvoll- aha ENNTUCH 67 Ler, Aaufleute, beide Berlin, Der Warst des Gfellschaft| kreten lout Vollmacht vom 23. Predung 18 tion, Berlin. Inhaber ist:|D ander Hiller, Ber. steht „is. einer oder ezts meh«| August ur< den Direk:  em 31. Oktober 1919, vormittags 10 Uhr, an. der Gerichtssbelbe, Neukölln, - Berliner Str, 65---89, TI Trepp,, Gimmer Nr. 70, vorjeigert wer den "das - im. Grundbuche von Möottount. Ban 78, 'Biakt Nr. 2209 (eingetragener. Eigentümer  reren er for der Deutschen Girozentrale ber Dd rend burg ie Gei Zur 3 8 En 1 Hermann er EN et nt [2] "in Berlin en schaft bs fel unde ? ve Gesell | sten Aufsichtsrat büben: 1 Dr bis Mitaliiker des Barftan- | Wirklicher Geheimer Rat und des von dem MERN Präsident des Reichsbank-Die schuß zu notariellem Protokoll) zektoriums Dr. jur. Rudolf bestellt und abberufen;. ee Yuf-|Havenstein in Berlin, 2.  lin, 14 Eee Gesamtprokura Seemann Bof aphe Fn vu daß er in witldi ENTH) aet & Sohn, einem persönlich haftenden Ge-.  Berlin. - Dj Fand alsgesell- sellschafter. die . Gesellschaft schaft seit Dan 1 au in vertreien kann. Zur Vertre» Gesel elfe ster finde 9 h).tung der Gesellschaft sind mur Fürst Kaufmann, wund 8 [beite persönlich haftenden Ge- jar -Duhdrüder, paid] a. je0sGafier, gemeinsam oder je-. N,  eparaturen  om 22. September 1915, dem b=- - Nr. 80.695. x|dex von ihnen zusammen mit | sictsrots-Ausschhv stimmt | Paul Bernhard, Diepstot  Tage der Eintragung des Vor«| Hartwig, Berlin. "Sahabe vinem Proküristen ermächtigt, | muc< jeweilig die ie der| der Bank für Hande und Automobil-  Teiperüngsvermerts: Landwirt ist; Max ; arfwig, aufs Ein Fommondiiis 4 Beteiligt ER Hat Auf- EITE 2002.07 ie worm TIT eee  G: |: lin-Tompel- | mann, Berlin-Haleuysee. = Nr.j== 8.7. Ü enz fsimtsrats-Husschu' ur war ens "2 tens zachgem L zug „Sehne In „Beeln- 1. 9695. SINT BIE 67 Bars] De 112, Verlin-Wilmersdorf. | stellung oder Abberufung eines! der Berliner Handelg-Gesell» [| 1..%%*"-.6ee000900000werewererare nowennonvanonwenne ren 0000000.  Gernartung Neu/b0n Aar KRASCHEWSKI Berlin SO 16, Köpenicker Str,116 Maile Bereillen 57  -„Moritzpl. 15 090 vs  iin. Gabe Jenuy B ivo,| Offene Handelsgesellschaft feit | Vorstandsmitgrliedes die Zu] schaft, Berlin. '4. Bankier Carl  7488, und. Agufirüue - =" dem ZU Augnis 187% Osiell-' iimmaung 6s9 Neichsbankdiräk- I 0 er ger. Berlin, „5: Bapk-  Ümtlicße Bekannkmachung.  Wer Teofort che, Bela Nach Liban, Riga, Reval, F „Finnland Kno; ochen! öl 1 nder Pharheffeifek:  Manptplätzen Skandinaviens [BSG aie Ep  kant hal eden erdefleischnertäufern pon den bei einen einge»  älrekter Schisfs-Verker ain H | u! aden Perdefteiseerläufein von den bel ha ue ES Mr ana Son le Jade Art, Verzicherungen, Ein- Bieline oke : DN Gypotheken- Kapitalien ;  de iscfaxte | 5. M. Rundst: gd < Nd - 34, Bin ee Run af Be R de Be ea jagerungen usw. übernimmt und Ausküpfte erteilt Fin ehe aa 4 erststellig, auch in Millionen-Bei: ägen, 8 /ftartosen, Leopoid Ewald, Stettin 220 Rohre ; GRE Da DER Leh | AEN Fernruf 917 gegr. 18s4, Postfach 21 |oppet betapiecte Siefzieh: | 'aungen gofort oder Später 2u vergeben. ße 4, STETTEN TGETTTTTTTTTTTTTPÜTONLSTRTTTTUSTTTTFTTTTTTTETT7789677770707 TE . 4 86 ; . Sidi Ei NEID OSATTDED SODLASEHAAMETAÖHTTMSAYANVTESNNSPHNSSCOABÖVOSNENBÜTVSSHTLVET BENT Z|werlizn teen. De eis; Moritz Lemberg, Dear A I: », Dasanenstr, vorm. Leopoid Leewy ir. Nchkf,., * sraße 4, Ba „Alert Marienäutger Etz pd Welches deulsiche Berk . Kunfer-Drähte - Jägerstr. 18. andsberger Allee j = [* Zentrum 183. Parsönlih 14--2. , M; Eibinger Str; Gesellschaft oder Firma, wünscht - E Boie, Albert, Slenfteiner Stross 3 Kunden -] bein Litzun, |E  ertragen pon Ny. 1 bis 330 auf Matt - Elbinger Straße 65, ve es 331 bis Gilb 8 ou * Keller, Voderich, Nastenburger Straße 4.  == in Polen == pf 6 311.61 Mm MdI DU amm  - von alteingesessener Großhandlung  EE TNNTTTTTTUNTUTTTTE  (57 (Andlandubegark jeder Art] ' erstetell. Hypothekenkapitat auf herrach: IN 8 [1 e et x e t e n zu w e rd e n. % Alt-Metall, Faust, zu - Eruadgstütck: in Groß ke ent BorFe fang er EN " Brose, Mo Kanelvartrich egellzch r. 1876. == Ansbächer Str. 4% fe ua Senats dorfer Giraßs KB, Eis, der Firma ist Dosen. Off. erbeten unter Z| Anrut: Di „088 chat, Ivan LesSer Borat 4-8 vi, Amm Sia, 6308... Rupien u Eis, Gpetrsahe 1 Ulssieinhaus, Berlin SW 68, Kochstraße, EH Jogahim Friedrich Biral H. Bade Shea Meh Ee 28, [UTE | E iüß 8 77 T ] eam Da Sd  JOrOBADNGHMEr aus E7ST Hand EVBr Ittelmann Gtecher, Wfred, PBollermannstraße 98 Bankgeschätt Rieger, Yuguf Koloniestraße 126, Z Goar. 1875 1875 Berlin 0 49, Petriplatz 4 "Gogr. 1875 1875 Qui « Mar. Reinickendorfer Straß 78, Borax krizt., “Tgegenüber der Petrikirche Basel ; Y | Fernapr.: Zentrum 2373, 7103 w. 11s41 Ere Gudeif . Belene 1 Mais» ü. Reis-Stärke Y aus Kraftpapier GB - [DW QGeschäftszelt von 9--1u.3-6, Sonnabends 9--3, al] Gertaud ENEN 1x0, 4 KENSann (Art Sunlight) 2 KOP PR ie ung Bozte Verwertung ausländlzcher An- |, r *: eihen und Kupons. 3 MM Hemmann Stralsunder Stpaße 40, ruünge hmierseite ' wobs, desonders x, August, Gerichtsi Mizchgewebe . Gdreiber, Joseph, Chaufseestraße 6s0, Seifenpulver ; - fahriziert: “ » » Weddingstraße 7, : . EE EIIIE n TEEN Mitar Rach Gotisehstraße M Woggomwolg zu haben. ; Se i . EShwanes, Friz, . Schönwalder Straße 18, Ware muß abgenommen werden im begeizten Gebiet - [1] A Grasfunder, 1ER UEESEEG Intereaaenton wollen eich wenden an | ionen [2 e [4 ungen Sensel, Bu, zistinenstraße 2, - IConstant Flaren, 2:Zt Brüni b. Köin,| € . 8 auf Geschäfts» und Wohnhäuser in. Groß-Berlin offeriert Beuate, fach, Biege Ge UI Zern ona 18 | Fijlals BerlinW Sypdiheken-Institut zu billigem Finssaz dei TQ- bis Tylinskli, Johann, Putbuser Straße 54, Hi 7 " Franzöalache Str. 17. 20jähriger Festschreibung. nge, Franz, " Rügener Straße 6, Etwa 4000 Stück j; IEE ELNNEN EE IR uE Offerten unt. 1907s8 an Hanfenstehn 8 Voglor; Berlin W 35, EHEN Eg [den straße 15 Wen An . und Verkauf eschke, nt, rauustra , . is REICHEND ENTRE M Zoltowski, Franz, - Kopenhagener Straße 97, leere Kisten und dLattengestelle « von - Bososcho?, Alfred, Söliemannstraße Motoren! ' 1s6 ; TRR 4 EUPEN Gee a Wen us Shale Rug Beppe wei dürre md dt IN |, Mypotheken- Kapital  Ank auf von Teitunzgasdrähten iF  Wilh. Neumanns G. m..b, H, 23  Berlin 814,Dresdener Str.43 M8 Tel. Morttapl. 18s8--54. <  8 Schreib-  maschinen 4 zrößers Parten, teils FIR neue, tells gepranch 9 zofort [7  Einzeln oder geschlossen, Jofort abzugeben Erust Habermann, Soltau ti, H.  al Tannenberg, Albert, Gdönholzer (M 17, Tannenberg, Heinrich, Mahndöer Gtraße 8,  Rieckmann, m, Adolf, . Gtraße 38, jeg t Prenz- Bank“ Alfred, Grenzste. 15, eb“ Neue Hochstr, 2.  Walter, Neue iennste. 6, INCH I I IZ Mezni ee Bel LE 5sen Kunden  olf, Ler, ari Reintekenda er 3 ari Sein Gi Gutsche, Max RERE Gir 76, M BEIER Frih, Sornemannse 8, Kunden übertragen!  - * - auf- Richte: xt, Hedstraßs 33, wie 4 Biol Weihn Stettiner Str. 23, Kunden übertragen  von 427, pCt. an in größeren Betrügen für Wohn« 1. Gewohälahäuggr, auch für MilitonenobjJekts in Groß-Berlin offeriert  L. Schloss & CO,  Leipziger Str. 19, Eoks Maueratrasss, Zepizr, 11.988,  Gute Hypothezen vorm, etz. No kosfenfrei  du hrenstr, 335 | Gelh vergibt gorspesenfrei fich. Personen. Ratenrüdzahlung.  - Kohblenbürstenfabrik  Privat-Kapital  f Gchmidt, Hans, Stettiner Straße 89, Er Beumts bevor, uE Rebe Ep an midt, , Gtettiner e 59, Telephom bio d.,Konla-u.Schraibpap, für 1.u. H. Hypoth., Bibeerenstr. ragen schr' Daf Gk Berau Anplae ER Bn | BOE DBERLINNWAO GE |N ER ai || Kriegaanleihe St SE Eb Es Seni Watage] | Buwatg Roonstranas 12 "BDESANI | KUNZE |UMTMINTOTE Wagner klin 35 Gerichtstr 42, Kunden übertragen Gener. Vertrieb 4. ON Deutsche M  von bis 5s5 auf Kördel Emil, Rag es von: Si08W87 Rekord, . 8 SIE damer Straße 67,  Im. Hermann, Weddingstr, - - . - een „ia, Bel is Galas He Ks . Kunden ENG VOR | MENZISIRE KEREN Ee 6 Watt + 1 bis 494 auf ME won ranz Kopenhagener Bitate 27; M Aitrehe ..“ Iuß erg EEE I Zu kaufen Sehücht:  Nordwesten. | Wihting Wilhelm,  WLMoob 382 eiwa 8 -3= 400 Mitte ng, W! 4 | als II. E hinter 19030000 M. Baukgeldg Es w, Robert, Stromstraße 833, 083 auf - mod. Meachätt- baus, Nähe Jeruaalemer Zirehe, Er Waldsäraße es, 3 gesneht, Größe 1088 qm,. Mieten 97000 Mark | = ga . Birrenstraßs 1 x. . DW (erhöhen aich Automatik), BrBüknge cs. 9s0 000 M., Tronic, Speodor, Rosioder Straße 4, N erbaut 1913 (Beton und Elan). Sichere gnte  & Kapttalsanlage. Gel. Offerten von Selbstgebern | und reellem Makler erbeten. unter P, G. 8438 an &  ener Straße 55, Kunden . 7 Invalidendank, Berlin W 9,  Emd( Übertragen auf Meyer, Rudolf, Emdener Straße, 55. Der Verkauf findet zu folgenden Preisen statt: 8) frisches (Gefrier-) Fleisch und frische Wurst:  Für ein Pfund Sies eich (iden, Keule, Blatt und “ Bug) (27 4 der Einkaufsmenge als  Coeröl mit 20 pCt, Fesibaständen).  Lieferung Sofort in Leihkesselwagen. Angebote erbeten unter O. A. 4331 an die Ala, Berlin SW 19,  1. Hypotheken]  Knode Being LE oro rie 0 2,135 M. ' MN. 70.020. die übrigen Teile mit eingewachseiien Knochen. 2,15 6; m: + 089-“ .  (die eingewachsenen Knochen dürfen 4 des  - WW, 2609 0009. Gesa amtgewich 's niht übersteigen) 7 248 . | tenen aut Berliner Eva r “ “ it . | Preger Pla! u. stiteke ianerhalb des 7- oc 4 ae Ro pino). ? je nict als Set: 040 » » Zim Wohng. für Sollen R |B Sfachen dietebeirages ge- gopftro Wo. ..d.7?. +7 . N Bogie por 1. Oktober aucht dte : 8002.8.202 ; 5/8 -3sr, Schmidt Söhne, Z - Ein Ee > RE L Sehlos 8 (0, | Leipz'Str 119 Beke Maneret, : ehen u ek ES Bolo Mäneratr. Zir. 11968. te: 236003! 1-7 9066.  Ürfen als Beil: Fleisch ge een ttoden mit verkauft Werden dun b) Pferdefleischkouserven (beschlagnahmte Ware) Eine Z- und! is *  „ N  In 8facher Niete |  1, Hyp. 16. M. 110 000,-- "* zu fiene Renten-  | a 5 p erfor 7 HEsubbügse + 2 x leiht Frl. aof. 200%,  . . * .  Eine gleichzeitige Bel.eferuma alle» Beozugsberechtigken  häuger ohne Läden in beter Epen gen Bore an Pferdefleisch und Pferdefleis, Wohnlage. des Fegtonp ge Mien nale ds auen ian en X eise ur ij. eine eins gemeinfome Übgohe “ auch! ige Berung FER EN erven dur, HUE 0... 3 REHE 802208 287. Schmidt Sühne, |“ 29000 Rack 3 dek argen ze Ben teisGverteitung in erf Zie. 19600.-5 1. 8086, Offerten unter Mpl. "17206 Linis Bert igt m schnitt 1 Dd in 1 en gewannen | 11 Fi. Morigplaß, "  BeFrgsb: tigte! 3 De Eden ferd: ei karten bi BEH bis 0 etage feine VBE, Pferdefl 4  Bavlin, den 1. September 1918, - Magistrat  : SGermuth. „35 Nr. 2036. Pf. 1919, == | 8  Moamnnnndenmnmmmnmmemmummmmememmmreemmemmemammmnmemememmermen '- Schreibmaschinen |Rote Friedens-  BuH defekte, russische: oder | mirin Franzbfische kauft Gum 8e,  Institvt aucht Banken und Kapitalieten zwecks Abwicke- lung von Kreditgeachülten, welches mit Stoherheiten nebat Wechgeln verbunden aind, Gute Vezalzunng ung  | Gewinnchancen gegeten. Referenzen und Anseiwafre vor:  handen. Anträge unter 5804 an Ullsteinäaus, Berlin SW 68.  - 300000 Nack  Fabrik explosionssicherer Gefäße 6,mbH. 12 009 Hark  Gin?ochgläserv, te Gichetheit ..  "Gehrke, | Sp wut eaztete || Salzkotten, 4Westf, / Telegramm-Adresse: Feg, fuch, Großfabrifant gege» gute gahanb LEE Dien I  ! Berl tanwentahe Spezials Friheldorff,| | Forneprocher Nr. 3, Amt Saizkotten. Verzinsung auf ein Jahr. 4 | Tpf, 33s66. Ullst.-Fil. Tempeln te 3. Stephou 203, Neutöln, Wesersic2 14, Zel, 473, ename emnäneieniennnnn SZRGTORE TICSTEAi & wilt pr 25 "0 66 Rn Hexiimer En >» EE  Y7 4 E ws; Bume im dr 20 8 wielen RH es R EB Ei SIMDERE HDE Gard Drfiar trie wb  Wir zueolien zuni mögllohst 5ofortigen Antritt /K  j2 Stenotypistinnen, |  y welche auch Kontorarbeiten erledigen 1] WEBRKOSURRKOKDRUNKUBRBORENTERBULRERTRNURHUNT! Köpnen und deshalb über eins aaubere  S elb t än dä i ger Korrespon den t Handgehrift verfügen milegen, Bewerbungen,  mit Gebaltsansprüchen, Zeugolsabschristen" 8prackkundig, mit nstionalökonomlecher Bildung, der und Angabo des Eintritistages erbeten an das bereit« a Privatzekreiär od, leitender Korreapondent  in größerem Betriebs tals war. zum batdigen Fin- 2/ DIOCKWEIK (ET SieEMENS & Halske A.-6,/8  tritt gegsucht, Dauernde, aussichtsreiches Stellung. Siemens tadt bei Berlin  -S Fie un "Gen R We W| Halbtagsst. 3. 1. Seugn, 28048 UF. Halensee, "upfücsend: 1183  Beschätfigung  sucht meine Frau während ME | einiger Stunden nachmittags, Bj evtl. auch vormittags, - Arzt« ws | hilfe, Kasse, leichter Verkauf, Kino, Kindergesells; afterin o! dergleichen bei. escheidenen Ansprüchen. Zoo, Friedenau, WARRI LIN  re an All Berlin 8W 19. Mie  Bür meine Tochter, 16 Jahre,  andelsschule b , GE Mute 35 Indu  Hausdame  mit feinon Umgangsformen zur Unterstiizung bezw. Voeriretung dor Hausfrau während Ibrer öfteron Reigen 8 geaucht; in Häushaliführung durchaus erfahren, auch | zur Pflege des achtjährigen Knaben. Baldmöglichster [8 Antritt erwünscht. Gef, ausführliche Angebote mit 8 Referenzangabs nebet Bild, weiches gofort retourniert wird, eind zu-richt, unt. 5837 Vllsteiabaus, Berlin SW68,  , “ | Gebildete Stütze, Baltin in alles ehe des Zaus- as Kinderfräulein für meinen halts erfahren, zum *| vj en Knaben zxad mein gesuch 4jähriges Mädchen zum mög: Bien Ei elmrat von Grimm, licchft baldigen Antriit esucht. Charlottenbg,, Platanenallee 14. (50 Frage kommt nur- ein ge- Tel. Wilhelm 2987.  Bewerbungen mit Zeugnieabschriften unter „5819*““ Vlleteinhaus, Berlin 8W 68.  Lederteinpakekeinbwendeieiumiekzelaketiitektnztendewnuelanwnmeebeiniehezdewngecekveek] t  Für erstklasslges Ein- u, Ausfuhrgeschäft -  in Cöln .  wird arbeitsfreudige und gewandte  Privatsekretärin  bei hohem Gehalt gesucht,  Bedingungen: englische und fran-  ». zZözische Korrespondenz, Sichere Be-  * herrschung von Schreibmaschine und Stenographie.  Angebote mit Zeugnisabschriften, Emp- fehlungen und Bild unter 5832 an Ullstein- haus, Berlin SW 68,  * » . -ProviSionsSreisender yon grogeem Uüternehmen der . Tabak» branche gesncht, der Hotels, Restaurants - und andere Lokale bezucht zwecks Ver» Kauf von Zigarren 'Nur erstklaszige, bestens elngeffilrte Kräfte wollen zich . wuter Angabe von Referenzen vbd An» aprüchen melden. Kaution erforderlich, Angebote unter J. F. 598 au „Unvag“ (Haagenstein & Vogler A.*6,) Hamburg,  eee Zel, Wilheim 59s7, Ee 4TN R fr Rhe ahren, das eu un 4 Erfahrene Jungfer zussfs vielleicht au FrangöifG Es für eine alte Dame spricht, peinlich sau er Und ge unter guten Vedinaungen zum) sund ist, sich den Wünschen der 1. Oktober oder srüher gesucht, | Herrsmast anpassen kann und in ü jehige Jungfer nach Hause| ieder Beziehung zuverlässig ist. geht. Meldungen schriftlich oder| Mädßhen vorhanden, Inter- DEE REINE) WERNLI Dis 7 It nachmittags von Stellung fihern will, kann sick Bi 4 eno<, Steg nach Mee ve gelephonischer »Roti tr nmeldung vorstellen be! gen urg Straße Zimmermann, Raulsborf-' Berlin; Hönower Str. 50. Telephon Amt Lichtenberg 244. Suche -zum 15. Sept,, evtl. 1. Oktober ein tüchtiges  Mädchen € u ers Wacfane Gersonen) *  Frau Amtsgerichtsrat  s M EtLSTOCSSEN Di fuen bei Berlin.  M SEGenen  Seife ". „Finder bei schlicht um schlicht b. Familien« - luß, auch außerhalb, ev. Hei nes EISERNEN erwünscht. Steinbrecher, Berlin 0 112, Eldenaex Str. 16. NE NNN  Züchtige, s' elbsttätig es  „a tgl aftsfräulein,  . 1. 10., 15. 10. Stele [is “ fzauenlofem Shalt, ws R 9 ähh Hue and. ik bein Satensee, Kutfürsten be Bs „Guche für in zehnjährigen Tätigkeit treu Bewe : Del Haushbälterin  vall in Berlin DETE Hausmädchen  ; 1. Okt, gesucht. Meld. 8 bis 044 Uhr voran od. am Abend. Genthiner Str. 18, Villa (>.  DEE. 7 auberes  - Gesucht zum sofortigen Einteitt  Junder Techniker oder Kunimann|  für Lager und Betrieb von ; ; ; : 8 Motorpflug-Firma. Erste Buchhalterin, Stenotypistin ; Hau Smädehen  * Df. erbet. unt. M. L. 16825 UNistein-Filiale, Martin-Luther-Str. 91. Fot, wird aum ni en | Bewandte, ENTEN möglichst per fofoxt verlangt September er, von einem!Buchhaudlung Rothacder gerfeild  [w)] 2,  2 OE SESEH TESLA ENE Gann 43." k meines Vaters , neuen Wire ATOS TESTEN NLHETENDE lu] | BSR Fabeitgeschäft Friedrichstraße 1 Gteiny nplaß 6377. 4 zelt at Genen, „BouSpalt zum Gareis Sg wieder im Gute Zeugnisse Bedingung, Jün er Mädchen -„.- Vermittlung erwünscht, „s. gem. 9.208) 436 1 ET älteren Heren. Anfragen sind  Großes industrielles Werk Berlins Offerten unter O. B. 11 811 Seres "Erstes Hausmädchen |2-2:7%%bMommsenstr.TLI | zu ridten an Bfaxrer Sastrow,  Uüssteinhaus, Berlin 8W 68. - jaus gut, Somd Emp "Weibl. Hauspersonal  Friedenou b. B,, ). B., ZUstraße 8. Junge pa istg, im EE Re It zm 1. Oktober, auf] findet nach Wungch koastenloa| 7.1 straße 8  Gebildete Dame, .  ev., 85 Quin iR Yve Felbste tätig, in allen "Beinen die Hauswirtshaft ndert, musikalisch, mit fhrittis .. Ar» beiten vertraut, bereits in Stall, gewesen, sucht von sof«  en trauenrsstellung A nur basserem Haushalt iw pt802 oder anderer großen  Gefl. Offerten unter C. E 780 an Haasenstein & Sigle A.-G., Königsberg (Pr.)  Selöständ. Wirktungskreis als "Irtschaftsfräulein  oder Hausdame, langjährigs | Beste, Emp fehlungen, zucht . Nab oth,  „Gei a Berr SE A. NS)  3) Jüng. Hausdame, tücht: ebev. Erzieherin, sucht  . Birkungstreis. Gefl. Off. 1  EIN. K. 990 Invalidendanak Drege  „sucht, um dem Umsichgreifen von Werkdieb- stählen vorgudengen, zur Beobachtung und Vornahme von Nachforschungen geeignete  Auffichtsperson.  Bewerber, die für derartige Tätigkeit in Froge kommen, wollen fich unter Beifügung von Zeugnissen u. Nennung von Empfehlungen  M hadischen Schwarz-| jeds geeignete Stellung nach Kontor; iStin Bor ge -3, da onnobend. wald Out Plätten, Servieren, Gortraulich Seregelten Erbets:  (Anfängerin) / | Witte, W, Schillstr. 9. und Bop Bedingung, Köchin| bedingungen im Arbeifsnach- zum 1. Oktober gesucht. Ar- ad SIEDLE wois .der Stadt Berlin, 4b-  H eitogeit Dienstags bis Freitegs| Jlngore, tüchtige Batdhof Galsbah bei EithheraStr Nam Paid Platz)  a. ut 8-4 ab 8.1.07, Ken nah Stenotypisüin, |. 28elirh Baden) Boile-AlliancePlatzS Otto Wetzel & Co., [weite aus Negistraturarveiten| vesseres, tüctiges Mädchen, | Koppenstr-1 (amStralauerPl.) Bendlerstr. 411. - „ledigen kaun, zaun 1. Dieben, 6. | d. f. EinbIb. 4ft, Off Wl. 11 749| Gormannstr, 13. Persönl. INN erwünscht. "dito W gesucht Fel Berlin GW 68.|Mold mi.Papier. nachm.4+-7 Uhr.  und Gehaltsansprüchen melden unter Buchhalterin, Wetzel & Co,  F+A: 43665 an vie Als, Berlin SV 19 bilangsicher, p, 1. Ott. od. früh. |Arbeitazeit Sitios bis Fr RENE RADE SEHENS IILELN ZUUAERDTSNA AA EOYAANLS ETS ea YaST Aeg EFRON AENITS |. Sugntsabfer, u. Gehalts, |8 Uhr acm Perorlike Bot  ansprüchen N. I. 11796 Ullstein« ellung erwünscht. (5 Berlin EW 68. „Pein wn  "r Auristigchen. . „Buchhalter Buchhalterin !.. Pvatsehretärin " |8 soll, per sof. ges., nur solche m. UC am erin M Lvl Sugomeinbsdung, | 2 . Hilfsarbeiter, prima Referenz. woll. fich m; meld], in. Auro aui Hause, 1 Wer a Meteln ga Riten ane "Bele Ew 88. mäsehine 8 pau , (id E98 dere ROL, jehelge | ||: “ des Zweckverbandes und die EE RE ehatt ““ Vorstellung  |] des Amtsanvalies Ed Deutzcher“ Lein biesgeu „Amlogerid Lehrling wu CERN 6 zaman ela  Ster Ee  4  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile 90 Dei netto ohne zz  Nebenbeschäftigung -  " ab 'BUhr nachmittags, evtl. dis Mitternacht, sucht intelligenter, je a Vürochef. Vertrauensitellu Offerten une „dB Ullsteinhaus , Berin SW  den erbeten. übertragen werden ollen. | mit Einjährigen:Zeugnis gegen Kontoris tin, Winterfeldtstraße 87. .- 7 Junge Seblldete Dama. Auherde "ich jerh] ider Erin Monatevergut rgükun age bel . Ee lber Sandsprift Durchaus perfekte Gärtner Junge 8 gebildete aum vi ei e ERLINER LEI ETD IKIUUG, Magdehu eiu. Duden An] Stenoftypistin u zi.öunerf, 07, 2|suSt fofort, Steltung, im aß | Kefendein Wl ale  Hansdame A and Augintontin, whiges, an; ehme 1317 Es Arden Kp 21s60 0. Usstei m aliale Gdlesisches Sor.  Friedrichstraße 10sB. zum mögl. sofortigen Antritt| Präl- Erscheing., engl... franz. |durchaus erfahren Peter Sahr, PL  monajlich 4s0 Mark, Kündi- Lebensversiherungs-Gefell | 220 örtedrichiiraße 10sB- gung 8 Monate. Bewerbun be Berlin, Anhaltstr. vesen Jüngere, flotte Dauerstellung von erstem 1 Buse (Water Bunstvers HE I em] Berl.O,RigaerStv.4.b.O. Müller.  gen werden bis zum 10. Sep-|““ 5 9 45 «| Rechnungsschreiberin |Sandelshaufe g ei ut. Aus-| Mihinient, fugt Steltüng im |JÜNS, SchlosSergeselle veinber beten. N Ührl. A: it Zo ig . Genstenbe Lehrling mit [öner Sandsrift sofort 05) Sei7ten Grheltganfpr gen Susen Ob Sho. in sucht Stellung in einem De-|8  9. Ül trittste EEE emm &, Geptember 1019, | gs enter Ghulbildung zum | Eshmenn-Sudert G. m. bd. SB, der 3. 28 MI | feinhaus, Berlin EW 68. jiriebs, wo er fich als Mashi-| Junges Mädchen, NEE IAAL DRDEDES 4, Dt “ A5 EIN Vergütung Berl ed nun 438 Uinkstra 46. nist ausbilden kann, Offerten Abiturientin, sucht freie Unters vel vt ». Rittersir. Ü3/08.|= aaa Suebe unter Chk. 42235 Ullstein-Fil. | kunft und Verpflogung, offes 1 [Re EG rwaostraße a NE „JUIUER: Telephonistin . | Beschäftigung |chartottenburg, Rantsraße 23.| ziert mnadmmitiogs geeignete || | 0 ' Stenotypistin für Sleek Re im Nor» or gege mäßigen Lohn, Woche mme . N. MW. 34s21 NEHREN pate Elektrizitätsgogellzchaft möglichst a zum fo sofortigen Ein- den Een aus Bedienung der de Etre Pensionär, Wilhelmstr., E>e Dorotheenstv, ne - It SEE Dorotheenstv, in mbtiger hepa Def] 20938, „zum Mattie ver Damen | in in Frags, ie den Nate bungen mit eugniSabieriften| Rasse Be Ven Gerkan mor uHe GEIT un dut 5 een . u, Ge ufprüchen unter - Benioie wegeghn | kaufm. Lehrling | 22s976, 208s37 Banca WUR She 1 „ Eutezacbe agg [08 7s007 Ron H rlernung fauShalfs Beef ewöhnt ist, eIEalt ftliche Angebote mit Ge- oder dergl. Organisationsfähig, | ken. Of id » der Küche, fcchli wernde, gut bezablte Stel» /| Dit Berechtigung zum einf. Fe DrlhE an Offerten unter Kp. 21 Ulistein-Filiale Reiniendorf, 3 Pati bt UN SA EEN ung. Bitte zu schreiben an Dip IM 9. Priwin, Berlin W 80, Putz-Garniererin - Unstein-Filiale Schlesisches Jor. | Markstpaße 45 - |auc< außerh a Evtl, kleines Fotograf Bj. Spangenberg, DE Sts un EN 00 Kurfürstendamm 18. für elegante Genres bei hohem . Schlosger, . Sasthengeld, erwünscht. Verlin Tüchtige lt“ 1. dauernder Stellung . Haushesitzer! O1 Eldenaer Straße 16« Drammen - Norwegen, burg, Fertiner Str, 6). Gee t Modesalon Holler, Nverhefzatet, mit Mia Daus Steinbreher | »temotbypistim Enie Sachs 10 Wahn Sah a De GERE a Sn | O6 Maihen SIEG : in Bfiroatbeiten bewand * Gut € lene i aufe vorkommenden Re« en Wir stellen per fofort einen Mög ais bes aude Damenschneideria Me vertrauh, ver]. N. 65, Brüsseler tr, 3... Wirtschaftsstelle, Lehrling Mae Sen BeRlele |c6 1. Stiader für eulge 18 Werlpah juS! eine Eme) Kinderloses Ehepaar [311s9 Frieda ines, Chow [-] WME EN Bfferien Boche aufs Vand gesucht, [als Sausvernater ücht 3. 1, Okt, "in' böss., Raute Magaainfie v. bei Jany 5 Ein, wel welcher das Einj,-Zeugnis befißt, . Vielseitige kaufmännische] mit KN 00 en ma x van Sooven, ais ten unt Ip. Bn Ul Portierfielle. R] Pinfaws, Geb, ältere Dame | Übe aher, enburger .. 24, 1. |stein-Filial isches . essingstraßo 8, . mödste ebensolcher od. Herrn | MEG eIGriebene ai eerdung mit "Abf des, Teyten Va Ei 43. Bormittags 8--10 Uhr. -= geg. Abg. zwei leerer Zimmer |  wirtschaften. Ausk. Hälensee, riedricchsruherstr. 7, Dr. Juni  Ornsteln & Koppol- Arthur Koppel-A.Q,, “Sekretärin | Lehrfräuleln  Temp Gebüdete junge Dame g 7 TofoG Der Sand zift, ueh | DIED Oktober geg. Vergütung Unter diezer Runrik koatet die Zeile aus guter. Mien € zum  ) um en Dei 7 TEE 1.10. tell St Großes Berliner Bankinstitut "Bun GENEN EMUNE fs van) Bendiy 6.5. 9. Mfg. notio obns Tousrungszucchlsg, an Habit bei Abler Eben  5 | mit. Familienanfchl., um sic  gleichzeitig im Kochen. zu vere«  BoE, Feonifuk in  Bevorz. Ge  Ullst.-Fil. iM obit 123. Besferes | M0  „.fängeren Büvebeten. Ie M ensliaus u efan  ven m nieinhaus, Berlin SW 88. * ba EEN UEIS REL EEN Wirtschafterin, richten unter inhaus, | bessere, umsichtig, erf-; ferner: Berlin GB 8 wurden | Kochmamsell,  Innage Dame repräsentationsfähig, selbständig arbeitend, wünsccht Posten als Aentationof ig, [Ro der drgl. "Offerten Gen unter O0. W. 11829 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Bbete sv - ] Bereits in exstem Hause tätig i Gewandte " EN ee en Gutsgekretärin, |& ewesent tuen Seu Tt aus "M2 zuneh Stenotypistin h. bald, bald, gef "Angebore mit Geh.. Junge Daine (Anfängerin) hu) ild, gewandt. Umgangs- | gings gern zum h ie als Nn m | it nd al: Ansprüchen, an 56:8 Ullstein- uchht Stellun [Z Orm, aufm. Kenntnissen |]. Hausmädchen ooer einfache 0080 VIDIEESAISESSSSESIDS: mit Registratur id Bychh "| haus, Berlin SW 68. Pommes vder Neumark, zum| sucht Steltung, als Zungler mit "einsr: Herrschafd m 1 R Bene aneren Befet = =IL Ditober d. 3. Empfangsdame | autant ad. fn eine anberd [06 Sienoinpiftin, Ewe m Bea SEÜEZG [a Butte en fater darf. OB aten 0 Seim um z perfekte, für Bankhaus gesucht. Schriftliche Angebote 8 Een Be Bielin GW 68. junge, tar zeauoarb, SECT GTI |. Gefl. Off. "an Dr. Gebhard, | kein-Filiale Hanfaplat. 2 . mit Zeugnisabschristen und Gehaltsansprüchen an 8 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 176 Vorst. 3--5 du 7j|Zum 1. 10, od. später Stelle als W 9, erbeten, . Anständiges Kädchen H EY Banf äl Stenotypistin Bede Er. 88 hpt., Bensionat.|  Korrespondentin |5cvinete 25]. höhere Beamten- ; Koppel & anfgeschäft, 3 d. langfähr.| tochter, 6 Sahre Bankbeamtit eugn,, gute Köchin, fü H Pariser Platz 6. ; Burhkalterl . Einfache Stütze Wife 2063. footer 8. Zahto Bantveamtin, Sauoarb, Dect Tut EEN % E90Es08s0000080096800 vennaiterin ? " . E 4. errscchh. 8 4% zl Anbote nern neebnneen reagent - aus guter Familie" und | guter FIM Mh en |. 1.pRatbf, Gpeage fri x. ab 4 Phr Nebenerw erb Wilmsstraßs 1, Bs m  isse bef., Maschi bt u.|Schriftl., Gesellshaft., bei Kin« “ür die Abnahme von Babhartike!n, Gh ildun: (ASUNGRN Ehe Efe AUM 4 Det gesy "Bie EE mal 2 Frans. fewogt: H0 'ertatung 38 Klavier.  Kleiocwen usw. suchen wir vollständig vertraute Dame. Botgdamer, Plaz, get Off. |Frau Reg.-Baumeister Mitah-; [Soca Empfehl, Angeb. unt. | stunden u, Sqaularbeiten. vn  . Lezha & Pirnews. Waile, wax 1.02 BE GEIS Keie Ft REES GDUR ie Wear Bak D  Manfoy Wr IN  Junge Frau. | )  Aufwartun wünscht Feh Gei 