Formationen foll ftveng verboten wevden,  Berlinische Beltung vön Staats- und velehrten Sachen au Raa IeRE R fm SER Radd abu mf Brem  Bezug: In Groß-Berlin  monatlich 5  Bark: vol tügt.  | : R30M ader Viriel| BOD ohne Booten KE Anßkei Raa en ire 14 ZUALIENRN 0 Teer  Lateraeiocde Vnachon, Winmevordatiche Kenrtags Belge bale Fara HE - Annahme im iE Inhags, Berlin 8W 63, Koahnie, 2.58, und ix ion Gracpinntelen  S Vilotein & Os, Verantwort.fordi -.. TIAULNICCHE EN DLA R LTD 0 10: Vitetals & Os, Hort - 1-67 4 ape 15 -„Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochstrahe 22-26 GE EEE 1. 37  "DENEN EEE 2  Die Straßenkämpfe im Berliner sien  . Anklagen Wilsons,  . Moldung dan Havao-Agentuk | mE FEI IN werde  dann das Friedens, dies bald geschieht, GEIE SEL ami Ds Batlerbenden ausgn venen har SM weih  ä des langen Kriegomonate die igen Plänt der Zeatralmächte und die "R wa 0 ebachlen, kennen gelernt. Die Linis Bremen-- Oesterreich-Ungarn, dessen Zntegrität zu wahren 7 schlanrd .. verpflichtet hat. Das türkische Neth, dei IJater» rsa Dextsgd zu heilen veftärte, lag ebenfalls auf dem direkten  Woge der deutschen Zel  . Das türkische Noetc< verschwand, und die Nationen, dieses Work dee aunterdrücteo Nationalitäten voll»  . Grohe haben, Find jet dafür verankoertld, was aus diefen No» |“ "Oer Völkerbund will die  Sutrigen geg; en den Frieden Aber» wachen. Der Bund kann durch eine bloße BE Auffen die Intrigen töten. Deutschland hätte den Krieg vermeiden können, wenn es die Welt. eine Diskussion Über den Angriff gegen Serbien hätte eröffnen lassen, auch wenn: diese anch nur eine Woche gedauert he Auswärtige Amt hütte eins Frist von ein oder zwei Tagen gebraucht, damit die Vertreter der Nationen - hätten zusommentreten und die Möglichkeit einer Beilegung des Konfliktes hätten desprechen können. Deutschland hat nicht einmal „den Mut gehabt, eine eintägige Besprehung zuzulassen. Wir halten es für sicher, daß Deutschland, wenn es gewußt hätte, daß - fi< Großbritannien mit (AGENT und Rußland WIROPELGE, er» Flären WIEN fiß „nicht in riegsabenteuer gestürgt haben würde: ;  fnbern die Völber haben selbst an die Welt appelliert und vr ' vechttgkeit, Freiheit und Schuß verlangt. Kehm Regierung der Welt hat vor dem Kriege auf sie gehört.  . Die Goele der Welt ist jetzt erwacht; fie muß ihve Befreiung en, Die Mißstimmung unter der europäischen Bevölkerung nicht allein auf wirtschaftliche Ursachen zurückzuführen. Ihr  Ursprung liegt tiefer. Da die Völker sehen, daß ihre Regierungen unfähig sind, fie gegen Intrigen oder Angriffe. zu WEIDE 00 sich, daß eine grundlegende Ursache dafür vor! fein müsse. Die Natio: sind nicht geschaffen, um ihven Fühvern Ghre einzubringen, son: ccm um den Männern, Frauen und Kin- Hern Sicherheit, GlüX> uns Wohlfahrt zu bringen. Keine Nation < besitzt das Ret, ihre Sondevinteressen, vor ' den Interessen und dom Wohle der Menscchheit in die Wagschale zu werfen, und ins« -. befondere. die Vereinigten Staaten müssen sth von den Mensch- ".. Heitsintevessen Leiten lassen. Die heutige Welt. glaubt am uns, je zählt auf uns, und sie würde in die Verzweiflung zurück 200 200 wenn wir unserer Mission nicht treu blieben.“  * Haag, 8. März.  Dem „Hollandsch Oteuwsbliro“ wird aus Parts berichtet:  80m Obersten Kviegsgrat angenommene Vorschlag Lloyd Ge- „'ecges "über dir militärischen Bedingungen, die Dad auferlegt werden sollen (s. die gestrige Abendausgäbe der „VossischenZeitung“), wird zur Folge haben, daß von der deutschen  "" Armee wichts andeves bleibt als vine Polizeitruppsa, Ihr Umfang 4 foll woniger als 200 000 Mann betragen. Die Pildung von Hilfs» Die Dienstpflicht wird -. aufgehoben. Gime vollständige Demobiltsation. der deutschen Armee wird gegenwärtig für unklug gehalten; „denn die deutsche Re»  ' gierung habe Männer notwendig, um gegen den Einfluß der Bolschowisten zu kämpfen, weil diese sonst keinen Widerstand vor- nden und gang Guropa bedröhem würden. Die ganze deutsähe  - „militävische Angriffsmaschine soll vornichtet werden. - Es darf -- bine Militärwissenihaft mehr gepflogen wenden. Die- Vorräte an Waffen und Munition müssen beschränkt bleiben, und alle Vor- räte, sowie deren Quellen den Alliierten bekanntgegeben werden. Die Cinfuhy von Kriegamaterial und der. zu dessen Fabrikation mohwendigen Rohstoffe wird verboten, ebenso die Erzeugung gif tiger Gase. Die deutsche Armee ioll weit hinter die Grenze zurück gegen werden, END Del (Dee 2 08 368  c  'T-den Batidet zu sänberu.  Der.  388 vdtngmenh nter SER eden die Mitgliedes des Obversven Deutichland vollständig  machtlos fich  „2a M Spen je 8. M oden  Die Säuberung Berlins,  : :. Berlin, 8. März. (W.T.V) Die vergangene Nacht und der. heutige Vormittag brachten den Regierungstruppen unter Führung der Gardekavallerieschütßenbvivision weitere bemerkenswerte  Erfolge. Nach den schweren Schlägen, die die Spavta-  LuAsache am 6, und 7. erlitten hatte, hatten fid vie Auf- xilihrex in der Eegend Bbstlich der Jannowitzbrüce star? verschanzt. Bosonders in ver Palisaden, Frankfurter und Langen. Straße waven Varrikaven errichtet. Die  freiwilligen Truppen der Regierung erhielten den Aufs |.  Frag, bis heute vormittag das Gelände bis zum Bahnhof Schönhauser „Tor, Schlesischer Bahnhof, Moritplatz von Nach wenigen Stunv“n wur» den dis befohlenen Ziele glatt erreicht. Um nnnstige Verluste zu vermeiden, wurde bei stärkerem Wiverftand mit Artillevie und Minenwerfern vorgegangen. Auf  diefe Weise gelang es, bie fanatisterven Verteidiger  ohnc. erhebliche eigene Verluste Überall zu schlagen. Die Verinfts des Gegners find schr schwer. Zu levhafteren Kämpfen kam es besonders am Anvr*asplas, Aber auch Hier wurde iu energischem Zufassen der Widerstand schnell gebrochen. Auscheinend geben vie Sparvakus- anhänger thve Sache immer noch nicht verloren. Sie Aud entsGlossen, ihr Widerftandsfeld in die Bftlichen Vop» vxte Bexlins zu verlegen, Die Stimmung in deu Stadte Feilen, die einige Tage unter dem Terror von Spartakus  haben, ist überall zugunsten der Negierung umgeschlagen. Die Regierung und die militärische Lei» Fung, die noch: bei bex Gardekavallierieschütendivision liegt, fehen der weiteren Entwieklung mit ruhiger Zu-  vorsicht entgegen. (Weitere Nachrichten iber die Kämpfe im  Derlitpar Viten vefinboy fich Wi der oriten Detleoe]  - Streik Ende in Mitreldeutsedland.  4 / . Leipzig, 8. März. (8. T.B.)-  In eines gemeinschaftlichen Sitzung des hiefigen Ae und S.eNatos und der Betriebsausschüsse wurde der Beschluß gefaßt, die Arbeit in allen Betrieben am Dinos früh wieder aufzunehmen.  NE Erfurt, 3. März. es. g. B)  Nach hier vorliegenden Mitteilungen ift gestern ver Geouevalftreik für Mittelbeutschland beigelegt werden. In einer gestern nohmittag in Erfurt abgehaltenen Versammlung wurve noch nicht zur endgültigen Bei» feouang des Generalsireiks für Erfurt geschritien, voch nimmt man an;. daß eine für houte nachmittag einbe» xifene Versammlung zur Vronbigung des Streiks führ xen wird, da bereits geftevun fich eine Vehrheit für die Wiederaufnahme der Arbeit aussprach. Poft, Telegraph  uauvd Eisenvahn haben ihre Betriebe, wenn auch in be-  fehräutiem Maße, wiever aufgenommen. Das Wasser» work, vas Elektrizitäts» und Gaswert 8 im Betrie dor ? Ftrohenbahnvgnler zubt noch.  / Rücktritt a“ Minitiers Hot. - -.  9, T. VB. meldet: Der preußische“ Minister der öffentlichen Ar- beiten Hoff hat, nachdem die Einberufung der Landesversamme. - Tung über den ursprüfiglich in Ausficht genommenen Zeitpunkt ver tagt werden mußte, seine Entlafsung erbeten, sich jedoch auf Wunsch der Preußischen Regierung bereit gefunden, die Geschäfte des Ministeriums noch für kurze Zeit wahrzunehmen. Der. Minister steht bereits im 68..Lebensjahr und ist naß Ueberwindung der gewaltigsten Aufgaben, die von der Eisenbahnverwaltung wäh. zend der Ihten Mone M . Mum WEN ven xuhebedürftig.  "wiesen,  -Staatsnotwendigreit ersten Ranges-ift. Die bürgerliche Sr Demokratie hat sic< vorbehaltlos auf diesen  Mittelstand und Demokratie . |  - Bon 2 - Handwerköfammersynditus Seemann, Reusfingen, . Nitglied der Nationalverfammiung.  Die - Blutopfer des Krieges haben alle Stände gleiepernahen gebracht; die Opfer an Gut dagsgen sind bis jept sehr ungleic- mäßig zwischen den einzelnen et verteilt. 4  Erde dieses wahnwißigen bedeutet Ja für  te deutsche Volk EEGEHE micht DE abunceden S  um so schwerer auf den Mittelschichten kaftet, als es > die Kreise des selbständigen handwerkerlichen und Eaufmänt ischen . Mittelständes find, die scchon während a jahrelangen ; „Krieges 1s04 ungeheuer Schaden . litten“ und in Hren "Gru ndfesten bis aufs tiefste erschüttert wuvden. =» I< Abersehe dabei nicht, was Bi «amte und Privatangestellde gelitten haben. =- DEE A .  waren 50 v. H., zum Teil 60 v, H. der. 0 5 Ginzieieng des Meisters. zum Heexe "qpschlössen, - Nicht us  ve: „Swangowinlo fehtehih in eine: eben e Lagy kam. . Wenn. dem“ »'eutgegengehaite:  "wände, daß ja recht zahlreiche Sandwerteiniste in we ;  durch Betoiligung an. Heereslieferungen Geld verdient ziaß Hemgegenüber festgestellt. werden, daß: das. ein verschwinden“ 5 Her Bruchteil des. ME EINS, ist. Auf; Grund . EE ft ; Sdhäßungen komme ich. für das gesamte deutsche: Handwerk einen tatsächlichen Gesamtschaden ;von mindestens. 5 -Millianden ie ; Ganz „abgesehen von nicht „zu -errechnenden weiteren Milkiavden- schäden, „Weder das Reich :noch :vie Einzelstaaten find imstonös diesen. ungeheuren; Schaden :je „wieder: gutzumachen. 2 |  I| angesichts dieser Sachlage ein Wiederaufbau des „bftändt- 10s0 gen Mittelstandes Überhaupt. möglich? Und welche Wege. sollen dazu eingeschlagen werden? Diese Fragen möchte ich heute vom. Standpunkts dex bürgerlichen Demokratie aus beantworten. Der Wiederaufbau des Mittelstandes i st möglich, sofern unsere 26 + samte Wirtschaft vor dem absoluten Zusammenbrucß bewahrt bleibt. Und wir haben die seste Zuversicht, daß die neus Reichzregteruits zusammen mit der Nationalversammlung durch Schaffung von - Ruhe und Ordnung und Abschluß eines baldigen Friedens unsere wirisaftlihen Verhältnisse einer Gesundung entgegenführen. Aber nicht nur möglich, anch absolut notwendig it diefer. Wiederaufbau!  Der selbständige Mittelstand, ganz besonders das Handwark,  Haben in der Vergangenheit sowohl wie ganz bosonders aber: im-- .  Kriege AE unverwüstliche Ausdauer. und Lebensfähigkeit ex-  lichen Funktionen nnen nicht beliebig dur< andere Faktoren unseres Wirtschhafislebens. erseßt und ausgeübt werden. Aber aus als Faktor sozialen Ausgleiches ist ein selbständiger Mittolstand 4 im neuen: Deutschland unentbehrli& Das mögen sich gang 100  besonders die Reichen und Wohlhabenden dieser Welt gesagt sein -  lafsen! - Nicht zu vergessen aber jeine Bedeutung für unser. samtes Kulturleben] Wieviel tüchtige Industrielle, ' 'Führer unis x65 Wirtschaftslebens, Beamte, geistige Führer unseres Volkes  | find alle aus dem gewerblißen Mittelstande herousgewachsen? | |  Das soll erst recht im neuen, demokratischen Deutschland der Fall sein, wo keine Klassenunterschiede mehr den Ausstieg des Tüchtigen hemmen dürfen. telstandin sich birgt! AED Deshalb- muß auch das gesamte Volk erfonnan, daß dieser Wiederaufbau unseres: hart bedrohten Mittelstandes nicht etwa eine Gtandegangelegenheit. desselben. allein. sei, vielmehr eine  Boden gestellt, Die Demokratie geht dabei aber davon aus, ;- das geschäftliche Untüchtigkeit und Rüsftändigleit keinen Anspruch auf besonderen Schuß haben, denn nirvends gilt der Grundsaß“ mehr als im Handwerk und Kaufmannsftande, daß für den TÜ htl gen die Bahn frei sein muß. In ganz anderem Maße als jeither  :] muß der Handwerker 'auch Kaufmann sein! Der Mittelstand muß  deshalb von sich aus mit einem neuen, zielbewußtien Geiste an die Lösung seiner Schi>falsfragen gehen. Nicht rücfchhauend m. das Mittelalter, auf Zeiten, die für immer vorbei find, die neben» bei bemerkt auc: keine „goldenen“ für das- Handw: -/- waren, sondern den Blik vorwärts gerichtet und gefestigt dutch den an erscchhüttierlichen Glauben an sich selbst, muß..der Vandwerler (0 der Kaujmann in die neue Zeit, eintreten. WiN Das alles mag theoretisch ganz schön und gut fein, wird es  der Großteil dex Handwerker und Kaufleute. sage, was) foilen wir anfangen, wenn wir keine Rohstoffe und Waren Zur Vero WERE a. 2s0 MIiE und De anwfet „Einwurf ist leider nus zu richtig, Die off» und Warenversorgu opftaljet „3 Hider Inner schwigeigen, lehton Enbas Zaun hier wan der yl,  die viele in Staunen verseßt hat. Geine volkswirtshaft-  Ein armes BolXk, das keinen Mid- -  -:  ; sis Erlöfung Gikagen, Det Millelstans ärhebk dabei aber Ble  DuzGuvs gorehtfertigte Forderung, daß von der Reichsregierung alles. getan werde, um. seine anteilmäßige Versorgung mit Roh- offen und Waren während der Uebergangszeit absolut ficherzu- . Kellen unt zu gewöhrleisten, Dasfelbe gilt von den zurzeit schon - Öffentlie, * >virtshaiteten Rohstoffen und Waren. Das aber ist  3 Mr Dögaß durc. einen vernünftigen, allmählichen Ab«  H a 3 vor öffentligen Bewirtschaftung. Die sofortige Herstallung Des freien Sandels mit Friedensschluß würde für den Mittelstand „von gazadezn katastrophaler Bedeutung sein, Andererseits aber st die dringende Forderung zu erheben, daß, soweit eine Gent» "ThHe: Bewirtichastung noch notwendig ist, sie von einem anderen  "Geiste erfillt und ihre Organisationen gründlich von den Schladen  E 5  EN  und unsauberen Einflüssen gereinigt werden, die heute noch viel. . fach festzustellen sind. Dazu gehört in erster Linie eins aktivere „Mitwirkung der wirtschaftlichen Organisationen von Industrie, Wewerbe und Handel. Insbesondere die Genossenshaften des “Döwerblichen Mittelstandes sind es, die bei Berteilung der öffent- "Nich hewirtsGafieten Rohstofje und Waren ohne Rücsicht auf ihre »Gründungszeit. als mit dem Handel gleichberehtiad "Hopangezogen werden: müssen. Der Handel muß Har erkennen, "daß fine Kampfstelung gegen dia Genossenschaften etwas völlig Vexjchltes ist. Alzen Berjuchen von Handels. oder "Jadustrie: Parteien und Gyndikaten, die freis Belieferung der Genossen» „Ichajten- auch seitens der Industrie. unmöglich zu machen, muß ge» Debenenfalls: dur< Reichsgeses nachdrüFlichst entgegen» "Yetreten werden, Die Zeiten, wo die Gewerbefreiheit sich zur Maudtzerfreiheit emtwieln und ausleben durfte, find für immer "vorbeil 02  ; Neben dem schweren Problem der Rohstoff. und Warenver»  Jorgung kommt in zweiter Linie die Beschaffung lohnbringender ,  Arbeit für dan Handwerksmeister, Hier würden die Verhältnisse gut liegen, wertn nicht dex Robstoffmangel die Ausführung vieler Arbeiton verhindern würde. Abgesehen von den Aufträgen. Privater sind es die gewaltigen öffentlichen Aufträgs von Staat, Gemeinden usw., die seither zurü&gestellt, nun mehr oder weniger Halb zur Ausführung kommen werden. Hier müssen für die VNoebergangszeit news Wege gegangen werden. . Das alfs GSud- missionsverfahren maß ausgeschaltet werden und an seine Stelle Yie froihändige Vergebung an die wirtschaftlichen oder fachlichen Organisavionen des Handwerks treten, wobei die neu geschaffenen Wirtschhaftsstellen der Handwerkskammern als die gegebenen Ver- mittlungs- und Ueberwachungsstellen tätig zu sein Zaben. Die entsprechende Verfügung des württ. Demobilmachungskommissars Dr. Lindemann vom 17, Februar 1919, welche für Etaat und Ge- meinde gleichermaßen verbindlich ist, kann für Deutschland als Vorbild. dienen. Hieraus, insbejonders durch die Zusammen» arbeit von Glaatstechmitkern und Handwerksmeittern als gleiche  - Berechtigte Faktoren, fet es bei der Vergebung, sei es im Gehieds»  jamt bei der Preiefestiezung, werden sic) dann fiir normals Zeit- werhältnisse die Richtlinien entwi>zin, die später einzuschlagen find, Denn mögen sich die Dinge gestalten, wie sie wollen, as ite unmoralische Abbietungsverfahren muß verschwunden bleiben „Und neus Wege müssen gesucht werden. Der angemessene Preis vexgauisatovisch durcchgbisdet muß vom Schlagwoxt. zur defretenden Tat werdent.  '. Veberaus schwierig für den Gewerbetreibenden gestaltet sich die Deichaffung tüchtiger, gelernter Arbeitskräfte Der Krieg hat hier wüste Berheerungen angerichtet, Viele, viele Wesellen gefallen: oder verkrüppelt, riesiger Ausfall an Nachwuchs,  ' „viele: zewvmürbt dur< 5--Tjährige Militär- und Krtiegsdienstzeit, |  das alles lastet heute schwer auf der weiteren Eatwi>lung der Dinge. Eins der ernstesten Aufgaben ist es deshalb, dan Hand- wert wieder neues Blut zuzuführen, wobei die Schnle in Zukunft RoG in weit siürkerem Maß mitzuwirken hat als foidher. Dazu : notwendig, daß das ganze Lohrverhältnis auf ine modernere  rundlage gestellt wird. Auch der muß auf diesem Gebiete nous Woge suchen und gehen. Die gesellschaftliche Gels Lang des Handwerkstehrlings muß eine andere werden, ex muß Us. gleichbewerdet sich neben den Dank- oder Kaufwmannslehrling Beßen können, bann werden auch die Söhne des Handwerkers Jeldst, des Beamten sch: wieder dem Handwerk zuwenden, Daß  ee 419 Bon men Parl Feder,  | Mis der ehomalige Musketter Johann Georg Ehoppe nach seinem Heimatsdorf in Schlesien zurüc&kam, war er sich bald da» 2Über Aar, daß er würde betteln müssen. Mit soinem dei Freiberg zerschossenen. Knie und den beiden steisen Fingern der rechten Hand konnte ex eine wirkliche Arbeit nicht leisten, Die Mädchen mobten ihn. troßdem leiden. mit feinen lachenden blauen Yamen; er Jpielte mit den Kindern, die ihm neochliefen, und auch die Mänger hörten gerne auf ihn, wenn er im Wirtshaus vom Krieg erzöhlte; aber auf dis Dauer „versorgen wollte ihn keiner, Dorsschränsr, der seines verstorbenen Gtiefvaters Bruder war, Fein einziger Berwardter, batte ihn für einige Wochen um Gottes  Das Gnadenbild.  /- Willen in seinem. Hause aufgenommen, aber auch nur für fo langt;  Die Zeiten waren schlimm nach den sieben Kriegsjahren, nnd eben Darum, das wußte Schoppe, war das Vetteln im Sommer nicht Jahön und. biltex im Wins. u Wenigstens zu Hause, wo alls Ihn. kannten, mochte ex nicht betteln. Er ging 9es Nachts davon und dachte in Rosenau zu be- Finnen, wo das Gnadenbild war. Am Sonntag gaben die Louts ' Melleicht eher, und es fand si wohl für den Invaliden Trinken und Esien. Viele gingen zur Kirche, als er anlangte, aber noch  . entschloß er sich nicht, mit gezogenem Hut sich vor die Kirhentüre - Zu stellen, obwohl ex seit dem Täg vorher nichts gegessen, mix  - einn Gchnaps getrunken hatte; vielmehr trat er mit den andern kin und hetete andächtig mit, Die Krone des Gnadenbildes fyn-  Der“  Pas Problem ber Vezaffung bis Wärkings Ribe mitzutöfen ist. liegt auf der Hand, . ; Über auh die Einzelstaaten und die Gemeinden müssen von Aiß aus das Handwerk bei der Tilgung dieses Kriegssch da- durch unterstüßen, daß ste Mittal zur Verftigung stellen, um Söhnen und Töchtern minderdemitieltey Eltern die Er'ernung eines Handwerks durch Zuschisss u ermöglichen, anderersei:5 Ein- ri.Itungen treffen, um div Lehrlinge in großen Städten opdent» lich unterzubringen, Sache der einzelnen Bundesftaaten .2 auß, durch Fach- durse dis vom Felde zurücßgekehrten Gesellen wieder in den Stand zu sehen, ihr Handwerk wieder voll ausüben 1 können. Daß Acdtstundentag für das Handwerk in seinen allermeisten Zwei- gen undurchführbar ist, legt auf der Hand und ist angesichts der ganz anders gearteten Organisation der Ardeit im Handwerk als bei der Industrie für joden vernünftig denkenden Menschen eigentlich selhstverständlich. Daß andererseits auch das Handwerk mit ganz anderen Verhältnissen auf diesem Gebiete rechnen muß, bedarf keiner weiteren Ausführung. “Um aber aller dieser :Shwierigkeiten Herr zu: werden, muß. dem Handwerker die Möglichkeit gegeben werden, durch den Ausdau söiner behördlichen“ und fachlichen Organtsation sich das nötige Rüstzeug für die kommende schwere Zeit zu schaffen. Dazu ge» hört in erster Linie dex Ausdau dor Handwerkskammern: durch Befreiung einengender und bevormundender Vorschriften , | durch Schaffung eines allgemeinen und gleichen Wahlrechts für alle Hoandwertsmeister zur Handverkskammer, “durch Hebung der Stel. lung ver Kammern gegewüber den Gtaats- und Gemeindebehörden und durch Erweiterung ihres Anfgabenkreises in wirtschaftlicher und auch schiedsgerichtlicher Tätigkeit, Aber auch der Unter- ba u der Handwerkskammern ist lange nicht so gefügt und gebout, wie. es absolut notwendig wäre, Nichts als Zersplitterungt Die beiderlei Arten von Fachorganisationen, wie sie das Handwerker geseß von 1897 schuf, waren völlig verfehlt, und es ist heute noch nicht zu spät, dis Gedanken des Berlepsch'schen Entwurfs in An» passung an 'die houtigen Verhältmsse zu verwirklichen, das um so mehr, als wir.doch- in unserer. gesamten zukünftigen Wirt» [aft mi starker Gebundenheit 'der Verhältnisse zu rechnen haben  we! ;  Manchesterliche Ideen und falsche Freiheitsbegriffe dürfen einer den tatsächlichen Verhältnissen im Handwerk ente sprecßenden, notwendigen einheitlichen Fachorgani- Jation auf bBffentlich-rehtlicher Grundlage nicht im Wege stehen. Die zukünftige Gestaltung des Arbeitsrehts macht eine folche Neuregelung zur gebteterischen Rotwendigkeit, wobei der Festsehung von Mindestlöhnen für die Gesellen den Fachorganisationen unter Mitwirkung der Kammern auch eine weitgehende Mitwirkung bei der Preisgestaltung der Fertigerzeugnisse und Lieserungen eingeräumt werden muß, Go» bald die Frage der Facorganisation dem Etreit der Meinungen antrückt Hst, ist auch der Boden geebnet für eins weitgehende Er- Rehungsarbeit zur genossenschaftiichen Idee, ?  Die Genossenschaft, sei es zum Einkauf von Rohstoffen, fet es zur Uebernahme und Ausführung von Großaufträgen, wird in Zukunft das wichtigste Mittel zur Erhaltung und Kräftigung des Mittelstandes. sein, die Genossenschaft wird der Großteil der Handwerker exft zum Kaufmann erzogen, durch fie erlangt ex erst die wirtschaftliche Stärke gegenilber Handel und Industrie, die ihm als einzelnen absolut fehlt. Dur die Genossenschaft sofl nicht der reellis Handol tigt, vielmehr erst ein beiden Teilen würdiges Verhältnis geschaffen, das alty Abhängigkeits und Hörigkeitoverhältnis vieler Handwerker beseitigt werden. Se De dex Handel noh viel zu wentg würdigt, fördert und'  1? ; ; i“  Wenn man in dieser Weise an die Wiung des sberaus fchwie« rigen Mittelstandoprob?ems herangeht, sos muß zu : Schlusse noh auf eine Überaus wichtigs Frage hingewiesen werden, nämlich die Vertretung des Mittelstandes ip den hierfür in ht kom- menden NReichsämtorn, wie 3, V, Neichswirtschastsanmt und auch Relchhsarbeitsanrt, Wenn hente in dieson wichtigen Netholimtern Ardeitersekretärse in hervorr, ', 1a Ieitendey Stelle tütlg find, so. verkennen wir durchaus ni>?, wie nühlice dies: sein kann, aber andererseits wird. man 9286 nuch. verstehea, wenn. der Gewerds-  Ady nach dem Kirhenrbuber fahndaten dies Landiäger ; und Gtacdbriefe waren ergangen, da man den lawsremden hinken- den Burschen, den ein Weib in der Dimmepung von der Hirche hatta Fommen sehen, bereits am zweiten Tage verbächtigt hatte.  Beim Verhör exklrti ax sich mit lachendem Munde six un- schuldig: ox fei in der Kirche eingoschlummert und wieder erwacht; in seinex Not, 4n seinem Leid und Hunger hade ex gläubig zum Muttergotteobilde gedetet, und das babe sich geneigt und ihm Spangen und Krone und andert wertvol's Schmucstü>e mitd ge- reicht: wie hätte ex fie nicht annehmen sollen? Bei dieser Ver« antwortung blieb er und gestand nichts, obgleich er viele Wochen  ' im Gefängnis saß. Um fs mehr aber ward itber den Fall im Lande  gesprochen, und. besonders der Pfarrer von Nosenau wor: ob der gottlosen Lüge des Kirchendiedes gax nicht zu beruhigen, . Als es zur Verhändlung vor. dem Krimtnalgericht kam, drang man in den Angeklagten und redete ihm zu, aber der sagte immer wieder das Gleiche, Nur einer der Richter lächelte; dis andern Herren in Peri>e und Zopf waren empört. - Der Fiskal sprach si; für Gläupen und Hängen aus; das Gertcht erkannte, da ein Geständnis nicht vorlag, auf zwanzig Jahrs. Festung. - Johann Georg Shopps, der auf Olaß Wacht gestanden hatte, war der Ansicht, daß sein verlegtes Knie die [qwere Schloppkugel nicht oushalten würde, und er bat, man möge eine Appellation für ihn aufsehenz ex wußte, daß mai appellieren konnte. Der Richter. der gelächelt hatte, meinte gleichfalls, da dex Mann immer wieder bie gleiche Ausjage tue, [ei es vielleicht verzückt ober habe ge- träumt, Kurz der Fall ging ans Oderkriminalgericht naß Breslau und zuleßt nach Bertin, und. dort fand man ihn karios genug, um die Akten Seiner Majestät vorzulegen. EE Friedrich Il. schrieb au den Rand der Akten, es soi vorerst an  Wera,  . die Teglisti eS, aufkam, zu der 6x ein beje! innen konnte,  unb Faufmannsfländ 5ie Besfaße Suez Unrfektighere durch befürchtet und- deohalb wünicht; 'bir Bart  die von der Unentbohrlichkeit wunferes Mittelstandes Übergz sind, alsbald defür Sorge tragen, daz in diesen Neichzämtertn besondere Abteilungen zur Förderung des gesamten Mittelstandes geschaffen werden, Dabat kommt man dem Mittelstands nicht mit dem Hinweiss auf die Finanzlags des Reiches, Wonn der deutsche Mittelstand micht mehr fo viel wert kst, daß man dieses Wünschen Rechnung trägt, dann R os allevdings tkraurtg destells, Wir haben zur jehigen Reichsregierung das Vertrauen, daß fis so resch als möglich die Maßnahmen ergreifen wird, die jeßt gn troffen werden müssen, um dem Mittelstand in Feiner Übevays bedrängten Lage kotfräftig zu unterstüßen, Dir Hirgerliczen Demön kröten aber werden innerhalb der Regierung sowohl wig. int Parlamente nachdrüflichst in diesem Sinne wirken!  ESN  von der Blockade befreit,  Drahtmeldungg !  Oesterreich  . Haag, 8, Mrs. [WCBI Wie dep „Nieuws Rotterdamsche Courant“ aus  Paris meldet, hat ver Nat ver Zehn gestern beschlossen, bie Vlockads Uber Oesterreich aufzuheben, Dir Leben88 mittel werden Über Fiume und Triest geschi>t werven; Die Italiener waren gegen den Veschlnß, die Franzofexnz Englänver nud Amerikawer dakü. Ä  ', Der großdeutsche AnschluB, 7 * Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitungs 377  ; ; kl Wien, 8. März. * Gtaatsfekretär des Aeußern Dr. D a u er erstattets am MittwoZ vor Regietungsvertretern und Partetführern einen Bericht übes seine Verhandlungen in Weimar und Berlin, Man kam de  Überein, wie ber Anschluß auszuführen set. Eine große Reihe kommissarischer Berhandlungen wurde eingeleitet, erstens über dis Fragen der Zoll- und Handelspvitik, zweitens über Eisenbahnen! und Binnenschiffaehrt, drittens Über Währungs» und  ftaats4 finanzielle Fragen, viertens iber dis Reichsangliederung, fünftons Über Unterrichtsfragen und dergl., sechstens über dis Vereinheib« lichung und den Aufbau des Arbeiterrechts, Arbeiterschuz undi Arbeiterversicherung, Weiter wurde die Anfnahms deutschobsters reichischor Beamter in dea reichsdeutschon Dienst daxaten. D  Gtellung als zweits Reichshanptsiadt soll unter Teiln  nahme von Vertretern der Gemeinds Wien festgoseht weoden, Alls diese Ginzelbexatungen sollen schon im Berlanfe diefes Monats beginnen und teils in Berlin, teils in Wien rt  Auf Orund diesex Einzelberatungen wird dann  vertrag ausgearbeitet wund bs! den Notionalversammlungen Weimar und Wien festgelegt werden, Nach diesen wirtschaftlichen . und. rechtlichen Einzelfragen wurden auch alls politschen Fragert besprochen und weitgehende Uebereinstimmung festgestellt, fo in daß ragen der Reichsverfassung, über die in Weimar verhandelt wird, . us Gesprächen mit Wiener Politikern gewann ich Eindruck daß der Staatsrat, der formell dan immer aluf Deutsf Oesterreichs mit Deutschlan NSKELIOR exen wird, niht vor Ende der allgemeinen Friedensvexe handlungen den Anschluß erwartet, weiß die technischen Einzelverhandlungen einige Zeit beanspruchen, > d  Hmnerikaniiche Wahnung an Tiatien,  Die Vereinigten Staaten teilten Ztaliex wenn | weiterhin dia SEH SEHMÜTTESLLT A DEBEE ew ud schen und tichecho-flowakischen Staat  leiseste Wweichung bas gleiche erzählte sei, bie Wahrheit gesagt haben Bnnte. Georg Sthoppe sei daher freizusprechen nnd aus der Haft zu autä -Lafsen. Doh verbiets ihm Seine Majestät bat schwerster Strafs, fich je wieder von einem Onadenbide etwas schenken zu laffeny und. ferbst, nehmen. j; ;  Die Leitung dev entfshen Nun! V' EU 1. Ypril Dr. Rudolf Bech et Wernehnugn des vorn Beats  des neuen Quartals an als Herausgeber Zusiius Rodenbergs Code im  werden: r Anschluss.  werden, um Italtes von der |  )  +,  wenn dieses so geneitt sein solle, das Geschenk anzume .*-  lfer und. Mitredakteur Bruno an die Etells, an des : jründer der h( Nahe jeiije vierzig Jahre . wirkt Hatte. Meiige Gen bara er zog Saks ins 13 am 22, Oktober 1917 Hiel er in Flandern als Leutnant. Aug - Dr. Pechel hat den Krieg vom ersten Tage an, als Kompagnie führer und . Batterieführer, schließlich als Fliegeroffizier, bis fam Iusse Wilgewa 4... Ex vit daher erst. jokt “| Hem osten. seines gefallenen Freundes ein, der ihm ht 4 Pechel, der vn im 87. Sebensj: steht, rt, wie Sade u Edhiliern Eric) Ghmidts und Roethes, Green am hen . ren vor 'dem Kriege ap te ELIE 387 6 5 2 Wetphgeue len Ie EISEN MER? '“ „Mg a eren ron von «€ N Mitarbeiter tätig wax, Eingeführt worden. u,  das T! eferat der Volkezeitung mit wo] verwaltet, bis er, der “allezeit Aufrechte, freiwillig zurücktrat, als hendes Vera UMR 7 Feischänler Garibaldis hat dan:  n == als Freischä is hat EE! fämpft, dann iu amerikani! Bürgerkriege als Goldat DUETT -  1-1  Nuvolf Elccho, der geschäßte Berliner Schrt wurds. Hieser Top achtzig IIND alt. Zahrehn Windel Dad  - Falte itt der Herbstsonne, die durc< die Kirhensenster schien, und er hörte, wie der Pfarrer die Wunder der Himmelskönigin pries, dit jedem half, . . +, „vielleicht auch mix1* dachte er ,.. und. dann, „war 85 die Müdigkeit, -war es der Hunger, der Branntwein, : den er geipunken, == er schlummerte ein, 2 GNR ;  Als ex oxrwachte, war die Kirche leor, und er hakte einen wunder» Jichen Traum gehabt, einen schönen wunderlichen Traum, der ihm „viel -zu denken gab ..... Gpäter kam er dann aus der Kirche  bie schlesische Geistlichkeit eins Rundsrage zu vichten, ob der Fall möglich sei, daß das wundertätige Bild ein Geschen? «machen knnte; insbesowdere sei auch der Pfarrer von Rosenau darüber zu befragen, 12 ERN INUIT ; Die geistlichen Herren in Schlofion haben lange beraten und gndlih die Antwort gogeben: Daß -die. Gache völlig unmöglich sei, könne nicht behauptet werden, da man. damit die Möglichkeit des 8 Wunders ausjälteßon würde, das doch 'ein Bestand der Lehre | SeGnit,  „drängte ihn zum Roman, dem Roman der veich bewegten Hand« | lung. Diess , ü, 6, „Wilde rien, „Bab | tige Geschehen, und es waren "E.  DU  ege uin uh 1.4] 7 8.  „olent des Jubilars ein größeres Publikum zuführten.  Vovtyv benbs sollt | bi .  um Au AEI SeL Handeln We man  Gewöfenbet I +  H  ! Knf der Landstraße 'bettelte or jeht ganz ohne Scheu, demütig | besondere von dem in Frage stehenden Bilde. eine Reihe von | grüßer Straße, 4 auch ein Virtuose des Passipet, Ex en frech betitelte er und schlug sich Ges bs Glejwiß; dort wurde er | Wunderwirkungen bekannt und erhärtet fei; aber die Sache [ei Dofmannoihal vlelkei die Wiedergabe aber ist I) deb 7 ' verhaftet, als er bei einem Gold?<mizd die erften Spangen und | doch im vorliegenden Fall äußerst unwahrscheinlich und die 'Ver» VAE WEHLEN und Dae] Sn -. blitum  -  Eteine verlaufen wollte, Denn dur Küster, der das Gnadenbild | antwortung des Imputaten im hödssten Grade unglaubwürdig, [MbaH 2948 Offiziere im Zuther  ntereierfen EE Pflogte und es- forglih wmhillit, hatte das Fehlen dex Koftbar» | Wer König entschied: Wenn die Sache nicht unmöglich sei, so sei Schließlich x ais Gofmann E Reitt noch am Feiben Übend bemertt, und ber Plarrer war i  und hielt sich im Dorf nicht auf,“ sondern ging sogleich weiter.  der Kirch2 und 6in Grundpfeiler des Glaubens sei, und auch ins-  MiSB. nicht auazuichließen, doß des Angollagis, der steis akue 2  1820  Organ, Treiben  02 s<, vom Theatoo in der Aönige.  van antäußertg. sich.  Gn erfagt WD Rohen, ee aftliche zu |  *. Elsa Wagner,  jon 5a.te, at Vie Lebensmitteltvansp:  eins Militärkommission nach Latbach te Sh Eibyslawen Neßen die 2s502 Kommission „fehn Die Eiepe er  Wienev ? Gemeindewaßlvecht für Nelchsdentshe, Der Wiens emeinderat nahm tim 10208 » Nelhebenesg an,  Hur< Reiches  Fepunn der Gegen Hop das Geeindewahlts I Engert Ads 9 smannschoften 4r Svanien v'  Wie lpa2 8 Jaa Fergg: Dia u hai a UR  Barox werdn worden, fia angeblich ein a ZR hatte, um ihre Auzlieferwig an %* Aiteten nn teh vba 4  Englands Flottenriüstung, London veröffent  "Uchte Voranschlag für die EE ben n üben beträgt 149 200 000 T 0! a ae 3  ng und ficht ein Flodtenpersonal von 280.000 Maun  Die Entschädlgungsfrage,  7  Szahtmeldang dos „Vossischen Zeitung“, + - t  4 Beru, 8, Märy. In Hex Tntichädt  siqungsfrege ift man in Paris ig entfernt, Die Unmöglite, Frei Em FS =. 120 MUlliapden Frones und Vorzugsbehandlung der wens, wen Hdurchgeseht werden, die Lloyd nd der eng Üchen Wen pon angelindigt het  up HIN Gnardion fogt: „' Wenn Deutschland wirklich Milliarden en follte, fo müßte es 16 Millionen  | Pfund Feiner Einwohner ige ach Zahre für die Entente arbeiten lassen.“ Ernsthaft ist heirte von solchen Entschädi  ; EIL Wai a 9 wt TÜRE DREI FHALET  | 4 ewitesen worden, A . Borjeiag „einfach  ' He amerikanische : GESIS ER EUERE EE EDEN  Hie Rade, Amerikanische gutun.erricdete RERE Mein  daß der Deutschlomd aufzuerlegenbe Schadenersaßh das Hretfoche" Frankreich 1871  bis Fünffache der Sym werds, die kahlen. mußte. NE BERIET „World“ will wissen, daß man Deutschland fünf Dilitarden Dollar (WB Millionen Francs)  : Französische Finanzkreise, in deren Namen keinerzeit - Btern in der Kammer sprach, find schon seit Begina dex. Ver-.  Überzeugt, daß eine wirtichaftliche  zum Lekten fowdera tue dero; Amerikas zurd Eng- Jands finanzielle Hilfe, Stern hat seinerzeit den Godanden aus- gesprochene kosten des Entendomächte und Amerikas hen als etnheitlich betrachtet und auf die einzelnen Staaten  M Verhältnis rer wirischofil verteilt werden. : In  4 IEE ist dieser Gedankt, der neben Frankreich hauptsächlich | | Stalien bogitnstigen wlrds, zwerft vom „Corriere della  Kampagne ver» AG /g6 puh Doren, Renk I Mis Kellen Tepe Mpplerung mil einen Amerika == das bie fürnesn el im Krieg war und die geringsten  hat == einen um jo größeren Teil der- ; Fanaihen dyn Zriegeoften mittragen laffen will, FF von Waan EPP Seite unbedingt zurüc- Manlsche ernten nennen ber  me H lächerlich“. 7: HE ERDECI MR Darlehen zu [ommenbruch  ßes von  ; Unzei: Herde GE MEM EEOTRDER: I  ; zi TANNE NEN Eine u Abey  4 IEOHRT am EEN (42.065  EE. tterb DE E di FREHNENN fe auf Gelerpelgung - Mög  DE  04 7  . Richand, "geopold. Nagie: Rudolf HASSEN  -. menden Gonnabend. statt.  t der 03 Empffatung fein Da des Zehn  FEIGE  FA ge Aen rn Maur nm nügen sogar.  ihn gehört, Mit Feitendy Gro: a Kun I ie Bihan, Heilen ehöt  iel  Be an „Am 0  ereinigun( ayer 9, Ortinfeld) muß auf vin später befanntan, SING; Datum "DERE werden, Gelöste eien 1909 I. .  Das Opernhaus Bring  [5 16", Fiikiws 4 Walkür ve, it 7 gfrt eius ! 7 n 4 DN AIN HTE NEE igen Dienst- u 12 e rdämmerun I 2 Fellen, Dach. 336 Uhr 1. Alt, abends 7. Uhr X und  uu ar  I| HEFFNG e L1200G ... Abonnenlen What Ihrer. Karten ahlung des Kassenpreises werden an 59 Abonnementsvertrages nach  Lichfeit Derüdfichtigt w x € m Remain aus et: die erste Au on Roda Rodas Rößlers M Baupteen fa iy e1* am kom-» Re Elfe [7s06.04] Zulivs EEN .4.D elene WOVEN 7 9 1s5 Hu Gan jaad Hofer, GELEE eod seis Dior udolf Jünger, Reiss " ee Zose? Peterhans,- R, A, 8 mer, Fells No ert, 69 „Sauter'Sarte, Wfred Scherzer und Heinz Stieda. Negie: Qn  ter & Abutgoräßer "Stra [3 Sepia Debate ted (ap) els“ R Ei ag Wehrhahn: Meinhold Gates Belge (3 ar AU Gustav 0 3 Mote; Ne GAREN ei ; Frau pad, „Di do Merba] ai Gess Lie; jehenste Shell SE Bilten ns 7 * Beonhard Sastel; Glaswnapp Hellinuth Bath;  ' „Sn Seilbronn starb im vu j6ept a Ria -.Shs oterdireitor „&dnrad Krauß, der in Gem Ichard Stena feit 1887 „das: Zeilbrönner S! dtiheater 9 56; urtheatts Bibbod „MER 07  - stellung eröffnet, EE wg L . ? 1  "Die Verstefgepuan Galerie Steinvel bei Lepke us 30 Bin "Ruste iu 4  siuachpfehten. Die Kut AW der Neuen Ee „Zeverpiensis, 6 ihre zweite  Bw B  Eebenomttekn wueznf Det überwachen,  =| Die Sgziali jalitiernngsdebatte |! in Wein imar,  Anspr = zu erfüllen, leuchtet überall ein. Cbenso | Ds. Fo Werungen  die Anrogung, die  Aofsol-Gpistel nag eue nict töten | ?  PSM Fen ert 4 mien 8 im  innt  196 heute und. mötgen 19 dis. R at. in Db 1  „Der JE ni m  4 depueberig wer EIE UDGE wird 4427 BEBEREE onsleeisge AE R 5  | am der nötigen Er  M ?  23. Sißung vom Sonnaben* des 8. März, 10 Uhr vornittegk -- N Üerechme ta an Brotkarie, der 45 5geseil! Batt muß und eber EG "des EI 5 wm 2 m  -Groi indufirie und Sozialisierung.  ' Praßtmelbung unsorer Weimarer Redaktion,  ; * Weimar, 8, Mirz,  Die aof Reds, die der Geheims Finanzrat Hugenberg als. Vertreter der Deutschnationalen Volkopartei Über die Frage der. Gozialifierung hielt, verdient den Respekt, den man der Sach kenntnis, Rlughelt und dem Verantwortungsgefühl dieses hervor-' ragenden Führers der deutschen Industrie schuldet. Um so größer wird das Bedauern sein, daß soviei Scharfsinn; Energie und Logik verwandt wurde, ledigli< um dis Gchwächen und Schwierigleiten  | jedes Lösungsversuchs kritis< zu beleuchten, .ohns ain anderes  für die Behand]:. :g unseres Wirtschhaftskönpers anzudeuten. Mit, verständnisinnigex Heiterkeit wurde die Wendung aufgenom-  men, daß man ihn wegen seines Sachverständnisses in Verdacht |:  Haben könne, seine Interessen vertreten zu haben, was bekanntlich. 6 diesem hohen Hause sonst nicht vorkommt. Dieser Scherz gilt  der Hauptfrage. der: deutschen Politik; .der Frags, 9b -es gelingt, die Frage des DirtsSattslebens zu entpoliti» sieren und damit zu'entgisten,  -. „Wernin Herr Hugenberg vor der Aufgabe gestanden Hätte, in einer:  Wirtschaftskammer zusammen mit der Arbeiterschaft über die Frage der Sozialisierung praktisch zu verhandeln:.s9 wären vielleicht weniger wirksame vhetorische Wendungen Förausgekommen; viel» leicht hätte man aber bemerkt, daß bei allet:-Berschiedenheit des PRS SSPURC IS das Ziel, die Wiederaufrichtung und Schaffung neuen Lebens allen gemeinsam ist, Wenn Herr Hugenberg den  „Ausbau des Rätesystems, die Entwiklung einer geordneken.  Wirtschaftsvertretung unter Heranziehung. der Unternehmer 'und' der freien Berufe, in negativem Sinne behandelt, so zeigt das nur, 5 sehr das häufigs System der pfendopolitischen Behandlung (5 200,007 BEDS m der Gehilbe für ben Kern der Dinge trit. Das git voit umg, die der ausgezeichnete der rhein chen Industrie Seligmann von den Fatastrophalen Folgen der geplanten Bindungen der neten Unter- EBBE entworfen. M Diess Folgen zu vermeiden und dabei doch den Intevessen der Gemeinwirtscheft zu dienen, ist gevaide div Aufgade, an der Unternehmer, Angestellte und Ardeiter - gemeinsam wirten müssen. Daß es dafür Fomnon gibt, beweisen gerade din Erfolge der ERBE SENDING in der Vorkriegszelt, an die der jehige Entwurf Über dis Sozialisierung des Kahlen- Handels antnüpit. Yor Hugenberg hatte Hynke mer Wire bk u Gache, aber met  Wrmenden Zwischenrufen der Wiehrheit, namentlich ber Gozial- demotraten, unterbrochen worden. Unmittelbar danach erhob sich  der Ministerpräsident ScHeidemann zu einem, wie ex selbst |-  zugab, mehr tn?tischen als sachlichen Gegenstoß. Namentlich pro- testierte Scheidemann gegen dis Auslegung, als Neg die Regie- xung das Gozialisierungsgeseß nur unter dem Dru ber Straße eingebracht, und scharf unterstreicht ex, daß das deutsche Volk und gegenwärtige Regierung mit allem Elend und allen WMaß- nähmen des Augenblics nur die Schulden zu bezahlen 2 die die Kriegsindustrie und ihre Anhängerschaft vor und dem Kriege kontrohierten. - Nachdem so die Vertrotex den boiden äußersten gekommen waren, bozann dia zweite Rednerreids, k das (weite 008 Geleh en0 817048 ver Sieht "76 ;  Parteien u Wort.  Der Sitzungsbericht, un Negiexun egiorungstischt neden Wissens Veit, Vapo.  Hart wiede WE Bt eien Or Regelung Der Aubleawet En  Abg. Henz Uu, €, Su, ben den vier Sonaten der Win  BAUE wen 108 shnelkr zur Beruhigung der Arbeiter tun Bnnen, Daß d! 0 Borland ohne Begründung erscheint, wird von meinen Geben 8 sehr beklogt. Mit u kann man fih nicht ent iMligen Fenn die Sozialisierung des Derabaues und einer nzahl and 566 EEE "as eine einfache Aufgabs. Die Re- Blerun ME AUE dem Geseßentwurf heraus, 4an ich  Fee z ia estern wehen Peek aß er ein Dau von vaußen geführt hat. uns jau Zlusionen hin, wir ise da ei Mp tern 46 Bürgertum | ein UVafft, der nie zu Sen 4st- und daß mir ouf dem |  schä sssten Kl: stefanie die jah Über Das zu 7s0 gelöst  werden kann, Man In M 1ER im Lands vorgeh: Zs beiter kg] ur< der Krieg 1: feine ischen Gleichgewicht zom  je Je jagen Grfäeirungen zu ALTE 1AE0E0 fie einfach zu verurtei s d Dam H den Saß zu kommen: ee alt gegen Gewalt. FE erkennen an, daß die  ES hwidrigkeiten DINE Soztaläl Peeung kerade PANA WELIiR sehr groß sind. (Lört! Hört! bei. dan Soz), ver damit 40 noe Tange nit gesagt, daß man nan pzade 8 Diels  Schnodentempo einschlag e Bogründüungsrede des Mo Dt Dm mi AE Es war ve fogzialeihischs Moralpredigt, H 07 NE0 mn WES pfeifen aaf solche  ox Schuß dez 'Ar-  Dom.: Lächerlich!) een 14s4 VER HIE Ap Di uur durch die  find, ae man muß deohalb. die genügenbe Vorsicht wälben lassen. | 0 85 10 de Ee | 4 12.2008 FE aue -; 10m Det Das Bin cs Drängen der «n draußen, das weitergehen  SEE die NN daz EH Is Waal 0407 An  Wuntgsvorfogen mmh. (Biif.  EEN SE ; ADR 47 berg, (Diss „R: I Zeder einzelne Fall bar | Sozia! ierung “- an gend rÜft werden, nicht in 'der ent-  Wi ie die 15 475 Wea € qu der Stirn 4.00 (Gehr rie äßlich u dem | Boden der (ENE Wieishaft Lr. We zivatwirtschaft | VENN 06s0708 aus 7 Gozialpolitik, die nux die Ergänzun dun | der P; ein 1404 „"e IE die die Regiery! js 25 47  jevlihen Dverflä:  Unter. dem unsere ARR „6e x vichtig! Techtnn Wenn / dte, daß Die Privatunternehmer es u e feh ien 1aisen ". rlingt das ebenso, als M Knovol in ben 2400)  Läsident E b.e. .t be  A9Ein: man einem  ; | 097 denn | 2080  "gurük. Damit geben Sts mir den Ienten, die  Vis Mittwo : | €Es ift veins berechtigte  ' Hanch der neue Zeit verspürt, „Feheiden zwischen Zukunfts: und Zu;  0 Maier „N x der Tallis SIE Ded RG ERaniat Wen Siete ech en -  und 4 fürchterliche Solaen Dann) an die  -„  warum er  gt man aus “| die Herrschaft der Enn 47 Unternehmer houte mehr denn  weiter. Das deuts;  (Große Unruhe b,  eine Ehrlichkeit. Eins :f pe ion [SRE Dog 1068 Eb  schädigung ist die Berwietlichun es Konmutnisuu  a (Sche richtig! vechts. Lachen 420 Die Sis alis  versuche bestehen nur, um Hirngespinste zu verwirt] €  rigtigl regte, Unek iche links.) Wird bf De Ded beideiten, | vhs unsere Volkswirtschat zu Grund: 4 M uns Sis  mf werden pater weinen. ka lia (e Bel 1 Di j:5  . Revolution, u um: Nachr hmung 3s058 397 „wenty germanischer Färbung. (Sehr nude Upie dar A 1 0 vor dem! Banfrot 112007 Gesche 0 9% Durch Nachgt:  u ipal GewiSms einen. NL. RN ENDGGEEGEE  Es grjehmagrel | 7 in Dam Art MI zusfilh He nde 82 ans je im entgegen, neue SINE  lich fortzehen bis zum a ts.) x niere wan Vorlagen Wurüezugie en, vat GERE Gia et 4  Mindestens aber müssen die Dopiabe einer ENES nn |  Peratun unterzo werden, . (Lehha| Inks). ie  INinisterpränident Schelgemann  weist. die 'Vorwiivfs Henkes gurück, Per höchste Eraunpf für Unabhängigen tft die radikale Dorit: Ihre größte Tugend ift die Angst vor der eigenen Kuroge, die Theorie, die Furcht vor-dez Mittäufern, die mit rem Ditgalicbs» buch bei Herrn Dr. Cohn, mit ihrem Herzon- eber dei Dr. Levin dem Hetmann der Spartakisien, ind. Marz würde 1 ob dieser Politik jm Grabe ZI Derr Drivenbepg bagegent feitet. war den Spartalisten Wasser - auf dia Möhle, GBiderfurud  - recchtg.) Die Behauptung, die Regierung habe unter. dem Drue> der  Straße diese Vorlagen gemacht, weise ich auf das entschiedenfte  auf div Straße zwingen wollen, die Urberzeugiung, uwenden dr; um etwas zu. erreichen." Was  .  u | Flucht vor der Praxis Pres.  mchen es für einen Zweck, wenn Sie mit Schattergsschichten hem ' Volke  Angst machen wollen vor der Sozialisierung? Die Krieg:  nic Herz Hugerrd: persön, as47 dis Klasse, in deren Dier Rand, een ven hat, GEWER 3u lassn, (Großer L| parte wäre das deutiche Volz, wenn aus v! erg und seine Freunde, verhungert. I< weise die Unterstellung, als [et Bas beuifcha Bett znehrliF, "mit Entschidenheit pain Das deutsche Volk iX 84 PE  vechts.) One Brote  xedet habon, wieder &hrlich werde. (Unrube.) Die Rechte | umm- einmal aaf Hie Taktik Ser verpaßten Gelogenheiten eingestellt. Wi  "Ole wir die Verantwortung zum großen Teil Ar DEN “9 verbis) "Sünden zu tragen  ben (Uneuhe rechts), Binnen die. Ohven vor den Gtimmen der nicht verschließen. Berbrechen gegenübör wenden wir die Macht an, ohne die keins Regterutg  Jann, und werden uns barin weder durch xoch. durch den Prisall der Rechten keremacten  politische Vewonung wenn in Verlin die Volkömarinedivision is zu elne  Sgesell- -]. Ihaften waren Produkte ebsolter Notwendigkeit, - die Bvotkarte  ]' war eine Notwendigkeit, DOE HAIE WESPOUFE DEREUN W8 WIE ; ] um Das Volk die schweren Zeiten, die stand, hevanfbaschwoe |  eiue Nit Sepe Hugen-  pie „GaSfommen 6 Eitzing Hafes  weh) +| kviegflihrenden Macht aufwirft und wenn am Alexanbeo-  4 plaßz das gepläünderte DiebeLgut am heilen Tage auf vor  1 Straße verkauft wird, odes wenn in Hallo eit  "den man in8 -Wassex geworfen hat, des Th abes  HARNRAE Lettoi0, wieder ins Wasser gewor? wurbe dem Ertrinken nahe, erschossen wurde, (Große  und dann, Aurube.) Gegen solche Verbrekeun warben wir mit.  änßerstey Entschlofenheit und Ünbuldfamieit dis Gee  seo handhaben, abey dis Herren rechts Haben- krinen  vorspürt, ffe wissen miGt zu unbew= aldersheinungen, Hischer! den. Krankheiten dieser Ieit uny hren febit,  „verständlichen Gärungen, die fOlieblich be einen guten  bringen werben, I< mache kein Hehl- daß ih den  Massenstreik in diesem Augenbli>k als volitisihes Kampfmittel verwerfen muß, ex war in'ielenm Augen»  "bli ein Verdrehen am ganzen deutschen. Bolöt, (Su-  ftimmung,) Die jetzige Negierung steht wbt mehr wie  die frühere in einem Vorgesetten- vver gegeusätäicen Verhältnis zuv Arbeiterschaft, veshalb it ver jetzige  Streik nicht uns ju verurteilen, er-ist auth wiberfiunig, -  er ift ein Wüven gegen das eigews Frisch, (Beikall.) Was xr der  Apbeiterschaft au „und en wirtschaftlichen Gütern. grfofcet hat, darüber  Lodenöaitteizufuhran  wird am Montag zu reden sein, aber das if gevabe die  "Pflicht einer wahrhaften Volksvegieprung? daß fie den  Xühlen Kopf behält, auch wenn gs in den Massen gärt, .  Nuv daß fie auf Aorbenen nicht mit "antwortet, . - Die Nexo Ballvast | Be endet; ws Hir genlerung zus mfdver« HE EE EEE 9 nicht mit ven Gtreifenden verhailbeln wollte;  „wir "% den M UIT ce! auch solchen Regungen, die uns richten:  Heuon Kobin  gewalttütigen, Auflehnungen, ' unvorstündiger M2»: N6gem Gin fheinan, "Boi berechtigten. Kexn far  (Ug  Pflicht und. sind ums shrer Böwußt, bes -  zuholen pu und Das tun missen, was dem allgemeinen! Wohls -  dienen kann, Diesem aper 27 „wir .am Hosten "dienen zu Bnnen, wenn wir nach den politähen Fessoks jeht auß die: wirts. schaftlichen ösen, wenn wir die „Iebüter zu gleicveremägten „Mts verwaltern des "wirtschaftlichen Lebens mochen, - wann wir dase sorgen, daß fie nicht mer Objekte, sonder: nheter Goc De unseres "Wirtschaftslehens sind. Wir haben in:voll deter Farm Demölratls und Volk miteinander ZUE 4s0) „gilt 69," SE ietsheft und Volk eins werden zu lassen. Allgas, cw  1 Aeat Int, vi  GEA]  S Herr 25,7: as eM75 Uder Wir Ener zu Pander. DO Was hier geschieht, Ron ein GE DREADISCE Plan. Die Geseßentwürfe sollen nur Meilensteine) elerdings von höchster Bedeutung, auf dem Wege qu dem Ziele sein, daß kein Volksgenoss« mehr für den andern ohne Gegenseitigkeit ne Gedern daß jede Ardeit von jedem Ach und ga! tig fir die Allgemeinheit getan wird. Nicht "mur die rechtlose Arbeitsbiene, auc< die Drohne hat im neuen hen Reich keinen Raum mehr, das Privileg fällt zugleich mit - “Der Rehtlosigkeit und mocht dex Gleichberechtigung Plaß. Auf - xwns und auf die vorliegenden Entwürfe sehen heute die Völker ' der Welt. Was die Sehnsucht von Millionen in allen, Ländern her Welt gewesen ist, seit es eine Arbeiterbewegung Fibt, das ' foll hier zum ersten Maile zur Tat werden. Darin soll die deutsche RepubUik ein Vorbild der ganzen Welt sein, daß sie eine solche Tat entschlossen und ohne Zaudern ausführt. Soweit die Regie „zung dabei: in Betracht kommt,“ dürfen Sie Überzeugt sein: wir warden unser? Pflicht unter allen Umständen tun. (Lebh, Beifall.) EN BIECHPUNE I JON .. freie: Konkurrenz ist durch das  er Gdchwerindustrte längst be» Aopen "Sehe rt 91 9.0. op | 2  Zer Zapinsen ind in manchen Sn en WE HARIT überflüig geworden. (Sehr zichtig! b. d. wistischem ENG  denkt in Deutschland daran, nach pill 64  ven Wan Daiel WET NR zu zerstören, der dem Sozlakismus den W Gozialisten sind abge dis scchhürfsten Gegner der Ancrchi en, Kommunisten, Voll ewisten een gewesen, weil diese Richtungen gar nicht revo“ Gpi VELUEPEE (Seh) EH Ante) Die Conil Rertng dn Dus Spie x ger. (Sehr ri R] e Sozialisierung in der ape xm wird DIE aus Hem wi: wirischa slicen Chaos  fal 9. d. Gos.)  « va Smp busch Ven biet fich im Abs et Eileen dis Goziali« aus, ==  Beeung, wer “ € RE bis 5% 1 Üb nahte an der Nachmitta ung nal erst das Wort DIR Deh 07 au ana zuerst da + fiteitet, daß die wu leunigte Einbringung dieser Vorlag Rücdicht auf die lezten Vorgänge in Berlin ert:  Neichs: Giesberts: Wenn die Freunde des Herrn aWalldoum wirklich den eien Willen haben, vernünftig zu sozia- B even, so sollten sie in der Frage nicht von vornherein so aro  n müden und sie follten der Regierung m [yo falst „Absichten Gi 922 Schon vor dem-Zusammentritt der National« versammlung fanden sich in dem Programm aller Ger SETgCNen Konzessionen an die neus soziale Zeit, Das Kabinett diefer Frage vollkommen em Probleme, die durch diese jagfole. „Revolution aufgeworfen worden sind, müssen genau so ge- werden wie dte DAEHEEG und wer sich dieser ZI entgegen» „fel der treibt „Zeutselont in  2.35.34  die Anarchie und in das  de A EIE in vas 60 IEE Meden Im , und dig. pannte wi 4 H Ie sozialen  nbum lebt der en enen wirs ee jeid Ge ehen und damit auch die Revo» - Tution selbst. (Gehr richtig! Wenn auf die Gefahr -des Dolche:  0 t Wir rd gewiß niemand der zung ant mochon SEinan Da 8 ste nicht alle Mabie ndt habe, um die Gefahr gaurüFzudämmen, Aber wer hat  denn bei uns in Rheinland- Westfalen dieser Gefahr erst  Boden geebnet? find die Vertreter des Groß- zapitals gewssen, die uns jene vussis Arbeiter importiert va die je Sei die Stöger des ' Volscchewismus geworden find, C&-  , vam Koenen (1. Soz.): Was jekt geschieht, fi steht durchaus nicht. 4m Ein?lang mit dem, was wir uns: unter ismus. vorstellon» . Wenn diese Halvheit 'einen Zweck haben soll, ss muß das - Unternehmerinteresse in erster Linie berücsichtigt werden, denn“ „ver Unternehmer hat nur dann' ein Interesse am an) Mie de deri io:  U  | (St Di bei den U.Soz.) Nit rat EE Erbe je Ze , sondern es by ein Ver! Leonie, die viele Seher lang den Gozialiomus eM ee 7 jeht als nee ungen nicht eine R Bal Balg Fen Bah RE iF a oon ebrocßen. Mur weil die Rip  Nl She A Belogen Babi WIA ZEI anritete, da gab es  . His di - Dene ngs Belt woo 6 bie fehlen und 0 SERN ber 6 MEEN 5 ae Urabfnaihe, Die Ge streiks And : in Obe ie ben und in atter gürt es ivo vip wen  Wirtschaftsministex nE ed Man Wi den Bexrgor! Bergarbeitern j  . nina al in er Ber Toaster EG Ginwerständnis . mit der S ' Beirieboriten auge hat, und des»  Saale den. Bernet velch  EEE ENZ 7 em Aus Kevelaer Vu Tra eite  4 „HRE  bezahlen zu Rathenau, d' nte Industrie fetten ue een gen, Mit nden Aft esellschaft wollen den Hen R nu m einheitlicher "Gebsiver- „weliog: (Lebhafber Beifall) 79 Glinen fresemann (Dt 55 t.): Wir können nicht in je Seesen (2 (6. a 5 Gel ßes austimmen, ohne CR wir DE dn ne Regie t klax ist iiber das, | 2968 „weiter 0er ibon ir tatsächlich in. das - vtialpolitische Nen anseeen Ann (Veisjall rechts.) -.  eten m Wir sind uns bewußt, daß, wir mit ie Gorlagen einen Spra, kn  fü Inde MARE Die fp bemüht, es besser wir EEE . emüht, es („9 va 8 Nach unsever Meinung muß .. See M Demo DD die wirtschaftliche Nolgon: obglei< wir lisierung wollen. Wir. machen einen Sel R Gmnitt iz weisen 4 sogenannten fat DzT Gen Monopolen, Kol .. Wasserkräfte, Deb Gtiefioffindustvie und allen übrigen u - Vustpiezweigen. Die ersberent wollen wir sogziglisieren, bei den an» Bez Dandelt TE ne um. eine amdere Verwaltung und Ver- Heute herrscht heider ein erschvedender - Waro! vr x Ele ERDEN die Mordlust ist aus dem Felde . 4 die Samat rtvagen worden, In Düösselborf wurde-auf einen > 8 r ssen 0: ich marschierte, von den “Spartakisten En ie Der Grfalg war 30 Tate, 40 Berwandeie, IH ber „baure, die Arbeiter sich von hergelaufenen Literaten führen " die EN in- ihrem Leben etwas Vernünftiges gearbeitet aben. . Wir woffen, daß aus dieser Geseßgebung ein gutes Zu- fammenarbeiben zwischen Unternehmern und Arbootern hervongeht. osfentlich erkannt auch. die ISIN WEN den kritischen Augen» Se UE, in. dem wir. leben. (Beis. bei. den u : au Ea : ehentwürfe werden am den HaushaltsausschU . EN Sin Sißung üer 8 Die den 10. März, nachmittags 5.2 178 8 Cn tionen Über die WE der DID be 8  . E   Noskes Antwort im Arbeiterrat,  Die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen, .  Gestern mittag versammelten fich im Gewerkschaftshaufe die Arbeiterräte Groß-Berlins, um über dey- gestern von den Unab- hängizen eingebrachten Antrag abzustimmen, den Generalstreik unter gewissen Bedingungen abzubrechen. Um %3 Uhr eröffnete Richard Müller die Versammlung mit der Mitteilung, daß die Kommission, die mit den. Verhandlungen mit dem Oberkomman-  dierenden Noske beauftragt war, noch nicht erschienen sei, und daß -  die Verhändlungen. etwas schwierig und langwierig seien, weniger wegen der festumrissenen Forderungen dex. Unabhängigen als in- folge der militärischen Vorkehrungen und Maßnahmen, die mit dem Streik an sich in keinerlei Zusammenhang stünd( Dann er- lärte Müller, der Vollzugsrat hade sich noch Donnerstag abend mit Scheidemann undder Regierung än Weimar telephoniscchh in Ver- bindung geseßt, die Forderungen übermittelt und durch Funkspruch heute früh die Antwort erhalten, die wir bereits im gestrigen Abendblatt im Wortlaut. ARIE haben.  Die Vollversammlung beschäftigte sih zunächst mit einigen An» trägen, und erst nach einer Stunde dn die BVerhandlungskom- mission, in deren Namen der Mehrheitssoztalist Büch e l Aufschluß Über die Verhandlungen mit Noske gab- Der erste Punkt der Fordarungen, nach dem die Streikenden keinerlei. Maßregeln aus- geseßt sein dürfen, konnte von Noske nicht unmittelbar bewilligt werden. Auch er erklärte in Uebereinstimmung mit der Erklärung der Regierung, daß die GStreikenden in staatlichen und gemeind- lichen Betrieben nicht gemaßregelt würden, und daß auch er seinen ganzen Einfluß aufbieten würde, die Privatunternehmen zu derselben Haltung zu veranlassen. - Die Beratung Über die zweites Forderung, Zämtliche wegen des Streiks Verhafteten sofort frei zu lassen, bereiiete einige Schwierigkeiten; scchließlich: versprach, Noske, die wegen Streikvergehens Verhafteten, in der Hauptsache allo EECHEEN sofort freizulassen, nachdem ihre Kaen und die Tatsache einwandfrei feftar Ren wäre, daß sie fi keinerlei gemeinem Verbrechen == Raub, Plünderung, 0 63 18 .-. beteiligt hatten. “Um diese Fesistellungen, die bei der großen Zahl der  Verhafteten troß bestes Wilkens einige Zeit beanspruchen würden, zu beschleunigen, sol der Bollzugsrat eine Liste der ihm bekanntgewordenen Berhaftungen einreichen, die dann unverzüg- li nachgeprüft wird. Bei dieser Gelegenheit kam auch die grund- sähliche Freilassung aller während der Revolution Verurteilten zur Sprache, zu der Noske als Oberbefehlshaber nicht endgültig Stellung nehmen konnte. Er bestätigte jedoch, daß die Regierung eine allgemeine politische Amnestle vorbereite, die demnächst durchgeführt werden soll. <  Auch die als dritter Punkt geforderte sofortige Räumung aller Betriebs von den militärischen Besaßungen bereitete in der Be». ratung nicht unerhebliche Schwierigkeiten, da die Arbeiterräte sich von militärischen Rüsichten nicht Überzeugen lassen wollten. Noske sagte zu, daß alle staatlichen Betriebe, joweit sie rein in» dustrie 1,7 sofort geräumt werden sollen, Bei den Elektrizitäts- werken als den mentbehrlichsten Kraft- und Lichtquellen wollte Noske zunöchst auf eine unbedingte Räumung nicht eingehen, aber scchließlich einigte man sich, daß auch diese Betriebe im Augenbli> Her Wiederaufnahme der Arbeit von den Regierungstruppen, die während des Streiks den Betrieb aufrechterhielten, „Zug um Zug“  eräumt werden sollen, d. h. die Arbeitswilligen follen dei ihrem  ederantritt am Montag, in ihrer Betriebsabteilung keinen Gole daten mehr vorfinden. Mese genaue Festlegung der Einzelheiten der Näumung schien notwendig, um Reibungen zwischen den ab- vüdenden Iruppen und den einziehenden Arbeitern zu vermeiden und. etwa beabsichtigte Sabotageversucche dadurch zu verhindern, daß die Arbeiter der einzelnen Algen sofort selbt den Schuß ihres Areitsbereiches. Wbernehmen. Eine vbosonders lebhafte Er» örterung entsponn sich über bie Frage der Bahnhofsdbe- wachung, die bisher von der Republikanischen Soldatenwehr, während der Streiktage jedoch von Regiexungstruppen ansgeflhrt wurds, Die Arbeiterräte, besonders die Fachgruppen der Eisen- Hahne forderten die Zurückziehun(  Her fich jedoc< Rooke mit Rücksicht auf die in den Bahnhofsanlagen lageritden Lebensmittal keinesfalls einverstanden erklären konnte.  * Für bie Aufhebung das Belagerungszustandes,  der als vierter ge| worden war, erklärte sich Noske olfein nicht für zuständig» Der Belagerungszustand sei = und zwar nicht wegen des Streikes, sondern erst naß den Plünderungen und Unrußen am Montag nachmittag = auf Beschluß des. gesamten preußischen Gtaatsministerinms Über Berlin verhängt. worden und könne also auch nur dur< einen Beschluß des ganzen Kabinetts  aufgehoben werden. Im Übrigen würden mit dem Belagerungs-  zustand auch die Kriegsgerichte automatisc< außer Kraft gescht. Noske versprach, jedenfalls auf eine baldige Aufhebung bes Velage- zungszustandes hinzuwirken.  Zu einem sehr errezten Meinungsaustausch kam es, wie zu er- warten war, zwischen Noske und den Arbeiterräten über die Frage der Räumung Berlins von den Freiwilltgenkorps. Die Arbeiterräte fordern die sofortige Zurüziehung der Regie- rxungstruppen, die>nur äufreizend auf die Bevölkerung wirkten Und. die Putsche und Kämpfe erst durc< ihre Gegenwart veran-  „Iaßten, Demgegenüber beharrt Noske daranf, die. Freiwilligenver-  bände, die er nur zögernd und mit schwerem Herzen nach Berlin  „gerufen habe, [9 lange-hierzuhalten, bis die Ordnunz und Gicher-  heit in dem Maße wiederhergestellt ist, wie sie vor dem 3- März bestand. Sowie der Putsch restios niedergeschlagen und die öffent» liche Sicherheit einigermaßen wiederhergestellt ist, sollen die Freie willigenverbände Berlin verlassen bis auf die sogenannte „Kicler Brigade**, „die Noske als leßten und zuverlässigsten Schuß für die Reglerung' hält. Im übrigen foll die Berliner Schußmann- Jchaft den öffentlichen Sicherheitsdienst in vollem Umfange wieder aufnehmen, auf die alte Stärke gebracht und so bewaffnet wer- den, daß sie dem bewaffneten Gesindel gewachsen ist. Vorläufig weigern sich, wie Noske mitteilte, viele Schuzleute, Waffen auf der Straße zu tragen, da sie stets in der Gefahr [cchhweben, nieder- geschossen oder zum mindesten mißhandelt zu werden, wenn sie einmal Miene machen, von der Waffen Gebrauch zu maßen, Der  Bildung einer kommunalen Arbeiterwehr steht Noske | -  durcchaus-nicht ablehnend gegenüber,  Der durchaus sachliche und durch keine Tendenz entstellte Bericht Büchels wurde von einem großen Teil der. Versammlung häufig durch stürmische Dazwischenrufe unterbrochen,  Einem Vertreter "der Unabhängigen wurde das Wort zu einem „Ergänzungsbericht erteilt. Er erging sich in höhnischen Schmäh-  1 reden auf den machtlosen Machthaber Noske, der weder Sozialist  no< Arbeiter sei, sondern vollkommen unfer- dem Einfluß seines militärischen „Ratgebers* Major v- Gilsa stehe, Den bosonderen Unwillen des Unabhängigen erregte eine We 07 „Ein  BIEN ik und bleibt ein übler 2027 It 3-6  ßg der Regierungstruppen, mit |  Ein Kommunist erklärte die Zugeständnisse Noskes für nichtssagende Redenzarten und suchts seinen Vorredner Schmähungen gegen Noske „und die Mehrhettsfozialisten noch zu überbieten.  Der Mehrheitssozialist Frank kennzeichnete noZ einmal zw fammenfassend die fünf Forderungen der Unodhängigen, die au; die Mehrheitssozialisten zu unterstüßen verszrechen, und die wort der Negierung und Noskes und kam zu dem Ergebnis, daß. man mit der erlangten Einigung durchous zufrieden sein könnt, Die jeßigen Unruhen bezeichnet Fraik als einen Kampf um dis Futterkrippe unter den Soldaten, unter die sich allerdings in Uniformvexkleidung der ganze Janhogel der Großstadt gemischt habe; die Entfernung und Niederwerfung plündernden Gesindels und aufrührerischen Mobs sei der Wunsch aller Ordnungslieben- den, auch oller Sozialisten. Die sehr ruhige und verständige Rede Franks, die in einem bewegten Appell an die Arbeiter, das deutsche Wirtschaftsleben nicht in Grund und Boden zu streiken, endete, löste immer wieder stürmische Zwischenrufe aus. ' Und als Frank erklärte, ein politisch reifer Arbeiter müsse auch eine andere Mei» nung hören können, ohne zu toben, AEGEAN ihm ein Zwischene rufer, fich selbst 1enndelqnenn „5a, aber 68 muß die riehtige  Meinung sein!“  Bezor der Vorsihende zur ASstimmung des Antrages auf vu. endigung des Generalstretks schreiten konnte, meldhrden sich zwei Abordnungen aus Potsdam und Nowawes zum Wort. Ein Um abhängiger erflärte im Namen der Potsdamer GEisenbahnwerk. stätten, seine Genossen verlangten unbedingt die Fortseßung des Generalstreiks; dieselbe Forderung stellte der Führer der zweiten Abordnung izn Romen ber „gesamten Arbeiterschaft. von Nowawes“.  Echon vor der Berichterstattung Über die Ber Hatte Richard Müller die augenbliliche Lage des Generalstreiks 8 kennzeichnet und erklärt, er fel als gescheiter! anzusehen, und es sei sinnlos, ihn fortseßen zu wollen. Der Streik sei von vorn- herein durch die Haltung der Mehrheitssozialisten geschwächt wor» den, und die Inbetriebsehung der Elektrizitätswerke durch die Re» gierungstruppen habe wesentlich dazu betgetragen, den Erfolg der Streiks in Frage zu stellen. Wenn ep, Müller, gestern mit un ässigsten Schimpfworben und Drohungen beworfen worden  fähe er darin ein vollkommenes Versagen jeden Verant- wortküngsgefühls. Denn ein Generalstreik Wnune mer fortgeseht | werden, wenn er Aussicht auf Erfolg habe, Das sei diesmal nicht der Fall; er bitte also dringend, daß die Arbeiterräte geschlossen und einstimmig für die Wiederaufnahme der Arbeit eintreten möchten und die nächste Gelegenheit. abwarten sollten, die, durch die Erfahrungen des jeßigen Generalstrotks belehrt, . besser und gründlicher ausgenußt werden wünde.  Troßdem die Kommunisten umd Unabhängsgen sich tn Tmiichen | Erklärungen FE die Beendigung des Gereralstreiks entschieden hatten, ergab die Abstimmun g bei großer GStinmenthaltung Feine Überwältigende Mehrheit für den Antrag,  Ein Zusahantrag, den zwei sozialdemokvatischen Fraktionen der Berliner Stadtverordnedenversammlung wahrzulegen, sofort zur Bil» Hung einer kommunalen Arbeiterwehr zu schreiten und auch mit den - Übrigen Gemeinden nach dieser Richtung zu vorhamdeln, wunde ein» stimmig und mit großem Beifall angenommen. 4  Als Richard Müller empfahl, jede Neibung mit den vor dem Ge» werdschaftshause und am Michaeltirhplaß - liegenden Regierungs» truppen zu vepmeiden, erhob sic) ein furchtbarer Lirm, an dem sich in besonders ausfallender Weise die Galerie beteiligte und der sich  in den drohendsten gegen Richard Müller den. „Volks-- verräter“ entlud. Der stürmische Schluß der Verhandlung verhine: derte die - einen Antrag zu begründen, der die Bere weigevung der Steuerzählung: bis zur Entfernung der Freiwilligen»... |,  0DN DOBLE |  Die Wahlen zum zweiten Rätekongreß.  Der Zentralrat der A- und S.-Räte hat beschlossen, baß die Wahlen: für den zum 26. März einzuberufenden Nätekongreß bis zum 36. März nach den Orundsäßen der Verhältniswahl statt- finden müssen. “Als Wahlbezirk gilt die Gemeinds- Wahl» berehtigt sind alle über 20 Jahre alten Männer und Frauen, | die gegen Lohn oder Gehalt tätig sind und deren Einkommen jähr» Iich 10.000 Mark nicht überschreitet. Orte mit vorwiegend Land» wirtschaft treibender Bevölkerung haben neben den Arbeiterräten 5 aine entsprechende Anzahl Ban ernr ate zu wählen, .  Die Versorgung Deutschlands.  Drahtmeldung :  MIEEE - Haog 8, März. (m. 28)  Ein Borschlag Lord Robert, Cecils, Deutschland mit Lebensmitteln zu versehen, wurde, wie dem „Nieywe Rottere damschen Courant“ aus Paris gemeldet wird, von Lloyd George, Clemenceau und Oberst House besprochen: Lloyd George und House billigten den Vorschlag, Clemenceau verlangte Bedenkzeit, so daß der Vorschlag bis heute liegen. bleibt. . Es wird beabsichtigt, aus- reichende Mengen von Lebensmitteln nach Deutschland zu schi>en. Die Bezahlung soll in Kali, das die Vereinigten Staaten brauchen; -- und Kohlen geschehen. . Man erwartet, daß Deutschland seine WOEI zur Auefuhr Der Lebensmittel herausgeben wird.  Verbattung Dorenbachs in Braunschweig  Drahtmeldung. . - Braunschweig, 8. März. |  ei Verhaftungen, die 1 wegen des Raubanfalles auf den Rittew ; 1.  gutsbesiter Quidde in Remlingen bei Braunschweig erfolgten, hat  man unter den Mithelfern einen, gewissen NoaF festgenommen, -..  der bei seiner Vernehmung, wie die “Braunschweiger Landes zeitung“ meldet, gestanden hat, daß er der Leutnant Dorenbach, - der frühere Führer der Volksmarine-Division in Berlin sei, die bei  den Biebknecht-Unruhen in Berlin so viel von sich sprechen achte, emen arenen.  ena  (Sierzu drei Beilagen.)  Brena für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Verlm. | en DIE BR BOGE BATU E EN Bw  - Minen haben ganze Häuser zersts!  - an jenem Ort auffla>ern. Infolgedessen haben sie auch, wo der-  - vier Wochen zu erhebenden Klage verwiesen. Wie man sich  . Medes - um nicht durch Verjährung getroffen zu werden, Aber viel Freude Entscheibung fallen wird, == es dürften Jahre vergehen, bis fie 2 "Gtoat den Streit verkünden wollen. Man kann sich denken, wie - kompliziert dadurch der ganze Prozeß werden wird. Werden aber =.mman denke 3. B. an dis Iuwellere, denen die Läden ausgeraudt find. - Dy muß also valb etwas geschehen. Das Einfachste scheint zu N. - Tüdgriffsrechts gegen die Städte einen Fonds. zur Verfügung  .  zeläufige. Feststellung durch einen Ausschuß etwa jn der. Art der  - zaichogeseßlich zu regeln,  4 Die neuen Fraktionen im Noten Haufe. Die von der Bariei gewi Der Etohtverordneten amen. „Deutsche demokratische  - - Sozialisierung der Kunit,  slexung der Kunst spreche, . [oll hier nur das Problem selbst von -  '- Dichter angezeigt werden. Tögen die anderen künftlerischen  / Berufe fitr sich felber sprechen. ; ; = Eolange no< fein Reichsministerkum der scchönen Künste.  - Men des Privateigentums treten andere, zum Teil noch weiter- 3  - hat, den Arbeitern ihre wirtschaftliche Gerechtigkeit widerfahren „- 3beiter, in Gonderheit der Dichter, für die ic< spreche? Wo  ' ift, geht es nicht mehr an, in einer Zeit, die sich zu Reformen  - Af 132-125 Eg den  Ersatz der Tumulischäden,  - Die Generalstrel?-Woche hat dieseiben Bogleiters&einangen ge-?]; „geitigt, wie . im Innuar die Spartakuswoche, Die begeisterten  Feinde des =- fremden =- Gigentums haben ihre ausgleichende Tätigkeit zunächst auf die Läden und Warenhäuser erstre>t, die Im Bereich der aufstänbischen Menge waren. Zu diesen Schädi-  ende, die bei den militärischen Handlungen entstanden find: xt, Maschinengewehr» und Geschüßszuer in Wohnungen und Oeschäftslokalen Verwüstungen angerichtet. Schließlich find [<huldlose Personen vrrleßt und ge- Btet worden, so daß sie selbsi oder von ihnen unterhaltene Andexe in ihrem Einkommen und Vermögen geschädigt sind.  DPoß alle diess Opfer der Aufstandsbewegung ihren Schaben nicht Jelbst zu tragen haben, sondern ihn abwälzen müssen, -- darliver besteht keine Meinungsverschiedenhelt. Das Unglü> ist nur, daß feine Einigung darüber zu erzielen ist, wer diese Last auf seine Schultern nehmen muß: Stadt ober Reich Die einzige geseßliche Vorschrift, die sich ausdrüFlich mit solchen Schäden beschästigt, das Preußische. Tumultschadengese3 von 18s0, wälzt ste den Städten zu Aber diese bestreiten aufs entschiedonsts, daß das Geijeß auf die gevenwärtigen Fälle Anwendung finde, bei denen es sih nicht um lokale Unruhen, sondern um weitgreifende sic auf das ganze Reich erftreende Bewegungen handle, die bald an diesem, bald"  [4  artige Ersgpansprüche an sie herantraten, fie abgelehnt und bis Geschädigten. auf den Weg der: nach dem Preußischen Geseß binnen immer yehtlich dazu stellen mag, der Standpunkt der Städte ist hegreif- 14h, wenn man die ungeheure Höhe der erhobenen Ansprüche be- venkt.. In Berlin lagen Mitte Februaz = alss v or dem General. streik == annähernd 4000 Anmeldungen: vor. Jekt kommen sicher- 1i< Tausende von neuen hinzu. Viel erörtert wird der Fall der "Gtadt Marienburg, die über 3 Milltonen Mark ersehen soll, was natürlich auch bei scchärfster Anzlehung dex Steuerschhraube Über ihre finanziellen Kräfte geht, Die Städte verlangen deshalb, daß das Reich einspringen foll. 2 . Was aber sollen bei dieser Sachlage dit Geschädigten tun) Den gegen die Städte beschreiten? Sie müssen es schon,  wird ihnen da nicht beschert seint Wie auch immer die endgültige eintvitt. Die Städte geben dereits zu verstehen, daß fie Reich umd  die geschädigten Bürger so lange warten können? Nicht alle sind kapitalträftig. Mancher hat vielleicht sein ganzes Kapital verloren;  „daß das Reich vorläufig unter Vorbehalt eines etwaigen allt, aus dem den Geschädigten Abschlagszahlungen ge- Jeistet werden. Die Höhe des Schadens wird im Einzelfalle natür- UH streitig sein und vielfach kaum anders. als mit den Mitteln das Zivilprozesses feststellbar Jein. Immerhin aber könnte eine  „m Rriegsichädengeseß vom 8, Iuli 1916 vorgesehenen erfolgen, und hiernach ein Teil abschlägig bezahlt werden. . Die Gtreit-  jrage, wer leßten Endes aufzukommen hat, mögen dann die Gerichte.  'itscheiden, falls man nicht vorzieht, die ganze Angelegenheit  "Deutschen domokrati / aben fich ünzer 1  he;  - Erste Beilage  "en i  traktion“ im Noten Haufe zusämmengeichlossen. Vorsitender it der Geh. Justizrat Cossel, Stellvertretexr Bankdirektor Mommsen, Scriftführer Stadtv. Braun, dessev Stellver- treter Schuldirektor Merten; Schatmaister: Kommerzienrat Bamberg, dessen Stellyertreder. Bankier K, Loeser; Dei- Agnes Herrmann. Die von de1- Deutschnationalen artei, der Chriftlichen und der Deutschon Volkspartei gewählten Berliner Stadtverordneten haben. eine „Bürgerliche Vereinigung“  bildet. Borstzender ist Pfarrer K o ><, dessen Stellvertreter sind: Ehrer K. Lammeric< und Oberlehrer Vene>e, Eriftführer Rechtsanwalt Wilhelm Walther, Sxzlrerär Max Riedel, Kassierer: t Otto und Asta Roettger, Die Gu Peta, Bernh. Bruns, 7. Rablenzer wicht Vor' * Syoo NVMN, H. Ss, R, enzer w' '. und Frau Kaihlice nen hinzugewöhlt. : Die Fraktion der Unab-  - Die Feuergefechte  zweigter Kämpfe gegen Epartakus, In allen Stadtteilen Berlins und: im einzelnen: Vororten wurde gestern uf den Pläten zurmd in den Etraßen aus den Häusern uad von den Dächern und schließlich r< aus der Luft auf die Dächer mit Maschinen» und Infanterie gewehren, Artällerle- und Minenwerfern. geschaffen. Uebepall gab es Tote umd Verwundete. Diese räumliche Ausdehmug des Kampfes ist darauf zurüczuführen, daß = wie derichtet = div spartatistische HSauptmpcht während 6er zweitögigen Kömpfe am Alexanderplaß von dem Regierungstruppen zersichlogen worden ist, ihren Zusam» menhang verloren and sich in kleinere Gruppen aufgelöst hat, die mim hauptsächlich im Norden, 71 und Osten Berlins eine von Kleinsriog gogen ie Rogieranmgstruppen führen, ME Die ganzt Innenstadt wurde gestern mittag durch eine Postenkette der Regierungstruppen gegen Zuüsbrom abgesperrt. Sämtliche Brilden in der Gegend des Spittelmarktes und der Inselbrüde wurden mit Stacheldrohßt gesperot; der Ausweisawang wurde mit außerordentlicher Strenge Schwere Kimpfe gab es im Novdosten der Scatdt. Spaxytakuobeute hatten sich in der Brauerei Bößow vershanzt, aus der sie von Hem Freikorps Athow hinmagetwieben wurden, Sie zogen sich nach den gemenliberliegenden Häfsern der Aschinnergesellschaft zurüc, im Honen sie fkh ftark verschanzten und von denen aus ste den Kampf wieder neut mfrohmen. Die Regierungstrmppen zogen aimen Kreis von Prenzlawue Tor, die Snarbride: Gtmie entlang bis mum Gchönhauser Tor und verschlossen fo den Gpartabtsben hermetisch alle Zugänge. Von. den Regierumgotruppen wird weit Revolver» Danionen von dem Prenzlauer Berge aus geschossen und versuch, auch vom Biilowplaß den Aufstätdischen beizukommen, Der Friedvichehatn &t von Negserungstruppen völlig beseht wor» den. An strategisch wichtigen Punkten hat das Froikorps Geschlke und beichte Revolverkanopen eusgesbellt. Kloimere Schießereien ent» widelten sich In der Höchstenstraße in der Nähe der Bartholomäus Eirche, Dort hatten fih Gportalisten auf den “Dächern der Häuser festgeseht und wurden von Stohtrupps, die auf gedeckten Lastwagen standen, nach längerem Gefecht herumterneholt., 5 7 Die Auisiädischen ansten ouch die Frankfurter Allee zum größ ton Teil ekummen, naden dt dort befindlichen Bareidaden zusam» mengeschossen worden waren. Leider ging die Säuberung der ein- gelnen Vierbel und Straßen nicht ohne schwere Unfälle ab. Gs fuhr vine verirrte Granate in das Vostamt 74 am Arnzwalder Plaß und vorletzte zwei Postboamte dilich. Die Aufrilhver standen gestern ober im der. Höhe des Warenhmtses Tießh. Es war auch hier mot» wendig, wit Artillerie zu wirken, da die Swaße ix ihrer gonzen Länge zehllole Barrtdaden aarßweist.  Ueberall hatten bie Aufstundi- schon das Pflaster aufgerissen, Frährwerbke umgestürzt und führten  zu]  Ea Sn CH Elgin |  -- Deimarer Brief an die Nationalverjammlung. . - Don DI Hans Kosen  Ein Teil der wichtigsten Lebensfragen des Reiches ist zun in der Nationalversommlung zur Sprache gekommen. Zn kurzer Zeit ver» tagt fsih das Plenum und die Kommissionsberatungen beginnen. Aber im Hause Goethes und Schillers hat biohex die Kunst dei der Neuschaffung des Reiches, der Verteilung der Aemter, dem gesehgeberischen Urbeitsprogrumm bescheiden und scchweigend bei seite gestanden. Es ist nun an der Zeit, daß auch sie ihre Stimme grsfebt, vamit der Schillersche Zeuß nicht zum zweiten Mal in die Berlogenheit kommt, die Dichter in seinen laden zu „müssen, weil für ste selbst in Weimar bald kein Plaß zum Leben mehr frei: foin wird. Wenn ich in diesem offenen Brief von Sozialt-  neuem aufgede>t und seine Lösung inbezug auf die deutschen  ov schaffen ist, richte ic< diesen Brief an die Nationalversammlung selbst, die mit dem Recht. zu neuer gesehaeberischer Arbeit auch die Pflicht übernommen hat, Aenderungen, die heute notwendiger denn je sind, unverzüglich in die Wege zu leiten; ich richte ihn an die Führer und Mitglieder jener demokratischen Parteien, die ic auf- zichtig und ernsthaft zur Durchsührung eines sozialen Programms bekannt haben, und endlich an. die. Kultusminister der Einzel-  staaten selbst, damit ste rechtzeitig die :hier nirdergelegten Gesehes-  vorschläge in ihr. Arbeitsprogramm aufnehmen. nn / „Rritit, | |  Nur wo ein offenbarer, unverschuldeter Notstand vorstegt, Hat er heute Aussicht auf Besserunz. Die wirtschaftliche Not der Arbeiter sieht. jeder. Die ihren Interessen dienende Presse hat ste seit  Jahrzehnten in gallen ihren Einzelheiten dargi legt. Der Erfolg ist, daß der größte Teil des Bürgertums sich heute bereit erklärt  1 lassen. Wer aber kennt wirklich den Notstand der künstlerischen gibt es eine Presse, die mit derselben Hartnädigkeit auf ihn hin- weist und grundsäßliche Besserung fordert? Da ihre Notlage keine selbstverschuldete, sondern eine. Schuld des Volkes an ihnen  -'an Saupt und. Gliedern gerüstet hat, vor sich selbst den Mund in  „Pilcher Sham zu verschließen. Es ist unökonomisch, die geistigen  (. /  | Existenz ihrer „Autoren, die  „und Feineswegs notwendigen Existenzlampf  „sis allgemeine Geltung haben, nicht scheue,  iu einem widrigen | unfruchtbar zu zer» reiben, Indem ichh also [9 aufrichtig wie möglich dis Frage stelle? Wer läßt uns arbeiten? und selbst persönliche Geständnisse, soweit 3 will ich zunächst durch mein Beispiel veranlassen, daß von allen mit scchweren Lebens- sorgen kämpfenden älteren und jüngeren Dichtern endlich in völliger Oessentiihksit - dis beinahe ausficmtslose wirtschaftlice Lage un- ves der Kunst gewihmeten Lebens dargelegt wird,  I< habs 15 Jahre gearbeitet. Ich habe keinen Grund, von Ber- kanntsein zu sprechen. Ichh kann mich über die dsfentliche Kritik nicht beklagen. ' Meine Arbeiten wurden zu dea Üblichen Honoraren gedrucdt, meine Dramen find sämtlich aufgeführt. Den Beweis meiner dichterischen Fähigkeiten glaube ich, erbracht zu haben. U was habe ich für mich und meine Familie nur durch meine Kunst in diesen 15 Urbeitsiahren verdient? Nicht so viel, daß ich bei großer Gparsamkeit guch nur'dre] Jahre davon hätte leben können. Durc< das Material, das meinen Angriffen gegen die deutsche Schhiller-Stistung zu Gründe lag, habe iH einen ziemlichen Ueber» blid über die wirtschaftliche Lage 5ex deutschen Dichter gewonnen. Sie kann während des Krieges, pur schlechter geworden sein, Dei der jehlgen Teuerung sieht sie vor einer Katastrophe. Mein Bei- spiel ist alfo nur ein durchscnitiliches. Zahraus, jahrein ftehen Wir vor dorfelben Über unser Werk und Wirken it: gpl entscheldemden Frage: Wer gibt uns so -viel Lohn für: unsers Apbeit, daß wir new Arbeit losten können? f Die Urheber- und Vezlagsrehtsgeseße in dex fehigen Form ge- nligen.also nicht, zum dieses wirtschaftliche Problem zu lösen, Ver- schwiegen fühlten wohl fast alle, daß hier ein wirtschaftliches Un- recht vorliegt, offen bekannten es dis wenigsten, gelöst hat es keiner. Was haben 'denn die früheren Regierungen mit khren Oberhäuptern, die von kapitalistischen Grundsößen beherrschte Ge- sellschaft und schließlich däs Volk als Ganzes für ihre Dichter ge- tan? Dis Monarchie; die selbst ungeheure Zuschüsse von Gtaats- wegen empfing, tat so gut wie nichts. „Gnädengeschenke“, prunk- volle Iheateraufführungen dienten zumeist dynastischen Interessen und hatten mit der Kunst nur wenig zu tun. Ein gleiches ist mit ganz geringen Ausnöhmen von den Fürsten zu sagen, deren Hof Haltungen ähnliche Summen öffentlicher Gelder verschlangen. Der . Staat störte nur dur< anmaßliche und verständnisloss Zensur die freie Entwielung dex Kunst. Gtaatsstipendiate wie in anderen Ländern gab es nicht, Das private Mäzenatentum unserer Kapi- talisten hat sichev manche Verdienste, aber es blieb naturgemäß znkontvollierbar, . unorganisiert, von Zeite und gesellshaftlichen Einflüssen, von persönlichen Sympathien und Launen abhängig. Verleger, Bühnenvertriebe: Theateröirektionen, die an der Arbeits- möglichkeit und Arbeit ihrer Dichter das Interesse des : eigenen geschäftlichen Profites hatten, konnten nur. Vorschüsse gewähren: Sie trugen, also am wenigsten zur Festigung der wirtschaftlichen sich bet ihnen. verschuldeten, bei und  Kräfte, denen höhere Aufgaben 420s0 find,  S  4: 4440  zur Vossischen Zeitung, TT  „ dengeschenke, 3:  hängigen, jezt die stärkste, hat Dr. W e yl! zum Vorsikenden und dia Stodtv, Kfm. Aug. Hinße, Rechtsanwalt Dr. Kurt Noor feld wieder- und die Frauen Dr. Wurm und GerauHt new gewählt, n 2 u j PLUG: Die Einziehung der Bezugsbeträge für März kann ba unseren Beziehern erst in diesen Tägen. vorgenommen wendet  Der Mnocätspreis wird für den laufenden Monat um 70 Pfennig.  "ermäßigt, fo daß nur 2,30 Mark erhoben werden, -- Der hentigen Yusgabe liegen die „Zeitbilder“ bei, div am vorigen Com tag den Lesern nicht zugestellt werden kounten. „u  Die „B. 3.“ am Sonntag, Wie dereits in der obe mitgeteilt, kann die „B. 3. am es scheinen;  wird zur gewohnten Stunde zum EE mE 3] im Berliner Olle binder diesen festen Bruftwehren ben Fompf gegen Fs aufiäalen pern, 7 s Teile der füchtenden Spartaktsfcharen hoben 35 mf arfferntere östliche Dovorte zuriüdgezogen.: -Mit mehreren Stleppdampfertt, die dicht beseßt mit Matrosen, Soldaten und Wareik, fuchren sie die Gpree entlang über den Däbeor| 3-, Flaten und Lalla seo, logten dort an und die Passagtere marschierten geschlossen val Paadorf und. Diesdorf, Ste beabsichtigen offimibar, fich Hart festzu sehen. Auch in- den Berlin näher gelegenen Orten, befowders ik Karlshorst und Köpeni, sind ganze Banden ansgetreven, Der Bahnhof Köpeni> ist von ihnen befeßt, die Gielse teilweise esas rissen. Der Vorortverkehr nach Eröner if dadurch unterbrochen. Es verdehren nur woch Pendelziie zwischen Berlin und Karlolocst z5 zwischen Friedwichshagen und Erkner. ? 5 Gestern nachmittag hißten, wie W. T. V, meldet, Epartalisten, Rs - fich jm das Berliner Schloß eingeschlichen hatten, die Kailet» |amdoarte. Von Offizieren des Korps Zittwiß wurde die Fina wieder hemrmtergeholk, . / =. Das Gerlict, daß das Warenhaus Tieß am Alerander plaß vollständig. ausgeplündert und zerstört worben fet, antspri  wie uns die Leitung mitteilt, nicht den Tatsachen, Wohl ist im Hause. geplündert und der größte Teil dex Fensterscheiben bes  shädigt worden, der Betrieh wirb jedoch in Kürze, sobald din.  Scheiben nen eingeseßt sind, wiedes aufgenommen werden. Ration-Lebensmittel werden naß wie vox im 4. Stos verkauft, dex Eingang befindet fich Königograven, - EN 8 Nol kein Straßenbadbnverkehr in Sicht, Unter dem. Vorsih des Generaldirektors Dr. Wus[ow. haben gester: abenß bei der Großen Berliner Straßenbahn die von uns angekiindigtew Verhandlungen mit den Vertretern der Arbeiterschaft stattgefunden. gn der Hauptsache wurde von den Straßenbahnern eine volls Ve- zahlung der Streiktage verlangt. Da die Leitung der Straßen- bahn diess Forderung als unberechtigt ablehnte, verließen divs - .  Urbeitervertreter nach kurzer Beratung das Sißungszimmer, um“  Ihren Berufsgenossen von dem Ergebnis dex Besprechung, Mit» teilung zu machen, Rach Ansict der Straßenbahnleitung ift zu zur Stunde ausgeschlossen, daß der Verkehr heuts wieder aufgenommen werden kann. Dies ist um so bedauerlicher, als dis Gtraßenbahn bereits gestern vorbereitet war, wenigstens auf eitt- zeinen westlichen Strecken den Betrieb fe nacß dem Ergebnis ber erwähnten Besprechung wieder aufzunehmen. GIE WATUNE ENG  zwangen sie in eins unbequems, wenn ui eit 1hädtgenbs For traftliche Ybhäng; Einägs Di '8 und privats Stif- tungen blieben infolge ihrer geringen Mittel und ihrer Bindung  aa SPORENRSUG JERAE EE Statuten für die Dauer fast wir» Ei Vol als Ganzes hat eine wirlich bedeutende das 34 MilIonen enb  ung auszuweisen; Sti deutihen Zustände giech die Gesichtspunkis angegeben, noch denen zeitgemäß umgewandelt werden müßte, | 5 n Zusammenfassend: die offenbare Not dez Diäten, dis & | „Verhältnis zur geleisteten Arbeit steht, it vorhanden. Sis ein öffentliches Geheimnis, Um sie abzustellen, verlieh man Sücy | ab  mägenatische Stipendien, errichtete Stiltungt verteilte Ehrenpreise, dewilligte Vorschüffe, Die Dichtex bli. auf eine unwürdige Weise abhängig von Protektion, Sympathie, GeschmaX und dem Kapital, das von ihnen lehte.. Diz Kern des Problems war nicht erkannt, der sozialistische Gedan = der langsam fast alle Gebiete bes Wirtschhaftslebens ergriff, von dem Wirtschastsleben der Künstler ausgeschlofn. Wenn man in dex kommenden Zeit nicht haben will, baff wms  Millionärsföhne dem, dichterischen Berufe leben Bunen, ader is.  die Dichter dem Kino in die Urme werfen, gibi es mr eins liche Lösung: baß auf Grund einer Umänderung der Urheb „und der Schaffung neuer Verlagarechtsgeseßhs die „Arbei und „Urbeitgeber“, in diesem Falls die Dichter und die Bertriebsblros, TIheaterdirektion oder Geselsschaiten fich 1.0 80078 AUSIOSHR auch die Arbeitamöglichkeiten sichern eite Beit, neue Fo vom jep. unterbreite 479R 127 1s798 WO SUEWE WEH WII MI ED EINU K  8ß8 Er Berl:  Als Fiel wird festgelegt: Es muß auf desehgeberischem Wega  eine Staats ?kalse geschaffen werden, die deutschen Dichtern, -  soweit sie ihrer bedürftig sind, durch jährliche Stipendien in ange. messener Höhe die materlelle Möglichkeit der Arbeit gewährleistet. Alle neywaltungstechnishen Fragen können in kürzestor Zeit gelöst werden, und im stelle meine Urbeitskraft gen ig asür pitr Vers  Die Wege: 1. Der 8 29 des Urhebergeseßes bestimmt, baß ö6 Schuß des Urheberrechtes endigt, wenn seit dem Tode des Us hebers 80 JZohre und außerdem seit der Veröffentlichung 5s9 Werkes 10 Jahre abgelaufen sind. Also: ist der Leib in Staus  zerfallen, bleibt ber Thöne Name doch! Fils die toten wisi  die lebenden Bähter vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus niehts als dex Name, aber er gibt den Toien nicht die praktische Seligkeit, : den Lebenden zu helfen und den Lobenhen nicht die praktishe Seligkeit, ihra Werke zu schaffen, Wer vom Nuhme besiex leben.  3  - Da aber die Stadt Berlin in der Kriegszeit ihren Geldbedarf leicht  800 Mill, M. Siewei And Über 200 Mill. M. Familienunter-  * günstiger, pls die andeven Gemeinden Borlins zum erstenmal.  ; instigen Berkehrsverhälen Bilihen. Sahbeoverfa  8. „Theateraktionäret, Es  M Kihn Reinen Tantiemenzahlung die Thea: - „worden it. Kein Verleger, kein Theaterdirektor wür!  -Geseß b- eten? „Sein Gutes, 07 " ösem Geseß bleiben? 16 SENE die einseitige A ftemdex Arbeitsleistung, „beseitigt |  .: Bexleger ind Theateordirektoren. unter gen eigenen Profites verpflichket sind,  Aufnahme der "Arbeit, in dein ftäptisehen Elektrizitäts werfen. Nachdem vie städtischen Elektrizitätswerke vac völliger Arbeitsniedezlegung it ganzen Belegschaft einen otbetrieb im größten Umfang mit militärisch-tehmsccher Hilfe haben einführen nd durchführen können, hat die Arbeiterschaft der städtischen Elek- trizitätswerke Heute abend die Arbeit wieder aufgenom men  Die „gestrigen Verhandlungen mit dem Tharlottenburger Ober- Hilrgermeister und Vertretern der Arbeiterschaft der Charlot» tenburger Gaswerke, über. die wir in der Abendausgabe Herichteten, haben zu dem Ergebnisse geführt, daß die Arbeit wieder aufgenommen wurde. Von heute ab dürfte die Belieferung "mir. Gas wieder regelmäßig sein.  Em Befehl  iI Anarchist Franz 7 ea verhaftet,  -ehjen Putsch SEELE EE Wohnung wunden bolschewsstische  Zn rb orfunden Wii fbens und  felaends  - Berlins | nene Stadtanleibe,  „Zeichnungsfrist bis 17, März,  Stadt Berlin EE: zur. Auogabe einer 4prozent, Anleihe Im Betrage von 400 Mill. M. Gerade jeht, da eine rege Nachfrage be Stadtanleihen. infolge der Geldslüssigkeit zu beobachten ist,  ien der Finanzverwaltung, wie Stadtkämmerer B ö ß gegen» über Vertretern Her. Presse ausführte, der Zeitpunkt für die Ausg« - gabe der Anleihe fehr geeignet. Namentlich aus Süddeutschland - macht sich shon jeht rege Teilnahme für die Anleihe bemerkvar. Dit lette Anleihe, "mit der die Stadt Berlin unmittelbar + "den Markt iigekommen - ist, - fällt in Jahr 1912  Höhe von 26. Mill. M.- 'Von dieser Anleihe wurden Bas sofort 66 Mill, M. begeben, . während 80 Mill. M. ausgegeben werden sollten, gerade als der Krieg begann und das . Hexquskommen-. verhinderte... Jedenfalls ' ist. auß während. des Krieges ein größer Teil dieser Anleihe amter der Hand verkauft worben. Alsdann hat sich die Stadt. Berlin im Jahre 1915 eine Linleihe von 288 Mill, M. bewilligen lassen, die aber nicht auf den. : Markt kommen follte, sondern nur bestimint: war, als De>ung für In Anspruch genommene Kredite bei den Darlehnskassen zu dienen.  Hur Kredite bei Banken und Privatleuten de>en konnte, hat sie bei den Darlehnskassen nur . geringe Kredite. in Anspruch zu yehmen brauchen und, konnte Infolgedessen ihren. Anleiheplan von 2915; aufgeben.  Gogenwärtig beträgt die (HwebInbe GHuld Berlins über . Jtüßungen, die nur 5c:2 Reich voroesir.>t worden find, iber  200 Mill. M, Kriegswohlfahrtsausgaben, die ebenfalls vom Reich |  urücerstattet werden dürften. und endlich fast 100 Mill. M. ent«  sät, die in der Lebensmittelverwaltung Berlins arbeiten und Bei“ 'deren Auflösung wieder zum- Vorschein kowmen dürften. Auf Gey "anderen. Seite verfügt die Stadt Berlin. über außerordentlich - wertvolls Aktivposten, zu denen der starke 'Grundvesitk, die Elektrie pitätarmwerks und bie 'Gaswerke gehören und die unter Beri» sichtigung der heutigen Verhältnisse. besonders mwiedrig- zu Buche Mchn | Auch ist damit zu rechnen, daß. die städtischen Werke sehr bald wieder günstige. Ueberschhüsse Uefern werden, die. dem  Haus- - Brit ber Stadt Berlin zugute kommen, da technische Verbesserungen  die Leistungsföhigkeit. der Werke erhöhen werden, Die, Vorbedin-. |:  gungen für einen Erfolg. „der neuen. Anleihe Frscheinen. „um: [o,  fre WACHS durch, Auflegung der nleibe, bei ihren. Gpar- Fassen zuges 99) haben.  * Die KEEN g  am 1. April, Wegen der der Ene Der peu,  März in Aussicht aus Gerfthobon wor! rden ;  eH  1 vr: m au anbei mte. Seit  „Roch einige wichtige: Vorlagen  : Brandenburg mehrere  Jein  erworben werden.  „antereiäteler „Selle erfahren wir fedoH, daß Hie Erhöhung der Tarife un! Üen Umständen zum 1, April vorgenommen werden wird. vB Suftinumung der EE II SE wird dann  nachträglich ege werden, Zu den einzelnen Wagenklassen- „Jahrpreisen Nonen erte feste Zuschläge erhoben, die in der 4. Klasse % rvozent, 4 "Klasje 30 Prozent, in der. 2. Klasse 40 Prezent. und kde 1. Klasse 7100 Prozent be-  11. beachten, daß Ent- Gdchmellzüge ein, nge aet  " ein (18. Refe: von "78 em Helten und in der 3. Klasse 5.M., vu der 2 Alfie 10 Mand EE Cn Nach Einführung der weuen Fat! 1 h wird die Ergänzungs- gebüthr für Schnellzüge nicht mehr  General d. Lektow»Vorb2z> vgs 1 nach seiner in Berlin vollzogenen Kriegstrauung am 6, März zum Besuch des General- feldmarschalls von Hindenburg nach eier der Rü>kehr des Generals und seiner tapferen Truppe vor- ereiteten Festlickeiten sind zum Teil dur< die Unruhen vereitelt worden. So mußte z. B. das Festesser unterbleiben, das der Berliner Magistvat im Rothaussaal veranstalten wollte, '  Generalmajor von „Lettow-Vorbe> veröffentlicht Folgende Danksagung: Der Schußtruppe Rückkehr 8 die Heimat [v zahlreiche Willkommensgrüße und Liebes espaben gebracht worden, daß es nicht fnöglich ist, allen unseren Freu en einzeln zu danken. Im Namen- meiner braven Kame- raden und in meinem eigenen sage ich daher hierdur< für-oall die vielen Beweise der Anhänglichkeit und EE DANN "Gesin- wung. unseren wärmsten und aufrichtigsten Da!  ai sönliches. Arzt des Krankenhauses Moabit geo sier 9 x. -Mühsam zum dir' Gr ereen Arzt der „fußeren Abteilung des Rudolf-Bircchhow- Kranke nhaules, inisterium ee (EITHER hat dem Geh, Regierungs und Schulrat M. her Vie Bertrefun der Rreisschul» inspektionen Deut und Neuköln-West bertragdn.  Die Vertretung Groß-Berlins im Ministerium des Innern. Wie u hören, hat der Syndikus der Berliner Handels» kammer, Oscar M ener, das Referat über Groß-Bexliner Fragen zm Ministerium des Innern niedergelegt, nachdem noch. in dea leßten Tagen darüber Verhandlungen PEE EN: atten. Die Ur» foche seines Ausschheidens ist nicht in einem sachlichen Gegensaß  x Regierung zu juchen, sondern in dem Mangel an geeigneten Ei arbeitern. Syndikus Meyer ist sowohl Witgaie*> der National- BEUREN: wie auch der Berliner GStadtveturdnetenversamme« lung. Ein tachfolger für 08 ist nimt ernannt, Die Bearbeitung der Groß-Berliner Fragen im Ministerium liegt nunmehr aus» | 'Stteßlic in den Händen des EN ARRRNENN, Dr. Freund,  Das Preis- ee im Reichs» ies Dei Justizmimpster, Arthur 2 Goderänbiger fü ftlektet, Emi Orlik, Bruno Paul, , Geheimer Re  Wini ed Ee Enel I ee tevium der n tte beriigen Gtahl, Grauhifer, Reichsdruderei.  Epziele Fürsorge der. Provinz Brandenburg, Brandenburgischen. Propinziallandtag find zu seiner 4' we Hugegangen, Die Veteiligung der 443 ng an der Gemeinnügigen Wohnungsfürsoogegefellscchhaft „Mär- de SUP der Anteil ves Pzopfnglalperhen es. von 2  334 Millionen Mark erhöhen  HENNE Für fkrofulöse Zöglinge jen in Ost-Deep bei Treptow a. R, See Teng angehen errichtet werden, Die Kosten betragen 100 000 Mark. sollen das Gut Reinfeld im Kreise Zemin als Landmäögd, eim für 205 690 Mark und „Hir Vergrößeru Lehrlingsheims in ERZIE an das Anstaltsgelände anfoenbe 101 Morgen AFerland und 'esen dum Preise: von 45.000 Mark  3 Über 1s0 km (3. 86.  wolverg begeben. Die zur 0  für Deutso-ltefrilg sind bei der  Der Magistrat a ie dirigierenden "hält nur ihre Unkosten erseßt.  vU entijprehend einem Antrage des Provin tals, |. aus ept beschlossen werden" Zur Förderung der ländlichen  0 4 ] ir gesundheitliche und er- MN Schweizer namens Kassner bet der zieherische: Zwee der MEH beabsichtigt bie Provinz große Guts und Grundstüäsanfäufe vorzu |  | Groß-Berliner Lebensmittelversorgung, |  Nährmittel für Fleisch, Wie der Berliner Magistrak mitteilt, ist infolge der Unruhen die Viehzufuhr t-?lweise untere bunden worden, so daß die Bevölkerung in dieser Woche nicht rests los mit Fleisch. beliefert werden konnte. Für die ausgefallene Fleischmenge wird in der nächsten Woche durhg Nährmittel.in gleicher MENDE Ersaß ERES werden. 2,00  n Charlottenburg 160 Gr. 09); 100 1 Hafers völ (103), 400 Gr. ZUAENEAEG 0100): 2 Gr. K: (108) Gr. Räucherwaren (217, SE frische ER ie IE (er 223, „Gg“, „Rr“), Gauerkohl Greihandin. In Wilmoersdorf: NEI: Verkauf von Fischwaren (8 u. EN Weißkohlsauerkraut (martenfz Or. Marmelade (104). 1s0 Gr. Grieß (102), 100 G RIE oder gebörrter Weißkohl (A), 130 Gr. Dörrobst. (B). ORD EEN: Voranmeldung bis 11. März für 2s9 Gv, 5s3 jen 101 und 1D4 und für 100 Gr. Graupen: (80 der Jugernda ent, arte). Bis 14. Mä! für Kinder von'7 dis 14 Jahren und für 1 Pfd. Bienenhonig für Le Über 70 Zahra: Ohne BOE MENG vom 10. bis 31 is an icher  vom 3, bis 6: Lehensjahre 1 Weizengrieß, 509 Gr, Marme« lade 12700: Vis 15. April muß PONRDENN zur Zuerkundenliste bewirkt sein. N +t  Wein aus Seeresbeftänden. Die großen im Besiß von He er und Marine vorgefundenen Weinbestände sollen, sobald wie möglich in den allgemeinen Verbrauch. übergeführt werden Die Weinhandelsgesellscchhaft in Berlin ist mit der Eu Fassung der Läger und dem Verkauf der Weimmengen für Rechnung des Reiches beauftragt worden. Die Weinhandelsgefellschaft er Sie wird demnächst mit dem Verkauf größerer Mengen beginnen. Ein entsprechendes Angebot ist in den Tageszeitungen bereits veröffentlicht worden. Der Bex»  dauf erfolgt zu Preisen, die vom Reichsverwertungeamt festasseßt.  werden. Hierbei. ist in Aussicht genommen, nur eine Mindesta  47R  Ferners ß (30 für Jugendl.), 230 Gr. gedörrt  rz Voranmeldung für 4 22 Wüichsübspeiss  menge von 200 Hektoliter oder 10 000 Flaschen an einen Abnehmer 4 abzugeben. Die Mitwirkung des Weingroßhandels ist; bei den in +  Frage kommenden Mengen und bei der Güte der Weine ein drins ?  gendes wirtschaftliches Bedürfnis. Wir vermissen in dieser vom Reichsverwertungsamt ausgeg2be- nen Mitteilung eine Andeutung Über Maßnahmen, durch die ver»  hindert wird, daß auc diese Weins im -Kleinhandel nur M  Wucherpreisen abgegeben werden.  Luftpost Frankfurt 8. M.--Bevliu, Aus Frankfurt am Main wind gedrahtet: "Auf Veranlassung der Abteilung  des Frankfurter Verdehrsvereins wurde unter Mitwirkung führen« eine  der Kreise aus Handel und Indust &, M--Berlin“ ins Leben gerufen, die täglich verkehren foll,  Die Fälschung eines Sche>s über ZELLER NES, M. zum Schaden der 8. E. G. in Brüssel lag otner ET 1 stern die 4. 'Styvftammer. 2s08 Landgevt Gehihfe. Wegen Ihwever Urkundenfälschung u1 MEINEN hatte beamts Walter Weber und der La aus Forst zu veranbworten. Der 2148 der Filiale der Deutschen Bank in rhe eaten pee MR WIA te. Um mehr- zu vo ilhaile Her 3. E. G. in Brüffel an, geriet abe  W; zune t Er und Woi>  - noch. weiter im Schulden. Zm VERUEEREET mit Woicde, der  Seren beschäftigt ' Wi eth öbe dem formular, das. er [te und mit den notw; bersten fälschte. Den enn Kändiete er Woirke ans, ict durch einen Belgier -dann auf 287:865,16 M. Peat ane einziehs ließ:  Woie erhielt 116.000 M., Weber 3000 M. Von der famtsumme erhlelt die 3. €. G. nur 105 600 M. zurück. Das Gt Ticht bilkt, „Angeklogden mildernde - Umstände zu und Homtibe 1e 1% Sade Gefängnis unter Unveinung vo. je 5 Monaten: der Unterfuchungshast.  88095:  deuten Städtis Elektrizitätswerke Bezlin vers in unserer Hp (5924 ee eine Betanntimachung, betr. Anmeldung von (R ür Üsson- das Leitungsneß . der 5 ädischen Eicktrizitätow:  and, von diesem Geseß mit a iger Hochactung zu 1, weil: es, -umgebehrt wie die. Französische Akadomie, die einzige Instanz ilt, aus einem lobend undenen Dichter einen toten „Unsterblichen“ in Förm eines Zu arb-Riussikers zu möchen. Dieses Geleß ift zwischen gut! böse gestellt, wie die Dichter zwischen die beiden berühmien,  „Fann öls vom Brot, Hat allen erbiet zu [pipe  Efe auf denen fie nie zum Sißen kommet, Sein Gutes ist  ie Druc und Aufführungsfreiheitt sein Böses, daß es durch bie rd bd „Aufgebung des Eigentum» und. Erbrechtes die leiblichen Dichter in bie Arme der Scillerstistung treibt und  - "Baen in Erben die Dichter selbst nicht sättigt, Es ist ein  bas für die „Freisprechung“ dev toten Dichter  plädiert, indem es sie: zu Mitschuldigen an den Lebenden: mäßht-: dorum ist es ein ungeseßliches Gesicht, voll falscher Klugheit, Jichlechter Oekonomie und so im höhsten Grade unfozial, Man muß « eute ale Kräfte, ob dot, ob“lebend, für das Ganze fruchtbar zu) zenachum versuchen. Und "hiese toten Kräfte vermehren. nicht nur  - "das geistige Kapital des Volkes, sie bilden auc ein „gewaltiges  schaftliches Kapital, - Wem aber kommt es allein heute zu“ ute? Den NEG it Unternehmern: "den Deren 8 "icht wahr, daß der Fortfall einer  ie  „wisse Prozentzahlung den Verlegern die Möglichleit raubt, illige, We Es ist nicht wehr, daß der Fortfall: terdiveltoren vargindert,  fiber oder schlecchht inszenierte. Klafsiker-Aufführungen  4 |. dort t es die Masse. Man fordere eine | Gif in 100 109 SEE EHUG Her großen. lassikor-Berlagsanstal*  sten und der Iheäterbüros, und man wird finden, daß seit der In-  . Frafttvetung „dieses Oeseßes bei jenen ein Millionengewinn, und  t, erzielt auch nur „inen Finger für einen 30 Zahre toten Dichter rühren, wenn er, Fick 1 einen entsprechenden Profit verspräche- Erzielen die  - bei: diesen ein Gewinn, der in die Hunderttausende 9  ; Xapitalisttschen. Kunstunternehmer.. aber. shon einett. unberehtigt  Hohen Gewinn voit den lebenden Dihtern, sollen sie auch noh die Foten-ausnußen dürfen? . Wer Ze in ANR einen | 9 N et no< so-denken? "Wer ein 5 qusben es 15 EEE 9 hie Drucks und Aufführungs»  ita] UUnifche Awsnußung.  - Poeeden zlond dieses Geseßes vor, daß die 1 er  Darum schlaue ich eine Aenderung MWahrann 228 Hopwonde  hei Druckwerken 6 Proz.,  "vei Aufführungen 3 Proz. von ihrem Gewinn an shußfveier DiM-  - Einst der Stoatsfasse deutschser Dichter abzuliefern. *  :1 9, Gind alfo die toten Dichter gebunden, für die lebenden mit. ' zuarbeiten, so Jollen: auch diese lubenden sich WR 20078 „it icht 2 ME] "Der Verdienst ist in kei keitiem Berufe so  'wenig von der wirklichen Arbelieleung abhängig wie im fünfte  lerischen. Der NE ist hiex alles, und ex ist die Laune der Zeit: Gie will lachen, sie will" weinen, wie ihr der Kopf. steht; sie zu erziehen, fällt nur Schulmeistern ein, Aber wenn sie ungerecht ist, haben wir noch kein Recht, unsittlih zu sein. Gozialismus ist keine ästhetische Gebärde, sondern ein Opfer, Der: verdiente oder un- verdlente, in keinem Falle berechenbar. Erfolg des einzelnen hat  vllen zugute zu kommen. Go beruhigt er am leichtesten auch die nivberen Instinkte, Netd und Mißgunst, und führt zu einer wirt- -  schaftlichen Versöhnung der Geistsz. Arbeitet der Künstler um des Profites willen? Er arbeitet um der Kunst willen. Wer  "ber unter den alt- und neutestamentlichen Kindern Zsraols von. - seinem Gott so geschlagen ist, daß er das goldene Ze anbetet,  soll auch Kirchensteuer bezahlen. Darum scchlage ich ein Geseß vor, das die Dichter aner Woh»  / kung ihres eigenen notwendigen. Prosites verpflichtet, eine gewisse  zach: oben. gestaffelte prozentuale Abgabe ihres Gewinns an die Etaatskasse der deutschen. Dichter abzuliefern.  38. Trogen die. Arbeitnaähmer, 'dia Dichter, auf biese Weise zur Hauernden Vermehrung ihrer Arbeitskasse bei, so ist es wie vei allen auf gesunder Gründlage ruhenden sozialistischen Betrieben pux- sebstverständlich, daß auch die. Arbeitgeber, Verleger, Büh* „nenvertriebe und Theaterdirektionen sich mit einem nicht unbe- trächtligen Tell fhres Gewinns daran beteiligen. Wer uns siher „ruinieren will, vaube den Verlegern hren Profit. Ze mehr sie Künftler stad, um werden sie unter ihnen kleine und große Talente. aber bleibt dieselbe: der Profit. Und nur eine sklavische Zeit, kaun die Leidenschaften verbieten, Män muß sie nar mäßigen, damit fi in der Boschränkung der Meister zeigt. Es gibt erfolgreiche Dichter, "die mit jedem Werk dem Verleger einen Gewinn von 100- bis- 1s0 009 Mark garantteren, ohne daß er sich die Mühe „zu geben braut, es zu lesen. . Diese IA ist zu klein für folchen Gewinn. Er soll nur 75 bis 100 000 Mark verdienen dürfen. Auch die Bühnenvertriehe und Iheatevgssellschaften brin» gen ihr Schäfchen zumeist ins Trockene, ohne daß sie fich viel naß  machen brauchen. u pfäffischer Einfall; fie zu veranlassen, daß sie zur Kasse ihrer geistigen Arbeiter beiträgen, eine soziale Gerechtigkeit.  Darum schlage ich ein Geseß vör; das diese Aybettgeber der deutschen Dichter Unter völliger ögenen Profits  ähres verpflichtet, eine bestimmte, nach oben gestaffelte prozentuale Ab, bie Staatstass der deutschen Dihier ab-.  „Zur Versöhnung der Völker  gabe ihres Gewinns an zultefern,  4.' Die Kunst ist International: Heute» wichtiger denn je. !-Aber bewegen bleibt es doH unsozial gedacht, wenn man mum in Deutschland den Dichtern durch. eine  Ueberflutung mit der bisher zurücgehaltenen fremdländischen.  um Bei den „M an 4 EIE und Heim Buchhandel  ; nächsten Angehörigen tun-  enen. Es gibt auch Die Grundleidenscchhaft .  Eie zu einer Luxussteuer heranzuziehen, ist |  die Bevdienstmöglichkeiten, wenn auc< hz nur verschwindend, vorringert, Wollen wir schon eins große," va ; Bösterfamilte fein, so sollen wir auch wie in jeder guten Familie etwas für unsere  Darum schlage ich ein 28  Kunst =- Hier bringt es in Deutschland die Masse = die Abgaben.  8 fein fam Sue nE .  vonksueh  Bo ] halter Silhelm Woidga-<- wor zuerst. bs  vor, das von alle fromdländischen  der Verlegor, Vertriebsanstalten und Theater nur vm öinen hal» -  ben Prozent erhöht und dieses Geld der Gtaatskasse der deutsc. :  Dichter zuführt:  6. Eine besonders" hohe müßte von aller  Ausgobe "Verwertung deutscchhex Dichttunst durch . die Kinogesellscasten gleichfalls dieser  PKONIOR zugeführt werden. 6. Auf. den vorbezeichneten Wegen Haben wir gentlich erf  ; 2s68 2s01 1966. BEE HREIENH Beteiligten eine Privatkasse geschaffen. '. Abex die Kunst geht das ganze Volk an. Darum muß der Staat,  der neue sozialistische Staat, auch . etwas für sie. kun. AU 0  Dichter sind. seine Führer ober besser seine vs De es Entwickliing der Geister. Es genügt nicht, daß dex Volksbühnen schafft und solche, die von staatlichen und. fiädtischen Zuschüssen untepstüßt werden, zu Volkobühnen umwandelt.  ex biSher mit der Gewährung  Echmu> unserer Kult, den heute 129 EE fragwitrdig halten, Unjummen ausgegeben, [o entziehe er sic nict..der a Pflicht, auch etwas für den "yneren Icchöpferiichen Gehalt „Kultur zu leisten.  - Darun schlage is ein Goseß vor, das den Staat verpflichtel, fährlich eine zuzuführen. | - Und endliH g  freien Efnat ft neuw  hoher Zivillisten für den Kußerlichen  4  bestimmte Symme der Etaatslosse dantscher Dichket-  Hedera mon bas Natjonalvermögen. der deutschen. - Schillerstiftung“ "dieser Staatskasse nach: den von mir seinerzeit -  dargelegten Grundsäßen an oder stelle es unter die Kontrolle dieset -  "Staatskasse. : 244 Millionen sind 'in dieser Stiftung schon vor» handen. Wenn die vorgeschlagenen. Gesetze, Netchogefeß? m werden), ' müssen in wenigen Jahren Millionen dazu kommen, Jeder lerische Beruf schaffe sich so. seine eigenen. Staatskassen, die unter  einem besonderen, aus Verkvauensleufen der Künstler und Vero.  Jeger zusammengeschten Verwaltungsrat einem neu zu gründenden Reichsministerium der schönen Künste unterstellt werden... Die Wege find. also. vorgezeichnet, die Mittel find vorhanden.  "Die Sozialisierung der Kunst kann schon 1 eusamammen de ; ona ung in.  Voypberatungen in diesem Sinne in der 'die Wege geleitet werden, Und wenn die. soziale Gesehgebung inkernational wird, werden es auch diese Gesehs- : Bleibt als vberster Grundsaß die unantastvare. innere Freiheit der zim in Kraft, können auf. den „vorgezeichneten Wegen endlich auch di  Garantien für die äußere Arbeitsfreiheit der Künstler gesoffen „werden. Und auf die schi>salsvolle Fräge: Wor läßt uns arbeiten? wird endlich eine Antwort gehunben sein, die, den- Stnat und de Künstler in gleicher = 0 ed fördert:  ES  knst- .- Montag: Witdente, - Dienstaßt: Totentanz.  - Disbestomödie in 4 Akteh von  . Montag: Muzik.  - Nacvn. 3 Vhr; Die Eh I Abends 8,8 Uhr? Erdgalet  H Mito: Erdgeist. (1  Bonnaben, 7 hr;  Fb. Lehlang  "+  LEDER NES ERTELTTET  1 Dire Wie es ench gefällt. .  - Mont2274:D.Büchge d.Pandora.  - Sonntag nachm.: Katzensteg,  8 ; 70br10: Jie Faschinnsfee4  - Montas : Tanzende Nymphe. 2 Piene Erdgeist. 4  Donyer!  - Sonntag: Der Feidherrnhügel  .Atends T Dar;  ansgegeben.'  Zeichnungsfrist jederzeit abzufürzen.  werktäglich von 9-2 Uhr. Zeißnungsftellen, sind  Opern LeSSIing-Theater.  haus ei den'Lin “tachm.2:244. AUE Meservesaß. Der Evangeliman, ibds.' 11:63. Aunn „Voristeing,  stonto; Ei Abi We ir 011. Vorstellnn; M Nigoletto, »  Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt.  “ occhm: 2: 197. „Sar Refervesag. “die Jonruglisten  "bds 7 U: 838 Abonu,-' „Boeitellusg. Die Kreuzelschreiber.  - Zontag. 69. Abonu.-Vorstellung,  7: Peer Gynt.  Pr Uhr: Der Blaufuchs, Montag: Dar Schöpfer,  Dowtcohes Künster - Theater, Heute u. folg. Tage 711, Uhr: Nachtbesieuchkiung.  Bhf.Friedrichst». Ztr.4927,2391. Tägl 8: Heute z.: 176. Materi 7,  Dergute ku  von Hermann Budermaun, Ida Wilat, Bruno Kantner, Eugo Flink, Franz Sohönfeld,  Deaizgehenrn Theater.  Contrat-T ter, 2%, U,: Frühlings Erwachen. IEBL-LUONTON  7% V- Dip RoS8V, Stambu),  Dertechen Opernhavna« 7 Ubhr:. Cavallieria rustieana, Vorber: Das goldene Kreuz.  EE „Wilhelmt „Theater. Äderlihaug,  Das Dre; Du Vir Kannerl  ontag Ta Wie es anch gefällt, “ Kamimevrznieleo. . vVür: Dar Welbsfeufel,- 7 Vor: Fasching. Mont.7U:. Narreneplold-Lebons, Kleines SchanspieTtaus | TsU.: Die Büchss d. Pandora.  Thu 1 d. Königgrätzer Straße,  Nachm. 3 U.: Katzenstag. Abends 7 Uhrz Musik,  Kleines Theater 3/5 H : Henriette Jacoby,  71 C-: Jer Revolutionär,  Komischse Oper. Uhr; Schwarzwaldmädel?  8 V.: SENNE NEE  MEN IE eie 680. 81]; Uhrz 7%: V.3 Die, naeh Fliege,  Metranol-Taeaier.  Uhr: Wiener Blut.  Mittwoch, 7 Uhr: Z..l. Mals: Der Biberp: 81Z.  Gerhart Hauptmann, (BlzelLehmann, Reinh.Schünzel, Horm, Picha, Leonh, Haskel.) Douperstag: fugik. Freitag: Der Binerpelz, Sonnabend: Der Bibarpelz,  868.2 : Wisdonte.  Nenes Qperettenhaus,  [2 MRLVS rdamm4g Norden231; 814 Uhr; Der Soldat dor Marie, 1  71 V-: Diekeusche Suganne  Palast-Theater, 5 FA UEMn Der Troubadour, ur: Ghristus wit Ludwig Wühlner. „| Sohitier- Theater Ghariottonbn.  Zomödionhans,  Qu: Maria EIN  Lully: Maria Orska.) -  Maria Orska.). tg; Nünf | Frankturte: Tr. 2002 Ebägelst. : ul: Marin „Qreka.) Z. 1, Male: Der Feldhercnhügel, Soknuire in 3 Akten vn Roda Roda und Varl Röggier,  1% Dor BoiSabegloiter. GRE AER EE 2 Vaier d.blühonden Bände,  10 PalnigeheWingenast  Montag: Day Feidherrnhügel.  Börüner Theater. Nachm 317,: Die tolls Komieß: Sierne,.  - die wieder jeuchtan. |3'/: D:  Thea er am 1 V:: Hadame Sherry,  er Suxharon.  ve 6 Drs :M09 die Lerche Singt  Tuoater des Westons.  - Büsowyiaz. Dir Friedr Kaxasler, 8 Uhr: Wilhelm DE 73%. Uhr:, Gas.  Wallner Tioafer.  7 50  Das Dreimäderlhaus zr. 2eu |B  31/4 U.; Der vraty. Lüxewburg, S  3 Uhr: Die Braut von Mogsina,|  Theater am Nottondorfplatz, 0  Die Doilarorinzeagin,] ,:  Zur Bestreitung de öffentlichen Ausgaben der Stadt Berlin ig dnrch Beschluß. der städtischen Behörden vom 9. 4. ] 30..4. 4949 die Aufnahme . einer neuen Anleihe 'vpn 400 000 000. M. genehmigt worden. Die Anleihe. wird hiermit zur allgemeinen Zeichnung aufgelegt. die Verausgabung der Stücks gelten die untenstehenden Bedingungen. Der Zeichnungspreis beträgt 93,55 9. H- Die Anleihe wird in Stücken von 40 000 M., 5000 M., 2000 M,, 1000 M.,; 300 M., 200 M. und 4100 M. Die Tilgung der. Anleihe erfolgt. vom 4. 4. 4920 bis Ende März 4930 mit 41 vy, H. einschließlich der ersparten Zinsen dur< Ansamm- 3. - Inng eines Tilgungsstoc>ks derart, : daß die in dieser Zeit angesammelten Beträge zur Tilgung nur durch Auslosung zu verwenden sind. |. Vom 1.4. 4930 ab findet die Tilgung mit 2 v. H. einschließlich der exsparten - Zinsen, ebenfalls unter Ansammlung eines Tilgungssto>kes, statt, und zwar so, daß die angesammelten Beträge von 5 zu 5 Jahren „zur Tilgung Durch Ankauf oder Verlosung verwendet werden... ; DiegInhaber können über die Schuldverschreibungen wie über jedes atidere Wertpapier (dur<' Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.. : Die Benuybung des Stadtschuldbuches mit allen. sich daraus ergebenden 5. Bequemlichkeiten und Vorteilen wird den Zeichnern empfohlen.  'Zeichnungsbedingungen.  4. 608 werden vom 3, bis 17, März 1919 von sämtlichen Zeichnungsstellen angenommen, Der Magistrat behält fich vor, die  .. 2. Sauptzeichnungsstelle ist die Stadthauptkasse Berlin, Rathaus, | 6. Erdgeschoß, Zimmer 20, Eingang Spandauer Stöfe Seschäftsstunden  sämtliche Banken. und Bankfirmen Wroß-Berlius sowie: bie itt den  “Bekanntmachungen an auswärtigen Pläken genannten Bauken und |  "Bankfirmen, die »Deuische Girozentrale in Berlin,' Gertraudten- | straße 46-417,“ und die Brandenburgische Girozentrale in Berlin,  Rezidenz «Theater,  Direktion: -Viotor Barnoweky. | Interoiungbehn KlosterStraße AuSgang Stralauer Straße,  Tüglich 736 Uhr:  Das höhere Leben  GR ZZ == Zum | Von Hormann Sundermann Trianon-Theater| Spielleitung: Alfred Rettor, Hansi Arnstädt;  Bugen Burg, Olza Limburg, Julius Falkenztein, Pmma De! ner, Aos6 Valet, Pani Bilät.  MIN d. Filauriohgtat,  Friedrieh- u.  Gonna 4.07 Schneewittchen, | Täglich IM orden R Male  Drei foils 1208  Operotis van Zoritg,  APOLLO  Friedrichetr. 218 6 72): Sount, 811, und 72).  Die Abdankung des Maharadcha  Gros3e Varietbachau Pereönlich. Auftreten vo: Yiggo Larsen «Luvis Blatiner S5 und weitere Sensationen Soant.3244 Erw. 1 Kindfr. Thoaterkoaae ab 10 Uhr EEA een  '„GunnarToinaes  j Firma von ate Lats6  3 uE | „Pola Negri +  Das Farnell deg Sehetis |  "Gozsllsckaitowagddie nd 4 iba  MAT DLG: zur Zei jerliner Stadianleihe von 1919.  Kronenstraße 64-33, die srädtische Sparkasse Berlin mit sämtlichen . - Zweigkassen und amtlichen Nebenstellen, die städtischen Sparkassen in Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Schötzeberg, - Berlin-Wilmers8dorf, Potsdam und Köpenic>, die Gemeindesparkassen “min Berlin-Pankow, Berlin-Reini>endorf, Berlin-Weißensee., Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu hoben. Die  Für die Zahlung nnd  : Zeichnungen können brieflich erfolgen.  der Zeichner,  Zuteilung.  Dir. Keinz Saltenburg  Heute; Sonntag, 9. März. und folgende Tage, 7/5 Uhr  Carl Clowini  Heute nachmittag 3%, Uhr  Opereijs v von Lehar.  Die Schuldverschreibungen werden, in Stücken u 10.000 M. 5000 M. 2000 M.) 4000 M., 500. M,, 200 M. und. 400 M, ausgefertigt werdet, Bis. zur Fertigstellung der Stücke werden Zwischenscheine  ausgegeben, Die Zinsscheine sind zahlbar am 4. März und 1, September jedes Jahres. . Der Zinsenlauf beginnt am 14. März. 4910, der „ersie IE ift am 1, September 4919 sällig. ; „Der. Zeichnungspreis beträgt 93,2% M. für ie 4100 M. Meier 1 ner 4 Verrechnung der üblichen Stüczinsen. Den Schlußnotenstempel frägt .  Die Zuteilnng findet: unmittelbar nach bem '"Zeichnungsschluß statt, Die bis zur Zuteilung bezahlten Beträge gelten als yoll zugeteilt. Im Fälle der Ueberzeichnung entscheidet der Magistrat Äber die Höhe der  ; Wünsche wegen der Stückelung sind im Seichnungsscheln anzugeben, ' anderenfalls. wird- die Stäelung von ven, » Zeichnungöstellen 389 ihren. 7 - Ermessen vorgenommen. : Die Zeichner, können die 3eläuelen, Beträge sofort bezahlen; Zie Bere . zinsuäg beginnt vom Tage der Zahlung ab.“ JE - - Die Zahlung muß bis 17. April 1919 geleistet fein nnd Bat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der bie EMEN - angemeldet worden ist.  Berlin, den 25. Februar 494%. 47  Wallner-Th eater  Watllnerikeaterstr. 35.  Die Geisha  "Operettedin 3 Akten von Sidney de Doutech von Juttus Freund und G M. Röhr.  Der ':Graf von Luxemburg  Beeihovansaal.  Enefan Bots & Bock, Pfeile  Heute v bet  CARL CKLEWING  Karten 2--10 M. Beeiboverzaal EEE FERT  mit AN: nd ale ee 13.3 Rhe (73 DEE EN ONESWEE ps ehemantevollen Briefe UB MONDE RIEN SE AIERUEENE au Vorverkaöf UE H  AM [7] SU Wafer Doilauder  „Ark ps SEN  vunge  ; Auen Loike vem Pan 9 dorpn  & a 8.2  Joa  ilt "nen gd ve ein . ena Borpfange  Einbrecher wiger Wilen: Eontaplel Ia 4 Alton mit 388 Larsen 8 Hesterberg, Greis Dierks  GEAR I NLIs Rei ene  Yu: "kleine Renn Enel 2Akvon mitLeoPeukert  Sonntag, 16, März, 714 Uhr; Kiamaliger „heiterer Abend“  MARCELL SALZER  Konzerte, Robert EE W. 80. * Beofhovenzaal  HERM, BOETTSNER -  Lieder zur Laute, Ständchen für zwo Tauien, Duetto (Max-und-Moritz-Streiche), 33-2 0. Abondkas80.  Opf: pfor de Tor TegcisSchat DD  nung  aber auch 'vhne UEUIEL von Zeichnnagsscheinen :  „Magistrat. + "Wermuth, . Vuh |  D9., 13. März, Su, Motateraaal Karl Kraus. gewidnaet, I. Jean Paul, Goeibe,Clauiius,  AAR D7 3 IL. Karl Kraus, Trakl, Wede- Fü - HAM kind, Altenberg, L4-T41-Po. = Kt, Bote & Bock, Worta. 8:4 Montag, 17. März, 74 UhrrSaald,SiIngakademie, Seh ununm  Der Roe Pigerfahrt Hvmng  1030 1 110 :L, Leonard R Hymne 11:5 (11 E.Wlehgraf, Fr. Kautfaan, BLA MBE AE 4  EIR  (ÜBEN  “ch 54  MARMORSAAL Z60 4“ Mitiworh, 12. März, 7 Uhr  |. Begellschafts-Bail  Erstkl. Orsöheater == Eigene Schelnwerfsrbetenchtg, Gross2r Toiletten-Korsg Leitung: Freiherr Christof von DrevoH- 'VorfShrung der Frühjahrs-Modelle Turek: Filmsterns Zeaontins Kühnberg eine 5 : Sytva Mann .  Ddith Noller, -  RBeaagl Orla. . Sydill Sworn. „Maris Welfers -  WIEN Zol oder Gogellachafigtolleite Karten 30 Ee ax, SE SE) | en Bede Werten Es elenden alb x 208; Ba!  | Linden- Restaurant j- 5 Tonndorf-Batriebs . - / Ed. Arns Toundert 3 | Friedrichstraße 37 - Haier den Linden 44 |  : Pffsharmonts,  - Konz.d.Phlih.Grengest.  Dirig.: Camillo Hildebrand. Pol: Yelt (Viol), Boas (FlW's;)  27 Bt Dhr. Eintritt 1,50 M. ie für 10. März angekt2n-  eleben vos Sanitäi8-  Hanauer üs  - glhios Woblfahrtenfnzn  am 17, März ztatt. Lobranstalt vr die  Wiggangchaft des Judentums.  * DVRANIA  Taubeonstraba 48/49.  Klindworth-Saal. HPEIOR Montag ) 7% Uber  Robert „Die achöns»ten Lieder d. neuen Fol KOTHE>: anspewähite Lieder." Burial Dit Douven Strophen.) Karten 5, 4, 3, 2 M. Bote m. Bock, Wertheim, Abendk. eren meam  Bochsteinsaal. Morgen, Montag, Th Var: 41, Liederabend  Beriha Dammann  » RSS Brahras, Müller-Hartmann, Btrauss. Am Klav.: Coenrapd V. Bos. | Kart 56,4,9,3M  I. für morgen, „Montag, im Beethoveneag 838%  Im Wingenzchaftliehen Theater: Liederabend WE EREN DEE DE Dduml - EIlsa Stünzner  WEL SANOCRAMAN-/  edwmechen i?eru.  Rauchen gesfattet.  Breiii- Kunst  Bruno Kastner  Turmstrasss 12  Friedrich Zeinlk  Friedenau, Bt Rheinstr. 1  4 Henny Porien: "9 Die Dame, der Tf "Bl . die Problerm::. „ei  4 Der große Krfolg  | NYSNnen  - Käthe Haack N-.. "« Regie: 5 „0770 RIPPERT ..  Vorverkauf DA un  Ehrenkarten haben keins Gültigkeit,  5, I, 8.45  abends 734-Uhr Stettiner S8|  - Moizatraßs 22  Prima werme Külch .„ Harmonium,  mit e ielapparat, aus ohne jc0 40 680,5 Vortragsabend  NMotenkenntun. spie!  zertharmonium 12s0,-- /(eptl+]  Salonharmonium 975,--. Aone| jz K&: E01“  „Ratenzal.4. - Berner  IL intoresaanie Dortaurelse.  intergarven, | Tügtich 734 Uhr: Yariei6-Spielplian  Kurfürst  Willy Karzin A  Potsdamer Strasss 338  in: DorGattoStellvrertreter 8  Lucas - Kapitel 15. Alexanderpl. "Paszag08 Staatsanwalt Jordan,  | der kuit  Ä | Charlotte Böcklin | - Greis Weixler ;  Heuto. nachmittaz 3 Uhr undl: 7  Nachm. halbe Profs  Btüthgen-| K IMG 5 06  TäglichTanz/ Hotklavelzu Drohaaten,  Abr  muß krankheltehalbar verlegt worden.  Kazten beaiten bekannt jap pg Darl Datu mfa „  Das dür &on 11. März im Becheteinsaal angszetzte H. Kammermusik-Abend des  Premysltav-Quartetts  wird auf Dienstag, des 1, April, VErJegt,  Har Karten vom 11. März habog für diezes Datum Gültigkeit.  5 Än 7 Un, i8 | Rontheringgl Dienatsg, 11. März, 7395 Uhrt Denkt) van SEHFAMM Helteres | j Karten 6,4,8,2M  Beobsteinzaal, Mittwoch, 18. März, Ty Uhry . Beethoven-Abend 3  (Fort, v, 27. November) |  MAX PARARUER  ten D-M “we 81 Nr. 2, Cis-woll, op. 27 Nr. Du ID 11 210, Sholh ep 1 111: R Rondos 0Bur  . Karten 5, 4,8,100 M.  Beethovonmal. Mittwoch, 13. Märgy, 7%, Uhrz 7 Hi. Oetzter) Klavierabend 4  Claudio Arrau  u. 8, Weber: Sonate O-Dur; Schumann! Ps. sons ; . OP. 3; Liazt: Dante-Bonats, - | Karten 8, 4,  Blüthnereanl. Mittwoch, 13, Märs, Thy -. 5 It. Klavierabend  Käthe Heinemann Schubert: Fant.-Sos. op. 78, 802: A-Moll, op. 42, SCHUMANN : Tantasie op. 17, Carnaval ep. &  Karten 8,4,3,2 M. |  Donyneretsg, 18, März, 71], Uhrz -Vortragseband  Conrad Veligt  - „Dichtungen der Ekstass% - Karten 6,4,8,8 M,  Boethovenzaal, Donneretag, 28. Marg, 7 Uhrz Auf vielfachen Wunzsch  4  Bechsteinzaal.  1  "Dar Weg der c Je hg edae | ß zur Verdammnis | nn dhe) ANSORGE. Alus Sternbhokn  Bonaten B-Notl, F+Moll; Präiudes Des-Dur, B- Duri Ballads FDurwa. | Koren 6 04834 Phliharmonisa, Danaer»tag, 18. März, 7%, Uhrs IV. Konzert. m, ul EN Nrohonten  -MEYRÖWITZ,  Soliatent:  Emmi Leisner Lotte Leonard  Der Berliner Volkschor (Dr. E. Zender]. R. Wagner: Vorep. z. „Paraifal“.  ; iO. Mahier: 11. Symphonisa SAufofziehungsfemenene eur Orekexter, O1 Sopr.- 0. Ali; Korten 8,6,5,4,6, 2U. M.  Singakademie. Donneratag, 1B. März, 736 Uhrz Vi. Gatzter) Kammermustk-Abend   Kingler-Queartett  Mitw.: Fritz Rückward. AIRE RN von Mogart rg "Kartoa nur dei Boto & Bock, 8  er |; pe H  ahms (F-Dur), Beethoven  89% Beginn der Justigen Abende  Titli Waldorf,  -  Behnurren =- Schlager =“ Schwänke,  E könzert Alfred Wittenberg  Am Fitzel: Pauf Frenkel. U, 8.: Fertich Tevfeln 8 teillorgonate =- Bach: Sonate C-Dur -  Brahms =-- Wieniawskl = Saran 'm Rarten 6, 5, 3,2, 1 M, bei Bote & Book. Wertheim vem  IRL IGER ERANETED IEEE, BB Klindw.-Scharw.-S, Dievstag, 4 17 Mürz, abds. 8 Uhr; I  Lieder» und kim aum EGgar M, Noliet Am Flügst: Ludwig Schütz, - Wagner = 1 '-= Brahms == L, Schütz Rich, Sirauss.  | Koaz.-Dir.  €.  Mitiwoch, den 12. März, abds. 1 Dhr:  Werapberg eee |  Karl SehBnhorr: „Der Bildeghnitzer,. m]  1] Meisterzaal.  Ovukienst, 266, Privatul, HLCH BEAMEI Korioa < 3, 2; 14 487 & (48 Wertheim,  ZE 3 GE 8 ;  1  ZW Kane. 4,8,3, 1 Bote &Book, Worth, Abdk- Bchillerih,-Knane. EM ji Biüihnerznal. Dianetag, den 11 März, 7%, Uhrz mas 5 Kiteiekende Eis9 Jülich-da Vogt, Karl de Vogt,  Mi E ij z  1STSBEM Karton 5, 2, 2 M Bots & Back, Wertheim, [3.53 Ex  Freitag, 14. Mürz, 7% Uhrz Klavierabend  'Hans von Schumann Baoh--Liezt, Brahms, Ohepin, Rachmaninoff, Ldazt, ; Karten 6,4,3,3M. |  Boethovenzaal, Freitag, 14. Mära, 746 Uhr! IV, (letzter) KammermuslIk-Abend  Das Holländische Trio  - Bos, van Laar, Zeelander unter güt. Mit, v.  Ludwig Wüilner  Rlav.-Trio Nr. 8 O-Moll, op. 10L -- Nozart, . Kiene is G-Dur, = Arn. Winternitz, „Die Nabti- galls Märchen Y. Andorzen | RKart.G, vs 3, 34 Z  Biumenthal-Derf:;a'  Muistersaal, Freitag, 14. März, 7j; DEE Syn Morel | Nara Dus“ Gotthelf (Cesang).  Nn (BE). Behubsrt, Brabms, Roxor,  Bogonden Mir Märoben, H. Normann, Yolkalleder.  Karten 6, 4, 3 1N Fritz Lindman. Bechstaingsaal, "Sonnabend, 15, März, 74 Uhrt' Lulise Gmeiner (ur Hans Bassermand denn,  Brahms; Sdnaten- G-Dur, "783; A-Dur, 3 D-moll, op. 108, JJ > Rar 6.4 8,3   Boothoveneaal. Bennabend, 15. MKrz, 71; Uhrs Auf vielfachen Wunzeh ; Wiederholung des  u Brahms-Abend ; ELENA GERHARDT i 5 Am Klav,: 0. V, Bos, Yoskafüml, Preise: Karta 4, 3,2,1 "IVLIASULP mus den für den 15, März angogetzien Hugo-Wolf- Abend auf den 29, ADF] um Brethovensaal VETLEGEN, Der am 27, Fabruar abewägte Brahms-Ahend findet am D, ABI] im Beethovensanl etatt.  . Singakademie. Sonnabend, 1s6. Märs, 7% Uhr: „Konzert m, d. Phliharm. Orchastep  u Hanna Mara pra) Carl Gerhard-Schröder Sm:  Konz..Dir. Barnoisko. 8  DWZ Saal d. „Hochechuls f Musik, Fasanenstr  Ede RER WG RICE STER Elta 4s3 tru di bebe FE gig 540 = Klindw,.-Scharw.-Saal. Freitag, 14: März, abs. 8U.: 8  Fui... :monigzeher Chor (Dir.4 Prof. Siegiried Ochs) 12 Uhr Koeufe Philharmonie Vormuiführan 1. Wiebke Pugwiach von Paul Graener (z. 1. Mal 2.-Ein deutzotos Requiem von J. Brahms, Konzert 10. März ausverkauft, Karten Voraufiühru::g an der „Ittagskagge, |  Mitwoch, 12, März, 714 abends: 4 Helbling.  ve LAafont, Ju, Dahlke  1s00 Kawmmerorchester, Diele *Paul ScheinpfSug,  Mitwirk.: Marga v. Wedel, Max Sohultzke.  Progr. 1 W. Fr. Baoh/Co: elli, Viyal4, Llazt u H. Kaun  Verlegi auf Mitiwoch, 23. April. Gekau'te Kart,  er veriem behalten Gültigkeit. Ausverkauft bia auf einige 2-Mark-Plätze.  INE Bote & 1 Bote & Book, Wertheim, Stabi: Potadamer Btr.89 4 pu Mosterangl.  Dienatag, 11. März, abends 74 Uhr: : Klavier-Abond  "Addi Schmidt, .  Baoh «- Brahms =» Schumann »- Chopin. Karton 5, 4,3, 2M. de! Bote a, Bock. 4, Wertheim u. Abdk.  Aemtmemmmmtnoumetanenewmneewernmnamnmeemmmmnganegemmemoemmmnr ngen, Klindw.-Scharw,-Saai. Dovp,, 18 März, abds. T36 U,; Liedor-Abend  Feilcitas Köhn-Wiliimek.  Am: Klavier: Coenraad Y, Bos..  Progr.: Händel, Beethoven, Brahe Hans Ebert, Joa! Marz, Schmidt-Grogor, Ed. Behm.  Karton 6,4 8,2M, dei Boto n. Book, Wertheim u. Abdt.  Singakademis, Freitag, 14. Märs, avends 736 Uhrz Konzert  ' Adelheidt2 Pickert Therese Diehn-SIotfkO (a)  Rarton 8, 4, 8, 2 dM. be! Bote n, Bock, A. Wertheim.  Konzort  Marta Thanner-OffeF wa 'Nagda Siemens au).  KRarteon 5,4,3,2 M bol Bote u Book, A. Wertheim u. Abök.  eeneeeemememengmemmemeganemmeg weren eg, Hormoniumeaai. Montag, 17. Märe, adds. 3 Uhrz Llieder-Abend 4  ' Frieda Queiszer.-  IR arten 5, 4,8, 4 M. boi Bots u Book, A Wertheim 0. Abdk EI kitcbuwti Bea Be itune belefuzk ge Feu eam Ke  Berliner Seceszlon, Kurfürgiendamm 232 8 Bomnabend, 18, März, abonds 739 Uhr  „Deutsches Volksliedersplel“ "„für'4 Singetipmen und Klavier  - ve Hermango Zilcher -  Erstaufführung durch Lotte Leonard, Theres Dardaa, YValen Unbudelg WER. Gutimann. A Klay.: Willy Bardas  Karies 8. 6,4,3 M, dei Bots & Bock und  „ww Klaus Pringsheim,  ; Booikovon; Corielan-Our.; Mendelgohn: Arie aus GENa8“3 Bebillings: „Hexenlied“; Pringeheim: Ge» Bänge m- Orot., Wagner: Trauermargeh m. Schluß  898208 a, „Götterdimmerung“, |  Karton 6,6,4 3, 3M  Sekverarint . Parienheimer  | Moletpnan Bonnabend, 16. Mirz, 736 Uhr:  Tt. Klavierabend  Martha Berthold.  Brahms, Ohopine ERPLEE) Turs Rangetröm, . 4 badnypl, Ligzt S Kn 5,8621 n  Beohsteinzaal. ". Montag, 17, Mars, 7% Uher 7. Liederabend  Erna Hausdörffer. Bohnmann, Artur Behnabel, Tachalkowsky, B. Watf, Am KilayY.:-Q. V, Bos, | Farin 5, 4,38,3M,  Phiiharmonis. - Montag, 17. März, 71), Uhrt  Beethoven-Abend des Philharmon. Orchesters unter gütlger Leitung yon  - Arthur Nikisch  unter gütiger Mitwirkung yon  Adof Buch,  ; * Nr. 8; Violinkonzert; | fem eie Ne am WED 731 ibn Sonntag, 18. M!  | 0offont, Haupiprobe: 12 Uhr mt 4 u Karten 3b Donnereisg.  KdpRzoAbüurE  Ludwig  Mirlachaft, ZIT bildend. Künstler EB, V, Born, ;  Konzert zu QDunston ohem, feidgrauer Künzstier Archliekten == Blidhauer -- Maier,  - Boorg Bertram, Karl Klenlechner,  | P4PN097 4109-3  Alfrod Wittenberg, Funäice 2,0862 B, Book, Werthei » Vorbandabügg Latera, 8. (2 m Allotria heltare Abende yon. - RESI! LANGER. 'odien = Moritaten „» Bänkelsänga. ] 7 Bnjoh, Richrott, Mazzertorn, Holz, Dautbendey, *, E Bebmidt-Gabanls 1, 8, Rarton 5, 3,2N, Bate & Book, Wertheim, Abendk. Gelegen! elfekauf, Wenig gebr. Schlpf- | Spois?z», Herronzimmar, Salon, Einzel: "u BOINGATN EP) mog 1 ' ceker, Kronen istermübel a a. 50 Ho pe Menne 36-4 7  an (Charl,), Ab Montag, 4. 17.-23. m SCHATTEN „= Krotesken == Satiren -- Burlesken Banroewun: Ts elckind, Reimann, Gumpponberg, | Apel € Piymoaus, Teppiche Tisgh- NE EROERIINIEE  H JIADLOWKER-  ; Moisteranab Maria Schipfmann (Bertianen).  "Rarten M. 4, 8, 2, 1.b. Bote & Book 11, A, Wertheim,  Berliner *oveaaion,  Blöthner-Saat. Gonanbeit 1 0 Mrs, bds, 739 Dirt z  IHM. Goeihe-Abend 7? Friedrich Kayssler;  Neue Auswahl aus „Werther“ -- Gedichts -- Basiagden. € e  Karton M.8,6,8,4,8,40. Bois & oct, A Werlhein, | t u u  vy ONGA90p7 NK er M Iuhtzowerr.B  [3] Philharmonis Bannaband, 13. März, tn Ohri 63  Arlen-Abend Hermann  Am Flügel: Bruno Seidier-Winkier,  Arlen yon Blnck, Mozart, Wagner, Donizetti, Meyerbeer, Puccini,  [7] Karten 2-10 Mk. bei Bots a. Bock, A. Wertheim, EI TMN Musikhochschuls, 17, 1 31. März, 19. z. 37, April   VierMeiSterkonzerte  - Ihre Mitwirkung aagten u. a. zu  Artdt de Padilla Her Boeitoher Ljljan v. Granfeit Rudolf Laubenihal Hertha Stolzenberg ans Mühlhufer T Claudio Arrau einrich Schlusnws  A. Wertheim, Na3 See ESE BERERIEE:  ASPEN Dams Kale Der für Sonntag, den 9, März, angeestzte Vortrag von  Prof. Dr. Oscar Bie  f8bor Mozart wird verschoben, Datum wird noch bekanntgegeben, Geidete Karten bonalten Gültigkeit, 11, Yertrag € März: Beethoven M 8 u. IE Gaeuarg piruub Z| uoiaY or... 8 - . April: Claude 001887,  Einzetkarten: 4, 3, 3 M. bs! Bots u. Book u Wertheim, |  Verband &. konzert. Künstler, Deuwiachlands a VV. 1:W 57, Biumenthalstr, 17 hpt-  Sonntag, 18. März, abds. 734 Uhr; Helne-Abend von  Miiwt Cilly Stoeckel (Geaapg)  30 "“% Di-ADTS ung  e  <4  Ei  voiPl2410-3.48210)%  Des  *2HBISURG "430-2004  vosnoMaY Bim "0anquFZu  Dauerkarten 12,9, 6 M. (einzeln 5, 4,8) v. Bote & Book, 11  uniformen? färben in Zivil umarbeiten .  in Seawarz, Blau, Braun, Grün. in 8 Tagen vowia Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten yon  Herren- und Damen-Garderob? in 3 Taren  toffar: ahma, 1, Stoffaurstellung, Jeder Artikel wird in 6 Tagen gezächt.. Sascn & EUO2K0W 36h FrledplohBtr 68. 4. 22-7118 AT RED-128 -. Svuntag (Morgen)  weite Beilage zur Vofssischen Zeitung.  Jolel Kobler.  Bu Jofnoem 79 Geburistage (0. März 1919), Bon Dz2. Fvitz Verolzheimex, Berlin.  „Bolehnt Guch und dut Bußel Schafft uns ein soziales Rech, eine foziale Zurtisprudenz, einen Prozeß, der nach - Her mwerdrüchlichen Wahrheit strebt! Schafft uns zugleich Bolkstlmlichdeit des Rochtgsähe und schafft uns eine Strafe rstia, welche fich um Orofes bekümmert und nicht dazu an- Beton ift, zur Qual des Bürgertums zu werden! Nicht Zer» störung jollen wir um uns fehen, iondern frisches Leben; es ist, als ob ein furchtbare Verhängnis Über uns kommen mußte, dantt wir in uns gingen und uns von dem philo- fophleiosen Bositiviämus und den Quisquilien eines bden BDitrokratiemus zum frischen Leben heraufarbeiteten, huf, ihr Geistern des Rechts, kommt uns zuu Hilfe!“  Diesen Wekouf hat Kohler jetzt edon. =“ nac) Ausbruch der Re- volution -- en die juristische Mit» und Umwelt gerichtet.*) Für Rodler sröst bedeutet der Inhalt diesen Mahnung wichts wesent Weß) Neues, Denn Kohler fah feines Aufgabe von je, noch dem Bor- bikde dsr. römischen Zuriften, darin, den Saz zu beachten: „Das Recht ist um der Menschen willen da“, und er hatte den Bli> für den engen Zusommenschluß zwischen Rechtsgestaltung und Blonomischen Bedingungen schon längsy ehe das Schlagwort „Recht zund Wiröschaft“ auskam, Da war 88 denn naheliegend, daß Kobler, als keine Aufmerksamdeit aus Anlaß eines praktischen Falles auf eins Frage des Patentrechtes gelen& wurde, dis u rweßliche Bedeutuag eines, den vrotrischaftlichen Bedürfnissen aw  | Patentrechtes erkannt.y und -- als Grster in den siebziger  Beim. Seine wissenshaftliche Bobeutung wurde rasch erdennt; er verhielt einen Ruf an die Univexsität Bera, den er nblehnts, und fast unmittelbar darauf einen aks ordentlicher Professox nach Würzburg. Von da wurde Kohler schon nach relativ kurzer Wirk. Jamdeit (2885), auf Althoffs Deranlassung, als Ordinarius an die Umiversität Berlim berufen mit dan: Lehrauftrage für französisches Givilrecht, Mit dem gewachsenen Umkreiss semer Forschungen dohnts Kohloy feine Lehrtätigkeit auf verschiedene Rechtsfächer aus,  . "vor «liem auf Bürgerliches Necht und Strafrecht, und den Am»  frogen gewidmet Ist. Unerschöpflich ist die 8ahl feiner Schriften | | imd Wbhondsungen im den grnonutsn Rechtzgebieten und wm ia  - der Rechtageschichte,  gls Im Mann, den Geza  Was ober dem Schaffen Kohlers den Stempel des dawernden Wertes aufprägt, ist feine philosophisch vertiefte Erfassung der Prodleme, T Denn ax betrachtet die eingslna Rechtserscheinung ux  tv für Rechts» und Wirtschaftoph' Aten on Fahle und mis Dad  enen im, Jamzar 1919. ZD  [FPIHIOBeG aus Koblena, Georg  feine philosophliche Bedeutung durch die Erfoffung des Nechts als Kulturerscheinung. NKulturersheinung R das Recht nämlich im doppeltem Sinne, aks Kulturprodukt und als Kultur» faktor, mit anderen Worten als Erzeugnis der geistigen und wirt-  | schaftlichen Gesamtdisposition einer besiimanten Zeit und zugleich  im Rahmen und als Glied des Ganzen; das Dewinat über |  als Faktor, der seinerseits den Kulturfortschrätt fördert.  Damit ift die Anknlipfung an dix Rechtsphilofophie Hegels gogeben (jodochh unter Ablehnung de= Dialektik Hegels: Daher nicht Hegelianismus, sondern N er - Hegenanismus). Denn der Fort«- schritt Hegels, über Kant hinaus, gründet darin, daß Hegel die Relativität des Rechts erfaßt hat. Dies führt zur Einsicht in die Abhängigbeit des Rochts von der jeweils herrs Kultur. Es führt aber zugleich weiter zur Abkehr von der atomistischen Lehre des Naturrechts dis Kant einschließlich: Der einzelne kommt  „nicht in seiner Isoliertheit in Betracht, sondern als soziales Glied,  mit der Bedeutung, daß das (fabzjektive) Recht, die Berechtigung zugleich verpflichtet, So ergibt sich das Erfordernis einer sozialen Rechtsgestaltung, die die Fretheit aller == und zwar nicht nur dis formaljuristischs, sondern zugleich die wirtschaftliche Emanzipa- tion -- zun Folge hat, Gomit erweist sich Kohler, als Begründer des Neu-Hegeltanlomüs, auch in dex Rechtsphilosophie führend. Kohlers angeborener Forschertrieb eröffnete ihm auch den Bii> für die wertvolien Arbeiten der Scholastik, Mit Staunen ersieht hier die juristische Welt, wieviel vergessene Schäße in der Weisheit des Mittelalters zutage traten, Fruchibare und wertvolle Ge» danden über Rechts-, Staads« und auch Wirtschaftsphilosophie, die vum fo bedeutsamer wirken in einer Zeit, in der die Brutalität den Macht hier und dort Grundsäße des Rechtes zu erschlagen droht. Aus verwandten Gedandengängen heraus entstand wohl auch die kleine, aber gehaltvolle Gchvift, in der Kohler für das Strafrecht die Sühnetheorie eniwidelte.  An Kohlers Wiege standen dis Musen Pate, und so kom es,  -| daß er in feinem Schaffen Üben das Rechtsgebbet weit hinausgriff. Die Pedanterie der Nichts-als-Gelohrten hat es Kohler  manchmal verübekt, daß die Vielseitigkeit seines Könneus In veranlaßte, auch auf, scchöngeistigem Gebiete Ütevarisch hervorgutreten. In der sterarischem Fehde war Kohler = der ltebenswüdigsts Mensch im Verkehr und der ausrichtigste Freund seiner Freunde == bieweilen stark aggressiv, auch gegenüber anderen Größen feines Zeit. Go“ vor allem In feinem berühmten „ Shakespeaage**), worin fic) Kohler im Streits Über die Nechtmäßigkeit des Urteils der Porzia betreffs der Handlungsweiss Shylo>ks mit Zhering kritisch auseinandersehte, sowie gegenlibet dem „Prandektiomus“ Wind- scheids, Ader wo viel Licht ist, gibt es eben auch Schatten! Und bei aller gebührenden Hochachtung, die der Zurist Ihering, wie anch Wirwdicheid schuldet. anuß man Kohler beipflichben, wenn ex seiw Lebenswerk höher bewertet hat. Die neue Zeit hat Kohler in feiner Schaffenslust aicht beein« trächtigt; das Alter hat seine -Schuffenskraft nicht gemindert,  | Uederall, wo. es gilt, dem Gedanken des Fortschrittes Bahn zu  Hrechen in der Zurisprudenz, steht Kohler mit on der-Spiße, heuts,  eu 70. „Seburtst09, und, wie wir hoffen, noh oi;  Ehr renpromotionen im Kri; ZEKIIT Studenten. LEIN der EE 2er. du Univer Rosto> verkündete  der Promotion Hermann Falkenber Wal: „und Friedrich Wegnex aus Mitrth,  R ESE SRE ESFERN SIE  Geleitel von  Dr. Emannol Lasken Bon R. Stim  ZV GOoxz Er I 3  ; Matt in zuni pe Hi Weiß (zehn Skolne)t Kid, Das, Lit, 6:6, 15, Bai, 18, 66,00: 06 Echwary (Reben Stelna)s Kok, LAB, bl, Da, 83, 83, BG  %  Weite Grünfeld , Swar Dal Balla. FEE, 0 1 D 47-06 8. Sb1. 4. 0--% 6 3-8  scheint mir 883--68 nebst 8189-62 and 12-4 des logische Plan), Dä8--e7 9. 816--b5 10. Lel--82, S47--48 11. 63--48  (droht 33-34), 828--47 12. Däl--o1, 17--h8 18. g3--g4, Bh5--8  14. Stl--8B, 3487-46 15. K21--29, 68-25 16. p4--g5,  17. L48--68, Bh7--8. 18. 8683-44, 7-8 19. 8-44, NX25  20. 14Xg8, Le8--&6 . ZL Dal--42, De7--47 22. Tel--b1, Biß--ol  23. L43X04, Le6Xe4 24. 44-45! (Uusgezeichnet! Nun ift S  , Lod--a8 28, 28-54, b7  |  (Weiß steht offenbar überlegen), 847-5 (3nfolge der Schwächs von 37 dann Verlust nicht abwenden) 44. Le3Xc5, d6Xe5 43. Sab--04, Kf7--g7 46, BIX, LEB-H7 47. St4--43, 187--83 48. d8--h4, a7--a5 49. bsXaß |, VB. Lo2a8 50. 08-43, 18-25 51. BP--ot Lab--ei 52. 25-48, Kg7--8 63. 46--41, KRf8S--07 564. Bo4--46, - La6--15 . 58, BbXp8St, Kot--48  Das Problem in Ne. 8 vom 5. Jannar 16; Matt fü bool Süpeak von 'W. Shin?mann, Weiß: Käs, 864, 8, Schwarzt Kl, 881, 880,62, 83, 6) 13, wird bur 1. B-45 gest Det  pu erledigen H  Hocdschuln ten, Die :  SN UETGCPON a an ) im  ber Berliner Untvarftit er, Dr, WEGE .  führer dar Gesellschaft für Erdbunds zu Berlin, Zn seiner As -  Ge fiene GEEENRRURE EN  Das Haus Molitor. /  Ludwig Biro,  ; 08. Beekjepung, Banerikamterdtn Opprria 3800, Zr Oioin. 8 On.  traf der ältere Geza Molitor Un.  Hflen Boral ; were EEN seinen Behn 18 den zweiten Sto> hinauf und  beim Umkleiden. betrachtete seinen Vater mit Min wie einer heiteren REEBEE und hatde die Einpfin- bing, als sei der alte Herr irgendwie jünger als er se 59  " Sie fahen einander auffallend ähnlich, aber Mole Vater  lanker und höher als sein Sohn, und mit sei«- grauen Bart, seinem frischen Yntlit Fäbfernen Bli> war er der reinste und vor- kannte. Aufmerksam hörte er zu, Geza alle EAN in dem Hause erzählte, dann  00 was vorbei ist, ist vorbei. Wir werden Zoltan be- aben, und damit ist die Vergangenheit vollständig abge» Ahtoifen 'Ich NEN meinen Teil hätte wohl nie geglaubt, daß noß femals das Haus des alten Arpad Wglis), PE ie. ungerecht gegen ihn war, aber wegen sö&iner Anlpsen Hast,, seiner Großmannssucht und Frivolität habe nn Armen so verachtet, daß ich die Schwelle seines Hauses  <t einmal in der Eigenschaft eines Erben zu FREE Her  war 1096 IE nem Lurzgejd: und. seinem. st,  ; 087 267 freilich wäve es Torheit, das auf mich ent-  6 Exbteil EN anzunehmen. Ich. nehme es auch an, tue 's ja mi für Dich. Allerdings kommt, wie alles Gute, das  -. ginem passiert, auch dies ein wenig zu spät.“  „Wieso .denn, Papa?“ is  Vor fünf. Jahren hätte es mi Wirkl Jetoaut daß  ei1t großes Vermögen Dein' Shisal si ir herstelle, und es 5 ermögliche, Deinen Passionen oder, sagen wir, Seiner Wissen- haft zu leben, Heute aber, da auch ich eben daran war,  ir, wenn auch in viel vesmeidenerem Maßs,. ein goruhiges, |  'Herzschaftliches Leben zu sichern « « -* „Wodurch denn, Papa?* - Erpe die sechshundert Morgen, mein Junge, 408 etwas dürrer Hochlandboden, aber ich bv jahr gearbeitet, damit Ihn Tein. Seller Schulden belast  eten wiirde. '  di egefahre ZIE lohnte, ein 6 oi GEE <a wg ve "40  it verz: sich Gega div Ohren zuu  i 1 Wpapy gn R fine  DON, „az DU bs Bien Watts sten ds 1s2 GIN lang etwas auf dem Teppich zu fuchen. : „Mein Junge fürchte, Deine im Übrigen äußerst sym« pathische fi tis +E6 findlichkeit wird allmählich zu einer nervösen Gensibilität, MiD nicht nur ZUE I Möglichkeiten der Geltung und des Fortkommens nimmt [enden einem in» mitten ünserer EDE Geseliaelt [ebenden Mig das Leben sogar unms ir müssen nach dem Guten trachten; dies 100 ist 5s0 meiste, was wir wan kön« nen. Stets müssen wir auf die innere Stimme der Sittich keit hören und ihr nach Möglichkeit auß gehorchen; „mehr dies vermögen nur Apostel-und Märtyrer zu tun.“  Warum aber sollen nicht gerade wir Apostel und Märtyrer sein, dachte Geza, Indes wurde das Gespräch nicht weiter fortgeseßt, hne der Vater war mit dem Umkleiden rtig und machte sich nun mit Geza a! u um die Bekanntschaft der übrigen Mitglieder der Familig Molitor zu machen.  Nachdem dies geschehen: war, unterhielt man sich: noh eine Weile, dann ging man hinab nach der auf den Garten -mün» denden Halle, wo die Leichenzeremonie ihren Anfang Rohn Hierauf wurde Nee Sarg nach der Familiengruft gebracht, in der er neben dem des alten Arpad Molitor aufgestellt HUDE und gegen ein Uhr saß man wieder beisammen in der Man besprach sich über die Fragen, die im Laufe des N an tags mit Baranyay und Kunovies zu erledigen sein würden. Agnes wendete fic) an den älteren Geza Molitor, . . .  „IH hätte da einen Vorschlag zu machen," ;  : "Und zwar?* 8062 < „Vir sind mit m übere! mmen, das Testamänt so m "deuten, daß auch ihr als Irägerin des Namens Molitor ein Teil der Esel zufällt, „Dem genüber bitten wir, daß das a ew A: entfallende em abgesondert verwal» . Dieses Sechstel is ie Renten Ar deen, dis.  7s0 und ver Birma lien He NG  auggujehenbe Schee resvente, ME Geza obnehi an pan; NIE beoßals Binn Einspruch daß d ISI ne Erbschaftansprüch des es Mieten von Rah Wuertann nt werden,“ A ag I : 5 „ nein? n SEREN EITE EEEE nd, | fö: optaigteltawogeben ih Zlauee: 898  an infolge unserer geme ng 1 Meran bet beträ ah sen und also emi feinen Neigung hers umu veshlngen UG Wollen Gie diesen Vorschlag annehmen - Gepa biidte bite, seinen Vater an der Vater ihn. - 3 Siehst Du, ve nee Rk „das ist der Ton a val, die in jedem wah engen 0 w9mh ein a lisch fein und z; 18 praftisih: 2 pfn ga müätig und klug sein. Törichte Anforüche S2 gelassenste ebernahme eines uns mx EN fich Agn Gelbsiverständlich nehme 16 es ZU, „Se das an... Mit großem Dare und vollster SEU <p: Lösung halte ich für äußerst lug und außerordentli gnes weiter. ME erhob M wps ging nervös hin und her. Vor dem Essen paar Augenbliks lang mit seinem | Vater allein. ae „Siehst Du, mein Konservatiom a Wer] u in wenigen Minuten bin ich R einer. U Vor dieser Agnes hatte i Eine Aerztink Fräulein 'Dokfor! Bert... . Nun, . His unrecht. -Das  00 Hingegen sofort die Bente hhtigen feststellen, dia vb Ul bedeutenden Vermögens Er wondte u  'Er unterhielt sich mit epn  „Welch liebes und schönes Geshäpf ! wein Ee  gung fertig, die sich als Befangenheit over Vorurteil es es ein bescheidene35, liebes, kluges und, was das Sonderba'  4 ist, ein DIENE Weib.. Nicht? Sollte ich mich ixren22  „Nein, Papa, D. u irrst Dieh in ihr nicht. -“  No) einige SUgenb lang blite ihn fein Vater en. wartungsvoll an. x: Geza in Schweigen verharrts, hatte das Gespräch ein. Ene . 2  meh dem Man g in die (240 1 Hinter und 12m besprach die ie AME,  ngelegenheiten. Zunächst hieß es, schlüssig 3 ub pah ob das EN 60 weiterhin eS I auch | olle Unternehmungen  pi).  Beim Bohnungenetbaad. Greh-Becitt Fowmrnalr TEE IEITREIDEL -Komtoristiu uam ckr * | 2 ehtide Vertreter |  1% „de MRR Za H UG  Ra Rs  Sekretärs K4 Htellonaugebote liegen in allen Gesehäfteatellen des 182] Ni ; zu Besehen, Die Bes c Tages Dain 8 O9. Kornes Bur SASE 10: . [evi R nig Sroßt DE EDE RER 1 Bepel Eien Ere für Groß-Berlin gesucht. Addy Salomon, II ewöhnt 13 nd, . . RE | it GIER et wahren Spezialfabrik für Vaseline, Charlotten» fi Bewerben Für die Eintaufsabteilung bedeutender Aktiengesole aus aeifien Mah Bates Magde Das auf und Das Siren, Wallstraße, ichard "Ouran B Bine fast adsolat zuverlässiger, bestempfohlener . ungsverdand Groß» Berlin, Berlin N: zi I Raufmann Klopstvefstpaßs 44, einauraichen, Gebildete Dame, Nees Being iar hum foforiigen Eintritt gesucht. NETE ERN EINST mm Buchf! us sieh über ertoigreiche En in gleichen Korvespondenz „EM u En Burch prima Bes ni und Referenzen arts- ; - | s Suspektor H H. H Utwen. 4. enen nellen eof gs Sngtvoie wie uf Großes Werd im östlichen Vorort Berlins sucht zum . Hami < ! Mison ei rieten vues 996 an Uüseinhans, Metin SU € baldigen Eintritt ik hnänn: ua nseem Sevpldatrieh, tn SehensSändauien dei eitta| ge R Erei EHE ee  FADFIKKAUFMRannN “ zweiten Juspektor, | ugs3 WMäveitarr 35 egrünbeis - Arbeitgeberverband den Gtaht . prechends. Zengnfise fußt ais einen 1. gesGäftoerfahrenen, juristisch gebildeten EE t in größeren Berton "in dm „JUwwechelenten dut (DIe Mutes Meet > Te Ende? LEN FRK ENE aG | ; 8 7 ik 5 WLE GALA H USE IE UN altiaween und. der Fabri "4" SK&öwenbrauerei A-G. /- . Al - DAME 7 E u F Sy DS Führung. MEDIEN ertraut find, werden ersucht, Angto BVerlin-Hohenschönhanfen. S | bewandert in angreicher Re«  Me 8 & Lebenslau? und abi Hngurei IDiahhaltar/in Ingen j felbf. setgem, Anfeht, De 548 ENFIE US EBE) „Mttor 8783 on Uiisteinhaus, Un SW 68, 1; TEU . wäh ng von Sebenslaut and Gehaltean prüden unter „Syndikus“. ; : Bur 1] er jn) m 8 gene uusrzen. Montes Lebenslauf, Pn Sa 'an Annoneen-E nig F. 2au98 eid, ! für iegelijalig aue NNEN SUE a SEÜTTLTENGTT GST auen. Heu ungen ergefährli Es 2ER  M WiWad EI Pet tan wls Pannen ud iE I Buchhaiferln ; | ] tuisse auf Leiter der Berfaufsabteilung een ie ere | Stonotypistin Reen Ofieien (an BE u Eee wee + Gro [3 en 49 Miufattn Geze 08 ia IEEE af. [I| | unführliqs Offerten zit Oeßelts: Bngaben antes 1 GEE 13h NÜIEE nanttag: Aazum 38, 2008 eten, „Zeichnen du der Soda där ME Ee “ Mpi. 18066 HEEDE Moritpla aß. füngere SE 04EE e Acheitalraft öst Buchhalterin, TZ | eHenden Bez y el . Behörden / wollen ausführliche 7 HE ation zun möge Dolrlgen Jail alen |E ter Sandschrt! Ber zufriedensiellenden Geistuk: 4BiT M; E N rx anchen zum mögliehel eofortigen Antritt eineni3; SEN, per ee Win vn vm 4007 en, aa WE Dicht Rr nete ae ED EE ehe groß,  oßer hiefi; tomohil-Re- 1987 dauernde und zi „Zeitungsvolontär - - es 07 M |ehideie wit gen 1 iE .. WE  genauem - ün tein-Fillale, Köttbuser St, 14. [bemAsauf, Fen CIMIN Berliner Seu  4 Massei „Ghwarklon Werte Berlin N | „werks Boranseaho alnes Monatatnköcitoehrift für An Einen [ad ai Botter Ke EeValie oe Oe Meserottosraße Bt . 5 branche, Gef, Zugchr. erb, 1.01 28908 UlletelnfitialsWallsteaße, wih zum m elbelbigen. Eire EN x n iin 8 Ea, Buchhalterin + ; SETE Joutach-Saterreichlichen ; . SRE m 02 [penfett: mit DH WW „Zahl eiSter JMurit Aitgarbeiter |3ingerer Buchkalter,|& 12 Hapiroy Bitmerod-, De Ge Ed elstahlwerk,, ai ' ait alen eten Ropt| Se2ah & Bark. aödene bar altungsan BeBerhun, Zedd: arbeiten, bysonbers mit Mahn» |9ähe Bayer. Plaß ww. push sofort EI von Gib gesu Seien mt mu a An Be WIIRE: elta EEE des IPN - Stenofypistin ät eSeniiv -aufmännischen Leiter!: SEELEN 8. SEE 5 Me va IE „Ghrittrige Dffech Dfieten oni Nr a vH UD ert rid aur auf praghenkundtge, velo lähs wein Kriines fachen wir zum fofor.0gex Giniett einen - 2; 21 sBeltvon eilt EE A 7 nn (Chelat), des gadgant 1 eu Gat auh Tel. „ GnRenei eo Wine UE gäu H .. - Enlrzelnlenhen Varhainlann erforder EEN Jber mit von elektrischen mE Wepa sucht js (TE 20008 are, verlangt NE . 8 PRISE a DN Ie1AIA KANE: He31n 8W 66 Du 221207 ud 73 ura IEE Machen aft! : TERRE 5 viedrichste, "6 3 GENTG 46 - EE Weser] fich nur Eta ie jd „be ij -. AzzisStenton. Banmeisiex,  2 verst: Fp 41m dieser er Sigiehung m 55 We R ea EEE ver Fam üß NELE argeh De an FA EN" DIENE ar "iu  | Gewandt er fherer Bndhalter WEI IUG eden | ruhe EE ERTEILEN  GERI SEAN E20 SEEDS EIE 8 - Nevisor einer Tvenbande zifsen, gere . , gesu ; DB esel hae Bovovangt .“ ETIEN Dene HERUM m 208. „Bewerbungen 1s7 580) u ess, 17 16, N für nei Monate „Jnztigig vesuht. Sokretarint der Mattel-Sohwartzkopf Werke Uüsteinhanus, Berlin "GW 68. | haus, Bertin EW I Mahe Bharat LERNEN -*  8n henna verbeten aut.  Senoippicn  purnne eee ; MOH, ffSetlgern Mint mögl. „fafartige gem en spätestens 3, April. == YU vote und Spezi . “  EEG | RÜHN Harte Hausverwaltung ; Vie suchen dem Na unfen Eintis Motwrerfedet 8 Betrieds 4 gle "Erftels bei a hoher SPE u [ip RUE "KE (IME  € 5715 . M Ue H EE TRUHEN . ] Seihaden Sefahr hal. fr Unieinhaus, Berlin SWS „medal War ZEHEN NERD Wei „Zun 08 Dam, M  ; td ey ke 7 E „Weldichzantabrit, hof GB 90  SESIS ISERIESEN  Oroße sübbentsche  Dir, cen für unsers » Srohandlung in Eta | ; KEI UNE 4 ein Gpporte 8 iE DE Raten eis Wb Daselihe Mel Moshi en eue j 1 WEpabäef eu AES DEINE DEE | ; durchaus hrancgefundigenSerrn Wig 6 Technifen 1s6, | . AIRERREN 405, Beke iE - für das Konfor 5 -/ pd) des „Gesalkeeasprüe | Ks Befoug don uin : Died: Hiverlof . ; Atbständige ; : A 8, +" eä dimg 16:1 Stenotypistin Ww. Tmahiene nigga jana Geweben weiden gien | RN BIN AI “L En m] Portier; fas | SEL Vattt ge et Goals Ea IE (Si im pad Fil [4] [5] h = Fe = Binies ag iE Sto 1, p Berlinen 8 ens Wödeyslaufos uu Geugnloabsheist 1 7 Kleinbahn« und ; eml [NB SEI ; Grundverwertang, D.H j Mfolt Lelrer&C0, Ind, E-RIrSCD, Made LH „0 Drucktuftlokomeotiven | FEM Gage DIE Gewande Sienohpsln (40.3 ma an zum sofortgen Antritt gs; j  Genmumaemeaa || elSterKonstrukteur |] 2tevinge Wo 2m X 3 3 4 4 MEL GE ' gesucht, . - wei Mgeg, Etfhäbigung MERE ER SEEIELTEERREIGEE aöln, gstraße | De Göneral-Agentur Berlin DN autem. aaa EE || Swe w340) Schofför || ptn97 Rieren Seutechen Labyanvorntekerunge-Greells Bla GbR, Berfin SW 18-Retunt MERGE 3 erößerem Inkasge  Geme fee D Mfezabrf a is Gehalt. joe Zu 2417 erteg unte kein Fille  jm DERE Fle kann ge  |BetrieDs-AN 7  - für ein Zweigbäira einer  - Für a wan Der Borlinen Berkaufsorgantsativn ex Hm 1 . großen Neberlandzentrale | mehrere füchtige Afauifitenre ; gesucht;  den Verkauf von elektrischen Maschinen au Ucbexkand- Het tt entsprechender Ersahrung wullen unker U. 8. - Wiederoer?ä: | werber WuhGa Angelots waler agabde de haine, 26 [S4PBild, Gehaltoansprüge usm. an die Annoncen-Eppeditios 2 iu GinfelttStennin Jowie en UNSiReRTE* m ften ein »Inpalidendank Münden, einreiden. 3 eit unter ort „Berliner 8 unter 5721 ; ; „Eröberes oberschlefishes Werk  Ulsteinhaus, Berlin S' 5 FE EEIEUSSUSSUSSÜEEEN fut für m  BIOTERBEHEHENGF EINEIN EINEIN INE Aolteres Särinerehepenr Garn Ku Ee DRIT De WB affe EEE 17 wa an IE 6j7  „igt neu zu besetzen.  “Kantionatähtgs, |; psicher ? grfahr: Bowerhep. kA IEEE | Mieg we = 38s80siein eg Yogiar A.-G, Berlin Wi vat. H, IE Z.8 HIE  um 'des Reicksbürgerrafss ii En  ieen dvs en 8 En  + Taplages EEE TENE WE EOR IESE „Cor KER Zur Kingicht 898, 190 [EM fort fad.  MOdeNnZeitung fm EEE . 4 -E. fofoxt üngeres, Besseres, Sriftlihen soil  Maschinen: erstel: praktisch uud Are Er . : u“ Si UN ar Jeet gebildeten.“ 4 4 räulein "u 4 In der Automobil - Fabrikation 4. ARBEI Ingenieur. Femmaen) me um Anzio nE auf 8 0 NEI zifprügfen ae 0075 es Bd „Sepe En EE 47090 erfahrener unders erforder] Efeu . - Fiamma Aus Si im Photografie hen 2 ! JÜngeres & Trä Ma. "m 5 LAT CE JUNGE MGI. AME EE, wit geit SE Se En RE + 1 [8020 IueHE HIE ER d.G spei une „zul ; M "H n 4 enienr WN it Hoh? JE ein BU 2 3 200 87s08. 8 US Uiuahe 46 1. 1:8 Se 2 ; RERE ENER ICHN ERLUHESL IUP EERHAIEIEISCHLEIGE BEIT Nn " > SSREESEOUEE TRE ENEENO EN HUNNEN ENAWENE TNF ANN I : 4 . 7 87 ; S - In unserer 4 hein 3 | sdulbildung gesucht NES elzaupn wen wenne ||? - „Waschblusen-Auferti EEE GE Z Z af ufen»: ufer gung au DUN: . T = fausmännisch gebildeten Ingenieur Z Mh finahe 70 „zu? Bearbeitung non Normalisierungsiragen wie S- mit rellen Erfahrungen auf dem € Gebiet des = 4 Verkä WIGE - Dberhaqupt zur Bearbeitung. von allgemeinen, die EZ 10a) [a Mete DEI EH 1, die ia) iges ; Direetri ice H 3 bn Automobilindustrie angehenden technischen Fragen. PIS dien PA 00 5 Willen c die mittleres m feinstes es Genre 14287 mustern kann EE = 8 5 ere au Fin 7 "4420 . ip 1. Sifezten nur mit vesten. Referenzen und. Gehalts Z (ER BREENIE p1eb (Gen UN Aan enn 218 (weden Von. 12.24 UND Zoenß Uhr Vohstraße +. 2 En Schapetsie. 34; . R don 11. „5748“ Ullsieinhaus, Bexlin GW 68. Ü ZS wort „Prapagandawesen“ ö pin haus, Berlin 59,68, 5 A. „Beri Om . . in: od. „Sanie -  0,  STAN EBB WE L ! ME ME 4;  [I  von 4 WE et S  201007s072,  Sir Vutersttitvung der Frualrau wird & Boa Sonn.  Baushalt ein Fräulein gewent, das  j Apziaheg it Molinos Eg an 5 “  Kochens 8 Bedin G. egg When LI im Backon, Schnei; Afzdoneurn  "1 gera m.  ZD EEN is  . aa GE 1EEE HEIN pa D MD wh Steno ig ae :  dtrgerl. Senol eine inder Beans Ofahros, Büh Wirtschafterin. EEE vel ie Een pio NIET ENE DEE  ; En v | I des Aniprüge enz outs "S y fort erfolgen, - Angeb. üntee EE 35 ad 7 EEE DERE GbE Patek  > fe]  En Saushalt, We aer oD ipEn In Upd: [Partesa a ) Fran Sans Friedländer,  Oirtschntts-  prima Köchin, feinsten ;  ) Fm gehe eg) pp durchais die Fnberivsen EME PEIES 8 if E gesu M ar urg, 3 !  4, Anke Dieler aß prima Atsermnze ihnen ü 4  toansprücthe 2 8  schri DIER L EXPSEL, KES  Jorbeten Manig Mantel, Aönloobeta MR  angebe wat ape ten  e fr Süße  6 R ungenktnt as zielarbeitor  8 En HE aW M an ad Bieren omoht einem Paaveniica Pos  | SIERT - Kochen (Köchin vorh. "ves A a  1 4  AGI ANZEN ach | gat oder EEN zu. 18  IN Gen Ba pon Veiter MERLE Ia. EN 4 Kane Fus WE 727 zehen an“ en Berfin SW 68.  Kanstrater, -  W, Vendier:  | ruh. TEL IIDEN |  1sm Ws Wan, 4618, WinlaBen PC | Ende Eiritung s  Wirtechafierin ÜS VeIDBIÄPStEN '  „1 18 BE 2085  der Wotwenbizen Sep: . Dyräin EW 68 |  Opwinr 44 (en Gebits, Wann, | EB M Meg B. K3 De R; | Woßhe M LED Dei Desch») 99 Zühre, ev,, fut Siautis un us  Sähre Se 30 Re ; Bien Gegellachaften, 10, Eu: 4. kungstieis, 33 all, aorfowanen  Dit m SE 8. 4 va ER STRE HalSVEPWATNNN, bee u em  Vorleger - dergl, GSpft. Anfv. 31. Or. 18444 UN» ISET „Sor.  Faun A Ha 0s0 Dr. Simon,  Stettin, Waite, 25, . 4Bermö 8 92 DR. Grambitüctevers IUN968, HMUBeb MURiban > "Im Von.«der. traße das .  „bawemädchen, 3; EE Zu M ee ns AE nl * Erbse, + hrlich, sauber, von | Mähr, . Rnebi A . Über! atlicher | eint nat Deus Gas erd Ude fem Chzpar  fofort| Städihan bei Hohen Ge Gehalt Neinmä ) Bürokonntnis, Evbl. mh Wik eam Erfahre Aen Miert Dae Ei  WER | AMIDE „Joder Fäter gefucmt, Fevrier. Jaht DIEN it 00. 8 wird 1. 4. für De. [beteiligung an neuem Unter: | Angebote erbeten unter L,. W. | boi Kindern, ültever Deza Pee Tl vi fuß Lewy, | Vrettschneiver, Berlin-Biehton- . Wschneften nier Win. 471 Ee Epen) gesucht, Hennig, | nehmen. Off. . P. Y. 122s9 U UE ook pais. Wirkungskt. "Eile! : H. Q12 , 4.5): 1] ase 1 „Biel 7408, [Ullstein] we z yähen ngbause  berg. vinze Neises in JU. „Verbeyseher Maxkt  rem PEE SEEN  5 02)  EE EENLLEE |:  Shmienersohn  Eugen Blumenfeld  im 88. Sedenojahrs. 7 - Om Nanm aller SinterStiedinen  / Prof, Dr. Brun0 Moll, Privatdozent Megan M Moll, geb. Wagner  Die Verlobung ungarer Tosi Cäcilie um Sem Gorlchlaugeggor Haren Dr. ka, Exnet Ender beoirea wir wis anzuzeigen.  Ludwig Jacoby und Frau 3  Mary geb. Neumopn  Dern 9. im Mär 1918, ; j h garten T N 5 A 5 ; int ilesstem Ebmorg - ] Cueilie Jacoby : 200 2) . Dr.-ing. H ans W, Gertrud Binwenreld, ged. Gode Privatfesten und desferen Very “Dr. Ernat Holländos = 8. Eras Weber, geb, Loeb nn mM CC „90 erwhnen Bartia w7 Verlonin (otark . & “  Vernählto. 7 4 „„Seritw-Scfnederg, den 1. aa 08. c* nd Bean in ue Tiergertenate: 13%. . Genre 13 | s Ri ien | 3 ' Z Zt. Kön a, Ab, FRGEHUE GE (aw16E und Geige  : . : - 1 Ratser-Friebrics- Ztr. 17% Die Verlobueg reed : 4 N ; Grejeiadheten AE OREENSE: bitte Madan uber PEINE NGEIEG,  der Eigbeth and Curt 6 ] 7 4 +... «4 fin ert 108 A padegah | Dro m 29, „Fohrune VIEREN Yermttinng 7 Soendoninegenrnlr Friend üreif  2.28 zeigen hisratt au . 99008 Lean uad Frau, | EiSbefh Leon Prof. Dr. Brunos Koll, Privatd t   Elwins, geb, Berchardt,  zugt bn enn! 8 '* . | Haran MADER | Sur Oinor „uflildegard Holl, geb. Wagner RR : gb. Wolnburg: 1 %%erlabrer, Loulaunß 6-8, || ? Berlin NW 83, Yerlobtes I9-CRORDEDDONDREDIONDDENDOCD»D> Mex 2  vier Eugen Blumenfeld,  Seit Gründung unsares WI GRI? Mir Hegg depe fegen] "ai wern  licher Tatkraft den Ku! „unseres Unteyno! Ze Ungeseh 3; feen  Bpenerair, 8%, 3 7  Beriin NW 23, 7] 4 | STARDESSKERRFENDIENRANKRAGDNEEEEEN ve .  Flöasvourgaer Sto. 8%, ? mie 4 7 Biatt Karton! eue] MERN Sonntag, on vL Bitenk 2 IE 5  Dr.-Ing. Hans Weber Erna Weber, geb. Loeb Vermühite,  : Bintt Karton 4 4 Die Yerlel eng Ihyer Tophter Truds mif Heros exnd, med.id Hel! Ppavnkoi beehrt elch anzuzeigen 1  Frau Lina Ne 530 Golarenzpide „0 H-Min WU. y 5006  'Frude Newgarten „Adolf Fraenkel AUE Voerlabts 4 3  2327 - | hi era j Gratin 1 14..2,- Frauktaet 8, M.  ' Die Prokuriiten, Fitianelter nua Angeiielten  „Friegensyütter 5 Fele und Mein» baynbedarts-Gel. m. b. 5.  Zito. Verlotbmag vazerer 4. Metze Verlobunagatt Prüg- zusiten Tochter Ännoilece. | lein „Annals Zechlin 4 wit Borra Oborlontnant | gebs ich hlevwmit bekaunk  | Berta DE . Helmut Kab 13 / -  ehefiteaaer Init Peraed GEE GALERIE STEMPEL | Witwe Zehn vv Fan, | eren Nd aw weti hn R Nn a |  - Flip, gab. Tyllvekk | BETE AGF 1 EEE ANESTDIGENR KANTE R ILL ERNN 12s8 Großvater, ; GEMA LDE ; UE Das. Bebe  Rechtranwalt Dr, Martin Bruck NEUERER MEISTER  -Rlopstogliateufls 8, | Altonaer Birnlis 56. und Frau Margarete geb. Halls !  AGE | nelgen din Gaburt einer Tochter aus . MHH Speere 04 : | LIESIEEN EN a Z CGuettottenburg, Schierolns Hh. : : Defvegaer, Flria, Gallegos, Liebermann, Obep 3 Giatt Karten : dn 27. Februar 1979 02 ; (änder, Spitzweg, Thoma, Träbner au. au 2 5 7 ki Furs : . 3 we Hans Ware war 0 Genen 1 See I 2 3. Spyvos NaiIEE ; ; . SU FENEN 4 Awagte Sonntag, den 9. ). MEZ, z.. Es Verg Berves 19 Die glückliche Geburt eines genauen Keligen ABuzetelhung: tag, d,10.Märg 1919, 20-2 Uh. 4. „De, Hans Wurf Jungen beehreit eich anzuzeigen DU DERE “ 28 Verlobte. ; Zitaltm imann, Versteigerung: eie ive vormittags | vis 8. Okhurloifonburg, Kaleortaum 15. . AMaupomann in der Eizenbitmabt. das ! „5 „Kupfang: Benniog, den 36, Uben ve. Gr. € : 4 ; He Gegen H RUDOLPH LEPKF“ 1, Märk IDS, . Kaunst-Auctions-Haus-  Baräin vn Petedamer Strafe iE  nge m, [rw Berfeig. weh. FAERE RTR SurfEgefubei Gharlsitenburg, Königöweg H, innen SENG  meter Ben Zau felsen, 2a ene SOLE,  = [Sprets 45, ort 0000. INR Damen. Weiß. Green ; EE ER n0 1 4 vi, Geenen We 3 | Praxis wieder aufgenommen, EN GARERLRERENEST IETI AUE,  H Dr. Karl | Meyer [Cfserbice u. Bestecfrasten für 12 9 12 Personen a 4 Lungenkr, an, S& 5 I Moabit 1612 |eine EE EECH ZUSTIEG Näh 16 ip KEEN  artha Jacobzohn 1! eros Ofner, "geb. Weinberg Berlin NW 32 09 ? " Äpojer 88 26. Bartin' 90 23 „Flenzburger Sts, 3  Jwpfanz: Sonntag, 9, Mürz DE WHERE S ÖF GEE be SSI  4 ; . Statt Kardan, | 8 4 guete Tochter Tends mit Hampi 090. 15 1. Frau, Margarete, geb, Hablo, - .7 | zneds we 1 I01 SEI adel bochet sch anzuzeigen, 5 zeigen die Goburt einer Torter an. 7 Ds  Frau Sina Nenga BobMlerstonße abs Ming 1038, VEG, Gol EN "den H Dekans 101 1010 iu In  Krüve Neugarten Apoll Sratnfel, =WPaul Bock, Auktionator, Suh SNU eon ' Melina weiden mt ie entieh ME EN AEN nach wenns . in Aut Baa Guhn, Bruder, Shwages, - Date uad -Betatigen, M zum | | „Große freiwillige  Martin Schmidt  Leutrantb. 8. n.Kompagniesührex imInsolR. 378 Rb EH büRanga H  EEN GURD DI SEIS 1072 EE Sib LI  W erstelderund von |  Wegen Auflösung eines DAEIEN Penfionats versteigere je FENG 7 Kli morgen, Montag, 12 rw 4 Fügerfir. 12.  po GE EF 120 Zimmer Wie DAC Wai 1008 - PensionImös öbel  darunter:  Antike übel Beitstellen, Schränke, Waichtolletten et |  Chaiselongues, Nachttische, Trameanz, ENEN Gee wetten 57| WBertifo8, Gehreibtische, Binjeigarnituren mi  | an Sepe ba] ma 1 Außbanm-Rianino er va El. Kronen u, Belenchtnngslörper, Biden,  Wolfgang Matf Major im Generalstabe "CäteMaft, uE Heckert .  Vermählte  | ian ; 3 7 "Sm Namen der Hinterbliebenen < d Frau "Frida Inn - Gbu.xd Schmidt, Sisenhandlung,-/ - geb, 59 . 4 Neukölln, Berlin M, den 7, März 1919, -  Aan und ien, findet stait 0 dem 10. 10991 vormittags 114, Uhr, von 2 i 960 ps der „Auisenstadtgemeinde Berlin, Berg»  “Dis „ED Wroz 4 Midge mit Hora a ie Berlin, z6iged. bier  (Gh ABET an ;  Hilde Reiwald Waiter Loewy | "Pete 07 0882 0 j  EGonz nac< Krankheit ? arena up vel 9 mh guter ut Cohn A  Beaneeenemnememwenneemennnmnemenmmmn ie Verlohuag Hhrer Tochter H  | van 8. nit aim Bildkaner 5 HB j | Gus Seta. 95 Fah . en ANADEMABE "Die geile Gebur nes 5 einz Dab. erbe M Rövel| 99 Teppiche, Bänier und Borleger, Abs DURH EM fim Allee aun 38 Jahten. ; Dam len i; Ö : . Bophis Elonsieldt. | Nichard Mofenthal und Foan Wader 4 Eiatragn 89 Zenster-Jekorat,, Walcbservixe, Deren,  -Eifgebons (Pr) Vobruaz 1010 [261800 ködlerfrout zm Etz get. MR "Thkentupol | 20 6tand Vetten, 30 Saar-Matrahen 4 Plech Bienfeit ui v. mer Kurt H peiE 4. Tharlationburg, Cophlenste. 80. (8 en M ue und verschieden; Betten: und Gebraunhsgegensfäuds,  ns Sungermäng 87 rau Ma ; gefund; ud  "Verlobte pek. Lalarse. Me Einäschreung 99 Hinein: fat! 6. | fa  EN 15, 6237 Fp Aug. Ditbrich, IZ Berlin BI  Pn „Webtort BorlLanbwiten „Born W. -Sehillopanza E  - Sinanz- und Handelsblatt der Vossi  M8 L22-I25 Sonntag (Morgen)  . SC  hreckenstage. a . ven (87 “ - öorg Münch,  Nenn es noch nbtig gewegen wäre, 80 halben die leizten Tage der "Qual und Verwirrung, des offenen Bürgerkrieges und Blut- ' wergleßens bewiegen, daß es den epartakistiechen Aufrührern an „Jeder wirtzchafiliohen Einsidht, an jodem Wilien, auf dem Bo- den des Gegebenen ihre politiechen Ziels zu erreichen, mangelt. Es 'di anzuynohmen, daß der großen Masse der Arbeiterachalft "die Gefahren klar geworden aind, in die uns eins zur Schreckens- :  berrechaft entachloasene Minderheit ohne Jeglichs Gewissens- * Dlaus. zu achleudern  gucht, - Wirde diess Erkenntnis Gemein- gut, 80 "wäre das ein Gewinn, der bis zu einem gewisgen Grade die Verluste, Opfer und Störungen der letzten Tage aufwiegen Die Größe diezer nenen Bchüdigung unzeres Wirtechafta- lebens lat echwer abzuszchätzen. Der unmittelbare Schaden - "äurch Raub und Plünderung 1st.=- mag er allein auch echon In die Millionen gehen -- noch nioht das Schlimmate. Bedenk- * Poher iat die Unterbindung der geregelten Lobenamittelvergor- guog und verteilung in Graßpecha, die Siörung der“ Kohlen- und Robstoffboleferung, das ÜUntergrähen dea Vertrauens zur "Stoherheit von Leben und Eigentum in der Reichehauptstadt. Bias an die Zähne Bewaffnete. haben jndustriells Großunter- - nohinen und“ Banken zu gohüttzen;, von allem Verkehr abge- gehloegen und von Aufständischen bedroht, muß die Böres Ihre. Tatigkeit jäh abbrechen. Wo bleiben da die Begpungen, die - - man aloh yon der 90 schwer erkauften Einstellung dar Feind- peligkeiten an den Fronten versprochen hatte? Der Krieg, den xrir auf fremdem Boden mH wusgeren Gegnern zu führen yer- mochten, epfelt etch jetzt mit all weinen Schreckniegen in den Straßen der Hauptstadt zwizöhen den elgenen Volkegenoazen ab. - Ungere dadurch verachärfts Webhrlogigkeit int von den Fein- Ven flugs ausgenhtzt worden. Sie machten Miene, uns unsere / Handelsflotte ohaus bindende Zugage der Lieferung von Nah- rungemitteln dbzunehmen, und aind erst auf unzeren energlachen 'Proteet davon abgegangen. eiohzeitig meldeten aich feind- Hobs . Stimmen, 5* wonach € wirtechafiichet Frive- " Geonsbedingungen der Entoante auf dis Aus Händigung aller  ungerer Qoldregerven (ohne dies Bo elände der Banken und Privaten) gowie alter deut *'pehen Quihaben im Austande ausgehben. Ferner gollen wir er wungen werden, elne Anzahl yon Jahren hbinduroh "Holz, Eat Roblo zu liefern, und gwar Kohle allsin im Ausmaßse. von fährlich 60 Millionen Tonnen; das wäre etwa ein Drittel der deutschen Bteinkoblenerzeugung in jedem der leizten Friedens- Jahrs. Alles in allem wiil man uns dis Zahlung voy 120 MIl- Harden Mark auferlegen, wovon eofort 20 Milliarden beglichen. werden mülten. Frankreich verlangt. überdies die bedingungs- Joze Rückgabe von Elaaß-Lothringen mit den Grenzen von 1870, Dicht mit denen von 1815, g0wis die Verfügung fiber die Kohlen- erzeugung im Saarbecken. Ob von einem 80 atark verkleinerten "Donutschland, dem Überdtes Boch im Oaten Iebenewichtige Bs- Btandieile  entriegen warden Bolten, jene fabelhaften Entschädt- getelatet werden Können, macht den Feinden offenbar.  "Keine Borgen. 8 (m x Vaa 80 nötiger let es, Jaß in nuserem vigenen Tando die ' Belchen der Zeit veretanden werden. Es izt kein Qück, 4aß " glch die Regierung erst durch das Drängen der radikalsten | Blemento zur Herausbringung des Gegetzes Über die Bozta- -Heierung bewegen ließ. Die Gründlichkeit der Arbeit hat darunter offenaichtlich gelitten. Baheint alch doch die Regierung ' btnsichfltch der etaatlichen Regelung der Kohlenwirtaohaft recht - Binzeitig die Verhältniess im rheinlach-wertsäliechen Bergbau zum Al ihrer Pläne gewählt au haben. „Sie acholnt zu glauben, daß ais alles beherracht, wenn als die Gm  bon gozlialieiert; aber ais fberwleht dabei, daß in anderen Ge |  bleten die Dinge nfoht ev einfach liegen, 50 vor in dem - wichtigen obergohleslschen Kohlengeblet, wo es eins olnheitliche ' Verkaufgorganieation moht gibt. Oberzoblesien bositzt zwar Bür dis Kohlenförderung eine Konvention, die einzelnen Geasll- kobaften verkaufen jedoch duroh ihre Verkaufsorganlaationen,  "Hoffentlich lasgen: glich die Arbeiterkreiss davon Über-  - Beugen, daß die Sozialisierung ihren Zweck verfehlt, wenn  . dle nicht nach atreng wirtscha?tlichen Grundaätzen  -. yor alch geht. Der Gegetzentwurf bat den Rahmen hierffr  recht“ weit gespannt, indem er „Wirtzchäftlichs Unterneh“ : mungen und Werto, insbegondere Naturschätze und NZ kräfte“ umfaßt und ferner die ungesäumtse Inaig  . Dahme einer ataatlichen Regelung der Bewirtschaftung von  vorzieht. Auvh die Verztaatlichung der 208 besyhleunigt werde: Darüber Bnavs wurds, vom +» gozlaldemokratiechen . Abegordneten Vogel fm der Nationa]vorgammlung gefordert, daß die geaumten Boden- ' echätze umgehend in den Besitz des Btaates ti leiten - Beien, und zwar „ohne jede Entschädigung“. Das eachmeckt ""“gehr nach Willkür. Aehaliche Neigungen beherrschten die / Tagung der „Unabhängigen“. Eine daselbet gefaßte Ent-, '„aohließung verlangt unter anderem ganz allgemeln gehalten - „ls Vergegellschaftüng der kKapitalistiechen Unterpeh-  ' mungen“ und will eis nicht nur auf Bergbau, Hüttenwesen '. und'iEnergieerzeugung, gondern auch kuf „andere hoohent- wickelte Großindustrien“ gowis auf den Großgrundbegita und die großen Foraten ausgedohnt wiesen, Auf demselhen / -Parteitage Hhatts Dr. Breitscheid die Vergegellschafiung ' der Großbanken verlangt, Daß ihm dabei nur die Konfieka-  - Yon des Begitzes anderer vorechwebte, ging aus geinem - Sleichzeitigen Vorschlage, die Kriegsanleihen, aowelt elch moöhr als 20 000 M. id. einer Hand befinden, für ungültig „zu |  klären, zur Genüge hervor, IMA . 4 Man eleht, es fehlt nicht an Verguchen, die Begehrlichkeit der Masgen aufzustacheln. Es. wird auf gol6he Weiss immer. eochwerer, den Arbeitern klarzumachen, daß die Sozialieierung - zuguneten 411er Staateangehörigen, nicht nur zum Nutzen * der Arbeitsrachaft. durchzuführen iet. Die. Erziehung zu wirk» JHiohem Gemeinsinn, zum Piliontgefühl und zur Arbeitswilligkeit kat 65, was heute nottat, ' Nur unier goloher Vorauggeizung, - hat die-Sozializierung einen Sinn, Unsinnig wäre als, wenn mit - 003I5 Vergewaltigung des Kapitals verbunden würde. Sicher  X Z es  ABeageurng der Lage.4n Berlin befsstigend, nür der- 4 | ME PTR WH 5 E  IN:  - Dritte Beilage, |  gohaftelobena. Han M zich dann auch wegen der Er- hebung einer Vermögelgabgaby nlcht inehr den Kopf zu zer- brechen. Es bliebe niohtöinehr übrig, was ais erfaegen könnie.  Pronßiszche Hypotheken-Actien*-Bank, Das Instiint Yereinnahmte im Geschäftsjahre 1918 aus Zinsen einen Betrag von 18,9 Mill. M. (4. V. 18,6s3); darunter befinden eich 16,64 Mill. M. (wie & V.) Eypothekenzingeu und 1,9% Mill M (wie L V.) Zineen aus Kommunal darlehen. Die Dariehneprovielouen und Zingentschädi- gungen beliefen aich auf 626.342 M. (470 518). Demgegenüber bean- *epruchten die Pfandbriefzingen 12,41 Mil. M, (12,48), Zinseuiaus  ommunalobligationen 1,08 Mill. M. (wis 1 V.) und die Verwaltungs- unköpten 943 787 M. (902 126). Es ergibt aich danach eingohließtich 'des Gewinnvortrages Yon 1,52 Mill. M. (1,29) ein Roingewinn yon 6,59 Mill. M. (6,23). Hiervon werden u. 6. zu RBückstellungen 1,18 Mill, M. (1,16) verwendet, 7 pCt. (6) Dividende zuf 50 599 200 M. Aktienkapital vertetlt, 275 868 M. (220 438) für Tantiemen verwendet und 1,53 Mill, M, auf weus Rechnung vorgetragen. Der Geechäfts- berioht hebt hervor, daß Infolgs der kriegeriechen und politiechen Verhältniess das Beleihungsgeschäft im abgelaufenen Jahre gering war; es gelangten nür vier Boleihungsgeschäftes Über zusammen 847000 M. und ein Kommunaldarlohnsgeschäft über 500 000 „M. zum Abschlaß. Verlängert wurden Hypolheken Im Geeamibetrages voB 81,46 Ml. M. Außerdem wurden fällige Ee heren im t- betrage von "34,41 Mill M. proviviopefrei auf Zeit geetundet, und: zwar meist zum Zineeatz von 4s4 pCt. Die geit Ausbruch 4es Krieges R eeien kurzfrist: Stundungen wmnfaggen insgegamt 61,82 MV. M. HEypotheken, 'on aind inzwiechen zurückgezahlt 5,84 Mil, M, auf zumeigt 10 Jahre verlängert 11,68 Mill, M., eo daß noch 44,49 Mill. M. an kurzfs geztundeten» Hypotheken verbleiben. Nach der Bilanz aind an Unterlagehypotheken vorhanden 334,69 Milt. M. (343,41), freis Hypotheken iw Höhe von 16,02 Mill. M. (18,95) und Kommunaldartehen You 80,19 Mil, M, (30,39): Unverzingliche AENDERN KT des Deutachem Reiches und Proußens werden anf-  offührt mit 8,43 Mi. M: (6,46), Wertpapiers mit 27,97 Mill. M. (26,5).  arunter befinden eich 7,88 Mil. M. 0,31) eigens. Pfandbriefe und Kommunalobligationen. Debitoren schulden 18,95 ML M. (12,74). Auf der Passiveeits wurden ausgewieeen 320,17 Mitl, M. (820,22) an umlaufenden Eypothekenpfandbriefen und 26,96 Mill. M. (wie 1. V.) an umlaufenden Kommunalobligationen. Hypothekenzinsforderungen yon 2,39 Mil. M. 20 eteben echuid'ige Pfandhrief- umd Kommunal- obligationazinnen von 77 Mh M. (3,46) gegentiber,  1918 bei  Die Ornabrticker Bank erzieltes im G& dinem“ Geozamtumagatze von 2240 (1. VV, 1969) Mill. M. einen Bruttogewinn Yon 2,98 (2,72) Mill, M. Nach Abzug der Unkoaten,  GIShRltor, Steuern kane WCAK ONE 2X: (1,03) Mill, M. ergibt aich ein Reingewinn von 1,51 (1, Bieraus zollen 7:  4% V.) Dividende verteilt AR . m 6 4,2% (=. eibt eiae . neus nden (Weast-  : Neue Stadtanleihen. Die Btadt Stettin  423 4proz. Anleihe von 5% Mil. M. ana, -- Die Stadt M  falen) hat zur Abgabe" yon ten auf Ihre 44proz. Auleihe yon  E08 ae ra 55 Sas rauhe er Stadt. n von. 30 M1 boreit  untergebracht worden. x . Meden Talaue  „Frankreich. Ein Regleruagserlaß erhöhte das Maximum der - französischen Banknotenausgabe von 88 auf 36 Milliarden Fr. Es  Dividendenerhöhung in der Generalvergammivgnt. In der G.-V. der Axbeost-unäGummiweorke Alfred Oal- mon A.-G. in Hamburg wurde auf Artrag von Aktionären be- gohloegem, anstatt der vorgeschenen Erhöhung der beiden Regeryse- fonds um 400 000 M, -anßer dea vorgeachlagonen 19 pOt. Dividende noch einen Bonvs von 3-pCt, gleich 820.000 M. zur Verteilung zu bringen. Neu in den Auel deLdl SON KU ILE Dre, Ourt: Edmund - Blemerp.- Die Anaalchten wurden Infolge des anhaltenden Mangels an Robstoffon als ziemlich“ ungewiß- bezeichnet. Dia Gesellscheft kann ihren Betrieb augenblickt! nur noch mit Eraatzeioffen anfrecht-  erhaltön. .:: PLM ENE: 407 Gebr. Krüger u. Co- A.-G. in Berlin, Der Betriebs- Sbergohuß für 1918 eteblt eich aaf 12730s7 M. (3, V, der Reingewinn nach 167969 M. (275 698 M.) Abschreibutgen 960 227 M. (681 869 M.) Davon dienen 439 700 M. zur Kris; gtouerrücklags, 4s0 000 M. zur Verteilt einer Divlideonde 15 (20 pOt.), 32416 M. (44 116 M. Tanttemen, 33112 M. vel M.) als Nevvortrag, wobel zu berücksichtigen lat, daß dieemal 6 zu zahlende Kriegsgewinnsteuer im Gewinn enthalten ist, während gie im Vorjahre unter Konto-Korrentschulden verbucht wurde. Dem Gegochäftsbericht zufolge int die aft mit Com Nauaufbau der SEESEN für ihre LADE SEELIG Dere Die reges Nachfrage Dvoh Erzougniggen laepe nach teterberstellung zeordneter - Zuetärde ein. befrieligendes Gewbiittierboffen. -- Die G-V, in der ein Kapital von 1202 600 M. vertreten war, zetzte die aoforf zahlbare Divilends auf. 15 pCt, fost. "Ueber die Auestehten berichtete  end, da pie auf einen Rückgang der Preiso rechnet, Dia Ve teilt diess Anaicht nicht, glaubt Vielmehr, daß angeechis der hohen Lohnforderupgen vsw, noch lange 15:4: 00 beibehalten werden, Die Etzeugießeret (Carl Schoeping)  Erhöhnnang der Drahtpreize, Dis Drahtkonvention bs- „achloß die Verkaufspreise iür gezogenen Draht- von 45 auf 874 M. für verzinkten Draht von 58 auf 734 M. für Drahtztifto von 644 auf 8736 M. für je 100 kg zu erhöhen, HE 2  . Frankfurt a. M., 8, Mis. “ Börae' zeigte am Wocbenzohluß "oin feetes, aber rutiges Ausgehon, Mit Dorfe GIE ME, die Beendigung des Genera!stroiks in Berlin | aufgenommen, Die Zurückhaltun, Umstand zuzuschrelben, daß is in der Verkehr wieder ausfiel. Arm Montanaktienmarkt war das Geechäft 28 lebhafter, Gebesscrt waren Manneemannröhrenwerke, Laur, te, Bochumer, Deutach- -Laxemburger und Lothringer Hütten, Noch bemerkenswerter war die Zeats Haltung der Lombarden, welche auf Käufe fir Hamburger Rechmung eins erneute Krurgerhöbung auf 214% erfuhren. Schantung- baba, 60wie Prlnz Hoinrich Bahn wurden im Verlaufs ebenfalls höher. Vnter den, Sohiffahrtsaktien fendan Norddeutechs Lloyd gute Be- Bobtung, A Einbeitemarkt blieben die Kurebowegungen beschelden, Unter den Renten. waren Kriegsanleiho befeetigt, aus! &udieche, Chi- nesen und Mexikaner, wenig verändert,“ Japaner, Türkenloss und KRoupons waren fegt. f EE u SINE 8 Wien, 8, März. (Drahtmelduoag.) Der Wochensch!uß erfolgie in auagesprochen fester und angeregter Stimmung, wobel beeonders Sohrankenwerte, beeinflußt durch Käufe - von Privatkapitatisten, 8prünghafte Steigerungen erfuhren. Industrie gewannen 100, Veltecher Magneait 210 Kr, . In der Kulisse wurden Staatabalß- und Skodaaktien lebhafj gehandalt. Orientbahn- aktien stiegen um..61 Kr. Neben privaten Kaufaufträgen wirkte“ die 43 emAarkt war,  - London, 7. Mörz. "(Eigene Drahtmeldung, Indtrekt.) Auch heute war der Verkehr An der B 37 8:6 lustlos. In heimischön Staata- Papieren waren die Umgätze nur gering, in ausländischen die Kurs- gestaltung unregelmäßig, Franzögieche Kriegeanleino 844, Japanor gefragt und höher. In Transportaktien, Minen-, Kauiechuk- ung Oel- werten fanden nur geringe Abechlügse zu behaupteten Kurgen stalt. Sbelis '718/1,. -- Geld. und Digkon tsätze bliebon unverändert. ==. Die“ Rejerung: hob alls beschränkendepn Beatim- Mmungs6n für die Einfohr von Röhstoffen auf, -- Rohgummi- Proie236 4 8. "  Doutsche Valntakurse, Der Wechzelkurs auf Famwurg npotieris am 7, März in Kopenhagen 36 Vortag: 874), auf Barlin in Stockhol1m-2,50 (39, in Wien 206,05. G. 206,36 B.,- in Amstor dam 229734 (239,85). . 5 35  Todosrfall; Dor techniache Generaldtrektor der/ Biemarckbittie Dy.-Ing. Db. 0. Max Meier ist verstorben. Er gehörte dem Au aichterat der Nationalbank. 3 Fabrik A.-G, in Disbürg und der Oberzchl: Zrübeb Arbeitzatätte Didies Ah, 4%  Georg Münc in Berlin.  - Erhöhung des Notenkontingents der Bank. von  (Tignes Prahtmeldung) Die  Jedoch, die vorherrechts, wär dem |  Prager BEieen- +  „ür, Deutgebland, der Deutschen  Magehinan->, eaischen Chamattelabrii  Marks 7  *.und  1  - fenerasvergammlungen.  Preußlsche Boden-Credit-Aktien-Bank,. Die in der din Aktienkapital von 5379 200 M. vertreten war, eoizte dis gofort zahlbare Dividende auf 7 pC, feat. Die Augstohten aind pack Angabe der Verwaltung mit Rtickaicht auf die anonmaten YVor- hältniese für dis Hypothekenbanken als verhilintemäglg güistg a bezeichnen. Insbegondere atehen den Instituten bei Gewähraug 869 Hypothokenkrediis filr den Kleinwo: grogee Aufgaben. ber vor,“ ' Weiter Jet zu erwähnen, dass der dettckemarkt «gewe eins wesentlichs Belebung erfahten hat, Alles in allem Könne muß mit 'elwein gewigeen Vertmuen der Zukunft ent " auch der Pfandbriefsbsats recht lebhaft Singe 4 und der Bank Hierdurch weitere erhebliche fitse:ge Mit zufließen.  Creditverein Neviges. Die G.-V. in der 60 Aktionäre eis Kapital vön 28303400 M. vertraten, genehmigtes die Vertollung von 734 pCt Dividende aowie den Verachmelzungevertrag mit dem Barmer Bankverein Hinsberg, Viecher & Ole, Zur Be  ndung der Verzchmelzungeaktion toilt die Verwaltung mit, daß das  reditbedtrfnies in der nfchaten Zeit wesentlich es don Kleinen Banken gchwer fallen witrde, dieSes Bedürfnis decken zu können und dadurch ihre blaherigs Kundechait zu bebaiten. Die Verwaltung habe daher das tige Angebot des Barmer Bankvereins gera. angenommen. zumal letztere eine Zustimmung dazu. [3 geben DIO daß dis bisherigen Finriehtungenr- des Orediivereins 8tehen bleiben. . :  Ber eein und daß  Vereinigte Köln-Rottwoller Pulverfabriken A.-G.  um Beritn. Die GV, in der 1129s000 M. Aktionkapitak durch 16 Aktionäre vertreten war, begchloß die beantragten Setzung: änderungen, insbesonders die Aenderung der Firma in Köln-Rotta weil A.-G. im Zuwammenbhange mlt der Aufnehme neuer ges! gwen Fabrikatiopazweige. Wie die etellung lediglich von Kriegepulver in nennenswertem Umfange und in rentabler Weiss nicht mehr ia denken, zumal dem Unternehmen der aueländieche Abeats vollkommen versperrt bleiben wird. Bei der Auswahl eines aufzunehmenden -Deuen Artikels werde man mit der ze- boten Sorgfalt und Vorzicht vorgehen. Die Prüfung des einen Pro“  'erweaitung ausführle, e8ei an die Her  jekt e8l chon gehr weit vorgeachritien, während As der anderen  eich noch im.Anfangasetadium befinde. 465 „Glückauf“ A.-G, für Braunkoblenverwertüng in Liehtenau, In der G.-V., Welche die gofort zahlbare Diridends auf 9 pCt: feetzetzte, atellts die Verwaltung auch filr Cas laufende Jahr angesichts der eehr lebhaften Nachfräge nach den Produkten der. Gezellschaft ein befriedigendes Ergebuts in Ausaicht. Klosterbravere! Roederhot, A.*G. Die G.-Y. gench- wmigte die per 12. September 1918 gezogene Bchimübilanz für das Ge- gohäftelahr 1917/18, und dis an demzelben Tage aufgemachte Tiqui- dations-Eröffnungsebilaus, Wie der Voraitzende ausführte, aind dis melslen Aktivposten gut verkauft, Ep eind noch Werte im Betrage von etwa 007 M. m veräußern. * Vor Ablouf des E 65 wird alles veräußert aein. Man glaubt, den Aktionären einen Ep- 185 von 190 pOt. in glichers Aveeicht etellen zu könn. Die Wee gangenen Gelder aind wit 1 MIN. M in Reicheachatzwechgat, 500 600 M. in Kriegeanleihe angelegt, das Shrige bei yerschledenen Großbanken untergebracht, - 4 3 4 4 t 8 Mr DEE  Dividenden und Ausbeutein,  „AMhiringlzche Landesbank A.-G. in Weimar. Vor--  Mag; 9 pCt. (wis in den letzten veun Jahren). Brutt  1.418 149 (1. V. 1188428) M. Nach Abgochreibung von 60 000 auf  plei'  > E.0R10N Ton 470206 (W61.990) M6 Vortrage 196.009  “Bankgebäude, 80 000 M4, auf Mobilien und 56 000 M. auf Außensfände | ein R  Dontschs VYereinsbank In Frankfurt a. M. Voweblegi  6%, 6, 8%, 6 pCt 43 den Jahren 1817-1914) auf  6 pCt. (gegen 80 300. Aktienkapital, Der Reingewinn für das Geschäftzjahr - 1918 bsträgt 3.084 221 (1. V. 38.025 380) 2 4  -"'Banea Commerecliaio Italiana, Foren 10 (eogen 9,7, 8, 6 pCt. In den Jahren 1917--1914). Die Verwaitung bean« tragt.die Er höhun g des Aktionkapitals von 208 auf 260 ML. Lire, Hubertus Braunkohlen A.-G, Voreeblag: 8 pCt. (8, '% 634, 5. pCt. in.dw Jahren 1917-1914), L . Vereinigte 1917-1914).  - Kammygarn-Spinneret Ditzzöldort, Yorzwhblagt 8 pC - (mie in d&n nocht Vorjahren) auf 9 Mill, M. Aktienkapital,  Vereinigte Fränklzche Schuhfabriken 4A.-G- tx Nürnberg. Vorschlag: 14 DE Dividende (18, 20, 15, 7 pCt. % den Jahren 1917--1914) und 6 pCt. (0) Sondsrvergütung.  Oberschleslache Bilerbrauerel-4..G. vorm, - Dür  Haendler. WMeragaritg 9 pOt. (7, 7, 6, 4 pCt wm des 7: 2617 72029) auf das wn 009 X5. auf  9:1 MIL erböhte Aktienkapi  Vereinigte Dampfichtffs.Gezellzchaft im Kopen: Hagen. Der Verwaliungerat echlägt vor, für 1918 26384%8 (1. V. 2 619 776) Kronen abzu; . Bezahhug außerordentticher 8! vow. zurückzulegen, den Rö- gorvefonds zuit. 10 500 009 (3000 090) Eronpen zu dotieren, 35 pCt. (wis 1. AM MEM Eee zu verteilen und 374 686 (400 414) Kronett auf neus Rechnung vorzutragen. Einachltoßlich genannter Rülcklagen wird gich der Reaarvefonds (bei 89 Mil. Kr, Aktienkapital) auf 49 777 992 Kronen belaufen, welchem auch die Differenz zwiechen der. Assckuranzeumms und dem gebuchten - Wert der im Laufs des „Jahres durch -Kriegenreachen verlorenen Behiffs Bowie Verkauf eines Schiffen erzielts Gewinn kreditiert wind.  Hamburg, 8. Mär, (Eigene Drahimeldung.) Trotzdem wegen Homlezung I Berliner Börev die Anregung Yon dort fenits, wd trotz des Woochenschlnagee zeigte «ts bieeige gerogten Vorlauf wit eien 8 und zwar wegen des Abflauens der Streik- und Anfruhrbewegnung fat Reichs, wad. well Meldungen  worlagen, deß ds Waffenstillztandev ar handlungen von der Enterte wieder aufgenommen worden wären. Im Vorder; des Interezzes etanden Möntanwerts, von denen Phöniz, aenklrohener, 5 ir ; Bochumer und Deutsch-Tarrem-  ie  burger begehrt waren und  wurden: höher bezahlt, - Am Schiffahrtamarkte waren Koamoas un Hamburg-Std gefrügt, Weiter bestand Kai 7 Sir Lombarden Schantungbahn. Anch RKanads Pacifio konnten elch befestipem, Kolonlahwerts waren, gut behauptet. Von Banken Wurden Kommerz bank: höher bew Für Petroleumaktien zeigte zich 5 Ix tereese. : Am Pentenmarkt warben Relcheachatr 30/5 els1Dges Rowmen, auch Erlieggant: fehlte. namentlich die Berliner AEropRG höher, Bukarasten StSadtanleihe waren b L 3 4 .  doch waren zie zum Teil umänipche Stanteanleihen  .  Neueröfinete Konkurze. .  EE, eu Fröffnungstermin- A. == Ablauf der Anmoeitdatriel, | G.-V, = Gläubiger-Veraammlung. P. = Prifungstefinin.,  Namon“. Wohnort: |Amts-sricht! +Syndikus Max LieblingiBerin-Wil- ICharlotten- 126. 2. 25, 3.1 2. 4.126, 3* : 2 4 mwersdorf 1 burg | . Rentier Bermann Webaer|Bertin -Wil-iCharlotten- | 1. 3.25,3:2.4/12.4  N » N mersdorf burg 1 4 Frau Frieda Weber jJBorlin-Wil- [Charlotten- | 1, 8.25,3.12.4192.4  mersdorf | burg 4 (55  4. Kunstmsler WüihelmiBerl.-Lich- jBerl.-Lich- j21. 2. 422,.5.181. 5... 7 : Galluof nv 4 felde folde E Holarioa: Oberecheed IDilienburg 127. 2.118. 3 27, 3.127. 3. Büokorm IchlAsgenheim 4“riedberg- 126. .2.30.314 414.4 .. 'Sohnabol | Bowen N Böttoher Janann Rudolfifohnatädt | Grimma 1.4.2.2.) m 414 Foie ipp Rüb- jZeidelberg (Beidelberg 87, 3.127. 8  NEN R EE IUINEN ERES: ERREEEEGN Wilhelm Grigune JLimbach Ambach. | 5 5 Sachsen  R  8  Berlin «Frankforter Qummiwaron» Fabriken Vorzehlag: 16 pOt. (15, 10, 8, 5 pCt. in den Jahre  ehreiben, 11 300.000 (6 000 000) Kronen zur -  des durch  5rs6 einen recht as KRureen auf den meinten Gebiete, =  . 80z0gE. Auoh Heldburg  eiben waren befestigt. Den Auslandemlothen  7. ais. 8. (a. 218. 3 = 4 278.  f Gerichtliche Bekanntmachungen. Das Konkursverfahreu über  - fprußh nehmen, dem. Konkurs am 2. April 1919, Nuhungswert 20 verwalter bis zum 26, April? vormittags 0% Uhr, ]bäudesteuerrolle 1938 Anzeige u Ma pen ve Herschelstraße, 11. Gtod,| Mund itlgewert == 7. N. 2. 19/9. == immer 275. "= Das Amtsgericht m + -- 49. N. 23.1198. == Berlin, den OE Rap Ers . „das Betmögen des Scneidore Verlin-Lichterfelde. Amtögerlht | ee ne Witte,  Deaf e | PR el Mie 1919 „meisters Walter Hirsch in Ber-| In der Konkurssache Böorhert| ir G iM SsOteiber HENG IREN NIE vi 1 u I inpwisgen bis WR il. 40. Dart? I len» | verstorbenen Kaufmanns Ernft| Jauer 5 Vermö: de BSR H „mis 106 Dread we WI eten rau red Weben ged Ged: | USURON P EDIT EAM WEIHER EN nfursverwalter ernann! 1188 27200000 1918 angenom-|- Die Gläubigerversammlung De Auiegeriht 1 Ehanfotten Biel EEE BREN 263 Ill IGBT 28s4 des Milaiwrchem 6 7 3en BDesCluß vomj 19 Uhr, wird auch zur Beschluß- 49. November: 1918 betätigt ist, | fassung bor die FSA “mtfgehoben wordzin. dieses oder Wahl eines anderen : .: N. 286..14. == Verwatters bestimmt. 4  a -7.N ?. G den 27." Februar 1919. Berlin-Li; DRA 6 “ "Dor GerächtssGreiber den 3. März 2919. „des SE ME Serin Mit. Das Amtsgerigt. ER Beihlän * Konkursverfahren. Das. Fonte ren über | „Heber das Vermögen der das Vermögen des ) Kaufmanns Firma Berliner Blafebalg und 199. Basch, Alleininhaber der Felbschmieden Werkstätte irm3 Basch & Dombrowsky | Alöxander Sqchwandt in Berlin, I Berlin, Blüche»itr. 23, wird, |2“llermannsiv. 11, wird heute, iQMDem ker dem Vor. |8ut 28. Februar 1919, vormit- leichstermin vont 10. Jannar |t285 I Uhr 2 Minaten, das „4918 angenommene, Züngs- Konkursversahren eröffnet, . da „Detgleih durc< xechtsfräftigen Zahlungsunfähigkeit vorliegt, „Pe vi. 10. Januar 1918|. Der Herr „Lehmberg, Heitätigt ist, hierdurch aufge] Alt-Moabit 108, wird zum Kon- „Joben. 7 060: Fursverwalter ernannt, ES 8N. 38.18.14. Konkursforderungen sind bis Un, ven 24. Heure 1919,  zum 20. , April. 1919 b&i dem a mtsgericht Gericht anzumelden.  Verlin-Tempelhof, Abt. 8.  In Konkursverfahren.  610 M., Ge-  Nr. 2747, 3823 000 M. 12. 19. -=-  PEE EEG EE det R hL IE wangsversteigerung,  I Were is Swangsvoll-|  strekung fol 2 am'5. Juni 1919,  vormittags 1% Uhr, an der Gorictsfielle „Berltn, Noue Friedrichstraße 18/44, 111. (en Gtodwert, . Zimmer  x. 118/115, versteigert werden das in Berlin, Brunnenstr. 170. Belegene, in Grundbuche vom Oxonienburgertorbezirke, Band enstalozzistraße 57a, 15, Blatt Nr. 448 (eingetragene „Frist zur Anmeldung der  Eventim am 19, Februar Kontursforderungen und offe 1919,  127 Ae DACH der -Sintragung  - [ner Arrest mit Anzeigepflicht Bersteigerungsvermwertes:  bis 25. ite 1919. deigepflich! verehelihte Kaufmann Wil.  Gläubigerverfammlung und Helme Kempfer 12s9) Gchu-  Prüfungstermiti, der angemelde- | bert "zu Berlin) eingetragene  ten rdrungn am: 2. Apel Grundstüs: T  1919, vomittags 10 Uhr 15 Min, | 3) Vorderwohnhaaus mit ber  hier, Serschelftraße, I. Gtoe) / Jonderem Abtritt  Zimmer 275. Doftellen, N  - 40, N. 22/198. = b) Stallgebäude mit Wasch- Charlottenburg, Füche links; .  „Dem 1, März 1919. c) Werkstattgebäude rechts, Der Gerichtsschhreibet Gemarkung Berlin, Karten- des Amtsgerichts, Abt. 40, j Blot 18, Pa  Zwongsversieigerung.  - Im Wege“ der "ZwangslU- strefung- soll * am 12. Zun?k 1919, vormittags 11 Uhr, an der - Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr. 13/14, drit« tes Gtodwert, Zimmer Nr. 143 bis: 115, versteigert werden das in Berlin, Elsasser Straße 93, belegene, 4m Grundbuche von der Königstadt, Band 74, Blatt Nr. 39s0 (eingetragener Eigen- tümer am 10. Februar 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerunsvermerkes? Kauf- mönn Ilia Ber zu Berlin) eingetragene GrundstüF Vorder» wohnhaus 'mit linkem Seiten- flügel, abgesondertem Klosett und unterkellertem Sof, ' Ge- maorkung Berlin. Kartenblatt 39/40, Parzellen 418/16 und 409, "832 am groß, Gründsteuermuütterrolle Art. 94s8, Nußungswert 11190 M., Gebäudefteuerrolle Nr. 938,  Grundstü>swert: 168 000 M,  -= 7 KE E19. Berlin, 18. Februax 1919. Amtsgericht Berlin-Mitte, - *  Adteilung 87.  öffnet. 3 : | Verwalter: Konkursverwalter inrichsen - in Charlotbenburg,  - 87, KR. 15, 19. = Borlin, den 26. Frbr. 1913. Amtsgericht Berlin-Mitte; - Abt. 87,  assung Cs er.  Es: wird 'zur Über dis MER Sar  "dem Konkursverfähven Wer den Nacslaß 368 de  nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters sowie über  „Dezember 1914 verstorbenen  idnismalers Theodor Zealen  die Bestellung eines Gläubiger« ? Bike „wohnhesf gewesen in  (J  Han- und se Wedemeyer,  ausschusses und eintretenden« Friedenau, Schmargen» n Hannover,  falls. über die im 5 182 der Konkursordnung bezeichneten  dorfer Str. 4, ist zur Prüsun ;  “Her nachträglich Ennen Nee  Gogonstände auf d 23 1919, „Forderungen Termin auf  8 ,  NAIERT Uhr, i  2. Den 18, Mär 1919, [befan Bo en engem  "pormittugs 163; Uhr. deten Forderungen au . "vor Nm ige in Berlin  | berg, „Orinewaldstraße | vor dem unterzeichneten Ger  ; M 90187, Simmer. 58, anbe- richte, Berlin-Wedding. Ber»  Verlin-Schöneberg, > FO ordert ER UNRIEEN PIE  den 26. Februar. 19196 . | Allen. Vorfonen, welche eine „Der WAAL ABE ANDEN zur Konkursmasse gehörige Aintsgerichts, Abteilung 9 | Sache in Bösiß haben Der Konkuromasse etwas ig find, wird aufgegeben, nichts 500 den Gemeinschuldner zu: ver. Db  Frau Lehrer Eli! geb. Seding,  tragt, den verschollenen Kauf« mann, - früheren Kellner Hugo Hefing, geboren am 14. Fe- bruar 1882 in Cöln a. Rhein, zulegt wohnhaft in - Berlin, Potsdamer Straße 86 a, für tot zu erflären. - .  Der bezeichnete Verschollene wird aufgefordert, fich späte- ftens in dem auf  ven 8. Oktober 1919,  mittags 12 Uhr, vor“ dem“ unterzeichneten Ge» richt, Zimmer 58, anberaum- ten Aufgebotstermine zu“ mel- dv Wrigenfels 25 Todes» ri €) en LD, wangsversteigerung, EIE: Nie iE Anskunft wiefune d der Zwangsvol | 6er Lebenvder Tod des Ver- am 8. Mat 1919, |/Yollenen wait rien 11  Hen 30, April.1919, mittags 12 Uhr,  "  ) Bekäuntmachung. „Sin. bem Sonfursverfahruf „Über den Nachlaß des. am . Dezember 1917 verstorbe- ft auleht int Berlin-Stegli  folgen oder zu leisten, auch „die Verpflichtung auferlegt, 195 von. dem Besitze der Sache und Paur|von „den - Forderungen, für welche sie aus der Sache abge- sonderte Befriedigung in An- spruch nehmen,“ dem Konkurs« verwalde> bis zum 20, April 1819 Anzeige zu machett,. 4. N, 419,/2. =  .- >Potsdbomer Gtr. 10,) wohnh, -"Igewesenen Gehriftießers Muskalla foll die Shlußverbeis „Tung der-Masss erfolgen. Näh Hem auf der Gerihtsschreihe«  vei 9 des Amtsgerichts Berlin» Schöneberg, Grunewaldstraße  - 66:67, niedergelegten Verzeich« 7373,15. M.  vormittags 11 Uhr, 765 2 4 9, spätestens ENE viedricstraße 18,/14.117| vatatermine dem - Gericht 'An- Berlin N 20, Doynnenplaß NDS 3 Berlin öner,  lin N 20, Brunnenp! « a erlin' Schön! .  Hen 28, Februar 1919, -“ Aan Pte den 17. Februar 1915, pe Amtsgeri: zm Gründbu; Amtsgericht, Abteilung 9.  Berlin-Wedding, Abt. 34. | Band 10, „Blatt Nr. 780: (eiw| Bescchluß,  Konkursverfahren.: getragener Eigentlimex am '1.] Das Verfa! zum  In dem . Konkursverfahren  Februar. 1917, dem - Toge der! der Zwangsversteigerung in über das Vermögen des Maschi- Berlin le, SR EN  Eimtrammg vs Verstei- a 4 n . vermerkes: Mattrermeis 14 [tr., belogewen, fn mentechnikers. Karl Kassuberk, | Theobor Dito Ziegra) einge- PRANGE En Inh. der Firma Maschinenfabr.| iragene Grundstü> Gemarkung y  für Mühlenbau „Germania* in| Berfin, Kartenblatt 45, Par- Berl'n-* iederfchönhausen; ist %  zur Abnahme der lußtech-  EE Ds ete. be 3 0 m 1 7 Auaust Better, 7 * Jnung des Verwalters, zur Er- 0ß,GrundsteuermutterrolleArt, |D Verwalter der Masse.  joebung von Etnwendun(  (re SR AUNGAWEN 67 310 M.. WEINT SOR SRE IEE Pas Schlnßvergeichnis der 5) Betamanahäus 7 Beier] 90en Sn. dem  FSonfirsverfahren Der verl „Über das Bevmögen des Kauf- 17,57  a) ' Vorderwohnhtkus- -Belle« Affionce-Plaß men „rechtem | Glas - „Manns Georg Zelle in Bor-|bioor über . die nich nn W, Bällasstroeße 10-11, In- aber ber Firm ?  isse  € elle j Woflix ein Bostand von 1621,25 Mark vorhanden ist. Die. ferner ?B „Tabelle B angemeldeten orrehtsfovberingen von 875 * Mark, ee A M. mie ; orrehtigte rungen fal» > 14 gänglich aus. 8 + y . en 1 HEFEN 7 Beide is en "Gläubigern no< beson« Seve Mitteilung, OMe  =  Seitenflügel, - bäude, Sof, aren Vermögenzitüce sowie 4 & . Richard | zur Anhbrung der Gläuviger Snweiter, ebenda, son bie iiher bie Erst der Ails« |S |. Boe SE er ZIA Iogen und die Gewährung einer gen, Nach dem auf der 'G6 |Roreitung an die Mitglieder 25 Gläubigeraus Glußtermin ef  schusses der( den 21. März 1919,  H. --mittags-12 Uhr, ; vor ' dem Amtsgerichte hier» Dios Sher Ar. 80, 1 des  [plaß, mer Nr. 80, fini |  s 09, Abbelh 10, Cowert | n “TE 7 FREIEN  Droemer eingetragene Grund«|  den 20, Fehrwar 1919,  Amtsgoricht Berlitt-Mitte, -.  = Abteitung 8 WwEKgSver (25:  Nu A Wee  = 2, N. 53. 16/9, ==  Berlin, den 28. Februar 1929.4  - Der Gerichtsschreiber  - „des .Amtggerichts “ Berlin-Wedding,  den Gläubigern no< beson» 'Hepe Mitteilung. -  Belt, Beta Des Mässe: . Ueber din  vormitt  [Neus Ueftraße Tl IIL. (brittes)  Gtowerk; Zim-|  Nachlaß des, am 28, Mat 1918 oefollenen Künst  legene, ; Berlin-Wedding, . Band 129, Blatt ' 3018, zur Zeit dor Ein-! deb] des teigerungs»| vermerkes auf den Namen des Frönleins Emilie Lentz in Con- radshöhe bei-Togel eingetragene  Gründsitl % Ube 0 Uhr  am 10, Mär  vormittags durc< das unterzeichnete Ge» richt, “an Gerichtsftelle, Brunnenplaß, Zimmer - 80, 1. Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin, Amsterdamer! Straßs 19, belegene Gründstüs enthält Vorderwohnhaus“ mit  Konfmann Munderlic biudg - das. Konkur: "Sichtenberg, Magdalenenstr. 11,1 eröffnet. - wird. * zum .Konkursverwalter| Berwalter: Konkursverwalber erna 1 |B. Aschheim, Charlottenburg, Konkursforderungen . sind bis | Waitstraße 21. “zum 28. 4 1919 vel demz Frist zur Anmeldung der Gericht „anzumelden. | Konkursforberungen und offe Es wird zir Beschlußfassung ner SIR mit Anzeigepflicht "Ur Beibehaltung des er»; bis 25. März 1919. He "nannten oder die Wahl eine3] - Gläubigerversammlung - und anderen Verwalters sowie über | Vrüfungstermin der angemel« bie Bestellung: ones Gläubiger-| deten Forderungen Jen „enttsscchussss und. eintretenden» am 2. April 1919, alls Über Sis im 8 182 ber| vormittags H ahr onkursordnung bezeichneten| hier, Serschelftraße, IL. € € fe GSonnaboand,  |Fimmer 75.0 1919, 4  GCharlottendurg, - 007 vormittags 10 Uhr, den 26. Februar 1919. mid. zu Peüfitivg der angemel- Der Gerichtsschreibs bete vs "Aiderungen auf Sonn«| des Amtsgerichts,- Abteil. 40.-| Neus 1) FEERNEE M EILEN EEE EEN EILCIENEURGTEIN EIG | 6 1) =- Zimmer 1: bon 31. Ma] 1919, | Ueber das Vermögen des Gn GU ARTS IE DE vormittags 10 Uhy, |Rehtiers Hermann Weber in |5ou das im Berlin, Nitterstr, 95 Dor. dem: unterztichneten Ge-| Berlin « Wilmersdorf, Fyiede| nelegene im Grundbuche von der rächt, Rinostr, 9/ Zimmer 124, HOS he? Str. 7, ist heute vyr-| Muisenstadt, Band - 36, Blatt xmin: anberaumt. | mittags 11 Uhr, von bent|fstr. 1837 (vingetragene Eigen» en Borsonen, welche eine| Amtsgeriht Chavlottenburg| tümer aw 8, Fedbruge 191 "Kynkuramasso. * gehörige | das Konkirsverfahren eröffnet. (hem Tags der Eintragung des Sachs ix. Basig haben oder zur| Verwalter: Konkursverwalter | Vorstei VAUHEHEENLIE? Quis 1208240 e MED (It Fineiihsen, 1 Sheet, mann Max Säppener und EB ind. „wird aufoeorben, wichts] Postalozzistvaßs 572. [an [Fatt Mar?! b, Bach« “ m den Gemelnsnlbnts zu ver. Frist. zur Anmeldung dar | mann. zu Berlin "zu. Reiten | e03t hee Mee AIS, Sfolnen. pder zu Jeisten, aud) Ronkursforberungen und offe-| Rechten und „Anteilen) einge- Berlin Wedding, Abbild s  Verpflichting + auferlegt, | ner. / Arrest mit Anzeigepflicht | tvagen& Grundstti>: Vorder» | ===>> "dem Besihe der Sache und) bis 15. März 1919. % je>wohnhaus mit. unterkellertem Zwangsversteigerung. 1. den. Fordernngen, für] Glänbigerversammlung ünd|Sof und abgesonvertem Klosett.  Td ts der SS =» |Prüfingstermi: Gemarfut Berlin, tde MEC Sefräebitamg fiz. War] Jen EITEN Sealer amol Hak R783:  Eintra Hes Vi 'Sttepfahren DESG IEN, Kaufmann Hermann Spanier zu Berlin»  ae, eingetragene Grund tü, orderwohnhaus mit  vechtem Seitenflücel, Hof und  abyesondartem KAlosett, Nute moswert 18 690 M, Gee ädesteuerrole Nr. 2866, Grundstü>swert 205 000 M.“ Berlin, dei 8 Februar 1919, 'Amtsgoricht Serin Mte ki 0... emen ele, "Tgwengsveriteigerung: Sin 24 bei *Zwangsvoll- 0] 3 5 19. Juni 1919,- 70 nas 206 . Ert Ss] e 3 ohrichftr. 18/14, - 111.  1700 Qitergebäude mit zwei vrflügeln und besteht aus den! Srennstücken Kartenblatt. 22, Patzelle 2225/1831, 2299/1835, und! 2246/149 von Ilnsgesam  st nmmiterrolle des Stadtgem bezirks Berlin unter Nr. ntit einem: jährlichen Nußungs- wert von. 19 Y zeichnet un ps  Der Berftefgerungsvermer? ist, am 1. Februar 1917 in Gvundbuch eingetragen,  - 6 R. 3. 17/72. = - Berlin N 20, Bruünnenplazy,  .  Es  ve&ung soll das in Berlin 8 Ix - Grondbuche  |  Geztrojtraße 13, haben bean- |rü  RAorbenen Architekten Sermann ke)  Ge pan  Berlin (Wedding), Band 113, Blatt 2621, zur Zeit der Ein» tragung des Versteigerungsver-  me  1919, | Re!  in Gr!  wormittags 10 Uhr, ins das unterzeichnete Ge« 1; Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 reppe versteigert worden. as Straße. 51/52, EFe Lynarstraße  ber  Vovdere>wohnhaus mit Seiten- flügel links, Quergebäude und  20 [9  Pa: 1423/142 usw. ron zusammen  9  der Grundsteuermutterrolle und  Ge(  fü  Nußtungswerk von , 17 100,M. verzeichnet. *  Der Versteigerun, am 3 Grundbuch . eingetragen.  Berlin, den 18.Dozember 1918, Berlin-Wedding, Abt. 6/7. |  x ep  Un  Vl;  tragung des Versteigerungsver» merkes auf Witwe Ludraillg- Hannemann, [097] Loos, eingetragene Grund-  du'  B;  Bankiers Albert Schappach ein. getragene Johh 7 KB 4]  v d:  "Y richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß Zimmer Nr, 82,  1  ven ene . Grundstück wo] ad Bert gel Unfs,  att ' mit 8) Anbau rechts mit  8)  und“  py  re ie Trennstil 1;  em Trennstü? Kartenblatt 23, Parzelle 45 ]  j Geunfbun einge?dai  Hen 78. 129,1 Amtsgeoricht  j8  ve  Bankiers Albert Schaqppa( getragene Grundstüd  durch das unterzeichnehe -Ge- richt, 3 t| Serlin, Brynnenplaß, Zimmer. Nr. 832, 1. -Tveppe, versteigert werden.  Gr! . t A: Müllerste, Oe enen tenbl einde-| yon 4 a 37 8200| niht h Grundstüs ist in der Grund» Dere | stotermutterrolse unter Arti-  kel  Fas | ist - Idas Grund:  Amtsgericht - Verlin-Wedding,  Zm. Wegs. .der „BWangfe jerödung [el „das In. Berlin. bs- | Te  mneindebezirks Berlin unter  vormittags  <t, Brunnenplag, 1 Treppe, versteigert werden,  Das in Berlin, Lynarstr. 8,  und  Gebäudesteuerrolle unter 1. 4661 mit. einem Nußungswert von verzeichnet. - Der Verste! am 8. Novembor 1918 in das Grundbuch eingetragen.  Berlin, 207 SERIEN m tt Berlin-Wedding, Abteil, 67.  Zm Wege dar  Belegen rin  e  Tt. terr: Mit einem jährlichen Wert von  Jm Woge der  re>ung foll das in. GER, Berlin (Wedding), Band 11.0, „Blatt 2s68 zur Zeit dex Ein- tragund des SIEMPRE H  4;  Batt 10s5 zur Zeit der Ein» ertrag von 0,08 Tix, verzeichnet. tragung des Versteigerungs- 1 Der Versteigerungsvermerk ist vermerkes auf den Namen des jam 4. Januar 1917 in has 5 Bankiers Albert Schappach ein« |Gründbuch eingetragen. 4% getragene Grundstück : <- 7, KR. 75. 16/34. -=- | am 10, Mai 1919, . Berlin, den 22. Februat"1915, Amtsgericht Verlin-Wedding. Zwangsvebstegerung,  /vovmittags 10 Uhr» dur< das unterzeichnete Ge-  Im Wege der Zwangsvolle stre>ung soll 3  richt, an der Gerichtsstelle,  Berlin, Btunnenplag, "Zimmer 6  Nr. 22, 4 Treppe, versteigert am 3, Zuni 1919, - vormittags 1035 30 an der Gerichtsstelle, II Treps  rfes auf den Namen des ntiers Bruno Kantorowicz Charlottenburg eingetragene undstü>k  am 3. März 1918,  an - der Gerichtsstelle,  werden.  Das in Berlin, Müller- straße 326 bolegene Grundstü> enthält. a) Wohngebäude. mit Hof, :b) Stall und besteht aus dem TIrennstü> Kartenblatt 22, Parzelle 272/115 von 38 a 32 qm Größe. Es ist unter Nr. 4780 in der Grundgever« watterrolle und Gebäudesteuer- rolls mit einem jährlichen Nußungswert von 1370 Mark verzeichnet,  er Berst Ist am 10. Mai 1911 Grundbuch. eingetragen --- 6/7 R. 30. 18.  Berlin, 4 Hen 18. Februar 7919. „Amtsgericht Berlin-Wedding. Zwangsversteigerung. Wege der Zwangsvoll- stveXung soll am“ „5. Mai 1919, „d6rmittags 10 Uhr, an der, Gerichtsstelle, Berlin, Brunyenplag, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe versteigert werden das im Grundbuche von Ber- lin (Wedding), Band 108, Blatt 2493 . (eingetragener Eigentümer am 17. Oktober 1918, hem Tage der Eintragung des  Versteigerungsvermexkes: der Maurermeister Ernft Plöß, hier), eingetragenes Grundstäd, Gemarkung Berlin, Karten» blatt 20, Parzellen 727/63 usw., 728/61 usw... Müller« straße 132, a) Vorderwohnhaus mit Hof, b) Querwohngebäude mit zwei Vorflügel, Hof und Garten, 6) - Wohngebäude 5 Ds rechts M Gegen a groß, Grundsteuer» | Mark, Gebäudeste : ; REET EBW BOR WEIT NT DEI EEN Nußttngswert 20 300 M., Ge- | Berlin-Pankow, bändestenerrolle Nr: 4915, € den 14. Febcuar 1919. * an eh E61. BB. 3. = Amtsgericht. » rin, : den 20. Fehrnar 1919, - &wangsverfteigerung: Amtsgericht Berlin-Wedding. Im Wege der. Zwangsvolhe  |treung foll Zwangzsversteigerung, am 27,*Ma? 1919, Zm «Wege der Zwangsvoll- [vormittags 10 Aura soll das in Hermsdorf jan der „Ren 1O Stelle %y elegene, im Gründbuche von | straße 5-6,  in Berlin, Tegeler pen, Zimmer Nr. 36, versteigert werden das im Geundbuche von Verlin-Lichtenberg, Band 80, Blatt Nr. 1792 (eingetra- ener Cigentümer am 15. Fe- ruar 1919, dem Tage dor Ein» tragung des Dersteigerungsdor= mertes: GHlächtermeister Wile . 5m Prauß in Verlin-Lichten« erg, Schillerstraße 18) einge» tragene - Grundsiü>; . Berlin» Lichtenberg Schillerstraße 143, Hofraum mit Gebäuden,  matrkung - Boxehagen, Karten» blaßt 1, Parzelle 1s61/48, 4 & 61 qm groß,. Grundstenermute terrolle“ Art. 3105, Nutzungs» Wert 3800 M., Gebäudesteuer- rolle Ee DEE  == 9-.R..:3..19  Berlin Ubienben den 25. Februar 1919. ? „ Amtsgericht, Abteilung 9. Swangsverfieigerung: „Sm Wege der GERE E ftre>ung soll ;  EEN WEN vormittags 2 an der Gerichtostelle, Risfuen |traße- 5/6, Zimmer Nr, 4, ver.  eigert werden das im Grund» buche - von Berlin-Pankow, Band 29, Blatt Nr. 985 (ein» getragener Eigentümer Nentier - Emil Lachmenit in Bertin) ein, etragene Hausgrundstü> Neue hpönholzer Gtraße 186, Gemar« Fung M SNADEN Karten- blatt 3, Pärzelle 2079/1382 ete, 2080/1382, 2226/1338, 12 a 89 groß, Erundsteuermutterrolle xt, 9s3, Nußungswert 15 163  egene Grundstü> enthält  f und besteht aus. den ennstü&en Kartenblatt 19, rzelle 1445/142 usw. und  a 69 am Größe. Es ist in  vuitdesteuerrolle des Gtadt« eigerungsvermerk in das  . 6041 mit einem jährlichen  gsvermert ie 1. März 1918 in das  - 6/7. R. 18. 18.187. --  Eun WEHE j Amtsgericht  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- edung foll das in Berlin be- ene, im Grundbuche von Ber« (Wedding), Band 103, att 2877, zur Zeit der Ein«  den - Neinen der  am 17. März 1919,  10:4 Uhr, 7< das unterzeihnete Ge, an. der Gerichtsstelle,  Bimmer 80,  Grundftüd anthält hnhaus mit.- Seiten-  ährlichen 194s0 "Marr Uhr, sgerungsvenner? ist Zimmer Nr. eu Hermsbdorf, Band 23, Blatt 682, [steigert worden das im Grund» zur Zeit der ' Eintragung des |buche. von , Berlin-Pankow, Bersteiperungsvermerkes: auf | Band 35, Blatt Nr. 11681 (ois den Namen dep verwitweben | getragener Eigentümer Kaufs" Gräfin Alexandrine von Wes» |mann Eugen Schöpe) eingetra- dehlen, geb, Gräfin Pourtalds, |gene Grundstück, Uder Biege in Hermadorf , eingetragene |straße, Gemarkung Berlin-Pati« Gpundstüd ü kuyw, Kartenblatt. 1,. Parzelle am 8 Mai 9a 2007, 05 am groß, Rein- im Grundbuche vormittags 2 g 1, t,, Gru t Wedding), ach 137. 'vurchh „das unterzeichnete Go» |steuermutterrolle Art, DE zurzeit der Ein« | ri, an der Gerichtsstelle, Ber« =. 8. R, 39. 16./97, ==) des Werl pIgebane. Un, Brinnenplaß, Zimmer | Berkta-Pankow, METELN uf den Namen des [Nr- 82, 1 Treppe, -veriteigechl den 18. Febrnar 018.  nn. N . Anmtsgericht. Das in Hermsdorf. au der ce nach Tegel belegene „Hwangsversieigerung. Grundstüd besteht aus dem Wege der Zwangsvgll« Srennstüf, Kartenblatt 1, Par- | e>ung soll &- 16 am Größe und: if In der | vorm Diemen 10 Nee (m 241,14 14 S Grundstenerntutterrolle des Go- [an der Gerichisftelle, Tepelon meindebezirks Hermsdorf unter [Weg 17-20 (Eingang von den Urtikel 8s5 aui einem Rein: |Herscheistraße), 1 Treppe, Fim« orberwohn' ertrag von 0,07 Tir. verzeichnet. | mer, Nr. 116, verfteigert werden und 1s2 d) Seiten. | Der Versteigerungsvermerk. ift [das im 'Grundbuche von den ebäude links, 6) Stall [0m 8. Januar 1917 iu das Stadt Charlottenburg, Band! obäude mit Vor. Grundbuch eingeträgen. = 12s5, Watt 7928 (eingetragenen GHhmledewerk, GES SERER EEA ET Senne 0m 15 B oselagschuppen, | „Derlin, den 22. Februar 1919. |2918- dem Tage der Eintragung 1 Apelt, | „Amtsgericht Berlin-Wedd! FEE SPE EIANPNING . b' ARURSGEE UNE Dern nD Eu, RER HERAN DHI Zwangsöversteigerung. in'Charlottenburg). ei AE emise Hinten Tinfs,,  <- 6/7. K, 69, 18.14, ==  Zwangsversteigerung, 9Svoll e&ung soll: das in Berlin  am.10. Mai 1919, vrmittags 10 Uhr, das unterzeichnete Ger  Trepps, versteigert werder. Das in Berlin Müllerstr. 33 enthält aus mit Rück.  Im Wegs der Zwangsspoll« | Srunditück Hofraum mh foll das in Hermsdoxf |hänhen an tet Ges Stallgebäude und Merkstatt/[beligene, im Grundbuchs von 96. 88, Gemarkung Crues Nemtsengebäude 8, Hof |Hprinsdovf, Band 24, Blatt 728, |, Kartonblatt 8, Bon <)65, m) offener Schuppen, [zus “ Zeit der Eintragung des | 1996/98, 7 a 19 a us Grundstit> besteht aus | Versteigerungsvermerkes auf Orundstenermutterrolle We 37 den Nömen der verwitweten |mugungawert - 18 300 1, Gräfin Pourtalds In Hermsdorf | kudesterterrolls Nr. 838. O5 eingetragenes Grundstük <= HK 1.0004 Mai 1919, Charlottenburg, :  den 27. Dezenther 198, das unterzeichnete . richt, an der Gerichtssielle, Ber- |. >* Amtogericht, Abt. 4  lin, Brunnenplog mer Swan, 7 5 . gSversteigerung,  82, -3 Krepps, versteigert | Zim Wegs voll  . stredfung fol Swans  am 11. M8  =. 58 mittags  es Gerictsstell  T Par« | Weg 17-20 0.2 gelle 1937/2s67 von. 7. 8. 55. qm Serschelftraßen mans von, den Größe und ist in der Grund« [ner Nr. 116, versteigert Fim  steuermutterrolle des Gemeindt« [hen das im Gx A FHN ; Sezirkfs Hermsdorf unter Ar [yer GStadt (SWEEHID t  tikel 803 mit einem Reinertrag | Band 287, Bratt“ 7879 (eim. von 0,09. Zir. verzeichnet. Wagener" pra DE (einges Dex Vorsteigerungsvermerk ich [53 “Oktober (95 14 em  am 4 Zanuar 1817 in das ver Eint; 407009 Borsten  498 tungsvermerkes: Zivtlingent 4 Walter Brüä&ner 5 Charlotte ing. burg). eingewagene Grundstüd, - * „(Hofraum mit Gebäuden an. dev Pestalozzistvaße Nr. 538,- E>sa fin Et Che attach arten eFung soll das in' Hepmsi "Charlottenbut; ate belegene,“ im “Grundbuchs u Due 8, Parzelle N | 91 ewe Hermsdorf, Band 24, Blatt 735, OBE LERE 199 8a4 Werl (IURIS WG MERSCH vs vs Art, 6205, Nahungswert 40 97( den der 1 |Mark, Gobäudesteuexrolls Nr. Gräfin Alexandre] 74  verwitweten ADEN 5833;  dehlen, geb. Gräfin Poutalis, | Garfottenbg eingetvagene Grundst 1" WE 6207 18.48  - am 6, Maf 1919, SETE PEM MENT ER waormittags 10% Uhrz, SEE GNS I R2 1 7010 verzeichnet, vicht, LE untrsdneie Oe GENIE NPLEIEUN Der  Versteigerungsvermerk |1in, PBrunnenplaß, Simmer |fireätung fol "25 am 9, November 1918 in 1|9Nr. 89, -T Irepps, ' versteigert am. 27. Mai 1919,  Seumbbuch, eingetragen. [weib = - 108 | vormittags 1046 Uh 0: UE REIHEN Hermsdorf an. dor lan der Geriähtsstelle, ! Tegeley 3 18. Februar 1919.  44667/116 usw. . von Größe und ist unter der Grundsteuermut» olle nnd Gebäudestenerrolle UBUNGS. 8890 M. vetzeichnet., Verstelgerttnagvermerk em 10. Maj 1918 fn-bas  4,4  81. 18. %6. == A  'ernar jeman 1 Swangsversieigerung, KZwanasvvll.  Berlin be im Grundbuche von  2919,  Nd Uh-  e io  xmerkes auf 'den Namen 4 eit  4.1919, GL Ube  Grundbuch eingetrogen, +. = 7.-KR. 73. 16/89. =  Berlin, den 22. Februar 1919.  Amtasgezicht Berlin-Wedd|  EEE HEGE EE WEHNEN =. "Zwangöversteigerung. Wege der Zwongsvoll  am 10. M vormittag  an der Gerichtsftelle,  :  Berlin boslogene st zin Hofraum . 33. ind bes t aus 'dem Trennstü> Kar» att 23, Parzelle 1731/117 'qm, Gebäude find nachgewiesen. Das  Das Undstit  I  ' [Schulzendorfer Straße, bolegens | Wes 17/209 (Eingang von den Grundstüd "BeiERE n H Her" hästraße), 1 Kuppe aim Trennstü> Kartonblatt 1, Var- |mer Nr.' 1s1, versteigert were > zells 2189/194 usw. von 7 a|den das im Grundbuche von  -. Zwangsverfieigerung. . 17 "qm Größe und H in deriBerlin-Wilmersdorf. Band. 112,  - Wege der Zwanhgsvoll-  Grundsteitermutterrolls des Oe-| Blatt 3344 .. (eingetragen 4 gene, im Otundbiuche: von meindebe3itks Hermsdo antet | Gigentiinier „dm 210.0 Gerau 78 Bertiv- (Wehding), Band 47,/Arkitel. 489 z- We Beinal1000 das Sins dan Veztuoe  "  H  Boi der km Hanbeksregister X Machlaßgläubtger weg  Nr. . 2s6 eingetragenen Firma: 4 pg AUNHENRN "ips orderungen gegen den N; [aß bes verstorbenen Ard) tetten NER Drömer Mp  knen dem auf  "den 27..M at 4919, - mittags 12 Uhr, -  vox dein unterzeichneten Ges  Hünmer 38, anberaiumme  Hes Versteigerungen 1s0 -uttt Nr. VW, versteigert: kurfst turk ffr Air Geehn Merdest De?oratlpnsmaler Werben das im Gründbuche von] Neukölln. «- Bet Nr, EH Erhard Matthias zu Gr.-Lich- ANON EEE. Areis Teltow, Sriß Voß 8 Co., Berlin: jl  Kie) eingetragene Grund» | Band 33, Blatt Nr. 1082 (ein»j Der Kaufmann Ludwig HN stücd: bebauter Hofraum Hek- |getragener Eigentümer am/|win, Berlin-Shöneberg, zoritr. 6, Gemarkung Berlin» |?2, Januar 1919, dem Zu | der | in die Gesellschhaft "erin Wikhnerödorf, Kartenblatt 5, Eintragung des Versteigerungs- | lich u. Nn ENE ju hafter Parzellen 9840/1 usw. und vermerks: Architekt iihelm eingetreten. ertretung K1168 zus. 8 8 U qm groß, |Klabots< in Schöneber( 1 | der Geselle find Tp zur rundstenermutterrolle Art. |getragene Grundstück: iin zwei Gesellschafter gemetn-  epis efeitfchafs j8welgniederlafsung wt ege H Set furt domizilierenden ve ien.  nahen ü 165 -j gesellschaft. Firm Veto-iCaxl Conrad riedrichs-  kon EE aub + APETE NE 1 “ Ge 'eT etl+ihagen, ift heute AMS ein-  st | bern: mens: en an Fran Ha ZIE II ne TngT 8: Direk» geiragen; ' Die Firma ist ex-  [wertung von Verfahren, Pa-] tor Rudolf Hillmann "insloschen.  tenten und sonstigen <ußrech« Berlin ist noc< zum Vorsiands-|  CöneniF,  ten sowie Errichtung und Ber-] mitglieds ernannt, Die Pro» den 18. Februar 1919.  [fn 4 dre MFE WAN Den des „Jou M ülfer ini Umtsgeriht, Abreilung 6. 2s08 agen, insbrso: n-Pankow und des Hans) Boi der im San 7 Lit  Gebiete der. Herstellung von IIUR an BersineStoglis in Det Dee Im Sone MGB  i ten Aufgebotstermine Hei e-  0 eswe rolle Nr. Er GE Elrahe "88. Gemartung (Seeta, 23. "G Weheuae 1919. vi 1X für austän« auf der Sweig- IEEE: „Sentshs Siehe "| fem Gericht anzumelden. 5 45. . 19, -- - |Berlin-Ireptow, .- Kartenblat: amts gericht Die ffe sowie alle mit wiedezlafsung u Berlin be |T uft-Werkzeug»  unb] Die Anmeldung hat die And | Ghatletienbuig 45, Parzelle 38, E>wohnhaus| Berlin-Mitte, 2" Abtell, , 86. (ammenhän«| sGräntt. Bei Ar. 8986: !Maschinenfabrik, Oe+!96be.des Gegenstandes nnd dis 20. Februas 1939. -. |mit Hofraum, 9,15 a groß, |= genden Oesch e Grind-|Deutschar -Vopkott- jellschaft. mit. be. Grande der. Forderung zw SD Amtsgericht; Grundstotermittertolle Art, Handels pital: 1.100 000 M. Aktien- schußverhand fürlichränkter Haftung zu] eithalten. Urkündliche Bes - Abteilung 45, 923, Nußungswert 11 325 M, elsrefister Jpavieliqaft. Der Gesyuschafts-[ Brauereien, Versiche 19:änfter Saftu 9 fi |weisstlide find iw Urschrift Zwangsverfteigeru Gebäudesteuerrolle Nr. 1067, des Amtogerichts vertrag ift am 18. Dezember) rungsverein auf Gegense.tigkeit | yeute . folgendes eingetragen: [2027 in Abschrift beizu Ügen dE de arina | gien IH = | Bd Ba Cen 3. Dacs SI u Waal) Ga faanng: Der Shar Di Hd 3 03h1 S1 08 7u8t Malin We 5  Rretung is Zn unser Handelsregistex ift dem em “I< er. ist-erloschen.. Dem Friß . +;  “am 16. Maß 44 22. Februar 1919, eue eingetragen worden: Den CE IT ER EIEEH Rechtsanwalt Bruno Pelta-|ägafes -zu- Berlin-Bazzus BE ErIO elton aas vor bes  MEN TT 198. 1798 MU TIGE PCHTITRNTIND Gp 9 0 In Beetin-Wilmerztorf |fegulenweg M Brotura berget  wangsversteigerun)| in Berlin-Shmargendorf. Im+11, io "4 erteilt, daß er: berechtigt if; von der SERENSD | dez Zwangsvoll aber: Georg Leyser, TEN 5 eh TAT SASE Dr. Walter SOR tl die Firma gemeinsam: mit Seger SEEIENIET --Istre>ung soll ufmann, Berlin-Schmargen- ja vom 14. Noventber- 1918, FEEN R ist u or | einem anderen Prokuristen der am 29, April OTO dorf = 7 48746. Liga «|durg legere € auß, neu gefaßt, fend NEBE877% GE 2019. Gesellschaft zu vertreten. NEE SEE DUNE DEN vormittags 9 Bean ZSosef Zuber in|4. Januar 1913, 28, „Sangor Berlin, d. 5 140 Cöpenie>, 15  EE  eE Band"118, jan dex Gerichtsste! Mein, erlin. Inhaber: Josef 3 u 11913. Dis Gefen Sat wird. Amts in 0 En den 18.-Februar 1919. (Blatt "3s18 (ngetrag 0er Nerliner Str, 9, 2 Ir. |ber, Sngenieur, eplin» | vertreten, wenn 'der Vorstaad Berlin-Mitte, Abteilung 89. Amtogericht, Abt. 6 ß. ; „Higentlimer an E März 1915, | Zimmer Nr. 70, 0, verstelg erf | Schöneberg. =- - 88746-| aus mehreren Mitgliedern bes| Z1 das anbelsregister Kn Bei der im SandelsregisterA44 Tage der EREN: HAU des | werden das im- GE! FARBBNON, 50 Windieliaus inden- steht, gemeinten dur<| dellung B ist Unt ein Gel 9.549: eingetragenen Firma) 7  eU E HN PEIMELRS: f> | Neukölln, Bd. 8 Bl, Nr, feld in Charlottenburg, In«+| zwei Vorstandsmitgli oder| gen worden: Nr. Ie let]ShHöneweider „Bud<-  Sildebrandt zu z [(eingeträgener Eigentümer ps abert Wladislaus Lind en«|durc< ein Vorstandomitglied in FOC The EME Ge selb E a 1 ve etrogene GO: Januar 1919, -dem Tage der!/feld, Kaufmann, Derlin» | Gemeinschaft mit einem Proku- [Satt m mt Del  Hofraum Gare Gebäuden | Ei Eintragung 64 Versteigerungs. Schöneberg. =- 48747. | risten. Zu BIEN SABER RANE er HSaftün 5 0s05 jan "der rstra Gemard« Harte eu) entier Ernst Mecalenburg & Co., in]dern sind ernannt: 14 Robertjlm “gent vs "Mitte - Mr KEEN debe Kar. Wegener in derte) eingetra»| Berlin, Offene andelsgesel-|Friedlgende Direk. [nehmens: Jede gewerbliche Be» Parzelle 1618/42 Grundstüd, Neukölln, Kne« | schaft seit dem 1, Februar 1919. | or, Berlin, 3 Wichert vonltätigung auf dem Gebiete von Usw:, t 8 eim größ, Grund» febectste, "72, Gemarkung Neu-| Gesellschafter sind. die aaf Ko), Dr. EE Berlin. Als] Shweißungen aller Art und der ET ouermubterro Axt. - 3316, |rölln,. Kartenblatt 3, Parzelle) leude zu Berlin: All «Init ei tragen wird | noch] damit zusammenhängenden Ar-] Uhungswert 10 600 Mart, Ge [15 Di: Vorderwohnhaus mitllenburg und Ernst WINK Veröffentlicht: Geschäfts] beiten, besonders für den Ober- tgnactelt steuerrolle Nr, 3926, m) Quergebäude, Gtall|kenbe >. (Als nicht einge» | stelle befindet 3 "Behrenftzase bau. von : Bihien: Das] 5 ja Eee EE 6x der H EU. 15.2 gevande, 8,16 a groß, Orund« | tragen wird befannt gemacht: |Nr. 7. Das Grundkapital zer») Stammkapital beträgt -800 0090| Bei ber. ng. des: Na nut für |. Sparlottenbung, euopmuthertole Art. 2989, | Geschäftszweig: Agentur- und fat » (BEE Stüc> je auf den] Mark, Geschäftsführer: 1. Fe |Nr. 536 eingetragen MÜ den. seinem Erbe [eM ehe iden 24. Feoruar 1919. | . M. lau-[liy Lange, Regierungsban.jEr win Met „IM "Berlini "Zeil lichfeit 1. Soo Amtsgoricht, Abt; 14, Fends ; Mien Der Vorstand| meister a, D., E EH 2. John | Nisderschöneweide, - ist heitde] hafset. ;  MINEN 19 Uhr, Veilsreciten, :  -Bermäctnisien  und Auflagen berüd! w werden, von den 1908 ;  den seinem Erdteil: entspr, 12; ? den Teil der SEEN 7 Mi Für die Gläubiger aus -  Bec miedens name, „ist  ute folgendes eingetragen:  D Geseischaft aufgelöst. uf nat Ut erloschen.  DE IEE 20. zor 4919, - De EE in  unbeschrän] ' ttt, wenn Ze WOEHEN melden, 137:  - traße 36.) == Nr. 48748, N e u- |besieht nach Bestimmung des Wattmann, ierungs. j folgendes eingetragern:. » 9m Wegs der "Gang000. Neufoln, WES NEIN ID - tfche Wirtschafts» PATI aus einer H | baumeister a. 9 Berfin "Die jana ist erloschen. Mutti 18 den 22. Februar. 161s8, |korrespondenz m Karl Medgent, des Waffe 147 Due eänlier ai e MANERE 3 Cspei Webohan einaaz 3009 u; der ST Tr] KE 3 am 38. Tun 1919, „Das Amtsgericht, Abt, 9, |Borchhardt in Berlin. Im Geda uus 8, Wuffichtsrat ho Geel aw ". ung: Dee NEN  M Meta 08 10 U Bn EN IENG Tegeler N ingang von der |sireFung soll Beelen) 1 Treppe, Zim- 08 0 Maxi 1919, "7 Do Im 'Grunbburke von Be an 202 2adht ele 2 0 “|an erichtsstelle zu CöpeniF, WER ERT Gate uga| Eeden rd Gn ME er am 9. Junt 1915, das im Grundbuche EE HRftaawesg: Waren | dem „Fage der Eintragung des |Nahnodoxf, Band 12. Bam . mat: Geshäftagwel I Bal * eie 0s GEIER Knapke in Aten al 18 00 WA Fi Mea weba zu Berlin, In» [308 LIESE eingetragene! Tage der Eintragung des Ver« Mn Bertin * Aoturitl | dem Dundstüt , Sofraum mit Geo] steigerung» vermerks: die Witwe ist: Marta Nezweda zu Berlin. änben aum der Prinzregenten. Luise Gensel und Fräulein] D'R. 48731. A. Plaßer &1 IE engebli< Nr. emar- | Flifabeth Gensel zu Berlin) Co. in Barlin. Offene Han-  ber: Karl Borchardt, Foal Be; der Guefun der Vor! 5. | 31, Zänuar 1919  bgesh loten, ACHEEEN DN „Berlin E mitglieder. Alls von. der Ge») Gind mehrere Geschäftsführer verberlin Helene bestellt, so ue Oe die Vorkte« Grellein Dern Znhaber: Helene Grelle ge . Gdjaren,  Fwangsversteigerung,  Sm Wege der wangsvol« Sm HSandetsregister A Tre  Nr. 5s6 ist heute die Firma Hermann Schmidt, Cö- (2 us ils deren. Inhaber  anzeiger 08 1200, 065 (ep rer in G( Game in due  küristen. 9 nicht Ei FO | 290 wird verbffent] tm Buitg und/ Ein jn] Seg das Gt;  WE na  warden, HE "ats d. 3 Gira a . Stadtrat N 4 Vorsiten-| tal werd; die Gesellschaf ED Berlin-Stegliß, Gtindestraße de WE a EEN orde M 1 | eingebramt die den SEU ndeloregisier A ante |vezreien Mut Rechten Aktlonärversammlung wird von] sell m A I. 85 ist heute de irma | Iusttarat L;. Vadsihenden des Aufsichts« tengo insHermann Engel eb. [ün HURE EEE 9 5 aden bur [of sofern 1 nicht im Ge=| Essen und Yeeumt DE richghagen, wid; a deren In+j 8. der Divektor Arthux Obexs fe rit Urtienn shaft „n] haber der Kaufmann Sermang | müller, We eius Dbegs erl gehörigen In- und Aus: j En gel - in Friedrihshagen Badensche Straße 35, ii landspatente, Gobrauncchhsmuster,| eingetragen worden, 4, den Arbelter s :| Marken und sousti 6s4 4 07) Cöpenie>,-d. 21. Föhruar 1913, NETDAG DE hb.  cen Ghügrechte, 3 < auf, „AmtSgericht, Apt, 6. 2 180 Ue EE ES  stimmt,  ewe Nebe aun m dem Deutschen Kerem er einberufen. ==  Ma IDE je ere JGroterjaun Menne dem  - Fung Berlin- Wilmersdorf, Kar. [eigetragenen Grund: nblatt 8, Barzelle 8765/94) a) Ates 43 do Dawrfände» R Ee BE MRT EIR UIIHNDE j wert WET Gebäudesteutt: iE IEH B, - Barzelle  D. die Ausführung a bei den aft mit Gegenstand des Unternehmens  olle 167 we . groß, 0,99 Mie "Reine SI UH WI: GHARIDHEUBN 7s0 Eise m 1: Die von gemä besonde Baehr chen, KEP IELSOEN PEE Kanal u 2s3 : em! gemi onderer ' H . Sharloticnbu “ Ii» EO da find nur beide "GeseUschafte 15. Des u 4 118 besgfosene ges 4. Don ZT "psdruderel Bring Kind  aßung. =| Deffentliche Bene  Den 2 Fobuar 1819. ) Wenblatt 3. Barzel 04s138, SE TE 1.0 [A  5. det Al aine BBE owa M  I Das Amtsgericht, | "72 Bei Nr. 4837: Be ennahor.lder. Gesellschaft erfolgen. uur 6. der Firma DB; Abteilung 14. 12 1a Bld Relnertrog nue ein Deilit: Offene afiiengeferlseuft [m ba 5 Deutsehen Reichs: SEE LZIIIUN Afaner. G. m. b. S, Bertin 8 Dangsversteigerüung. | o) Alter 9. Weg daselbst. Ka» enb eleg ee aft ie rc) für zauntohlen - In anzeiger. == Ar „1s900. [tragen wörben. > jW8s, Mohrenstr. 49, 1 WE EN eines | Weld LBER SHGG 13 18 SEiPp KBE CH Guglaichn ah 204 EIEAuRRLTES Aal | GELEN Dan SE RERE NEE , jeg: d aguser un 8; . 4 H er -"Bortiv . am 2. Mai 1919, Neinertrag, 4 Hermann G auer, ein in Frie HHR and Des MEISE 087 3s4 De Im HDandelozeaifter & 135 MWE Bla SMC HrUER  vormittags 10 Uhr," d) Acker I. Weg dafeibst, Kar« am der Gerichtsstells Tegelep| tenblatt 1, Parzelle 8s1/13, 1730 17/20 Eu von der 1.344 m groß, Reinertrag  . nat Ma 7 a - & nb Sa ne imaner Nr. == versteigert un em berro! . werden das im Grundhuche om) 286. 597 > 519  rt. 487s8, (SRNENT Film| VBertrieb Abam & Co. in Vorlin. Offene Handel5- 0“ DE Jeit 22. Februar |: 319. Gesellschafter sind: d Beil  shaft;] und Einfuhr von Zndustrie« zum Behand ber 1 Befantt erpeitgnisjen und. Lebensmitteln, tor) ist [Ee] Kanfmann Ri-[vorzugsweife inAnlehnung an 4 -und/ die Firma -P. Beyer .in No Dv ged es PCR 88h Die Mieder- 2 Beitebettealtor Emil IJungsam Don und deren Nieder-] lassung ist-nach. Charlottenburg lassungen.". Das SE RUN verlegt. Inhaber. ist dar Kaufs  Ne. 2s8 8 Plngerngeuer rm: |“ zu 4, der angel ; 135 ?  ) Adam; Kaufmann ynd Her Gtadt Charlottenburg, -9.K 13117. 88. == Adam D. 1i in Cromkan. Ein jeder ist er- Bd. 198, tt 6761 47 geb. Phili mädctigt, selbständig“ die Gesell | beträgt 1000000: Goschäfts-] männ Ephraim-Schapirso zu H. - Jes E eiter 8 jertüner 008 den 5. Fohritar 2019, [20 28, boibe zu Bertin ib fmaft aut vorfweten, == 'Vei Nr. HE -4, Bail. Boyer 1 Berlin-Wilmersdorf. Die Pro-| / on jp M 518 augen  [mersdprf. ==“ Bei Nr. 4s916 Ernst st Palfney & Co. in  WE UNGEN Inhaber. nd fegt die Kau eite: Zulius  "8106: 15. | Zaufmann;: .- Rostow am. Donikura der Märta Zahn in in]8 AE SECH EN Pan: (Siüdrußland), 2 TEE Stett,jlofhen,,. Der Uebergan:  '' 8. Februar 1919, dem Tog + Fromtohn?kt Etton-Zaufmann, Berlin, Den Katf-|dem Betriebe drs Geschäfts ve Ge HIE zt m | beiten Hugo Wesc>er 7 Giße zu Berlin: e-1 Hans Goernandti LD.  Her Eintragung des Vorsteige« Tungsvermerdes: Verlier Automovilhaus m Industriv«  Das Amtsgerigt, Abt. 9,  Handels-Regisier.  fam D ia MRM BIHONE fiber 5000  Gesellschaft mit beschränkter| In / das. Händels VET PE Le SRC EE 2A 0: : Bals Schulden ist. bei, dem Erwetbe, t 0) 109:1. (929 Foal [7 MAHE. 52 BAER ung lrRige 2NIEEN | versamme) 703 derart erteil! 67 | des Geschä' v „des Gel“ AIS SEEE An Er of des unterzeihneten richts | lin. Der Uebergang der, in dem 107 vom 9. Sebi 19 zur ee 13617 js S <a ue (AAA NSH Kramer & 0 in Berlin, Pots« SG zoum init Gebäuden an ist Haute eingetragen worden; | Betriebe des. Geschäfts. begrün- | 7s1 nah it ber  Nievor-1trebun; ius -] Cüpenie, du 08 a 1919. Hamer .. 101/108, angenotte pilerSbore „Erase 85 38 Ne, 48787. Lampen-ideten ' Ge ACRT IEP (Ei Ber» sshr as... Grundlapitall tigt 1.0 Di Gosellienft ist. Amts: niht, Abt: 6. Ep Vorben ware unb: 1s58; straße * Gemarkung sSirm * Geiden »Be- Biablite iten ist bei Evoj um 199000 M, 73 worden. Feine BIEREIE y .. d har wave ztenbrewg,  Kartenblatt 8 [Lend tung M. Jo [ef ]|werbe des Geschäfts das bio] .. Bei Nr. 10.9371 Ar 43 pn<|1Dränkter er bo Ung. Der Susi] Die verwitwete Frau, Emma 3 ji ER REELG AR SERER SOINS EEA IEN NN MERAN DERI EM NEM MMI ME EISEL (te DHE Pear 1910 be mne. Der Det Eis mil De Eibe Zu AE Die Geithäftsführer. De yer und verizelen 20s4080 Ger. 58,12. Ie 1927 ATA Seeen  am 90. Jamtar!G 13 find jedoxr „zur alleittie  mutter fe ee 5048, * Nußungs. Gmod [Pow HE Sause ps en DEREN der“ Gesenta  MoR, Berlin. = WEN 8. | der ' Gesellshaft ift- jeht: Ve „wert 09 180 M7, Gebäbesteuer. | Gab2. Rüup, Berlin 1 IRG Re tenberg: Du  737  31 Über und Dr. Zudwig 9 Rinus umd bei der AUfem enen Wöte.  MEEMEEE < Schöneberg. Offene Handels- [30932 MömmfeneSro eunapttals ift benefit. [LeceOEat, Ms wig einein, u DBE (EE gesellschaft seit 21. Februar |gerie Giegfriad Riß» Das Genua "Bbelgs jedi BENE NE IRLEENTEN Bat des aufe aan des pe vn - 2a ar 3919, 1288. GefelsSuftoe! ulis [mann N49f1g./ Inh|76000 M A me eim |entlihe  Defantmhungen) as ge aufgeht folgenden | n-GG a a 8 Das Ant-gerit Abt. 14. Napp, Kaufmann, Frank- [Elisabeth Kutrx ini zutrögen wird 1 vorffent. ver Gesellsehaft erfolgen nutri vun M 3, Bodensiei EN el Eaepeen it EE „5 . furt: a. -M, Frit Ray, |[Charlottenburg: Inhaber jet: | ficht Ank diefe Bendt Dur den Deu hen MEN 23. Df neuem [Mark . u ep 38 Oktobor 1908 ausgestellier Zu 8. ak ) vie :  In Sachen Rinane Zwangs: | Kaufmann, Berlin. =- -. Versteigerung = Stadt Char» |48 7839, N. A. Nös< & Co., ; 922667 Bd. 229 B1. 7633. | Berlin. Dien Handelsgesell«] REEG auf. don 28. März 1919 [schaft seit 6, Februar 1919. estimmie Termin weg. 7 |Geselschafter: - Mvert Rösc<, 18. 18, <=“ Drogist, Berlin, PEI Haan. ' Charlottenburg, Je, geb: Oörig, Brauers- . den 24, Fobruar 19197 - frau, Berlin, =- Nr. 48740. Id IE En GE 4 erlin»Schöneberg. Offene Han« 30 Wies der oa | velsgosellshaft feit 1, Januar MGE Wege der ngsvol: Dr Gesellschafter: August |N 10.0008 9. Mazi 1919, SI-ül er) Architekt, Berlin» Do ER 04 2019, * |Shöneberg, - Albert Däh- 8 hr, jnert, Kaufmann, ebenda. = an ber Gorichtsftelle, Neukölln, Nr. 48741. Seyd.& Nior- HF. Hike R ON I Dime] wekherg, DBerlin-Weißen- VeppEen, vers | fos. Offene Handolsgesoll« . "steigert werden das im Grund» schaft seit 15. Februar 1919. Bu von Neukölln, Band 131. Gesellschafter: Sermann ; Du 18 45 4 EO Geyd, . Kättfmann, Berlin- | Die Gesantkprokura des Albert 4 EI eG | 1 vB Wilmersdsrk, - Guido Nier-1Lintow amd Katl Küther BÜ in, FERCH FINE 05 wetberg, Kaufmann, Ber» vis erloschen, =- Bei Nr? 48397 „Beger Cal Obtien (lin. Als nicht. eingetragen ard Landauer 4  BÜF der Arik, et En ir Susen wird bekanntgemacht: Geschäfts» Bolts Gesamtprokuristen: 1. Heide In Berit, als Mitrioen-) 7weig Kuinstwoll. ud. Watte. | Alfred WEDAE 36 Charlot» ZÜnmier je zur ideellen Sälfie) | [bri Goshäftslokel: - Leh- |tenburg, 2. Arthur "Gladi« . Ungetragen Granbhnn 29 | derstraße 12-15. == Nr. 48742. [gain zu chlendorf-Mitte, 3.  „Meuthlm, Sanderstraße 19, Ge es Ango NURSENAEN Gesell- Gusto. Ss Abr dt zu Berr Markung -- Neukölln, 12 [ENE DAEE ott» lin; VPRDBG SOHBNER 0: |fellychaft jede" junb Tabak.Großhand» blatt 1, Parzelle 2994/99 usw:; al Beine „Offene meinfdafi ar assung Berlin, Zweisnicderlas-[lung,. , Berlin-ObarsHöne Vordepw-Ihnhaus - mit. Seitens SanbelsgI Ee feht 30 5 0En Paa [an E42 ij fing der zu Ei „Exhieborf in |weide, und. als deren Znhcder *  flügel, Quergebäude, und Hofs Siegfried. Unger, Nauf | nufgelöft, die Firma ist erl» Sachsen Homigifievenden Ak- [dex Kayfmann Franz C3 Gr  und" von Paul Silverstein, Gone 49 iw Berlin, G. 009 vom von A, M, Shnfee DE  ORC Cd. Konen Ee " Gin he S 5 berg, Innsbruder Ei 7, ante et  alzeptierter Wechsel, dis durch Bertin, +| Denen Ehemann 1 Im erweise: lin 4 WÜ Aaufest. Bi | ber "Antragstellerin: / gelangt! 6 Rane "810 Mm Bertin  „4 Waren:  1. Über 6s00. M, föltig am! G0a 1909 Ae oren Wesels  1] | DP. Januar 1909, td. der angelt eehte 3 zit. AL 1007 00007 M fällig am eegenanen Bee EE n N , ; Die Prokura bas Paul Jes 8. Über 4s50 M. Fllig am ME VEACTECH] u Nr. ' Ei WU; Berlin W 35, Kaxlshab GN 3h CE WN 6 fs en feiner IB ih "m 4 909, ausgsstellt Berlin, EEE | EHRUNGEN fränkter Softungs 5 über 5000 M. fällig am zomber, 189,, v SU 0/02 W| gaufmonn Arthur Meoil in, 25, März 1909, Zu 5, Hor „angeblichiver! che | Sein IT Ane Gesa Ne REET wirs Wutgetaebert [egn Venen Affi Mrd vi iber nom. ari Berlitt, 95. Fohruar 1919. spätestens in dom auf den | »Amtsgericht Berlin « Mitte, |... 9. Oktober 1919, 1060830 Serltn, fanta Ga pormittags 1 Yhz den Nemen Löwinfohn. 1127 vor dem unterzeichneten Ge-| Zu 6. des angeblich, verloren: . HM - Aleinvpotenstraße 18/19] 9 6g0m00nen; am 4. Mai 1914 Zimmer. Nr. : 33, anboraumtoni von Louis. Goldberg: ausdsfipll» Aufgebotstermine seine Rechte 463, von. Inliug HEN UE 0 apm en 2: genfolis, Diel BVorlin- Schöneberg; |E 4 Kraftioserklävung: der Wechsel 088) ai 1818 ever 8 (9 -  erfolgen wird. : i fels 25.000 M 5 4 =-- 9. P. 41.718. 12. antrag, 5 Vortt: n 12. EEE 1919,1. Die. Inhu-r der Urbünden  Nr. |Kurt MEERES  thefer, Charlottenbur; (EMG EIE Dem ebe es is rundeten For, derun "and Berbindtt Fei ten ist bei dem Erworbe des  erhöhung werden. ausoevehen Anzeiger, u Vei I  =. räunkt 5 „Batu 02 is Firma geöjen, Die Si- quidetion as brendot IDE det, == Be Nr: 11.875 H. De  tien, die feit 1. Janine 1919 gewinnanteilsberechtiat" find, zum Profe 025) Etem- | MU pal: 400 Stiel von 105- NVon« /d' Die Firma lautet jezt: URGAH Wee lech Stim pid. SCI „Nißmann die 400 Stlie>k bem Inhaber der  iema Carl Wei zum Der 9. Inh. Apothe- ens von: 10746 Vonsundert, die anderen 200 Etü> Hen alte! Aktionäven zum Preise 298 115 Vonhäandert [m Verhältnis. von 5 alten zu einer neuen Aktis: anzubieten. - Das  Kurt GAUFTanN =- Bei Nr. 14962 Linner & Co. in Berlin; Die Gesellschaft] Jist aufgelöst." 2.08 bigherige  Gesellshafter Kaspar Linner ift alleiniger Inhaber der Fir» ma. ==. Bei Nr. 6085 Mär» cus & Volkmar. in Berlin:  koutendse, unter sich > 144 Fies -- 3. Ffm,  UN FET NUSELU EN  Etss . zu Borini: Dr ER ene ME Bruno Stoin in Leipzig Im. PE ACHRIT A unter: ift nicht, WE Vorstandsmite [7,5s4 Ut hauts die Firma? alted, ==. Bei Nr. 14.709: [Ep Canznet Zi. Elitywerke SUE DOEH DS ELDE Zigaretten  räum, "631 0ß, Grund "Jtiongofeltschhaft in Firmat ne >t, BVarkin-Oborfhönet 4 (SHE ANN 23112) JO 74333, TOal DUN CNE Vo . 100 1s75 1.0004 ME | El*ts m epke Akt ien Obs DALE eingetragen worden, Antisger ! Berlin-Tempelhof, Wien MENGEDE, spätestens ? Nirßungswert 11 000 M., .Ge- 13 in Berlin-Tempelhof. Nx. 46405 follschaft: Die von es j Abteilung et iF  Aufgebot  Bäubesteuorvolie Ne. 2728: - Nr. 48748. Dsen 49 9 4. Februar 199, J- R. LEERE Abtoklung 8. *  Aktionärverfammlana MEILEN 2 Weil, Berlin. Snhnod: Arnold Moll m Berlin- 1244 MERAN IEE | Dscar Jacob Weil, Fönds- |Wilmoersdo»f. Nx. 48664 M „Nunamber LN Befloffene ("den 28, Februar 31919. (makler, Charlottenburg. = |Serma an SGhuhofe in  in Abänderung "2 Spypmg. De 1 Das Amtsgericht, Abt. 9. Bei Nr. 9388 Sonnenthal|Berlin.  Der Rechtsanwalt Dettiänlvor . „unterzeichneten noh "ist ber AEN In Im Hatidolärogister A unter & Meyer, Berlin: Inhaber | Berlin, 25, Februar. 1919.  ger in . Verlin-Friedenatt,|vicht, or 58, aub ZOEEN zeiger ob 6: Thaftebie: tt BE A Heufs die EINE Nhotnsträße 6/7, 1 Treppe, Hat! Auf 40200 Wie San - Zwangsversieigerung. . feht Karl Simpke, Käuf „AmtssgeriGt Berlin-Mitte, md „als Blatt. für die Verbf- ;  nls Pfloger des Nachlasses des | enzumetden und. die Urk jen) Fung 507 Ginberyfimg [und - als ien (1 0NSIES In-| a m Aout 1918 in Berlin, !vöraufegen, an, „ibiza die r Uchiw, :  1 Im Wegs der Zwangsvolle| mann, Charlottenburg, =- Bei |. Abteilung aman; 97 Hor Kanfmonn. Emil j Grö ae fig 828; „vor R; -- strefung soll 5 „INr. 13944 Carl Gimon IE WEB WEE 5 3 WIE WEREEN ER M via] 10788 Kolling: u Go einge- IREEN KE EE Heriw: DGE 4 Di gen ZDG 1 De 'am 2. Aprt1. 1919, Mutikverlag, Berlin:| In unser Handelsregister Ab-| 3 RUTEN 65 Sec gon worden. »..  (Drömetbas Agfacbotoversah- Biel Spahn IE 5 SHEER a DE RE feht: ie DIE worden: B Üpten M8 5 00 Zs E Shu in 048 Spe 5a: 4 1; „30 Qwee Naab „den Immuns. 1019. 4 an der Gerichtsstelle Neukölln, | und Harmöniumhändler Willy | worden: er Nr. 1s9 '. den DNOL . Sließung von Na, epicht. Berlins 48 8m telle Fortuna in Berlin]. Suts Aus: € iger veanträgk: ut; .K5 9. ARIE  GIE RUR IDM DA DED Berlin, Pro» Industriever woliung  N IE  "Bekannt  Detr. das feitgestellte Brgevnis der Neuwahlen für die Stadtverordneten-Verfammlutg kn Bertin;  Um 38, Februar d, 3. haden die Neuwohlen für die hiefi|  | ung Über die anderwett ung de 1 verfassun( €!  e Behle! 4 Wix verfal unggebenden d deutschen  Zssentlichen  R IE 8. Körting. abends 6. Uhr In den Nänmen VBexbunveus Wahlvorschläge find Wege, Riedel, Streiter mit zusammen 165 Hus. Stimmen, er . wee DEU WHEN M A 1, esordnung: „= . Il, Angabe der gewählten Stadtverordneten, - ES MEIIE va ae] Pl tußlasfung über Vböndes EE BENE BONNE S2 WORSE Wg" " GERE 138 MR aer WaR NE | ue ds Hi SSH aT - Seimamz Dr. Wey1 D. Naunmant, | . Rabatie, iE wird, und zwar angefangen mit den: FIS IE 1 87 :06s Statuts es He De. Hermann Weyl Lr D. Fiene auinann ; 14 ESI die in Fg zur 4 Emndiehmig pela en. . Bevertiche „Anzahl ir ite IMRE Ei 3. Carl Mommfon " | erhöht nn Bei ft 38 „fe für fis das Aubltregtee MDT Aohlen, | ade an der uin A Gebt «Dr. os Nosonkold 4 Beineln Dove und Umsaß terschied zwischen diesem und dem Bersmmmmlun nicht anwesend 5. Nobert Wengels Emil Lallenslehent 1: Zulius Koch 1 Blaherie „Preise Bird „es Ae N der Münzgasmesser wird diese zwete General« 1. Seis Se ' 7. Leopold Ros, 7. Bilpelin EEN | Diag Besa bees naehe Du INE Seelen | aufdie 3a 7. Friß Subell 0 enow m pan 0 ohne ve ; ihard He>mann 3 / Herrmantt i [5 mann K: enden Mitglieder € De. Duos Beinamen 9. Wua Si ... 9. 9. fen Rettig aul Et Gasbotrlebsgesellschaft, Aktlengezellschatt.|z; gültig BesSließt 4 M ins Sei Wedl IA Rs JU TER € IE BR en UDE Vorziend CAU UTE iu Re Roblenzen | 32. Wilhelm Berns 12. berg 17 Baul Mel R TG sbrting" 2 Ide Fant ENEN | + Oskar Hübnen' hanna Ludewig - 118. Zohannes Iropfke + Wildelm Walther. & oE in*, 6 224 . Wilhelm Pfeifeh | € BET ea Wengels 4, Bambe ] 13 feel sta Abi Die am 27. Februar d. 3. eingeführten Einschränte its Dittmann, Vorsihender. EN Sheobor Glade 46. Zoseph Rleinoy t arl EEE des LApIN AETR BEEM werden ' SNMENENG „I Haftpflicht-Ver» 38. Hc Bante 7 IE 3) [37. da Beeler j Ged 4.52 242, m Mars 2008, - | Aeberungs - Gefenschafs 'U7, Wlegänder FrößiiG 48, Hermann, Echweifardt 38. Carl Braun . . . 7 Berliner Grundbesitzer 40. Sutins Meptr |M Simons Weiss a | 20. BE a Elgenbahndirektion. auf Gegenseitigkeit. N , Genevalversammlung | 8 Anna Kulis - 21 vo Motifs 4 25.7 Drandenomsg - ve Februar cr.. ist -:an ilhelm. M . Ä EEN ifa |. ee ehepannerun Eh Inna Re * . . I< Emil 6: .% 25. Wipe Herbst D D ye MiG 1 28 Da 2108. 20 Bae Bebe 922 nachm. von Sefonls zum "gewählt. . M 130 Poepsch ! 28. Elisabeth Ma ir ; Patin Kn Anh. Bf. ab. Näheres ergeben dig Betanntmachungen| Berlin, den 28, Februar 1919, org Gamolewik 27. Mathilde % | auf den Bah! Ae er Vorstand M WEN lesbath Riediger 198. Ottilie Bendt Halle (Saale), im Februar 1918. Pres 1 iw Dr SIE ZE Zimmermann Eisenbahndirektkom Die Heron Bleie ie 4 . Adol Braverei er k, M Brlius s Eugen Preisänderung für Platin vormals 84. Zarl Kollwiß Bithelm auf Kontingentschein, 4 - 36. Karl Klinglex Maz Urich neider & n +8, Karl Mars - wi, . erfolg der Bestimmungen der Bekanntmachung B “ -37. Frau Martha SHrödyy Hede ; die ung betr. Gparmetalle während der ASE gen „Aktien-Gesellschaft "88, Friß Wilke 2 Anna Sch! ! ' (veröffentlicht im Reihoanteiger Nr. 376 vom 21 November 1918 werden ur am 89. Ülfred Etriemes ,- z ; Jwird hiermit bekanntgegeben, daß der in dieser Betentna un EE ud Enn 1919, 480. Alfred Wildegan huch + 2 genaunte Preis für Biatin von M. 24-3 für je 1 Gramm. für | Demittags, 10 Uhr, im a. August Bai Mac Di N | ale „Hestrungen, die auf Grund von Kontingentscheinen 'dezw, Gißungssaafe des Bankhauses „43. Belene En Ee von abgeleiteten Leiltontingentscheinen aus Beständen Facette & Eecurius, Berlin, 1. 83, Dito Frank ISchrödeg. 64 der Kries omnetall-Attiengesell bezw. der (Eure dieses Gejell aft An der“ Stechbahn 8/4, ku ib Michael Lisheth Zern, Imit Lie! ierung Weiten e309p 00 ger „naß dem 39. Februax 45. Friedrich 46, August Hab, erfolgen, bis " außerordenklichen i 4% Fxrip Brolat Alexander 5 4 WIENER i bt FENG ERLE 4 | : Dexlin, den 1, Miirz 1019: < ; Jergeven ; : 2 mo Koabltommisa Ses Magisttais, , Derlin, dei 98, Februar 1918, - | wn 06; ; n . - Boechning, Stadtrat. Arlegsmetan-uttiengesenshaft, ne migung es mitder - theiß veret Retieua Arbeitern; ferner dis > Berli! : „Umfaty as Luxnusstener, „sd, Urveiterau ferner die ahl der von „ihm 7 | Bi fbihar 1919 abo über die SGteuerp' entlassenen "Kriegsteilnehmer, getrennt naß Angesiellten Ee ann mac eum TÜ y (<lössenen, der * Generalver- EE ein M 4 iE en ver den Intrafitrelen Hewi R, Ws GroßeBerftner Betrlebs eelten sole, dis in Fetroffond den. Bezug von MazzotH -und 1m E GEIE Unfa einer Sebenan elverbanl ör Tu das Ve: iw Biss Wie Baia ien 3 me mesnben belegen nd „ebe EnÄtebe von 27 a al sItuellen Lobensmitteln für das Wesjährige unserer Gese haf als Sans ind SEGEN ue 91 "Der, Suhaber eines fol in. Fadi I? Bin TE Epattung - Pesgachfest: : ung der DIR auf die Nene 26, ung des verp! er, raucher od: „Mazgeth 'ymede erei un wor dem WINTERLICHE Bun 2 nu EW die Midmu. nießen gelten als biefer Bere Er. Ä den eitheieen De zen en Ausfcchluß ber dopepen Mart ZIER t na diesem Gesege begründet, wenn jr tr fe nod . Wer die Erklärung ex der Mazzoth aus velt:| 2800 desepen Mat „bien ferten Nga vereinnahmt „vordem f nd. a CE j ISE ährend ef ee egg IE Fargein il: bse Gründen bedarf, epa gegen ven Aben der Brot» Eine ß* Brautvel 4 mit 8 = Wit ies. "Meis ane fers über Über Sicherun ng einer Umsaß e [feinen „Lorghn MGi Urbeitnehmer zu machen + fes ai dr Ps Meaorh (Gpiaiekg ze winnante 4 Berechtigung ENI RE ZEN 1918 ga | und ü di. Tes zi 18 Bde M erh SAD UInGen vegen diese 1 WEEIIETEN  Bequishein a D 4 | AUGE. [699 2s8 art 8 F . en ai pp DIS 5 nog vem. "Um fahsteverpf “ rs wenn| Hersin, den 4. fBebruaz 99.00 y. Dain au erden, er] iapen INN terien | 2000.00 ME aW as 1 eid Das Neigeshahant andpuni - Vemobiimadungsaushhuß „Zerst, | gewafses (eon 40 Majoth nber | dab auf le Mai 20007 3 H daß auf“ Mark 4000,--- ne ie Heistugen Sa seien. - Die uf Greb finen: Per Dufah hein auf Hein ebay Mayzoth oder Wien in; Aa utenn IE .. 1] 1:1  UME, Fen en, sowohl Umset 50 n Aesch en 067 in einer Nacht en haben, haben als' ainer Kiten Entgelte aufzuführen, dia nunmehr auf Grunk u  Bieten gen wen ner  Luxus! erklärungen,  ffassung des Aeichoschapamies ob: ärung bie  wege EG Dihnungs»  23s04 'es Reichsfinanzhofes ehenfalls der Umfahsteuen en Steuer 1s00 hep  peds „a teinreichung pi ferm ai B 9 sofern ui 62 1 Etliche Bel des Reichs-  Jep 40 Neb es Soth des Sukachtens wird 0444 wiederholt, Die Gteuerpflie ichtigen haben  'afe verwi uh  künftig die Erklärungen über den Gesamtbetrag der  RE igen Entgelts ein für den genannten | d!? SGrundsäßen abzugeben. |  Bachm 8 2 Rlosiecir. 18.464, den 29. Febrnde 1938. - Weinen 2s2265 des Magi DUN: + Umsaßtsteueramt, - st Hamburger,  ; Bekanntmachung. 8 Die voy den Anliegern der Limburger Straße gwischen -gfrtrs bd Genter Stra 1 Metey Grundstücs- Rin pu erstattenden Rosten KN (SER: SENERELAGE 197 1 Uegung und erste Glurihtung 5 3 808,48 M, 131 la 3.240,08 die 36 Grof» 0 Kik  - Bertin, den 28. Februax 1919, wid "98 She (DendeRIANeN  * *  Verordnung “Auf Orund des 3008 6 ve Verordnung des Bundesrats nder  - "Sie wirtschaftliche Mosung vom bee SENE 1918 (Reihegesehbiatt 1918 & Seite 2) und des 8 11 der Ver» ordnung er die Einttellung, Entlassung 10h Eb der Angestellten während der Ae <Haftlichen Demobilmachun( vpm 24. Januar 1919 (Beichage agesehblatt 1919 Seite 100) wir. Hiermit gemäß dem Beschl! 5 WETTE ESE Id vom 24. Fobruar 1919 folgendes verordnet:  8 1. Zeder Arbeitgeber, der zurzeit mehr afs 19 YUrbeit.  wm  G Behmer LI WU 4 167 ist, verpflichtet, "bis zum 12. „Mis 19219 ! es Demobilmachun: gane es Groyß-Berlin, im Deosier Aptbois Die De 49, Tchriftlih KE : die  Fahl der am 31. Juli 1 ; 1. April 1018  ALE und: „ 32. Jatuär 1919  von ihm Anem Groß-Berliner Betriebe beschäftigt ges : wesenen aebeitnehe pm noch Avafitelten und 507  "  a  Des die Stadt Berlin, die einen einzigen kreis bildet, festgestellte Ergebnis dieser Mahlen Hringe 58 m in e Rugeland des LEHRETUCHE vom dung Zanuar 1919 in Berbin| ndesversammiu!  Befomtiterht| jw das Ergebnis dey Wahl znr Etadtberordueten-Versammlung in Berlin aw 23, Februar 21919.1 e*' 7 4% Hoyt der abgegebenen E Stimmöettol: | H  1 Bekänntmahune. H  Bananas 'hmen mit dem Gemeinde-Borstande von Berlin»  Nen a der Zustimmung der Gemeindever»  im Gemeindegebiets von Berlin-Lankwig der Preis IEH fid das Kubikmeter Gag bis auf weiteres auf 80 Pfg.,  <lteßlchh Kohlen und Eeiapteue erhöht v „nl bes 1918 nachstehend dae mit vn Februge 'März-Rechnungen, die im Es indenen Ent» auf 88 ir vie ubikmeber, ein-  [508 Kohlen« Aa Umfaß bigh! ise wird bei Entleerung der messer vas die „Beauftragten der Gesellschaft gegen  Nge30geR,  Gagbotrlebsgesellschaft. AK ten Nneo iCal Der Vorstand:  mahnen ge Gtadtverordneten-Versammlung stattgefunden,  vom 1- Nationalversammi) ung vom 30.  zu Einziehung engen Der das d at Bebra tnommene Gas vit Bd) vo von des im Dove F Niehen u eohöht worden, und zwar Empfangs: [heinigung besonders  .  8 Der Grlanmung, bs Begugsfijotus fad folpeats Defita-  TE ETZIT 32 Mir Pat | dis einscchließrih 21.  B g ET 5 I EE Besen 00 19 veiGeffen, Bie 1 des  | hole Anmeldung yon Nouanschlüsgen an| Gs Bewe EG sowie in fämttchen Gemel Vas Leltungsnetz der Städilschen -- A" Dise Gormnten 16 0 wn bs Prushattunpovor: ze]  & 1704 4 Anden gew zwfüllen und der zuständi „Llektrizitätewrkg Perun 17: Ei 00: Einpureis nn, Die Broten nn gen Um ons mi jn Dasch wiie 3195- 5 4 einen A! itt und gibt die heiden übrigen Ab-1d' fermin 19 baajenden EN 7 auf Saber lech 8 ve Qusge-| Autte des Beteili GEE a Abstempelung zurück.  1] m: 4 pi Der Deiben Eh 2084 er Ngfelhen du eltern, wird auf ein 4 „ u Kuni entiße eis der zeaftnEn M EN ewiesen, al U!  DEM IEETENE MEN Ende WET IR DIEN DiE  ndl Hem die vevvindliche (Zb erben An fewer Ofra - ; Bebanen ven; für FRIE "löscht bes. Beo 22228: Es Du unterschriftli 09 Ee ugsscheins bern Uöschnitt bem 'S AICH ist, Die In ata sind "berg er 1s7 „zz 8, nehden fe 1 fie ihre Firma [ad Ab-  ihren Au Lem Gi u | <nitt rel  Den. GERE WE) Ebel ung Ef 8, | » Die Erledigung d der „Felordern! » bis o muß Stand, Beruf oder dergl. und |“ esse ise Des 71. vollständ! eit vom Gapieh iw 21, März er- legt werden, da niht gemäße nen ppisten " [gen. - Wer 4 im estimmungen nicht einhält, kann 7 1. Ben is Fen ein 0 000 he, erfolgen ie diesem Jahre nicht auf den Bezug von Mazzoth  re Gicherheit evfolgen  zweEmäßigsten nbEG im unserer kaufmännischen 127.0 5. ; Anogebs a Dietfarhn ben Monat April, teil bviongbüro, ffbauerda! 2 r RIE pt zum EU aden 0209 Di meh ane] R ANMICND  etwa v Farten für Wenn Befonen für die Mazzoth-be«  Auskünfie Uher die Ausfüllun stellt sind, bei der Inf ehündigen Brotkommission Unter  wie die Anwendung der Spe; tarife werden werktäglich in der oreg1 nitts des Bestellscheins abzu Nüe von dm 7 7 vom (098, bis Gn fn oan EEE bis ven n „Die KADEN 0 8 van hr ns, 698, in unserem ellmgsruam, 11473 ' no 21 el er x0; damm 23, Erdgeschoß, und GUDEHEN in Di soven Verkehrs» Wh-: eine Mazgothkarter R  Feilungen, Mariannenstraße 9/10 und m Lichtenbepg, Prinze]. HF) Gegen Abgabe disser 4 etpbarten? und Borlegung| 7;  AUGER I 19 Geftune 10 Seberlin des voi) dat Dem dN] 9 De wel <eines fönnen va is 109 Festfälo, Neue Friedrich . nträge rüfung und In! ung elek, 0330 09en we 9: I trischer Anlagen sind durch die "4 den betreffenden Aobeiten je Eintragung foll ir L en 9 epordnung: Beauftragten "Tatallationsfirmen unter Ben! ung der Dierfür B, Wegen des Bezuges fo nstiger ritupller Lebensmittel für die EDG bert Oe: ; vorgehaltenen Vovdru>e an uns. zu richten, Pe achwocchhe (Butter, eine, Zu>er, Kunsthonig, Kar» Entlastung er long» wenn die betreffenden An iapen, Zus FEEN in Betriebe Imehl und Kaffee-Ersaß). verweisen wir avf die Bec] Verteilung Gewin SENER USG SION ENSNEIIT INTEL ; Fonntmahung der legstommi ZU 1 rituelle Lebens-| 2. Wahl aon Aufi chtpats: Abnahmetermin wird alshann scriftlich Ode, fowoit. möglic,| Zungegebäu EI den beiden Verwal-| | mitgliedern.  dungsgebäuden. 10 in den Sena aushängt. Berlin, den 8, März 1919.  ' Forstand der füdigchen Gemeinde, Beitreibung ufa, wennn  Gdhulbnern fo enlos, Provision hur 104 See pen SEAR +8 Men zu von  Ww egr. Lüß29 I oin ern 7 Berlin W, Neue Winlerfelt abi  telephonisch. dem Antragsteller bestätigt, .  Für Arboitsgänge unseves Personals, dis infolge nicht roht. BeithGer Wert Osten 0.010800 ergebnislo9s ">, u eine Entschäbigung N, 40,5 von der epipaus stellenden | Zn- stallationsfirma 4 Jeistt |  Berlin, den 8, Müära 1919 50 "Städtische Blektrizitätswerke Berlin,  Passavant, Gr | 7  er;  1-  ET  Ürrzer ANfgverenn  zu Borlin.  Donmnerstag, den 20. März 1918  ein | dane  um 74 Uhr im  Kieisiftraße 10, die  561. orbentliche Talverjammlung  Gens statt.  te Aufl) bd Feier d;: m Un av; eier des ährigen Befickens G  30]  egordnun; rw 25 bes Statuts,  des  Vereins.  Ber Lou!  [1n, den 1.'März 1919, Der Vorstand: ts Cohn, Vorsigender,  Generaivergammlung ; 1911  Montag, den 109; Mär  „Gewinnanteiischeinen  Für Me eit vom .1, Oktober 1918 ab .8000,--- Aktien der Schultheiß! Brauerei mit Gewinn inen, für die Zeit vom tender 1918 <b atf lel  ogen /  ur Teilnahme an der Gent |  - Versammlung  sind dies“  jenigen Aktionäte berechtigt,  Del ve efiden!  der Reichsbank € tars“ Über die Aktien bis Mitte .  wo Woh  hre Altion (91 Diph KI poder Deiters oder eines No»  hen 19.  y 0 März  Hintertent haben.  1919, ER kann ers  Folgen bei der Gesellschaft und  ei dem Ban? & Gecurius.  ss Jacrqutier M P/tien ist  ein einfaches IIR 90  ordnetes  mamern-Verzeichnis  beizufügen, wozu Formulare  bei ben oblge  stellen Verlit  n Hinterle 5 jerhältlich find. eng. nt, den 26, Februar 1919,  Der Attssichtsrat der  8 Brauerei . Pf, efferberg  vormals Ehneiber & „»Aktien-Gesellsmaf Euge  21:  n Panofs?ky, Vörs:  Generaivergammling am Freitag, ven 21, März 1919,  abvids  lanbs Festfälen,  6 Uhr in Carl Saner«e früher Drüc-  8. Beschlußfassung botre ens Drdnung dex * Gebie der -„Vorstandsmitglieder,  u 3 Vorstandsmit:  8  jede,  Der „Auf tsrat der EE IAIISHGEN bes Strqa lauer Gtabiviertels zu eplit  Sinnete04ene Genossenschaft mit  ea  <ränkter Saftpflicht,  Scheler, Vorsihtnder, .  . 