+- 36 Morgen-Ausgabs e  Die „Voraizehe Z erzeheint zweimal (m und  nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatige verkehr, Für Reize und Wanderung, Literarieche Umschau, Wisgenschaftilichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Finanz- und Handelablatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geld  Iw Verlage von Ullatein & Co, Verentwort!.sürdie Redaktion (mii Ausnahme des HBandelsteil«): H. Bachmann in Berlin  ofsische  Kdniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bozug: In Groß-Barite monatlich 8 Nark bei Wel. zweimaliger Zuetellung, Durch die Poxt monatlich 2.30 M. oder vierteljährlich 840 M. ohne 80 Pf.  50 Pf. Teuerungszuschlag 90%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W  3 Ee!  EAR DEE EHUNN  , au Sonn- und Fexttagen Beilagen und Rubriken:  |  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26  Zeitung  Sonntag, 20. Januar 1918  >  bühr. Anzeigen: die Zeils, Stellengesuche  Koohstr.22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  Fernsprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplats 11806, 11801; 11802 bis 11 8s0, aowie 16 280, 15 281, 16 282 bis 1s291.  „Gewehrfeuer in den Straßen Petersburgs.  - Der Zusammentritt der Ronstituante.  Routermeldung.  Petersburg, 18. Januar.  Die Geseßgebende Versammlung wurde um 4 Uhr nachmittags durch den Präsidenten des Zentralkomitees aller Sowjets eröffnet, Vier Stunden vorher griff eine maximalistische Trupp2 eine Pro» zession des „Bundes zur Verteidigung der Geseßgebenden Versam- Jung“ an, und riß die Fahne herunter, Dem ersten Befehl zum Feuern wurde durch Maschinengewehrfeuer Folge geleistet, Mehr rere Personen wurden getötet, unter ihnen das Mitglied des Ans» führenden Ausschusses der Bauerndeputierten, Boganow, Viele Personen, darunter mehrere Frauen, wurden verwundet,  ; Z Pebversburg, 18. Zantar. Die Verfassunggebende Verfammlung hat Tscchhernow mit 244  gegen 1s1 Stimmen, die auf Frau Spiridonowa fielen, zum vor  läufigen Vorsißenden gewählt. (Tschernow ist der Fährer  des rechten Flügels der Sozial-Revolutionäre.) &  Die Zablungseinstellung in Rußland.  Die im gestrigen Abendblatt wiedergsgebene Reutermeldung von ier Einstellung der Zahlungen in Rußland wird feht von der offi ziellen russischen Nachrichtenstelle bestätigt. . Diese amtliche Mel- dung lautet:  07 Petvtersburg, 18. Januar. ! Meldungder Petersburger Telegr.-Agentur.  Der Rat ver Volksbeauftragten hat am 14. Januar den Entwarf eines Erlasses über die Nichtigkeitserklä» rung aller äußeren und inneren russischen Staats» anleihen vom 14, Dezember an angenommen. Der Dezembverkoupon der genannten Anleihen wird nicht bezahlt werven. Ebenso werden die Staatsgarantien für Unvernehmungen und Einrichtungen aller Art, die von der alten Regierung gewährt. worden find, für nichtig erklärt. Verbindlichkeiten mit kurzer Umiaufs- zeit und andere Schaßzscheine bleiben in Kraft, jedoch werden vie Zinsen dieser Werte unvterdrüc>t, und die Papiere önnen wie Banknoten umlaufen. Inhaber innerer Anlcitven in kleineren Beträgen, Dd. h. vort weniger als 100600 Rubel werden eine lebenslängliche Nente :.in der Höhe der bisher bezogenen Zinfen er- halten. Die Sparkassen werden von dem Erlaß nicht berührt. Der Erlaß wird vem Geschäftsführenden Aus- fuß zur Genehmigung vorgelegt werden,  Der Zwist zwischen Großrußland und der Ukraine, "Drahtmeldung. London, 18. Zainuar. Reuter bestätigt, daß dieser Tage in den Straßen von Odessa - zwiscßen ukrainischen und mazimalistischen Truppen eine richtige * Schlocht entbraunte, Die Ukrainer hielten das Theater und das Cobäude der Rada bejezt. ' Das Gewehrfeuer hat sich auf die ganze ' Stadt ausgedehnt. Der Kreuzer „Sinope“ und andere Schiffe liefen in die Reede ein und eröffneten das Feuer,  „Reine Eroberungsablichten.“ - Eine Erklärung des Grafen Czernin,  WE Brest-Litowsk, 18. Januar. Der Vertreter des Wiener K.- K. Telographen- Korrespondenz= Büros hatte am 17. Januar eine Unterredung mit dem Grafen Czernin über den Stand der Friedensverhandlungen. Graf ; Czernin äußerte sich hiervei folgendermaßen: Die Verhandiungen amnit.den Vertretern der Regierungen von Petersburg und Kiew sind „än vollem Gange. Deren Verlauf ist allerdings iangwier:g und fäzwierig. Ich hafte und büvge jedochH dafür, daß der Friede Ünsjsererseits nicht an GEroberungsabsichten  scheiternwird., IH nehme kein Wort von Hem zurü>, was ich als das Friedensprogramm der Monarchie aufgestellt und ver» treten habe, Wir wollen michts von Rußland, weder Gebiets» abtretungen, nog Kriegsentschhädigungen. Wir wollen nur ein freundnachbarliches, auf sicheren Grundlagen beruhendes Ver» hältnis, Hos von Dauer ist umd auf. gegenseitigem Vertrauen ruht,  Lebhafter Geschützkampf dei Ypern,  Amtlicche Meldung, j  Berlin, 19. Januar, abends. Lebhafie Artillerietätigkeit im Yperer Bogen. Von den anderen Fronten nichts Neues.  32 000 Tonnen versenkt,  ' Amtliche Meldung  . Bertin, 19. Jonuar. Eines unserer Unterseebovve, Kommandant -Kapitän« leutnaunt Die>mann, hat kürzlich secys durchweg bewaffe nete Dampfer mit rund 32 000 Br.-Reg.-To, vernichtet, Die Mehrzahl der Schiffe wurde in der Irischen Ste, fils einzeln, teils in Geleitzügen. unter starker Siche» vUung fahrend, abgeschossen, unter ihneu ein etwa 12000 Tonnen großer Dampfer ähnlich dem „Afrie“-Typ der  White Star Line, ; Der Chef des Apmiralstabes der Marine,  'v. Batocki wieder Oberprätident von Oftpreußen. :  Wie wir erfahren, ist der Wirkl. Geh, Rat Tostilowicz v. Bas» tocki-Friebe als Nachfolger des zum Chef der Zivilkamaner ernannten Oberpräsidenten v. Berg auf seinen früheren Posten als Oberpräsident in Königsberg berufen wurden.  *  Froudig wird die Rückkahr des Herrn von Batocki an die Stätte  seiner früheren Wirtsamkeit von der Provinz Ostpreußen begrüßt -  werden, und mit zicht minderer Genugtuung wird die große deutsche Oeffentlichkeit seinen Wiedereintritt in den Stratsdienst aufnehmen. Kein anderer Mann der Zivilverwaltung des Reiches vermochte während des Krieges seine Persönlichkeit den weitesten Volkskreisen so vertraut zu machen, wie es bei Herrn von Batocki der Fall ist, Daran hat auch sein Ausscheiden aus dem Kriegs» ernährungsamt kaum etwas geändert; denn nicht nur die Häufige Nennung seines Namens ist die Uviache seiner Popularität. Was ihn mit dom Volksempfinden verbindet, vor seine antibürokratische Art, die sih nicht in Liebenswürdigkeiten erschöpfte, sondern sich auch als wurzelecht erwies, wo es galt, b.itere Notwendigkeiten zu sagen. und zu betätigen. Bei starker Elastizität des Geistes verfügt er über politisches Können und =- eine bei uns seltene Miichung =-. zugleich über organisatorische Gaben, deren Ergebnisse erst eine  * spätere und objektive Wertung “einer kriegswirtshaftlicen Tätig»  keit voll würdigen wird. Nicht immer haben wir den Wegen des Kriegsernährungsamts unter der Leitung Batockis zu folgen ver» mot; aber auch dort, wo wir eine andere Richtung gewünscht Haben, erkannten wir ftets, daß es wohl zum kleinsten. Tetl feine eigene Schuld war, durch die eine Politik betrieben wurde, die Heute noch nicht aufgegeben ist. Der Wechsel im Kriegsernährung3- amt, der dis Kraft des Herrn von Batocki dem staatlichen Wirken  evfreulicherweise nur auf kurze Zeit 0ntzog,. entsprang keineswegs-  dem Bewußtsoin der damaligen Reichsleitung, durc< einen neuen Mann Größeres und Besseres leisten zu können, Er erklärte sich aus inneren politischen Gründen, die wohl meist vergessen und verschollen sind.  Adolf Tortilowicz v. Batocki-Friebe.ift 1889 in.  Bledau in Ostpreußen als Sohn des Fideikommißbesißers Otto v. Batocki aus dessen  Nach dom Besuch des Friedrich-Kollegiums in Königsberg  er in Bonn und Königsberg Rechtswissenschaften uni Referendar in den Staatsdienst, Bald darauf schied er aus diesem aus, um sich der Bewirtschaftung seines Gutes Bledau zu widmen, doch wurde er 1900 wieder in ihn ausgenommen und übern; die Verwaltung des Landratsamtes Königsberg Land. An dessen Spiße stand et bis 1907, in welhßem Jahre er wieder in den Ruhe» stand trat, aus dem heraus er im Herbst 1914 als Nachfolger von Windheims zum Overpräsidenten in Königsberg ernannt wuvde. Seine hierauf folgende Tätigkeit als Leiter des Kriegser:  amtes dauerte von Mai 1916 bis zum August 1917.  Ehe mit der Gräfin Fanny Keyserlingk DEN, | fudierts trat 1894 als  Verpaßte Gelegenheiten.  Aus der Geschi<hte der Friedensresolution.  Von Georg Bernhard.  Es ijt in der Deffentlichbeit ein Streit darüber entstanden, ob. die bekannte Friedensentshließung des Reichstages vom 19. Juli 1917 der Obersten Heeresleitung vor ihrer Annahme durchh den .Reichstag bekannt gewesen und von ihr bewilligt worden ist. Es vesteht kein Zweifsl darüber, daß sie dem Feldmarschall v. Hindenburg und dem General Lu den- dorff vor der Annahme bekannt war, Die „Freisinnige Zeitung“ hat mit Recht darauf hingewiesen, daß am 13. und 14. Juli erst im Generalstabsgebäude und dann im Reichsamt des Innern Besprechingen zwischen der Reichstagsmehrzheit und den Männern der Obersten Heevesleitung über die Ent- schließung stattgefunden haben, und daß. infolge von Wün-  "schen, die bei dieser Besprechung geäußert wurden, die Reso-  Iution in einem Saße noch ergänzt worden ist. Aber es fragt fich, ob daraus der Schluß gezogen werden kann, daß die Reichstagsentschließung die Billigung: der Obersten Heerepleitung gefunden hat. Nach unsever Kenntnis der Dinge hat die Heeresleitung diese Resolution von Anfang aw  eine rein politischhe AngelEgenheit de- trachtet. Sie hat in den angeführten Beratungen sich ledig- lich in der Rolle der militärishen Sachverständigen gefühlt und ist wahrscheinlich darauf bedacht gewesen, durch ihre Wünsche der Entschließung eine Form zu geben, die der Ex- haltnug des Siegeswillens im Heere nicht hinderlich werden konnte. Aber sie hat sich sicher nicht für befugt erachtet, gegen- über einer politischen und nochh dazu einer parlamentaxischen Maßnahme Billigung oder Mißbilligung auszusprechen. Sie Hat damit: den Standpunkt eingenommen, den, soviel wir Wissen, die Reichstagsmehrheit für wünschhenswert hält. Und wir verstehen es eigentlich nicht recht, daß gerade die- jenigen, die sonst ängstlich darauf bedacht sind, zwischen Politik und Heerführung einen scharfen Unterschied zu machen, jezt für eine politisch-parlamentarische Rejoiutivn die Zustimmung Der Heerführer als besonders empfehlenswerte Beigabe zu preisen. ;  Da nun dur< diesen Streit und auch noh dzr< andere Vorfälle in der leßien Zeit jene Friedenskundgebung des Deutshen Reichstages wieder in den Vordergrund der Er- örterungen gerüct ist, so scheint es nicht unangooracht, einmal eine kurze Darstellung ihrer Geschichte zu geben. Sie dürfte wesentlich zur Klärung beitragen. Denn kaum eine andeve politische Tatsache schwankt schon jezt so in der Geschichte wie diese Resolution und ihre Bedeutung. Die einen behaupten, daß fie notwendig die einheitliche Geschlossenheit des deutschen Volkes und seine Siegeszuversicht störe. Die andern, daß sie notwendigerweise die eigentümlichen Methoden nach sich Ffehen mußte, die unsere Unterhändler jezt in Brest-Litowsk anwandten. Beides ist nach unserer Auffassung fal s<.  Wie die Leser, die regelmäßig unser Blatt verfolgt haben, fich wohl noc< erinnern werden, hat die „Vossische Zeitung“ schon zur Zeit der Zarenherrschaft in Rußland den Standpunkt vertreten, daß man, sobald sich die Möglichkeit 5azu ergäve, mit Rußland einen glimpflichen Frieden shließen müsse, um zu ihm in ein freundschaftliches Verhältnis zu kommen und schließlich auf der Grundlage einer Einigung mindestens des osteuropäischen Kontinents zunächst den Krieg und später die Politik nach dem Westen konzen“. trieven zu können. Damals war die Friedensfracge Ost oder West? noch eine reineParteifrage. Und die „Vossische Zei« tung“ mußte sich von libevalen Männern damals bittere Vor- würfe machen. lassen, weil fie sich mit dem „reaktionären“ Rußland gegen den „kulturellen“ Westen verbinden wollte.  Heute dürfte wohl kaum noh. ein Zweifel darüber bestehen, daß es zu jener Zeit Friedensmöglichtkeiten gegeben Hat, ja daß der Sturz Stürmers wesentlich von den Engländern um deswillen herbeigeführt wurde, weil diese wußten, wie stark auf seiner Seite der Wunsch nah einem solchen Frieden war, den leider das Trachten unserer stets nach dem Westen UiFenden beamteten Bolitiker nit verstehen. Dann Fam dis Revolution, und mit der russischen Revolution jenes "unglüdseligen Polenpolitik.  Minifelt des Arbeiter- und Soldaten-Rates, in dem ein allge» IMneiner- Friede auf der Grundlage „des Selbstbestimmung:  wechies der Völker ohne Annezionen und Entschädigungen“ gefordert wurde, Die Revolution vermochte die Kriegsgiele nicht zu verändern, die wir hier vertraten. Im Gegenteil. Unfovor alls en politisGen Auffassung war ein refor- mierces Rußland erheblich sympathischer als das alte Zaren- zum.“ Wir sahen in der russischen Formel eine sehr günstige Möglichkeit zur Verwirllihung unserer Ziele, Es war nur nötig, der russischen Fovderung bedingungsl9s zuzus simnren, Und es gehörte kein besonderer politischer Scharf bli& dazu, um zu erkennen, was sich mit Naturnotwendigkeit aus der Annahme dieser Formel ergeben mußte. Rußland konnte seine Bundesgenossen nicht verraten. Es konnte nicht ohne weiteres einen Sonderfrieden schließen. Auch das revo- futionäre Rußland mußte, genau. wie es der Zar hätte tun müssen, unter Berufung auf seine geshwächte Kampfkraft feine Alliierten einladen, mit ihm gemeinsam über den Frieden zu unterhandeln. Es gewann aber sein moralisches Recht, able in zu handeln, in dem Augenbli> zuriüd, in dem  ' die Verbündeten seine hilfesuchende Hand von sich wiesen.  In der „Vossischen Zeitung“ ist diese Auffassung schon zu jener Zeit so deutlich, wie es unter den damaligen Zeit- umständen mögli< war, vertreten worden. Aber darüber Hinaus haben wir auch persönlich in einer Aussprache mit dem damaligen Reichskanzler v, Bethmann Hollweg diese einzige Möglichkeit, schnell zum Frieden zu kommen, dar- gelegt. Es ist uns leider nicht gelungen, Heren v. Bethmann Sollweg von der Richtigbeit unserer Auffassungen zu Über» gougen. Er hatte damals, wie seine von uns sehr vespektwvoll behandelte, bekannte Dstrede zeigte, wohl beveits erkannt, daß im Osten eine Anknäüpfungsmöglichkeit für den Frieden sich bot. Aber statt den richtigen Weg zu gehen und die russische Formel anzunehmen, sprach er auch in jener Ostrede nur von einem „billigen und gerechten Frieden“. Er beant» wortete also das russische Angebot ausweichend und ließ leider schon damals den Wunsch, Kurland 4md Litauen von Rußland zu trennen, durchbli>en =- wohl eine Folge seiner (Durch diese Polenpolitik, für die er ganz allein nicht nur stgatsrechtlich, sondern auch mora« Liic< die Verantwortung trug, lieferte er ja bereits einen billigen Vorwand, unter dem Stüvmer mit Hilfe der Engländer gestürzt werden konnte, die seinen Sturz, wie oben bereits angedeutet, aus ganz anderen Gründen wollten.)  - Die kurz darauf formulierte Resvlution des Rei s5- tge 5 enthielt ja dochz nicht bloß durc< einen blinden Zufall wörtlich eine Wiederholung der Forderung des Arbeiter- und Soldatenrats, Sie entsprang näm«- iich der Kenntnis, daß Bethmann Hollweg auf dem bisherigen Wege den Frieden nicht zustandebringen werde und daß des- Halb der Reichstag. eingreifen müsse. Der Reichstag Jollte  - Nunmehr seinerseits jene Formel aufstellen, die eine Zustim-  * mung an das russische Angebot bedeutete, und gleichzeitig durch * bie Stärkung feines Einflusses die Bürgschaft dafür UÜber«  „würde, :  nehmen, daß auch auf Grund dieser Formel verhandelt Dieser Gedanke waltete zweifellos bet den  / Folution ob." Darüber ausführlich zu sprechen, wer die Väter ' Jener Resolution waren und welche Nebenabsichten sie damit  verfolgten, würde heute zu weit führen und ist auch noch nicht  “ ganz an der Zeit: Da die Resolution in ihrer Formulierung ''den friebenspolitischen Grundsäßen der linksstehenden Par-  teien. 9:  &t entgegenkam und da außerdem die vechtsstehen-  5  Vätern: der Re- 1  den Parteien sofort au< das taten, worauf die Väter der Re- solation hofften, nämlity fichcheftig gegen, is Wandten« und, da andererseits Bethmann Hollwsg weder den Mut fand, gegen die Konservativen der Resolution zuzustimmen, noch es wagte, sie abzulehnen, .um keine unliebsamen innerpoliti- schen Berwiälungen mit der Sozialdemokratie hervorzurufen, so erreichten die geschi>ten Väter der Resolution genau "das, was sie wollten: sie stürzten mit Hilfe der rechtsstehenden Parx- teien Bethmann Hollweg und brachten dur< die Mehrheit der Linken und des Zentrums die Resolution zur Annahme, Was sie wirklich wollten, wußten nur ein paar Draaht- zieher. Die Mahrheit der Parlamentarier stimmte aus Mo- tiven für die-Resolution, die je nach ihrer politischen Grund- anschauung ganz verschhoden waren. In der Kunst, so vel teil» weise ganz auseinandergehende Auffassungen auf eins. Reso- lution zu vereinigen, lag ja die große Geschi>lichkeit, die bei ihver Abfassung bewiesen worden war.  Die einzige, aber allerdings politisch fehr wichtige Bedeu- tung dieser Resolution lag in der Möglichkeit ihrer Wirkung nach dem Osten : Die Russen hatten ein bestimmt formulier- tes Angebot gemacht. Wir hatten eine genau darauf abge- stimmte Antwort gegeben. Es mußte jeßt das eintreten, was ein früheres folgerichtiges Auftreten des Kanzlers vy. Bethe mann Hollweg ebenfalls zur Folge gehabt hätte, nämlich die Trennung Rußlands von seinen Bundesgenössen und seine Bereitwilligkeit, einen Sonderfrieden zu schließen, wenn seine Bundesgenossen den Gesamtfrieden ablehnten. Das war auch der Grund, warum wir uns hier für diese Friedensvesolu- tion so energisch ins Zeug gelegt haben, ohne daß wir be- greiflicherweise diesen Grund damals zur vollen Nacktheit ent- schleiern konnten. Uns schien die Möglichkeit, daß Engländer und Franzosen dem gemeinsamen Frieden auf dieser Grund- lage zustimmten, immer vollkommen ausgescchhlossen. Das haben wir auch stets und vechtzeitig in persönlihen Besprechungen mit beiden Kanzlern und andeven Angehörigen der verschie» denen Reichzämter zum Ausdru>k gebracht. Die Reichstags- vesolution wäre der Weg gewesen, um zum Sonderfrieden mit Rußland schon im vorigen Herbst zu kommen.  Aber dazu war es allerdings notwendig, daß sowohl von seiten der Reichstagsparteien, als auch namentlich von unse- ven beamteten Polttikern verstanden wurde, mit dieser Reso: lution zu arbeiten. Daß die rechtsstehenden Parteien sie so- fort als ein shwäcliches neues -Friedensangebot der ganzen Welt aufzeigten, daß man bei den linksstehenden Parteien die Resolution im Sinne eines allgemeinen Verzichts auszulegen fich bemühte, geht noch an, Aber das wirkliche nn» Heil begann erft, als der Reichskanzler Dr. Michaelis das Vertrauen des Auslandes in die Aufrichtigkeit der Resolu» tion und in die Absicht der Regierung, fie auszuführen, er- schütterte. Nun war es natürlich der Entente ein Leichtes, gegen die Resolution zu arbeiten. Und Kerenski, der, wie hier steis behauptet worden ist, bereit war, den Frieden- zu schließen und Überdies von den Vokksmassen dazu gezwun- gen worden wäre, wußte nicht, woran er war, und wurde von neuem an die Entente gekettet, . : Diet  Man 'muß- alfo daran festhalten, daß die Refolution bei richtiger politischer Handhabung ein ausgszeichnetes Instru» ment zur Herbeiführung eines deutschen Siegfriedens war. Denn es muß ebenso daran lten werden, daß diese Re- solution den Zwe hatte, einen Frieden nach dem Osten her» Heizuführen, Die Westmächte hatten allerdings die Chance, der gleihen Formel zuzustimmen. Wie aber bei der damali-  gen Lage der Sache England, das die halbe Weit annekttery hatte;.und Frankreich, dessen Ministerien mit Elsaß-Lothrin« gen standen und fielen, die Westmächte diese Chance hätten wahrnehmen können, und wie sie dem russischen Sonberfriea den ausweichen wollten, das war eine Aufgabe, an der sie scheitern mußten. Deshalb war sie in Wirklichkeit mit dem Moment erledigt, in dem der östliche Friede hergestelt war. Deutschland hatte freie Hand gegen England, und dort hatta es seine wirkflihen Kriegsziele zu erkämpfen. 7  Dadurch, daß in Deutschland damals nigt gehandelt wurde, sondern daß sich endlose Diskussionen über die .Bedeutu.29 der Resolution entspannen, geschah das, was in solchen Fäl« len immer zu geschehen pflegt: lebendiges Leben wurde zun Dogma, ein Zweekinstrument wurde zum Glaubenssaß der Parteien. Es wäre noh jezt bei den Verhandlungen in Brest-Litowsk möglich gewesen, den Schaden wieder gut zu machen. Denn wenn wir dort, nachdem wir die gleiche Basis wie die Resolution grundsäßlich für unsere Berhand- lungen afzeptiert hatten, zu einem schnellen Frieden und zu einem Freundschaftsbündnis mit Rußland gekommen wären, sv war die Reichstagsresolution vom 19, Juli 1917 erledigt. Denn diese Nesslution auch filr unsere westlichen Kriegsziele in „Anspruch zu nehmen, hat unseres Erachtens nach ihrer ganzen Vorgeschichte heute niemand mehr ein Recht,  Der Wechfel im Zivilkabsnett,  EinkaiserlihesDankscchhreiben anValentink  Zm. „Reichsanzeiger“ wird das nachfolgende kaiserliche Hand« schreiben- an den ausscheidenden Geheimen Kabinettsrat und Chef des Zivilkabinetts v. Valentini veröffentlicht:  Mein lieber Geheimer Kabbinettsrab v, Valentini!  Zchh habe zu Meinem herzlichen Bedauern aus Ihrem Schreiber vom 15. d. M. ersehen müssen, daß Ihr derzeitiger Gesundheits- zustand Ihnen die Fortführung Ihres schwierigen Amtes als Chef Meines Zivikabinetts nicht länger gestatte. Durch Meinen ander- weitigen Erlaß vom heutigen Tage habe I< deshalb in Gnaden Ihrem Gesuche um Enthebung von Ihrem Amte als Mein Ge« heimer Kabinettsrat und. Chef des Zivilkabinetts unter Ver- seßung in den Ruhestand mit der geseßlichen Pension entsprochen, Hhohalte Mir aber vor, Sie im Staatsdienste wieder zu verwendett, Jobald Ihre Gesundheit dies zuläßt, und hoffe zuversichltich, daß ie Mir hierüber bald eine erfreuliche Meldung werden erstatten  nnen,  Sie haben Mir in Ihrer bisherigen arbeitsreichen Stellung fast 10 Jahrs treu und rechtschaffen -+ mit immer bewährtem Rate und mit Jelbstloser Aufopferung == in mancher schweren Zeit in Krieg und Frieden, zur Seite gestanden, Ihr auf allen zuständigen Ge- bieten zuverlässiges Urteil, Ihre reichen Erfahrungen in Re- gierungs- und Verwaltungsangelegenheiten und Ihr hohes Ver- ständnis für Kunst und Wissenschaft sind für Mich von aller- größtem Wert gewesen. All dieses werde I< nicht vergessen, fondern. stets in gnädiger Erinnerung behalten; es it daher ein warmer und herzlicher Dank, den: Ich Ihnen heute ausspreche. Zum Zeichen „Meiner gnädigen Wohlgeneigtheit verleihe I< Ihnen, der Sig, Mir als Freund und Meinem Hause als Berater besonders nahe gestanden haben, das beifolgende Großkomturkreuz Meines Zinjglichm Hausordens von. Hohenzollern mit Schwertern am  nge  Ihr alle Zeit dankbarer König | 7 / - go3. Wilhelm R  Gespräch an der Kimmelspforte,  Zu Wilhelm Schäfers fünfzigstem Geburtstag,  vf Von  *&  „Serbert Eulenberg,  : Als Wilhelm Schöfer gestorben war, wollte er natilrlich sofort hm den Dichterhimmel kommen. Die Prüfungsstationen, die die meisten Poeten wegen unreiner Reime, wegen eines fehlerhaften  * oder nochlässigen Prosastiles oder wegen unzureichenden Aufbaues  „hrer Dramen durhzumacen Haben, ließ er einfach links tegen. Er stapfte spornstreichs vor die diamantene Pforte, durch die hin- durchzuwandern die heißeste Sehnsucht aller gestorbenen Dichter ist,  . Mit seinem schweren Pestalozzi1-Roman, dem „Lebenstag eines " Menschenfreundes“ pochte er so kräftig an das Tor, daß es nicht  anders, als ob es mit einem kräftigen Brecheisen aufgestemint wor- - "Den wäre, krohend aufsprang, So daß, wenn ex es nicht im lekten  Augenbli> vorgezogen hätte, behende beiseite zu springen, die beiden erzenen Türflügel, die sich nach außen hin öffneten, ihm an den harten Schädel gesprungen wären. Wobei noc< nicht einmal ausgemacht gewesen wäre, was aber kaput gegangen. wäre, die beiden festgegossenen Türflügel oder seine wie aus bergishem Stahl gemachten Gtirnknochen.  „Warum hak Er sich nicht erst den Prüfungen amterzogen?“ kra-  . Feelte Im eine rauhe Pförtnevstimme mit dem Tonfall eines Hundes  wi, Dex gewohnt ist, jeden Eintretenden ;anzufahren und ihm den Bugang zu dem Inneren, das er zu bewachen hat, zu verwehren, „Weil ich es nicht nötig habe“, gab Schäfer troßig zur Antwort, Und freute sich, daß er wieder mit einem disputieren konnte, Denn unterwegs waren der Zweifel manche schon in ihm aufgestiegen, ob es sich überhaupt für ihn verlohnen würde, in den Dichterhimmel  -. aufgenommen zu werden. „Wenn es sich dort nyr darum handeln  follte, in eine friedliche ölige Gesellschaft, ähnlich einem vheinischen  Kafino oder Bürgerverein einzutreten,“ so überlegte es in ihm: „dann wollte er lieber auf das himmlische Vergnügen verzichten.“ Sich über das Wetter zu unterhalten oder obenhin Über die Politik  und die bösen Zeitläufte zu sHwafeln ohne jeden rechten Ernst und -  „ohne. für das eigene Handeln eine Folge daräus zu giehen, das  -" Hepben gegen Siesen | ? iger j - Zorn weht einem von vornherein wie: die Luft von den | Wischen, - vn  paßte weder in diesem noch in jenem Leben für ihn, „Dann pfeif ich auf die ganze Seligkeit“ hatte er sich no<, während: er an das Tor trommelte, feierlich zugeschworen. Um so frischer wurde 25 ihm ums Herz, als er des amsichtbaren Pförtners raunzigen Ton vernahm. „Hier scheint's Hibsch ungemütlich zuzugehen“ beruhigte er seine Bes  seiten Füniligen. Aufenthalt, „Ein kräftiger un  Firnen beim Eintritt in die geliebte Schweiz, hinter Basel ent- gegen.“ 2  : Ihm wurde wieder ganz wohl zumute wis Hberall, wo man sich nicht rogierungs- und. geheimrätlich qu benehmen hat, Vor einem Wortwechsel mit einem Grobian machte ex sich weniger bange als vor eiwer gezierten Festrede, in der man fich gegenseitig die Ohren  - mit Verlogenheitemn volls«miert, wenn man nicht, wie er os zu  Halten pflegte, dis ganze Gesellschaft vor den Kopf zu stoßen Vorzug.  Nicht umsonst war er als zartes Kind unter den „Glaspustern“ in Gerreoheim, den Arbeitern in der großen dortigen Glasfabrik, aufgewachsen. Wenn es Hart auf hart ging, wußte der seinen Mann zu ftehen, den das Leben schwer in die Schule genommen hatte, ehe es ihm den Weg zu seiner Freiheit gewiesen hatte, Durch einen fünf-lange Jahre währemwden Dienst in der Präparanden- anstalt und auf dem Seminar in Mettmann und durcchh einen siebenjährigen als Volksschullehrer in VeWwinktel und Glberfeld hatte er sich diese seine Freiheit sauer genug verdienen müssen. So sauer, daß bei der Erinnerung an dieser Jahre Mißgeschi& ihm noch jeht ein leichtes Fröfteln durc< die Haare an den Schlä- fen strich.  „Das kann jeder sagen!“ wurde da seine Bitternis durc< die Feifende Stimme an der Pforde unterbrochen. In welcher Stimme die ganze Strenge der Kritik lag, die wie die Cherubim mit  1 dem bloßen hawenden Schwert vox dem Paradiese der Kunst auf-  gestellt ift.  „Mäßigen Sie Ihrer Stimme schneidenden Klang!“ gab Schäfer eifesfalt zur Anbwort. „Sie können mich nichßt bange machen! Zchh bin in erster Hinsicht Kritiker geweien und weiß, daß es sic nicht allein darum handelt, ein Werk in der Rotglut der Begeisbe» rung zu schaffen, sondern von vornherein auch darauf zu achten, daß es in der Kälte der Oeffentlichkeit, in die man es Hinterher wie ins Wasser taucht, bestehen kann. I< habe ein ganzes Buch über „den Schriftsteller“ geschrieben und habe von Jahr  zu Jahr mehr das hohe Vevantwortungsgefühl der Shreibenden .  erkannt und gelehrt. So daß es mir nicht anders ergangen ist wie jenem großen Meister der Renaissance, dem Michelangelo, der da, als es zum Sterben. ging, von sich sagte, daß es ihm leid tue, mun - mit neunundachtzig Jahren schon die Erde verlassen zu müssen, weil er gerade erst begönnen habe, die Anfangsgründe seiner Kunst zu beherrschen. Mit fünfzig Jahren, da andere schon den Ertrag ihrer Bogabung zu einem großen Teil in die Scheunen gefahren haben, ging ich erst richtig daran, mein Feld zu be- stellen.“  „Velche. Lehvmeister hat er gehabt, oder ist er ein bloßer wilder Aittodidakt gewesen?“ fuhr der Torhilter ungeduldig über den  „breiten Ton, mit dew sein Prüfling ausholte, ezaminierend' da-  Wilhelm Schäfer schwieg, weil ihm die Saft, mit der jener feine Sache zu erledigen suchte, aufs bitterste verstimmte. „Den willst du sich erst einmal besänftigen Tassen,* dachte er stumm bei fich und sondte ihm einen seiner verächtlichsten Bli>e über die Shultey WU. „Der Kerl fccheint anzunehmen, daß er irgendeinen hev- gelaufenen Dramaviker vor fich hütte, Dem muß man erst einmal dis richtige epische Ruhe beibvingen, Dann wird ihm der Respekt von felber kommen. Gr hätte dem ästhetischen Torschreiber viel ex- zählen können von dem für ihm und seine Shriftstellerkunft bes Heutungsvollsten Tag, da ihm des alemannischen Dichters Johann Peoter Hebel Volksschriftem „Der rheinländische Hausfreund oder Neuer Kalender mit lehrreichen Nachrichten und lustigen Erzählungen“ zuerst im die Hände gefallen war. Wie es aus dem Munde des weisen Mathematikers, als er den Hypothenusenlehrsaß „gefunden hatte, durc< die Gassen der Grießenstadt gerufen hätte, sv sei es da auchz in ihm hell geworden wie vom Licht einer neuen Erkenntnis, „Z< habe! Ich habe!“ Dieser Freudenruf, den man  “beim Antritt eines neuen Lebensabscchhnittes ausstoße, sei hm wie  die frohe Botschaft, so einst an die Jünger des Seilands erging, durch die Bekanntschaft nit jenem Kalendermann erklungen. Dieser Meister, der uns die Geschichte vom Kannitverstan erzählt hat, sei sein Führer im Schreiben geworden. Der Blust der Literabur, der bis dahin umnebelnd zum soine Stirne gehangen habe, sei ge- wichen vor der großen Weisheit, die ihm mit Hebel aufgegangen sei und deren Kern fich in folgendes Rezept für alls die fassen lasse, die der Scriftstellerei schweren Beruf ergreifen wolltens „Die Kunst muß das Bedeutende einfa<, nicht das Einfache bedeutend sagen.“  Dies und no< mehr hätte er dem Pförtner vor der Türe des Dichterhimmels auf seine heftig hervorgesioßenen Fragen erwidern können, - A :  Doch er zog es vor, den ungehobelten Gesellen wortlos wie ein schlechtes Bild auf einer Kunstausstellung anzushauen. Wie der Torwächter. mm brummend einsehen mußte, daß mit diesem Manno, der schon mit einem Bein ke> in den Dichterhimmel eingetreten war, nicht gut Kirschen essen war, fo bequomte er sich eines etwas hös« Ticheren Iones und seßte leichthin wie einer, der nur. noch einig: Formalitäten erledigen muß, die Bemerkung hinzu: ?  „Ihr absolut sicheres Auftreten zeigt mir, daß alle Vorbedingungen für den Eintritt bei Ihnen erfüllt find. Können Sie mir nun nicht einige Zeugnisse Uber -das Haupterfordernis eines gewesenen Mit- gliedes der erzählenden Literatur vorlegen? I< sehe | an Ihrem Augenblißen, Sie haben mich verstanden! Es handelt sich bloß um Zhren Ausweis über einen guten Stil!“  ' „Das ist Ausweis genug!“ vief. Schäfer, in dem es schon fange . gezue>t hatte, und. warf dem Wächter seinen Pestalozzi-Roman an den Zopf, „Und falls Zhr noch mehr. wünscht, nehmt das als Zu-  1 Neue Inwitärskandale in Amerika.  Geneval: Croziers 'Gündenregister, y N 4 2 Beru, 19. Januav. Drahtmelduig der „Bossishen Zeitung“  - Aus Was hington wird der bevorstehende Rüdtritt des amerikanischen Munitionsministers, Generals Crozier, an»  gekündigt. Der Senatsausschhuß hat seit zwei Wochen die Liefe-  rungsskandale untersucht, die geradezu unglaubliche Miß» stände zutage gefördert haben und die in einem lächerlichen und krassen Gegensaß zu den bisherigen großsprecherischen Ankündi- gungen der amerikanischen Staatsmänner stehen. Es ist u. a. Festgestellt worden, daß die: amerikanische Armee noah Ausbruch des Krieges mit Deutschland überhaupt kein Maschinen- gewehr besaß, obwohl der Kongreß shon im August 1918 12 Millionen Dollar dafür bewilligt hatte. General Crozier be- shuldigt den Kriegsminister Baker, alle die Verzögerungen ver- ursacht zit haben, die die amerikanischen Soldaten in Frankreich Heute noch völlig: auf die Munitionsversorgung durch Frankreich verweisen. Y | 3 Vor dem April 1918 werden die amerikanischen Truppen über- Haupt nicht mit amerikanischen Gewehren und Kanonen ausgerüstet fein, und die Abrichtung, die jeßt vor sich geht, erfolat allgemein mit Zuhilfenahme von Holzgewehren und sonstigem Zeug aus den Rumpelkammern der amerikamischen Militärdepots. Eine besonders heitige Kritik wurde deswegen gegen das amerika- nische Kriegsministerium geübt, weil es auf einem neuen Typ der englischen Gewehrs bestand, was eine vollständige 'Umorgani- sierung der amerikanischen. Munitionsfabriken erforderte. Weiter- hin wurde festgestellt, daß die im Jahre 1916 bewilligten Rüstungs«» kredite im April 1917 noch nicht verwandt waren und daß die Munitlionsaufträge, die unmittelbar nach der. Kriegs» “erklärung erfolgten, heutenochnichterledigt sind. Die .Stindenliste ist ein langes Dokument, ats dem mur noch er-  : wähnt sein. foll, daß die amerikanischen. Gewehrfabriken, die vor |]-  "dem Eintritt Amerikas: in den Krieg 10 000 Gewehre täglich an die Entente gelieferten, heute kaum die Hälfte zu erzeugen imstande sind, 1 da die Eingriffe des Kviegsministeriums die Betriebe nahezu ge- „ Lähmt haben, Es sei auch..no< bemerkt, daß der Senatsausschuß „Ro< besonders feststellte, daß heute, beinahe ein' Jahr nach der „Kriegserklärung an . Deutschland, sogar: die Maschhinen- „gewehre für die Abrihtung der Maschinengewehrabteilungen, die in Amerika eingelibt werden, aus Fr ankreich nach Amerika gebracht werden müssen, um von dort mit den amerikanischen Truppen später wieder nach Frankreich zurü&zu- kehven. Die amerikanische Kritik an diesen unglaublichen Zu- "ständen wöist darauf hit, daß es ein Leichtes sei, mit Millionen- “ Fiffern in Versamitlungsreden umher zu werfen, daß aber die ; wirkliche Organisation: großer Heere tatsächliche Arbeit erfordere, die bis jezt anscheinend nicht geleistet worden ist.  Weniger Kohlen für die Verbündeten Hmerikas . Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  t ie ZE 4 | Basel, 19, Januar, "Der ämerikanische Ausschuß: für Kohlentransport  : bes ! „Kohlensendungett:an die Perbündeten zu be- Jchränken, da  allein Frankreich und Italien mit Kohlen versorgen.  Infolge der unerträglichen Kohlennot hat sich Mac Adoo, „der Genevaldirektor der amerikanischen Eisenbahnen, veranlaßt „gesehen, eine Ppioritätsordnung für den Kohlentransport „Jowohl wie die Kohlenverteilung zu erlassen, Danach müssen auf  <loß,die  [7 a die amevikanischeit Kohlen “für '- die eigenen + - Munitionsfabriken gebraucht werden.“ Däher soll England jeßt  1-3 3U 160: Dez „Dsteit: DE SIE Zr 0: EN VH LLEN genießen. Bei der Verteilung müssen zuerst Haushaltungen, dann öffentliche Licht- und Wärmezentralen, Hievauf die Irans portschiffe für die amerikanischen Armeen in Frankreih und THleßlich die Kriegsinduftrie berüFfihtigt werden. Nac< Be- friedigung dieser Bedürfnisse kommen alle anderen Industrien an die Reihe, die jedoch ihren Betrieb, wie berichtet, für die nächsten Wochen um je einen Tag in der Woche einschränken müssen. * Der „New York Hevald“ anmeldet aus New York: Das gesamte  Küstengebiet des Atlantischen Ozeans wurde zum Kriegsgebiet erklärt. ; 2  Der Vor!toß gegen den Fürsten Bülow. Amtliche Mißbilligung.  Die „Novdd, Allg. Ztg.“ scchreibt: „Wie wir hören, wird in amt» lichen Kreisen der Vorstoß des Wiener „Fremdenblatts“ gegen den Fürsten Bülow durchaus mißvilligt. Eine Absicht des Fürsten, dam atsjekretär des Auswärtigen Amts Scwierig- feiten zu bereiten oder an feine Stelle zu treten, ist hier nicht bebannt. Sollten derartige Gerüchte von Leuden verbreitet werden, die es sich zur Aufgabe gestellt zu haben "<einen, unsern Unter- händler in Brest-Litowsk in der öffentlichen Meinung herabzu- sezen und ihm bei Erfüllung seiner schweren Aufgabe Scwierig- keiten zu beveiten, fo steht fest, daß Fürst Bülow diesem Treiben fern steht. Es ist bedauerlich, daß von der Presse des verbündeten Landes diese Angelegenheit in einer Weise be- handelt worden ist, die einer Einmischung in deutsche Angelegen- heiten mahekommt. Es ist daher begreiflich, daß die deutiche Presse -- unabszängig von ihrer Stellung zu ider politischen Periönlich- keit des Fürsten Bülow -- sich hiergegen wendet.  „Politische Tagesnachrichten.  Für die Zukunft Litauens, Die Deuts<-Litautsche Gesellschaft, deren Vorstand sich 6644 aus den Herren Erz- berger, Pfarrer Dr. .Gaigalat und Professor Dr. Alfred Weber zusammenseßte, hielt soeben ihre erste Generalversammlung ab. Es wurde beschlossen, die Gesellschaft zu einer Einrichtung praktischer . Urbeit auszugestalten, die Litauen bei seiner Staatswerdung mit Rat und Tat zur Seite stehen soll. Die Referenten schilderten die Aufgaben, welche sich die Geselischaft stellen muß, Es wurde be- schlossen, der Reichsleitung sowie der Obersten Heeresleitung, deren Unterstüßung die Gesellschaft sicher sein darf, über die beschlossenen - Grundsäße zu, unterrichten. In den Verwaltungsrat wurden u.a, noh hinzugewählt: Geh, Rat Faßbender, M. d. R., Stadtrat Fehren» iba<, M. d. R,, Bergrat Gothein, M. dD. R., Prof. Hiße, Ministerialdirektor Graf v. Keyserlingk, Dr. Naumann, M, d, R. Frhr. v. Richthofen, M. d. R., Dr. Rohrbach, Dr. Rösike, M. d. R,  r. Skulze-Gaevernigt, M, d. R., Hermann Sudermann, Graf v. Westarp, M. 5. R- 3  Die Reform des Gemeinve-Wahlrechts in Preußen, Der Vizepräsident des preußischen Staatsministeviums Dr. Fried- berg und der Minister des Innern Dr. Drews haben bereits im Wahlrechtsausschusse erklärt, daß nach der Erledigung der Wahl- rechtsvorlage auch an eine Reform des Gemeindewahlrechts heran- -gegangen werden wird, Nach der „Gss. Corr.“ soll diese Refovm in. ersber Linie das geheime Wahlrecht auch für Stadt- und Landgemeinden bringen. Ferner sei ein abgestuftes Wahl- T6chtk vor Flehen; das gewisse RüFfichten auf den Besiß nimmt, Auch die Seßhaftigkeit. werde besondere Berü&sichtigung finden. Das-Hausbesiperpriväleg solle nicht beseitigt, aber stark beschränkt werden. Ghließlich dürfte die Selbstverwaltung auf einzelnen Gebieten eine Erweiterung Ne  Personalnachrichten. Die Vortragenden Räte im Kriegs- ministerium Geh. Bauräte Zey ß und Klinkenberg sind zu  r, r  Geh. Oberbaurätem erwanwt worden. Sie gehören beids der Bau-  abteikung des Ministeriums seit 1914 als Referenten an.  - Verkehrs mit . Madensen. 3  „Belagerungszuftand und Zensur.  5,  - Die Debatte im Hauptausschuß.  Dor Hauptausschuß des Reichstages seßte am Sonnabend die Beratung Über BVelororungs 5 uns ar fort. iE Adg. Trimborn (Zir.): Wir haben uns bisher beschwichtigen lassen, aber jezt ist zu erwägen, ob* wir ni: geseßgeberisch vor gehen follen. Das Belagerungszustandsgeseß ist nicht auf einen so langen Krieg berechnet, uE Kriegsminister v. Stein: Gegen unzulässige Verfügungen. ein» zelner Generalkommandos kann das Kricgeministerium erst Stel- lung nehmen, wenn dorthin Beschwerden kommen. Daß BVer- fügungen unsererseits von einzelnen Generalkommandos mißachtet würden, kann ich nicht zugeben; iH würde mir das auch nicht ger fallen lassen. G 4 Abg. Heine (Soz.) empfahl fobzemden, von ihm ausgearbeiteten Entwurf eines Geseßes über den Kriegszustand: Artikel I; An Sielle des 8.1 des preußischen Geseßes vom 9. Juni 18s1 tritt folgende Bestimmung: Die Verhängung des Kriegszustandes ist zulässig für Gebiete, die teilweise vom Feinde Hesegt sind, oder in die ein feindlicher Eimnarsch un- mittelbar zu befürchten ist. Für- Gebiete, auf die dies niht zu- trifft, ist der Kriegszustand aufgehoben. - Artikel Il: Wo auf Grund des 8 1 oder 8 2 Abf. 1 des preu- sischen Geseßes vom 9. Zuni 18s1 der Kris'szustad erklätt ist, Ut für die auf Grund desselben zu ireffenden Maßregeln, soweit sie. sich. gegen die Rechte von Zivilpersonen auf per- sönliche Freiheit, Unverlozlichkeit “der Wohnung, „des Eigen» . tums, der Freiheit in Wort und ShHrift sich zu ängern und fich in geseßlicher Weise zu versammeln richten, die obere Per- Walfungsbehörde zuständig. . 3 4 Artikel II: Gegen die von der oberen Vorwaltungsbehörde erlassenen Anordanungen kann jede-davon betroffene Person Be- schwerde erheben. X Artikel IV: Zuständig zur Entscheidung iibor die Bescworde *. At der Reichsausschuß für die Prüfung der Maßregeln des Kriegszustandes, 4 N -. Artikel V: Der Reichsausschuß besteht aus einem Vorsißenden und 14 Beisihern. Vorfihender ist der Stelivertroter des Reichskanzlers. Die Beisißer werden zur Hälfte vom BV: vat, zur Hälfte vom Reichstog ernannt. Unter den vom Bundesrat zu ernennenden Mitgliedern müssen vier Mitglieder des Reichsgerichts fein.  Abg. Dr. Jun> (natkl.) wünscht den Ertaß vom 28, Novewber gedru&t zu besißen, um ihn prüfen. zu können. Kriegsminister. v. Stein: Die Zensur hei un bei unseren Gegnern. "Der Erlaß vom 28. Novemocr wit: werden. EUREN Abg. Haase (U. Soz.) verlangte gleiches Reht fir scin? Tar- tei wie für die anderen. 6 Aba. Dr. Seyda (Pole): Wir müssen geseögeberisc< vorgehen, Die Verhältnisse find unhaltbar geworden, t Abg, Erzberger (3tr.): Die Zensur ist ein Mißbrauch 1 .x militärischen Gewalt zu einfei Zwecken. Sie richtet sich gegen die Politik der R | und des Reichskanzlers. 4 Oberst ». Wriesberg: Die Heeresleitung hat ke“ Vor“ <t dos geordneten erlassen, auch niht das Overlomimando  systomatiicher. 141  Abg. Freiherr: v. Gamp (D, Fr.): Die. dauernden Angriffe gegen die Vaterlandspartei fördern nicht den inneren Frieden  Zur Beratung des Antrages Heine wurde ein Zehn. gliedriger Unterausschuß-eingeseßt. :  Einem gemeinsamen Antrag der Abgg. Gothein, Eber berger, Prinz Schönaich-Carolatkh entsprechend wurden die ter» beratung der Zensurfrage, sowie die Frage der Papierbelieferung der Zeitungen einom Unterausschuß überwiesen. &  Der Montag bleibt sizungsfrei, damit die verschiedenen Unter- ausschüsse Zeit für ihre Beratungen erhalten. :  Nächste Sißung: Dienstag, den 22, Januar.  gabe!“ Und dem ersten Geschoß folgte als zweites ein Band feiner Anekdoten, eine Beule auf der Stirn des gestrengen Prüfers „Hinterlassend. . Ex hatte dem Visitator. schon. seinen Rüden zuge- ehrt: „Seht Euch mein Sißfleisch an, ob es daran mangelt!“ pol- * berte er los, „Wenn es einer om. Fleiß beim Schreiben nicht hat fehlen lassen, fo bin ich es, der ich die Kunst des Worteschhneidens, Aetens. und Scabens. so. mühevoll erlernt habe, wie Freund Stauffer-Bern, dessen sehnsuchtsvolle Flügelschläge ich beschrieben habe, das Radieren. Die Meister Gottfried von, Straßburg und von Zürich rufe ich zu Zeugen an, daß ich meiner Sprache eine rhythmische Zucht antat, desgleichen wenige, in Deutschland vor und nach mir sich beflissen haben. Wonn den. Sternheim Zhr in Hen Simmel ließet und den Heinvich Mann, den ic< drüben schon erblicke, fo müßt Ihr nicht mich mit solchen Fragen müßiger Un wissenheit belästigen. Stets war. es mein Erstreben Höchstes, un» sere deutsche Sprache aus der Vergoethung, aber ouch aus der Ver- weichlichung und Verbüörgevlichung Herauszuziehen, in die des /Weimarers eine Nachsolger sie lässig gebettet hatten. Nietsche hat das Pferd der deutschen Sprache, auf dem wir alle reiten, wieder galoppieren und springen lassen wie ein Füllen, ein ausge- kassenes, daß uns Zungmännern bei seinen Hehjagden das Herz im Leibe lachte. Doch der rechte Kenner der Sprache wird zwischen seiner wilden Campagnereiteret und der Sculreitkunst eines Goethe die Mitte halten, um 'des Pferdes schöne Gangart und edlen Knochenbau am besten zu zeigen. Wem dies „klar geworden  . Ut, der belauscht mit dem einen Ohr die Sprache des Volkes, indes ;  mit dem andern er sich gan den Rhythmen. der Großen ergößt.“ Schäfer hatte sich über. seinem Lieblingsthema, der Behandlung  unserer Sprache, selber, -wie so oftmals im Leben, festgesprochen«,  Da bemerkte er die mißtrauischhen Augen, die der Tozihüter zum  -" Parnaß auf ihn richtete: „Ob Ihnen Ihre gewiß klugen Einsichten, -  ber auch den Anspruch auf. Unsterblichkeit sichern?“ schien dev Kepl au achselzu>en, 508; DETE „AG was! Unsterblichkeit At dine Idee, mit deren Leerheit Sie Kinder scchre>en können!" knurrte Schäfer, 'Und damit zog er „Has andere Bein, an dem ihn der hündische Pförtner umsonst zu- Tückzuhalten suchte, gleichfalls in den Dichterhimmel hinein. Denn er hatte in einer E>e Paul Scheerbart entde>t, dem er mim wie im Rausch seiner. evsten Periode, da man. no< sorgenlos wie schwarze Ferkel lebte, um, den Hals stürzte, ME ADER “In dem Augenbli& aber, da er - in den Dichterhimmel einge- ' Bangen war, flog seine Seele zur Erde zurück, um dort nach altem "Brauch der Poetenfoelen zu einem Singvogel zu werden. Und “zwar wurde sie nicht „zu einer Nachtigalk, der Königin. der Töne noch zu einer Lerche, bie jubilievend Erde und Himmel verbindet. * Eondern zu einer Meise, einer scchlichten Mkise, deren. leise Rufe -  Meichwohl den. Wanderer. durch-.den Wald “Denn sie ist des Wohllutes voll, m  it Schönheit. epfüllen«,  P-Gorlois "ju - pve  Kretzschmar-Feier in der Bochschule,  Hermann Kreßschmar wurde gestern nachmittag im Theatersaal der Königlicen Hochschule gefeiert. Man war gekommen, um ihm zu seinem siebzigsten Geburtstage zu gratulieren, und den Ber- Ünern hatten sich vieke Abordnungen von Korporationen aus dem Übrigen Deutschland und aus Oesterreich zugesellt. “ Das Podium war mit Lorbeerbäumen geschmüt, und zu beiden Seiten hatten Gtudierende in Wichs mit ihven Panieren Aufstellung genommen. In der Mitte der ersten Reihe faß Kretzschmar. Alsvald, nachdem eine. Blechkapelle die Feier musikalisch eingeleitet hatte, trat der Kultusminister Dr. Schmidt vor den Gesoierten hin, um ihm als Repräsentant der obersten Behörde seine Glü&wünsche darzubringen. In einer durch persönliche Erinnerungen an Er- [ebnisse mit Kreßschmar launig durchsezten Ansprache wertete und würdigte der Wänister die kraftvolles Persönlichkeit Krezschhmars und seine außerordentlicen Verdienste um das Musikleben Deutschlands.  Dann sprachen für zen Lehrkörper der Königlichen Hochschule Professor Barth, für das Institut für Kirchenmusik Pro- fessor Thiel, sprachen ferner Geh. Negierungsrat Stumpf; Oberkonsistorialrat Propst Kawerau, und werlas Professor Friedrich E. Ko< eine Adresse der Königlichen Akademie der Künste. Da erhob siß Krezschmar, um in wenigen markigen Worten seinen Dank auszusprechen. Man feiere ihn mehr als er es verdient habe; immer sei man ihm im Leben freundlich entgegen» gekommen, wo er auch gewirkt habe, nicht zum wenigsten in Berlin; er wolle weiter seine Kräfte einseßen, aber sohald man merke, daß - er schwach und mummelig würde, sole man ihm einen freundschaft- lichen Rippenstoß versezen, dann wolle er. einem Besseren Plaß machen. ;  Und nun seßte sich die Grotulationscour fort, Preisend mit viel schönen Reden trat einer nach dem andern vor: Professor Max: -Friedländer, Professor Guido Adler, Professor-Sand- berger, Professor Abert, Geh. Hofrat von Hase (für die Bach-Gesellschoft), Robert Robitscchhek, Direktor des Konser- vatoriums Klindworth-Sharwenka (für den Verein deutscher Konservatorien) und viele andere, =--R,  „Igernes Schuld“. Aus Müncchen berichtet unser Theater- referent: Das im, Königl. Residenztheater zur: Uraufführung ge- langte mythische Drama des, dem jüngsten. Dichterkreis zugehören» den, Schweizers.Maz Pulver behandelt den historischen. Stoff von. König. Uterpendragons heißer Liebe zur schönen, dem Herzog rmählten “Igerne,' Sie»zu/ gewinnen,“ beschwört  ABING  "diesen Umstand weniger empfindlich machen können.  der König den von Pulver als Helfer in die Handlung eingefühe- ten Magier -- Merlin.  Die Merlinfage war für Pulver sicherlich ein Ausgangspunkt der dramatischen Konzeption. Eim Hebbelsches Mottv anshlogend, läßt er den König die Gestalt des Herzogs annehmen. Derweilen ver König bei Igerne nächzigt, stirbt der Herzog, getrcifen von einem Pfeil == aus blinder Dunkelheit gezielt, Ahnungen um- düstern Igernes Gemüt. Den stürmischen Werbungen des Königs amnterliegend, wird die Schuldvewußte sein Gemal, Sie trägt sein Kind unter dem Herzen. Von Leid geläutert, beschließt Igerne, die Shikung dankbar als Geschen? zu tragen. Dieser Schlu xe zugt von deiner Notwendigkeit, bei dem auch die tragische Mis- sion Merlins „Unerörtert bleibt. Bei allen Zugeständnissen dich» tevischer Vorzüge, Klarheit und Prägnanz sprachlichen Aus9r1>s wünschte man, der Jugend Pulvers mehr verzeihen zu dürfen. Denn es ist gerade die unmittelbar erlebende , Jugend, . die dem Drama fehlt, und an deren Stelle sich reife Ueberiegenheit, starke Zntelle&Xtualität aufdrängt und den warmen Kontakt zwischen Bühne und Zuschauern nicht recht aufkommen lüßt. Vielleicht aber hätten berufenere Vertreter für die zwei Hauptrollen Igexne und König 4. M  Ein Gaftspiel der Wiener Sofburg in Berlin ist, wie unser Berichterstatter aus Wi en drahtet, für die IE ger plant, Das Burgtheater soll demnach im Königl, Schau spiel» haus - mit einem vollständigen Ensemble, darunter auch Girardi, eine Woche gastieren.  Ein Achtzigjähriger. Das 80. Lebensjahr vollendet a 21. d. M. Geh. Zustiz-Rat Dr. jur, et Dr. M h. ce. Siegsrie5 Brie, ord. Prof. der Rechte an der Universität Bre s lay, Der Gelehrte, der aus Hamburg stammt, steht seit 1866 im akademischen Lehramt? seit 1878 wirkt er in seiner jehigen Stellung. 1890-91 war er Rektor der Breslauer Universität. Seine wichtigsten Arbei- ten liegen auf dem Gebiete des Gtants» und Verwaltungsrechts. Seit 1898 gibt er auch „Abhandlungen aus dem Staats» und Ver waltungsrecht* "heraus, Neben seiner wissenschaftlichen und akademi- schen- Berufstätigkeit hat der Jubilar auch den kirchlichen Ange»  legenheiten stets rege Teilnahme entg bracht; u. a. ist . sender. des ParoMalverbandes Enel her IEEE, in 5 " .“ “  „Zur Nachfolge Max Grubes, Unser Hamburger Bericht« erstatier meldet uns: Es ist zweifelhaft, ob das Deutsche Schauspiele haus einen neuen künstlerischen Leiter erhält. Es verlautet, daß Koehne, der bisherige kaufmännische Direktor, mit weitgehemwen Befugnissen alleiniger Direktor wird. Als neuer Obexspielleiter sol Carlheinz Martin gewonnen werden, der vor kirzem erst als Spielleiter an das Hamburger Thalia- ter gekommen ist. Dies Engagement kann aber nur erfolgen, falls der drei- jährige Kontrakt Martins von Direktor Röbbeling geiöst wird. Es besteht allerdings Aussicht, daß ein Arrangement in der Weise zustande kommt, daß im Austausch für Martin Erich Ziegel! der: jezige Spielleiter. am Deutihen Schauspielhaus, ans Thalia« Theater geht. GERE DU ;  Die Jagd nach „Verrätern“  Tumult in der französischen Kammer,, ;  hd Genf, 19. Januar. Drahtarldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  Die gestrige Sißung der französischen Kammer wurde mit einer Interpellation des Abgeordneten Poncet eingeleitet über die Gründe, welche die Regierung veranlaßten, die von der „Action Frangaise“ ausgeseßte Belohnung für tapfere Sokdaten an der Front nicht funktionieren zu lassen. Der Abgeordnete Pugliesi- Conti entgegnete, auf jeden Fall handsle es sich nicht um deut» sches Geld, wie die 25 000 M., die die „Humanits“ vor Kriegs- ausbruch bezog. (Protestrufe der Sozialisten.) Pugliesi-Conti fuhr fort: „Welche Maßnahmen gedenkt die Regierung gegen jene Persönlichkeiten zu ergreifeen, die während des Krieges mit deut» schen Mitarbeitern eine Zeitung herausgeben wollten? Dieses Blatt sollte im April 1916 in L.moges erscheinen. 19 Mitglieder Ihrer Partei sowie Haase, Liebknecht und österreichische Abgeordnete wollten an diesem Organ mitarbeiten. (Protestrufe auf der äußersten Lnken.) Jean Longuet hat an mehreren in der Shwe'z  . erscheinenden deutschen Blättern mitgearbeitet.“ (Applaus auf der , Rechten, Protestrufe auf den Bänken der Sozialisten.)  Poncet entgegnet: „Wenn wir an deutschen Organen mit-  arbeiten, so müssen Sie si< an die Regierung wenden und Be«--  weise dafür bringen.“  Pugliesi Conti verläßt seinen Siß und überreicht Clemenceau ein umfangreiches Dokumentenmaterial; dieser gibt es an den Minister des Innern weiter.  Poncet wirft dem Herzog von Orleans vor, eine Oesterreicherin geheiratet zu haben. Die von der Action Francaise ausgesette Prämie „Part du combattant“ sei keine Kriegsgründung, sondern ein In- strument des Bürgerkrieges. (Die Linke und äußerste Linke applau- dieren, während die Rechte protestiert.) Der Redner macht der Rt«. gierung heftige Vorwürfe, daß sie die Untersuchung gegen. die  „Action Francaise“ wegen eines Staatskomplotts nicht. mit dem nötigen Nachdru> geführt habe.  Es kommt zu sehr heftigen Auseinandersehungen mit dem Ab- geordneten de Ia Haye, der Malvy einen Verräter nennt. Er wird deshalb von Deschanel zur Ordnung gerufen: „Sie be- sonders, Setr de la Haye, müssen sich größere Zurü&haltung auf- erlegen.“ (Großer Beifall auf der ganzen Linken.)  Poncet beschyldigt mehrere hohe Militärs, darunter einen General und den ehemaligen Gouverneur einer Stadt des Süd» ostens, sich den Rogalisten zwets eines Komplotts ge» gen die Republik zur Verfügung gestellt zu haben. Er fragt die Regierung, ob sie geneigt sei, die Machenschaften der „Royalisten, die darauf abzielen, während dieses schre>lichen Krie- ges die Republik zu stürzen, weiter zu dulden. (Bejfallssturm auf der ganzen Linken. Die äußerste Linke verlangt den Mauer» anschlag der Rede Poncets.)  Der Abgeordnete.Me y e r as verteidigt sich gegen die Angriffe  Pugliesi-Contis. Er gibt zu, daß er einer der 19 Abgeordneten  sei, die man beschuldigte, an dem angeblich“ von deutschem Geld |  unterftüßten Blatt „Le Populaire de Limoges“ Putgliesi-Conti bekräftigt seine Anschuldigung und nennt die 19: Abgeordneten, die mit deutschen Deputierten während des Kefeges : Verhindungen unterhalten, schlehte Patrioten. Er beschuldigt“ Longuet,/ der Verfasser gewisser Artikel zu sein, die in“ einem deutsch-freundlihen Schweizer Blatt veröffentlicht wurden.  zu arbeiten. .  „Die Ausführungen Pugliesi-Contis rufen. einen. fürchter»:  lichen Tumult auf der äußersten Linken hervor. Man ruft: „Sdcurte!“ herzustellen. Sißung verlangt. Pugliesi-Conti ruft den Sozialisten zu: „Sie  haben die Entmutigungen zu unsern englischen Foeunden tragen  Vergebens versucht Deshanel, die Ordnung wieder Von verschiedenen Seiten wird der Abbruch der *  wollen, indem Sie die Verluste der französischen Armee über«  trieben! Sie haben halb Verrat geübt!" Der Lärm der Pult«- deel auf der äußersten Linken verschlingt die Stimme des Red- ners. Pugliesi-Conti verläßt die Iribünc, die de la Haye be- steigt. Ein Teil der Linken verläßt den Saal. Mayeras erachtet  den von Bugliesi-Conti kervorgerufenen Zwischenfall für erledigt. '  Die Haltung der Kammer beweise, daß sie die Auswüchse der „Sprache dieses Herrn nicht ernst nahm. Pugliesi-Conti rust: „Sie sind ein: Schwindler!“-  Die äußerste  (Beifall auf der Linken.) ;  Linke und die Linke protestieren heftig.  Puzgliesi-Conti wird zur  Ordnung gerufen.  Der Minister des Innern Pam 5 ergreift das Wort, Er er- klärt, die Regierung sei entschlossen, gegen alle Machenschaften, die auf den Bürgerkrieg abzielen „einzuschreiten, (Die ganze Kammer applaudiert.) Der Minister schließt mit der Versicherung, die Re- gierung überwache alle von der „Action Francaise“ geschaffenen Kriegsgründungen. E  Die Unterbrechungen zwischen den Abgeordneten der Linken und  - Rechten dauern fort. Mayeras wird zur Ordnung gerufen. Deechonel erklärt, die Diskussion könne auf diese Art nicht fort-  gesezt werden, und beschwört die Kammer, an die an der Front.  sich sFlagenden Soldaten zu denken und das Parlament dur der- artige Gzenen nicht herabzusezen. Die Aufforderung Deschanels bleibt jedochh ohne Erfolg. Ein no< hHeftigerer Wort- wechsel entspinnt sich zwischen Alexandre Blanc und Pugliesi. Da RPugliesi, troßdem er von Deschanel mehrmals zur Ordnung ge- vufen wurde, seine Angriffe gegen die Linke fortsegte, befragt Deschhanel die Kommer, die einstimmig -dur< Handaufheben be- schließt, Pugliesi-Conti das Wort zu entziehen. Gemäß der Haus- ordnung befiehlt der Präsident, die Tribünen zu räumen, damit man Rugliest ausweise. Inmitten eines unbeschreiblichen Lärms und noch längerem Widerstand verläßt Pugliesi-Conti die Tribüne. In diesem Augenbli> stürzt fich Mayeras auf ihn. Man sieht ge- hovene Fäuste, Schläge werden ausgeteilt, man stürzt sich auf die Streitenden. Während einiger Minuten findet ein wahres Kampfgemencge statt; dann-sleht man Pugliesi-Conti auf der Tribüne wieder erscheine Gr „zieht seinen Repolver und bedroht damit die Linke. Zeichen, den Revolver einzusteken- In diesem Augenbli> ertönt von allen Teiten die Alarmglode:>- die Türen zm don 'T1 fMiken verricg»"t uns Fer: Sihuntas(acal isoliert,  Mehrere Kollegen machen ihm ein .  Die Tribünen: werden geräumt?  "präsident '- Wekerle sagte sodann: „Deutschland ist aus höheren . volkswirtschaftlicchen Gesichtspunkten  ah Wiederätäffn Büro nab:n.di / Mohieruäs Sebi "i82G Du 5 5 iK  Die Kammer mißbilligt die Umtriebe der- Royalisten und anderen auf den Bürgerkrieg abzielenden Bestrebungen, die das Land vor dem Feinde uneinig zu machen suchen und drüct ihr Vertrauen zur Rogierung aus, daß diese sie unterdrü>en und die republikanischen Einrichtungen durch strenge Anwendung des Geseßes schhüßen werde, und get zur serdnung über.  Clemenceau erklärte, daß er die Tagesordnung Raisant annehme und sagte: Die Regierung ist entshlossen, alle antirepu- blikanischen Umtriebe zu verfolgen, mögen sie nun bonapartistische oder monarchistische sein oder von eincm Bürger herrühren, dem es einfallen sollte, zu seinem persöntichen Vorteil gegen die Republik Verschwörungen anzuzetteln.  Der Teil der Tagesovdnung, ver der Regierung das Vertrauen aussprach, wurde mit 404 gegen eine Stimme angenommen. Darauf wuvde die Sißung aufgehoben. x  Der Siädtetag über die Ernährungs- Wirtschaft,  R Der Vorstand, des Deutschen Städtetages hat in seiner kürzliH abgehaltenen Vollversammlung ein- stimmig folgende Entschließung gefaßt:  So sthr die allgemeine Aufmerksamkeit in letzter Zeit auf den schweren Mißstand des Shleichhaudels und der Höchstpreisüber- schreitung gelenkt worden ist, [so bleibt Grundmangel der Kriegs- ernährungswirtshaft doH die unzureichende Erfassung der Erzeugnisse auf dem Lande, Der Arbeitserfolg zahlreicher ländlicher Verwaltungsstellen ist nicht kräftig genug und wird auch  von der Reichs- und Staatsgewalt nicht genügend gestärkt, um die.  Waren, die Gegenstand der- »- kriegswirtscchhoftlichen Bestimmungen oder ordnungsmäßig abgeschlossener Verträge sind, für die Er- nährung der Verbraucherbezirke in geordneier Form nußbar zu machen. Die Gefahr des Shleichhandels und seiner Begleit« erscheinungen, die neben der mangelnden Erfassung nur als An- zeichen für das Kranksein des Kriegswirtschaftskörpers erscheint, ist freilich groß, da durch sie die wirtschaftlich gerechte Verteilung der Lebensmittel behindert wird. Werden indessen die Erörterun- gen und die Maßregeln mit Vorzug auf das „Symptom“ abgestellt, so wird nicht nur die wirtschaftliche Heilung verfehlt, sondern, in» dem die Menge der in die Städte hineinkommenden Lebens» mittel wahrscheinlich vermindert wird, wird vas Uebel fogar, ver größert.  Die Durchbrechung der geseßlichen Vorschriften auf dem Gebiet der Höchstpreise ist wesentlich durc< das Vorgehen der Militär- und Marineverwaltungen erleichtert, die sih um einer guten Ver- sorgung der ihrer Fürsorge Anvertrauten willen an die Befol- gung der oeseßlihen Vorschriften nicht immer gebunden erachten. Daneben liegt das Schwergewicht des Schleichhandels bei der Rüstungsindustrie und -- in schon, erheblich geringerem Maße =- bei den zahllosen kleinen Geschäftsabschlüssen einzelner.  Wenn auch die städtischen Verwaltungen im Laufe der Zeit von genarter Befolgung der Verovdnungen vereinzelt, und öawar in der Hauptsache auf dem Gebiete der Gemüsewirtschaft, haben abweichen müssen; ss befanden fie ih in einer Zwangs- lage. Beseitigt kann dieser unerträgliche Zustand nur dadurch werden, daß die Kriegswirtschaft, soweit sie die "Waren nicht dem freien, Sandel überläßt, durhweg von der bloßen Höchstpreisfest-  "sezung oder sonstigen halben Maßvegeln zu wirkungsvoller Er»  fafsung der ge samben Waren fortschreitet. -  Wekerle über die wirtschaftlichen  Verhandiungen mit Beusschland.  ; m keine e Gutseidung Über eine Zollinion.  Budapest, 18; Januar.  Der AUbaeanbele Paul G a nd or richtete im Abgeordnetenhaus eine. Anfrage an den Ministerpräfsidenten über das gegenwärtige  Gtadium: der mit - der deutschen Regierung" gepflogenen Zoll«  und Handelsverhandlungen..: ;  Ministerpräsident Wekerle antwortete: Die: Behauptung des Herrn Abgeordneten: von einer gewissen -Gebundenheit in Rich» tung auf eine 'Zollunton- ist keinesfalls stichhaltig, :- Es sind in dieser Beztehung verschiedene Ansichten, aufgetauht. - Aber. die Dinge befinden sich noch in einem sehr primitiven Stadium, in einem zu primitiven, als daß man die Behauptung aufstellen könnte, die Zollunion sei eine beschlossene Tatsache. Minister« Ein  engeres - Verhältnis mit  wichtig. - Wenn wir Teilhaber des großen wirtschaftlichen Verkehrs fein wollen, der sich von der Nordsee bis zum Schwarzen Meer und auch darüber hinaus bis nach Kleinasien hinein erstreckt, dann. müssen wir. uns dementsprechend wirtschaftlich ein- richten. Denn wer Wirtschaftspolitik höherer Ordnung treiben will, ver darf eine. so große weltwirtschaftliche Stre>e, auf der der Transitverkehr eine bedeutende Nolle spielt, niht ungenüßt lassen. Bisher ist bloß verhandelt, aber noH nicht entschieden wor- den. Was hinsichtlich der Pläne über eine Zollunion seitens der Abgeordneten gesogt worden ist, so sind solche Ideen aufgetaucht. Aber niemand betrachtet sie als verpflichtend. Eine Entscheidung über die zollpolitischen Angelegenheiten wird, soweit nicht außer- ordentliche Verhältnisse 2ies hindern, dem künftigen Reichstage, jedenfalls dem Reichstage nach dem Friedensschluß vorbehalten sein. Die Zustimung des Parlaments zu den betreffenden Ab- madungen ist unbedingt erforderlich, und der Herr Fragesteller kann überzeugt sein, daß er nicht vor eine vollzogene Tatsache ge- stellt werden wird. (Zustimmung.)  Der Fragesteller Paul Sandor dankte für die Aufklärungen und wünschte, - daß das Abgeordnetenhaus, gleihwie in Deutschland, enen Ausschuß einsehen möge, um wirtschaftlihe Fragen zu er-  rtern. i ;  Die Instruktionen für Podewils. Empfang beim Reichskanzler,  Der bayerische Stcatsminister a. D. Graf v. Podewils wurde gestern vormittag vom Reichskanzler empfangen. Er hatte mit ihm eine Besprechung Über seine Aufgaben in Brest-Litowsk und nahm dann an einem, FrühstüF beim Reichskanzier teil, zu dem unter anderen der türkische Finanzminister Dijevid-Bei unö'ber Hageeisehe „Sesanbie va Lor HEES fel d'geladen waren. .  „Georges dringender Fitfern? an die Arbeiter.  Das britische Heerbrauccht neue Kräfte,  lord  “ London, 19. Januar.  Bei der gestrigen Beretuug der Sewertschaftsdelegierten, die ab- g?halten wurde, um die Vorschläge der Negierung in der Frage ber Truppenbestände zu prüfen, hielt Lloyd George eine Rede an- die Kongreßteilnehmer, Der Premierminister führte mit bezug auf die Kriegsziele folgendes aus:  „Die Alternative, vor der wir stehen, ist folgende: Um die nö- tigen Mannschcften zu erhalten, gibt es kein anderes Mittel als die Grenze des militärpflichtigen Alters auf 55 Jehre zu erhöhen, - | wie dies-bereits in Oesterreich geschehen ist, oder die Verwundeten immer wieder zin die Feuerlinie zu schien. Wenn wir nicht im- stande find, die deutsche Armee zu besiegen, wird es nicht möglich fein, die durchaus vernünftigen und gemäßigten Friedensbedin- gungen durchzuseßen, die kürzlich vor den Trade Unions verkündigt wurden, Niemals werden die deutschen Machtkaber geneigt sein, auch die mindesten Friedensbedingungen anzunehmen, die irgend- ein pazifistischer Redner unseres Landes ausstellte, "wein coir sie nicht dazu zwingen können.“  Lloyd George erinnerte an die Formulierung ver Kriegsziele, wie fie von ihm im Namen der Regierung und kurz darauf auch von Wilson dargelegt wurden, und erläuterte ferner, in welcher Weise diese beiden Kundgebungen in Deutchland aufgenommen wurden. „Wenn die Entente aber,“ fuhr Lloyd George fort, „nicht. imstande ist, den heutigen Machthabern in Deutschand die Spiße zu bieten, fo werden diese morgen die ganze Welt beherr» schen, - Die englische und französische, überhaupt die europäi <e Demokratie wird der Gnade einer so graufamen Militärautokratie ausgeliefert sein, wie fie die Welt nur je ge:chen hat. Die Deut«-" schen werden Belgien niemals räumen, wenn fie nicht dazu ges zwungen werden,“ .  Zum Schluß erklärte der Premierminister: „Wenn jemand än meiner Stelle ein &hrenhaftes und annehmbares Mittel zü finden imstande ist, um ohne Kampf aus diesem Konflikt herauszukommen, jo beschwöre ich ihn im Namen Gottes, mir dieses Mittel zu nen» nen, Meiner Ansicht nach gibt es nur eine Alternative: Entweder feßen wir den Kampf fort oder wir unterliegen,“  *  , Nach Beendigung der Rede Lloyd Georges wurden Fragen gestellt und von ihm beantwortet. In Beantwortung einer Frage sagte Lloyd George: „Die Deutschen waren. immer bereit, zu dem von ihnen fFestgeseßten. Preise Frieden zu schließen, aber das ist nicht der Preis, den wir ihnen zu zuhlen bereit sind, . : Wir waren fzüher - nicht bereit, ihn zu zahlen und sind es, aucchß jeht nicht. I< vertraue, daß dies die : Meinung : des. Volkes dieses Landes - ist. In dem Augenbli>, wo die Deukschen Neigung zu Friedenswver- Handlungen unter billigen Bedingungen zeigen => die Bedin« gungen wurden mitgeteilt, es sind Bedingungen, welche die Ar- beiterpartei selbst. im wpssentlihen angenommen hat, wird. ni es mand widerstreben, iw Srievenzwerh SabLungen einzutreten“ Ein. Delegierter fragte; ob.nicht der Hefte Weg, die. Meinung des y  deutschen Volkes zu "erfahren, wäre, zu gestatten, daß Vertreter Deutschlands mit Vertretern: anderer Mächte in Sto>holm oder  "anderswo. zusammenkommeri. : Lloyd“ George antwortete, die Ver-  „zösischen Demokratie,  treter des deutschen Volkes würden. natürlich von der deutschen Regierung bestimmt werden. Man konn nur mit einer Re» gierung Frieden: schließen.  In Beantwortung ' einer Froge betr. eine internationale Ar- beiterkonfereng sagte Lloyd George: „39 habe bereits, die Ein- 'wände gegen eine solche' Konferenz im Unterhause mitgeteilt, Nach langer, sorgfältiger Ueberlegung sind die verschiedenen Län» der einstimmig zu dem Schlusse gekommen, daß alle Verhandlun» gen, die geführt würden, zwischen den Vertretern der Regie» r ung jedes Landes geführt werden müßten. Das ist die Ansicht Wilsons, der die größte Demokratie der Welt vertritt, der fran» Italiens und unsere eigene Ansicht. In Hinsicht auf die Frage, welchhe Bedingungen die not-  "wendige Voraussezung einer Friedenskonferenz seien, antwortete  Lloyd George: , „Meine eigene, persönliche Ansicht ist, daß es niht  "wünschenswert wäre, in Friedensverhandlungen einzutreten, bis  man sieht, daß man fie mit befriedigendem Ergebnis beenden kann. Ichh bin fest überzeugt, nach der Haltung, die die Führer der deutschen Regierung einnehmen, daß es zu keinem Ergebnis führen -wilrde, das irgendwie "einer gerechten Verständigung ähnlich wäre, wenn man mit 'Friedensverhandlungen begänne, Man würde in diesem Falle die Lage verschlimmern, statt sie zu ver» ? vessern  Lloyd George erwartet Bertlings Antwort Drablweihung der „Vossiscchhen Zeitung“. 3 Basel, 19. Januar.  Die „Morning Post“ meldet: Llsyd George verschob seine für Dienstag angekündigte Rede, die eine Erläuterung seiner vebten Ansprache an die engl'schen Arbeiter bringen foll, auf die Übernächste Woche, um zunächst eine Erwiderung des deutschen Reichskanzlers abzuwarten,  Im Oberhaufe. wivd Balfo ur. am kommenden Freitag die An»  frage Lord Lansdownes. über die englischen „Frieden ebebo beontworten:  Eine. neue Kriegsziel-Konferenz?  Schweizer Blätter melden aus Wassington: Präsident Wil fon- beabsichtigt demnächst eine Konferenz der Alliierten zusammen» äuberufen, in der gemeinschaftlich feste und endgültige Friedensbedingungen aufgestellt werden sollen, Ein neu- traler Staat, wahrscheinlich Spanien, werde diese sodann dem Vierbund überreichen. 7  (Hierzu hrei Beilagen.)  Verantwortlich [ENE die Anzeigen: Kar! Radloff, Perli Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, . x  - „men in metallische Berührung, schmoren Wogen  > Hast eine prachtvolle F:  "Das Oel oder Fett vermengt fic mit dem eindringenden Schmuß “Rhmnpen Metall zerreibt. Oder eim Kurzschluß im Uisossere  Aber erzähle mir jeßt, alter Freund, nimm's mir nicht übel,  X 36 . Sonntag (Morgen)  Erste Beilage zur -Vof sischen ; Zeitung,  F918 „20. Januar  ImKrankenhaus derStraßenbahn |  Kurzschluß und Brüche =- die Folgen von Frost und Nässe,  Straßenbahnhof, draußen im Westen. „Unsere Leichen»  -- damit weist mein Führer in den halbdunklen Raum, in  pale = den Gleisen die rasselnden, polternden Wagen nun still zund hilflos daliegen, durcchh lange Schatten, die unter hren Rädern emporwachsen, zu riesenhaften. Ungetümen vergrößert. „Fünfund- fechzig Kranke haben. wir hier, acht Sthwerkrante liegen in der Hauptwerkstälte, und im ganzen hat dor Bahnhof einen Bestand von 175 Wagen . 4 .!"  Wir flettezn unter eine 69; Matschwasser tropft zäh -vön dem Fahrgestell auf die Arbeitenden, zwei Schlosser mühen fich ab, Hur den faustdiden, nassen Schmuß vorzudvingen bis an das kranke Organ. Der Motor hat versagt, der Wagen blich auf der Etrede liegen, mußte hereingeschleppt werden. Wie sv viele in den lezten Tagen. Diese 00 liegt seit gestern früh auf dem Operäa« fionstisch, der Schmuß, zu einer Steinkruste ' erftarrt, mußte auf« getaut werden; dann ging's an die Untersuchung: die ist lange wierig und -- schmußig. Nur einer dor üblichen „Kurzschlüsse“. 8n den Spulen des Motors ist die Isolierung von Hiße und Froft, Schmiß und Salzwasser zerfressen, bei der geringsten Ueberan- strengung schlägt der Funke an den schadhaften Stellen durch ind ein poor der dünnen Kupferdrähte „verschmoven“, schmelzen zusammen. Der Wagen. ist betriebsunfähig, Die Spulen müssen entfernt, dirc< neue erseßt werden. „Da arbeiten die zwei Schlosser nun drei Gtunden, in weiteren drei sind sie vielleicht fertig,“ er- Hart . der Wagenmeister. Und solche „Kleinigkeiten“, die den Wagen für ein, zwei Tage betviebsunfähig machen, kommen alle paar Augenblike vor. "  Die Ursache . , .? == Das ist nicht eint, das find Humber? Dinge, die an dem Zerstörungswer? arbeiten. Da ist der Radkasten, der Hie Zahnräder umschließt; dieser Kasten liegt wenige Zentimeter über der Sdhienenkante. Das Gleis ist in den Tamwässern „versoffen“, hat sich um ein weniges gesenkt, das Pflaster durch den Frost gehoben, die Radkästen schleifen, das scharfe Salzwasser dut Has übrige, die Blech» oder Gußeisenhlille wird durcchgerieben.  zu einem festen Brei, der die Zahnräder binnen kurzem zu einem  Widevstand. Dem Motor wird zuviel Strom zugeführt, eine oder zwei Spulen brennen dur<. Aus -- der Wagen rührt sic micht mehr. Oder: vom Fahrschalter vorn beim Fahrer fihren in Kabel vereinigte Drähte zum Motor. Diesekbe Geschichte: die ewige Rässe weicht die Jjolation dur<, Salz zerfrist fte, dive Drähte kom-  Küpferdrähte durch: U4F5 Noch ift bie Liste dieser elektrischen Graaeten nicht er» säbpft: der Wagen führt an, die Räder fassen micht auf den giatten Schienen, der Motor „läuft leer erreicht Umdrehungszahlen, für de es 2668 bent if: es Maß 8 Feil, bis Somit de pulen alls Vorbedingungen einen ee de del „der. ersten. Gelegenheit brennt Hno Spule durc. Daß auch die Achsenloger den plößlich ge-  steigerten Umbrehungszählen nicht gewachsen sind und letden, ist 1 feine zu verachtende Begleiterscheinung,  Vor dem Kriege hatte ich dreizehn Arbeiter auf diesem Bahnhof und etwa ein Drittel der Kranken =- erklärt der Wagenmeister, Zett sind 85 Wagen beschädigt und ich soll sie mit vier Arbeitern wieder instand bringen. Wir arbeiten von %44 morgens bis in die Nacht, kommen aber nur langsam vorwärts; denn an allen E&en und Enden Fehlt's: wir haben keinen Koks zum Auftanen des Schmußes, auf der Schmiede Itogt das leßte Stühen Shmiedekohle, wir brauchen vierteljährlich 15--18 000 Kilogramm Kupfer für die Spullenwidlungen, die Ersaßteile sind aus Kriegsmetall und kamm zu beschaffen und vor allem: es fehlt an gelibten Kräften, die mit unseren Ginrichtungen Bescheid wissen und schnell arbeiten. Leute  Uumpen Drähte und Scchrauben zu reinigen, noch Fehlern zu schen und Schäden zu fliden, zu dieser Arbeit findet sich keiner. „Aber was soll geschehen?“ =“ Wir tun unser möglichstes, ar- beiten fast Tag und Nacht. Den ohnehin überanstrengten Motoren können wir keine Beiwagen anhängen, ohne uns die wenigen be- triebsfähigen Wagen auch noch zu verderben. Wir haben scchon erwogen ==“. was, wie die „Vossische Zeitung“ meldete, die Bres- lauer Straßenbahn beabsichtigt =- Wagen mit einer größeren Zahl von Stehpläßen verkehren zu lassen; aber die Wagen tragen kaum die Last der jetzigen Ueberfüllung, umd zur Evhöhung der Iragfähigkeit fehlt es an Material wie an Arbeitern. Iroßdem foll versucht werden, in einigen der neuen, sogenannten „Glas- wagen“ durch Entfernung einiger Siße Raum fiir Stehpläße zu  <Haffen Wir verließen den Bahnhof. Mein Führer sprach von den schönen Zeiten, da dieser Bahnhof ein Schmukkasten war, ein Er-  VugendundSchönheit << find Schmu genug! Ou drauchst |  keine Perlen, keine Edelsteine =“ Bringe sie zur Goldankaufsstelle  Me er wie Hehwen für Inweien der Auslandspreis  heimkehrenden Wagen zu kurzer 4ves Gefundheitsgustanbes. Da kam langsam und zögernd eine 74, Teer, in allen Fugen krachhend. Es rod) nach verbranntem Poch umd Gunuani; AI Ste Hohen Grof? 171 Aabebbeedt Zwei Tage “ LL. X.  ....  Wegen ungenügender Papierzufuhr konnte die gestrige Abenbausgabe nur im Umfangs eines Bogens erscheinen. Il die vorliegende Nummer mußte aus dem gleichen Grunde wieder stark beschränkt werden. Wir konnten deshalb von deu für die Sonntags» Nummer bestellten Angeigen mer den kleineren Teil veröffentlichen; die zurückgestellten Ankündigungen werden wir naß Möglichkeit in den rächsten Togen ir  Aer rit  Geheimrat Professor „Dv: Zävael seie feinen 70. Geburtstag, in ftron Orgel 1 fines Fomilie auprifnls in n Prengfer Guide  sind nicht zu erhalten; täglich in dieser frostigen Nässe aus Shmuß« |.  Schach.  Geleitet von  Dr, Emannel Lasker,  Von A. Tauber.  Weiß (neun Steine): Kg?, Do1, 1g6, 8s7, Bh6, ds, os. ef, ?3. Schhwarz (fünf Steine): Kus, Le3, di, Bus, g7.  *  Die folgende kurze, FÜbsche Partie wurde vor einiger Zeit in Berlin gespielt. Weiß: Tenner, Schwarz: Dore, 1. 62--c4, &T--es 2. Sgl-43, Sb8-6 3. Lil--b3, Sg8-6 4. 0-4, Lf8--87 5. Sbl--&8, 47-46 6. d2--44, ebSdt 7, S8t3X44, Le8--47 8. LbsXe6, b7Xe6 9. Lol--gd, 0-0 10. Ddl1--63, e6-05 11. Sd4-+45, LA7Xf5 : 12. eDSM5, TiS--e8 13. Tal--ei, 816--47. (Dieser Zug wird scchlagend widexlegt. Richtig war Ta8--b8) 14. TöiXe7!, Te8Xe7 15. So3--45, S47--i6 (Wenn €7--46, fo gewinnt 89s5875 nebst Da3--d5+) 16. Sda3x86F, 87X86 17. LgsXf6, Te7--e3 (Shwarz versucht das Mögliche) 18. Dä3--d35!, o7--e6 19. DISXc6, Dd8--&& 2. Debus, Aufgegeben. 8  Das Problem von I. Vospifi in unferer Nummer, Weiß: R31, D77, Lb6, Se6, Be5, 43, 6, 164, Sdwarz: Ked, » Bb5, 97, es, 24. Matt in drei Zügen ie Hur< 806--44 geföft.  35.Die BV. Z.“ am Sonntag, Auch am heutigen Sonntag wird T am Mittag“ zur gewohnten Zeit erscheinen und bes Den. Tetanie Stellen zum Nertauf gelangen.  Kaisergeburtstagssceier für vie Berliner Schulen. Die A zei für Be ebpflege in Groß-Berlin des Deutschen Ausschuss 3 für LiehNpielreiorm, der Hauptausschuß für „Zeibrsn übungen "and Zugendpfl Ortsausschisse fir Jugerwdpflege in Groß-Berlin und das MebAE deter A für die mitt Fie - Borbereitun der Ingend werden am 27. Januar, 1 , in lichen U.-T, tern eine Kaisergeburtskagsfeier ffir die GE  lten. Es wird eine Ansprache gehalten und drei Filme ihrt werden: 1, vorge ühr werd 2. Gell  „ Der Katser an der Westfront und bei der und Haben; 3. England, bas Sthigetier.  Die Schöneberger Stadtbanratftelle, Der Porstand des Architebtenvereins in Berlin hat, wie uns mitgedeilt wind, wegen der jeht Geenen Sielle eines Stadtbaurats vnd Tiefbau in neberg dem Mer und den „Stadtverordneten  Das große Sehnen. Somou  von ; Johan Bojer. Autorisierte Uebersehung aus dem Norwegischen von Iulia Koppel.  89. Fortsezung, Amerikantzehes Oopyright 1947, by Ullstein & Oe. Per saß in seinem Arbeitszimmer am 'Schreifbtisc<, als Klaus  fu bava zu ihm hereintrat,  d) verjiegele gerade den Geldbrief ftr Martin Bruvokb,“ sa : „IcH hade darunter gel  er und hielt die La>stange ins L „Von den Haifischern.“ „Os war eine nette Jdee von Ferdinand. Was glaubst Du En jean der ame, Fischer fagen wird, wenn die großen Daus fa. (EG möchte sein Gesicht gern fehen,“ sagte Per und schrteb  resse. Klaus sank in den Lederseffel und lehnte fich bequem Ed, „I< habe eben ein Fr mit Deiner ih Ie Da  er sah ihn an und Teinnerte d alter Zeiten, als der plumpe, fauststarke Doktorfunge mit den Dienstmädchen der Stadt seinen Scherz trieb. Noch war fein. Eon etwas pl Jonst aber hatten die Frauen weit herum in Welt ihn is gierlic) und leicht und 19 <meidig gemacht.  „Was ich sagen wollte,“ | Klaus UNIE „bist Du nicht fils auf unseren Freund  ja, mit Maßen.“ -  "Mir ging es gestern wie immer, wenn wir in eiten beisammen waren «- wenn | ihn höve, bin 5 wen "einer WMeinung, und wenn Du sprichst, ja, dann sind Deine Worte mir ebenfalls wie aus der Seele gesprochen. Findest Du, daß Ich oberflächlich geworden bin, Ber?“  „Deine .Dampfpflüge gehen gewiß von selbst, und Haremsfrauen verurjaigen u auch wohl keine Genütsbe: Wegungen. ün Du etw!  „Darüber ließe sich pek fagen,“ soufte Klaus, Klaus, pa Per  IMM plößlic, daß das Gesicht seines al  8] jn wiederholte er =- „darfiber ließe fich mandes sagen.  Hat Ferdinand Dich jemals als Bruder anerkannt . . .?* Per errötete bis über die Stirn, Nach einer Paufs ant Wwortete er: „Nein.“ . ' „Nein?“ 4 „I< bin niemandem mehr zu Dank verpflichtet als ihm. Ob er mich aber als Bruder betrachtet oder nur als feinen Schüßling, das hat er immer im Dunkel ge lassen.“ Das sicht ihm ähnlich. ber fage mal. «0. Ber sah auf „Nun?“ ?  “  ES IE ERSSGUIIN GE DU STERGRENGALTEGE EDGE 007 22s7 A M683 5088 <Sodiinbe 1 Ibis BEIDE aar 42 941 Wehen BRERNEk ha al 36 RN EED „zae -n  'ständ  „On je == es ist vielleicht etwas aufbringlih. Stehst Da,  Du dbi in einer nswerten Lage, haft Dein Geld Eher Diten n besten. Gesellschaft dex Welt sehen + DR  „Du viellei t mis cl Wehen m Verhältnis au Deinem,  „Meines ift Hast Du noch es Bei „3a, Übrigens habe 1 n gedacht, einige Aftien zu ver- Zaun: Denu ich gebrauche augenblilih mehr, als ich ver«  .“.  Du SE Es Bn IE  „Was sagst Du? Nein, das habe ich nicht gelesen." "Natürlich ist: es nur ganz ER BIENEN % über kurz ober lang wird man sich wieder darum reißen, an sie werden stei« gen. Aber siehst Du, der Khedive ist ja die Hauptperson und  er vit launenhaft, Ferdinand will beständig vergrößern, be- neues Land, neue Wüstenstre>en inzukaufen. Die Bewässerung ist nur eine Fvage von Kraft, sagt er, und se größer die Dimensionen sind, desto billiger wird. die Kraft.  er Khedive aber will ais A mehr mitmachen. Das mag eine Laune sein, und morgen ändern. Wenn Du aber  Teh  3pt Da daß Ferktnand, ein einem em lunenhaften Rheden nach«  Gesellschhaft herauskaufen! Das | keine Kleinigkeit. . Wenn hier Jann es doh auch Nuten tun.“  uu 8  e so, ich) lasse.“ Tischreden. Wie jugendlich der Wirt war. Er sagte, daß er Der Mas blieb unsichlbar Hinter dunklen,  Re <Itsanwalt, der juwge Luftikus, in den Avmen einer 4  9  wurden,  ann irrst Du Dich. Zeßt will er Kapital fammeln und di Hevauskau en! Was sagst Du dazu? Den Khediven aus der der Kurs aber wieder etwas , lieber Freund, dann lege ein Teil von Deinem Geld  Morwegen an, Moin Gott, x runzelte die Siien und blikte eine Weile vor „Nein“ sagte er s<] ee. „Swiseen vdinand teht die Parbt < ihn nicht im AD entschuldige meine Einmischung,“ sogte Klaus und Die Kindhaufe wurde -etn mit vielen Gästen und vielen Eee Sohn auf 8 iopische Weise setern wolle = mit Kahn» hrt ur reuden! | ken, eig alg wun <Iwarzen Wasserspiegel aber vn di GER e Gäste in Booten, mit Musik und elücter. Und Ret sa Ne nicht seine eigene war, und spielte vn Ziehharmonika, daß die ster auf den Gehöften öffnet wu  und lauschende Kö; . Die Feuer. brannien um den Fjord wte große, glühende Sonnen im Waise piegel. Und, im Gras lagen kleine Grup«- pen um A e wehrvend dieses und jenes Paor ebfeits ging. und eder flüstert  Merle und Per standen einen Augenbli> zusammen an einem Feuer. Und in dem roten Feuerschein bli>ten fie sich in die Augen und läcelten, Ex vohm je bei der Hand, führte sie aus deim Lichtkreis  u der Dante gl Gunsen aus der Dunkelheit glühte, nn dies nun unser ehtes Fest ist, Merle?“ : "Liebster, warum sagst Du d' „Ih weiß nicht, iG hab' ein Gefühl, als vb eiwas vorbei etwas Neues beginnt, Es ist wie gine Ahnung. Hs Lt für alle Feste, Morle,“ „Aber Bester ...“ weiter kam sie nicht, denn er trat zur Seite, mischte fich unter die Gäste und wurde wieder Insdig, , Umd der Tag wo die Fremden abreisten. Im Zimmer ftand Has Geschenk für ven | Herrn, der Lorenß Uong getauft worden war, Es war eine lebens- ; große Büste von dem Sonnengott Re-Hormachis aus roten Granit, die die Gevattern aus Alexandria mitgedvacht Jett stand er zwischen Palmen im Viner, die Ellbogen in dir Seite gedele um und bliäte mit großen toten Augen in den Unendlichen R zu, wi M au der Brücke und winkte feinen Kameraden hvend der Dampfer durch den Fjord pflügte, einen 42 VOR von Heinen See n hinterlassend, Bo rx als er na use bam, ging er unther uw veirachteis ei Foie Merle und die Kinder mit Augen, die ganz jene  In der kommenden Naht ging er wieder in dan großen Saal auf und nieder und bli>te durcchh die Fer in die Dunkelheit hinaus, Zerfaserie er sein Leben in kleine AI Fäden, die in Vergessenheit gerieten und verschwonben?  Wurde er Brennholz statt Licht?  Was suchte er? Glü>? Und Sanie Als er fung War,  War es deb ? Gott? finden,  nannte er es den Psalmenton, Durch Müßiggang aber würde er ihn kaum fi Was Du aus häuslichen Freuden, Ehe, Varerglück, Land- schaft, den Mensehen Seife gewinnen. a aa non ssen. e in Dir, die nach eg In rn, die arbeiten, kämpfen, handeln wollen, ' in iD Du solltest die Wassevanlage übernehmen, AA  nber, dos mit al jainen  Kannst Du die Aufgabe denn bekommen? Wenn Du Dich „Ins Fey 1g legst, bist Du tüchtiger als andere =- damn be  Wil Du EN HEINEN 424s54 mit einer maschine beschuftigt? ; DE Du kannst die Technik nicht entbehren, Du ID pes allem nicht von Stahl und Eisen lassen,  Goldene Nebelbilder waren es nur, die Deinen BUE ix der leßten Zeit gefesselt hielten. Der Stahl hat einen eigenen Willon. “Der Stahl beginnt in Dir zu erwachen --.x Er singt. Er will vorwärts. Du- mußt gehorchen.  Der Weltwille geht seinen Gang. Folge ihm, ober Du Must als unnüß über Bord geworfen.  nd Per ging auf und ab, auf und ab. =.  Am nächsten Tage. reiste er. zur Hauptstadt, Unß Mere bli>te dem 7 Wagen nach und dachte: Ia, ex hatte recht. Zeht Deginni eiwas. Neues, (Fortjehung felt) ,  Echönpbarg bine Eingeße unterbreitet, in der die Miyisshen | Aton ber Gewerbe und Ve  RINN GEN RRIR M 1 NEUE ST NNEN GHCHIGHS UN DERNE FE:  don Schö eter der Verbr gehören, in 1 Zn der Urania gftaugd in bisfer Woche der neus Vortrag, „Der Eten Körperschafion gebeben. werden, die beiden wichtigen Gebiete - ihr Amt ein. Den Vorsiß in dem neuen Fachausschhuß hat der jug naß Venetien“ mit Ausuchme von Freitag allöbendlich zur Dab Hocchhbaues und des Tiesbaues, die früher in Schöneberg von quel EM wen Kommerzienrat Liebermann übernommen, tellung, Am Freitag findet ber erste Her Gelehrten-Vorträge statt. Stadtbaurä wd ei | .. 7 Prof. Dr. Kalser <t Über: „Die Gewinnung und Verwartung des St abb wüten u Zinem ogisiratsbaurat bearbeitet vi voll be, | „ Ein anrlchiger Wurfthandel, Wegen Kri wuchers und | Luftitistoffes". ;  foldete technische Magistratsmitglieder hievitr einzustellen. Die | Ser8edens gegen das Nahrungsmlttelgeseß hatten sich die Zauf- | Berliner Vergnügungen. Im Zoologischen Garten kostet heuts wiedet Erfüllun Dieses Wunsches sei us so notwendiger, dis in Schöne» leute Heinrich Löffler und Johannes K 3 nig vor der 1. Gtraf- | der Eintritt nur 80 0 Von 4 Feelogishen der Kapelle des Atgitsta» berg noh ein weites Grie der Bebauung harrk kämmer 'des Landgerichts 1 zu verantworten. Die Teltower | Regiments. => Im Palast-Theater am Zoo sind houte wieder zwei Vöpe  Persönliches, Geh, Konsistorialrat Tillich von der Berliner Bethlehemsgemeinde wird am 1, April d. I, sein Amt verlassen. . Konsiswrialrat Sänger wird sich ebenfalls zurü&ziehen. ' Ihm ist die nachgesuchte Dienstentlassung als Mitglied des Konsistorhnus der Pro»- vinz. Brandenburg erteilt worden. => Das juristische Mitglied des Kon» sistoriums Kons.-Rat Dr. Büren ist zum Regierungsrat ernannt wor- den und hat am 1. d. M. die Gtelle eines Justitiars und Verwaltungs- rots beim Kgl. Prov.«Schulkolleginm in Berlin angetreten. .  Dem Stadiv. Wilhelm Geri>r gingen u Jeinem 80. Geburtatage Zdlreiche Glückwünsche zu. Der Kaiser verlieh ihm den Roten Adler» Arden 3, Klasse mit der Scileife die Kgl. Krone, die Kaiserin über» Fändte auit 'einem Handschreiben eine Tasse der Porzellän-Manufaktur.  Der longiährige Gehbueberger Stadtverordnete Rentier Siegmund Salinger ist nach langem Leiden im 77. Ledensjahre verschieden.  Dem Polizeileutnant und Rittmeister d: R. Hellriegel aus Schöneberg, wurde der Türkische Eiserne Halbmond und die Türkische große silberne Modaille für Kunst und Wissenschaft und dem Bau- inspektor Hauptmann d. R, Gtämmler der Eiserne Lalbmand vete liehen, Das Ritterkreus 3. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern des Ovdens vom Zähringer Löwen erhielt Hauptmann im Generalstab Kurt Neigel. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Schriftleiter de la Croiz und der Direktor des Vereins Wohlfahrt der weiblichen Jugend . Pastor Jaehn, Dem Kaufmann Georg, röder,, Mitinhaber ber Firma G € ner (inh Rg Hofl., Molkenmarkt, wurds die Note-Kreuz-Medaille  . „RÜ, verliehen.  ' Die Shneefallftörungen an den Telegraphenlinien haben infolge der ungünstigen Witterung noch nicht beseitigt werden kön« nen. Wichtige Verbindungen im Inland, sowie die Verbindung mit Holland, Dänemark und der Schweiz fehlen auch heute noh. Er» hebliche Telegrammverzögerungen sind auch ferner unvermetdlich,  Lohnforderungen und Tariferhöhung, Unserem Peri Über 14 Lehmfordevungen der Straßenbahner gen wir noch a: je daß die Versammlung ihrem Bedauern über die nicht rechtzeitige Regelung der Tariffrage daur< die zuständigen Stellen sowie Über die Verquichmg vieser mit der Lchnfrage durhH die Leitung der Gr. B. Str. Ausdru> gab. Dadur, wird eine ere Ghädigung Her Angestellten herbeigeführt. Weiter wurde allgemein die An» sicht vertreten, daß die geptante Einführung des 11-Pfg.-Tarifs, nübgesehen von den Betrieboicwierigteiten, keine geeignete Grund» lage dafür bilden dürfte, die durch Hingten Fordevungen der Angestellten auf Erhöhun durHzulehen, Dieser Auffassung schlossen sich auch Verbandsvertreter im wesentlichen an.  -“Käjseverteilung. Von morgen Montog bis Sonutag wird ix den im Norden Berlins beiderseits der Christianiastr. gelegenen Bezirken der 168., 169,, 170., 190. und 226. Brotkommission je 186 Gr. Gäse verteilt. Für die Kartoffelrate von 7 Pfd, sind 6 Pfd. auf die Kartoffelkarte "Heim Kloinhändler zu entnehmen und 1.Pfd, aus dem eisernen Bestand zu verbrauchen. Absthnitt 3 bleibt auch in der folgenden Woche gültig, In Schöneberg ist bis Dienotag Voranmeldung für: .1s0 Gr, Wege (Abschn, 1) und 199 Gr, Teigwaren Gn. 1 für Iu- gendliche). Durc< Bekanatmachung der Preispriifungsstelle Gro elbe Botter ein Srophanbe IHNEN. von ß  erfin if für 7 EAN und ein  „inhandelshöchstpreis von 9 Pfennig für das Pfu Feitgesept worden. -  Fachanöschuß für Web» und Lederwaren, Bei der Preis» prüfungsstells Groß-Berlin ist ein neuer Fachausschuß ins Leben eten, der sich mit der Preisprüfung in Web-, Lederwaren unb  "e Shaltungsgegenständen befossen foll, In der erften Gizung ' führte dex Vorsitzende der Breisprüfungsstelle Groß - Berlin, Stadtrat LeHming, die Mitglieder, zu eit Leitende Persönlich»  Bien wesenden  die Teuerungsverhältnisse bes *  Kriegswirtschaftsstelle, die die einheimische Bevölkerun( stolhun nn. Nachmittags ein Kind frei, In beiden Vorstellungen „Ed mit Le teln ae JAS] hat, wollte. im Ui 1916 Enes oder (3 -. Im Zirkus Schumann treten jeht neue Künstler auf: Der größeren Poften ausländischher Wurst im ganzen abstoßen, da sie | Araber Malay Gad mit 10 ' zehn dressierten Kamelen, die Reit« nah Angabe des Lagenhalters Gottschal? as Arden Kleinverkauf Mnslerin Ge Ne „autische augtünser ORE REEL 4s6 nicht eignete und die Gefahr des leichten Verderbens vorlag, Nach | 4. Reise in Rumänien und 3, Wandsrung am Gardasee.  keiner Ri Die die est auß nicht gut, da sie ein Mehtes Wetterandfichten b Montag mittag. Eiwas fölter, zeitweise  [usschen hatte, Diesen Posten, und zwar ntner, kau 1] t . 14  nach einer für gut befundenen robe durch Vermittlung des König | larend, jedoch Vorwege twühe mit geringen Niederschlägen.  der Angeklagte Söffler für insgesamt 81 000 M., das Pfund zu 2,80 Mar? gerechnet. Löffler Überließ die Wurst dem König zum kom- missionsweisen Verkauf, der einen größeren Teil als „schwedische  - Amtliche Nachrichten.  Dauerwurst“ abseßte, Ex hatte damit auch einen guten Erfolg, obe väßidial: immoslpfe in-Bötslag ist dia pl Dis Wurst ach fahverftändigem Gutagten einen ganb auf | Arat dae Bae Ahe AL ben Due anton bers  bringli&en Geruch nach Holzteer Patte und Pferdefleisch enthielt, | und Geh, Baurat Natten jn Breslau, dem Reg.» und Baurät, Gch.  Pollzeitierarzt Dormeyer, der die noch 'bei der Kriegswirtschafts« | Baurat S< ulte ebendaselbst und dem Reg.« und Baurat, Geh, Baurat *  stelle lagernde, in Kisten verpadte Wurst untersuchte, stellte fest, | Ma R] Sromberg des os woleearben 8. A m. dE dem Rs  daß „ein großer Teil davon verdorben war und sich bereits in | dem Gymnasialdirekior a. Ds Geh. RegoRat Ho1b iG m Beilin-Wil ulnis sowie daß das Berdorbensein scchhon zur Zöit des | mersdorf der Kronenorden 8: Kl, dem Ers.-Ros. v. d.  and, erkaufs jan die genannte Stelle bestanden haben mirtßte. Interessant war auc< seine Bemerkung, daß jeßt sozusagen jede  eite ausländische Wurst Pferdesleis< enthielt. Von dieser zweis elhaften Wurst war nün u. a. auch einer Firma ein Posten zu 3,80 M. das Pfund angeboten worden, worin Kriegswucher er»  M Heydey die Net, tungsmedaille am Bande verliehen worden, : ( |  Veranstaitungen. ; Am Sonntag, 20, Januat, N  blidt wurde. Der Staatsanwalt beantragte deshalb je 23 040 M. ve enwärte, 3 Uhr: „Monts No! ifani Geldstrafe, Die Verteidiger führten demgegenüber aus, daß der PR Se ig; Sopna Tad" fine Möwe"; PE im Tiden Verkauf dieses kleinen Postens Wurst durch die Teltower Krieg2« | Landen“. 4 .  wirischaftsstelle, die die eingesessene Bevölkerung zu versorgen habs wan » „Snvalidenstt,, 7 Uhr, Gesellsch. f. Volksbildung: „Volkslieder  und das geringe Quantum innerhalb weniger Stunden abseßen e“. eM s ; 6 3 konnte vos (0. auffähle je 9; haben Kunstgewerdenuseum: 7%, Uhr (Märkische Vorträge) Oskar Bolle: ie.  Sie müsse deshalb gewußt „Alt-Berlin einst und heute“,  daß die Wurst bereits verdorben war und trozdem habe .dnet , 8. Uhr, re Fapitä thge: „Er» dem Verkauf noc< 20 Pf. am Pfund verdient, GSonach) gehöre jevnife einer deutschen ER Dae DE abe snalaun* eigentlich die Krlegewirtichaftof) (€ auf die Anklagebank, Das Hotel Atlas, Friedrichstr. 105 12 Uhr, Freie wi! ensehaftl. Vereinigung: Gericht kam auch bei Löffler nur zu einer Verurteilung wegen ] Trauerfeier für verstorbenes Ehrenmitglied Prof. Lasso, 580.  Krlegswuers und erkannte in dieser Beziehung auf 12009 Mark Geldstrafe. Bezüglich des erich mußte die Sache schließlich vertagt werden.  Unzuverlässig im Handel. -Das Kriegswucgeramt hat dem Kauf»  geschäftliche Mitteilung.  Möbel-Ausstellung. Eine große vnd sehenswerte Möbelausstellung von Über 300 Zinmern  2 ' enb schöner Stilarten, stellt die be-  mann Theodor G 7 aa de, Liehmannstraße 9, dew Handel mib Gegen» DROrrog ständen des täglichen Bodarfs wegen Unzuverlässigkeit untersagt. IL IMHO BEH Dein We Gelen 4 31 am Rätselhafter Leichenfund. Gestern Nicht nur vollständige Wohmungseinrichtungen; sondern pu . bie dazu  en Abend wurde in Hem Hause Liebenwalder Straße 57 ein. LAGenfund gemacht, der noch nicht völlig aufgerlärt ist, Im zweiten Stochwerk des Vorder- hauses wohnte die fünfumddveißig Jahre alte Arbeiterfrau Luise Ahlgrimm, Einer Nachbarin war es gestern nachmitteg aufge Fallen, daß die Zeitung nicht hereingenommern war. Die Nachbarin benachrihtigte den Hausverwalter, der die Polizei in Kenntnis segte. Diese licß die Wohnung öffnen und fand Frau A. mit einer töglichen Shußwunde in der linken Schlöfengegemd auf vem Fuß« boden der Küche legen. In der Nähe der Frau [ag ein nNbge« scchhossener Revolver. Von der Küche führten starke Blutspuren nach dem nebenan gellogenen Zimmer, Es besteht die Vermutung, daß die Frau in der Stube exschossen worden ist und sich donn < bis zur Küche geschleppt Hat und hier zusammengebr: ist. in Sparkassenbud) Über eine größere: Summe Geldes, das anfangs vermißt wurde, wurde später in der Wohnung gefunden. Wahr« schein G hat der unbekannte Titer den Revolver neben der Leiche niödergelegt, um einen Gelhstmord vonutäusche. Kurzer Tagesbericht, Gegen den hel der Pakttannahmestelle des Postamts 5 in Fhnebeng Dorseher gen ett | Alwin rt it eine Un! hg Gimpet “ worden, weil er fortgefekt Pa ie ihres Znhalts beraubt Hat, Er it einfiweilen seines Dienstes ent» en worden. 5  gehörigen Teppiche und Brücken, Kronen, echte Bronzen, Borzehlane, Biider [w. sind in reicher (MEHR vor hanben, Ein Besuch dieser Ausstellung ist vox allen denen, die sich neu einrichten wollen, fehr zu empfehlen. : 5 “ 7  . .„ Bibliotheks - Einricht., . Rat, | tehe | 317 geb, mös, felbsländ. ausm, Drei Kadeöfen, vise: Anfregen uolr 8] Heirat Beenion! Enge mit ewrB pad Bermögen 230 Bu. I Ullsteinhaus, Berlin SW 68, |wänscht Dame, Ende zwenzig, | u. Heiratnicht ausgeschl. Of. K.T.4081 n vderscchher Markt. E Sn Ni 12) 2 Paar Reitbandichuhe, “Wädi jünger Gpsehend, „anabhängtg; ] VSTBHETTGEDEOE 0 m SEEGBEELENEEGENG ER 4 an bösw, Schuldn, kaufe u, übern. | neu Ledex. mit Pelz, 3 Z 4 [IR Suche für meinen Gahn, 98 Jahre alt, evang. ehrenhafter, Forderungen zur kostenfr. ent . Beitreibung. Ganorito mbe Screfiimmar,: REDE FEINEN FSU IU KEN 2 porttehmer Charakter, große elegante Erscheinung, Beamter Dr. Grothe, Berlin-Charl. 4, Wilmersdorfer Str. Is Refer. in leitender Stell ei bedeutendster Elefte. Ge : zu verkaufen, Telephon, Ober-| Privathand dringendst gesucht. nett, 50 000 M, m. Heren in|2 pf RR 100 Jahr alte Gölafzimmerfabrik Jihuneweibe 8181. x], Gotieomann, Charlotten,| angesehener, gesi. Position, [3 « 'palsetide Frau Matßiogent-Sessel,: ZUG, Fräng. | er. being Zimm, 1. fed. Harz) Dates 5m mE =| burg, Krumme Straße 14. EINEN ui es. beporz. ; aus guter Famliite, mit beftev Herzeusbildung u. aroferem Spieluhr, künstlerisch gesch! reisen. Orthopäd. Turngeräte | 3 4 7 Vermögen. Evtl. Einheirat in gutgehendes Geschöft,  nige u Gtilart zu billigst. tes Eichen«Gofa, Sessel, Stühle A  Kurfürstendamm 37, part, links, | hat zu verkaufen  Gpeifegim., Gapfafgimn., |B an ES  Z* brik oder landwirt, Betrieb ZB 78.| Serrenz., Klaviere, Persertepp,, ß.  mit Ausschluß  gewer] äl  2 H Z rtrauensvolle Zuschriften H  t * ittlung u. 5177 Ullstein» sofort priv. zu verkaufen. Bartelt, Wisbyer Str. 4 7] 0... H 3 emi js CHiff: . tur Einzelmöbel kaut rau Hol» 2 haus, Berlin 8W 68. Strengste Verschwiegenheit Ehrensache. EMR ier Gl | Pelzgaenitur, |G erpaiiene: fines Een nb Rear DICH AT beinen wn ana gm am echt Gkunks, neu, selten gün] IV Senking - Serd, "Wi: fetraße 70. Gteinpl. 11.034. Su: Ine ein x 3 . Abrejjohalder- ftiger Gelegenheitskauf, Bekker, IE I Ee perlofande. =Wfühfree 8 Suche far ms ne 1ndipe Roß. ZBersönliche Auffräge. aaron sHwarzeiß, Wohnz., woiß| Zleibtreustraße 9, 7.  (MWißlevenstraße 31. h MH aus gebildeten Kaufmann der | Damen verschiedener Konfessio- israel. - Aer, sehr gutsititiert, Jackiert. U. Wohnz-«Garderobe, errenpye 13 E T Q Textil vranfhe aus guter jübl- [nen aus ersten Geseltschaftskreisen Danse BE BSE isradl, Nähmaschine, Teppiche, Gat- Zaffell, m, Opossumkrag., ver» Gosort fbzugeben sher Familie, den meine [mit bedeutendem Vermögen, deren FRIE Mien 625 dinten, Kinderbett, iegt, Sport« kauft für 4s0,-= SanßwWann, 1600, 12 Sl. Sherry Brandh, jehr rentable alte rik ais | Eltern, Angern ry Bes Mita 2 Bae EEN RO RB Grit | Griehenan, Sentastr, 4, 111. [400,4 IL. Et. Wfra-Wiör, / in größeren Quantitäten, auc |Zeilhaber aufnehmen möge. |sreunbeie beauftragien mig, [maul 25 Dorm Thei, Yorfianerpaletot 60 FL Deuß u. Geldermann. | Kurz«, Metall», Galanteriewar., Herrn, der bereits in Generaldirektor  Ginjaimmer  modern, hell Eiche, u. verschied. Möbel verk. weg. Plagmangel preisw. . Frau Gottesmann, Charlottenburg, Krumme Str.  125 1g., I3 Qual,, bill, 3. verk. Prager Str. 15, part. links.  Serxenpelz, Nerz, Krag. vitg. Otter, Mittelgr.; |. schön. Stück,  vanzösische Sir. 46, Babe Taube“.  600 Rangkessel  mit Griffe, emailliert u. ver»  größerer Position war, Ausführliche Zu- schrifben Apl. 7009 Ullsteinhaus, Kochstr 23--26, erbeten.  Großinduftrieller,  Taschen» u. Standuhren, Bare Büroartikel, Schreibw, usw. kft. Dresodner Orient- 11. Ueberseege- seltschaft m. b. S,, Dresden-+A.14. (Erb. Ang. bis längst. 25. ds.  87 J., ix groß, stattl., 92: Bet- e  Lebensgefährten | mBg., hoh. Eink., w, Heirat m.  u fuchen. Meine ehungen, ec“ milien Bein f. verm, Dame, Zuschr. 1.  u diesen Bhinter zoläeigen erfolgreichen | 82716a.Fr.TobieneBorifi-Münch. Ärbeit, und da ich in den meisten Maxzimi tanstr.24 Vorn. Ehebüro.  wnmnen neien  1 Rr. 14, im Laden. F. 8s00 M. 3. verk. Grunewald, |zinkt, von 30 bis 1s0 Liter, 1 gübel „| Familien bereits tätig war, wil] . aun Galonfirant, Epeistglmmer: [Bangenheimsir. 4, pt. 1. . |. bitlig abzugeben. EN 6 Liefer, nach M Batt 0. Del m Feig m fh eue Tadeltofes empfehlen Fahrikbegitzerssohn ; stühle usw. 1. a. Priv, 3. ver] Kaufhaus für Zink- u, »| Wirtsch, Alan, Topp, Boden. Due ei mI 18 a Eobitte Bewerbungen von nur! ] 10-4. Aron, GSchöneb., Am pP er Sertenniche - Reichmann, ermp., Gard., Port.,Schretbt., | Tobiene Voxriß, München, Maxi-| einwandfreien Persönlichkeiten in |sucht Bekanntschaft mit vermö- Park 18. 2 5; | Berlin, Brunnenstraße 14, | Shrarz. Federbeit., sow. gauze [miriansir. 24.7 Vorn. Ehebürs. ersten Positionen, die jede Aus-|gender Dame zweeks Heirat. Män Kronen f. Gap melee igt = Bferde, MaGl Bornstein, Vobatanen ane mg en Cheblrg. Funft aushalten könne und be-| 8. ein pa Usein-Sillale, orhänge, Kr! r masch. ; igt sind, eine Dame aus den |We! er Markt. Möbe y preiSwert zu verkauf. (EE ? straße 15. Nord. 21s2. Postkarte, Freiherr, [677 M AUE als Gattin hein] “> Beictwente  für Luzus 1. Gebrauch, noc |verbet. Besichtig. Wilmersdoxf, | [9wert-  100 neueste, arte Modelle, 2 Y offeriert En eneife villigst ENEN Ie 39, Leo. Möbelhaus F. Schoenfeldt,  Poisdamer Str. 90, hochpart. EI. Herrenzim.-Krone 2 gesch!. GQaspiatten  80313, 100335, 4 sfchwarzes eichenes Wandregal zu ver: " kaufen. 12-4 Uhr. Charletten- hurg, Kung-Fischer-Pl. 1, IV 1.  Zerren-  -Perserteppich  3 Brüden, TUchd., Kelimport., Diwand., Tigerfell, 3 seidene Schals, für Mi»tsausfall Über- tommen, sä&nellst. vkfl. Berlin, Wilhelmstr. 112. Briese, Verw.  Perserteppich, „13103480 em, zu verkaufen. An«  gebote an T. 38869 Ullstein-Fil. Iauengienstraße 1.  preiswert, weist nach, erbittet  vorherigen Bescheib  Ludwig May, Charlottenburg, Kaiserdamm 85.  4 Schlitten, n » 1, viersitig, R sent, 52, 9  Zahngebisse| VWornehmer Her Zahle für Pla In Gr. Mk. 7,60 für Zöhns bia Mk,-2,-- Frauwagneor; Berlin, Kais8"str, 18. a. Alexandern!.  leichte u. kleinere,  KR IN RL I3> Anzehluß he an feinsin,, geb., pek. u. sonst unabhängig. Dame mit atsg2« spr. ' geistige u. künstler, Inter. sucht gleihges. Dame, Mitte 40, zum gems. Bes. Vortr., Theat. 1. Reisen; ev. spät. Zusammen- leben. Nicht anonyme Meldg. 8: R. 6995 Ullsteinhaus, Kochstr.  89 I., ev., freid., verm. Guts» besiß., wünscht Ehe mit gutsil. Tobiene Dori, Münhen. Mott objene Bo? en, Magi milianstr 24. ' Vorn. Ehehüro.  Perlönsimer Auffrag,  Wurbe beouftragt, für bilde Zübsche 2sjährige Kommerzjen-  ratstohter, eine Million Mitgist,  welche kurze Zeit hier bei Ver» wandten zum . Befuch weilt, pässenben Lebensgeföhrten zu  fugen. Ebenso für * eine  zuführen. '  MargaroteBorntein, Berlin-Ornnewald, Villa %: araarete,  Trabener Gtraße 14, amStadtbahnhofGrunewald Gegr., 1898. *  Tal. Uhland 389, Pfalzb. 9400. IchH suche als Freund einer  Familie,  Wator Kommerzienrat  Mein Korrespondenz - Zir? bietet este Keene Rn v  diger Heirat, Prospekt gratis. Fan Getirud Mölienbofh, Wilmersdorf. -  Yornehme  Ehevermittlung, |  Botsdamer Straße 82 b. tren rell. va  Ehevermittlung,  langjährig und vornehm. Gerirnd Nathan, Allensteiner Str. 17.  (Welingutsbestker),. 26 I., symp. Ersch,, allein, 1s9 000,-- Eink,, sucht Heirat m. entspr. Dame. iu <hr. u. 327s0 a. Front Tobiene oriß, Münden, Maxzimiliqn- straße 24. Vorn. Ehebüro,  und Eßzimmer, : Born. Cebit, eie „Sttensteiner Ste herrschaftlich, massiv, Eide, mit) Brisson/brachs Küche und -Vor 5 gommetgtenzeietodfer, Baen und Großkanfmann, Ingenieur Hein, Intarsien, verk. wegen Umzug) 7 16 ntring Beinantohrringe,, Schlaf: immer, piY m alt, go, „stan! elegant, sehr] rür die -Jochter, EZ Mitte: 20, aar 01 DI Eide für "10 000,--. Haußmann, Brissantnadel, Brillantknöpfe u.] vollständiges, sowie einzelne|  - var Vorstellung kann sofort -ev- wohlerz9gen, Blondine, in vornehmer diskreter Form riedenan, Gentastr. € IE. | drdleihen bitlig zu verkaufen. | Möbel; nur aus Privathand, [wünscht Dame, Mitte 40, sehr | folgen. : Vermögen mingeitens zunsthafte Heiraten! Wehnfalen Delin, Berlin, Bolle-Alliance-/zu kaufen gesucht, Zuschriften | viel jünger ersccheinend, allein- ** Frau Lehmann, wn 30.000 ha m Mitlionen Mark ; 9 | Straße 46s5 Kluekow, Bly., Stegliker Str. 35. |stehend, pwangel., hübsch, [ie» 4 Million ih Straße 32. * . 0 ] 2 Kur estendamm 205 " Jin bar, sofort in Stadt u. Land, Altimahag,, m. Messingbe HT. us 6 RENEE en ran benswüirdig, häusl., quter Rur, in al [7] “ IGehr gute Tinheiraten! Berlin pornehme Ausstattung % wet Briflantring H , 12 000 Beimbge mi rs Ein netter, hübscher, gut siven u 54, Veteranenstr. 5. Spr. 2-8, py ie press: GN KIN IE ANE mittel bis gu, verschließbar, 018 Ende Be gen! ena * |henkend. Mann, schlanke Figur, | als Lebensgefährten, Eluführ. F iT Cob Derbe En Bee 840g 95. 1 gr. Stein, Dis. 4600 M., ab« fu kaufen gesuchf Off. Martin-| leute, Sekre 44 v cn € iche 25 I. olt, succht die Bekannt- | u. Vorst. kaun sof. in gesellsch. rei 738U V: GOUF, 2. Elbl Wanderl aaa. 193 as Salbei (ideen de ma EEE enG ae Wogadun 1997: Saas At8gR Seme [7 Gaem Matin Es Wes erofktaaaige etope ech 4 I ! . 7“ * x DAEn: er von . nur Herren etracht, welche Er Sr Wer National- vollständige Adresse erb.. 6817 | iwas Berinögen, ae gesund sind, bish. unverheiratet,1]- Eheanbahnung,  Brenzekronen  Friedenswa'e“  ** Offiziershaushalt :;  7 Zimmer, wird von Angehöri gen verkauft: 5411. Ullstein Haus, Berlin SW.68, „..,4,.,.4  Kontroilkassen.  verkaufen will, berichte Rum« Caritöhring, Mauersir.3imern ja] Becls Ute 509 an.  1) Mof;-geöffnet 12--6, | „Usteinhaus;.. Berlin 8W 68%  - JUllsteinhaus, Berlin 8W 68. Ehevermittlung, fett“ 1900. Reell, schnell. Gofort diskrete Anbahn. pass. Partien für. alle Kreise. Frau Lomboke, blotienburg Sclitterite. 20  eivr tn 1 die sich in durcchaus geordnet. | Grunswaldstr, 19. Tägl, 2--5. at. Vermögensverhältnissen befind.| Guts Partien Arfglohalratg| tographie w. erwünscht. | Gewerbsmäßige Bexinittl, streng 80wiB: 1", N f, unter O, 3292 Ulistein«j verb. Gegens. Diskr. Ehrensache. | die 8ofort diskrat arrangiert ittale Oberfchönewreide, .Wil-] Off. u, H. 481sB. bef. Haosen«| werden können, aind gtois elminenhofstraße:+ 16.45... stein. Vogler, Berlin W 35 vorgemerkt. + HE 1, FErbschaston, |f ZZ 0 ZZ  H v potheken, 2 Wertpapiere, |  W| Inuit, reieihtjea, Hoka etaebe | M, 0 030  . 175 000 zu verkaufen S| Kroditkasge, Kroditkasss, Prinzenst,54 (Mpl.) mündelsichere Hypothek wm  durch NETZRET IN EIEN  Isr, Schmidt Söhne, 8 WEINEERIECH | unter 5412 Ullsteinhaus, j »*  m  Zwei Zimmer zm  gauz bezonders modern, elegant und vornehm wöhlier!, „? 8 mit Heizung und Warmwascr, abgonit unzeateri BW werden von fIerrn von ausser! 1 Beriin ist, gesucht. Danermieier. Vopittelbare der Untergrundbahn Bedingung, jedoch Viertel. Ausführliels Offerten uni VVetein-Viligle Potedamer St a erbot:  veiten günstine Kapitalcanlage wird geboten durch Erwerb eines modernen. veprüsentablen industricehauses, Gret klasslg gebaut, nahs Bahnhof gelegen, ca. 1900 qm helle Arbeitsrämme pro Etaze onihaltend, mit großen Kellereien, allen modernen Einrichtungen, das erbteilungshalber  Sehr billig zu verkaufen iat, Ernstes Reflektauten erfahren Näheres durch  Sufus M. 3er, Leipzizergir,26,  Amt Zentrum 123s0/53.  10000! TT  8 Leipz.Sir.112 T;cke Mauerst. 8 Ztr. 19.800--3.  TAPTÜRTELLEin I, und EL, - (ji EEE gm. Bahnansch, eden in Zerlin u. außerhalb 4 el Nen ep 2 CDD werten ewt ntetert 4 O ODO Mark i Halensee, Joachim-Friedrichst.44. in jeder Hö vom Selbstgeber gegen Sicher«  Verkaufe preinwert; 10-Zim- Rlein-Raufmenns- Bunk, heit und qute Verzinsung von  "| Villa, all. + 108 Milte, abritbetrieb auf ein Za ahr g& | Waldterrain 03 Bahnhoi, 16s0| Beilin W 57, Bülowsir.93, jut. „offert, Berlin 7% NU. 7044  INuten, 35 inhaus B;1 W 68. Eigentümer, Reubäbelsberg, |L1:: »Noliendorf 16s5 u. 1666.  8 Kaiserstraße 14a. 25--30 600 8.  Sehr DESERT ufd Ee  | Vilien |sBank-Kreeite [Ichterfalts 8 Zimmer, | Kof, ß für Hoeregenfträgs usw.  5 Eugen Friedmann, Berlin. W jed 8 Zimmer, Diele, [K Viktoriastr. 11, Utitz. 18s4. "G Obatg «rten, 11s000 Fi Frohnau 5 Zim, Diele, Obst- Y u, Gemügeg., 33000,  EEN, 13 ee |  1- Zimmer- VORRANG  mit allem Komtort  Nähe Kautstraße bis Witmersdopfer Straße, eofort gesucht. Offerten unter 5416 Ullsteipbhaus, Beriin "68.  > 3 * Suche jofert  fucht i. qut. Dae frdl. möbl.| feeres, sonniges Zimmer it faub. gZim., bis 2. Eig., H M., KuGgeicgenheit, auch v. jukl. Heizg., Licht, Warnwass.,| A- Elodecef,  N Witt, berg», €' r Rellends od. Dol „Bias Via im Grunewald  wort; od. Potsd. Bla: f. 3861 Ullstein-Filiale ee Setenhienstraße 1. '2 Zimmer, wog, Kom!  Vilia eier Wohnung  in Grunewald, Dahlem, Lank»  Wohn-»..Gesechätighaus  eolide gedaut mit begonders hellen, uroßen Bäumen, Wahnungon 6 Zimmer mit reichlichem Zubehör, Erg- geschoß mit gusgebautem Laden, Ho? unterkellert (Vorderbaus, Zeiteufligel, | doppolSeitig, , Quergeb&uds), Grundettick 810 qm, bi qm, M5 pottekanfret  wogen Betriebsverlegung billig zu verkaufen.  Anfragen an Direkior Harder, SW 68,Charloitenst 86.1.  Erfünugung R. P., erwünscht Kapitalist EA Teilhaber. „Ingenteunr“ ge- sucht! Wpl, 2418 Ulsiein-Fil. Chausseestraße 81.  | Geschäfts - Gezuch |  zu mieten gezus!  . " ; verkauft wiß oder Nikolasfee, 7--8 Zim-]) Säu. Augaben erboton a ar e ier, vopnehmes Hats, Svlips RI, Bier ; Büros e ir) "zu mieten gesucht. 0:9 ivziger 8 ? 3; n e Hlchuel Kutzenste Im] schäft Näh, Angab, erb. unt. 5408 :  3! gegen Kasse 8 übernehmen ge- [9 GL BI. is Ullstein-Filiale Blücherstr. 5.  7 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | Villa Grunewald,  Köpe neck! zoben den Fabrikanlaggn der Otto [| feinste Lage, ganz neu, 11 Bis  1 Müller A.-G. und dam Kabelyerk Vogel I| mer, Höchst, Komf,, 195 Rut., | 5 mit groager Bpreefront, ; 8  3 Welßgenges: 21222 2080pl-Straße, anschtießend an 3 Villa Daniem,  ' iken!! dä eiach die Fabr; 8 ier Oberachle: On neu, s. vorn,, 240 Rut. gr. vk.  Eigenindustris Stahlwerk Bothe, Nag- iS naslawerke, Magchinenfahbrik a. Ende üs Perey Simundt, W 15, Steglitz  4 Wittenau » aD Babuhof Wittenau, 2 Kilometer von“ S 7] t der Mülleretraße, inmitten zahlreicher || nahe Bahn, haben wir eine Doppetvilla, beide freisteh.,  Großbetriebe, verkäuflich durch m.ca.2s077] B.gr. Zier-u.Ovet-  Unlon““ Baugegellschaft auf Action 5 farkgrafenstr, up Telefon: aft auf Able 6 EN But SODGO erd ent Dig  Sorger, Buih & Kozchig, Linkeir. 13, 1  . mit direktem Eigenbahnanschluß |  Fabrikarundstik,  mit La>kocherei bzw. dazu ge- eignet, in Berlin vder Umg. zu paten gesucht, eventl. Kauf. Angebote unt. 5409 Ull- Reihen Berlin SW 68.  A Rogenbaum, f Echöneberger Ufer 14. Nidf. 1393-  Byros mit TFSSSF  Erüferchngs Schützen, 3  mit Zentralheizung, cx. 4s0 qm per 80fort zu vermicten.  Näheres dasolbst bezw. bei Otto Markiewicz Unter den Linden 592.  Anzeigen tür die Mliet-Rabdriken werden nach beaon- derem Tarii befechnet, Alle Vermietuagsanzeigen sind in Bertin bel der Haupt»Expedition und in 5ä3mtilchen Ullstein» Filialen, auswärts bei allen Geschäftszitellen und Agen  | F 8 >» pf K te pF ra in Ss : Villa Westend | turen des Verlages Uilsztein & Co, kostenlos einzuschem  mit Qlelsangchlusns jh | ervorragend neu  OE her; „Diels Fim  . j WIEHL. ) Vil Lichtflde- West| 2 Shuungen EE II. Ei; je. 8 Rwe, u ee Bi Ich bios meinen: “ DE | A. Beao0 & C0, ionen, 32.313,; | 338% 287 2208 25, Ds Setnaal PID um Sot got 80 53 EnberSChUNNEN il GIEISGLSCHLUS  belegen auf dem Gelände des Lehrter Bahnhofs, zur Vermietung an. Lagerfläche wg. 4s6 Quadratmeter.  Eugen Rüdenburg, Paulstr. 200. NW 52.  Görliizer Banke:  ObgegChlogsenes Fabrii- 55 ÜBnestäck ca 1300 en  Fabrikräume, ?, M. 13600 p. a. öofort zu vermieten.  Iulius M. Bier, 5  Leipziger Str. 25.  AmRingbohnhofklohenzolierndamm  Hohenzollgendamm 85--86, mit Laubonland, ; Z 8 Zimmer per 60fort  im RockBaknbot Nollendorfplatz  Frobenstyr. 1 3 n eier ApvostelkIrche 7, 8x Big Strn je AKTIEN 7,8, 07 12/1 07,  mit allem KID 1x] ed par oatar uad ap ob 0 NUNNS- pläne überaend. Rer! Vorige Dozratn uns Bau A. G. Zentr. 11310  ! 4- ün, G-Zimmerwohnungen > am NEE edershhneweide - Johannlöihal, 8:  Keimnf., Diele, ER EE meh el., Thag. ZEE Shred ZICIM 67 Zh, Tag ies ß  nean  NEE TE ue 3 PID 68 dele GE [232 Hirschgarten,  Halensee,| Borlinor Gtraßt. Über Fedor Otto, E! 58, | Verb „Friede Ee. "v Soahlmaeledrih-Eir. & 89 SEEN Spree, Ans  Tr; rich: "E00 Ie  Knpebogg nier 50i8 Un.  Schleeischer“ Bahnh Etagen a 700 qm  moderne, hells Fabrik räume zum 1. 4, 18 zu vermieten.  Jutius H. Bier  Leipzi er Str. 2  Fabrikerundsttek mit  Glels- u, Waggpranschl, Im nördl. Vorort haben  Dorothoenstr. 8, Bootzanl. am Seltowt-, Minz. v.. Gviebnigs., 00 qm, Obst, Gemüse, Kart., 9 Räume, all. Komf., 85 000 M., Bertäuff, Vail, hbg., Giese-  5;  vonM. 120000 zu verkaufen, aße 12 H 5 ot tel eee pl Jar, Schmidt Söhne, In den Zelten 94 M M gern H Ä V- Z..- 4. 4- Zimmerwohnung Reltaurotionsräume Schöne Parterre-Loka-  7? Hehenber Beigt-Rranfehr Benfon Röhe Unten bahn. SEIT gesucht. Offerten erbeten M  Im [Be nier. Anzahlung 20,000 . R. -Albhachary, Beriin W 35.  mit Bahnonscchhluß 56 .) Rosto> 1, M., Gengestenfe Ü schönhausen, 4 (EY 40) aud errshnlilihe Sila, el buifonuter 82, 8 Nono Winteorsoldtiir.8  litäten mit Vorgarten, für sind wegen Todesfalls zum | Restaurant, Büro oder  1. April zu vermieten. Char« Bezehäftszweckes, E14 lottenburg, Berliner Gtr. 77. |pyreiswert zu vermieten.  Näheres daselbst, vorn, 17,|Auskunit hochpart. bein Wipt, bei Sanitätsrat Dr. Menzel. |,  Miloh 4 ve? tzenzstel "Charlottenstraße  bequem zu orrei: im ub. Bad, | IT]... 6 gr. Zimmer, sof, od. sp.  billig zu Verfa ten] mit allen Anforderunge! ' verm. Ausk. A. Dittmar, Wöhl.n.leereBohnangen ufw. unter 5205 Reen Reuzeit, 8 geräumige immer, EEE 80, Kontor, öbl n.leereBohnunge ; ä d Leipziger, Str 7 Berlin SWG groß, Garten, Staltung, 1 n Net-|““ Nähe Ttergarten, Fimm inan. Geg, jed Preis! pm RENE Platz. | Wertheinzeite . Genbach i, Scl, zu verkf. 61s4 Calif 25,8 26. Fahrstuht,| Nieger,JenaerSir 16 Uhld 4469 || In der NähoJeagelb. haba 8 tet, iet wehr billig für 2) Seiten günstige Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |herrschaftl 6.-Zim.-Wohng Baumeist, alleinfich; Mm. Saus |] lch in 0 Biobanee | 07. [80 RM mit ? Schaufens [ne zn verkaufen. Gelegenheit! 10 Morgen Saustellen Glegliker Giraße 45 ia wil von se 1, Kurfürsten, einm [MOCEIN, EÜI0Naug darunter prachtvoile Dieeolbs enth. es. 18 Horr- Schlachtensee ad Ko Bab. ee Didi] [9.3s0 qm BÜtGÜUMe, S1] Kelloreion hinel. pd 6ehaftezimmer. Prachtvolls m Offfeeh row, Bahn | nahe web. u ellendorfploh, entralh, Warmb. elektr. Bie, log. gungot., per apf. 25 5) 10 u. 3 Ene inmiten kehSn Garda A || In bester Lags sation zw fen innowiß unds5. imm.-Wohntg., part., EIN Fernspr. Alon 8716, AE Wanack Laan I| Sertngsborf, In ber Nähe des im. Gartenben. for. dds später, im, m ein Teil d. Einricht. u. dio GERChä Jsr. Schmidt Söhne, . Wende . er ? nigt erst Näheres b. "Bortjer, Bier A Tolmitübernuerd Nä d 8 Gepa 3 EEN . Leips.Sir 113 Beke Mauerat. 3 be Antal Jnpdbar WEBEN «Sic | Jutius M. Bier, DN | Julius M. Ee, Zz. 3600-3, | Gustav Bingnts (19 Zimm m. Max (ame m Bermwassen a 1, Se zs 7» 199 1 SUIIUES EA, EIQ7, Volgast- ne Robengelah, mit Worztwas SiO al Aomforl, per) Apelt  1.eipziger Sir. 26. seit 10 Jahren Penfion, f. 2090 M evtl. früher. | Wichmannstraßs 10, 8 oder 7 KEIN  eniiber Bu nstraße, 4600, 1800 DL, 7 Zimmer II. Eig fene od. 1. 4. 18. Augsburg. tr. 1  Balkon, Warmwasser; EHEN au BEG Buer it modernem Wohn- am Wittenbergplay, Wormser NN haus, '6regelten ohn: 6 Maier = Rtelier|s traße 6a. Fahrstuhl, 1909  B| besonders hochß und mit as M, Sofort und 1. April. theken, Anzahlung 40- bis IJ 8 Bimm., Rü Gr, Fah Nr ofert. | 56: TIGE CT  H fart für voiventen Räu 8 all. Komf., fof. auc< spät. ort für Solventen F ch * ; Herdergtt, 1,2s9 B68060t | zu verm. Aiheres Saver, 4 Zimm.»Wohnung., Loggia,  fer geeucht, Klopftoksir. M. TD Bad, Mächenkmm. proiaw..  Sabrikterrain p Baohnanschluß in Niedar-:  GE Ra R - MezaneInenÜr, 37a Sa R ee Gar | (pganüinendr, 373 Geschäfts- v. Fäbrikr. m, Fahre  stuhl, M. 1800 u. 2100 3. vernt.  nhausen, vorzüglt: egen, sof. (5 billig Fi nn en 5  5865 U' , ai dv Ansehens  Lichtorfeide-03t  . 1 Zia dar.1 hoam en! " wm.all. Romf.vers., ca. 13800 Td  M. 1s0 000 zu verk. is verst.eich inol.d.vehrel.Kinr. ?. Spele8- ü. Herrenz. Näh.d.  ots. mit os. am großem Garten, teils park- artig, tolle als Zier-, Obst- u. Gemügegarten angelegt,  für M. 220 008 zu verk  Evtl, auoh vellt für M 178000. 3  Jnlius ML. Bier, Lalpa gp Sir R Str, MB.  Alelder Fahrlkyrandstig,  5  f Wieter  erhalten Kostenlos gpezie!ll Nachweis yon  Läden, Geschäits-  Suilus M. Bier, 8 Leipziger Str+»66 26. 8 Aint Ztr. 122s0-1922s8.  gooignet, per 1,4, 18 uw  Teen ZINSITAS8E 2. | Leipziger Ötravss 26  Sorger, Buth & Kozchiy, |W AEI Tu Miete Aeeton || Ständebalber zu vermiete u. Fabrik - näume! Geraten . ; j ..6 « Yi! Wohnungsnachweis ||" aller Komfort, | Seniäuns 29, Bier, 24'8 Jsr. Schmidt Söhne, Moderne Vilia hittiere „Ceindießerei Tales M, BIor,  am klein. Wannseg  mit 6a. 400 QR. gr. prachtv. varkartig. GaMen, Wasaer- Fron debe preiswert für  zu verkaufen. Dieaeibs enthält 8 Zimmer; viel Zubehör . und ist mit  altem Komfort ausgostattet. M ödernes Bürohaus Jsr. Schmidt Söhne, 5 für eigenen Bedarf gegen aofortige Auszahlun Leipz Str.112, Ecke Mauerat j kaufen gesucht. Bevorzugt Gegend. Unter den Linden“,  Julins M. Bier, 55  Lelpziger 8&trasg0 26. Zentrum 122 50-58,  Leipz.8t 112, Ecke '.aueratz. Zentrum 126 00 -- 126 03  für 0a. 16 Pierde mit Wag-nremissg gofort gezucht.- Nähs Kaniatraßse bis Wilmersdurfer Straße, Offerten 5417 Ullateinhaus, Berlin SW 68.  oder Grund! es H dazu eignet, mit ent» fprehenden chinenfabrik in der Nähe Berlins zu kaufen 0 Der zu pachten esuccht. Ange!  unter Te 4102 Ullstein - Filiale auenßiensträße 1.  erhalten Kostonlogen Spezial-Nachweis von Wohnurgen, Läden, Qoschä: is-, Fabrik- lokalen etc. dnreh Hermann Tietz, Leipziger Straßs 48,  "uf esucht für  | immer  ut EIE; guter Pension. Preis - Conrhidrestr, 7, Il, &  Ztr. 13600--3, „Off !ion untor 5410 an Ditsteiphans, Borlin 8W EGER RERUG ENEHZEN  Auswürtige Jamilien-Nachrichten  BVermähßlt: Rechtsanwalt Dr.  jz von Biema 5  (Awg Leiden im 10 GEIE LEN  Die Verlobung ihrer Tochter [aan AUBRDTONFEDDEEG|  Fritzi mit Herrn Walter|Z fr Ul Sohwahg Mice Schwabe  . Seite 2136 Uhr entsclie? saust voh  Abiellungs-Direktor der Dentschen Bank  Friedrich Koppe  Reutier und Stadtverordnete  Siegmund Salinger  ergabenst anzuzeigen  P. Rogge nebst Gattin  Erua geb. Zarislowsky, Hannover. == Dr. Eduard  t 1 [47] ndr | Baen und Elli, Berlin. Januar 1918. Holla | | ein Bergedorf bei Ham- I. YVermählte j im 85. Lebensjahrs, Ritter des Noten Adlerordens burg.  WRRBTUEFTRRUBTBSST  Zu tisfem SHinorgz Die iraueruden Hinterbliebenen,  BUSDEESBARDDDKRSEDSAUR|  Berkin-SHäneder), Menzelstraße 18.  ans Blech  4 u  t W, den 18. Januar 1918. Im Namen der Hinterbiteboneit herr v. Maerden zu Gee Eraa Bloch Robert Fleiacher Berlin ; EE Grüna Hildegard Fleischer Eisenacher Straße & FETE Felix Salinger, on (Binge Serena al, 3; Vermählie vermählte Beerdigung am 22200 DIDI Uu ig Derkin-Aempalhof, Sshnlenburgring 2. Berlin / Moda, Januar 1918 1 i Bebe, vam der ei : Mittwoch, den 28. d. Mis IPD LTT Wert Wil-  Gilgenheimb und Gisela . Freiin von der Ropp, veslau Vo -- Regierungs» assessox Dr. Hans Radke u. Seddi geb. Frijus, San- nover,  11 m von der Kuen Salle des israetitisSen Friedhofes in 8 in Weißensee. dsbesuchen bitte Abstand zu nehmen  hein Ritter Hentschel | ',  Dr. Rudolf Ochs  8 Gertrud Ochs Vermählie  Berlin, dep 3. Janzar 10918.  ! Gebozen* E Kin Gohn: gart Freis  Gestorben: Oberftleutnaut die nau von Gerhardt, Bres- = Geh. Zustizrat Ew |4 ad Gehiffmann, Oppeln. 414 =- Bergwerksdivektor Ser» mann Hohendayl, Düssel dorf-Obercassel. = Häupt« mann Max Ludewig, Han» 110pET: inna Müller esse verw. Daniels, [56m urt a,  Haß mehrwöchiger Krankheit ist gesten  Berr Friedrich Ropype  7 GIOELOENVISISIOEODIIEOIODOIDDIITINDIDISTORINIO COENEN Abteilungödirekior bei unserer  Unser einziges Kind, unser Enkelhen mund Neffe, unser  HKänschen  ist uns tinerwartet im Alter von 10 Jahren durc< den Tod entrissen worden.  Jutius Cahn und Frau Marie, geb. Mamroth. Die Beisehung sindet Dienstag, den 82.,  vormittags 11 Uhr in Weißensee von der alten Halle aus statt.  Hauptniederlassung  8 Dr. Fritz Nelson, Moarine-Asziatenzarzt d. R., 8 Dr. Mathilde Nelson, geb. Gerhardt,  [4 Kelegegetraut. 8 Januar, z. Zt. Freiburg 1. Br.  dur& den Tod seinem Wirkungsfreife entrissen worden,  Der Heimgegangene hat 'unferer Bank fünfund- dreißig Jahre angehört und hat während dieser Zeit seine ganze Arbeitskraft ununterbrochen unserer Korrespondenz» Abteilung gewihmet. E hat da- durch eine besonders umfangreiche Kenntnis des Kontokorrentgeschäftes besessen, durch die ex in Verbindung mit seinem unermüdlichen Fleiße und seiner vorbildlichen Pflichtkrene der Bank ein ganz vortrefflichex Mitarbeiter gewesen ist. Ein ruhiges, freundliches Wesen und ein offener Charakter zeichneten ihn aus.  Wir beklagen seinen Heimgang auf das schmerz- lichste und werden ihn, der unserer Bank bis zu seiner Erkrankung siets treu seins Dienfte gewidmet hat, in ehrendem Andenkent behalten.  Der Vorttand der Deutschen Bank.  dito Weber*  Trauer-Magazin  nur Berlin  Die Geburt eines geaunden Knaben zeigen hocherfreut an  Privatdozent Dr. Walter Veit Simon, Stabzarzt der Rezerve, und Frau Liese, geb. Saulmann. Frankfurt a. M.  Am 17. d. M. antscchlief sanft naß langem Leiden meine geliebte Frau, unsere ensgnte Mutter, Sewiegermutter, Großmutter, Shwester, Schwägerin  und Pauline Cachmanski geb. Reichenbach  naß noc fünfsigsshriger, glüclichster Ehs im 71. Lebens» jahre, Im Namen der trauernden Hinterbliebenen  ung bereitwililgst. Tol: Zentr. 27s1,27s2 8  „Fietat“  ein S lobecsTrauermagau angegliadert Erd v, Feuerbegtatt,  eitag, den 18 Januar, abends 8 Uhr, ent- wtiet fan) nach langem, mit unendlicher Geduld und  ebenheit getragenem Leiden mein geliebter Mann, ade treusorgender, lieber Vater und Schwiegervater, Berlin, den 10. Januar 1918. Adolph Lachmanzkt, der Ingenieur Berlia-Wikmerodorf, Wilhelmoaus 188.  Gustav Kartmann,  Montag, ben 21. u Weit fes MUS He Rofan, Jomnae, 14 Uhr,  Westmann's  Du aan R Er uses ftader Baits, Trauormagazin ndreas Hartmann, Hauptmann, Große Auswahl Felde. Billige Preiss  Susaleit € Hartmatitt.  Johanna Hartmann, 3.8. in einem LL Mohreystraßs 672  Dr. Bermann 1 Dirschberg  Kriegs! im 88, Lobensjahre. dem vierwartet (Kolonnaden) Eva Draeger, geb. Sarimaun, Carl Heinrich vnd Famkty, gehenden Kobe me meities leben, mwergeßlichen Bruders TEILE SEG Dr. Batter | Zuse Autwahloandung. gofart : Dounerstog, da 34. Berlin, den 127. Januar 1918. WED. Georg H Z j [engen Dia Beerdigung ' Ever ebi Zofes, Deen Ae Gere M von der aiten u fin dea Aran fn Weiheufes as tg ei Ki das Crbt unsrer Weigt M wen]  ih in jahrelangem E Inverstäudnis zusammen tätig war.  ; Ww. Anna Förder PolTMAGen 7 geb. Tellcehow *% SIEDEN Am 5 d. Mis. verschied unsor langjähriger L/Firma Carl Telschow in Skuxke, Ge langen Fhweren „Benorz bete Wnfer Glverehtee, Bo Ausleren; Bülowste, 45, HER  Ein den venveten Formen zu 3 ersiaunlich bfiligen Preizen, 8 RBeparaiuren und Umände- € euvgen gebne!] n, billigst 8  Linkstragss 3 am Patsdamer  Bertin, den 20. Jannar 1018.  I.  Ednard Rrüger sein eo pgebenn in a WEde falt (ard ftets in hohen Ehren halten.  H. H. Heymann &8 Co.  Bankgeschäft, Berlin, den 19. Jamnar 1918.  Herr Gustav Hartmann.  Wir verlieren in einen allgemein belichten Vorges: von vornehmen Charakter, der unsollen ein lew tende Borbi! ar, und werden fein An- denken fieis in Ehren halten.  Das Personal der Firma Nan>E & Hartmann,  Ueberführungen im It nnd Anslande Verstorbener  Bestattungsanstalt des Westens Berlin W 80, Augeburger Str. 18, Fornepr. Liitzow 7908  +  Brillanten, rlen, Smaragde, Perlschnüre „z-h. Pr. Spiß,Friedrichstr.91-92  ' u EE SEIEETEIIRINOEEEN 5 wv ere eben A ie . 3s5 In «SSIEEE Wi ach Bickle! dem Felde habs ich meine 8 atertal ber gassreiäen ZOE menden m WEbeRES | 9.000.000 GE | Commergtp (am Brandenburger Tor. 3 [] 2 . ans, Fornspr. Zir, 2340) 6 werden von Privatier angelegt in wirklich T . ; c Zahvarzt.] omm 4 Juweil- |; | Prof. Dr. med. C. Jung, Zahnarzt. 5 erstkliassigen | ß 1 STETTEN Frieden? Gemälden beite; Joh habs meins Praxis von D. Teietsch ; Gesucht werden aus PrÄüvatbenltz an- 3 Behr grozges 2 wieder, aufgenommen, 1 kannt einwandfreie Italiener 9. 14.u 16, 2 billiges Süberiager n D B. Berliner] Dr - Notkmam, Detsafior en „Dutton = Totlachen und Diffe" Wisdertyk Doutocbod.15.1u.16, Holländer u. Viämen. H ; r. edp. . . 17., Franzoaen d.18, v. allererete moderne ; WM f [s Preis eine Wark zu argra : 0. M te um Iran IEELLIIT ea ama H DID (Bayer. 13. EN 7), Sproohat. 027 Anmeldung u. 6-20 Uhr, I ERN, Pr.u.mögl. Phot. binnen 1 Wochee'bet.u. 3 Im : .». WW, „Oo Y 520 Haagenstein & Vogler, Berlin WB8b, 6; 49 Kanonier-Strasse 9 A  Su bit Re 3 4 Starmmeln, Liepeln, Nervogität Br Br Zieshen Preisen ist zu haden ein nas) dem HärpHndalt  vw. Angst gozü bl verm Sprechen, Broschüre georbeitetes vierfarbiges Wandbild 86xs0 Cm. S Tauentzien-Strasse 18a  Aiemnot bezeitigt gründlich Adpum WEN Büro wi», wi. eine Soidatenheinen, |] n ß Ml zz 24.4 WE We x Speak |. Ee AGR LE ENDEMGiE Möbel NEIZCH N8 |y 0 erer usW. Südende“, Langeftraße 8. Fernruf: Südring 382. Berlin W, Fützowstraße 30 Wiederverkäufer wollen Soaderangehot einforde, | Beier, gallen 4 25 16 fefert SITU: | Mn Jeder, der ztotterfrei eingt, erhält eine fließende, natfirl. Sprache NED B. H. Henning, ut, EE EEA FED BEE: DIE. 13. 8 GEG Friebrich-Wilhelm-Plaß 80. |] Diekrotion. -- Gail. Anfr. meme mmi  unter - Ad. 0297 Ullstein- Filiale Andrvag-Pl.tz. N  Hechel, BluSen (| in eigenen Ateliers hergestellt (ff wers aud) an Privab- preis |  rihur Teppich  Berlin T Wallstr. 13  Antikes Mobiliar  Diinelim Trüßner  werth eg. Leipz .Gt.38,1 BEGEBEN. zahlreiche Bilder aus allen Schaffens» Inhab. es BA der Firma e Gemälde, Gobelins, Maige . if | Spezialfirma: Cardinenhaus Bernhard Schwartz, zolten' des Melsters, ga026 Wohnräume e2 „Wat Arth KEN ue . GENES HN RERSEINEGS EIGENER . Woh  EEE IETER IERS nI Kar! Haberstock, Kunsthandtung, Antike Raumkunst ||] direkt as Brivaia Gefen dm TEE AIRE BEE EIE Kom. » Ges, Lätzowplatz 1 Läger, Billige Preipe.  Berlin W, Belleynestraßse 15, unvwittelb. nsb. dem Fotel Feplansd8, 1, Etack.  Geschäftszeit nachm, von 4-7.  2  : “ Vergoldungen u  : Kleider, Kosfüme Antike Lackierungen in  Maßanfert, mit x, ohne Gioff- | feinster Ausführung fibernimmt is vug., geschmadv., jugendg. Ger-| GG, BIGMSren,  van Coky, Passauer St. 11, hpt, Lindenstraße 18-17, Mpl. 8439.  Umzüge Biano«, Swe DE brand, Moschinen-Transport. Boldt, Grenadierftr, Ig, Norden 2414.  ef Anfang Januar Uhrarm»  miDEeI-Grognhäuser band Bahnhof Zoo gefunden.  Boriin Voteranenzt 'Zu erfragen: 10--11, Speyerep 7. Nrn Gtraße 9 11 Sr, rechts,  ABG 5 Sonntag (Morgen) --  7 Zweite Beilage „zur Vossischen "Zeitung.  Die Etatsdebatte „im Abgeordnetenhaus.  Sech8 Redner der sechs8 Parteien, ' Das Abgeordnetenhaus ha? gestern auf einon Streich die  'Etatreden der sechs größeren Parteigruppest evledigt und damit |. (B  eine enertennenswerte Meisterschaft in der Beschränkung bewiesen. Freilich hatte die große Auseinandersezung über die Wahlrechts» vorlage den politiihen Stoff zum guten Teil vovwoggenommen,  "Die Rede des Abg, Win>ler. (kons.) haben wir bereits im Wendblatt wiedergegeben. Es folgte  Wg. Schmedding (Zentr.): Die zuversichtlichen Ausführun gen des Finanzministers haben uns außerordentlich sympathisch bes rührt. Hoffentlich behält er mit seinen P iungen recht. - Ein» verstanden sind wir mit seinem Grund'az, daß er fich einem Ein» griff des Reiches in die direkte Steuevgeseßgebung widersezen will. Die Fürsorge für die Beamten muß noch ausgebaut werden. Die günstige Entwicklung der preußischen Finanzen im Kriege beweist, u derechtiot der Ruf der. soliden preußischen Finanzgebarung in der Welt war.  Abg. Dr. Röhling (natl.): Unsere Finanzen sind für alle Fülle gerüstet. Neben den Siegen unserer Waffen ist es die finanzielle Sicherheit, die uns auforct erhält. (Beifall.) Bei der Wiederher- gelung unserer Eisenbahnen Ni art werden. Die  asserstraßen müssen viel mehr als bisher ausgebaut werden, und vor allem muß der Mittellandkanal vollendet werden. Tarif- erhöhungen im Kriege sind nicht zu umgehen, aber bei ihnen be- steht die Gefahr, dab sie dauernd bleiben. Die Einzelstaaten kön» nen nur bestehen, wenn sie ein gewisses Maß finanzieller Bewe- gungsfreiheit bechhzalten. Ein Verzicht auf Kriegsentichä-  * Sigung würde zur Vermögenskonfiskation führen, Die Eng» „- lünder und Franzojen würden auf Kriegsentschädigung auch nicht verzichten, wenn sie militärisch so ständen wie wir. Aus diesen Bopwerbisenen Geonern müssen wir so viel wie möglich heraus- Holen, (Beifall rechts und b. d. Natl.) Eine die steuerliche Gerechtigkeit besser als bissher sicherrde Veraviagung Ft unter allen Umständen exrjorderlich. Wir fordern den Abbau Her Kriegswirtschaft. Ueber die großen Schäden der Zen- Fralisation sind wir uns doh alle klar. Sobald die Verhältnisse es erlauben; müssen unserem Wirt, <aftsleben die Fesseln abgenem» zuen werden.  Abg. Dr. Mehring (U. Soz.): In Brest-Litowsk sind nur die russischen Revolutionäre weltgeschichtlich aufgetreten,, Was die Unterhändler des Vierbundes als SGelbstbestimmungsrecchht der Völker forderten, war weder neu noch schön. Genau so war Bona- arte in den sechziger Jahren in Mexiko verfahren. Die Schädigung er Volksmoral durc< den Krieg suchte der Finanzminister dur, die glänzenden Ruhmestaten unserer Heere zu beihönigen. Die Bibel aber sagt: Was hülfe es ihm, wenn er die ganze Welt gewöhne und nähme do< Schaden an seiner Seele!“ Und die Bibel hat rechht damit. Große Staatsinstitute wie die Post sind zu Diebes» höhlen geworden, ; Ueberall herrscht die Gier. nach Gewinn und Ih worne Sie aber, es  auf geistigem Geblet. wütet. die Zensur, qu toll zu treiben.  Abg. Frhr. v. Zedliz (Fk.): Gern möchten wir auch an diefer Stelle zu den Granaten der Tben Beit ein deutsches Wort reden und. die Ausführungen des Vorredners =- so angenehm in der Form und in der Sache fie sich von Reden feiner Parteifreunde abhoben =- können diesen Wu. sch nur bestärken. Aber jeßt ist 8 u + rüdkhalten patriotische Pflicht. Nur soviel sei gesagt, daß wir uns in. vollom Einvernehmen mit Reichs- und Heeres- leitung jebt völlig frei fühlen von allen Bindungen ver Reichstugsentschließun vom 19, Zuli und der Antwort auf die Papstnote. Alle Volkskreise einschließlich der Gonademokratly haben den unerschütterlihen Willen zum Sleg. (XDeifal.  inanzminister Hergt spricht gegen Dr. Mehring. Lloyd Gan hält jede Baie ine Rede. Warum? Er rechnet mit der psychologischen Wirkung auf das eigene Volk, auf das neutrale Aus- land und auf unser Volk. Da muß auch von Hier aus mal ein kräftiges Wort gesagt werden. (Zustimmung rechts.)  Abg. Cassel (Vp.): Wir halten es mit dem Abg. v. Zedliß für eine patriotische Pflicht, eine Kriegszieldebatte jeßt zu vermeiden. Wir halten es nicht für unsere Auiabe, in diesem Augenbli>, wo wir in schwierigen Verhandlungen stehen, in diese Verhandlungen einzugreifen, denn wir können nicht übersehen, ob das, wos wir hier darüber sagen, geeignet ist, die Aufgabe unserer Unterhändler zu erleichtern oder zu erschweren. Deohalb werden wir uns upd FARE zumal an unserem Patriotismus und unserer Entschlos- senheit, alles zu tun für Ehre, Würde und Unwersehrthelt unseres Vaterlandes, gar nicht zu zweifeln ist, auch wenn wir das nicht un- ermüdlich wiederholen, (Gehr wahr! Unks.)  Dem Finanzminister gebe ich darin recht, daß der vorliegende Etat ein Zeichen der gesunden Wikrtschaftslage bes preu- fischen Staates ist. Ja, unsere Finanzlage ist zum Teil no< besser als es aus den Ausführungen des Finanzministers ersicht» lich war. Er sprach davon, daß die Zuichläge zu der Einkommen- steuer weiter aufrecht erhalten werden müssen. Diese Zuschläge haben wir 1916 nur bewilliät, weil der Finanzminister Dr. Lenke für 1916 ein Defizit von 300 Millionen herausrechnete. Nachher hat sich aber herausgestellt, daß eigentlich gar kein Defizit vor-  nden war, weil fich später große Mehreinnahmen der Eisen- bahnen ergaben. Dem für 1916 angenommenen Defizit von 105 Millionen stehen weit größere Reservestellungen gegenüber. Unter folchen Umständen ist Pie Beibehaltung der Steuerzu- schläge, zumal jeßt im Kriege, nicht gerechhtfer» tigt. Es ist eine schädliche Thesaurierumgspolitik, wenn man zu einer Zeit zu Steuern gre.ft, wo man & noch nichht notwendig draucht. Auf keinen Fall werden die Zuschläge in der jeßigen systemlosen rohen Form weiter erhoben werden können, sondern wir müssen eine wirkliche Resorm des Einkommensteuergeseßes ver- langen. (Bravo! links,) Vor allem muß die Gleichheit der Steuer- erhebung im ganzen Lande verbürgt werden und es müssen die Kreise der Bevölkerung, die dessen bedürfen, Steuererleichterung er-  nochh zu reden haben. Aber schon heute müssen wir Verwahrung dagegen einlegen, daß man mit irgendeiner Festlegung sich den Weg für eine geiunde Finanzreform im Reiche versperrt. Gegen eine Exssöhung der Eifenbahntarife an iH erheben wir keinen Widerspruch. ir sind uns aber dart flar, daß mit diesen höheren Tarifen unserer Bevölkerung neue Last auferlegt wird. Gewiß. sollen alle unnötegen 9 untevbhleiben, aber es gibt doch Personen, die reisen müssen. Eine beträchtliche Verteuerung des Reisens muß sich daher . >wer ühbar machen, zumal die Gefahr besteht, daß mit Rücksicht auf pädeve Finanzlagen an den einmal evhöhten Säßen festgehalten - wird. ir verlangen, daß die höheren Tarife aufgehoben wer» den, sobald die Finanzlage es zuläßt. (Sehr richtig! links.) Die jag Einnahmen aus dem Grundstüdsstempel beweisen, daß 5:  4ft ungesunde Verkäufe stattgefunden haben müsst4a. Gewiß aben mance Kriegsgewinnler ihren Gewinn in Grundstüten angelegt, andererseits aber haben doh auch die hohen Grund» stükspreise viele Besiker jeßt zum Verkauf angereizt. Wenn die neuen Bosißer die Verzinsung ihrer Ueberpreise aus den Grund» stüden nicht werden herauswirtschaften Wnnen, werden sie nach dem Kriege durc< Zollerhöhungen sicher einen Ausgleich ver- langen. Wir warnen shon Heute davor. (Sehr gut! links,) Daß auch nur ein nennenswerter Teil der Kriegsausgaben dur< aine einmalige Besißsteuer aufgebracht werden kann, ist aus» & Klossen. Wovon soll denn dann noch der Schornstein rauen? Auch da gibt es Grenzen, die nicht überschritten werden dürfen. Die Schaffung nouer Kreisschulinspektoren im Hauptamt bearüßen wir. Unsere Industrie muß so bald als möglich von den Fessein der Kriegswirtschaft befreit werden. In dieser Krieoswirtschaft haben sich leider gerade die Kaufleute als die größten Bürokraten erwiesen. (Sehr richtig! links.) In der Polenpolitik muß es nit allen Ausnahmepeseßen ein Ende haben. Selbstverständ» iich dürfen die Bedürfnisse des Deutschtums nicht vernaclä' gt werden. Wir wünschen ein friedlices Zusammenarbeiten der Nationalitäten.  Zu meinem Bedauern muß ich infolge eines vorgestrigen Vor- ganges auch noH auf die Wahlrehtsvorlage ' eingehen. Die Kommission hat mit 18 gegen 17 Stimmen beschlossen, zuerst die Vorlage über die Zusammensezung des Herrenhauses zu berate:t. Dieser Beschluß muß Erbitterung erregen. In der Julibotshaft ist vom Herrenhaus nicht mit einem Wort die Rede. Die BVot- shaft schiebt vielmehr das gleiche Wohlreht in den Vordergrund, Mindestens muß der Verdacht bestehen, daß der Ausfchaußbeschluß nicht fachlihen Erwägungen entspringt. Ihr Widerstand aber wird nichts helfen, das gleiche Wahlrecht wird kommen. Das ist die feste Ueberzewoaung weitester Volkskreise, Hoffentlih wird der mit geringer Mehrheit gefaßte Beschluß einer Nac>prüfung unter- zogen.  halten, :vor allem die kinderreichen Familien, Ferner muß durch angemessene Progression der Steuer erreicchßt werden, daß die Ein- kommenkräftigen stärker in Anspruch genommen werden, als die Leute mit niedrigeren Einkommen, Vor allem muß verlangt werden, daß nicht nur in den großen Städten, sondern auc< auf dem platten Lande, nict die Landräte, sondern die staatlichen Kom- missare im Hauptberuf das Einschäßungsgeshäft . ausüben, (Sehr richtig! Links.) % N Der Finanzminister meinte, die De>ung der Kriegs» ausgaben sei gewöä zeistet: Aber ohne direkte Steuern wird das niht. zu machen jein. Ueber das „Wie“ werden wir  Das  stellen will. Die aber nin nit auf Berlin beschränken, son» dern für alle Grofstädte eine sol;e Maßnahme treffen. fen, daß wir dereinst nicht nur mit Stolz auf die Leistungen un« serer Feldgrauen, sondern auch auf das werden zurüblifen kön» nen, was Deutschland und Preußen daheim wirtschaftlich und kul» turell geleistet haben. (Lebh. Beifall links.)  Mit besonderer Freude begrüßen wir, daß die Regierung 573 Hektar Waldgelände bei Groß-Berlin zu Ansiedlungs-  z weden zur Verfü niedrig. Man. soll sich  reise find ansFcheinend  Wir hof-  Haus vertagt die Weiterboratung auf Montog 11 Uhr.  „Schluß nach 5 Uhr. ;  BerlinSW 68, Alta Jakobstr. 124 IT, Beks Ritterstr.  Bismarek - Pädagogium, gegründ: 1874,-Ponaionat 5  zur Vorher. f.E inj.-, Prim.-, Abit.- (Ob.-Real-Gymn.), Mar. Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl. höh, Lehranst. Vorzligl. Erf.  Nachweislich einzig dastehende überraschend rasche Erfolge seit '43 Jahren.  Ueber die Etfolge das N. hers im Prospekt. Auch brieflich. (annette wenne en  'engion im Haugs 8.  Proap. kostenl. Letzte Monate 110 hostand. Notexam.  aufmännizche Privatschale für Damen!  Berlin W, Potsdamer Straße 90, «- Telephon Lzw. 8485 A. Höhere Handelsschule. B. Handelzschu'e.  Bangellehrerinnen-Seminar  Töchterpension, Berlin, Bülowstraße82. Kurse für Haus und Beruf, Y | Fausbeamtinnen, Stüken, Kinderfrl..Jungf Freiprospekt. Eigen Haus.  - von Frou Eile Brewifz  mit staat!,  8 |E Prüfung. IBNCHOIFON . F PP 99 - . 13fä Frövelsanle Geb mene RONAN, Baa dte eiche  KaufmänniSche Privatschy - von Paul Dieke -  Charlottenburg, gegenäber d. Stadtbahnhof Stuttgarter Platz 13. Art Wilnelm 2102"  Jahreskurs?e, Balbjahrskurse,  Vierteljahrekurss dag]. Unterricht in einzeln«n  und Sprachen,  memmmemnmmmeneman nenn ven DLC a ETRO Mela  BENANNTEN Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch |f. Damen, Empfehlung. aus erat. Kreigen. Hervorragende Erfolge, beeonä. b. Fähnrich, Eini.-, Notschluß- u. Kriegsreitfeprüf, Bis 1. Ja ., 18 be-tanden 5045 Zögii ge, u. a. 3196 Fahn: nju 4917 v a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Genn und Abiturienten- Besond. Abendkurse Direktor Nawrot, W 30, Motzstr.67.  Dr. Brühaersche  äuser.  KRaBenSCHNIE:  Ländl. Töchter Untere. i. wissensch. Fächern 11. prakt. „Erl, d. Haush., Uu N- auf Av ENGERE gr. Gart., gute Verpflog. Pens. Alibewährte Lyhrer | u“ Unterr. zus. monatl, 120 M.| ". Frau Pastor Burchard, Gamme« Stenoaravhie,  in i. Meilb,, zwisch. Ehwerin | Maschineschreiben, zuf. 15 Mk. u. Hagenow,  orbereitungsanjalt. Sachweist die glanz. Ctolge: Torp wi rin gibt vormittags  iliale Blücherstraße.  ven Sekretärin Klavier | u. Sekrotär-Ausbildting f. stets vorhandene  Rittergutsstellung. Prospekt frei.  Solle's Lehranfialt, Potsdamer Straße 1163,  Neue Kurse: Buchführung, Rechnen, Steno- graphie, reibmasch., «Schön»  Raferenzen erster Off. Bl. 411 Ullstein«  3 NTB UT INT  SARS SESTSFZSTTTE RSA NVETTTÜSTGPSV2PMIeTT1174 0410177700.110101910001000001107108  'Kaufmännizehe Brivalgehuie von 'u28 StragChRIGFfif  Berlin, Beuthstr. 11, am Spittelmarkt, Ztr. 17s9 KRustführliche Lehrpläne kostenlos  OOSARSTSOPOSAAALEODOO ERA AAÄVEENVOSHNHDOSA AOA ANTEBAIDEN THIEN  1118  id  fönere Berlin SW un "Kaufm. PrIaUK Januar. En (alteWieprechtsche) Berlin SW 68, Lindenstraße 103, ah gründliche Au ip Französ. unterr gepr. Lehrerin, Vorschute, Soxta bis Untersekunda einschl. Kleine Klagsen. Buchführung Datorweigung, im. Privat yien  Sorasams Förderung schwacher &chiüler.  bereitung zum Einjährigen. Arbeitsstunden. Michaclis- und! Ve  Osterkurss, "Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pension Direkior Mosentin, 12 -1. 4--5.  Bapiil p Binden Prim VER be Fee -O.-Tert. 106917 chon em: D.5Woch., U.-T.n. n,, 4.0.14, .  BEIN 00. 16 Ihr.d. Bini-Prig. Gute Koot, Lfr.Krauenberz. Höh. Knabeonschule d. Wostens, früh, Vogeler'sche Schne Vorschnle ». Sexta vis U,-Sekunda einscht.,  Roai«, Gymnaslal-, Mlohaelis-, Osterabteilungen,  Kurfürsgiendamm 59, „Zr. Sprechstanden 12-1 Uhr wochentags. PP, Lehmann, Dir.  Naiignalükonemie, Doktorexamen. Abiturium  ; Dir. Beul>s, PotsdamerStr.92. Philosophie, gründl. Vorber. z. Di Beulle, BotsdamerCir.02.  Dr phil., rer. por. d. erf Repet, Akademiker  ZO Pn xS bin Daue, Kal>.  Zeuthitr, b 3 . eu  euthitr how 1131 (phil.), vielseitig geb., sprachen kund., Sucht Betätigung.  Einj eUnstalt Dr. Fackelmann,  . 2 T. 4148 Ullst »«F. Tauenzienst. 1. Einjährigen Me gorbe- Obe ! h ; Nachilie. Vorbereitung  . * Off. Ck. 264 in-Fili Mathem., Latein, Grieh.,Franz., Welten, ERGE EG  Hohenzollerndamm 198.. reitung. Wissenschaftlicher Leh- erteilt gründlich. Nachhilfe: Die Engl. Auch 1917 stets erfolgr. 7 Kriegsbeschäd. fh oge gewi nhalt, er  vx Kühn, Potsdamer Str 56. unterricht in allen Abrahamsohn, Lessingstr. 19, 1.  Gründliche Vor-|F.Simon, Bin. W35, Magdcb.St 24  Ileni-MaSchinen-Schreibschule  Gründlicher Unterricht Mäßiges Honorar :: Beginn eines neuen Kurzus am 15. Januar.  Beriin, Mauerstraße 86-88 .11  Knufm, PrivafSchule von "Qnltera, a AlbrechiRackog  Univ. Paris jezt dtsche. St.-A., G&G; . Univ.»Nachh., Zirk. Fr.  pP. Bannert,  us jograi Probe Zontstraße 161 (Zoo). Beer Nenray, Bassauerstr. 35. ZWE BEIER 4 „. ÜBER: pandau, Stresowplag. FranzögiSch ER USTONSSIE  Franzözisch. Pars], Bismarckstra-86 66; Gartenhaus IV. Wilhelm 491. ussi5cHh erieilt Prau Wieezorek. Schriftl. Anwmeid. Motzatraßs 10,  Franz. Unterr.,  Konv,, Lit., Debersetz. ert. b, Franzözin, W S0, ulmbach. St. 11, erfr. Portier,  Englisch! Dame, gepr., best.  np unterr. Mutterspr. Ey>, Clausewizstr.8.  Steneödrangkhie  Diktate in beiden Fächern Kostenlose Empiehlung  QOQIOO0000000020000 Poinisen, RusSisch. Vucbführung, Stenographie, SHreibmaschine, Deutsch, Richtig« sprechen, Aufsag, Rechnen, „Eng-  Usch, Französisch. 7 Kowalstki, KöpenickerSt.143 am Sclefischen Bahnhot. Tel.: Mpl 11236.  090000000000000000 Pianistin,  . 4 Wilhelmsfr. 49 ausgeb. von C. Ansorge und  Dir. G.Kimpel, Eli) abethstr.50-51 | unterrichtet . ini Einjöhrigen-Vorbereitung. lgrei An Solle, | „auentzlentr-1 [Rapow „aus |Alexanderplatzs0 IM Brof: Barth, "Boi 3698. DE Familien-Alumnat! für jüngere 1 Saen Uhlandir M dor  Schulersatz :  Einjähr..Vorbereit., Nachhilfe, [8  Militäranw. Erf sicher. Konz Lehrer Gutmann, "Grünewald- i straße 60, Nollendorf 8033, i  am Gymnasium zu Gartz a. OD. m. Realgymnasialersagunterr.; Pastoren-, Lohper-, Beamten [5908 Ermäßigung. Näberos ur< das Alumnatskuratorium.,  Ausbildung. -- BeSonders Handelskurss für Teit- nehmer mit höherer Schulbildung in allen Handels ikchern, Sprachen, Schönzchnellschreiben, Steno- “graphie, Magchinegchreiben  Uhlandstr. 96.  Violinvirtuosfin,| erfahrene Lehrerin, unterrichtet (Zoachimmethode). “"Machowics, R: Charlottenburg, Galvanisir,- 13,  u. ält:re Damen uv. Herren zur kaufm.  0 Einzelunterricht.“ - Ausführliche Lehrpläne kostenlos,  Vioijterricht auf psychsr|  Physiolog.Gruodlags. Vor- uw. Ausbild. im Violinspiel Violinvirt.Klamf, 8arberos-ast.33.  Königlicher Preuß, Kammexrmus. übern. ta« lentv, Violinschüler. Ml. 14798 Ullst, «Fil. Mart.-Luther-Str. 91.  Diplomierte Klavier- Lehrerin (Methode Prof. Mayer- FE unterrichtet. Maria Vlasy, Kurfürstenstr. 18, 1V.  Marteau-Sthülerin ert. Violinunterr,, auch auß. d.  Hause. Erste Nef. Cb. 9s18 Ull» stein-Fil. Charl.Berliner Str.60.  Klavier ehrerin (Method: 1482200, Pp vos Gig rebsame  Amt Eteinplaß 10995. u  Jostiint BurgShardi  Bisenach, Bornstraßse 11.  Erpepbte  | Pensionat und Haushaltungs- - | Schule unter staatlich. Aufsicht  Seminar für Lehrerinnen de: Hauswirtschaftskunde, Prüfun- Zen 8taatl. mit Anerkennung in  «| Preußenlt. Vertrg.v 27.Mai 1909  Autofechnikum „Süden“  Tanzinstitut? - Februar beg. ein neuer Kursus,  nmeld erz. Bülowstr. 27, Paul Mürich, Knigl. Iänzer.  Turnunterricht  | f. Schüler höherer Lehranstalten  Turnhalle Charlottenburg, Har- denbergstr, 1, Gpre4h, Mont., Dienstag, Donnerstag u Froi- tag 41,--6 Uhr Th. Gramcko, geprüfter Turnlehrer. in  Klavierfiunde gesucht  mit Gelegenh. .z. Neben. Nähe Ronkeplaßp. PBension. Rinkel, Kaiser«Alles 222.  Tücbt, Lehrer  für neuere Sprachen sofort bes. nachm. u. abends gesucht. Schulzirkel des Westens, Pot5- damer Straße 105 a, 11. Spr. 1-2, 3-4 5  ERDE NGE EEE SEEGER IGEN  Wissenschaftl. Lehrer  sucht Beschäftigung, mögl. Pri- vatschule, Off. R.5s44 b. Daube & Co., Jerusalemer Str. 11-12.  zung. Kaufmann  wänsccht Unteruict in d. deute schen Spraihe, mögl. wöchentl. 3 mal 2 Abendstunden. 1379 von Lehrern unt. 5401 Ullstein« haus, Berlin SW 68.  Su < e Lehr., Erzieh., Köfrl. Emilie v. My lie, Schillfir. 3 (Lützowpl.). Gewerbsm.Stellvut.  Wer ae Quintaner einer Realschule Nachhilfe i. Fran« döfisch u. Rechnen? Offerten unter „3770“ Ullstein-Filiale Weißensee.  Gebildete junge Dame wünscht französ, Sprachunterr. b. einer Dame, Näho Witten-  4 bergpl. vd. Kaiserallee 3. nehm.  Ge7i. Off. u. Wdf. 9834 Ullst.» Fil. Wilmersd., Uhlandstr. 96.  Unterrieht im Znstrumentieren, 2 mal wöch.,b.mir gos. E. Meyer, Granew,, Wangenzäeimstr. 41, Angeb. m. Ang. 8- Tätigk. d. Lehrers u. d. Preises erwünscht. EE EEE SIG R GERE  Lehrer oder Lehrerin zur Nachhilfe in Deutsch und Französis< für 11jähr. Knab. ges. Kühn, Dirdsenstr. 47, 111.  Kotibuger Damm 79 (unweit Kottbuser Tor).  Ausbildung v, Berufsfahrerinnen, Berufsfahrern. und Herren, Grog8erUntierrichissaal, Frnep Moritzplatz 1639. Prosp. gratis- „Zeni. dpernhaus.. [LesSIng-Theater] ; ; FT EE 31. Wernkaus, [LeSSIng Theater) URANIA. KRIEG Kommandantur : ; Maran eie. Nachmittag 8 Uhr: Des Mind: | nul zubönatr, 48-49, , hd |- t aue bon 3 u iiummRappelkopfs .. Montag: 2: D-Menzehonfreunds.| Vea Hlogeezug „zach . | zu 0] erlin  ; Dienstag: Einakterahend, |-mdeemie | Men DiE Körigl Schauszielhans. „elittwoeh: nter abend GE WW 88 . Sirkus Schumann 4,Sebr,,abds.7?/; Uhr "Gonntag, 20, Yvona.-' „Vorsehung, |* jar ers 15 am 4 US: Houts nachn, -3U, u.abds.74.1U, "  meis RER IHlon| niz, Gee | Unweit a 169 2,54 1 || Konzert zum Zestender Kriegshilfe |  Diroktion Max Reinbardt [1] mäßigte Preias'!1; | k : < „ Dontzches Theater, butgches Küngtler- Theater munen ermeeenn 4 = . m. |Nehm.30U H Reiochsh1l-Saal:1| B ; j * udo e |  ASHI EELNN Keichnam, [tcm vir Eiuheuhs Kr M. Blüthgen- Konz, 5 | 7 Emmi Leisner « Rudolf Laub ntha  Dir dautschen Klainstädier = uu Ir nn Kgl. Hof=-u. Domchor » Berl. Liedertafel  oi:te Dv Circus t Kammerzplele. RE eiedriehetz, zs I hel S>SCE | | Berl. Lehrer-G.-B. » Kittelscher Chor Nachmittag 23, Gatte 8 ; u k; Gn 6 Berliner Lehreriunen-Sesang-Berein ; "Gele NSE ; 9 "ktraklionan | Sonntag 2 Vorstellungen. € | 5 “ „Die: - Lehrer-Gesang-Berein Neukölln ME "Rinder der Glue jW Auürd. d. Stimmungeb Nachmitta G [uats ie] In 8. Akten B: | jj " -  Männer-G.-B. Beethoveu=Quarketl Les as eG A " * Ing frei von Ro! .*  Theater am Bülowplatz. geinannsleten Weit. Kinder halbe Proiss: || M In der Fauptrel ! Oratorien-B. Neukölln » Srefl-Verein  Unters "grund Schänbauger Te SM mit Ballett v. Gesang. In beiden Voratellungen: i j | 8 Männer-GS.-B, Berliner Liederkranz  Man ermüßigie P 31/, Uhr jedör . . : * “I “ 1 | * d Noce alaanche En IM machs. 1 Kind Fe DN Mondfahrt € | Chorschule Professox Rüdel  Thoalsr ;. „neg BZ Gianz-Prögramm. 5 4 | 1200 Mitwirkende -  M Regie: Rudelf Biebrach, |f 1 * 8U.:D. Straße nach Steina aych 4 | en.  Hyun 4 Dir Kangröihe: M ei „ebiharmonte, 8 : Z vu. | | | Musikalische Gesamileitung: Professor Hugo R omödienhaus, | 42187 Ronz.d ih. Orchexfers.| G FM TIENS EEEEESTERRBNGEELUEERT EEN ENEN! *), 8SÜhr: G bis 30 M. in der Cheakerabteilung der Kommandantur, Charlotteust  Ni BU: Die vorfor Toahle. 4 R j | vi Bote & Boe, Zi kus Schwann, Lastjaprdauk, Suvaltbendan, A. Werthe,  . Berliver Theater. ||; Vorstelfungen z Ant Zs Uhr. Eintritt 4.M, 348 Uhr: Die tölle Komtess, “ Nachm 3 Uhr: Filmzauber. 3% Uhr  Rleins Proiss 74 Pl = Ei JW 4 bar,  Trianon-Theaier) LE: 81 dir || dägmiras-Patasti| UK ; | Maeist „w „ 06 18; Zum 132. Nate: Dor | Kale Bachak 4] Rbra- Vs ener welter. GE er 5 - Bie ech ! „Lobenssckülor Kurt Furs Jan Dat ND ih Kaä- . Rafaela 8 Vorspiel zu Meis:« EE --. SJuv fire u Faun. äu er.  omödie von „eudwig Fu . 80wis der voilständig neue || 3 “ ; Ü. " 2 3 +: ootletäner Kozwer, wal | JANNFSTLeiD. |B vm, Gauen Ib ITIM € EY  Hedda Gabler. : |ZIFKUS Dd. Schumann/8 lä Erna Uöre Dux - 39s2 cph Schwarz Mittw. nar-bw. 4 Uhr, kleinePra|3% 2 Vorstellungen 7:8 MIeOrens -  Schne-wittchen, Nach, Kinder haibe Preise. E ELS. VE ERdGert- Hermann Jadiowker  ICH ALU d Allabeud ; vor Lebensvchüler.| 105 Traber Muta -ayd ; E Harry Duett aus Hoffmanns Erzählungen. [3  * ThoalBr der Frledrichetadt mit einen diess. 10 melen Hi“ je % M 1: Liedike. Michaaglt Bohnen € Robert Hutt  11: Der letzte Berner, Freipier, das kebende Eaho. Onnen  Bemme El /“INTIMES THEAT IEE Emmy- Deztinn - Frieda Hempel, - 4 DE  Bp Des Der Kitindeaituer. || EE 4O SICH Klub- Klub-Ses3el 2%. Fritz Feinhals - Paul Knüpfer  Tis u: Dis 083; dasfürstia, Uhr, Bonntags 7 Uhr. Leder u. Stoff, hochf.Arbeit., äu y Doutzehes Opernhaus. = “ : Groa Kurt Agzteliung, dureh das „G RAMOLA im eigenen Heim.  7 „Dhr . Carmen. „A ' „il Dabliheim ben., verk. preiswert rammo hon-S ezialhaus G. m.b. H. Friedrigh-Withelmt.Snont, ; ; fi, - Lipke, Koohic: 8 G KEI WR. IL0g Friedrichstrasse 189.  iolotta (La Trav » Das Dreimäder! Ubräb, Fonpi, 12-2Ubr  „as Theaier. Eine Höhe  Üb Va . Geldzauber. . JI in et I : N Wamlacks Sais m urm genommen ' 0 Önigin. : | ' ngakavemle In Berlin  04 Geil niche tganar ats kn Winn m M.-V MEET „eie Behn 1918, abends 8 Uhr Luetspfelhaus. 7*/, Uhr U. a.: Auf 3000 Meter Höhe. -- Aufklärung:  Min Vs aer Bai KE En rm DEG IP TTT TDI 12 Konzerte Metrepol-Theater, I) Stodtewerier Sen de a Swan 0s5 vn Zohers Diener zeitgenösSiScher Kammermusik  746 6: Ba fnao 5, Ktambul, DJ Ba Sele dar Erlan fat = IE WINS (Werke Jn eee Neues Operettenhaus. Sn gehen Ein Ang „a BIET vi 4.7 Aner ven ader Itt. Konzert: Donnerztag, 24, Januar . NUE SEEN ERES ERC HEATY | | Lioht und Finsternis Klingler- Quartett. Benidenz-Thentes. |M "on Travorne un Traverao mit Hand: BEIN Iam Wr weinten WE meien auff 8 9 (Berlin)  8 Um: Deitarpo Erben. ? Ambioh ntütärleoher Film  14 Ausgordem: .B- 74 D- fili rün. j “ ; Rultander: PaulHeldemann: Wieirkendet FE Ee Heinen (Kurier)  AUE IEE oe. M7] j 7 Der Tais am Vid atein käm was 44 ; / Simon, Streichquartett ; Eetanarenenzere IM Die Kraft Des Miche! ADO BP Sm MEEREN EUTIN * V.: Zie wilde Jagd. “ . 4 “en Georg Schumann, Klavierquintett Schausptel in 5 Akten von Erloh Wulffen. . N Das ire Band i Konnertkaaven | 3 Obr: Novels 1a Charl. Regisaeur und Hauptdarateller: In der Hauptrolle: Uliy )zoobonon |  Alwin Neus. “4 ( Diel Ordi mE tL obitgch: kn ENER - ZZ. H: Eh + Bl |> PRINZ SANI  .  Hi - VT Keinickendorjerstrahe: 1 V-: Egan und elde Frauen. |S 3 “ Erna Morena: SZ Bochstoinzant, Montag, 21. Januar, 8 Uhr:  TEEN am None], . ieraben Ieamer feats druff, » p Der Ring der. Guiditia Fosoarl. 2 Wozephine “KR raus  7 bie: Diel alte Schachteln, Mm 4 SOE BE BNE nanenan Sei EeprEE N. Bed main,  Theater des Wervtens., “31, U.; Ein Walzertraum.  7%. UV: Dar verliebte Herzog: wit Guido Thlelche Sni Ieraels, Corinth, Spitzweg 'Musikalische : V. v. 4. Gemälde höcheten  N 8sE Han zu bes. u. zu verk. Hau Komödien Im M i 4 Gr Kune Auvotelnn Philharmonie (Weißer Saal) M niexundorpl.-Parenge EA DanhGim, Koch-Zir 6-8, : - 5 al ien EIha Raben ie 32. | B==e Erika BläSgner 831. bis 7 Uhr 10424 Sonn- v . il „Baa O Se Mei Mas | R I GEE EU 40% '" Anlaß des Geburtolages ZZ Ä pre in 4 FBleher Zurück.zur Naiurt mg dor ein Mann |; 2 : 2 - unferes Kaisers bleibt [B3> j E Optlachs Anstalt  im Angevich € . E. Petiipierre  et ade H WCB & NO S Haus Trarbach pri eartehtir; 536  AfS jetvow. 6.117: Bardaoee || OÖ : M7 ausnahmsweise am Gonniag Z SRS LEERN EAN REREN  WEN EREEIEUN EU B. CER den 27. Jan. geöffnet. Antike Möbel belden V- Lunge 2 ß 3  Y. äaristeln ||; DV Befigeded 15 Mart. << [teen Weinpoe  in Eejner Posse* „ 7 8 Au 88tellung vollständiger  „u üer Er“ : .| für Lagus u. Gebrauch ; - "Sax, „DP  Imartin Keller  . n ? Ä Hofkunsthändler and das Übrige vollatändig Orlent-Teppsche --Y-- - -- --- ZE IEEE ve] va * ; ? Potsdamer Sirasse 120. ' n6vo Jonuar-|'rogramm. 1 Dg! ARNIE SPR: “ INNE n "% | FINE CS ur MOE ZIELEN Ankauf v, Gobetins, Mobiliar unw.  'Bechstein || gr. Konzertfiügel 2,75 m lang, wie neu.  4 NW. Simrack, Klavierlager  j Tauentzienstraße 7h.  Stugsflügel Freuzsaitiger, eleganter, scchwar- 3er, Nußbaumpiano (Friedens- Ware), wie neu, werfauft Ernst, Oranienstraße 266.  Baemonlum s  M. wi Spielappar., a. ohne Zote enntn. - Jpielb, wenig ge» /BiF GSalonharmon., | 8s3  ren EINL Oranienste.166111 166111.  billig! e ENIS, Geladen  70,-- aufwärts. Shwechten-,  Dupfen-, iese-, Ibach-Pianinos |  Blüthner-Flü Due igel, iebländer Fu ÜgFet, eus Königstr.31 Aleyanderpl.). ).  Gteinway-Konzerisiügel  groß. Perser, Originalölgemölde, kostbare Vase aus eigenem Bo- | fig nur an Prioote ver- käuflich. Anfragen Tele- phon: - Morizplas 304.  Golt. Gesogenheitskauf!  - Alts Meistergeige prw. 3. ver» Laufen. Rhe Dr. Garfamm, GE Be Ufer 28. DZ  Piano Pran, 5  UllsteinsFil. "Weiderscher Marit  : Bechsteinflügel, arl Welegenheit. EN vit! » Abendroth, Bülowstr, 44.  | Pinnos, jauserkes. Weltm., Friedensw., / Meerbill. Klaviermach. Dittmar, Große Frankfu GE Gtr. 44.  istertad Ie dwehfen- Piano = stermehet- wie ne, Ruft, Zorn  ie ai pf Komman-  "Klaviere, Flügel „und Pianinos  in MME00 Sfavi Auswaßl.  „R. bimrock, Klavierlager  Tauentienstraße 7h, I. -  Sedliein-Galontige  wie neu, verk. Morak, S! pische Str. 37. Nord. „NO  00  “ und anders bedeutende Meister.  Antike Baumkunst  Kom.-Ges, Iititzowplatz 1. Amt Lützow 4845  Dan eeaermaen ame maren nn wer m IE IRRERHE RERE VSBIEEST DDET KIEBENN  Einzidorfige 18 Nhunclgewerblicheä E Gelepenheifskäufe 3  Posten Kunstgläser u. |  Les Kristallwaren, feinste Dres- E dener Porzellan-Handmale« K reien; dieselben meist 50),  || unter regul. Preis. Große Kollektion denkvar feinster  | | Porzelian» Plastiken, Figu-  ] ren, Gruppen, Vögel Bi  weiß und farbig. Anzahl hochinteressanter || kunstkeramischer Gefäße in apartester Farbenwirkung. E Palmenständer mit Töpten Es vieles andere. Eine Gammlung erstkl. Minia- turen ganz enorm billig. Viele hervorragende <. Einzelobjekte. R  Japan u: China« || Kunst alt u. neu, ! Ketnßierst sehenswert!  'B Zunet nad Kunchgewerbe, EF Unter den Linden 39,  Eing. Laden Charlottenstr. - || Verk. 9---7, Sonntags 12--2.  SHZ308 KES HSTEZO JEET SEES Kupierstiche vk. Lutherstr. 19,11.  Sokraibmaschinen jast alle Systeme, guterhalten, fachmäun:! Ös geprüft, sofort lieferbar. Boj-- Durchschlag-Kohle- Wachspapiere, Farbvöne der, Radiergamint, Oe1, Cehreibmaseinenaubeh. aller Art, Noch  großes deel  [Eewater & Clayss Leipziger Str. 19. Zentr. 9230  REIEN Js E26 RIERT IEM BIET REUE 1.1  | Bezihoyensaal. -  . Beothovensaal.  -Philharmonie.  outs, S8 Setzt | Morgan SG DE  NIKISCHIDUX  Gluck: Oauy. z. „Alveale“. -- Händel: Arie, =- Schubert: Sywphonie H-Motl, -- Ed, Künnegke : Eon- vertaris „Selene an Endymion* (Urauff.). '-- Schu»  mann: Symphonies; C-Dur, | Karten 2. d. Saalkasst. 7 GEONNEELHEENVOSÄNRNENENLIEEONS ENT IREEETER TRIER GTR Wwe TnT Heute, Sonntag, 7:7: Uhr: .  *"Bach-Abend wit Kämmer: Drefiehter Edwin FiScher von KLngier "em DDI  Emil  Triple-Koazert Dg v. D-Dur; Toccata D- Molt; Prä- Judium -u. Fuge Cis-Moll; Chrom, Fantezie u. Fugs. Karten: 6, 5, 4,3, 2.M. au der Saalkasse.  Heute. Sonntag, 8 Uhr: Robert  469 7 PY EE zur kaut  BS“ Ausverkauft! "S3 “ut Abend: Sonnatog. 3. März, 83 Uhr. „Karten 4, 3, 2, 1 an der heutigen Äbendkassse.  Veriragz-Abend -“»Ivene  TRIESCH.  Kenne holtehhrtber verleg | M  auf Froitag, 18. Kedien behalten BOltigkeit, Singakademie, Dieastag, 22. Januar, 734 Uhr; 1V. Uetzter) Kammer musik-Abend  Fiedemann «Quurtett,  Streichyuartetie : Mozart: B-Dur; Schubert: D-Motl ;  Schumann: A-Moll. | Karten: 5,4,3,2,1 4  Bochsteinsaal. Dienstag, 22. Januar, 8 Uhrz Liederabend -« Kammersängeor [5] Mann- NOBerf Kort zim.  Schubert, Schumann, Brahms, Loews. -- Prof. Ed. Behm. | Karten: 5, 8,2, LX.  Am Vlav.: ener . Beefhoveneaal. Mittwoch, 23, dantar, 7%: Vhnz 2:  Einziges Konzert  „Carl Flezch.  Werke von ethoven, BZrahnis, Tartial, Loitl, Loci KOI Dvorak, Schumenn,  Am Rilav,.: Witheim Scholz. | Kart. 8,6,5,4,3,3M.- NESSE UTE ENTE EEN EEE EIE „Bechsfeinzaal. Aäitiwoch, 23. Januar, 7% Var  Annie SALTONI  Leder v. Schubert, Brahms, H. Woif, E, 3. Wot, Am Rlayv.: Beisy Culp. | Karten 5,3,2,1.  Phitharmonie. Donneratag, 24. Jan» 7% Uhr 2 Konzert z. d. verstärkten Philharm. Orchesfer  Cl Fami ARTZ |  81: Birger Kammer.  Alpe De R. Strauss 3 -- Ou, Beo-  Bore 111, Beethoven; --Klav.-Konz. A-Moll, Schumann .  Karten: 8,5,3 31%. Beethovensaal. Donneratag, 24. Januar, 8 Uhr  econ SCHWARZ  Joseph Bach, Lizzt (80n, H-Moll), kl. Stücks v. Brahms. 'Karten 5, 4,3, 2,1M,  Bechsteinsaal. Bonnerstag, 5 Er Einmaliger  Vart Kegsemeier  Vors. d. Deutachen Fichtebundes 6. V. und Reraus= geber d. Monatsschrift „Ideal und Leben“, Hamburg  ES oibt einFortieben . Dach dem Tode, .  Karten: 3, 2, iM.  Freitag, 25. Januar, 7*]; Uhr Klavier-Abend  'ALBERT  Brahms: Paendel-Variationer, Son. F-Moll; Liszt ; Son, E-Moll, Son, quasi Fayutasia, Karten: 8,6,5,4,2N.  Singakademie, 1. Kammerkonzert „Gis EMEN  Helene Sicefried  Mitw.: Prof. R. Zeiler, B. Sehwald, R. Könecke; Prof, H. Dechert, M. Poi km F. Flemming, P. Rembt, Th. Menge, A. Sten Orgel: Walter Fischer. | Am Klav.: 2 Mueller,  Werke v. Marcello, Bach, Mozart, Gluck; Lieder a. d. 16, Jahrh. | Karten; 6, 3, 2,1 M. Beeihovensaal, Freitag, 26. Janu 7'/: Uhr; Konzert m, d. Philharm. Orchester  Hofkapelim  wikem I UNWÖNgler m: Max Pauer -  NU Röm. Karneval. -- Schumann: Klav. „Konz; Bruckner: Siaf. Es-Dur. | Kart: bf 4,3,2,1 ie  Freitag, 25. Januar, 8 Uhr;  Konzert: Divektion "HERMHAN  *Bläthnersaal,“" Konzert mit dem Blüöthner-Orchesiter  Editha Krengel m  Dir.: Paul Scheinpflug. | Karten 5,3,2, 1 M.  Bechsteins, Soanab., 26. Jan., 7: U.: Klavierabend  EPFRY von Lemadin  V. a. ' Beethoven: Son. D-Dur; Schumann; Im- promptaa; Liszt: Rhapsodie Nr. VI; Chopin : Pröfudes.  B- Karten: 5,3,2,1M  TN nenermaaatanenn Sonnabend, 26. Januar, 8 Uhr: Liederabend  Dr. Leonard V. HERGET  (an Steile d. abges. Dustt-Abends v, 4. Dazember.) Amn Klay;: Otto Bake. | Karten: 5,3,2,1M,  Bechsteins, Diovst., 29. Jan,, 8 U.: Klavierabend  Therese DIENN-SIGHRO  Werke von Bach, Gluck, Sgambati, Baothoven, Liszt, Wöher u. a. | Karten: 5,3,2,1M.  Beothovensaal, Dienstag, 29. Januar, 7:/, Uhr: „Harry de ARMO  Hieder von M Sohuhert Softy mann, Brahms, Mendelsgohn, Strauß, Loews.  Am Klav.: CO, P. Bos, | Karten 5,4,3,2,1M. Sing akademie.  Kltingdw.-S.  --Diensiag, 29, Januar, 8 Uhr: Klavierabend  Frieda KwagSt- Hodapp  Bach, Beethoven, Chopin, Brahms, Karten 5,3,2,10. FSSERNEN  Bechoteineaal, Mithroch, 30. Januar, 8 Uhr: Moderner Liederabend  | nomine D'ALBERT-FIRGK.  1,3 Franz Xaver Mühlbauer. | Kart.: 5,3,2,1M, Beefhovensaal, Nittwoch, 30. Janugr, 7'5 Uhr:  BRONSGEEST  Boetheven, Ritter, Strauss, Graener. Aw Kiav.: Coenraad V.Bas. | Karten 5,3,2,1 M,  Booihovenzagl. Donnerst, 31.3208. 76 Uhr: Konzert  | BESSERER | ABENDAOTH  Das PhIih armantzehe Grcheafer, Karten: 5,3,2,1M.  - Bichsteinzaal, Donnarstag, 31. Januar, 8 Uhr: Hugo-Wolf-Abend  Elleabeth Löltgen-Schuihof Kammersänger AGOIf Löltgen.  Am Ktav,: Prof. Ed. Behm. | Kart. 5,3, 2,1 M.. (namen zee nenn mem mme emen  Sipgakadomie, DonBporatag, 34, Januar, 8 Uhr: Klavierabeng - Karten  Bruno EISHER „3  210.  Singakademte, - Konzert m. d. Philharmonlschen Orchester  Erika ORINI  Paganlal: Konzert D-Dur. -- Mezart: Viol.»Konz. A-Dur; -- Beethoven ; Romanao G-Dur; -- Sarasaia: Faust-Symph.  Dir.: Camillo Hildebrand | Karten 6, 5,3,2,1M. Gepntateraineeanewnenennennenmenenmen tegen neee  Beeihavens. Freitag, 1, ban 8 Uhr: Konzert Alexander Artur H  SCHÜSTER “5% SCHNABEL  AmKlav.: Wald. Liachowsky. | Kart.5,4,3,2,1M..  Beghsteinzaal, Elea  Müller i% Solty  Am Kiav.: Fritz Lindemann. [| Kart. 5,3,2,1M.  Sbd., 2, Fehr., 8 Uhr, Liederabend  Beethovenzaal. Sonnaband, 2, Februar, 38 Uhr: Konzert mit dem Phiiharmon. Orchester  Freimann  Kfav.-Könz. ; Schumann, A-Moll; Brahms, D-Moll; Liszt, A-Dur. | Dirigent: Camillo Hildebrang,  Karten: 5,4,3,2,1M. (SENEN NENNEN EEE TETEN: Vier Klavier-Abende arontnen.  Relene Lamp! - Eihenschütz |  Bechsteinsaal, 8 Uhrz  4, Febr.: Beeihoven-Abd.] 5. Febr.: Chopin-Abdg. 7. Febr.: Schumann-Abd.1|9. Febr.: Brahms-Abd,  Abonnements 12, 10, 8, 2.50 M.  Karien für obige 0 Veran bei Bota & Bock und Wertheim,  "WOLFF & JULES SACHS KENEDE  "> Sönnabond/ 26; Jänvar, 74 Uhr:  Vreitag, 1, Febr., 8 Uhr: '  Bechotelisaal, Mittwocd, 6. Febr, 8 Vhr; Konzer!  Oskar Erich Grundmann | Erant  Ceilosunate, Reger u. Rubinstein; Karneval, Schumann, 1 Karten 4,3,2,1 M.  Mittwoch, 8. Februar, 8 Uhre IK Liederabend  Hilde ZEliliger  Am KRlayv.: Fritz Lindemann. | Karten 5, 3,2, 188.  Boethovenzaal.  Beethovensa al. Donperätag, ?. Febr, 7!/, Uhr: HH. Kammearmusik-Abend (Brahms-Abend)  JoDat-Stodangron v. Voigtländer, Benpen  Trio H-Dur? Son. Doll F. Viel. u. KIT Klav.- Quart. A 1 K 32,10  wenne Singakademie. Donveretsg, 7, Febr., 8 Uhr: Liederabend  Margarete LOSWS  Am Klav.: Kapelln. Alfr. Simon. | Kart.4,3,2,1M.  etnnaentengntertrnnenienee enen ena  Philharmonie. Fzeitag, 8. Fehr., 7, Uhr: Karten: 40, 8, 6, 3,4,20M.  Freitag, 8. Febr., 8 Uhr?  vuLISSHANN  Ruzeische Komponizten, Am Riavier: 0. V. Bos. | Karten:  Beethovensaal. Sonnabend, 9. Fehr., 71), Uhr:  5,321  Konzert m. d. Phiiharm, Orchereter  Stefan Part6s vw.  Dirig.: Camtilo Aildebrand. | Kart.5,4,3,2,18 Sonntag, 10. Februar, Ph Vhr:  Beethovenzaal.  : Heiterer Abend. Karten! 5,4, 3,2710  Philharmonie. Montag, 11. Febr., 74, Uhr: V. Konzert mitdem Phiiharm. Orchester  Wai Marie Ivogän Maria Ivogün Karten: M, 8, 8, 5, 4, 3, 2.  Boethovonzsaal. Montag, 11. Fabruar, 8 Uhr: “Liederabend  PAULA WEBER  Am Klav.: Ed. Mörike. | Karten: 5,3,2,1M.  Beethovenzaal. Mittwooh, 13. Februar, 8 Uhr: 11t. Lieder-Abend  NYSZ-CHEINER  Aw Klav.: Prof, Ed. Behm. | Kart.: 5,4,3,2,108. Blüthnerzaal, Mittwoch, 13. Februar, 8 Uhr:  Berson Gr DautsCchen Sehuie in Warschaul  Kanart unter Leitung ud Mitwirkung von  XAVER SCHARWENKA  Karten 20, 19,5, 3 M. Philharmonie. Freitag, 15. Febr., 7:5 Uhr:  Zweiter Brahms-Abend 5 % Philharwoniaoken  Max Fiedgier  81: Artur Schnabel Tragische Ouv., Ktav.-Könz. Nr.2, Sinfonie Nr.1V. Karten:-6, 6, 4,3, 1.59 M.  Singakademisg, Freit., 15,, Sonpab., 23, Fobr., 7!/5U,.: Zwei Liederabende  CULP.,.  1. Abd.: H080- Wolf- Abend.  Au RKlav.: Coenraad V. Bos. Karten je 8,6,5,4,3,2M.  Besthovenzaal. Mittwoch, 20. Februar, 7:6 Uhr: H. Klavierabend = Jascha  SPIWAKOWSKY  Schumann: 8on. G-Moll; == Brahms: Händel-Varia- tionen; = Chopin: Faniagis F-Moll; =- Ligzt: VI, Rhapgodis, j Karten 5,3,2,1M.  Bochsfeingaal, Sonntag, 24. Februar, 8 Uhr: Liederabend  Margarete MeysSel.  Sohubert, Mozart, R,Strauss, Gerngheim, Mahler, Wolf. Am Rlav.: Wilh, Scholz. | Kart: 5,4,3,2,1M.  Singekademie. Montag, 25. Februar, 8 Uhr: D. Klavierabend (Boeihoven- Aben  LAW BEREINO  Karten: 5, 4,3,2,1N,  Kozizert-Dir, Hermann Wolff & Jules Sachs Philharmonie. Sonnabend, 2. Febr., 7% Uhr  Sonzert der Kolonial - Krieger - Spend unter dem Ehrenvorsitz Ihrer Kaiser!, Hohei der Frau Kronprinzessin und Ihrer Hoheit de 4 Frau Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg, Mitw.: Keb in EIN Leigner  Maiaida Salvatini Zeno Nobort Buff  ; Kgl. Bof-n. Bomehor ng: Zuge Rüdel)  Prolog v. Rudolf Presber. ' 3 nach Entwürfen von Prot. dende Bildar Raffa»! Schuster-Woldan, gargczfellt v. Damen u. Herren d. Gezellschatt.  Am Rlav.: Kapellmeister Ed. Mörike, J Karten 26. 10,3, 6,5, 4, 3 M.b. Bote &13ock, Wertheim  oSeph Peterbans Bid an meat |  EE  fübel- Golegenkeithäut. DE vobbne NETTÖN: und Spe:Sezimmer "eat Ledermöhbel, aue». g8n28 Einrichtungen Suzze Zet %0 aut WICHEN, enCIM HijilG M, Markiewicz 8 3:  Berlin argfpane " F  Sing-Akademis. Mittwoch, d. 30. Jan., 8 Uhr: Määtii „Drittes Konzert (im Abonnement) der 4  Kammermusik - V-reinitund | der Köniviichen Kapeile,  Juon: Diversieeements; Mich, Haydn: Partita; (zum 1 Mals) Beethoven: Sextett; Kahn: Quintett. 8,2,1  . Wochenplan: Be 104 des Schubert-S43183 ( 2m Nowengerfelatz  Heute, Sonntag, 20. Januar, vorm. 12 Uhr  Eduard Mörike: "ics Parsifal“, 1-3 2  i"eute, Sonntag, 20. Januar, abends 8 Uirr  Dagägkiing- Trio: Siu SBI -Ti10v.Beethoxen. |  inw.: Mitglieder de? Königl. Kapetie, 1--5 M. Montag, 21. SANT abends 8. Uhr: erl Langer  Heiterer Vortrags-Abeng ü Wilhelm Burr Sezitation €. W. Kießlich, Lieuer zur Laute. 1--5 M  „Dienstag. 22. Januar, abends 8 Uhr: 8  n . „ Vorirag über „u. 7  Beheimiat Ti endelenhurg: Goede Fant, 1-3 M8  S Mittwoch, 23. Januar, abends 8 Uhe: je Liederabend Luize Genuep uM.MWoger. 1-5ME  Dannerstag, 24. Januar, abent!s 8 Uhr  9 Nua, ana ana, Volikallcders au 2. Diehter- u. usiker-Abend: "abende 1-3 M Freitag, 25. Janvar, abends 8 Uhr:  FROHER ABEND! Kito: In  Lilieneron, Wedexind, Morgenstorn, Reuter, Märchen -- dazu. SCHAU?PIELER-  PORTRÄTS € Baagermann, Wegns", Pallenberg, KayBler, Molss , Wedekind, Forest, aßmann, Sobild- kraut, Sauer. Kart. 1--5 M. Bote u. Bock, Werth. im.  Offiziermäntel  werden über Nacht mit Pelz ein efüttert. Gro :es Liger  elzfutter aller Art, Otter, Biber, Opossum. Abknöps- bare PBolztragen. Spor -  Lese-Abende der Zeitscrrift Marsyas, Mittwech, den 30. Januar 1918, 8 Uhr abends  FROHE vol DARIEL im Meistersagl Jeren Sonntag 8 uhr Klassizcher und moderner Humor.  Sonntag, 3. Februar: 1. Froher Abend, Kart.: 4, 3,2, 1 M.: Bote & Bock, Wertheim, Abendk.  K.-Dir.  Humor und I1. Vortrags-Abend Nora  Tragikomik ZEPLER  Rart. 4,3, 2,1 M. bei Bates & Bock, Leipzig. u. Tanentzlenst  5 Theatersaald. Kgl Hochsch.: Vonnerst. 24.Jan. 8 UU. Verlegt vom 29. Dezember auf den 24. Januar.  „Künstierische Tänze  Joachim  HegSe von Segwifz :  Am Klav.: Hugo Moesgen. Violipsoli: Cnariotte Rogen.  I: „Zum Begten ies Fonds fürFrontyagtep:ele“  Karten 10, 6. 4, 8 2, 1 M. Wertheim u. Abendkags?  Konz Dir, BENESS' Konz.-D.  Philharmonig, Sonnab-, d. 26. Jan, abds. 48 ÜU.: 8  IV. Konzert mit dem Phiiharm. Orchester  ; Franz von Vatter  Violinkonzerte Beethoven, Joachim, Vieuxtemps.  DSE Ausverkauft,  7  va Beeinovensaal. Sonnabend, 26. Januar, 8 Uhr. H  11. Klavierabend. Leonid  KREUTZER  Bach-Liszt, Beethoven, Mozart, Chopin. Karten 5, 3.50, 2.50, 1.50 Bots & Bock, Kauf. d. Nat.  Klindw.-Scharw.-Saal. Freitag, d. 25. Jan., 8 U.:  "Maria SEret Van EyKen  Am Fittgel: Wilhelm Scholz. I4eder von Schumann, Graener, Brahms, Wolf. Karten 5, 3, 2, 1 M, b7 Bots & Bock, Kaufn, d West. Singakademie. . Sonntag, d. 27. Januar, 74 U.: Verband der Konzertierenden Künstler Deutschlands  Kaiser-Geburtstags-Konzert des  Waldemar Keyer-Quartett  Mitwirkung Franz Xaver Mühlbauer  Haydn: Kaiserquartett, Prinz Louis Ferdinand von Preußen: Kiavierquinteti Beethoven: Letztes Streich- quartett. (Der schwergefaßte Entschluß.) || Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufhaus d. Weat.  Konz.-D. Leonard WIM Konz.-D.  Meistersaal. Mittwvch, 23. Januar, avends 785 VUhr.“  pelze. Gehpelze.  Blauer Baza  Pelzwaren Kaiser-Wilhelm- Str. 16 Ede Dird&senstra e gleidy b Bahnh. Alexande.pl Tel, Alexander 1747.  Kaltvragvigabem Reinko d Gerling! uach dem Rriege. 1-2 Sonnabend, 25, Jenuar, abends 8 Uhr: Vortrag der Landgemeinde Brandenburg. 1,50,  Sonntag, 27. Januar, vorm. t2 Uhr:  Eduardiürike: wor 1 Tan0:44s8r* 1-3) Sonntag, 27. Januar, abends 8 Uhr: Trio von Noren. Gov WaBaßier,  Qas BeRKIDG TIO: ForeetqIeN vor Schubert 14  Eintrittskarten täglich von 9--7 im Konzertbüro Bülow straße 104. Besteilungen durch Fernruaf: Amt Lützow 1705  im Februar: Tägl. Nachmittagsvorträge iber Kunst un. Wissenschafi, Pläne «ogtenios.  Berliner Secession, Kurfürstendamm 232:  "Yheesdaor Tazger  Vorlesung aus eigenen Werken,  ARL au waiannnaemnaeanete Wear  1  Geneäinammamn namen emma K rien zu 5,4,3 und 2M. / Vorverkauf un der Kaass der Berliner Secegslon und in den Bychbandlungen.  r- e 8 [; [7] 5 2  N von: An Üoner Agher, ORvarg, Led rer, Siubr u. a.  = * |] [=] EN &  Sohiller- Saat (Charlo tenburg Schiller -Theater)  Ling. Bismarckatr. 110, Unterzrandbahnhof Knie 12] & B> MB  Freitag, 1. Febr. bis inkl, 9. Febyr. allabdl. 8 U. gehrvornehme Speisezimm.,  , prachtvelles Wohnzimmer. Herrepzimmoer, Schiafzimm.  . in verschied. Hol-arten, -o-  . liertu gewaocnhst, 830w. Küeh.  in großer Avawahl em fiehlt  Heitere Aiende 7 JULIUS APELT, Tigchlermeis:er.  "1% Ansleze der heitersten Stücke. | Beriin SO, Adalbertstr. 6. " Numer. itze 5,4, 3 2 M. chilleriheater Charlotten-  burg, Tagoegkagse A. Wertheim, »«owie Sekret :riat |  ie.  m  PAN HARTMABD orien  Schilier-Abond * (Lyrik und Balladen). Karten 5, 4, 3, 2, 1.50 NN 6 & Bock u.“ ad  2  Theaters. Hochsch. f. Mus. Mittw., 23. Jan., 8.1.  ANNA ROSNER Stimmnugshiider in Wort u. Tanz  Rez. v. Goeihe, Heine. Tänze u Beeth., Schubert vs' Karten 2 bis 6 31. Bote & Bock, Wertheim, Bocheoinule  nameemeeemmmmemen 2m enmenmetenmnenneneneenhmemewemmmmmanmee nk amm Biüthnersaal. Freitag, 25. Januar, 8 Uhr:  HMATRAY -STERNA ELLEN PETZ  Solotänze, Duette, Tanzspiele mit Orchester, A larien 2 his 8 M. bei Bow & Bock u. Wertheim.  eememmemenetntnanneenenenae eenma“, Biüthnersaal. Mittwoch, 30, Januar, 74% Uhr  VUnlnd 1389, .0--2 Uhr, und. Abendkasgs ab (Uhr. (Sonntag, 10. Februar, 7% Uhr, Beeihovensaal)  Pelz waren auf *  Teilzahlung, X  bei Barzahluug 10“), Nachlni auf vorge 5, schrievene “ jeste Preite, 64  ebenjo Umarbeitungen. j Normale Preite. - |j  Distrete Bedienung Briefe erbeten:  Boohs: elngaal: 2onnt „3 Febr. 8U.  / Emi Rokoko-Abend  Lied z'Laufe, Vie.a d'Amoür Viel'n VLL SA“ Kt.5--2M,.Bots u.Bock. Werth  SU TTT UU US CA QQ)0I R Al 1224!  ZH pavuoo4  Paxn09T  MI 1. SINFONIE - KONZERT des Blilthner - Orohesters [5 3 :G I M X L DZ E SIWaT na R KA 3 Dirigeat: PADL SCAEINFPLOG |H SE 8 gehort: Binfonle MÄN (unvoilendets). H ite B u | s WE Rr  Cchumann ; Zr H m 4 KES Haare |] Karten 2 bis LUDWIS WÜLLNER „Büro j MEL Nen anhästen 0 zj ; Y-- + KUNSTAUSSTELLUNG / Mr. Künstlerhaus, 22. Januar, 8 Uhr: " H A. VOLME R: :: Ihra > Leni RKonrmo Ser“ Klavioreif Düsgeidorf, Königsaliee 44. nden „Farbe eprÜng ie 8 | umme BalieD 8, 2, 1 M Wertheim und Abondkange, 4] 3 36 : AM heett 50s210s7 18 305 E H ANKAUF VERKAUF 8,59: und IL 6,--, Probs M. 1,73. | Harmonium-Saal, Steglitzer Str. 35. 1 Bei Bestellung bitte dis Farbe  "Mittwoch, dena 23. Jannar, abends 8  Uhp,  WB Blütnnersaal. Dienstag, den 29, Januar, 6 U.: KS  Konzert  Fran2SCH ANZOG, worererant  Beriin,  KONZERT ron  E „il j : in E „Ig M1 ; UE MARGARETE LIEBE (Grö) “ 12N6 Letpige SG nod TE afanagg 2 WIA jau m Schneider 5 mds PB [ N D | R zwiecuen Mohren- u. Tauberatr. 8 > Z . ; 3; He -* Violin . EEE 5 unter Nitwirk, von 3ogef Woifsthal, 211 „„» SEIFFERT « jmd u 1“ € | (zee "8 3 WSH Feltz indem ne R 5 und Tauontzienstr., Mu erfheln, Leipziger Straßs, s TU ch! ;ä 8 y : Drahm8 -- 920 =-- 1aubert -- Bmetana . ' N 8 Woll TTM Biber „(644 1708), „Gluck, E 8080, BIL Os - 5 Ke E rancoeur, Couperin, Cartier, Pugnanin! 5 8 A Karten 5,8, 2, 1M Bote & Bock, Kaufhaus des Westens BEB my Kilindw.-Scharwenka-Saal. Muntag, 4, Febr.,74U: P . IK Ww. Becker, 3102118 3 Bechsieinsaa reital Februar, hr. 1 Kiavirabend PHOTOGRAPHIE (Spittelmarkt Gn 0,4, Februar, 8 ian Broßes Lager &9 Seide, Samt, 5 I Liederabend 1 W|. L OT TE TV CH in Anzug, Plügch, . i . .08' I- F: Z > Martha ASE SCHEN 2,8 3: ewiger Abteirkung, vos Prot. James Kwant HOTEL E Am Flügel: Lisa Spoliansky, E W - Schroedsr--Lißt. | Kart. 4, 8,2,1M4.Boto &Bock, Wor: gtoffen, Futtergachen = Basthoven -- Mendelagohn-“S eo Wuber! -- Volkelleder. .  |NHMEERERNEER Cvclhoven-Saal, MEREN Karten 5, 3, 2, 1 M. bei Bots & Bock Kaufh. d West. B3B | | Die Entwieklung ver Kiavier- 1]  WW Klindw.-Scharw.-Saat. Sonntag, 10. Febr, 6 U,  4V. Andersen-Abend Jacob Texiäre  * BW Karen 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote & Book, Kaufh, d. West | Beeihovensaal, Diens.ag, d. 12. Februar, abds. 7%  Brahms-Abend  |= SCHNABEL  8 Klavierstücke op. 118. Lieder: Nicht mehr zu - dir zu gehen; Geheimnis; Dein blauss Auge; Der Salamander; Die Mainaoht ; Vergebliches Ständohen; Meerf-2rt; Es liebt glich 80 Heblich im Lenze; Am Sonurzg Morgen; Der Tod, das ist die kühle Nacht; Sonntags; Von ewiger Liebs. Sonate F-Moll op. 5.  arten 6, 5, 3, 2 M, Bote & Bock, Werthcim, IM  "Konz.-D.  u Konz.-D. Leounard|  Blüthner-Saal, Lützowstr.79. Mont.. 21.930.,3b.80. Konzert  Willy Machnel vm» ZURANNCHRICHM ANN Tias  Am Flügel: Waiter Joseph,  Violinkonzert yon Mendelasohn. Kompoaitionen yon * Bruch, Bazzini, Kreisler und Saragate. Melodramen ; Das Hexenlied, Die Mette von Marienburg Rarten zu 1, 2, 8, 4 und 5 Mark bei Bote & Boek, A. Wertheim, Mueikallen-Bandlung Stabl, erhältlieh.  Haoresgruppe LinSingen besti  Konzertdirekt. Ernst Heinemann, W30, Motzstr. 79  Der Reinertrag lat für die Schwesternspende der  Literatur“  dargestellt an aieben Abenden von  Moriz Rosgenthal  IL Abend: :Dievatag, den 22. Januar, abends 73 Uhr  PavuoeT  L. %; Beethoven.  ja Karten zu 6, 5, 4, 3 M. be! Bote & Bock u. A. Wertheim. I Deutsche Vorfragsbühne, Berlin W. 50. Künstlerbaus (Bellevuestr. 3) Sonnabend, d. 26. Jan., 8 U- Vortrag von Theodor Kappstein  Was wissen wir von unsgeren  Kriegs-Gefallenen? Ein Btick hinter den Vorhang des Todes. Rarten 1--5 Mk. b. Bots & Bock und A. Wertheim.  Sonnfag, 27, Januar, 12 Uhr, Sante ver Ging-Akademie,  Herr Reichstagsabzeord, Dr. Friedr, Naumann: „Zwischen Rußland und Deutschland,“ Eintrittskarten zu 2 u. 1 M. für den Einzelvortrag, zu 5 u. 2.69 M. für die Vortragsreihe bei Bote & Bock, Leip- Rger Str.“ 87 u. Tauentienstr. 7, A. Werthelin, Belpziger Gtraße, sowie im Büro der "Vietoria-Fortbildungs- und Fachschule, Huefüeitensteöse 160, fg 104 Uhr.  Pavwo3g *C-'ZW03r  STELLEN NUR..FLUGEL « PIANI:/NOS HER- “DIE DEN HÖCHSTEN ERWARTUNGEN GEy- RECHT WERDEN UND EINEN ENT/PRECHEN 9 „DEN. PREIS BEDINGEN x DAS TROTZDEM IHF RE ERZEUGNISSE NICHT TEUER: GENANNT WERDEN DÜRFEN x BEWEIST EIN VERGLEICH “MIT JN/TRUM ENTEN. ANDERER HERKUNFT PS ZUN DER GLEICHEN DREISLAGEN  - KURD 0] EINWA  Berliner  VOBEA SLO. Kurfiratendevm 282. Montag, 28. Januar, abends 8 Uhr:  . Lothar Brieger „Kunstauktionen“ Vortrag mit Lichtbildern.  „Karton M.4,8,2, 1bei NArieun v. DErlivenn Do0oSelon: :  AMBURG 64  - Finanz und H  andelsblatt  der Vossischen Zeitung.  A 8G Sonntag (Morgen) :  - Neue Bahnen der Wirtschaft.  Von Goorg Münch.  * Te näher wir dem Frieden rücken, desto größer gind Reiz und Notwendigkeit, uns. mit den Problemen der künftigen Wirt- gohaft zu befasgen. Jeder gieht ein, daß wir nicht zu den alten  ' Dewohnheiten des Friedens zurückkehren können. Schwer aber gt eg, Schon heute, wo der Kampf noch nicht beendet ist, wo wir die durch den Friedsensschluß zu gchaffenden“ Verhältnisse mur abnen können, den rechten Weg untrüglich vorzeichnen zu wollen. Zerteilt elch im Oaten auch das Gewölk, 80 fehlt im iWesten doch noch jede Fernsicht, Zwar hat aich in England, dem eigentlichen Träger des Krieges gegen uns, ein Wandel vollzogen, indes weniger in den Kriegezielen als vielmehr in dem Plag, wie man ale zu erreichen gedenkt, Zuerst aetzte man üs Hoffnung auf die Uebermacht. Als ais vergaagt hatts, wurde die Aushungerung als Trumpf avusgespielt. Das zwang uns zu der Qegenmaßnahme des U-Boot-Krieges, der mit jedem Morat die Bedrängnisae der yon übergeejacher Zufuhr abhängi- gen Felpds erhöht, ohne daß ihnen der uns mögliche Ausgleich durch eigene Nahrungsmittelewengung gewährleistet wäre. Die Feinde wiegen das bezger als wir. Aber eie vergtehen das Ge- zicht der nnentwogien Zuverglcht zu wahren, Nachdem eis durch Amerikas Beitritt zu ihrer Koalitlon eine geelische Stärkung erfahren, haben ais den Mut zu dem Schlagwort gs- wonnen, daß als uns trotz allem ihren Friedenewüngehen geneigt machen wärden, da ele die Verteilung der Robstoff- 87 300gung der Welt in den Händen hätien.  Nichts Leichteres gibt es fir uns, als eolcber Anmaßung ont- gegenzutreten. England, Frankreich und Italien übergehen ge- Biagentlich, daß es ihnen nicht nur nicht besger, gondern auf wanchen wichtigen Gebieten achlechter als uns gebt. Zwei Gründe aind dafür vorhanden. Der eins Ist ihre Unfähigkeit, gelbst im eigenen Tande das Notwendige zu gewinnen, der zweite aind ungere U-Boote, deren Tätigkeit die Beranschaffung does Fehlenden auf dem Seewege unterbindet, gie zum mindegten auf ein unzulängliches Maß herabärückt. Beides zusammen muß mit nicht anzuzweifelnder Gewißhelt ungepd Feinde im iWeaten und Süden mürbe machen. y  Jo apäter eis es einsehen, desto zchlimmer für ate. Während Jetzt von Woche zu Wochs die Grundlage ihrer Vergor-  » gung schwächer wird, haben wir gerade entgegengegetzt alle Auggicht auf deren Verbreiterung. Rußland hat eingegehen, daß Ihm gein Ausharren an der Seits der Entonts nur Opfer Kogtet und keins Vorteile mehr zu bringen vermag; es hat aich im Dienste englischer, gegen Mitteleuropa gerichteter Vernich- vungspläne yBllMg ausgepumpt, Die westlichen Ententegenoessen Haben eich als unfähig erwlegen, -dem Rnsgen wieder auf die Beins zu helfen. Dasür ist er aber zu der Erkenntnis gekom- men, daß wir gebr wohl in der Lege eind, Ihm bei der Wieder- heretellung Seiner ..Wiriecha förderlich zu geln. BSelbstver- ztändlich verlangen wir anch Gegenleistungen. Sie bestehen darin, daß Rußland uns mit gelnen Überachitasigen Produkten md Rohstoffen für Nahrung vad Industries unter die Arme  ift, Die Wirtgohaftefragen eind denn auch folge- chtig der Kern der Verhandlungen in -Brezt-Litowsk. Ste aind auch für die Zukunft das Wichtigste. Die Zeit der Not hat 6s ersi recht kenntlich gemacht, wie gehr Rußlands und Deoutschlands Wirtechaft aufeinander angewiesen aind,  Diege  „Erkenntnis ist der beate Kitt für später.  Die Friedenganbahnung zit dem Oesten Int indes nicht das wertvollete Aktivum in ungerer Kriegsbilanz mit dem Wegten, Dies aind vielmehr die Lehren, die wir aus der englisehen Sperre gegen uns in industrieller Hingicht gezogen haben. Wir haben gohr viel gelernt, was uns im Frieden nicht eingefallen wäre. Fühlten wir vorher unsers techniaches VUeberlegenheit über England, 306 kennen wir zie heuts genau. Was Deutsch- lands Industrie im Kriege geleisztet hat, eteht einzig in der Ge- zohichtes der Menzgohhait da. War es vom eraten Tage des Ausg- bruch dieses Weltkrieges an klar, daß es ein ungeheurer Kampf der Technik zein werde, 50 ist es heuts eins erhebende Gewiß- - Helt fitr nns, daß wir ip diesew ungleich erscheinenden Streit mbestriiten Bieger geblieben aind. Wir gehen, wie unzere Migen- und Kohlen-, ungera Metall- und Magchinen-, unzere Shemigohe Indnstrie uns die Mittel lieferte, um den wütenden 'Answurm der Feinde zunichts zu machen, wie ais darüber hin- aus noch die Kraft beegaß, 'ungeren Freunden und den an- grenzenden Neutralen Hilfs zu löigten. Während die Gegner aich ausgeklügelt batten, daß Deutechland ohne fremde Baum- „wolle, ohne Salpeter-, Metall- und Erzzufoühr bald am Ende zein zuüßte, baben wir, indem wir mächtige, Ergatzstoffe ge- Winnende Industrien aus dem Boden etampfien, gezeigt, was moderne mengohliche Arbeit höcheter Qualliät zu echaffen ver- mag. Der Macht der Magse haben wir die des Gelstss entgegen- geetellt mnd damit den Sieg errungen. Frat nach dem Kriege werden die Feinds, England an der Epitze, voll erkennen, was Mir aine Torbeit es war, diegen furor tentonious zu wecken. Was er gebiert und achafft, hat weit über die Kriegezeit hinaus iWeri und Bedeutung. Ja, das 80 goweckte Gefühl ungerer wahr- Haften Stärke iet dis wertwollsie wirtschafilichs Errungenschaft des Krieges.  Das darf unz natürlich nicht davon abhalten, echon jetzt Garauf zu eainnen, wie wir unsere Wetibeworbefählgkeit auf dom Weltmarkt am besten atürken. Die hohen Lasten vor allem, mit denen unsere Volkswirtschaft aus dem Kriege hervor-  ehen wird, machen uns das zur gebleterischen Pflicht, Darum Fann im Augenblick nlohts gelegener kommen, als eine neue Sobryi& von Walther Rathenau über die „Neue iWirteohatft". Was er, der Schöpfer der Grundlinien un- gerer Kriegswiriachaft, über die Friedenswirtschaft zu sagen “bat, erbeigcht, gleichvie], wie man aich im einzelnen dazu atellen  ' mag, die größte Beachtung. Er. geht dem Problem: unter dem -Qeeichtswinkel zu Leibe, ungere Wirtachaft geei 80 zu g& alalton, daß els die Lagten des Krieges ohne Gefährdung ihrer „Qasundheit und. Lobenakraft zu tragen imstande iSt. Um was  Lasten handelt es Sich dabei? Rathenau berechnet eis>für  Batch, Einzelastaaten, Kommnnalverbände vsw. auf 170 Mil- Mazden M,, einachließllich der Tilgung aller achwebenden Ver- Ppftiohtungen, des Aufwandes für Wiederharzstellungen, der Versor- guVng von Kriegebeachädigten und- Hinterbliebenen. Setbat die “Einziehung von bis zu einem Drittel der größeren Vermögen könnte dis daraus entapringendsa jährliche Zinslagt kaum unter  ' ,  834 Milliapden M. genen. Doch das iet nicht alles, Es kommt '  Dritte Beilage.  Verantwortiicher Redakteur Georg Münd) in Berli  209. Januar 1918  hinzu, was die Gewerbes an Mehrausgaben für Arbeiislöhns und kleinero Gohaltzeinkommen im Hinblick auf die verteuerten Lebensbedingungen aufzubringen haben werden. Wenn Sich die im Rriege eingetretenen Lohnateigerungen bis zur Höho, des Vierfachen der Vriedeneakize epäter auch nicht aufrecht Arhal- fen lasgen werden, es miüege doch mit einer Aufbesgeruug um die Hälfte der Friedensbezüge gerechnet werden; das würde für ganz Deuigchland etwa 6 Milliarden M. ausmachen. Ungore Wirtscohaft würde algo mii einer Mehrba- lastiung von rund 13 Milliarder M. jährlich nach dem Kriege dagstehen.  Diess Berechuung leuehtet ein. Wie denkt aich Rathenau mm Ihren Auggleich? Er geht von der durchaus richtigen Erwägung aus, daß mehr als bisher mit der gleichen Arbeit erreicht wer- den mitsge. Die deuischo Güterproduktion ist zu Bteigern, und zwar auf das Doppelte ihrer jetzigen Größe. War gis vor dem Kriegs. auf einen Wert von etwa 45 Milliarden M, zu verangohlagen, 80. gei gie nunmehr auf 80 Milliarden M. zu erhöhen: Werkstätten geien denkbar, : 50 volletändig mechanisiert, daß die leichts Aufsicht eines Mannes genfigt, um das. Uhrwerk der Produktion im Gang zu erhalten. Weitegtgohende Frsparnisse an Arbeit, Material und Traunsporikoeten Seien zu erreichen, wenn planmäßige Reformen aich auf Lags und Anlags, auf Einrichtung und Beirieb der in-  „dustriellen Werke erstrecken. An die Stelle der Einzelanferti- gung habe die gleichförmige Reihe zu treten. Es Sei eine Ver- echwendung, daß die Fabrikationsverzeichnisse der - deuiechen Werke, allein in den teobnischen Industrien, Hunderttausende von Nummern, die ohne Scheden für den Verbrauch gestrichen werden könnten, enthalten, weil auf dem Boden des ungezügel- ten Wettbewerbs der Willkür des Absatzmarktes keine Autori- tät gegentibersteht. Die „Normaliaierung“ und „Typisierung“ gei 80weit durchzuführen, als ein wiegenschafilicher Arbeits- Prozeß es erfordert. Noch Immer würde dabei eine Mannig- faltigkeit erhalten bleiben, die unaeren Stand vor 20 Jahren um ein Vielfaches übertrifft.  Die praktigche Lögung dieger Ideen denkt eich Rathenau zu- nächst einmal in Geatalt einer Zueammenfagsung aller gleich- artigen Betriebe der Industrie, des Handwerks und des THau- dels: etwa alls Baumwollspinnereien, alle Eieendrahtwalzwerke,  Aledann mtißte jede dieser Vereinigungen wit ihren vorver- arbeitenden und nachverarbeitenden Gewerben, also das gezamte Baumwollgewerbe, das Eisongewerbe, das Holzgewerbe und das Leinengewerbe, zu gegonderten Gruppen verbunden zein. Die eratev dieser Organiamen könnten Berufsverbände, die zweiten Geowerbsverbände heißen. Sie hätten ataatlich anerkannte und Überwachte, wit weiten Rechten eusgegtaitetie Körpergchaften zu Bein, Sie beatehen, vor allem durch den Krieg gezeitigt, a0ogar bereits, dooh dienen ale jetzt der Eingohränkung, nicht der Stär- kung und Auesdehnung: der Gewerbe, 4 Die wichtigere der beiden Organlaetlonsformen, der Berufs-. verband, lasss eich am einfachsten Beiner Form nach als Aktien- geeollgehaft, neinem Handeln nach als Syndikat denken, An dieger Aktiengegellechaft aind die Binzelunternehmen Dach Leistungesverhätinis zu beteiligen. Der Verband nimmt die her- geztellten Waren ab, berechnet eis zu Selbstkosten zuzüglich einea möüßigen und gleichfürmigen Nutzens und begorgt den  Händier und Weiterverarbeiter, abgestuft aind. Dieas Organi- ation würde eich Jedoch von jedem anderen Syndikat durch die Mitwirkung des Staates, d. hb. des Reiches, unterecheiden. Hat der Berufsverband das Recht- der Aufnahme und Ablehnung neu Hinzutretender, des Alleinverkaufs inländigcher und ein- geführter Ware, der Stillgetzung unwirtschafilicher Betriebe USW. 80 beanaprucht der Staat mitwirkende Aufsicht in der Ver- waltung, eozials Leistungen und Gewinnabgaben: „Die letzteren bilden die Grundlage eines gewaltigen Staatzeinkommens, das die Ware bei ihrer Entstehnug und in allen ihren Siufen er- faßt, das den gegemten Ümwatz des Landes beaieuert und den- noch nicht verkitmmert, weil er auf jeder Prodnuktionsstufe aich gelbettitig der Tragkraft anpaßt.“ Der Berufsverband hätte hier Verkauf und Ausführ, dort Rohbstoffbesehaffung (unter Mit- wirkung des Handels), auch, aolangs die frühere Auskömmlich- Keit nicht wiederhergostellt iet; die Herbeiechaffung von Fracht- zam und Zahluugsmitteln zu begorgen; ihm läge weiter die Hobung und Verbilligung der Erzeugung durch Auebreitung technigohe Erfahrung ob. Er wäre, kurzum, eins Produktions- gemeinechaft, in der alls Glieder organisch ihelnandergreifen. Einfacher als diess Wirkungsweiss der Berufsverbände zei die der Gewerbsverbände. Ihre Hauptaufgabe bestehe in Aus- gleich und Vermittlung; es genügs für eie der Ausbau in Ge- Stalt des Zweckverbandeß, in dem Gie Fragen des Bedarfs, der Warenbeschaffung in Qüte, Typen und Mugtern, der Umstellung  weizen, der Arbeitsvermitilung, Erweiterung, Beiriebgeinechräu- kung verhandelt werden. „Wenn man in regelmäßigen Zeit- abschriiten weiß, wieviel Schienen, Garne, Kegel; ' Motoren, Zubehörteile, Chemikalien, Glaescheiben verlangt werden, mad in welcher Begehaffonhelt, eo können langsichtige Fabrikations- programme urid Aufteilungen featgegetzt werden, die ganze Werke dauernd voll und gleichmüßig -begchäftigen, die Er- zeugung unabaehbar verbilligen, große Lager unnötig machen, die Verkehrgatraßen entlasten, den Arbeitsprozeß begchleunigen, Rapital und Zinzen ergparen und die Leistung im Bezugs auf alls Ihre Elemente erhöhen“.  „Die neus Wirtscbaft wird", eo faßt Rathepau zetne Gedanken zugammen, „keine Staatewirtzchaft, gondern eine der bürger- lichen Entschlufßkräft ahheimgesteilte Privatwirtechaft gaein, die Freilich zum organischen Zusammenschluß, zur Ueberwindung innerer Reibung und zur Vervielfältigung ihrer Leistung und Tragkreft etaatlicher Mitwirkung bedarf“.  Solche Pläns überragen weit alle diejenigen Roformgedanken, die im wegentlichen nur auf die Ergohließung neuer Steuer- quellen hinauskommen. Die Auferlegung neuer Steuern obne gleichzeitige großzügige Füraorge für eine Aufwärtgentwick- lung unzerer Gewerbe könnte zu nichts Guiem führen, Staat- lichs Monopols greifen störend in die Wirtechaft ein und gchaf- fen Verbitierung bei den Erzeugern und Verbrauchern, bei den Fabrikanten und den Händlern. Empfehlenswert aind ale allen- falls da, wo ais ein neues Feld umfaezen, aleo von niemand als Schädigung empfunden werden, 50 z. B. in der modernen Stickstoffgewianung. Ueberdies bleiben dem Staate ia reichlich  elegenheiten zu unmittelbarer, die Volkswirtechaft fördern- der und zugleich für ihn lohnender Betätigung, wie im Ver- kehrswegen, im Wasgeretraßenbau, in der Waeserkraftaug- DUURS, in der Elektrizitäts und Kohlopgewinnung, Die 11690  alle Schreinereien, alle Großhandiungen für Weißwaren für gich, .  Verkauf zu Preiten, die für kleine und große Verbraucher, kür |  auf neue Anforderungen, der Preige, Lieferzeiten, “Zahlungs-'  “dende üukrainische Bank.  -Ruagischen Staatebank, der  Staatliche Wirtschaft wird in jedem Falls ihr Augonnerk darauf zu Tenken haben, wie eie in denkbar weitestgehender Weiso die Jndustrie und den Handel durch wohlorgawigierts Vergorgung mit Urkräften uateretützen kann. Anregung, planvolle Avus“ dehnung und damit Verbilligung der Gütererzeugung ist das Ziel, dem unbedingt zuzustreben ist. Eine 59 aufgebaute Mehr- erzeugung cravhließt von Selbst dem Stealc neus Einpahme- quellen. :  Die deuische Arbeitskrasft braucht vor den böchsten Anforde- rungen nicht zurückzuschrecken. Sie wird gich auch in der neuen Zeit, die diezer Krieg einleitet, in der Welt behaupten, wenn nichts unterbleibt, was ibren Nutzeffekt zu erhöhen im- Stands isl. Die intensivste Arbeit wird zugleich die Spargamste Sein. Unzere Veinde, voran England; ginnen und trachten, wie Sie uns wirizchafilich den Garaus machen können. Sie spornen uns damit nur zu um 80 größerer Anstrengung aller in uns ruhenden Kräsis und Gaben an. Machtvoller als „vor dem Kriege muß nach ihm Deutschlands Wirtechaft erstehen, bereit und befähigt, gieh, allen Lagten und Schwierigkeiten zum Trotz, im Welthandel an erster Stelle zu betätigen, ein wohnliches Haus sür alle, die in Ihr wirke.n.  Aus dem feindlichen Lager.  Reuter meldet aus New York: Die Brüder Morgab änßer- ien in Uebereinstimmung mit der ausgesprochenen Haltung andarer an der neuen Brennmaterialienverordnung interesgierier Finanzkreiss die Angicht, daß bhinziebtlich' des Breun- materials die Lage ein ernstes und drohendes Aus- gahen für die Arbeit des Landes gewinne.  Dem amerikanischeu Senat ist ein. GeSetzentwurf zu- Segangen, nach welchem die Regierung ermächtigt wird, alle Oelfelder in Kalifornien und Wyoming zu übernehmen.  Laut „Journal officiel“ ist auf Grund des Gegetzes yom 7. Janmnar d. J. der Postecheock in Frankreich eingesülct worden. ;  Die Ansprüche der Messageries Maritimes an den franzögischen Staat für versenkte Schiffe, die für Rech- nung der franzögiechen Regierung fuhren, belaufen gich auf über 100 Millionen Franken.  Die Filatures, Corderiegset Tissag (Kapital 10 Millionen) geben 40 000 Gproz. 05 Nennwerte yon 500 Fr, zu 490 aus. 3  Angers, gationen im  Kein Beichszuekermonopol geplaut. In einer auf Veraulassung des Vereins Hamburger Zuckerhändler und RommieSionärs und des Vereins der am Zuckerhandel Detnilig« ien Virmen atattgefundenen Sitzung im Reichswirt- Schaftgamt wurde geitens' der Vertreter der beteiligten Re- gierungebehörden erklärt, daß die Regierung eich mit dew Plane eines Reichaszuckermonopols nicht befaßt hai. Es h2%s Sich in dieger Frage Überhaupt nur um eine private Anregung gehandelt. 4  Preizerhöhung in der mitteldeutschen Braun- kohleninäustrie. Die Richeckschen Montanwerke und die Hadllegche Pfännergohaft gowie eino Anzahl anderer witiel- dentecher Braunkohlenwerke erhöhen mit Wirkung ab 10, Fe- hruar die Preiss für Grüdekoks um 3 'N. pro Tonne. Damit wird ein Preis erreickt, den die Werschen-Weißenfeleer Byraunkohlen-A.-G. bereits im -Dezember eingeführt hat.  Leipziger Wolikämmerel. Das Gegamterträgnis in 1916/17 ging auf 2s44099 (1, V. 27273438) M. zurück. Der Wollkämmerei- betrieb erforderte an Aufwendungen 1 591 196 (1676 0s8) M. Nach Ab- ecbreibungen von 372 092 (288 624) M. ergibt eich zuzüglich Vortrag ein Reingewinn von 709 801 (863 012) M. Hieraus Sollen wieder 8 Dividende ausgeschütitet und 344867 (343 196) M. vorget: werden, Die gleich hohe Dividende trotz des geringeren Fabrikaiivas- ergebnie3es ist, wie die Verwaltung mitteilt, hauptgächlich dem hohen Zingerträgnis zu daniken. «  Generator A.-G. In der außerordeatlichen G.-V. wurde mite teilt, daß das gegamts Aktienkapital je zur Hälfte an die Dc Erd31-A.-G. und die Rütgerswerke A.-G. Übergeg: Ferner wurde festgestellt, daß die beiden Gezellschaften die welteren Mittel hergoben. Infolge des Aktienüborganges auf die vor- erwähnten beiden Gegellechaften iegter der bisherige Aufsichisrat Ami nieder und wurden je zwei Vertreter der DEA und der Rütgers- werks in den Aufsichtsrat gewählt, . Die DEA wählte die Herren Di- rektor Hirech und Seidenechnur, dis Rütgerswerke die Herren Direktor Zwingauer und Kahl.  Dontzehe Rückversfcherungs-A..»G. in Dässeldorf. In der G.-V. oll über eine Erhöhung dos Kapitals 0; 2 Mill. M.) um einen Betrag bis zu 2 Mill. M. Beschluß gefaßt w Die Kapitaleerhöhung goll vorgegommen werden durch Wie hung des Nevnbetrages der Aktien von 800 M. auf 1009 M. gegen Ang des Betrages von 200 M. und cin28 Aufgeldes von 19 pt'i. gleich 20 M. auf jede Aktie, ferner durch Ausgabe von noyeu aut cen Namen lautenden Aktien von 5a 1006 M, zum Xonndbetrage wd Zahlung eines Aufgeldes von 10 pCt. bh 109 M. auf jede Veheor alls Bedingungen dw Kapitalserhi insbezonders anch tboe den etwaigen AueschInß des Bezugarcchts jouäre zoll ebentails bezchlosgen werden, -- Dio wit der ohigen Gegellechaft in Interessch- gemeinschaft etehende Düegeldorsfeor Rückvergiche- FUDgS- AG. erhöht ebenfalls ihr Grundkapital und zwar vm einen Betrag bis zu 1 Mill. M. “Die Modulitäten entsprochen. genau denen der  ereten (Gegellschaft.  In der vergangeneu Wache lielt der Ceptralverein ei. geines Ausgchugsges ab, Der lolztere bceecbloß, dei beantragen, daß der Lederivdustric in den Ayzzch Beiräten der Kriegsgegollschaften und zom organisationen eine Vortrefung gewährt wird.  mung rief Im Ausschuß eins vor kurzem erzchievene Mitteilu: Anträge und Begehlüess der Bayerischen Abgeordneter die au? die Sonderbewirtschafiung für Häute,  Gerbatoffs hinzielen, hervor. Der Ausschuß 3st Sich darin  es für die Lederwirtechaft keine Sonderorganisalionen goben 'Frennung der Organigationen nach Bundegstaaten wird al Dachteilig fir die geeamte Lederversorgung bezeichnet, und. d Iralyerein wird entechiedene Bestrobungen fun.  Frankfurt a. M,, 19. Januar. (Eigens Drabimeldung.) der „Frkf. Z4tg.“ ateht dia deutgche Regierung im B ein Verbot des Verkaufs von Aktien und Anteile 8oher Schutzgebicts-Unternehmungen an das Ausland zu '<  Köln, 19. Januar. (Eigens Drahimeldung.) Das zwis-hon dep Dontschon Stahlwerk-Verbaud md der Mo!lingi- chen Trägerhändler-Vereini g unz bezlehöende: Vobarein kommen ist bis zum 1, Juli 1918 auf der bizherigen Grunglage Y8r» längert worden. [| 2  Paris, 18. Januar. (Eigene Drahimeldung, indirekt.) Der franzögische Finanzminizier fordert für das erste Quartal 1918 einen Kredit von 360 Min. Fr. 3  BPetersburg, 18. Januar. (Eigene Drahimeldur Die Regierung der Ukraine beabeichtigt die Tiquidat er  der Adelsbank und der Bauerubank und die Uebertragung von deren Aktiven auf eine zu bogrün-  Con- Sohritte gegen derartige partikulariziigehe  Nach 3,  Der Verband deutzcher Juteindustrielier ;:: biz zum Ende dieeses Jahres verlängert worden. Jügf 1; rpoh- mungen glnd aus dem Verband Ausgevukhiedeon, unter ihua dr  4 4 bein iet tertemenichien wn <b Wwe. 0 „ - n 4 7 Werke Delmenhorat, Bremer, und Meißen. Die ausgeschiedenen Fa- | New York, 18. Januar. (Eigene Kabelmeldung,) Die Good 1 aktien beirädhtlich nachgäben. - Im Verlaufs änderis Sich das BiIT des Brien haben eich zu einem eigenen Vorbands zusammengeschlosgen, | Year Rubber Co. wurde ermächtigt, ihr Kapital voa 60, auf. 100 | Börse und unter Deckungen -und Rückkäufen vetzte eich eine Erholung der den Namen „Verein dor Jutospinneor von 1917“ führt, ! Millionen Doll. zu erhöhen. -- Willard, der Präsident dar Balti- durch,  moro Ohiobahn, legte eein Amt als Präsident nieder, -- Wie das "um Kriegsindustrieamt witieilt, bleiben nach der Uebernahme der Eisen- | Mew Vork, 17. Januar. (Eigens Kabelmeldung.)  Neueröfinete Konkur, „bahnen durch die Regierung die für alls Staaten durch Gegeiz fest- 18.1. 117.1, 18.1,117.K BD. zu Eröffnungstormin. A: zu Ablauf d ban 1defria "gelegten Ratenregulierungen in vollem Umfange bestehen. -- | Tendenz für Geld fegt 1 fist | Norfolk & Westerp 103%) 103 % GV. ww Gläubizer-Versamm)l: P. "br Fr efrigt, Der Schatzsekretär Mo. Adoo enitechied dabin, daß 600 Eigenbah- | Gelda.24St.Durchtoh. 6 514 F Norfhern Päcific 81 | 8115 uw O reammlung. P; = Prifungstermin. nou, die nur Über kurze Linienführung verfügen, nicht wegentlich für | Geld a,.24St.1etzt.Darl. 33%| 6 | Penneylvania + 4s34| 4s16 Wohnort D. | die Kegierung wären und durch diess nicht übernommen wer- | Wechs,a. Paris (Sicht) 5,70s0, 5,71 - | Reading 7236): 7116 den würden, -- Die zur Zeichnung aufgelegten 15 Millionen Notes | Wechs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 1 Chicago Rock Island 1876| 19 olzhändler Augustjöraun- der Wostinghouss Elovtric and Manüfacturing Co. | Cable Transfers 4,7645| 4,76s0 | Southern Pacifio 8134) 8114 Mittengor? schweig achweig wurden überzeichnet. -- Die Granby Conzaolida't'e'd Mining | 2ilber Bullion 8934| 89% | Southern Railway 22 2215 Raufmann Franz Aug.[Bremen Bremen 17. 2.128. 2.114, 2.14.86, | Smolting and Powder Co, hatte im Dezember eins Produktion | North, Pac. 3%, Bonds =- = | Southern Railway prt. 564) 56% Kühne | N von 4468 000 Pfund, -- Unveränderte Dividenden erklärte | 8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A = | =-- | Union Paecifio . 1112| 1114 MagchlnenT bykant Hamburg Jdamburg 118, 1.116. 3.118. 2.117. 4. | do Baltimore and Ohiobahn, und zwar auf die Stammaktien | do. 62!, Inc. Seris A = - ' do. do. pref 6914| 6944 Bud. Schofuß | 234 und auf die Vorzugsaktien 2 pCt., beide Dividenden vorstehen eich | do. Adjustment Bonds =-- | =. | Wabagh pref. 3924) 39 „Beweführer Artkar HYoyers- [Hoyers- 16. 1.110, 2.116, 2.116, 2. | für das letztes Halbjahr. -- Auf die ersten Vorzugaaktien dor Rea- | Sti.Pac. cv.4%, Bonds -- -- ' |] Western Maryland - -- Kulka worda werda dingbahn kommt ein Prozent wie bieher zur Verteilung. Atchison Topoks 89%| 8244 | American Can Lis:  32% | American Car & Foun. 71% 71 15 Amorican Locowpotiye. == |. .--- 4  Pferdehändler Fritz jAlvens- Neubaldens-[16. 1.114. 2.119. 2.119. 2, New York, 16. Javuar. (Eigens Kabelmeldung.) Das Fach» | Baltimore & Ohio kin Amatican Smelt.Reft. 81 | 79%  KRr8..berg leben lebea “ M 4 v N " Canadian Pacific 1 Schubmachermeister jUndenhelm jOppenbeim J11. 1.1 2. | -.. | 9. 2, Pfntt „Tron. A8s', » eehraibt“ in keinern; Woßhpnbericht von kmerike- Chesapeake & Ohio 51  Adam Horter V. nischen Eigou- und Stahlmarkt u. a: Die heftigen Schnee- N ; 227| 43 " & Rot. = 997, Stürme und die etirenge Kälte vermehrten die Verkehrs- Cbieago Milwarkee 4 3% aten Copper M. 59% ex 612 gchwierigkeiten noch um ein ganz Bedeutendes, und was. Me Drie common 14%| 14% Bethlefigia Steel 74%). 74s6 „Zahl der Bötriebseinstsellüngen anbetrifft, 80 ist die B6- | Erie ürgt pret. 94%! 24 JContral Leather - [rd Amerikanische Kabelberichte, . zichtswochs wohl dis schsechteate in der Gezehichts der Btahlindustris | Great Northern pte. 87% 7 x Qoywoliantd Gas 00 1993 N N 1 Tent North. Ora Cert. 24 ener] 6ctrie 4 Chicago, 18, Januar. - (Eigene Kabelmeldusng.) gewegen, Es ist noch nicht bokannt, wis groß der Verlust iw der | DEr 98. | 93 | Internat. Harvester '-= ) 144. Produktion, dis letzthin überdies nur noch 30 bis 49 pCt, der normalen .. j 2 ; 18.1. 117.1. 18. 1. 1 17.1 Verhältnisss betrug, ist. “ Interbor, Couaolid. 7%] .,7% | intern, Mero. Mär. Co, -- % Woiz. rot. Wint. looo] =- - j3chmalz por Januar| 24 82141 24,85 DI8E0 8, 78t. : Lebigh Valley 55 1 55 do. do, do, pref. == | 93% do. Hd.Wint 2 1060| -- - do, per Mai |25,10 |25,05 New York, 18. Januar. (Eigene Kabelmoldung.) Die Eröffnung | Louisville & Nashvills 113 | 113 J National To6ad 4833| 1434  Kais Vondonz:  =- jöchweinefl. per Jan. | 46,75 146.55 der Bör 8 6 gestaltotp aich echwach, . Den Anstoß hierzu gab in erster :| Miapourikans,.&Toxas M4 4% J Republ. Iron & Steel =- | 74%  do. per Januar | 1273| 127sgjitippen per Jan. 241214] 24,10 Linis der Umstand, daß dis Verwaltung der Crucible Steel Co. keine .| MieSouriPac.neneAkt. 20%) 21% 4 Unit. Stat, Steel Corp. 90% 90:4 do. per Mai 124%| 12414 |Speck. kurze dicke St.| -- -- Erklärung über die Dividendenbemegsung abgegeben hat. Ferner ver- | N. R. Mexico 2. pr. 6%) 441 do. do. do, prof. 108%| 108% Vafer per Januar | -- -- JBScuaweinezuf, i.West.i 96 000] 89000 | wies man fir die unglünstige Marktlage auf die Mattigkeit der Infor,» | New York Ceutral 6815| 68% | Utah Copper 80241 80% do. per Mai | 7634| 76 do. in Chieagol 7000| 12000 | national Mercantile newerte, von denen namentlich die Vorzugg- | New York Ontario .18 | 18 J|Virginia Carol: Chew. = - -- -<-. üblihe Bezeihnung Goethe-1 Der Versteigerungsvermerk Zwängsversteigerun( - „Zwangsversteigerun, : Gerichtliche straße 10 führendes bebautes | ist am 24. tober 1917 in das| Im Wege er BwangSvo Kn Ben is Bwargevol- Bekanntmachung. Bekanntmachungen, Gelände, das zum Wert von | Grundbuch eingetragen. ftredung soll stredung sol 7 1. 52 000 M. zur Grundsteuer ver- =- 7. K, 22. 17/2. =- om 11. Mai 1918, am 21. März 1918, Für die Woche vom 21, bis 27. Januar 1918 wird die Kars Konkursverfahren, anlagt ist, . Berlin, den 9. Novemb, 1917, | vormittags 1034 Uhr, vormittags H Uhr, |toffelverbrauchsmenge auf. 7 Pfund je Person festgesegt, und In dam“ Konkursverfahren Die das GrundstüE betreffen» N 20, Brunnenplaz. an der Gerichtsstelle, [Evia [] ? „zwar sind wiederum 6 Pfund auf die 12 Abschnitte 4a bis 4k : g den Nachweisungen können auf| Königliches Amtsgeriht |Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer | an der Gerichtsstelle, Suarez»|. der Kartoffelkarte beim Kleithändler zu entnehmen und  über das Vermögen der Firma | or Gerichtsschreiberei einge-| Berlin-Wedding, Adfeilung 7. | Nr. 12, versteigert werden das | straße 13, Eingang 1, 2 Trep; [1 Pfund cus der, der Bevölkerung gegebenen Vovratsmenge  Mag Kippiug & Hildebrandt,  ha: bes sehen werden, 7 tm Grundbuche von Berlin-|pen, Zimmer versteigert | fjferne Ration) zu verbrauchen. Die beiden Abschnittte 43. Pate - Bin, ew = 7. KR. 31. 15. 112, =- Zwangsvezseigerung, Weißensee, Band 85, Blatt| werden das im Grundbuche ken en bis auf weiteres von der Kartoffeidarte nicht getrennt Burgstraße 81, ist zur Abnahme| Verlin-Lichterferde, Im Wege der Zwangsvöll- | Nr. 1934 (eingetragene Eigen-| von der Stadt Charlottenburg, | werden. ; .  e' n ung dD . den 11. Januar 1918. . ' |streFung foll das in VBerlin| tümer am 8. November 191s6,1 Band 72, Blatt 2831 (eingetru- . it. SEEL, Nattern j fai Zus Anhörung Königliches Amtsgericht. belegen, im Grundöuche von] dem Tage der Eintragung des | gener Eigentümer am 24. Der Alls diesonigen Personen, die erst nach der Belseferung mik der Släubiger über Die Gl oa mann nenden | Berhine Wedding, Band 106, | Versteigerungsvermerkes: grau| zember 1917. dem Tage der |) Örernen Ration nach Berlin zugezogen find, dürfen auf jto-tung der Auslagen und die]  Zwangsversteigerung. | Blatt 2463, zur Zeit der Ein-| Buchhalter Therese Lina Za-| Eintragung des Verstoigerungs-| 3j, heiden Abschnitte 14 der Sondetkartoffelkarte zusammen Gewährun einer 3 Ber ütung| Zm Wege der Zwaungsvoll« tragung des Versteigerungsver- | strow geborene Müller in] vermerkes: Rentier Carl Bötte 1 Pfund Kartoffeln entnehmen. 4% an die M lieder des Gläubi- | streuung fon das in Lübars] merkes auf den Namen der | Berlin-Weißensee in ungeteilter | <er zu Charlottenburg) einge- | Diese beiden Abschhnitte 14 der Sonderkartoffelkarte haben erausschuss 0. der Schlußtermin | belegeine, im Grundbüße vorn | Witwe Agnes Lusner geb. | Erbengemeinschaft mit der Ge-] tragene Grundstück, Hofraum jese beiden bschni te, er onder | 1 zeaben Eur 290 -| vübars, Band 5, Blatt 143, zur | Buchholz eingetragene Grund«| sellschaft in Firma Hambrotker | mit HGebäuden, PAnsbacher in der Woche vom 2: I 1 Januar 1918 auch in Gehank- und  den 2%. Januar 1918, |Zeit der Eintragung des Ver-| tü ; Sartsieine und Mörtelwerke, Stra 6 Ne Dt Semaykung Speisewirtschaften Gültigkeit. Er  1 ihr, j am WW. Iuni 1918, |G. m. b. H. in Uelzen) ein-iCharlottenburg, I “m - (En ; ee licen Urte NIE Ws EE ten. Gbit vormittags 10 Uhr, |getragene Grundstü& Gustav- | 7, Parzelle 31s4/56, 4 5 10 'qw Diejenigen Personen, die auf die Abschnitte 38 bis 3k ihre gerichte, hierselbst, Neue Fried- | wirts Okto Kuchenbeer ein-| dur< das unterzeichnete Ge» | Adolf-Straße 24a, E>e Charlot-|aroß, Grundsteuermutterrolle | 6- Pfund Kartoffeln noch nicht erhalten Haben, können diese auch  ichst?t A richt, an. der Gerichtsftelle, | kenburger Straße 112, bestehend | Art, 4901, Nußungswert 12360] noch in der Woche, vom 21, bis 27. Januax 1918 bei ihrem KOR Memmer 111 besinnt WERE M ITLLYD 1918, |Brunnenplag, Zimmer 890, | aus E>wohnhaus mit Hofen M., Gebäudesteuerrolle Nr, | Kleinhändler entnehmen. (mie EBG En Berlin, den 8. Januar 1918.| vormittags 104 Uhr, 1 Ireppe, versteigert werden. | und Stall, Gemarkung Bexlin- | 1479. -„. Bertin, den 19, Januar 1918. is 'Der Gerichtschreiber durch das unterzeihnete Ge-| Das it Berlin, Kolonie | Weißensee, Kartenblatt 1, Par« -- 14, K. 55. 17. == ; 7 : Manqistrat ü bes Föniglichen Amtsgerichts | richt, . an der Gerichtsstelle, | traße 31, belegene Grundstück zelt Nr. 2160/168, 3,89 a groß,| Charlottenburg, agif: xa:  Mi . enthält Vorderwohnhaus mit|Grundsteuermutterrolle Art. den 46. Jaituar 1918. “...:.. Z ; 8 | „Seri ite en RE | Pa apge Deistelert werden. | Geltenflügel links, 1. Quer- 888, Auhungswert 3840 M. VA FEI Mntazeriht | der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. 3  * Swangsverstei 0 debezixk Lü | gebäude mit Rüflügel links, ubesteuerrolle Nr. 7s1, q Wermanath. n gm Ws EN Wan Spo in FR api 5 "44, bes 2. Quergebäude m flüge -- 8, K. 68, 15, = ! Abteilung 1 I.-Nr. 84. Kart. 18.- . vin | AME jn, ir 1918, jfegene Srundstie EEE Re | Be REN Ube 2877 NIN Berner 1018. 0 | Handolsregistet x 5s50 ELLS am pr 2 aurationsgebäude mit daran- 4 2 . „vir ; t: SELE ittags 20 Uhr, tenblatt 24, Parzelle 2260/326| Königliches Amtsgericht, ; Bekanntmochung. aue Friede Vain Vohenbem Gal nab bort H 3.28 am Größe 1 Abteilung 6 | | des Königlichen Amtngerichis hung.  | Neue Friedrichst?. 18/14, TIL |und abgesondertem Echweine-| usw. von es . WIIRE LINCHE 4 St IMmer teht|] Es ist in ber Grundsteuer-]:. H S ; Die für Gemüss und Obst bei der Staatlichen Verteilungs« 8. ei3-115, ver “ R: wet. dal und Sofroum uad ven mutterrösle und Gebäude ewe Zu Bei Ve Favo: AGE WEESEN EN nen VENEN TSURTIE 1 1Min bie bal den das in Berlin, Kastanien- NY Barzele /82 von 14 a[ollt des Gtadtgemeindebezirks Rredung [9 106 ves AU ngetengen worden: | ieilungsstelle Groß-Berlin mit Genehmigung bezw. auf A  ' Ü  Alles 86a, C>s Schwedter e. Berlin unter Nr. 4224 "mit m Januar r traße belegene, Im Grund-|“ 3 Gru einem jährlichen Nußungswerte Nr. 48 88. Firma: Roman/ ordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst für gelbe Kohlk Bie Dm „Schön wusectore mn der vein 1044) von BOI, verzeicmnet. n . er Gerisele IAUR 1985 ar % Berlin,  It- FO EREN OroBbanbel hBÖÄRpre ien 7 und einen Kleina bezirk, Band 70, 1. | rolle unter Nr. 124 bzw. 1041| Der PBexfteigerungsvermer? | straße 18, Eingang 1, 3 Irep-/yäber: Roman PD 12 -- . B- < je . „|? . das 1 gmakler, Berlin-Wilmers» Die Groß« und Kleinhandelshöchstpreise haben Gültigkeiw 20867 (Angetragene Gaentüms mit einem jährlichen Nuhungs GE 20 Reen 208 m pen, Zimmer Ar. 12, versteigert | ut Nr. 46.889, Firma: |für alle Ilänbie Ware auch (5484 sie: aus Aber ei In .  rin am 29, Geptember 1917, | Orundbuch eingetra, Grundbu( ft. == 59. <  - Jem Tage ber Eintragung des WREt Don I Ee Ne Ie -- 6, K, 17. 16/56. -- weren vas m Wharlottenburg, Exi Wohlfeil in Bere|ländischen Erzeugergebieten herrührt. Bersteigerungsvermerkes: die | zy am 8. September 1917 in| Berlin, den 14; Jantar 1918. | Bany 168, Blatt Rr. "5830 [bin. Inhaber: Erich Wohl- Ueberschreitungen der festgesekten öchstpreise werden au Fürftenwaldex Grundfili>s-Ver- | 515 Grundbuch eingetragen. N 20, Brunnenplaß. eingetragent Eigentümerin am |f € kl- Kaufmann, Berlin. =< Grund des Gesetzes über die Höchstpreise vom 4, August 191 wertungsgesellshaft mit be- == 9. K. 50. 17/89. =- Königliches Amtsgericht 0 ugust 1917, dem Tage der | Bei Nr. 12s4 (Firma M in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. März 1916 bzw. schränkter Haftung zu Berlin) | gertin, den 8, Oktober 1917|. Berlin-Wedding, Abtig, 6. Rieder,  tig. 6.. | Eintragung.des Versteigetungs- [Stein in Berlin): Nieder-| 23, März 1917 mit Gefängnisstrafe bis zu einem Zahre oden etragene Grundstüd>, Vor- < perw, Elise |läfsung feht: VBerlin-Schöne« | mit Goldsträfe bis zu 10 000 4Mark bestraft, Die Großhändler Re enchänbe mit Hof und ERGE HAPOMEBEYN Fwangsverfteigerung, wertes He GEIE berg. =- 3 Nr. 46 185 (Firma | fegen sich außerdem der Gefahr der sofortigen Konzessioys« abgesonbertem Gtall, Gemar-| Königlichos Amtsger Im Woge der Zwangsvoll- | erwitwet gewesene Gombert, |E. Taes9uer <emildH»| eniziehung, die Kleinhändler der Entziehung ihrer Kaufbeteche. - * Die neuen Preise treten mik dem Tage der Bekanntmachung  e E. . kung Berlin, Kartenblatt 38,1 Berlin-Wedding, Abteilung 8.| streckung foll 5. Gehring, in Charlotten- [Phae macentishe F 4» | tigungskarten aus. U18) eingetra it ei: ß A c Se BiemaeEstraße 38, |proßurist mit einem anderen] zn araft, Zu gleither Zeit erlöschen die unter dem 31, 12. 17  ene ete SEI EIN a . 4: Berlin): Gesämit«- Parzelle 1343/4s68, 2 s 10 qm Zwanadversietgerung, 1 ve “ LAG M 28.1015: iE ene Grushstüek, Jori? m erlin) “ M Im Wege der Zwangsvoll»| an der Gerichtsstelle, 1X Trep» H Gesamtprofkuristen: Willy Pa -j 7; i ; M Berlin pen, Zimmer Nr. 36 versteigert EEE NK ASERE MAREIN Gesamt uristen: Bi. Ba. | für gebe Kohlrüben festgesegten Preise...  groß, DEFIS EN ce  rt 1331, ungswert 10 600  I... Gebäudesteuerrolle Nr. |stre&ung soll das | | Wittenau Belegene, im Grund-| werden das im Grundbuche von Be 3710/3825, 6 a 57 qm 21.004 (offene Handelogesell, Bürlin,den 18. Januar 1918, ;  31. WEN buche von erlin-Wittenau, | Mahlsdorf, Kreis Niederbar- shaft Schaefer & € J ue eunhitowert 18 oufsbuche von Berlini ÄL Mahloborf, Areis Niederbar  arog, Grundsteuermutterrolle a em: Die Prokura der| PreisSprüfungsfstelle Groß-Berlin, .  Art. 4424, Nuhungswert 16  .- 85 6 UPE it der Eintragung des Ver»| (eingetragene Eigentümerin am Frau Emmi Kraußer, geb.|. Ws px . 2 i Bein Be 90,47 Arigerungevermertes „auf ven|21. (A pH 3918, Dem Tage 75 Gobäudesteuerrolle Nr. EDT rx ist erloschen. 61a/18 Perf. Wermuth... 5 3 ven 5. Januar 108 a er Phoenig 1 EEE der Eintragung ve Versteige- Charlottenburg, Berlin, 15. Januar .-. d n N RKönlgliches Amtsgert lin» au vun! *| vungsvenmerks: offene Dan» . 7. Königl. Amtsgericht NE INEN S „+ Berlin-Mitte, Abt 85. . | erwerbagesenschaft m. b. H.| delsgesellschaft Hermann Feie- ET Set (NPNNLTE Berlin-Mitte, ALeil. 86 Vekanntmachung,. ; ; in Berlin eingetragene Grund-| dri< und Paul Hedike in 6 . . Umtausch von 'Fleischkarten -gegen Ves - 4 FSwangsverfteigerung. füs . Mahlsborf) eingetragene en gegen - Au Bege der Bwangwo-| am I Fan E 7 Ue, [ferborfer wiraße, age Bekanntmachung: zugsscheine auf Teigwaren oder Grieß; Frt>ung Mg unl 1918 durch. das unterzeihnete Ges |Nr. 186, Gemarkung Mahladorf, betreffend Käseverteilung. | "1: gle Berliner Einwohner, die fich auf unsere Bekannte  R 10 Uhr, jri'<t, an der Gerichtsstelle, Ber- | Lartenblatt UL, arzelle ä bd: über. Lebensmittelkarken vom |! wachung vom 12, Geptfember 1917 zweeks Umtausches ihrer Pp, Zim "Geriehtastelle Berlin, lin N. 20, Beunnenplaß Bine 2402/106, 8 (AN 35 930, 18. Ofiobee Ne ank "der Bekanntmäung, Betreffend Käsepor Fleischkarten zur Eintragy(ng in die Liste, gemeldet haben odex eue FFrichrichste. 13--14, drit: mer 0 I Treppe, versteigert Grun Fehorin ea 3800 M. Feilung vom 5, Geptetibet 1917 wird für den Gemeindebezirk nachträglich vom Magistrat, Abteilung für Fleischversocgung, E GEE Nm de bas| Das hi Berlin-Wittenau an Gebäudestenetzolle Nr. 34. der Stadt Berlin bestimmt: ; Beit vom ab Zune bis. Oi Gbeaat 1918 alSgefteten ; in Berlin, Mauerstr. 98, bele-|der Oranienburger Straße be-| Auf dem Grundstücke befindet| - 89 der Zeit vom - Montag, den 21, bis Sonntag, den|iFleischkarten in der Zeit vom 21. bis 28, Zqnuar bei der zus  im Grundbuhe von ver)legene Grundstü> besteht aus] ich ein Wohnhaus mit Hof«| „.y , n ird an diejenigen Aunden, die in die Speise« | kändigen .Brotkommission umtauschen. IS N ben SrenaslE Razlentlatt 1 zaum und Sausgarten mit ab | A menfien der m den Behir2in der 188, 180“, 170, 290. und | „Bür eine Vol-Fielschtarte wird“ ein „Zezugsschein auf - . 575 (eingetragener Eigen» Parzells 1630/40 von 4 hai geso eien not: 15 1] 996. BrotkomnAsion gelegenen Goschäfte (Filialen, Verkaufs- | wößentiich 2s9 Gramm, für eine Kinder-Fleischkarte ein salYer- HUhmer am 6, Februar 1915, dein [12 8 44 qm Größe und ist in Berlin: Liühtenbert = stellen) eingetragen sind, pro Kopf 125 Gramm TIilsiter Käse |f wöchentlich 125 Gramm Teigwaren oder Grieß ausgegeben. -. Tags der Eintragung des Ver- | dev Grundsteuermutterrosle er Jana 1918 verteilt; Die Geschäfte sind durch ein Aushängeschild: Ein Anspruch au Fine BesÜmmig Art Dieser Waren beste nit ' sieigerungsvermerkes: PKauf- |des Gemeindebezieks Berlin] „a de Seht, Abt. 9. „Berkauf von Käse der Fettstelle Groß-Berlin“ ie. Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadtteilen mann Jakob Friedrich Anders | Wittenau unter Artikel 7 mit| Königl. Am gericht, Abt. 9. . 7 gelegenen, durch einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs»  i it N ebkennzeichnet, f 7? ür DB 100  Berlin) eingetragene Grund | einem Reinertrag vo 8,67 WERDIÜZLNEIqEEHNG, ge d EAM SRLIMSG 6 5 18? stellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gilltigen  5 fb, orderge äftohaus mit Seher iir: 65 eigerungsvermer? 20 Wers ve Gwangävoll- Lütten Fü Geen Net 130 vie aurgeit „oättigen Gpeisefett- MEER INEIDT Dflen Krankheit oder Abwesen-  1 tI N VET SAIVE IEA 20 17 MBbi ws Fet n:.008 [EEN Ed ae 1918, | Die Abtrennung eines Abscnistes der Karte findet nicht statt. heit) verhindert Haze sieh se ve jeit reNtgeltig 1 nase eie  - Bisig it 840. M Des Tun 6.8 3 17014 ittan * | Die Abgabe ist durch einen gestempelten vder mit Tinte (Tinten»] vission zur Eintragung zu melden, kann den h in. der ,+ , Obs , R. 23, |, =  ngswert 1289 . vormittags 10% Uhr, ae eit vom 21. bis 33. Januar von 8 bis 1 Uhr jm Büro der Ab» fe Nv. 1409. . Berlin, edn 10. Oktbe, 1917.) an der Gerichtsftelle, Parkstraße 1) gese elebeinen Bemer „BP Re En ber Geese eilung für Fleischversorgung, Stralauer Gtr. 3/6, bewirke, Die %N = 87. R, 12,15. = N. 20, Brunnenplaß. Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer | Dakums au M; er Bo wachen, Auf derartig gekennzeichnete | Umstände, die die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben, . -F, Berlin, : gönigliches Amtageriot, |Nr, 13, versteigert werden die |2arten erstmttih zu m Käse nicht mehr abgegeben und | ud glaubhaft zu machen, Entsprechendes gilt für Personen, -. den 9. Jamtar 1918. Berlin-Wedding, Abt. 6. jim Grundbuche von Berlin») Fettkkarten darf weiterer 8:20 ; egey die nachträglich zuziehen. : NN  önigaliches Amtsgert: <<< TZ-<erin=| Nord. Dst, Band 1, Blatt Rr. 2| entnommen werden. Berlin MIG TEN fr. Zwangoverfsteigerung. (eingetragene Eigentümerin am  . urn " ; Betlin, den 16. Januar 1918. Sm. Wegs der Zwangspoll-| 16. Dezember 1916, dem Iage Ein, desondere Anmeldung zum Bezugs des Käses findet |  - Magistrat  ZSwangsverfteigernng, re>ung soll das in Heiligen- | der Eintragung des Verstrige- | nicchk aue NPT . ( ] % | rv... SIEBE der Königlichen Haupt- u, Nesidenzstadt. Sean fel ene 11 Seifigenfee, Band 20. Diet | denzejellsihaft mb 3. in| Des Preis für 1 Pfund itfiler Aäfe wird auf 1,20 M. fest- aliegen Haupt nn Mestdenafta] ) nd eingetragenen Grund-j geseßt. EEE - 7 7] 7  „4 Ppormlttags 10 U des Versteigerungsvermerkes | stü>e: Aker an der Hosemann- I.-Nr. 30. V. S. 74, 18,  ' ! vv. M der Gerichtsstelle, Ringstr. 9,] auf den Namen der Terrain-| Grell« und "Gubißstraße und Die Kleinhändler haben am Montag, den 28, Jamtar 1918 ? n . immer Nr. 124, versteigert | Aktiengefellschaft Seiligenfee in | Brenzlauer Alles," ae tung der Fettstelle Groß-Berlin (Käse) anzuzeigen: . Gold: und Silberankauf, werden das im Grundbuche von | Berlin eingetragene Grundstü> | Berlin, Kartenblatt 32, Par-| 3a) den Bestand an von der Fettstelle geliefortem Käse Tb. di R * Berlin-Lichterfelde, Band 120,1 am 8, Mebenar 1918, |zellen 364/16, 177/16, 221/22, bei Beginn der Verkaufszeit « . +. . + - kg „In unserer, Gold- und Silbheraritaufsstelle e Rathaus, Blatt Nr. 3694 (eingetragener [vormittugs 1136 Uhr,875/18, 876/16, 377/18, 878/16,[ | (Nacht vom Sonntag zum Montag.) Märkischer Saal, 3. Obergeschoß, geöffnet werktäglich yon 19 bis - Tigentlimer am 23, Mai 1915, | durch das untetzeichhnfe Geri) 380/16, 381,46- 401,46" 203/16-] -b) die auf Fettkarten abgegeben: Menge Ke « + ks 2 Uhr, Sonnabends nur von 4--7 Uhr nachmittags, und im dem Toat.2 der Eintragung des | au der Gerichtsstelle, Brunnen«j 403/16, 415/18 usw,, 416/161 o) den Bestand am Ende der Verkaufszeit . , « « kg Kaufhaus des Westens, Reisebüro, Schalter 2, geöffnet von 11 .bin Versteinerungovermerkes: Bau- | plaß, Zimmer 90, 1 Treppe, |usw.417/16 usw. 497/16 usw. Macht vom Sonntag.zum Montag.) Bie und EI 1207, werden „neben. Goldgegenslänven aun 7. - unternehmer Friedrich Ringleb | vorsteigert werden. 482/16; 433/16, 434/16, 485/16, vw. =: Silbersacßen zur Ankauf etttgegengenommen. Silbersachen .- in Berlin-Liätexfelde) einge-| Das im Gemeindebezirk Hei- | 488/16, 440/16, 441/16, 442/16,| Die Fettstelle Groß-Berlin behält ih die Verfügung über |vergüten wir. entsprechend dem 3. Zt. günstigen Glande des Gilbev- Beli giWer2102, Axrtonblatt Belege Grundsui Deieht 0a 83. 8 89 35 Mich Aiertra | naa, ben Is ads uad ebenen Auss var. |! olbe und Sitberantanföstele Chorlottenburg: rlin- yfelde, nbla: nt! steht. a 4 m „, Reinertra( € “ ; - Go: . Zi 3. Parzelle 1486/4, Acker, an der | dem Trennstüc Kartenblatt 6.189,29 Inter Genpstenemutten | 2er 111, den 17. Januar 1918, euetenmentmeeaentenemeemeeeemmeeeemmemmmmmmemme meme Goethestraße, 17 a 85 qm groß,j Parzelle 281/65 von 84 a 63 qm | rolle Art. 562,  2 4 : ' “.*. Magistrat ; von. Forderungen bet. böswillige Reknextrag 26 Taler" Grund-| Größe und ist in der.-Grund« v0. 16,::== der Königlichen Haupt- und Residenzstadt Beitreibung 2. ern kofienlos, Provisfiott '-.  v am 11. Jult mühe *j[ 607, zur Zeit der Eintragung | Ber! "A  6 wur: 6. K,-.  steuermutterrolle Art. 3s94, 1 steuermutierrolle uhter Artikel! Berlin-Weißensee, ' nur vom Erfolg, event! Erste Referenzen auch von Nach Auskunft.der..Gemeins8).586, mit einem Retuertragg,von den 48. Jayuar 1918. Anwälten; gegr. 1887:“7 Teti 'Düzow 528,“ Inkassoinst. Stern,  » bas Grundstü ein. die. ort3«! 6,68 Dali vera Gnen Königl, Umieareit AG 6. „8 tiny Neue Wiptserfelbistahe 44... ale 828  Wermüutbh.  35/18. FR  Aufgebot. Bekanntmachung.  Bei der heute stattgehabten planmäßigen Auslysung der. am  verleptv E. U.  Verein für Untall-  Am 1. Pehrnar Geowinn-Ziehung  12 090 runde Rofte,  230 mim 2, 15 kg schwer, &b-  Der von uns unterm 27. Fe | 1 Tehruor 1918 zur Rüdzahlung kommenden 414 % Tpilschuld- der zugeben. Hruar 1914 ausgefertigte Ver-| a nichreibungen Anserer Gesellschaft vom Zusi 4912 wurden 1 wz . j | sicherungsshein Nr. 537 333| verscreibungen unsere! Mahn Berteral-Versammlung w / -7 /Paopold, Bunzlau, 6 (0 We 20001. auf das Leven | 'olgende Gtlde zur üzahung bestimmt: 2 gygem Meter dn ore HAM BUPgGer | Köln-Minden, (02320, Zunga, vm.  des . Schneidermeisters Karl Emil Hemstedt in Berlin, ge- doreen am 9. August 1879, ist  1818, abends 7 Uhr, Ber  415 435 466 487 532 683 Zimerste 9l  739 zu je 1039-M. und Ner. 814 815 917 961 1005  1078 1126 1183 zu  abhandengekommen. Der ge ie Gig ärfolgt Segeg ebnen g: genwärtige Eigentümer des|. e Ein oIgt: 1. Berichterstatbang über die Ghheines wird aufgefordert, | in Langendiebah bei der Kasfe der Geieneft Fe NG deren Erfolge und sich binnen zwei Monaten bei] in Frankfurt a. M, bei der Deutschen Bank, Filiale Frankfurt. neunft.  aims zu melden, widrigenfalls Mit den fällig gewordenen Teilschuldverschreibungen sind |2, Beschlußfassung Über den Ter ein für kraftlos erflärt u leich die zugehörigen Zinsscheine von Nr. 12--20 einzu-| Ant: die Mitgilvederboi- and eine weue Ausfertigung ern. Für jeden fehlonden Zinsschein wird der entspreehende träge für 1918 ai!szusezen,  erteilt wird. über  Betrag von dem Kapitalbeirag gekürzt, gemäß 8 5 der Be-|3, Bejchlu Berlin, d. 17. Jamtar 1918.] ding:  ungen.  "Asung  4] Antrag, die Zinsen des Ver-  389 Tater- 100 Taler  Serien-Lose | Serien-Lose EIPPHIE  Vo,uptgewinnse Mark: Hauptgewns Mark:  105 090 | 129009 55 0900| 12009  Kleinster Treffer 180 Mark. | kleinster Treffer 380 Mark,  einige Tansend Stück, sofort greif. var, Größe für je 2440 Gtück, nev, ab bäyer. Sägewer?. Muster- kists gegen Nachnahme Foxtlauf. Lieferungen, am liebst?n an Be- hörden, gegen Bankdepot.  Georg Spöckmaier,  lin,  den  Die Verzinsung der ausgelosten Stüc>e hört am 1, Februar| einsvermögens für besondere| 23s9 1,93, 23s0 1/owinno. | 58s0 1.0s0.“ 58s0 Gewinne.  ! . Bictorka zz Verla Ebe Aauslosung vom 16. Januar 1917 sind noch folgende 4,9 Been verweiden« Vriginal-Loze haben preiswert abzugeben: CQuttenahurg, Menvrine Dersicherungse Stüe zücstäudig: Ar. 436 zu 1080 M, Nr. 10s5 uad 1184 5. Besehtußfassung, über. den Luan Müller &00 Berlin W 56)... Pot Kraiburgg. Actden-Gefellsezait, " lBangendiebac, den 16, Januar 1918, gen au erweitern. n eben ... n wWerdarscher Hardt 10. | Brennholz  Generate, 9. Brüning & Sohn Akt.-Ges. R NN nN Raa No GE Wi  mn I SS VMI LL LLT 1 zz mem  Aotel-Direktor oder Hotpl-Pächter oder Hoiel-Teilhaher  (Geldbeieiligyag richt Hayptsache) wird füchtiger, gewiSSenhaiter Pachmann der gich in jedor Boziehung als &olcher und a!s  erste Kraft  ausweigt, für ein größeres gedi:genes Hotel mit zu- länglichen Nebenräumen iv osfdeutsohe Graßstadt  Stellenzagebote liegen in allen Geschäftsgtollen des See eZ emmemmeeenmeBeemmmmmm enn enen Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingicht aus. derags vain S0. Konten wur Sanne Aus:  »  Für die Buchhaltung eines gröss. Fabrikbetriebes werden zum baldigen Eintritt gesucht:  | vewandter Koniokorrent-Buchhalfer  METTEN  Öfonom für Kasino  sowie Unteroffizierö- u, Rauusshaftökautine  der int der Lage ist; einen derartigen Betrieb in ganz korrekter Weise . durchzuführen und dert Einkauf selbst übernehmen kann, zum möglichst bal- digen Antritt gesucht. -- Bewerber müssen bereits ähnliche Posten be- kleidet haben und hierüber Zeugnisse sfü  ni N!  Gewandter |  Nationalökonom.  zur Durchsicht einer Aus- arbeitung gesvht.  Preisofserten C?, 2637 Ull»  stein-F. Chariott., Kantstr. 23.  ERIN [.] Expedient für mein Eisenwaren-Engros» geschäft zum 1, Februar, evtl. sofort, gesucht. Emil Gebel, Berlin SW., Alte Jakobstraße  Jey suche für mein  Ziggrren-Gesgäst „5  MT TTT TTT TTM  00099900909009009I029009900000008%  in gleicher Stellung tätig war.  Schrifilichs Angebots zilt Feravnllche Voratellung von 'oßatrasn0 8. 8  | Buchhalter (in) 49 mit längerer Prazis für Kontokorrent sofort verlangt. R. Stock & Co., Beriin-Karlenfeide.  Zeugpivabschriften ode!  jj Exporktfachhmann-  4 De eten Siellung, mititävfret, j en, für Dauerstellung auc< 8 | Exporthaus Berlins per sofort g( is 3 mie Lebenskauf und Gehaltsansprächen erbeten unter 5 an Hoasenstein u.'Vogler, w  Tüchtige Verkäufer für unsers : 5 Wein-Abteilung Sofort gesucht. Meldungen um 1 Uhr vormittags. 5  Kaufhaus wWestens 27; Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  * Große Atttengeseilschaft fuht  renen Buchhalter,  bei Firmen Gehalt:  erfah Wan wn in Reen un  . Bewe: en Enspellhen unter N. 1.7087 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Berliner Bankgeschäft |||  perfekten Buchhalter.  Offerien unter 5364 Ulleteinhaus, Berlin 8W. 68.  Quer dise  Ein grösserer Interessen=- verband der Lederherstellung “ Sucht einen tüchtigen, volks- wirtschaftich. gebildeten, wenn möglich juristisch erfahrenen Generalsekretär (erste Kraft),  retär  Größere LEigenhandlung 6eudlt für die Leitung Ihrer Abteilung  Halbzeug», Form- und Stabeisen, Bleche etc.  eine ersfe  kaufmännische Kraft für Büro und Reise  Es wollen gich nur christlichs Herren melden, die im Handel wirklich erfahren upd an ein gelb- ständiges, zielbewußtes Arbeiten gewöhnt eind. Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnla- Ab schriften, Bild, Angabe der Gehaltsanaprüche und frübesten Lintrittsdatums Sowie Referenzen erbeten unter 54074 Ullsteinbaus, Berlin SW 68. Diskretion wird zugesichert,  Anerbietungen mit Lebenslauf usw. unter 5363 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  .. | Jüngerer Kontorist, | | mit dem Artzeigenwesen vertraut, mit guter Handschrift, für leichte | iV Anzeigenbachführung von Berliner Ta; esgeitung möglichst für so« | 58 fort verlangt. Derten mit Gehaltsansprüchen usw. unter  N. 8. 7042 ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 68.  .. Bornehme Herren  r 12-1 und 57/56 Vir  A. Wertheim e. m»...  aut mit dE ZE EG | Berlin 4 Ee  » nachweisen können. =“- Ausführliche ü 6 und 5 SOE, Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriit. einen "umsichtigen 4 “ . Aogocbots unter E. L.. 8805 an die Annono,-Exped. Lichtbild u. Gehaltsansprüch, erbeten Verkäufer, | j Hor sü aufer? HENNE Arboilen Blobard Landoberger, Brealan Y- v. „5397“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68 evil. auc Rriegsbeschädigten, eewtepeeeeeemeemaegegnmmemwewneenenr zamnewmmemmEmen wn Sider im Umgang mit feiner ; Bewerber mit guter Schul- und 2 I SSYEERSHNVELHNSTWEPS EAN YSÄO ISA YHSE NE NYNNOEEYEN EASE OS ZENKERSTOECN SENKEN R Baer 6a Dihbe Allgemeinbildung wollen Änge« 7 aaa dean an ERAR ETEL EISI IELaa | Anspr: find zu rimien an vote mit Angabe des Gehalts: ZI üs ds Atelongen eim 7 3| Herrmann Reicner, 4 tages unter Ch, 2s16 Ullstein- 4 | ; 1 < GENER er 1 | Berlin €, Königsir. 49. Fllialo Charlottenburg, H (4 er in el ens 6 (4 [] 9 H Tüchtiger Berliner Strass8 60, einreichen. 2 M ; der auch Portiecstelle und Heizung zu Übernezmen bat, 1 . 2 suchen wir einen erfahrenen, militärfreien x für große Vilionbestzung in Kolonie Grunewald zun . 1 0 09.602 20805 E e k p] F 2 1. Fehruge gesucht, 3 tau Zap event, Fanaarbeiten 7; Übernehmeit, ewerl en jm u ri ax : [98] u er x Wat. 8810 Voss Ztg. Wilmersdorf, Uhlandstr. 96. ! : genie. . Welcher bereits in eraten Detailgeschäften dieser Branche neee mie vem n Ge BESESG dun Xotstellung 10 Uhr.  Paul Meld Kachfolger  Invalidenztraß» 162-683,  | LEHRUNG!  nit seht guter Schulbildung wird für das Kontor meiner h| Briefumschlagfabrik gesucht. && Cart Rudolf Bergmounn, ++ 4 | SW 68, Alte Jakobstr. :29--22:  Wir zuchen per zofort einen tüchtigen  Ingenieur  is welcher große Erfahrungen im Ventilatoren»  en (9 bau besitzt. Qef. Angebote Sind zu richten  unter „5406“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 62. sucht einen .  Ingenieur für den Werkzeugbau. Gezignete Be- werber, auch Kriegsbesczädigte, die mit der Konstruttion von Werkzeugen und Vorrichtungen sowie Hilfseinrichtungen für Werkzeugmaschinen vertraut sind, werden eriuccht, Angebote mit Lebenslauf und Zeugtisabscchristten einzureichen an  AEG Kabelwerk Oberepred,  Berlit-Oberschöneweide,  LEHRLING-+:  mit leichter Auffassung, möglichst mit bi : Kinj.-Zeugnis, zu Osteru 1918 gesucht. - BU ol "für Fahl Bee  W. E. Marten, Berlin w. 9 muß kleine Nep. machen. Bor  tellen: 3 2--2, Köpe-: »|Potedamer Str. 10-11, Büro-Ausrüntungs - Ges.) id Si maa, Röpe  Ronto - Rorrent- . Buchhalterin  pesucht Zum Knosperhäusehen . „Osia Boeklitz, 4 Berlin W9., Linkstraße Nr. 12. - "Tüchtige  Stenotypistinnen v KonfariStingen  goferi gezneht. Rrlegoichmiere Gere Ist m 0. 5,  Markgrafenztr, 35,  Diener [. u. enipf. Frau Sophie Hofmann, gewerbsmß, Stellen voimitil.,„Wilhelmst. 12. 2s3.9696  Perfekter Diener  mit Fratt, die gut zu kochen ver? steht, für Berlin gesucht. Vox- 3telung bei Hern Schröder, Hotel Espianade, vormittags 8 bis 1 Uhr,  Nelteren, . 4 möglichst militärfreien .; uischer,  mit guten Zengnissen steßt ss- fort ein 7  ar rs  .. : 54 Stellenangebote liegen in allen Geschäftagtellen des  Verlags Ullstein & Co. koatenlos zur Eingicht ans, erbe 3 ZL 2%  Wir suchen zum fosorligen Eintrilt eine Dame, die perfekt Schreibmaschine schreiben und steno- graphieren kantt. Es komnien zur Bewarberinnen itt Betracht, die bereits längere Zeit tätig waren  und möglichst höhere Schulbildung haden, | WS Aontorarbeiten. 3 Genaue Offerten mit Referenzen, Feugnis- A! Geb. jg. Dame, an solbständ. aubschriften und Lichtbild an 88 | Urbeiten gewöhnt. mögl. por?.  pt | Rentittgtot sht6ist, für Bör-  bandsbüro gek Off. m. Geh.- | Anspr. Pl. 138926 Ullstein-Fil. Potsdamer Str. 233.  Guüce zum sofortigen Antritt .  80;lin-Rurger Eigznwerk A,-6., Berlin W 9, PotSdamer Sir. 126,  floits aichere  |Wontoristin  Rechnerin,  für standesgemäß«e Lätigkeit sofort gesychht, Näheres Bernburger Str 24-25 Borderhaus 111. Etage. Bater- Jändische Bertrieböfiene vermann Dormeyer, (Verein Y ! grau.  Ein erfahrener  Einkäufer Kleider- und Seidenstoffe  wird von einem ersten Detailhauss gezught,  Mitttärfreis Bewerber, die gute Zeugnis:ze und Refe- renzen Über eins gleiches Tätigkeit in besten Ge- gchüften diezer Branche besitzen, wollen Bewerbungen nter 5892 VUllsteinhang, Berlin SW. 68, einsenden. -  Borjicher | nmfonge. Aegifratur |  . per so“.et oder 1. Februat gesucht, == Scriftliche Angevots von durchaus erfahrerten Bewerbern mit Zeugnigabschriften, Gehaltsansprüchen usw. erbeten,  Accumuslatoren-Fabrik A.-G Bert Ybershöneweide.. '  wit guter Handschrift, für mein Hauptbüro und eine StenolypiSgbiu nns 3% 'P brikbüro eo-  fort oder apüter gegucht, Gegohbäftszeit 8--5 Uhr. Schriftliche Bewerbuvgen mit Gehaltganspruch. „Zeugnigabschriften und Antritteterwin erbeten an  Wagchlnen-Fabrik 8 0 BERT SCH K I D T  nud Motailgleßerel BERLIN WS, Bellevuestraße 52.  |Stenotyp  StenobypiShi.  mit. guten . Kenntnissen für  Schreibmaschine und jämtliche  vorkommenden Büroarbeiten. . Gefl. schriftliches Offerten -  Hermann Bollenbery, Nähmaschinenfahrig,  m J ST ß n Neukölln, Sobrechtfitaße 31., Jü  ngere Stenotypistin  mit längerer Praxis »] söfort gesucht, Meldungen vor- mittags. Kollmorgen, G. m.  50ofort verlangt. ; B. S., Bülowitr, 58, Aufg. 3. Ma SIOCK & TO. Bin.-Marienfelde, Fortsetzung umitedeng.  .“ Forfgetzunm u vernchmer Hery. (Wohilg Susen Eint Minbeefeän een ue Lochand Ber Wirschaterin - vom | m; EH Beton, Fr ut Dorf 9| fee, fee, Rathaus.  aus bi EINNE ZIER SL 5 m 02 562er Kinderfräulein fyp SE Ue BE 88 | fol, Eisenaah für einen 7 jährig. Knaben per feno isti in 1; Einfache Stüße SEILE II - Februar DSE t. od. erfahr. Mädchen für Kochen ae KEINEN für „Bedingung nur prima Zeug- jüngere, gewandt und zuverlöffig, in (15 Setwarbelt vo ee SEIDE Moriplaß 11645. "irtergr Untergründe Dauerftellung gesucht. Offerten mit Her er Gtr. 74. [bahn: Inselstraße, En 21 Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruc<, || Gbit. Virtschaffsfräulein Jung I. Mä ERL LZ << frühestem Elntrittotermin find zu ridten | für Aeuehelt nw tee 3 a 310.5. m. 3. Sitühe Rachmittagsfräutein untex „5396“ Ullsteinhaus, Verlin GW Sfamerwohn. ue Dienst.) 13 I Saus 3 ut Re Behne fr eiapelaen Men dt " Sy die meinem  großen Wii nn mR R Is möglichsten Gintritt für en ve ene weilt, ein vor-  Berfrauensffellung: 2 EE Sekretärin  gesucht. Damen, welche höhere Töchtershulbikdung, gute Wnalische und französische Sprachkenntnisse besißen, sowie Schreibmaschine und Stenographie durchaus beherrschen, werden gebeten, ausführliche Bewerbungen mit Zeugnis- „abschriften und Angabe des Alters unter Chifire 6404 an das Ul us, Berlin SW. 68, einzureichen,  Erstklassige  5 wat 2 Wirtschafterin M 05 5 Wirtschafterin im Unnäher.  "gela 1837 Bel hials Knf M 84.  - Stäbe - junge, ? Fam. peak 4 fut ap. w. en air für sofort eine |' gebild. Stüße,  gesund u. zuverläss., d. kochen kann u. Hausardb. tnt, Schneid. erw. Meld. m. Zeugn.-Abschr. Berlin-Wilmters  für M kleinen Saushalt so port gesucht. ER werden nur solchhe Bewerbe»  4 teh ie die feine Küche Nn ew ver» stehen und Me aaBeie Zeugnisse aufweisen können. Offerten erbeten unter „5405“ an Ullfteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraße  Anna Senenwene emp ä [MIEHABI| 760% „einf. K( -)-Hm., Mdh. f.a. Kd Jet nE .- Ws RE  *] Beschäftig.  Stenotypistin gewa Mg und zuverlässig, höh. Neu g. sucht Stellung als Privatzehkretärinm Off. erb. an Fischer, GSchöne-  berg, „Grunewaldstr. 84 84...  * Stenotypistin,  erste Kraft, sucht Nebenbeschäf- | Dr. tigung, ab. nachmittags 4 Uhr. Pap. 1831 Ullst.»F. Linkstv. 46.  Stenotypistinnen Bughhalterinnen |:  perfekte, mit best. Empf. Zu erfragen i, Arbeitonachweis der Stadt Berlin, Abt. für Kriegs- Fh Eichhornstr. Nr.. 1,  Geb. Mädchen, |  Ai Ztenogr, u. AIRIS f.  8864 Ulst.- | 'Tauentienstr.: 4.  „Junge Dame  pf. Stenogr. u. Gib; Beh zee jähe Ben. Puh St orm.  1 6 Westen. MEITNER  Gebildete Dame|  has MR 18s18 mögt  Ge! [elsafiern i. flege Ww. aua erf, f! . FRAN ält,  . sch ie is M Rab <, FRG ALE 9% Peus. Wi r  Wirtichafterin  wiinscht selbstä dige , Stelle. Potsdamer Str. 125, b. Herrn Dr. Röhr, Zel. Kütf. 1724  Wirtschaftsfräulein  perf. im Kochen, - Einmachen, Baden, Ww. Stellung, jof. oder . 18, Off. u, T. Gerst-  Kais Ann. „Büro, Berlin 2 WK  Fräulein sucht Stell. bei be ze, zu Kind. od. a. Jungf. Lebe, bei  Klim, Scchwerinstr. 7.  Anst. Mädch. succhht Stell. . 2. 18 als Mamsell od. eint Virt <haftsfräulein, wo Rüchen» en vorh. Gefl. Dff.. erb.  an FU Anni Beher, Spandau, 7 Nettendorfer Str. 87.  sucht Stellung in Haushalt 3. 1. Febr. od. später. Offerten: H. Glatert, Gorgast, Oderbruch.  Guche zum 1. oder ID. IL Gtellung wa.  Stütze.  SEOCREEENNAKOTERTTNLUHHNNTH TT RE E EE] Eonntag 4 Fs Mergatets Simmel, straße (Handelssch. besuchend wünscht im Haushalt, wo Mädchen vore = . [= mam... Bua gewerb ige Stellenvermittle- ges.; Btw vorhanden. | Halbtagsstellung |. Zire han! „Grete ZS. Großes landwirtschaftlißes Institut = Stütze der Hausfrau NDEN EROL u Beil Wa RE orf, | als Empfangsdame, Off. unt nehm. gb fr bi 1.45. Z- dei Z| für Billenhaushalt im Grune-|84; 23 eiern Prinzreg 9. I. 38s9 ) Austein-FU, Sowie vb. FH = es.) sucht zum 1. Februar bei guten EH ucht. Dieselbe muß Rindern) ege -, Rindermi EEG zae vm Dl stroßei de in IEEE ärz od. April s. Fra Zz [Sewer] in dausrnde Stellung eine perfekt in allen h en Ar- | verrshajten nachmittags im B N dchen für alles. 4. mittl. Jahr. Stell., w. Fife ; : M Be fein mes [Geldern öhin a ] -- Junge Dame |s. Ser, Dame 9. Ehep., tüct. eübte Steno i n Sund (X nähen können. KENN mit und ohne Kochen, erhalten | firm in allen Büroarb. auß Ragen Einw. Frd. 275 S| tritt sofort oder | Sauch. v- 3 Berl fut sof. | ostenlos jede gew ei Oie Sehreibm,, |. ab 6 Uhr Reben Neben- | Ist-Fil. Frieden, Nheinstr. 66. =(BP TD. er, Gleg-| [un ebeitsnachwe! Off, N. N. 7038 Ullstein» TEASER SSR URI SNGERENG | WRE EE 3 ef I SR GR ban WE REI Ws Ga EIE RERE | : TE Grune Demlaafe. 3 2. | MF n i alles 0 nahe Rotobamer 5 Plat). Nach- Nevonhesgiäffigung muSh., EREN A db 216 AHLEN Ü . mnie Ww. Gtenot., stundw. „Unist.-Fil-, Charl., Bert. Str: 60. p= Ein dtühe t, das kocht. Gut; WEER ANI pd. eintaches We ER 5.9 Eras (27424 Rögin mit Sausgrbeit „Bap. 0 VVT EE Aeinfteh,, geb, Dame, 18: ; ner; - f. bess. wh.e i. oll. Zwei; Haush, durchaus * . alles f. joathaush, v. t. Sä . 1. 4. selbständ. - . In anaeren Modell-Atolier für elegante (Eme; es rin. k5:% EHEN H DEE OMe RED 1, Feir.0 verlangt, "Eadnsge Gee ie mit in Gren: geh BE in fein Si, * qg Ki d 0 ( 4 DIED int. & nd, „Winter KO ehin Zam arr 55.777 | sprahen bewandert, Jucht Beu GI En „Deste 6 S| 18 if ün jn ps- el BE | stein-Fillale Tanenzienstr. 1. beitern EEN vor Dih. Rs 860 n, Ni Sausarbeit Warhah | DEE 7%E Üiitein-Fijate 3 Beuonbienste: 5 : NENE PEL SSUE TUNG 36.5 ährige Seugnisse, 3. 1. Mem Sole Zouenienste: 19 wt aD 4| Gowandt. Sausmädchen | Befant LIENEN Mel: | Befucht. Fraun Zuteur, Fan| Gn SWG 4 u! === 1 8fÜHR = erfahrene Direktr ice, RR „Sten Zeugnissen, dungen 9 di Ross Sübnie Besseres "Alleinmädehen Arbeitsfreudige Dame Dame M Farspändigen sen bei S Zr aolbatändig Modelts entwerfen und  „Rikolassee, Rehwiese 17, KEIZ od. einfache Stüße f. kleinen mit Organisationstalent, 10 I. od, "Ehepaar / 3. 2. Atelier leiten kann, dauerndes As- Innes Mädchen in jünger. Alleinmädhen| Haush. gesucht. Mel täti NN flotte Stenvtypisti, sucht Me in WWilarerodopf wiel - atolh dote mit nges € mi it Mien Zeugnissen vertangt. feleph. Anruf Stegl. trauensftellung al: Off. erb. Stark, bei v.- unter Uhotolnhaus, Bertin 8W 68, PN | als zweites Hausmädchen Dr.Weigert, Dahlen Goferstr.5 Sekretärin Hz; Büro- Uhlandstr. 202. kn 2 IN eb verl. (Am Der Vert, Pflegerin Goi , Tauen! Ir.  - Tüchtige  Verkäuferinnen GA E  Berufswechsel.  für unsere m: en NN TERT Ta jewandies "m Wein- Abteilung Baus Wer gezwungen ist, einen anderen Erwerb zu er» | abr. . greifen, wolls gofort Offerten unter „8223“ | aofort gesucht. ; RIET Aufbe: Vilntelnhaus, Bertin SW 68, einreichen, - Meldungen um H Uhr vormittege. „ue a ber 1, 7 ehr. USM (4 Junger Mann, mülitäfri 7. am 113 &, Mihling Mann, militärfrei Kaufhaus des Westens bu. Dans Neubacher b. Deri ins Jucht ei als Eun teet es oder Lngorigt Offert. u. Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. |S 2a4= erfin 8 Snancen- Bir Berfn WD erbeten emma) %, eintis Fewntdter| We SIAUSPCrWALTUNg x - in Alsenstraßs 7, I, weht vol. 4. Ne veprägent., euertg.. Lang] geüübta "BSzneht 15 FEHFuRE |Veemalt. 2 rel elch, techn m. Heiz Kematen 1 | |] 3 | ma 1. Hausmäühen erm 41.4. alt; m 3=-Z.=- WW. “ biebrecht Altonaer Str. 32 32, für Billa. oft R eichnerinne EE R m is Staatsbeamter:z deien Zetrieh urge ieh  Gewandts  Hausmädch <men [7 222080 Nähen, Servieren,  ej evertretung  Bede EIN Bett ban Mund Branche. Gicher- eit  als Korrektor,  zum Eintritt, Angebote Er ebenafaut, en MEER  . Apparatef ahr Zb. zun Seu 6/95 3. 1a: Seeen ainsi -' Berlin N. Aokerzir, 71/78 je t. Nu Bewerberinnen mit Werderscher Mark Hausverwaltung | vun = s .. - . en Zeugnissen wollen sil“ fucht, mit allen Hausarbeiten Jüngere, gewandte Dorfteil nächmltt. 514-834. ngenieur, BEE Porfoekte Rankefir, 278, I. Sto. | Anf. 4der, akad. geb., langsähr. L. Schaefer Maler, VBVerhäuferin „Febr. tüchtiges Erfahr, in Bau 1. Betrieb von Turmstr. 37. Kaggiererin |mSugs 1 DEE RCHR € 2s94 IAD 7 rmneniägn 6 M: Srüber, Koweir, 11.1. 19m IN | veteit. fim ev. mit Ropital au) MAUS. Foretollung 20 Uhr. Die RäckSendnng von Rücksendun vo „Eisond. « Dir. » Präsident | Angeb.“ M Cerftmann verwaltung Vie kückSenünng von a. ea Plaz 4--6. *| Ann.-Büro, Berlin W 9.  FTI] mit 2 bis 8-Zimmer-Wohnung Mädche: Ity Original - ZeugnisSen| , wies %7%Seatpä0s, mn] Ariegsbegchädigter | Sites e vL ia nd., 2--8 I.,. eM. Hanvarh. sucht. 3. 1. April in Gefl. Angeb. unt. Apl. 034  Photographen oder awer GE degr  inlagen zu Briefen, die Eilittelien Berlin-Grunewäld,  . Kasgiererin, Zeit den, | Jimenauer Str. 10. Uhld. 4884. wah Ferm a wm ds | Bpld, Jung, Mädchen  Werl M itt fett gefuct. on a 7 u NNCHELN togpsther, etl, won, TIG we  R. GZ S- &|VoggiSche Zeitung 53, „opstetche nder“ (8, 7, 234) 1 Febt. gef. [efondors in  Anzeigen- en iE "704.0 IN Ws IEE 7 Or. Simon, denen  Ro“ nl ung zwischen 18-2 Uhr MINISEGS den 24, 1.  |E in 3. 1U, Febr, ges.| Hansv; erwaltung, Riel  Ullstein-Filiale WMezanderste. 50. 111] cN Zeugn. Frau| bensstraße 21 KERN << 4 EEIEREEN EI ZIER 0  Obergärtner  2 and! b: M 3. vr Ei „miT Selge de 5  Orientkenner, a BE  . | Maden RIM; 5, alt, wi fut, geiahe 8 FSh später e  ng. Gefl, tsd. Str. 23a. "Mitarbeit, (9. Po den erftm|)- Gärtnet, ustriekreifen,| verh» in: Ohbst- und Go» roße Interessen für Sebau sowie Treib. n Dient „RE Ghee Ck ihavskultur durchaus er  Kinderfräulein. 2? 54 Un we .„ | fahren, sucht zum 1. 3. oder  1. 4... Gtellun nn Offerten ve mit.onten, issen u. kinder» nille WilmerSbort, Neumark, js M. eb, für 4jährigen Re I 34 8. stein-Filiale Wi! Mer orf, Uh- jucht Küchinn,, „Haus- is 0.  Nur tagsüber. landstraße 96. 5 Renate elo; mädchen. Mädch, 17 Y  6. rent Tatenhienf 9, EE War 68 EEG 7 all indern Stülgen, 7" gn Sue 2, aupfchle perf,, a Kö. 1.1, 11. Saum Jungf., indersflegerin  7 Stüß.,--Wirts<,, Kdfrk., Kdpfl,, Mädh.. +, all. : Frau rd. jein 3. 1. Febr. tinna Suegan, gewerösm. Stellenv, LWiite EE Sipl 1s5 Homafenstaße 61 11, reals,  [9 u ft, SR eBpelun Mas III kawfme ae (a M Allgentein:  Ee Eindbe leit. Unperheiräteter Mann,  St der  „Grieg wirtschaft, == 140 - Jahre, sucht Stellung im fut p- 3. IoEc Aebi Dirkunos- Saushalt vl vd. 30 Reisebegleiter kreis in Großstadt. Gefl. Off.| 3. 15. 3 5413 Ueinheng Serin 63 65 fes Robe irahe 13.  und Ia Referenzen. Off. |f' Ustelnh., Berl. SW 68 | handen,  Wanns«1 Off. +  fei  1. Beten "beveits inwege=  hun Ck, 2634 Ullstein-Filiale  Charlottenburg, Kantstr. 23.  üb( Au aft Gp 1, pad. EEN, Een pezial, pad.,  GERE R M 25 H IEEE Spei ED  Fisiale Binse  "Pinka  Stellung gesucht für Dame, 24. jährig, die gegenwärtig in Ge- egon Brüssel tä- st rasche- Geen ben ik WEN Gewandtheit, je Auffa n9.um umd Zie FIR a Helle st mit Buch- haltungsarbeiten vertraut und hat in Reichsbehörden und Zei-|1. tungsschriftleitungen gearbeitet. Eintritt zum 1. I1, oder 1. I11. Angebote mit gefl. Angabe der Arbeitszeit und des Gehalts erb. Ane 1s418 Ullsteinhaus; Berlin S' SEE E Jahre alt, -aus| Sar! ter Familie, evangel., erf. in <führ., Kassawesen u. Kor- respond., wünscht Stellung als  >| Vrivatsehretärin|77:  Befinde miH in ungek. Ver- trauensstellung. Gefl. Off. aint. 5415 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  j Nausnennaliung ncht Witwe, Sicherheit - vor» Offerten an Hundt, Forster Straße Straße 37  Kunststopferei  Seven, IE Quräerobo; Anna Birkholz Grabert. Tel.Mp1.6s14.Michaelkirchetr 18];  Teppich, Kelim, Gutelin. gee kunfiger. im, außerm  HauseFrauSHein REER Schbg.,Guz- kowstr,Kurf. 4087, Rein.u.Aufd. Dipl.: Ausst.Frau i.Haus u. Ber. Geübte Wäschenäherin/|9-. em pIENE sich jm Anopesieen  Neuma;  Msö>ernstr. 79, Qusrgebäude.  Gute Ausbesserin  zucht Beschäftigung. Kontny, Güntelftraße' 38.  Geühie Buspeliserin  fucht Stellen in u. außer dem Hause. Rnng Wagner, Grol» manstr. 65, Seitenfl. III. Et.  Hausshchneiderim empflehlt fich den geehrten Herrschaften zur Anfertigung Eleganter Damengarderobe, mtr anßer ENE use, - Pirnke, Neuw- kölln, "Rai er-Friedriche Str.  Als Gesellschafterin oder Stüße sucht junges, musi- kalisch gebildetes Mädchen aus tem Hause, in. allen Mee Arbeiten HREN "Stellun  Martin-Luider.Str. M  Ullstein-Filiase| Umaoo (nd. bWestergosse 3.  R) eugisse) i. häusl., [SCR geübt, gucht En- gagement zum 4. 2. 18 in nur feinem Hause, ev. Mäd- Sengehalt Ausf. Zuschriften  Unsteins et ft | Bimerabor Uhlandstraße  Hausmäaen, auß: bei 0.) jep vt Etellg,  Gejanensrehe 38. Suche -1. 2. Stellung als  Zimmermädchen in bess. Hotel. Off. unt. 5414 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 4 Sefe Kinderfrl, sucht Stil . Pflege v,. kränkl. Kinds od. % nl. MI. 14874 fein Fil. MartinLuther-Str. 91. Str.  Geb. Kinderfel. fucht 3. 1,2. Geellg. Kinb. vess. Hanf €. En " Lotte ee e 66, IN.  EE Winnt 3 +1 hn  Gide fl. m. langjähr.: Cb. 2s04 UU CI: lienbüte | Berli Str. 60,  | Gepr. Kinderpflegerin,  24 IJ. alt, evang., m. San, sucht Stell, 3. (IEHER  Fridel Seldner, bei Frau Dr. Ostberg, W, Hohenzollernstr. 26.  Heiseres Kingerfräl. Y Maag St. als 3 Übe, ilfs  Arbeit, Wolf, Char« bottanbg,, Mommsenstr, 43 lottenbg., Mommsenstr, 43 pt.  „Suche Stellun(   Fimhin der Ge  1. Februar. Frl. Schnalle, Friea  denau, Goßlerstr. 23 1 Ir. 1. Gute, gelbständig;  [4] "hin sucht bei Hinder fer,  feiner Herrsch. ' Stell.  . 1. Febr. Cb. 2s17, Ullstein«  IN sharl., Berliner Str. 60,  in, erreic., m  „zs pa EIGEN H:  rnhofer, Magdebg. Tie 24.  Sommanlells, Wirischafterin; Stüßen Zu!  ngfern empfiehlt Elise Shed Nürn- berger Gtr. 67, vorn hod); gewerbsmäß., Stellenverm! SGteinplaß 4094,  Achtbare Kriegerfrau suchh  nR bei & oder einzelnem Heren zum L April.  0 Rush, Sebostianste, 8% 2  Junge Kriegerfrn  286. | sucht 3. L April leichte Portier4  stelle. Bertraut :m, Heizung, Frau Martha Giese, Dahlem, GEE 57,  Porlierftelle 4.  m. MER eig. GAONEN Wwe«  9. | m. 11. Tocht. Wosten Bcit. od. Kunze,  „? 