Sonntag, 2.

Shit die Morgenpoſt ins Feld!

doſt-Dogug mona

4 1.060 Rar?

Iuni 1918.

623.64, Kochſtraſhe 22-26
n> zu jeder TD

nge
nd Ran, aud und
dei + welter Uevermittung angemeſſen dezahlt.

21. Jahrg.

Giegreich vorwärts nach Weſten.

Franzöſiſ<e Gegenangriffe abgeſchlagen. = Forkſchrikte an der Marne.

Die Erfolge des
fünſten Tages.

AuF der 31. Mai, der fünfte Tag der
Sroßen Schlacht an der Aisne, drachte
den deutſchen Augriffstruppen neue Ere
folge. Südlich der Oiſe find wir im wei
teren Vordringen. Einzelne feindliche
Gegenangriffe wurden blutig adge-
wieſen. Ebenſo hatte der Gegner, der
aus ſeinen Stellungen dei Cuts und. [id-
lie Bl6rancourt geworfen wurde,
ſchwere Verluſte. Bei Selens find in
den vorhergehenden Kämpfen wiederum
drei ſchwere Geſchüye erbeutet.

Südlich Soiſſons warf der Feind
mehzere Diviſionen mit Unterſtüzung
vou zahlreichen Tanks zu einem ſtarken
Gegenangriff vor. Er wurde äußerſt
blutig abgewieſen, unfer Angriff ader
ſofort weiter vorgetragen. Bei dieſer
Gelegenheit machten wir über 2900 Ge-
fangene. Unch die Verſuche, die der
Feind weiter ſüdlich machte, um den
deutſchen Vormarſch aufzuhalten, hatten
keinen Erfolg, odwohl der Gegner hier
mehrere Tankgeſchwader und Schlacht»
ſtaffeln den Deutſchen entgegenwar

Beſonders wichtig ift die Eroderung
der Höhen von Neuilly St. Front. Der
Bahnhof Ccmpidgne lag unter wirk-
famem deutſchen! Feuer.

Zehn Bochen Offenſive.

Über 2000 Geſ<üße,
ungeheuere Materialdeut«

... (UmfRich) Geoßes Hauptquartier,
den 1 Zuni.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprect.
Vielfach aufledender Artilleriekampf.
Dertliche Angriffe des Feindes ſüdlich
Ypern ſcheiterten.
Heeresgruppve
Deutſcher Krouprinz,
Eitdlich dev Diſe füdweſtlich von
Chauay warfen die Truppen der Geue-
rale Hofmanu und von Francois den
Feind aus ftarben Stellungen dei Cuts
und ſüdlich von Blövaueourt. Auf dem
Nordufer der Aisne ſtießen wir in hef-
tigen Teilfämpfen dis Nonvron--Fou-
tenoy vor.

Verzweifelte Gegenangriffe führte
der Franzoſe mit friſchen, auf Bahn uad
Kraftwagen herangedrachten Diviſionen

gegen nuſere Über die Straße Soifſous--
Hartennes vordringenden Truppen. Am
Adver.d waren die erbitterten Kämpfe zu
unſeren Gunſten entſchieden. Dem wei-
<henden Feinde ſtießen wir dis auf die
Höhen öſtlich von Chandun--Bierzy--
Blanzy nach.

Beiderſeits des Oureg-Fluſſes haben
wir die Straße Soiſſous--Chateau-
Thierry überſchritten und erreichten,
immer wieder aufs neue feindlichen
Widerſtand brechend, die Höhen von
Neuilly und nördlich von Chateaun-
Thierry.

Zwiſchen Chateau-Thierry und Vflich
von Dormans ſtehen wir au der Marne.

Von der Marue dis weſtlich von
Neims gewannen wir im Angriff die

Linie Verneui!--Olizy--Sarey--Cham-
piguy.

Die geſtrigen Kämpfe brachten von
neuem mehrere tauſend Gefangene und
reiche Beute ein.

In den beiden letzten Tagen ſchoffen
wir 36 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant
Mentkhoff errang feinen 28., Leutnant
Puetter feinen 25. und Leutnant Kroll
feinen 24. Luftſieg.

Der Erſte Beneralquartiermeiſter.
Ludendorfſ
.

ntiich) Berlin, 1. Zuni, abends.
An der Front von Noyon dis Chateau-
Thierry gewannen wir kämpfend Boden.
*

Franzöſiſcher Seeresbericht

vom 81. Mai, abends: Auf unſerem linken
Fiügel fehion die Deutſ<eu hren Dru

ale der unteren Aillette Im Laufe des
Toges wieſen uniere Truppen alle feindlichen
Angeiſfe in der Gegend von, Bierancouct und

lich dieſes Ortes ad. Ein feindiicher Angriff,
dem es gelungen war, öſtlich von Sempigny die
Oiſe zu überſhreiten, wurde auf das rechte Ufer
zurücgedrängt.

Seine Haupttätigkeit entfaltete der
Feind im Abſchnitt von Eoiſſons und
weiter ſüdlich ia der Richtung auf Reully--
St. Front. Weſtlich von Soiſſons machten unjere
Truppen kräftige Gegenangriffe. Sie hielten
alle Angrifisverjuche des Feindes auf, der jehr
ſchwere Verluſte erlitt und 2a<h dieſer Seite hin
nicht vordringen konnte. Dogegen ver»
mochte er weſtlich der Straße Soiſſons--Cha-

erey ein wenkg Gelände zu gewinnen,
ſowie in der Richtuna ouf leniece Stadt, indem
er Über Ouſchy-La Dille und Ouichy-Le Cho-
frau, hinousdrang, u der
leichte dextſche Streitkräfte das Nordufer der
zwiſchtn Charteves uad Zaulgonne, Auf
unſerem rechten Flügel ſowie nordweſtlich und
näch von Reims iR die Lage unverändert.

Die Hiſefront
in Bewegung.

Von unſ. militäriſchen Mitarbdeites

Der Shwerpunkt des Kampfes hat ſih amt
8. Schlachttage, am 31. Mai, nach dem deutſchen
rechten Weſtflügel verſhoben. Bereits geſtern.
war gemeldet worden, daß deutſche Truppen.
weſtlich vo1 Chauny die Oiſe überſchritten uns
durc< dieſen Flankenſtoß das Vorgehen der
Armee Boehn Über die Ailette weſentlich unter»
ſtüßt hätten. Nunmehr hat fich die Cngriffs»
bewegung auf den ganzen Oiſeabſchnitt dis
Noyon ausgedehnt, wo der linke Flügel der
Armee Hutier ſteht, die an der erſten Offenſiva
füblich der Somme fo hervocragenden Anteil ge»
habt hatte, und deren Hauptkräfte dis über dia
Avze in der allgemeinen Richtung auf Amtens
vorgeſchoben waren.

Die Oiſe fließt von Chouny bis Noyon von
Oſten nach Weſten, wendet ſich bei Noyon, einen
rechten Winkel bildend, nac) Ekdweſten und
behält dieſe Richtung Wer Compidgne, wo dis
Aione mündet, bis nach Verberie dei, um ſic
dort wieder nach Weſten zu wenden. Wenn dis
Armee Hutter jeht mit einzelnen Teilen dei
Noyön nach Süden vordringt, ſo lehnt ſie ihren
recßten Flügel an die Oiſe an und benußt dieſen
Fluß als Flankenſicherung. Dies iſt - wichtig,
weil immer mit der Möglichkeit franzöſiſcher
Gegenangriffe gegen die deutſche Flanke gerechnet
wenden muß. Hinter dem ſehigen Hindernis des
Oiſe würde es ober leicht fein, den feindlichen
Vorſtoß aufzuhalten, der außerdem durch die
übrigen Teile der Armee Hutier in der Linis
Montdidier--Noyon ſelbſt wieder flankiert wer»
den würde. Es treten hierbei die großen Voy»
teile einer qobrochenen Front hervor, wie ſie dia
deutſchen Truppen überall eingenommen haben,
Die ein» und ausſpringenden Winkel ermöglichen
unſeren Truppen eine gegenſeitige Unterſtüzung
und eine Rlonkierung des Feindes.

So hat fih wiſchen Oiſe und Aisne eim
weues Kampffeld von ziemlicher Ausdehnung
herausgebildet, in dem der Gegner aus zwei
R" Ztungen konzentriſch angegriffen und wien
derum unter ſchweren Kämpfen ge'<hlagen wurde.
Der Erfolg der Armee Hutier und ihr ſiegreiches
Vorgehen über die Oiſe iſt auch deshald beſon»
ders bemertenswert, weil dabei die auf dem
Südufer des Fluſſes ſeit vielen Wochen ſehr ſtark
ausgebauten franzöſiſchen Stellungen refrevo vd»
obert wurden, womit ein neuer Durchbruch ex
zielt worden iſt. Die Armeen Hutier und Lochn
haden auf dieſem Abſchnitte die Liniv Cuts-Blo»
rancourt-Nouvron-Fontenoy erreicht,

Güdlic) der Aione, polſchen dieſem Fluſſe
und der Gegend nördlich von Chateau-Thierry
haben ſich ſtarke franzöſiſche Gegenangriffe ent»
widelt, bei denen der Gegner mehrere friſche
Diviſionen in das Gewoge des Kampfes geo
worfen hat. Daß die feindlichen Vorſtöße gerade
an dieſer Stelle erfolgten, lag in der allgemeinen
Kriegslage degründet. Ein Flankenſtoß mußte
dem feindlichen Führer erfolgreicher erſcheinen,
als das rein frontale Vorlogen an der Marns
Auch die Bedrohung von Paris und innerpolio
tiſche Rückſichten verlangten dringend das Aufe
halten des feindlichen Angriffes gegen die Lau»
deohauptſtadt. Außerdem konnten die ſeindlichey“

MTITEWEIREOGELN

21.3 2APRAINEHENAGFEN 55746, DEPETWISE 98 II FI

Letops, naſores Koerteſpon enten

Berny, 1. Zun.

übergetreten,

Dienſt im Heer oder in der Marine hroagezogen
woeden find, dei Auftöſung, des Landſturms

7 wr 7d | Berhaftungen at: wieder zum Landſturm zurü&, Der Krieg

eg ne bmg eng arm fn En I CEE Shtantenkten Zo tiIGen wendalis auß wl den Beweis eebroßt, daß fc& uns Hen eine
des fei e" - deutli ſtehen, dann aber, daß die Zivilgewalt immer | 1923 Ein u « Leuten defindet,

Les feindlichen Docſtoßes geht aber deut um | mehr zugunſten der Militärgowalt abdanft, daß | Tie a Ee Auffaſſung deekt ſich mdt der | „511g kriegobrau<bor erwieſen haben-
am Abend nachſtoßen amd dem nächſtgelegenen | Clemedeea: bereits noch der | der brigen Alltierten infowe.t, als Amerika de“ | leihe die bdioherige Beſtimmung (Urtikel 11

H
|
| % ie te
it wäre, gemeinſame Schritte im Oßien zu unter»

aben naden a Memes eradern | N0Tis dos Diktators grit. Böritot, reit R, 9 83 des Geſehen) beſtehen, [0 würden die mili-
| vom Feinde feht geha SI enn | dee Gefretär des Komitees der fyediteltſtiſcen fühen, woraageitht, dab Umerit
j
t
+

wiren Een dg wad worden, | Feſtnahme omwiſer Arbeiterführer greifen

Mittel anzuwenden, um
und den (nderen Staaten Aſi
ih auß t

genügende
me Site m | färiſch ausgebildeten Landfturmpflichtigen erſten
Been Der dan von beuzichen Truppen (as | Deweinbrung, mierbe Gents (m Gofänenie | Een A Bande EDR OED | Aufgebots dei Auflöſung des Landſturms ohne
fart wieder einen herrlichen Ausdrud gefunden, | Cherie Midi opoelcht, dd. einem Militär | Üehichungen nah dem Kriege bildet überhaupt zut- | Nü>M<t auf hr Alter weiter in ihrem Land" | „2a
Im Gilden, in der eigentlichen Sauptſtode | Flens aupöcam unter den Gewerkſchaffiernt, | pit die wichtigſte Angelegenheit bei den Entenkt- fturmverhältnis verdlelben und dem Landſturm |
des Durchbruces, find keine weitere | 541 denen er eine aligemeine Achtung genoß. Die | verhadlungen in London und Paris, England | erſten Aufgebot» dann nicht nur wie bloher un- Bee
140 zu verzeichnen geweſen, Dia Armee | Veebeftung von Deonthous R noch micht | veſu<ht Amerika möglichſt zu benachteiligen, und | ausgebildete, ſondern auch eine große Zahl mili- | jur
Doein iſt an der Marne fiehen beben und | amen beſtätigt, Sis zum Ende der vorigen | 1287 auf originelle Weiſe- Es ſehiebt Amerika | järiſch ausgebildeter Leute angehören. urchau
hat den Fluß no nicht überſchritten. Es läßt | Moho ſollen 40 Verhaftungen vorgenommen | die ganzen Kriegsaufträgs zu damit | Im mitſtärtſchen Intereſſe liegt es aber, dieſ- 1...
118 aber nod) nicht ertennen. eb die mr eius | worden ſein, daneben zahltofe Smecſacungen. | Umerita während der weiteren Drum des | gezads durch den Arieg beſonders wertvoll | beeret
Übergehends Pau! |, oder el eu! Nrieges 7 „ Erzeugniſſe, -
Deerezleitung Ihre nähſten Operatlonaziele eee f= Bogen gege Syd don erbracht werden ſellen, | 2u9godildeten Kräfte für den dur< die | [eind
erreicht hat, Inzwiſchen hat fich auch der | 5-9. offenen Kraflikt zuzuſteuern, Kriegsverluſte geſchwächten Beurlaubtenſtand Cue
j in der Richtung ouf Netms noh zurü- Wie uns ein verſpätet eingetr nußbar zu maßen, ſofern fie ſih bei der Aufe hh 153jun
H u Clemenceau von der Front zurüf. kauer 1.udig 3437 vm vote. 13fung des Landſturms noch in dem entſprechen« |Y falls ve
. ewjeſtijo => I
WE eberieritd „Oie WWiterten und Ru den Alter befinden, Es ſprechen hierfür auß R gele,

Main 0 k 4.4 fachliche und Billigkeitszgründe,
Teſo up. unfozug Korreſpondenten | ein Anerbicien an BUbnnn pale nes | indem dieſe Mannſchaften dann auch im Frieden || ber" a;
pT Genf, 1. Zurk neuen Kriegss mit Deutſ&land W | an Stelle ſolcher, die dem Beurlaubtenſtande Y berechti,
€

j

j daß dort Mintſterpräfſbent Den, und jcrbt: Die Altterten ſchlagen vor, %
| veizelen fü 8 | nner Gemen eth | AIG A SEeiern anzuerkennen, wenn, ieſe | 077 vereits ta größer den Frteg mitgemacht | ben;
| .; Dorde die eingebrachten Interpelkatig« | die z:twellice der een ermühmen, jaeger ggE gg rem Umfang Hee! 0.4 vg. €
| nen alht annehmen, abr er fei tere, BE Sin wlan. ie jopanlhäen und Uebungen jm De

9 L M7
ngen Berke zu Begiem der Kammer eine m Cru | | 4
Uajere geringen Torii . | Wi Er upen, aas des es Haff io werds | 50-2 Reanuſrne mit Dan etand vefän Das am 29. Mai 1918 vom Dundexrat an» | herbeiz:

inde,

„wichtige Grundſcß der neuen de! die Interpellonten beſciodigen, < im Argen "un erhält Friede | genommens Geſeßt ſieht daher vor, daß die im NK.

En fa:ion und Die "Deereskontrolleure Ferry, General an Bezie ungen mit Deutſchland | Frieden dem Landſturm erſten Auf» |
behere/ hung dem Ziele dienen, unſere | Petkoya und Nenandel ſind von der Font | troß deſien erdrüdenden Friedens» | gedots Überwieſenen Landſturmpflichtigen und h anne;
Menſ<genverluſie ouf das Minimum | zurüdgwchrt und heben der Arworkomwiſion bed CUE] at punzeit ait im mid die zu ihm Üübergetretenen Erſaßreſerviſten (Ma» Wenn
We Wea diebes Feindes auf 968 | Berigt üer die Lage erſtattet. Die Komiſſion | deſten den, Wanſh, fh "m eim Mrs Manet | zine-Erfahreſsroiſten) im Feltpunkt der Auf | a.
Mazimum zu erhöhen, hat feinen Srößten | hat Clomenerau den Wunſch übermittelt, mögliiß ewe au rie Deutſetands im Dften es in | löſung des Landſturms, ſoweit ſie militäriſch | för?
Erjolg in dex SHlacht om 7. bald Über die Lags Bericht zu erſtatten, Die den Abgrund ebzus Krieges mit Rußland frz ausgebildet ſind, je nach ihrem Alter zur Re- [=] |

| des Aione gezeit'g Die b - | jexve oder Landwehr (Seewehr) über: |ß zu 2
Tichitſcherin an die franzöſiſ<e

1 fenden deutſchen Arii! Dae Leruit 4 a
1 Plößlickeit des Anſturms Lberrunnpelte den uf den Variſer Bahnhöfen kommen fhirmer M
i Feind jo nd, . nohtögich Toufende von Fluchtlingen ' Enfahſen
i Jation zerſchlogen war, <a der Stu eg v-4 dah hnt Hb LIE Hp wt Regierung. Deutſchand und Ertaſte
Di dend die zhmliche Tapferkeit, mit | Progres aeldet, find geſtorm über 8000 Flücht» | „. die polu'ſche Frage.
j der Enzeine Truppeateile des Gegners anfungs | linge aus Chautern-Thierry, Villiers-Cotieretes | * * , ?
| Wi ei wurden in der ESnelligalt | amd Piezveſond vingetroſfen. Die Zivilderälte | 3 ey ug 6 Petorok Tel für die EO
unſeres Bordringens verlorene Sufeln Im Wexrs | rung von Cherctra-Thiorry beide ven Bech! etbung Vurlan he Polens -
Meets verkätann fü In Refer 3 ba eiten Orrs And vo dem Faafen Doefacder kee Befegraphilher Bertäl [Mes]
gehens verſchlang fle in kürzeſter u; gr ;
Wieder beſtätigt fid, daß Toll?Uhnheft und | ment geflüchtek, 4 Im Nomen wg aged 0 ema n W0:8. 3. Dand fnier
; Qngriffsſchwung die deſts Abwehr gegen Dolſehtunttregta, fr Ahern ehen [Die Zeit ſhrefbt zu der EI 8
BE SCETCR nd, 288) 0a8 dia der venen | Sramfrelchs Goffumngen. | ziehen fen 1, va hang Be nn I

'9 die Laſt der Verluſte mit er» "Die Erklärungen des franzöſiſchen Vot» | wird Graf Burian dei den Verhandlungen mit Y zd,
nder Einſeitigkeit auf die Schultern der Tekegraphiſ<er Bericht jhaſters Noulens in den Mweren open, die | dem Kanzler die auſtrs Intihe Shſungl Ucbeite
4 " Genf, 1. Jurk das ruſſiſche Volk jezt durchlebt, Wunen m! der polniſchen Foage, das iſt die Vereinizung des

t beſonders eindringlice nd (Gan? | wie Fiiegerangriffe anf Paris dauern offer» | dur Verbeſſerung dev Beziehungen zwiſchen | Königreichs Polen mit Ocſterreih-Ungarn dur< | 65/27)
. en und | gar fort, denn bis Nachtverichte des Kriogs- | Frankreich und Rußland beiragen und nicht | Perſonalunion, iu den pM

j

j

| &3 miniſteriums find auch heute zur gewohnten geduldet werden, Die Sowjetriegerung 1t den ändai

; Etunde wegen Unterbrechung der telw | gibt der feſten Ueberzeugung Ausdruc, das MET PI a eit enga 8

! graphiſchen Verbindungen ausgebli» | Noulens ſofort abberufen werden | 3 om 0 Bren im öſterreichiſchen Par Leit

| ben. Es liegt mir ein Kommentar und ein Aus» | wird. 2... Wand aeiihen dan Aicha "

j zug der Preſſeſtiurmen der Agence Havas vor. ine egg wendigleiten ab: M Alex

| ve mmer jeht auveinander, daß die | 90wjel-Republit, Ultal gm E

7 Bomben auf Soiſſons. Franzoſen no<h keinen Grund haben, ähr Ver» uad der Hou-Staatl, ie

] trauen auf eine Wendung der Schlacht zu ver» Hänemark und Joland

| Franz2iſche Zerfiörangswut, lieren, Aus den Preſſeſtimmen geht jedoch her» Telegraphtſcher Bericht,

1 Soiſſons wird von den ofen planmäſitg | 29%- daß man fich in Paris Ernſtes Kiew, 31. Moi Telkegs,. naſores Koereſpondentem

| Beſeſſen. MIE ka gem feder Gude | Fer 2699 im'm'er mehr dewußt wird. Kopenhagen, 8. Mai.

| choſſen. Mächtige Brände lodern in der Stadt | 5) zHreivt Oberſtleutnant Rouſſet in der Ls Aus Moskan telegraphiert der Vollziehungs-

| quf. Nicht die Vorſtdte oder Uusoänge beſchließt Wen es dos Vordringen der Deutſchen | ausſchuß der Don-Sowſetrepublik daß Staatsminiſter 3 ad 1 e brachts heute folgen»

1 Her Fotnd, er legt vielmehr ſein Feuer in das | „cu Marne zugibt: Wir bleiben ruhig und außer ihm und ſeinem tum am Don leine : Der Folkething dv R Einf

| Fentrum der Stadt dei ieeaditerung | jeß 1a der Gefahr, welche zu leugnen | Retterung vorhanden ſei. hon ve

| ik nige vite Seute fortgeſchafft. kindif< wäre, ader immer no< kann ein * SRE: Hin. Bpm Miniſathem Febtining Geſt:

4 Widerſtand des Fokndes war 3: Tage lang bes autgeführter G'eg'enſ<lag wie im Da der Bollziehungeaueſchuf Ger Don- | über Verhandlungen mit Island

1 ſonders hartnäfin, weil er fiH b/! ten | 2 EE die Geſahe jevell beſchwören, | Sowietrepublik in ola ſit, ditrfte er gegen? | zu erhalten und daraufhin dem Folkeihing B>h Scho
Stellungen dai Soiſſons nachdriel;. gen | Geptombur 2014, dia Gefahr ſchnel befehwiren | über der zeattionäpen Kaſahategierung, eum pi
knnte. Seit geſtern hat es eiiaſt Article | Slut und Vertrauen Die Ders bas ugs Feffen. | Das ds aiſche genen at, d:

„] | eme bg gg m fe ew obe „Bin Nur ein Teil unſerer Reſerven iſt im Augenblie>, | ziemlich machtlos ſein. Außerdem iſt in Kiew Gla!

exis ze:ſärt, fondern fare Vomben« | Tur ein Tol unſrer Mn R Arent wor. | bereits eine Delegation der koſokiſ<hen Don* | 1 |

geſchwader bewerfen den ganzen Tag über aus | 10 € em Det Ind Enden gu beſorgen, eker | Regierung eingetroffen, die dem ſion aus 2 oder 3 Mitgliedern jeder Reichs Einf

K1,4 beträ-tlicher Höhe Sofffons mit Bomben. “ Vollmacht! erreicht hat und die tagspartei unter einem vom König ernannten
Dente Yat er Umzrhf? nech Weſten hin Rum | dis Moſe unſerer Poſerten ir m nnn nung dur Vie Mittelmücie zu es | Vorſihenden einzuſehen, die nos Revtiavit Geſt
. | langen

gewonnen. In den V- reiſen foll, um dort mit den Zaländ«

j Üegenden Fermen find die Einwohner ver ve engem n Trg Feindes ai | ey M un zu verg ay
j blieben. Sie verkaufen ihre Vorräte an die „Wi Ze Die Ukraine -- koſakiſch.

i ſchen Truppen. Es wird nicht lange däwern Ba

y und Soiſſons wird dasfelbe Schi>fal erleiden Die ſpaniſche Grippe. Telegraphifcee Vericb

1] wie ?hre Schwoſterſtädte St. Quentin, Noyon Kiew, 31. Mak | ommen ſhnitten, ſogar die

! und die unzähligen anderen. Die Urſache der Maſſenerkrankunge. | Hetman Etoropaditi fordert den Kriege- | wei Wlan bie Gelöſt

d n Die ſpaniſche Botſchaft in Berlin | mini Me efenttihten Schreiben rt und Isi

4 Aufhebung aller Urlaube in Frankreich, | hat, wie Vr llen (anis aus Madaid dus» au „egbEH uft R a] tentode ur vollkom: ft

| k ine

Wette Da |T GN Ed I em ir | R ANE 1 lher Geetuns 0 | 6. WE Biheanl Rep

v!

uad vm jeu ekerbank 1 dak | BER iebe Kar va Bhmader bu | Be WR WR EE ER | ne Renn a SSE Gen

; der 2 enſte leiſten könnte. el

R EE WE |W Ns RAE | BE pas daf darun a | Bn denk Warane? Bega Sar 8

ic] |. verl pegRge 1 Dr Ap 30) Kiehi vin hält drei wee ker n 2,4 allein Bethe, Lerteidiger des Gtootes jein mars zum Ziele führen werden. Klei

; kunft unge: es N es ebenſo plökich |, n e | kann. eſakentum, ie dE a mag ed

ſchen den Kampf zwiſchen Aisns und Marne | y3!1ige pere eintritt. Die Krankheit | der ukrainiſchen Bevölkerung eintritt, ſol der Wehe All Tewfik Bei, der Klei
fort. Cho de Parts meldet, daß die Reſerven | ih alis gemz geſohrlos. es öſt bioßer nicht nur | Verfechker nationaler Idee und das | und einſlußreiche Herau Klei

4 Geieit fam erge und En I TER En kein Todesfall, ſondern. nicht einmal ein Fall ....e] zu einer Wnftigen ukrainiſchen Koſalken- 474 K.47 I -h

. werden. In I KompiWtationen verzeichnen. y werden. T,

j a Sat Boe Re des zeaften Logo tas | eſs Grippe he enſeckerd ved Leicht es M IE DERS Zü de KI „ebends 8 Uhr, auf Ginladu Zach
| Aus ſchen Banen. Clomeneoant hat alle Ur» | bar, daßer die hohe Anzahl der Erkzenkangen, des üfrainiſchen Staakes zu danken | faal des Weinhauſes „Rheingold“ einen Zac
| En Ga; KraufheitsMlen aufge | deren Ziffer aber Reuter in ſeinen alocmiaren- | iſt, dürften ſih den national-ukrainiſgen Staat | über das Thema: „Die Türkei, wie ſie in Europaſ 9
p 1 hoben, 49 | den Meidungen Übertrieben habea foll. „wiſenilich anders gedacht haben. jheint und wie ie in Wirklihteit in“ halten a) „Pro

und
hlreform ſpre.
*; we: Grabnouen wuhs

ſprit die Erwes
Bowie
nen ds Bele.
in Zukunft mit allen Kräften darauf
den Krieg einen 4 I
) Grundlape dee Ent-
eßuna Reichstags vom
4 Porte us HANG Dſtbilligung
ime

wlänglice und md

der -- 3
NEUEN ei Arpt
inf 6
Aub aetenh nien

ESI "ha
der ichen Zuſogen in
Einklang

Uher Si

Bente die guten S«
richtig.

nächſt a

Te
BEE:

riche.
REN in
ien Durchführung glied gewählt und bei
€ Seeiteſten des fw wicht 2 0 Hey
eine Entwertung eichen
(rechts bedeuten, die dem vor der Regi:
15 „Ehau getragenen *Bertraven kinn Dolls

derſpricht.

Der Varteimusſchiſ tade!t aufs ſ<ärffte die
Wägernde und nactelige Haltung der Regierung
mühe dem volks» und vaterlands-

endlichen Vorgehen der ograriſchen und
<werinduſtriellen Parteien. Er fer-
rt aufs dringlichſte die urwerplglichſte Au f-
16ſung Avgrordneienhauſes,
des

Kampf für die Rei
berechtigung bis zum vollen

Aus der Ausfproche ſei nt, des
Wg. Seidemann an die vieltn geſcheiter
erinnerte, mit den ſozialiſtiſchen
Barten ed 87 ngen Verſtändigung
rbelzuführen:

„Die NKriegszlele der Sozialiſten m den
FE zeegg Ba Bago M;
Teilen 1 veitemnen (überein mit den
annezioniſtiſchen fen threr egierungen.
Wenn es im Oſten zu einem Frieden
kommen. ſei, den wir ni<Ot bill
fällt die GH u1) dafür zum erhebtigen Teil
gu? das Verhalten der Sopialiſten in

Ententeländern, beſonders aber
zu Laſten der Bolſchwikl?
Zu der Frage der Nahrungsmittel-
SERER angenoween. der die ſchärfſte
umg wiiipen Sebmamtttel verlangt

den Untrag Röſtt

"
Betenntnis zum Schleichhandel,
Artige Kinder kriegen nichts,
hn Dit Deutſche Vergwerkszeitung

eſjanten Mitteilungen über.

Etellen zum Gleic
ac<hdem die Verſorgung der Arbeiter“
[ndr der aus dem Gleichhondel
viele induſtrielle Werks
die Reziern
Arbeiterkzaft der
weiſungen oan Nah
beſonderen Zuwei
Werken zug

emi

Zn Stegih,
| Bimmermann,

[-3 den Detrebateſtangen zumuten

ien NN a t.
eng nd zuſehen muß, wie klügere

Der Telegrammverkehr
iſt unter den mmm Bed!
uf dem Weg über 414-3 ers
öffnet, Die Wortgebühr beträgt 20 Pf. Dis
müſſen in ais, deutſche en

EIwDiE ne Kee gmt 26
(595 to>holm hat den

iniſter Dr. [gl 4 „WK auswärtigen Mite

 SERPETTENE
Helfferi<s nm die u Mand
Wiſſenſchaft zum AusdruF gebracht.

|, Hfere Semmung-

wei deute Mem äch ee

Zwecke der Kriegsfü1

0000 Mi vg Er XW & +0. fü

Be Dia Einge

ſelbſt
nd am Ede unſere ami.

Daß derſenige, der Meyer. terfelde.

1, iſt allevdis

I WERE SIE SNCNE | SEE SENN WBRRIESE
Finnland | folien): Fröntenſtein & 8
ingungen zus | Schiffsfapitän
Margarete von Drsfeld Bi
5,10 M.x

nannt,
erie F.
Summa 7380,90 M.

reichung des Diploms
Verdienſte

yoch
ſind, im Ullſteinhaus,
in-Filtalen, auf Doſt
rlin 660, und

tionalban? für Deutſchland

lages Ullſtein u. Co,

virFrofeſſor Manzels 60.

lied des Gents der (3
, feiert am 3, Zuni fein:

fhüpt“ trug ihm 1890
ſtatue Abendfied“
liner“ ie

Nag "

ic Lt
ie, Rar Gef,
Se is Richt 8

anbeten
)-. fämtlich aus
iſte liegt die Eon-
md wermitfelte Heeres:

Leipzigersfrasse
MAlexanderplaiz
Frankfurfer Allee

Seidenſioffe

Einfarbige Seide in vielen Jarden Meter 975 1250
Geſtreifte Seide in grob. Auewahl Meter 14% 17%
Schottiſche Seide inmod.Stellungen Meter 14% 1790
Bedr. Schleierſtoſfe doppeitbreit . Meter 1790 2150
Glatte Schleierſtoffe inviel.Iarben Meter 2499 3250
Einfarb. Kleiderſeide doppetivr. Meter 3250 36
Geſtreifte Kleiderfeide doppettbr. Meter 3650 4950
Köperſeide tür Iackenkleider, doppetvr. Meter 3959 5,200

Batiiſeide, Regenmantelſeide, imprägn.

Damen-Bekleidung

Regenmäntel flotte Ausführungen . . +

Kleiderröcke aus dunklen Stoffen « « «

8909 14500 195090
Sommerkleiber ausgedeäufarb. Stoffen 7900 9800 172500
Seidenkleider tär Nahmittag u. Abend 13500 15090 195%
Kleiderröcke aus weißen Waſchſtofſn 2550 4900 7500
Kleiderröcke aus guter Seide „  . .. 9800 13500 1 5(00
2950 4900 59090
Jackenkleider aus guten Stoffen . . . 1950 22.500 27500
Jackenkleider ausvorzüg. Seidenſolen 27 590 29500 35()90
Promenaden-Mäntel zzg". 150% 19509 250%

Kinder-Kleidung

Kinder-Kleider
Kinder-Kleider 7%,
Dede weit.c Zröße 2.50 mehr,

Dirndl-Kleider em etanfe te as

Dede weitere Größe 1.50 wehr,

DIELE vs 10 (6500

Veigeditmten Woſtitelſen, s em ZZ50

Ka 2400
eſchtoſſen, 13:2

verſehltenen dunten

Mädchen-Bluſen ja ae tzen dunn

Dede weitere Grüße 75 Pi. mehr.

Kaaben-Spiolanzüge wav, vnn m 1375

Dede weltere Größe 75 Pf. mehr.

Biaben Eiuanöpf Anzüge 2%

Bluſe weiß 210 m. ſchwarz
gepunktem Fragen, flotte Jorm .

2 450
29735

Bluſe weiß Voile m. Stickerei

und Hohlſaum «4 60.--.-...

Bluſe aus weiß gepunktem
Voile, Sporiſaſon mit Täſchchen,
offen u. geſch!oſjen zu tragen .

33%
32**

Bluſe weißBoitem.Stikerei-
Vorderteil und Hohlſaum. . . . -

Beim und ve ch Krüger. Die] ſer
Tan Birger F ru 3 Marlin; Dr. Albert

M.: E|
Weber - Oerlinghauſen

nſt Gellert (für verwund, Soldaten), 20

Sehers W. Zahnbe-Bln.-

"Sede
ürich;
N. N.-Charlottenbur(
und Gräfin Nobert 200

1,80 M. Ungenannt. 1 M3 Frau

Liebesgabenſammlung des

Kerngeſunder Realiomus Kreint f

Echöpfungen mit einer Vorliebe fürs
Anmut und Schlichtheit zeichnet ſein
Kroft und Energie ſeine Münnergeſtalten aus.
Seine Koloſſa!gruppe „Friede dur4

ie Kleine

1896 auf der „Großen Ber-

fekt Jicbng + - 4 4 au den Een
Sogesallee

DE mit dem Elendtitt | des Großen Kure

% Eoin iſt der

vertreten,
Moramentelbrunnen a am Etetliner vs Du

von She „zah
werden.
deater am BRt,

Cou

Bahnkoffer 73 rauen. er 7809 889 9350 110%
Neiſetaſchen längliche Iorm, .
Plaidriemen Surttand mit Nicketgriff . =.
Picknickkoffer - «++ + + - 259 mit Metalleinſag 400 500
Thermosflaſchen hatten heiß und kalt % Ln. 675 9, en. 109%
Ruckſäcke 2404 weobberenrre 60 1080 1575
Anzugkoffer (Rindleder, Lackleder uſv.) mit Ioilette-Einrichtung und leey

rien
Lö

Cim]
die
200

Banniet Cäeilie
Fertenkolonien.)

leonore Fee,
vei Biel

Üuy IEEE
39 NÖRGERGE ZEE

ende filr

17

5 we af
3 M.t Un-

Geſamtergebnis: 1237 277,53 M.
Annahme von Spenden, die uns

für unſere Ferienkinder erw
Ko<hſtraße, 1n allen
he>konto Ullſtein u. Co,
eberwei ung an die Na

ane

M

10 089 M.: 150066,
6009 5.1 61197 64097 105188 187752 168768

Konto
Ver»

Geb:

TN

EL

2IEEE
SIE
DET

IH

"Frauen;

+
vt
..
E

[3
8

arti

Waffen ge-
ine Marmor»

GIEBESEG
I

z00E Dl
E

1
434
GGÖEEEE

| abtil

Denk an die

Ludendorff
Gyende

für Kriegzbeſchädigte!

Kein zerriſſener Strumpf mehr.
Aus altem Strumpfmatecrial werden brauchbare Strümpfe hergeſtellt.

Vorzug unſerer Reparatur: Dhnbare Naht,die 100
"einZerreißen beim Anzichen verhindert. Reparaturpreis pro Paar

Waſchſtoffe

Waſch-Muſſelin bedruckt . « « « « « Meter 10501350
Punkt-Mull weiß geſtiät .. , . Meter 1275 149%
Vatiſt bedruckt und geſtickt . , « „Mete 1375
Batiſt weiß geſtickt, ca. 120 cm breit . . Mtr 149
Batiſt weiß geſtickt mit farbigen Punkten Mete 1495
Schleierſtoff weißgeſit.ca.129embreit Meter 1625 189
Voll - Voile ttm 2 641. es. 110 m meter 22%
Taffetin mit Baumwolle bedruckt . 18309 2250
Taſſetin Zu

Lederwaren
upetoffer 10m 1218 15% 18% 2200

- 1150 1275 1400 1600
180 210 250

[* Breite Sir. Ber GER CS af

Neue Sommerkleider-Stoffe

Wollähnliche Stoffe eus Seide, Shapp-, Hatd- und Kunſtſeide. Große Aus-
wahl neuzeltiger Farben, Streifen und Karos . « + » + » » » » + Breite 105--130 cm

'Wollähnliche kunftſeidene Cheviotſhotten. Etarte Köper
1 ſtoffe mit <eviotartigem Ausſehen, dunkel ſchottiſch « + » + + + » » » Breite 105 cm

Eolien, Krepon, Krepplin, Tuſſor- und Kunſtſeide.

« Ganpy, Hald- und Kunſtſeide, in einfarbig, geſtreift, kariert und beſti>kt „ Breite 95--110 cm

"Eolien, Kreyplin und Tuſſorſeide mi geihmatvonen Sanddrut-
muſtern. Neuheit! 0090..9.0.00.0090.....9.0.0Bielle%-l0en

|Zmprägniexte Mantkelſeide in nerze gen Farben und in föward

|Koftüm- und Kleiderftoffe. Wongemiſhte Gewebe im Herrenſtoffgeſchmat

| fowie in einfarbig und den neueſten gemiſchten Farbentönen « « « + » Breite 90--140 cm

|Schleierftoffe in cun nemzeitgen Farben in glatt, broſchiert, beſtikt, bedruct und
2028 22 12051202 870 0104,04 0.10 :95.40.078 16 64 6. € Doeits-08<410 00

Bluſenſtoffe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappſeide und Kunſt-
feide mit reichem Gland» + + 0... ..........»)»Vreit70en

Neue GSioffe tür Nachmitiags-u. Abendkleider

Eolien, Krepplin, Schleierſtoffe, Scidengaze,
Grenadin und Kunſtſeide, glatt, geſtreift und kariert.

Große Muſterauswahl in beſti>ten und broſchierten
halbſeidenen und ganzſeidenen Stoſſen Bei "216%

Beſtiekte baumwollene Batiſte in hetien und düntten Farbea

Breite 70-- 115 cm

Beſti&te baumwollene SPhleiexrſtoffe. Puntt- uo Phantate-

muſter in hellen und dunklen Farben . +. . » » Breite 110-115 em

Beſti>te baumwollene Scleierſtoffe mit vanddrutmutern im

Blumengeſchma> - = + + + + + Breite 65--110 cm

Bedruckte baumwollene Schleierſtoffe. Phantakemutes, auf
hellen und dunkeln Grundfarben . Breite 70 cm

Bedru&te baumwollene Schleierftoffe. Blumenmuſter auf hellen

und dunklen Grundfarben . « « » + + . .» » Breite 110--115 cm

Bedru&te baumwollene „Punktmulle. Selle und dunkle Farben-

. » » Breite 70--75 em

Weiße geftifte baumwollene Batiſte. Puutt- und Blunuen-

BADET IR 29, Breite 70, 119 u. 115 em

Weiße geftiäte baumwollene Schleierſtoffe. oewmaeru

Blumen- und Punktmuſter « + + 0.09. 0.9000...» ..-»- Breite l10-U5cw

Abteilung för ſchwarze Stoffe

Halbſfeidone, kunſtſeidene und durchſichtige Stoffe
Eoin, Krepplin und Gabardin, ſcidene S4leierſtoffe, Grenadin
und Geide:aga32. Glex), geſtreift, broſchiert, beſtikt . « Breite 100-110 cm

Koſtümſtoffe Sneniſatt ee ge beöE 3525507

Neue Liſte für Schnittmuſter zur Selöſianfertigung von Kleidexn, Bluſen, Mänteln, Ja>en, Röcken, Kinderkleidern ufw. koſtenlos.
Muſterbeſtellungen bitte zu richten an: Rudolph Hertzog Probenveriand 29, Berlin € 2, Breite Straße.
GREG GGG Ei TZE ZEE Ae Hauer

eeteae it
riſder Gefah

Hanbelöfiätie, Velleallianes“,

Hypothekenschuizbank

EE ENI fu bg

hutzou wäge für a
/ erste und BACUSSOLIEG „Jpothoke! Seit, dedeiten!
Bopita: mud Latent, € „ei Av'kuott üer] Zu

uft Puted.ms Stra:3» 42! Haartap- M

Achtung! Rauchor!

Poauenhaartepriciuige chung mach's

Tabakplanzon
it Topfvzllen, tc gr f In 12 verorhledenen | 47 Lan
nd. 18 Sorten, 1056 160 M, extra eoruert 10
- |Tomaten ach ell tregende Sorten, etark, aus Töpfeny
), jane» Pfr 10 Stfick 1,00 My
10 Stück 1,80 M.
Monatzerdboeren, rankunlos, zu Wezein!, 190 Stück 3,00 M.

Siark2 Gemüsepflanzen !

Botlkoal, Wirs'ngkohl,
Grüacoh!, Koblruben, 86 leris,

Saris 100
Balkonzeamuck!
hängeneiken in KEENE Pracht»Z'ite«
jek 4,00 M.

4, DD Ett "
»unenerrezende Prachteorten aus Töpfen,

Ein Verzuch führt zu dauernder Kundschaft!
Tausende von Anerkennungen!

Preia!. über alie Balkon- u. Gartenpflanz., Säm:relen uSw. ums

Karl WelzShoff, Vergandzärtnerei

Bnekow, Kr, Lebus (Märk. Scweiz), Postfach 51,

anl Tempelhofer

EI &hotozentraie

5
di ven Reiallo maine dab ie
A Erdal ds WEpaIn Verlangen Sie ENG Dretuee de

x Droſchkenbeſitzer, die jeibſt jahren,
find noc ba ep weine da zu ve-jeihen.
"Itzem eine erliner H Onnitus vas en: “Seſeliſch.

1

und inden er Bae 2 Gt .n wf
Wateiie, 23-84, Marienburger Str.

a RIU DC Katt 83078. Een Ff 33; für z vie Wngegen M8 Filer, GE IRRE ET TE

nr. 151.

Sonnteg, 2. Zuni 1918,

Frauendienſſpflicht.

R LAR Een

"Berliner Morgenpoſt.

fnhren; des wirde, nferee Molnung nod für die

EICHEN EN EI

8.

Der ungeirzue Wädler.

Er: Bei:ages

ubitäumeſtiſtung gema
js „4 eh, Ee 5 4

rd. eine: eſtvortu ro| eſo
SI "Peterſen, 'armſtadt, -4,-x „Die Hoch»

Neue Vorſchläge, par (ee nötig wäre. E, M, EE AdR wa hehe 1 ſpannungoſtraßen der Elektrigilät".
Vielleicht iſt ſie nicht mehr allzu fern, Ge» Zwei ar nbrüche, bei denen es I< um
legertlih dört man, daß fi große Kreiſe von EEE Were von inege/amt 200000 Mart handeln, | Dig yerſrühfe Todesnachricht. (
rauen und Mämiern ſeit langem , beſonders »
aber ſeit Ausbruch des Krieges mit der Frage erfline| zar gefun ema Ginge (4 20.208 VS Gattenmord in Wittenderge. ;
b en, ob ſie notwendig ſei. Eigentlich gar Feri peiten 2 Olrmn Singer 3 eue in Kopitalverhrechen, das in der Kriminal» 0
nicht mehr damit, ſondern nur noch mit dem p mentieiker im EE 10.00 ſte vereinzelt Sed is den Uepien |;
[4 , wie ſie in unſer ſoziales, unſer Wirt- [I vemnggung 249-7 440-9 fd onl fu gd in der Mark adgeſptelt. *
leben einzuordnen ſei, wie ſie organiſiert Die verſchwundenen Kirſchen. leidiener ve on Heier zum ter bes | Am Cla 0; erhielt eine Berliner Familie |
werden müſſe <m ihren Zwe? zu erfüllen. it dem geſtrigen Inkrafttreten der neuen Höchſt- | Grund) elt. Durd eine unter, polizei» | von einem Verwandten, den ols Gonitätoſoldat |;
F: flicht, ſo hörte man vor einigen e für Kirſchen iſt die lezte Kirſche vom Ber- | licher m hende de Luiſe W trat [4 5 genen früheren Kprufenwärter dj
nex Geſellſchaft für Raſſen- | liner Markt verſchwunden, Seit vier Jahren | vielfaeh vorbei! Milltärinvalide Lud! vie) ug enachrichtigung, da jn
te SH i Serrufeld mit Heier in Verindung und bot | ſeine € vorher infolge eines Un f
hygiene F.ulein Dr. Käte Schirmacher, | haben wir ng dor 0 DE: „Safed ein | fn m bei einen Einbruch mit den Dieben „ H Weſte an u. Kü Mit der gleichen jj
ſtpreis für irgend eine Ware, die vorher zu 4 be
| ertüären, iſt die zwangs weiſe Aus- | när<enhaſen, Preiſen allgemein zu haben war, Enis Goch, zu MORNE SED M Sp RRcte ds ee enge K.o gd "ve |
[eſtgejeht wird, verſchwindet fie automatiſch von | Scler ging darauf dees a 1 im m Toyt | tbenfälls vom Tops vorher datiert wer und auf y
und Foankenpfiege, | der idſläche. Das iſt eine bekannte Tatſache, | vocher der oführer nog einmal grö vel anſeheinend in eſter Stimmung, [1
aber unſere Behörden haben anſcheinend dieſe | Wochſamkelt Gun „Seien Sie ge Wiele he ſandte. Dieſer, eigentümliche Ums y
Eni Moem Fiad fs Enhaes Kas EE FE KE EIE an ringe a an SEEG bah Foau Fk ir
hoffnungsvolſter Form pflegen ſie viel Te ortet, „id h |
den Stand zu ſetzen, große Aufgaben, die der | Kommentare zu den Höchſtpreis-Verordnungen er453 “u zits d aer) 4-4 "aero peforhen fs nag bars een Eu |]
Etaat umd das Leven an ſie ſtellen können, reſtlos | zu halten. Elagworte wie: „Lieferungs» | 71:4 hem Händler Kurt ZE |S fn 35 des ESGES |
au erflillen, Als der Krieg ausbrach, boten fich | verträge“, „Sicherung geregelter Zufuhr“ und | Manne, Heler ließ die krei ie En und kim ie ve EN EM fan 27 ſandt hatte. Im |
viele ſolßer Aufgaben, nur die ge- | ähnliche ſchöne Verheißungen ſollen anſcheinend | merte fich um doren Treiden n! Laufe des geſtrigen Tages wurde nun ſeſtgeſtellt,
ſchulten Frauen aber ſeien imſtande ge- | das Publikum in verſöhnlicher Stimmung halten. | die ſtark geſicherte Tür des Lgerraumes: wählen daß Fuß, der zurzeit in Wittenberge auf
weſen, iht . gerecht zu werden, die | Selbſt ein weniger Aufgeklärter muß ſchließlich | mit Sachkenntnis große Poſten der wertvo! Urleut nd, nachdem er verſchiedene, auf den
ungeſchulten hätten verfagl, Immer wiirde die | an eine Verabredung der Händler glauben, wenn | Waren aus und verließen geen 396 Uhr morgens | Iod. ſeiner Frau zielends Vorbereitungen ges
Frauendienſtplicht ober das Sauptaewicht auf die | ale Maßnahmen unſerer amtlichen Etellen ſo | 980 Das, m Beige verladen Bin Srihs bie Trop do hintern
Anobildung der Mädchen für ihren eigent» | prompt, aber auch |o negativ, beantwortet wer- | 307" Eun en" gomwand. Eine A 7:2 ſtoßen hat, um einen Unfall vo eutäuſchen
lichen Beruf, den der Hausfrau und Mut- ehördlichen Optimigmus aber gerade- | um Belene die fie icon bert Halten, | Hie Ermittlungen ergaben weiter, daß Fuß mit
ter, legen. Schon arbeitet ein Bund für ie Spitze treiben heißt es, wenn die | 1i-8. ebe aus unbekannten (tnben dex Schneiderin Emma Wagner, die früher in
Frauendienſtpflicht werbend und organiſierend Neichsſtelle für Gemüſe und Obſt geſtern erklärt, = Br fie fich entfernten, jagte Herrn» Mittenberge wohnte, ſeit HIE Zelt ein
für dieſe Zdeen, und mon trägt fich mit dem | daß ſie “, infolge der getroffenen Maß- | feid zu: Heier, dieſem wei KI ſein durch die tnis unterhielt eiraten
y a Reichsamt für Frauendienſt- | nahmen Kirſchen in den erſten Tagen der nächſten EEN ines der ggg ed. Ne Fina er miſt FAIES Hoden, ee 4 rau aus den u Tg
pflicht zu begründen. Foogpnieg van Pendl anlign 13 (onl Auer pr Bri TE, de fe KE I EE Mert aB 7 M Kn pmg RWH
Yus den Volksichulen werden in Deutſchland | Ju einem Zauberer, der nur Sachen verſchwinden lauf eines Urlaubs, jer, die ſich eben-
Whntid eiwa 078 00) fimaz Meden ewiiafen, AI] Geld epenwärtig In Bertin aufhält erhielt von
aus den höheren i
fammen ein über 600.000 Frauen . Belgahes | Slate baß wrote autlthen SieleS „Hoffenh. | ' Dam EEE am Bir En die Soe af dug Henfoly die 5 «pn ef when Batte,
+ dem Wrfiklape, ausfprechen“, ſollten fie lieber auf Mittel und | puklären. Das Gericht EE 1d zu | konnte bisher nicht feſtgeſtelt werden. €
ache kam, in 30000 Landheimen | Wege bedacht ſein, die preistreiberiſchen Abſicten | ac<t Jahren, Baruth zu LIDER xen | ſtreitet es jedoch, Bezeichnend für Zie Woſiht
zu pe. von je 20 Mädchen untergebracht der Händler mit Erfolg zu bekämpfen, Um hier uchthaus -- der Fuß, feine Frau aus dem Wege zu räumen,
werden foll, Als Grundſaß für die Körper und | zin „Tiſchlein de> dich“ zu haben, heißt es | ermitte!“ geblieben ==, die kwel | iſt auß der Umſtand, baß in feiner Wohnung
[7 Üb rden die Richtlinien der | gnüppel aus dem Ga“, Jahren, den Heier zu vier Jahren Ge- | von ihm geſchriebene Todevanzelgen ſeiner Frou
r m Jugendausbildang geiten, natür" | * "Gefzanat darf man jein, was uns die Liefer | fan 9nis ern den Gmel vorgefunden „wurden, „die in verſchiedenen
, Gedow wegen
Waffen. Di ibn a inden lex» | rung50eriräge aus Werder, die geſtern in Kraft Bee und eine Frau Martha Vongſh wegen | el [9 wie den Brif au ſeine MEERE bud
nen, geſchloſſen im Zuge .4 marſchiert "wegen würden igen, ſind, nun Knf be ere is (>r Ag) zu Gefängnisſtrafen von vier bis | falls ſ&on 9 4 Lehpiiton ſeiner „Fran Z Fenurich
turn.1: und wandern. -ie müßten B od % en. Die jen ihn vorliegenden, ſ<hweren
Ki tt moi am Urban- | Der gweite Fall betraf [5-46 72h .
wöhnt. werden, arhwin JEM: wwe Ba fin werden fl Aufeitt Jaber nue | ſ6äfteinbrucg, Di dem Mr S0 000 Mart Mieder beſterttct ve feahtone die Ark ung
aße. ] ind Gewa DU Reinhindlen di in Daf mm Anebes | 505 wen fie Re PSE IEE:
-  KELISEET wegen Ue Zang ef Em Tags der Ludendorff-Spende.
m; . Haltung zu En ſczon zur Vertcilung gelongt find. Derlauf an Sem Shag äu mien Är; war von der | Die des Die
Beoba R] Verbraucher findet ulcht ſatt. Nach dem oben | dm u Duſs. abo: oben |. Sunne. jaite ais. acſſe am Tage der öffertliuten
or! We x e "Männern, wiedererkannt worden, die | Gammlungen für die Ludendorff-Spende ihre
Alſo Erzledung Dai Gehorſam, zur Geiſtes» | Geſagten heißt die Parole „erſt abwarten und | in Beit auf der Gaben warme
h6'al 59 wir Sutelen Re ke bn dann Kirſchen eſſen". eden find. Seht wahrer M Spe ehen tende mern einlagen fer 00m m
Lebentwittel Die Stadt Ber» in ver Woß- | und Gammlerin1 den Etrahen. .
ker EE TEN EE Eenlung 37 | In gewährt in dieſer (ie außer den mails» | Ger eines ber Banden MIES IM Mf Biikendanken dar GRe 1000
nin uE | fd der einer 14 nierten Ledensmitteln, wie wir ſ<hon berichtet TIS DELTEH wei | wohl in einer freundlichen Miene den Willen
ME eveoſule fai, fs Dieſs Di 25 er | BER WE SiS in Em BOH WEER EE EDB en eg fan! 8 bn Angra enge bag; enttänfcht !
us Topfen | Zheorie, prateiſch und einfach, dd fo, dab er in | Dene ds aud En en Ep SEN Man 92d ihnen gern. Schon am Mittag jah mom
n Opanbäigen nis vergeſien winden bann und | wolken. Mere 70 EIE +. in den Knopfläcern der meiſten Herren die Korn-
x 1,00 My Niqung je is | vile es. m ven Deztefen der Veottommtſionen | Inbildumsfagung des Berbaudes | biume ode eine Hindenburg ae Baen
venfenhäuſern wird | 118, 114, 117, 123 is 1835, 127 bis 129 und 229 medaille, die Zeichen der erfüllten Pflicht. Ve-
1a 3,00 M nN eutſcher Elektrotechniter.
: 16.21 Det ii fehien | Bieb 125 Gramm Zäſe auf die Miitieiſrüe der ſonders auf den Blöhen, z0 die Matiopellen zum
KH enſt fönne ſpäte * „Karte! Die Oeffnen ie jen, machten bir
Kotitrabl, nm geübt werden, benen in den | auf die a rigen nn a Liter, 5:1 99. vgn CG SEE deni Junge Damen Biuhs, = Bel alten EEE
Wt Ucht-andheimen ohnehin. die Berbin- | Mut "Berftarten 3% und auf die braunen | Elektrote<niler, feierte geſtern das 26 | geſtrigen Tag als die geglüſte Soupfprobe für
8 Fr00.08 Sonn gen lg Pere irt ei vergurg Karien 25 Litex ben. Auf Krenken- | jähzice Indiſäum ſeines Begründung durch eine | den heutigen, [0 wird auch dieſer Conntag für
"4 Ka Bonnengee ig und Sonderic- ien wird deute Me'ne | Feſtſizung in der Aula der Sochniſchen Hochſuis, | nfere tapferen Krlogubeſhädigten ein Segen fein. y
1s ein breadßaze Borſchlog, eine über 7 eigegeben. = Sa Reul | 89 [Fwei Gier | zu der Teilnehmer aus den weiteſten Zeilen ate dnerhöhungen bei der ſtädtiſchen 6
Ge mößige Deloſtung des Etaates durch bie Sen ſchnitt D der Saushaltskarte, 130 Gramm Grau- SEES Pop48 <DiNIASED 3088 HOSEN Großen Berliner Etr, ue
tu29 von 30.000 Zurgmnädenheimen 3 ven | pen auf Abſänitt 29 der All Lebens- | herdeigeeilt waren. ner Etraßenbohn die Löhne
nm Gaſtlichen Echten mad. die Gortenbaue | 15 der orie 500 Gramm Kynſibonig auf | eine
9 Töpfen, eusqubauen und zu verſtaatlichen, wenn zi mitt 27 derſelben Korte. em
fön e! gibt es
-- die Sahl diefer Anſtalten gegenüber den neuzu- che, Räucherwaren ven pra
>“ Bien bie fs die Einfahrun der Feavenbienſt: | „„ Vu und Fer! DE "Side
di U IT uendien|
avohmti | piiäe bepeiferien Reife wellen idle Beſaſtung | Hinder. dr Ben 82 an Zerbenden ih, die göfer fals dis dein er jolen 244.80 Mart b9) einer Spinnen
! auf eine andere Weiſe je ungchen. E nu e rechnen Koſen Zei bora wie LD nder, di eins Aufn brauh fegenbelner GE H, & Gunn eier Iv Fn Dir Iffnerkn a GEE
wn, us I Et aft der Bienftpflitigen a fie | GEN es Beige ag An den Eigherheitsvorſchriften des We | Sinnen 207,30 Murk pei einer Ürbeitwelt von
nere die Sendet 1 Jeb erhalten fönnien. | [inden Gerä 8 urfihe WEHE jäer Eletfrotechniter zu verdaufen | ai EI (eNpeet worden. Aunhilieitufh
ndſühlichen Gegner einer immer ve Soſſen in feiner ſprache Rant
ztfach 51, reitenden Rerftaotlichung und Eien Wee nd in der Wuhlheide vehende, ep Mf Di a, dei Ves 278,0 Wien
<A unferes difentlichen und pri | iet wu fü fh we nd in Rr Wehttelde Or. OG. Klingenderg, MENT SIERRE „Seterftanden falt
„Lebens Faben wir, fo verlocend einge arr | Bperranun emmein Bnnen. Genfer erf ens Be SCHEME = Ao gebe m oF gurt zn
u ende Bedenten | „ "Schuß" vor zu niedrigen Die | aruppen begründet, von denen jede b naß dar Vanee "
2,10 KMR: Rem mgeabteilung Arbeit leiſiets. Die = Die Cageſtel 1 aben in dt Gerfon
il H
2 a Öeen open 5 Merl url gmnur 15MN DN | EI Uber Die Mleinhondeler Beteiligen bere erfoläte im Sehe guSSrRliG, ertilet daß ie
(bi aw ongo welle: Win. Ie wn 1Ei18- 00 13 gli das ſocbe Ke mern Dabel Die Eile Sie Miete Feinde ſehenden «egen + WEL nab bt we
78:0 zs Entw->i.4 nia "im Dienſte der WE öherer als eile 1». Mentis früheren Generalſekretärs Olsbert Kapp, der m Der deutiche the Keneporter beiterverband
em von vent und ausgenüht würden, wohl zu gemachten Preiſe M en Geſchäftsleben | ſich durch ſeine Tätigkeit in Deutſchland ein dank- odie weitergehenden Winſche formulieren.
Eee Kelche de der Unbetrah zu gebieten geſtie "Untehmen wiedtiger | des mmmiche Vach den Rek GESANG rp | aße gefahrn m Des den 8
eke: Eteng 2er u SER MRG: M] reife WGET, Die Kommunalverbände wer» Fuſammenſchluſſes der teGniſh-wiſienſ Bohnen das Efumahmiergebaig (0r
Lebenohaltung weitaus n'<t in | den erſucht, die bezirkvangehö: Vereine, des neu gegründeten Weuntſhen en Mai, d. b. den erſten vollen Monat nach
ie dauernd zu überwachen, daß dieſe Verbandes“, = Unter Begrlßungsan- mg nde ven Mar vor. Kn ve
eingehalten. werden 1uwiderhar jprochen iſt deionders die des Miniſters Ergelleng | je 0 df men Mart gezwülber 6,04
Klein händler von künftigen v. Sydow hervorzuheben, der hier zum erſten- ein Mehr: Äh | Miel vors Zebras zeigt ti 43
der: gen Eg Pere mal M ſſe über die SEE des | hefsrderten Perſonen KE is des 65 Sue
preußiſchen Etaates wie ; Pro
jpäores Beben entbehrt whrend „enen | Minos 3 Twen wiel de gent de os Beh bier dieſer | Stoot dvr, dieſe Moitit die C x der SEE GE ders Mens Bi 3
ein» be“ere GSuluno im | kohlen. Nähen, in füngſte bein] „mm Ekftrote<hnik zu fördern „Mages es
Gila ngen 2:5 Kra rpg Die notüeliG bel vai mungen, Vyfgabe der MIE iſt es ew insbeſondere nic<t bea? 108 im Suan Kurze Chronik. Dor Vorſteher des
derartig iatenäver VBeſchäftiaung in dex L« nur, raucher " die privote Tätigkeit auszuſchalten. 14. Polizeireviers, Hauptmann d. 2. Schenk,
Streiche gema Enat werben muß, Diel Den | fflhen Ein andeeer, Schuß tient al Der Rektor der Techni evers | feierte oeſtern ſein Währiges Dienſtjubiläum
Reer wäre, Den eberen. Gejulfiſſen hauswirte | Intereſſe des  Sandels ünd des Publitums: | fündete bees tie Threnpromotionen, Die | als Öſfizier der Kol, Shußmannſchaft des Por n
ſhaft'iche Kurie anzugl“edern, im "Übrögen die | Dieſen Grundſaß vertreten alle bis! Be» | anläßlich der Zuhilſeniolegung ernonnten ÜUzeipräſidiums zu Berlin.
im Tiomurderriht, gogebene liche Aus- | fj Ehrendoktoren der [hen Sodſule find: | „Vater Sc<wabe" feiert heute feinen
1 "be, Ehnler ij. Mat „ie Geheimrat Vrof, Dr. Cmil Budde, ferner der | 80. "Geburtstapy. Der olte Herr hat ſeit etwa
von ule ehr ena .

Vorſikende Profeſſor Dr. G. Kliagenberg
und der Genezalſekr2!ür Dettmar. Nat wei»
teren Anſprachen gab der Vo!

daß die deutſche

Zahren den Feitungeverkauf auf dem Bahnhof

0 iß inne mrd iſt do“t eine Ede Enn

nlicteit. Suß wir wänſcen ihm einen recht
Lobenoabend.

ei Obſt 31
ame uns gelonat, in der een] Letont wird,
der in Nome ſchon

BS ESEIZEIG

Been Kreiwiigen abe für Die

Grunewa!d.

Sonntag, 2. Zuni, 2% Uhr.
WMeridion-Rennen: (Egmont) Stella 4--Ariadne.
Preis von Briggow: AaemeneCoar!o,
Verſu-erennen: Cbereſche=“Heideler<he.

ton-Rennen: Iranm--Prunus.
is der ; Etall Haniel-
artur-Ausgleit ittich .
Hadichar-Rennen: Feierabend--Moretto.
Horſt- Emſcher.
| ud der Mark: Wackerbart-Schnellfeuer.
5 von Kaut Bomba--Kowao 11.

hmiede: Argile-“-Hottenſtein,
iet
Narew--Theiß-

Ares--Seppl.
en» Ausg) es), enzo Corel Wavs.
Wiederſehen-Rennen: 10-=“Parat.

„nion“ m

berger), Frei
(Bleuler), v. em dt
tſtemeners O In und Davids

Da Marmor. niht laufen
| 1

rmer und der dur ſein en 8
Traum in erſter

ni
7 1 Da
Jagen at Era wurde im ni

gy um einen Kopf |. Prunus
während Landſtürmer und Or'
dritter und vierter 0a Ir

verbeſſerungs|
wahrſcheinlich, daß der (25
diepmal den Spieß gegen
uch mit Landſtürmer, Der innigen bes
Feiegtennen gewann, iſt eine Verbeſſerung vor
fich gegangen und ſein Stall rechnet mit
hervorragenden Abſchneiden des F-15-?
Auf Grund des impenierenden E.
der in Verfaſſung noch rätſtändice 1.
feinem Auftreten machte, jehen wir in dem
nlelſchen Hengſt den Sieger und erwarten
nus und Landſtürmer auf den nächſten Blägen.
Ein weiteres klaſſiſches Erei
Preis der Diana, dem

nis ſieht in dem
by der drei«

jährigen Stuten, auf dem Programm. Auch 45
dur;

ieſes 27 000-Mark-Rennen beſit der
rauenlob und Perle vorzüglich vert:
tall Haniel gute Ausſicten, voraus";
daß er Per aſpera, die hervorragende Stute des
deutſchen Kronprinzen, [<lagen kann, die ihr
leßtes Rennen in verblüſſender Manier nach

auſe brachte. Im Verſucprennen der Stuten
treten d ijährigen Werde zum erſten
Mals die öffentliche Bahn. Die in der Trbeit
Da +1 1] fallende Ebereſche der Herren
5. Binberg, Geſtüt Weils Reiſigefähetiv und
-% ſollten das

die ehemaligs Grad Gradißerin Heideler,

Berliner Fr
geſtrigen Eonnabend

auf dem Wannſee und der Havel die Cea,
fahrten der Berliner Frühjahrewoche, Voi
Drif 5]

jahrs-Segelwoce. Am

„aeg wirt 035 3

egg vie eile fp nge H
Uchters „Toni XU“, des Eiebeners „Gr

des Hamburger Eecfers „Margareihe“ und ie
Eonderkiaſſenyaht „Reſi >

Teſtet „Font Ir,

Gres

2 (Lodies)

er Bin 1:0:
innenjollentlal

2

genden da Dee
KR er 24-2:

Gebeerper

Dinne Ile tersklaſſe: Gtipper XVI | König.
(Sochaus) 138: 43. 2" Froſehwenduge H. Juni
2. zul aben dü
Sportpark Treptow. zm

Die Begegnung Svellbrink-Bauer.

Der Sportpark Treptow dürfte mit
em Großen Tuni-Preis am heutigen
teg wieder a- m großen Erfolg CN ver»
nen heben. [ange hat man auf das
ammen/ceifen tg und Baver in
Treptow gewartet. Die beiden Fahrer find ns,
noßdem Bauer wieder hergeſtellt
Treptow wohl ziemlich ebenbürtig, um ſo “4 j
Dauer diesmal von Kri führt wird,
hrend für Stellbrink Bajorath
nſte leiſtet. Es wird ſe
Rennen über 20 Kilometer,
uni. über eine Etun
ämpfe geben. Die beiden
Ravin (u Geppert und Nette
Käſer, irg LOT Ueberraſchungen
br wäg; werden iampfe von Efell*
brink und Bauer ni 3 müßig zufehen, doch liegt
der Sieg bei regulärem Verlaufe nur zwiſhen
dieſen beiden. Eben's interefſaat dürften.
lieger-Rennen verlaufen, da hier auß zy"
Rütt und Loren t
impfen. Rütt wird
ſehen, um die Echarte von Lei
Lorenz unterlag, auszuwehßen, Für die Flieger
hren, ein Tandem-Rennen und

vohöan, natörliehe Farbe bes Siähr
Zahnziekon mitörtiich Be!
Meth

zaält:

ÄH 350 m

mit vahtem

Friedaas-Kautschuk

» vehriftliever Garaatiel
ng nach bewährter
eztellung von Gebiszen gratisel

Zäane okns Gaumen!

Echte Go:dkronen von 20 Mark an.

BG“ Keine Luxu-prci ». "Kal
'erzönliche fachmännizche Mund-
interzuchung und Rat kostenlos,

zua Haan

Dan iger 802339 1
Beko Schönhavoer Alles, Diazaag Danziger
Sealkunden vn 9-12, 17 Sods

hur, bere gern

Elbinger 8

Wlehaage ]
2 Beit 1
Jets Un ehe

erichtwolzieher |

Borchers,

=>Beriieigerung.

wicztla für Wagenbauer m. |?
Loudwirie! H
Am M; dem 8.

Juni

des * ewagenplah
ein Boſten gebrauchter 2.4
Pitts. eder Kaſtens, Dere

Wfande.

[55 jen um 08 Uhr, Getiieper»

jeiftionökammer
ege nebſt 1 Shaf

wit
ping |

1 Jener mm
ei eee d FR

. Richter Il, en

1 Schreibtiſch |
Et
diverſe Teppiche

8) pegen fofor-| ae

1 ehe | fed
auſer Ei 7
Nachlel iel| Gäpne

Goyen Rip
ves und „anderes mehr ie | a“

ln,
Gieimſtraße, 6.
Ein me I

'Sigktrlache

Frindeies, Wave-gtr, 33,
Königriadt 8003.

iedriehaiagen.
RNG

onbheres, mit Soioniade «Geſhät,

Billige
Landhaus]!
inThießeni.Anhalt

MAT
EN 1 Bee a fo)oet für
EIA EN

"Forman Jezeiteinal
Verl 4

Wiloer
eb

verlau
2 Me

Laube

4.20 Oroffaten bw

je deb js
BH <PEH

DEIN
KE

DECTI TN

804 7m, zu de
Betershauen |

w
Telephon Jopni>l Nr. 6,
Daynſtotion Sanbſörde,

Landmrtechatt, x

Daze, Bodehtt" unta
ier Babehh untn

Mod. Zinshaus,

Wohnin
125 Karge, Ketſehendor)-| Führers
Hauſkröhe 6.

Se

Zu

v
10-12 609 'D.
Da Ee Behle

Preiswertes Angevbotl
Obstplantage nebst Spargelanlage
in Es bel Baruth i d. Mark

von vorw'ungs
Hau wirng9e, zur per ön tehen Ritcksprache anweeend
wollen Reßlektanten s eb gefl, dort weiden.

Charlottenburg, Wie!

Iten Eno Gelegenheit!

0.15. LAD En Meet Cree Ge-ebeinter
'gronzem Ounl- und 64
ich preiswert unter g1

om Zweck am Dienstag, den 4. Jun! d. 3.
'br ab, bei Pra Ww. Löwinzohn !'» Lürben:

Jacob Sto! inberg,

Igty. 39. Tele

'3'einplatz 5852,

: Deal UNN TTTENENT

Lei
Auekuofi

Sd012
Jetzt nach ail ige Parzellen

zm 2ab haf 5 zulzender! 0, Straßen chu 7-g0!-82 1 00
Berilaar Bodenvarain1

ar, 2628 Friedrekutr. 171 Zentr. 2628
28 Ort n84 Stolle durch Nemmaau Jargerwog 1

[*s
Grund

wern pred
520 von der

verfät

Wo Moiterel,

nhaus,
Am]

"
ampe, | vafj

Chitno:ien,

[NEIN

*-- |Aus*. durch; G. Döbbeke, Hoh.-Schönhauſ,,W+1dowite.5d.

Auſgiluh vaden die eier
« a

TET EEZSEEITN

Hohen-Schönhaujen

an der Li*tenberzer und Wetſſen!eer Sreuze
Aeuherſt preiöwert in jedem Abſcht

erwerbß« nad Bau-Geſeiſhajt zu Beru,

er. >mit Lichtendeig Ne.

r Landöder

Dat de uli:
Tnzeehwes obnen. In des vejonden! atw Sutenlpione

Berlin-Kojentizat

| Sordere und Gorienbous mit 8 Wobnurgen, und. Cotaarten ſeen
'& dei Bees al, v

Vrin Seineieiſtr, 8,

LIE

Landwirischa t
10Ww I. Mark (Bannsziation)
H: 4 4 Lis:

Vertin-Witm,
(272

"D Neu-Seedefeld ich. 6 ute beg ER
82-Finkenkrug Bt, BENE

Minoten Fahrt wit
Lebriee

Bnustellen

M gvtom Ar
auf zu

ALG -Günſt, | Angebot

weradat erle, h| Sommer! . Zweifamilien-Bitla mi tee mr RE) Ünbehauies GrUndiÜR | a. =
diillg Zu verkuuien! || aB ABI Bap: naa Delta BE frmath: Weſs, WE Rufe Lan dwirtschaft

Doutze"s Ausis4iungedauk, 17%
Boriin, kertüreiende 21517

Walde. 2ead di
Beriin, Zalfenfir,

ua
MERE TOENE R [2 5

[IE IAI]
. Exe Be

IL TIO

Suche kleine Dandwireſe
iw R
| liale" Greg

I wine

rern Branche,
arkavp], Lantaiher Cir. 8. |vohe Be!

Unbebaute, Et Getan Dem
vollſtindig regulierte Srandttke von |Virk “werder, B “18,

„bb KU tü
Pia Dh

EE bm 2
4 Hoch: Imaldparzelle Sorfe Batt
Bar 1 CEI ddl E32)

Landwirtgchaft ZE

O7 Mergen and und. Wieſn, 15|

am Böni
ihdnhe:

308:
860 8. 107 igen Mi
inert, EA Boel: Ie |

je Bernard LEIN wg
Dif 4 Proper ir 1.7. €. CSlectbof
Klein2s Landhaus

Seins R
en NEUw m.

„Landhzusvila,

ae dranpeng Einb, alete!

rn.
ta a -

(Derf. weize

in Badiinaktot, am .

16-80 (00 |
egen an der Hauſe, ERES Ee pn zu verfaufen.|
[LIE I

ZL: 21 aaa «Landhaus

1' I Landwirtſchaft Bie Gidon, Renehaet

2
CIT 9960 |

Bu RE |E
„1 Villa, WE EIER Z HEN GEE

zZſs

2 4 Landkänſer
[. Garen nn m Waſſer,
a con >"

ven
Hermarn Ioahneihel,

Ver.in Wiimerddork

LIESE Begin aud Javenter, zu dew nes uE
deen EE - :
R EE Big nB een nare Mice EIn
Dot dem "Landwirtſchaft "SE bebeeiee, Hier
ua 202 d4 Rargen 48, Belt: Botut vn

8 ims
haus 8 EEE ume

... | Hypäſhekentmarkt ] mnarkt
Baie Bolt, Sp E rat

Bree 2 Ei dererdtnn
IN 29 Dandgrent
[> Giallt vom Cfteber zu veraben,
n efoggen Ehthug, Dandsbon

Tandwirtachaft

im berbruc Ed Wiehbetend un
Lr

IAIN

ENE En AESIRLUGEH

AM MIESE ZAIRE | Zito alt Gartex im Berei DEAL III
2 3100

m
M ba Bertin <Aa7 NS. .- -4. - 71 "
. EIGER LSE “ Em. 7. ZU8
Borbi
IG

it! Ter ef
ebwieter „Erreiaaien
Ei Bam m. di federn E 1327] ie fans
e 7 [es
| ; AEG Aa drr

xe 6. N 13

:=4

| KI. Grundsfück l
LANDHAUS CG en
In Pommern, Ben Gemen
[-- 4

Wie Sert Gehe 17 "| Sefer HSofioal,,

Meier pere Noger

Ip m.

jn, Bijerſr.
Bforahs |. vermgeafrahe Landgesthof |.
. 7 rohna mit Die und Geni!
1 „Sandwohnhaus a WSH EHE fs
kade, baga 7 Dborgen gw. NE FEET wlichent un aus | EE

vw I BE les EN dum zindew [DEICH Wi
iG em Onſthaug | Kl. Landyfefgchatt,
EN Ee
= Mei Bie Ei ee 2] Landhaus
un] lan .. irtschafl (31%, Aareon 33 jnfemer 6-9(mmer-Buehens atem
NE 19-40, Morgen, zu vahten, ſpiter * zu vermieten.

» AH.
Wa EE nde ej undah | 2220 82780, 8
3

4. im
CTL NLARLIC
Sw: DIe Ha "

. j84
NE Sus zundÄÜ Bante
| .). | Borert Berlins, „Garien«|
ve EX den Dane fe mE SEINE SIE We Ws zins a Bly
ps: Villengrundſtük ..

EBE Eu, 19, [zt Brehon reiter zul Borat
RIM verton. Medeleit: Gmbruerze, 87.) 119
„Ergrundiüg | VILLA ei

Gutgehendes Cait
beste Lage der Stadt (Langermarkt)
umstängenalber billig zu veormleten.
Voliständige Einrichtung zu verkaufen
Näheres Rechtsanwalt Dr. Sachsenhaus, ;
Hundegasve 91/92,

1

Kieiver,

Leipziger Strasse
Königstrasse

Waschstoffe

Punktmull "2% ev 70 em breis 7 DE

Batist Bfumenmagern =. pr 11.00

Schleierstoft große Muzerems 1 6.00
115 u breit STE: 0M

Baie 24 ae wines 11.50

Batist 157% ik ris dage EN 12.009

Batist gunkeizeund zr Auw Men 12.50

KorSette
Hüftkorgett aus Band, weiß . . 11. 25
Hüfikorsett Boke, IR im :15. 00
Ko7Sett lange Form, farbiggestreift Es 50
Korzett 1
Korzeit
Korszet 252
Büstenhalter auta 7: 25, 8. .75

Büsrtenhalter aus Stickereistoff . .8.7 75

Waschblusen

(Perkauf am Wärehelager)

BluSe aus Batist, m. Stickereimotv 19,75
Bluse begin INN 20.75
BluSe aus Batis, mit Umlegekragen 24,7 5
Bluse aus Stickereistoft, mit Schoß 44,50
Bluse 2a Siiden wier 49,50
Bluse feen ier Ja 34.00

Weisswaren
Blusenkragen zi Peine Spine 3.75
Blusenkragen mi: Mi 2,65
Spitzenkragen mit Revers . . . 3.10
Voilekragen [m veau 4.90

ausGlasbatis!,m. breiter .- js
Rollkragen VelcadenneSSplize «> 460

Damen-Jacken

Rozenthaler Stras39
Moritsplatz

WSeidenstoffe
Taff Bar iB 7.50

Seiden-Karos ie NEE 11.00

Stellung » » « +
Blusei
Seiden- Streifen in in DIO 3. 11.50

Farben +... ++ EI Ra
L
Seiden-Sreifen 1 erd ui 21.50
eider, in
Bee Earn ZER 26.08
(Foulard), (es BEET
GEE SRER 90.09

wWSonnenschirme

.iß, mit reich.
Waschschirme Zidan 9.75 u

Halbeldons Sehlem 07.004

latte, tiefe Form, in
Einfarbige Schirme fies modern. Farben.

in verschiedenen Aus-
Schwarze Schirme fünrungen. z

py „Pu aus Seide und Kunstseide in verschiedenen 5
Dam men Nüte Formen und vielen Farben Ewen angeg
ndgenäht um »
n-te zm m men 16.50 21.75 Damen - Blusen und pasteilfarbene Blüten.
ne Häteos 50 27.00 35.50 aus Trikot- und Kunstseide, neueste Facons Boge Kien | vierter fn
Ungarn, Tagal-Strohliäte 1 59 18.00 Damen- Selden-Band, glan und gemalt,
Schlupfbeinkleider

aus Trikotseide und Baumwolle

bas: Rabatt 6
Gol:gonhaitskäufe
eodis

| mere
Schlatzimmer
Herrenzimmer
mit Ledersofa

Speisezimmer
Wohnur geelarlchten20a

Küchen JAIN BEET ENE

BEingeougworks Goctus, 80 38, Kieennir,

EEEEIIEN
Sun "4%

einaus N Stolzmann

SW. 88!'8 Altlancest-. 100.||

Wider ein Waggonfeilten

Rhabarber

angekommen. De Mi-atts
den

iekiro- „Faber
Rogenblüih, BERLIN 027

Böderne, Hilgetts, meran Pelelon: Könlgetadt 2684,

ene
1 Natohte Bemin

20060 "zu Maus
Gebr. Kreischme

Iiparelfen |;

zu Crlanaieten

Eiter Ste
ortbuſer Tir. 18 (vähe Lot
148 (Räte Va

Vornehme

ach: walzen .
ehaltplotten ib vreiwerte
Ordcwer G. m. b. fälle
*Friebrichſtraße 45 |
8 Zuai 9 BIN

im großer Ar
Za Emu | 5
Knndorto gobrauohter >

B. FE DER
Fahrräder;

Grammophone Binz TE Z

Radfahren |? ;, u

„wan Jereliungen

9Ebedingungen
Berren:imm-r, Speisezimmer
dk Wohnzimmer, Schtatzimmer
s Fardige Küchen

Rechengehelmnisse

HR]

100.000 Mark

Je4er Art
preiswert
Gro'se AuSwahl

Möbel-Lecaner

BERLIN

WeisSiackierte
Schlafzimmer

Puppen
Ziel ow

uter

20

1e
I an

) a

m, in
rben.

Aus-

nit.

Beute, die den Ärantenwagen begleiteten, Has
an meinen Mann legten, wurde mir
nung über 25,00 Merk präſentiert, 5 ja [2
immer R iſt. zr vnn und “ fier an d!
deiden Leute, utſ
1e118 mit meinem Mann c
Hrinſgeld, denn 14,15 Kt M

Mann hatte nach 14täg| ngenentzlindung
Echnltervereiterung und wurde jofort nach Cine
lieferung Das Krankenauto, das
[erm > er es hatte, Kn peds den Weg von NO.

eis es meien Raſſenpati enten hans
eis I e wohl eg ine ver m, kl

nahmepaplere, und was ſonſt dazu in NE Er
in der Krit
[57 au beſchoffen, zui 0.3 zx

' Piſten Vo mig niheren
' Mein Sohn hat mit 16: ren ſeine Etelle
eis Echreiver pr Aut, pb: ge in Spandau
Munitionsarbeiter geworden.

Auf Grund der Verordnungen hat ex fich
| -g 47 4 Lars ar; . 400 M. erſpart. Ex unte

ür den Lohn, d« d en Ren

na
alles beſtreiten was er bai
ofen.
ihm in Epandau die Arbeit zu
hörte er auf und fing
Wurde er jeßt ei der Muſterung dur

tillerie angeſeht, und x
Erbeitolane Es wil 4

die Plotten im vergangenen Sommer knapp.

Mein Lieferant wollte mir für dieſen Sommer
noch 2000 Platten abgeben. I<H hatt: kein Geld
nm Megiſtrat

die mein en
ir domit die

In Gpendau erſpart hat, um

Platten faufen und "fie zu Gieſen Gemmer aufs
zu können. Die Bewilligung habe ich dazu

Vi ahalten. with muß i4 mit dem Photo»

graphleren aufhören.

Mein Eoin ſh ohne Arbeit, weil er bold fürs
Katerkinnd kämpfen wird, und de] Fein die [ud
ordnungen arzt gemocht, Das Een von
Beraednungen, wenn ſie verfchrt gehaudhabt wer»

6 6 nE
rF Bartflechte, "mm mmm

M lezter Zeit wurde viel Yber die Bark-
geſchrieben. Nun 4 ich oft die Wahre
mung in Friſeurge ien gemac der
Gofierplaſel fleißig zum Einſeifen benußt wird.
Beſteht dadurch niht die Gefahr der Uebertra»
ung von Krankheitskeimen?
m übrigen: Iſt meine Annahme zutreffend,
der zufolge vor mehreren Jahren eine Kere

wa Earn |

[ Damen-Hüte in großer IE

Ra, meine Herren, hoſe
hentlic) werden Se
widder drei, vier Tage vo
trauungsvoll in de Zukunft
dliden, id meine, bis de

Offenſife vorbei is, Denn wenn ſo een Durch»
bruch jeweſen is und for den Nachſchub und de
ziewärtijen Vabindurgen jeſor<ht werden muß
denn pflegt jewöhnlied ſofecht bei manche ve;
blaſſe Rngſt fi zu meiden. Na diefes
Mal ſcheint fa die Öffenſiſe doch 'n bißken länga
zu dauon, indem de Franzoſen und de Enolända
woll Tictich jeſchlagen ſind und Feiße von Below
ihnen noc fene Zeit jeleſſen hat, wioder Plaß
zu nehmen, Wer weeß, wo wie in 8 Tagen ſtehen.
Hindenburc< hat alſo widder recht jezaht: die
Sache driden is ins Rutſchen jekommen- Na
wollen mal ſehen, wat noch ellens rutſcht,

ZE din ooc< jerutſcht, Det heeßt mit meinen
Freind Albat noh Irunewald zu dem Rennen
von Petjolehſe.

reind Albat, der war doch mal

widder uſf Urlaub, Eelbſtredend mußte i> ihn

doc wat bieten; und dadrum ſchlug id ihm vor,
ten zu Perjolehe

Jaht es, „jemacht! Det Hef dtr

„Wot brauchen wa
Dil EN jede, py] Pelt n
nal faMt What. „Der is doh vorjit 3
(T er kommt ni, er
bat „3 ſehe uff "a andanl“
Bitte!“ fage id, „wern De meenſt!*
a, wir ſah) fahren nu raus, mit Kremſer, mit
fauta ſechvoſtänd!ge Gportsleite, die ſacchten
alle, Berjolchſe macht det doch! noch
ja Me dojeſen jeſeßt is!
ehe, fos I zu Sibat,
m Gef, Der

(Eh hp „die als
uE det noch

for Ferde jibt in Berlin,
u waren wa draußen. Ei

Ja een herze

'ni&a Tec, Heß und fonnich: det Iheenſte Renn»

wetter.

liche Verordzung die Benußung von Raſierpiu-
eln in öffentlichen GelHäften ſtrengſtens unter»
jagte? Gollte dies de Fall fein, dann wäre es
vielleicht angebrach!, anf das Fertkeſtehen dieſer
wirtigen Verord-amg öfſert. weiin.
Vielleicht äußern ſich Secreute

eis Zefehr ira) "in BRE > *

Jeder, ver ſhon einmal Gelegenheit
men hat, den Et. Zohanzentitchgof“ in
Plodenice aufzuſuchen, wird jeeſtätigen mi ies
Zeh die Zufcheieſtehe zu Nieſen Fiichhofe vom
Moobiter Echüdcnhauſe an boginnend, geradezu
ſkardalös aaa] iſt. Wenn vie Wege zu und

aten Rummelpläzen nur ebenſo
nÜ ausnehmen, wie dieſe
ufahrteſtreße zu einem vielbe'uchten

Weite jo nimmt man daran keinen Anſtoß,
weil man ja ſold) einen unangenehmen Weg ſehr
qut meiden kann, Handelt es ſich dagegen um
eine Straße oder einen Weg, der hauptſächlich

BERLIN C MEAD Ser. 16
Seidenſtoffe
Blusenscide wehwar-

weiß geatreit, 42 em, Min 7-73

Halbeciie 20:50 9.09 mit | Paar Haltern « . 19,50

Warcboeideiäe 16,50 [17

Glanzeeide mit fein.
Streifen, 85 cm, Meter

Seide hn wn gg, 29.50

Korſett“

Korrett we Bar taien 14.50
„Or'Sett weiß gemurt,

Or8ett weiß gemunde
wraachbar « + + + + « « 24,00
.OP'SEtt aus weißen
Leinen, m.1Paar Halters 27.00
Or'SEtt ausmedeluch,
Or mit | Paar Haltern
orectt ie
vi 1 Paa Hehn

Korsett ien X
mit | Paar Haltern

Na, wir blieben un unten bei det Mw
und ſahen uns de erſten Rennen an.

Albat wimmelte immer rum und untahlelt
Be mit andes Seite Denn mers 6. 1 fait

Beſiht. At de am eene 24: ung jede.
18 Vds be hod m meinen 7 X gag ig Meg
wer des nich

iſten FE] Wm MOLIN
ter L| ..

der Perſjolehſe! Na, det

mp Gomel war 1a na4 nis di.

Gen FaEEn DE ES wid: facit. Hinde „5

; 557% Gtarabäh jefüllt mir beſſer!

HOSEUG du Eülfte a0d metnen Ginfhe
ſehe ihm an! Na. da war ja niſcht riskiert.
ſe macht doch det Rennen, ſage i> mir,
IN ZU
FD jutl“ jage id. „Sema;
x jehen an'n Totaltfator, 3
fete uff eat Verfolhfe | Ex ſetzt uff Skarabähl
Denn bimmel! det und det jeht ſchon los
Na, Ge ha'm 1a woll ſelefen von det Rennen.
Det Feld jeht in windender Gahrt uff de Reiſe.
Et war ecn herrlichet Bild.
Mein Verjolehſe ſo Hef hereſiß. Der Ekarabäh
war aber ooch ileich
Na wat ſoll if Ihnen ſagen, mit een Mal ent-
ſteht een mädtiaee Reda 34 dente, 18 foll
varickt wern. Der Gkarcbäh reißt aus und
rennt vorne we ==> „Feſte! feſte!“ ſchreien de
9nd mit een Mal jeht er als Erſter du
1. „Starabähl Glarabähl“ fing

I> war janz ſett a uit det dul Bäh!
Mit een mal kommt A! “ ſoaht a,
IZ rous mit Ve Meſs 57 Eeiefe dr

Na, Proſt, Frollein Frida, no 'n Tipp.
Biſuhern Hern eines Friedhofes dient, Efe

zehen eb länger wur abrprck da auf Abſtellung bieles
keE: 1, die ich die'e I
KER behal EINI ENE

Novewal „As (7 "hauts noch 6.

wi: 1 Ret;

EN Nene

|--] jerade hier ein Siet nter]
dos Eu beſtritten werden Ee So!

ege

in Friedhoſe, um [IK vor Exo
ir<hofes ihr Gewand 4

Dire) dieſen abſehen nns

7 verſcht zu (ehen, der allem

1 gang abpeſchen wo baron, daß Die KINE
ung dureh deraztigen Müll dei Trodfenheit oder
Vieſen breiigen Moraſt bei Negen! nicht
[ee 24 id he 1, daß die e Dellen genüge
um hoff ieſe Zeilen zn
werden, um endi! Ge I
MNG ER I EHEN
Ein eit

" Sweite Beilage:

Briefkaſten.

Fohrtarten Ber/in--Kopens
nicht verausgadt. Die Fahrkarten
is Barnemüinde. Dort müſſen neue Karten
Der Geſamtſah:preis diirfte etwas üer
für 8. Klaſſe SQuellzug detragen.
dpa, Keiegadeihiiſen und Teo»

vl A
der Ktlegsteuerungadegüge de wives

dir 218967 27gen werden. Da Sus bereits eins

zufe deziehen, rauchen Eie einen neuen

Umriag nh zu ſelen; die Nevfeſſchang der Beihiifen

ie zuſtändigen Behörden erfolgt voa Amts wegen.

P., VD. Verfonen unter 18 Zahren i8 die Bildung
Üdten Vereinen euf Grund des Reidpvertins»
en die Micgägdig lt

find mur
nict eder die Kelten
Pen, Die Koſten müſſen

4 Tac unſerem Sefeß
? des Grandis

Pflichten

ufer hat de

andere verlangen. Die Räumung
gerichtlich er,
weil dazu eln Urtell gegen Sie ro;
en foles ſolange nt zuläſſg ih ais Sie
telinehmer find.
0m 2. Dezember
"des Strafbare
ol

De
Mitteilung von der Verueiek.ung unr
Alden Derfehren eine dollztllide
627 vorausging.
Karl €, na Trenperetun

Burtapparate ſeden
von 86-40 Grad Ceiſtus haden. Als Wärtequrlie dient-

meißtens eine Betroleum.ampe, neuerdinos aud die Tes
etwa 1w:en gelfze

Aar nünmt max
DR, FE = Beef gennn Feger]
8 "VopGamten Garſehrgal, ab fi argehnfjeg „fue

v

adele! werden entfeint und dur
Ve jungen Hlhnten nach dem
As aeageto den, jo. ſear

Brandwunden
echten aten W

Aderbeine

Sammelt ausgekämmte

Frauenhaare :

NELKE

Kranzenstr,75 84. Ma:

SPILET>

ündet 1815

SITE

Sonnensohi rm

eker eini
Regenschirm Rein

35.00
Zein 39,50

Schirme

Reineeide, mit Futteral 19.75

Damen v.Herren
30.00 | Spazierstock "um 4.75
Wanderstock 7% 2.00

Spazierstöcke für Damen
Die ue L.IS punito 3.25

Gardinen - Teppiche - Möbelstfoftfe - Vier Stockwerke Möbel

BERLIN C Königer. 11-14
Reiſe » Artikel

Ruckeacke aus feidzrauem
impr.Papiergewebem.Regenbaube
Für Kinder . . « . Stück 6,00

Für Erwacheene m.Aufen-
Wachs 0 neun 0

Reiserolle Guaics fiwan 1 14.50

Seh UE ammo:

E aus kariertem imes 1.95
Ekim ie 1.75

Waäechegeeck wiie

Mer RDR 16.75 |
eiwecack weit
Sopeituch, vernehlichter 28.50

. 14.75
14.75
m 34.50

Meine Frau,

die die Hofſchauſpielerin, --
hae

"tr MATIONALTHLATER TZ

=== >türmischer Erfolg| ===

URANIA z032517

Bodes: |Grogges NilNNr-Konzert,

111. Tell. " ar!
.. Die 03er DIET? vorven Sr+

SchönehergerSchlogShrauerel

I> Hanptstrauss 122-

Bargnöe Hat LN „iepm4mant '

Voranzeige: Mitiwook, dem

eee. Stomtel; | 199gpn Strauß an War: Wilz-rt.

Th. i. d. Köntggrätzer Str.
NS: Die tant Franklarter.

Ms Ude: muezn
Trianon - 7577

dt. frnemere

Theatei ves Weszten

„abiavendlieh 7% Uhrr

Leopoidins Konstantin 5

Die Tänzerin. Ts;
Luis26-Tneater.
8: Romeo u. Juita.
1; vr Borner

2", Kinder.|"

nus Theater.

7: 0ig Volant: 728SSI)

Prinzezzin
Travant

die leizten

3 Yorsieliungen

Ü rele „Reiter

Bens. Drama In 4 Akten

Gu: Fritz = Texas Fred
persönlich an anwesend.

Oz: Der Hagken! Deen Vortis Open

0): Anni Goth.

8)
Lieban

Kadarett
» Der lebendig Tote. Ingo Brandt

Woerner Goldmann
Erika MaBaer 3 IBI Waas Stawfriad

«antefangk Saane et Wadooz

| Henny Porten 772 Vetiorl 111

Das Gezehlocht derer
von Ringwall. H|

Spree-Garten

=== Treptow. ===

ar. Militär- Konzert

K Ile des Ereata

uwe kein 28 MaaSherg
Cegtdhigent: Cbarmesttmetr. Adolf jecker
1%% Katfese-Fraikonzert 3;

AWirtshaus Knape

vormals Zenner, Treptow.

warte 6, Mititär-Konzert 2

xo. , ZO yt. 43.2
Aquarium

w-GuanarToinaes |
zUhy Jacoderon H

Bis Donnerztae:

Es werde

Licht!

= 3. Teil. =

28
Hinter aen Zeiten
am Tiergarten.

Täglich 7 Uhr: Kabare!
Dvott Waer Spies m Bertd Hee
Lovpeie Siren u. das vrai!

Juni- Programm.

1.antz]
Tn Rodort Wiens,
In der Haupvelies

Diokung 6.11. Juni 1918

Geld aBalpiteris

17831 Geläge. we ve war = 8

1606900
[100500

„5009 u )09
Week, 3.68 Zemzacee
Emil Stiller, Brakhaus
WambAIE, Holacaann Dd

inv wwedtzeng Bemalte

Mitizes 107 1-3 gezehi03500

Ga 878g .

uv iele weder |
Wen Barts WW. Wiemer.

DeutschsTeppichs

Möbelstoffe, Gar-
ginen, Läu***;toffe,
Tizoh+ und Diwan-
deoken, Tüllbett-
decken, Steppdecken

Tepplech - Spezinlheus

Emil Letdyre

Berila-Sad, Seit 1887

nur Oranienetr. 159.

ERNE +

Y für das moderne Simmerkdeid.

Soulard, bedruckt «+ Chapp Valle » Turar

voile Ninon w /eiden Cachmir &

Krepp » Aaitfienne + RE des *
Vacr/eiden in /chöänen farben.

Safet, einfarbig « geltpeitt.

Varvene
Etickrt S
LE dunkeifarh

K/einkaufmanns-Bankſthne; A ' "ZAHN FEE von 3 Mark ant

gewährt K redl | N T Spezialität: Zum ohna Gaumanplatto Vorgaienzenen

GTI NUTEN [ H
WE I Gm ER e flammzenzan Zahn-Prani Kiömpen
100095 Muzikinstru:

959 nur Lindenztr. 95, zv. Karcttalle 1
proen verschwinden

jikhaus
Am Alnrnnderptatz 5
Hunderie gebrauchter STEN Ten
Fahrräder >! m (EE a da
Markenräger mz. elnze! zen E Ws ke Gone 1
Eraatzberoifung und Reparaturen vohnell [7 billigt, M Gd [eiltche E Tät 10 ierung
Fa rraulazer Schrader, Weberstr, 42, G IGES RHS neg

KAn6niChs Zähne Fündeekargnn | 8

oe vORSNenrD

Höb2i- und Raumkunst

0 59%eit noch vorhanden, verkaufen vir noch
fo!geude Zimmer:

Pani
Parterres Heeg 7Ee de

SpoeziaiaPzt
1 Geschiatehts» Krankheiten,

Speisezimmer 7. 3000- 32000

2609-15000
Sein » 2200- 18000
Damenzimmer , , 2400--17000

OUNOnNoN2uOn
-

ür Kuvoil o*kader vrd Sammler mnaferbure Poreer
Topplehs , rücken, einz] wad Kelne.

Ta, Fork, Kre!zekmer & Co,

Vereinigte TizehJer- und Taperierermeizter
An der Jannowiizbrücke 3-4.
PErDLrooionotiolontOoin

ONOononro]onon

| UMR:

Gr. Frankfurter Str. 101

| Otto Siegel EE Berlin

von
Violinen von 789 au

Lauten Sprechmazohinen

von

35 50% 4

Platten
von 22* zu

Trionterlose Apparate
von 25% an

Tämilien:Nächrichten

& UW Berlobte enztehlen 89) Zotte ſrderd die Verlebrag

Wa» Bagan Anni Sauer

| Erich Heiland. um
ergebenſt en.

Witii veaich
Bettentoteifir, 18. a. Sue wi Sil
Eoppl Chat late bir, 10, ESU

Als Cpier der Webitiieges fiel am 17. Mat
" AIN

Eichen. Kan find ale meine 1)
Deine Daute Frieda-
(Wt ein Veld, das feinen Troſt erhaltet.
even Gamen ken aac die ei!

+64
SEELE Bun R Hr zen

Erich Iahzwauk

Bntadex des Eijernea Treujab,
Wu tieftem aner
Wiarie Jaswank ois Mutter,

Erich Schneider, Kurt Meyer aus ſeine Freunds-
,e8 Ledent Inhalt, mein Gonnenſcheln, mein SißE.
ETC HC DUKTEN ZEN
Di falte Teemnde 1de eden dA
"us engt Geedenüpaimen weden.
eis wiederſela, Rabe ſanft gen edit Inge:

droven in den
Y vort weiden w)

Am 24 April fel durch Kopfichuß unſer
unvergeblicher Sohn und lieber Srudez, der

Tueietier Karl Bodin
- wg mg mg eerngu
te 2 br Dies en tief an
Aer Georg Bedi: MERE

Bodin, 3 3 15, als Benden,

GShlafe wohl, geliedier und Bzuder.

An ſeinex ſäwere? Verwundung hard am
25, Spill unſer ieder Godn, Buder, Equager
und On!el. der Umeroffizier

Sranz Manczak
8. 2omp. in einem Referde-Zulanterie » Negiment.
Yahader des Eilexuen Kreuzes
Im bilihenden Klier von 25 Jabren.

Familie Lakowial,

Charlottenburg, Huttenſt 87,

Otto Zander

Duaber deß Eiſernen Kreuzes Tl. Raſſe
m 25. Apel et einem Erne ene dars Beſſe de
9) im Alter von 58 Zapuen gefun!
Za ticſem Semerz

Deine trauerude Gattin Eliſe, Zander
Familie Paul Zander“

Ie Becwandien,
Berlin, Eonnendarger Ett. 8
Dern im Weſten. de 18 ein Sraß,
ſenkie man mein Ae-es ninas.
fremde Card wett dam & imathrech
eat eine,
AOLIKEN
Aen wied lane
jer 1m O-dätiatt
Geltotden. var der Bergelleue it
Aein zu jein, drei Wor: leit
nd 303 (5 [awer, 16 venedig fawer zu fran,
Leber, guter Onel, ſchlaf' in Nuk, unſ'te Liede det Die zu.
Deine Nichten Gertzud und Charlotte Zander.

Bein von der Heimas
leb taer EreweE

vedens eit des Weitfr.eiet am -7
1918. vein Seu

Ere Granat
aver, trenſorender Eoin un/er mſageledi

vergenlicher Gruder, SIwager u Onkel, des Senodier

Rudolf Runge
Sturm-Batatton 11, 1. Eturrieſtomp, im ülier von 24 Jahren
Es war fo ſdwer das leyzte Adichiedvehmen. als fort Ou z00ſt Mi
fs Vetedetl and == 203 8 wie JRreaN war die Gumnbe ais |

atm die Trzuetiunde, == Wer linden untei + ier
wer D.bhet Mutter und -Seſowiſer Ert = Ra,
Werder DiE um uiſeb verlorenes
FIM PIII
Dis au muſret Rage
In tiefſiem Shmerz Deine ungllikiice Mutter und Geſchwiſter:
23w. Klima Runge,
Bli p'
196 Beſchl, ee Ran
im Sede
r
we uit Ulle
Reinicendor?, Brovinzhe. 189.
1er Mydect (41a 18 9%//,= Lofete ebs det? Hi ewt.

un SDrrttides ea 3 Bart 1008.
18 Opfer Weiß Weiifeie3es et om 0 pet

WET Ui Er Balg
Nurt

Gehreiter im 85. Zußart.»Vat., 1. Batterie,

In tiejem Sqne3: Wig, 2, Muth
Eergt. Wiſi Matt, 3. 31. im Felde
De M2 niht 101. jaioß
in. waiern Hergen [ed

818 Cher dieſes Erie eben a
PIO ISE Wi T

Ado!f Dittmana,

am 25. April 1918 ſole)e (5m jem Bruden, der

wei: Georg Dittmann,
Mitter E'ſernen Kreuzes,
Beide waren vvr ivrer Einderu'ung zum Heeresdien fn
meinen. GERE (abieien Win wd he 18 Been Die
und tyre Gewiſſenhafi?zleit dea zurtnt, Ih dedau +

4»
And. de Bidrladeit
extphal, Serin 37.

Auf, de e 21.
mad Vitale (RDeren Aae wd Enie

jenen
Kreuzes

fevt der Iritbitng wieder woh:
Dobl dat das Böaleia xieder, mein"
Oie war nur ein Traun!

t
iO, 4918), wa 23 Alo
E ath 23 Met
a 5 »

Schwoger, der Kanonier-

dat) unfet über allts ges
liebier Sohn, unfer quer
Bruder, fet Ente
und Dekutigam, der Gefreite

Max Kindermann
Juhate des Giſernen Kreuzes
im Alter 20 Jahren
8 Monaten,

„Dieſes zeigen fefheträht on

Beineie di vi Wm

Int, de
Feen WEIT

au den Felgen [5
in en uh pe

H des
Gi aas en M [8] id dänjelben ein 1r0we8

Untoufon bewahren.

Für fämtl.

des Sild- und
Amtes

Git!hanßen,
Bane € UE.

M EN

me in Kime eit
an om Riede

naß ſchwerem
Belgard

0: Mana ard
7 << iRal

Otto Vanſlo

es un!
eben iſt zu En!

Leiden mein

'Lrover

Gies Gei Bein

Bertin, 1, unt 0

j Nontez, bem 3.

Ken Barer
Müller für die troßre
Marie weiden Condor ber

4:25 Aabend

Die tronerndes Hinter-
Wie wen:

Karl SSulze
und Kinder,
Fürktenberger Giraße 9.

nes geliehen AEN Piendere

wendien, en und
farnien, vr eim den oh

Gertein eh
geb. Gtiamura.

Ne 7
Sqobez des Umites wa

Cy Bal, ags 5,9
1.492

4 ige Teiſna! 6
in gets Kiawee f

Regenmäntei
ER |

Seiden- „G:mmlinfintel 110, 126, 159 ..

Fiez. aednatge lee LI nan
geidevs Fhantasicmautel

Seiden- Rogtäm? - Hodolle! 259.

okootnps - zu
Pri 2886 118 u

Delzmäntel (Giockenform) 650, 90),-

Plüschmäntell

233, 410 wow.

Kunstzeldenz Strlekjachzn 83, 116.

Beldon-Röcke 866, 23 wow,

4. Gevehäft: Berlin Ww, 2. Gogohätt: Berän NO,

Mohrenstrass6 37a Er. Franzfurter Str. 115

EISenmoorbad |

24.81. von Ber'in Lohrior Bt. Laftkrort uad Somartris ka
MT ranenlelten AME
fee veipeliedier, „unde
E73 KEN und' herzends
ler Grubel, der Gienadier
'Gerbert Siepdon
et ie (Nan
Aimple im Weiten [91 vids
Finden ülier von 19. Zah
Dente,

(eſer 16
Lita un den Daheim

u] und Frau
Jews, geb, öinzig
tert End Ganer

defltgel ader Art

Kaninehen, Ziegen. Läwewer um,

RENEE €
BE ehe

gefuät fü
WdE
Berli

Die Juhaber
und Ungeſtellien der Firma

bien eünes Tuo
(ien üne 8 „aden, dafl.
ip; bee Ergeben ah
anen, werden
3m Voll.

beten, Me
| SanDolh 33 wehen

ie Centra S
Bu MRI: Möbel-Halle

Kommandantec ete, 51
Boko Alozandere.raße.
Nogr89421 1774
BSeh'at-, Boyron- und
Spoloorimm., Könben

KISS & CoT

jeh ütrenzte, &

" in: ;
Motten-6<hunß

1 & liefert Dändie-n diila
Laboratorium Baſttonyr, 1

BSG ak, Gefenät zin Pame Tabakpfianzen
au 2 MORE 13 zm Ul von [31] Daun nE Bt
1 Balg Derl . u
| Sei Sas EIE Ir | ed IGettnn 3 Sazolgs

Keie mM; Zote Gummirings
IF. IEE ee -- 45 Einkoch" jäger vmeee

- % y'
enſtel
BE / T617188208 Strümpfs

1 Glas | verden eaB3 evneht (Pw
auch wenn

A ieris vor, wig VERS A.

; "Em

mit Farbenfehlern
Sind abzugeben im

Toppighhaas Brünn,

erlit
Hackescher Markt 4 Bj

ji ie . ? “
eiae N 1-4
für Stotts727 03%,
Berlin W. Lützowstr. 80

at auch an Private ort ehe. ON ain» Mexer nd, nare Sor e

A R  Srachstörun ngen

Ee BR Ge baer
Westmann's
Traver-Magazin

Wr obI0s, wimenE nate Vorfahr
m W. DotA amb Bronte 88h.

Große Auswahl,

Billige Preise.

1, Mehrenatr, 372 |
(Kolonnaden)

VU Ge.Frank',8t.H15

(oahe Andrgante

wem ie n woe
"Amt Zontram 1500.

imprägniert
öcke

Fu
UTE

z

u Br x
110

=. fue

7
S
7

mer“fa untergehen zu
dankbar, ader
ZEE
I Bogen

geſpannt vor
16
5 funf
loſſen wir
im alles
er wird
und ſe
mb:

unterzub!
wies er entrü
20. Sn
, und ſeid

Lieben,

R 3
nnte, Gcreibt wir nuar

Ab ſu und Wünſe
erde werde, als fs

> |li1-111+4 1)13225578 206 BNE
-
nE
HIL a
Wig
tn einer unſerer Großhandelsfirmen als Lagerverwalldax |
els :
r, at, pt fe Puri, E71 |
7 - 9 und Euch erwies er i< -
ihn halt ablehnend. „Als id von i
zi ter
! FE a Re
alles, 1060 40:08
Se Mn NIERE
er dap
fee Gertrudl » ==
din
jeſener
ſehen. Sie mag
innerlich uw-
bis nod
alſo vorerſt in
Hilde, bitte ich aber
Harmloſigkeit für
yes um
ferden
[0 in dieſen Ri
und
En

was denüſt

NOU
E:

unzugät
urch

Dies, meine

Sache W. tun ko1

ale

un

rau wangen ſchaute

Die blaſſe Frau lie

if
Dir ſprechen noch des weiteren darüber. Jeßt halte ih | bart“

erheu
MOT
d:

1]
ju
8

kle

ſein
mn
Er blidte
ide.
f
in
„Nun

eine ſo leiden» | ſu
Er
hervor» | vl
ng
ließen
ver
dier

die auf

ie
ine Kt EIS

ETTTTTEEN,
+
ju 82
0 1
GEE 8

hn

ntwortu:
Stelle aufgeben. -- Ich denke,

Roman von Cruſi Georgy.

N
end bezahlt, und er

[ei
el
'ollegen von der Straßenbahn

er die

lde an dem

"

even Math

e

Zlutorhatfa
x ausführlichen

nnten. Wir ſcheuten

Agenten arbeiten.
eberſeſ

Ut
t in
Sichten

notwendig, daß Du den Brief Deines Schwa- | feine

den Worten und
1 dieſes Mannes, daß Franziska und
Wichtigkeit eine!

erte

Die Tochter Seiner Exzellenz.
5
Be

der hieſigen recht unzuverläſſi
ei

Berlino (Woſo

WB. Tortiehung.)

1. Jahrgang.

g

ae
P

» aa?
-

PRE

|

unſerer Geſchäfte wird Sie ſell
vor der Reiſezeit beſonders
intereſſieren, weil altes, wag
Gie dazu no<h benötigen,
„Zhnen bei uns in reicher Viel»
feitigkeit zur Berfüögung ſicht.

Geidenmäntel fr Rie und täte Wends

; V:: „AME Elegante RleideT tür Strand: und Kurpart,

| EM 1 114 AN | Blufen und Röde game
9 | : Alles in den bei uns

| WIGEHEZ !ABEA ſ gewohnien Preigiagen«,

BETTS Gi2 als er

SEI129 13 8 S638

/

IM

1

Ränge 23

Chauſſeefir. 113
Deim Stettiner Baluhel

Sonntags "point

7 TOTET DROHTEN RTLII TFG ANTES EN GON N EM ET VERIN EEE TETEN WERNER

TIZIGEine ANrTreißen unt

annahme durch unzere am Kopf des Hauptbiattes verzeichneten Geschättraielien

TC

Siede auch „Vereins-| [7

|. Sey: de
wejen“. TU jule, Regeh! i oder wogen EN
SEE RI Ee IEM EE M Bent (7 az Ix

NE bo Bätkerei
nein, Sa ie JC CE EI
WENGER da Biege [S IEEE As
Dua“ veg ünen Zandeuio | 3 der Wajgges | ere Sel finden 5 0;
zuge vocmzitungt vt | Deuts edin: ? (enen Gei

Nohattege 5-1 | 8 u. Frevzebin du vein II, 06 Otr Bildein |.

5 jah
27

et Sorben ta,

[; METTEN

RAUE: KREN a Ra 4 .

Wige aa | Su ERR “ iS A4-3
4 nt

verl vBhnlen a
Waneäbriaeg, . Ai wrede Eee Bever beremgg See BM
PAL RIE KIT : Einl Baum Dien Eejilgn, Hin I ; Ge it
E liche, be F N. 519, 8 M. monatl. Gnzel
[ewas ' [abr jen Zogg Eider

ch
"BCET jereiat Brofpetie foßen.|

0. Dae: | Karat rift
Mahr Ders | 'Gre16en , Engliſe, Hias

Stenoaropdie: n
zeiben, Tan, Ea: 3 M KEI ROLTN
Filmkunſt» Ur. Kipeadt Kas pd fühe
[7 5>-K-, 10 (wade Leide | Erdung, Auzbildung 4
Z EN 3 Diot| *| Fftanyeit bis att, Baie

nn. "3| Sers, „Klaita,
DI |
a“ Sreuäfüchle, Tttiſie und be
ma Velpeepnlü | anderen Seltarten, Bend | Geg
Übrenwerleus! Eitberi beni | Bertenge derne Game 3

Lek zaus, Bar Hoizeſr3.
N vondwenen,
" ere] mie Bethe Kw] zaun
Benennen, Gerate | S| erigrung etre, wms]

Dee EIn, Wi 3 | vie weiteſt

0. 3u erfragen!
=>. "Charleriene |

N "Tatz dev vem X * 00,

| EN " Gei SD rberlaſehent „| Zemmfinder, Bin
1. ſ' ix», Üf " 22 „ verloſen eee,
NER eg Ds : [ETTU M URS Za] GERE

e
- bieden, | vondenten, Yuddeiter D Klavierſvieler „a 08 | ſedlenet Veen
mE erbenn Ge ; en. |erlgeht Riera Zit, BL [1388 8883 fe Aue 1097 Leben,
Eentnles Baris [Dad (EEE re a EE | Gew ON EEE EIIIE SH mme 32ER 23
[M - 5 berg, Zutiner Str. 4. Lands u hadrneineſSfunag |tus zeigen Aitenet |
Taſch jwenbau | . 8. | ue: Slavierivieleg I |D Ditmar Mentenſſalſe. 26, € 1 be, [wn Britten M | Bi
Guetta Betidung ente. Raute [7 Invaliden | ZU ''| Dambarger Et "eSter Geitentinpel

; n : Em 7 TT
I ES EIE IO Naa BAR us SE RegNnREE | BIR zelne 1 gef 86 ie
web wget a ; a 16 ehe aha, Beat: Wen 16m „is
EE . & - are, dane Ee 00 *
Mmerlünen, | Ztenoatabbie | ig Baba Ee . hren. ju ver? Weichteilen, hr]
? ' X, )

o. Vene | Etta | Teil
Demen zu | Trüme, Ledhife dert

L| 1000, aw 2
TR end GEE Te a | ait Br |
mt „Kaiſerin-Cupuſia- |
ZEIIIEEE ae SSE : ERN
EN N HTH AE (224%
(Meute 2060) , | Deeonateledreang ai 1 . Baum 0 8 rn

ſtraße 10 kinfs B, [1
Mondylinenkuniä, Loube, Du EN Enke AEZ

ü
a (nads € R don | gil. Ereguik| zz +. 14 7 Moderne boy Kuverigrent,
Deeimans Te A Ee] u ja Ei, KRI]

Weben, Damen 28:0:

wie neu, Nuhd »Sta Ei
x jon fauft " wf N 50,
Eicäogrpin 2 AAUEERE, a eh R DENE | om Wederzeihaa bet SOR iErent, 180. ente

34.50 erle 0]
Pim 2008 md zes : s ; 4 Biener But äh. Aaa 2000; EN)
Z . : SR EE 43 am | . u
EE IRRE Ne SE R knee Bi SN wN :

. [id
; IC en is ahr : ſelben

Nd GEE Bh. Farad 1 | he, edi wwe a uwe Df Ee al Seit Ve | u SETE
Gehn dun TEE 0 I a PRIN ena =| Bani dE
. ei Diode: 17a S Glen | wes Bernferdtt, Koſm) * GE EE E15 Ia
| - Bie) ne), Tageß« | dure St * m eigen Bite "3 bee

R a

Wich Stübne Kau (Roſeuth „NE, BE ena 0 8,-, ad Pp - Wg

5. u Sage fe
|

Trinbric-St:o

2 | Börr Ns Sticaljeme ves. R Rami R IT LINN 4 RBiEEN won

! (*
Geld. 2en80ae Beanies Dan | 28enid Brezen ? % ET 0 MSE Bin Dehelen, (Waid
ZRIIIE FEM Mat 13 (Gim) ie BEREI EME
Bniang zuu, er reh ebreT M WL Reihe 100, 17 Unth | Seweitelg
Viiwa (86 Dor: --x wandel Bed. es Fetch, *| ebene x. Markiſe, *
<k-S << ka x . u 8 FEE me | Zim, 471 7 berni
EIniliiäranwärfer, 4“ Bottatt Oldenburg Rtl . I. | Jet ri6179, Zeppide, Bil:
Gap Eiſenbahn tenogravble, Leute D. ifengeiehäft 1] Hai m PE a 301 5
eidatten Singel | zu 8 13. (Meia neige Een dann] Se-Seie, Baer Di [pre In Garde Mia an m 178 | nen, Ümnetag, w.Gahe:
[Mn vonner Burt M 1 =| iin Dür ESichh mmer Wis
[Sudder, Güvnekerg. (dai Javierfäuen Obit- >oSmod Me me edynterua| 2WWorterd 154. Shebter [M
8-> Siolmſhole M! Einde«| >| Seidenmänzel. hot neuen Sauſcht
4 tenbeg, Befingſtt, Ma erfies Ertenrbee, 0 nean Seetenngng MEN Born
"Ss “ nb ER de Spiel dohrer, dire! as 3. Joaut ebaſe wer mer De
Emre EB EE Kbiietienten E Wie MSE |;
[STELNSEUH (37 ie ree het: CK22 Fanrkevert an Me Sen
2 N Get Gage Seti Dude kie==
„„Aaufmänniiche pP de " | BroMfayer Str ſeife, Etanzen, Tatiown. | vert Foe auems De
Vale 159 oui - - 7 EIT Ei Gente w Gand ebe [OT] mitbringen. Beil

ine,

(Abet ms | Stativen ale. 13d- del|  Spiraſbohrei Kpt C 25) Möbelkiedli" ,,

== an. Aleronder, | Steglie Io 4 Er. | a» jever wann, Veau.me Uns
06 A A "Seiterhandwoaen.

eran ', RIN
Kum REN ZN
LTE |. Damenfriſieren, |Vonlerügtoriem der Maſi Uſter gee (4: eu
DE SECH SI 177 n. Seen Nn jen
NIO 'n R nden ol “7. „ank Febertet bm
dur ecke De 5, | Drehdont, Leltſpindel 1-4) Xeo. ... Räb
fee: zG vort, 03 einein GADent,| Meter. Orbis, erdener Sr. 84. Dades. [16 ves
Tl aud (Beri Fuhrmenn, Votat,| Derliner Str. 92, Chaſjejongne, auſtontei,
Ebers vn mw. tämkt. 3. Nerd ecken en Rhe | Bene S  kaeemn | 0
Ebru Wm. Es. Rod 067.5 | ZeifpE (nen Fa NN Wowen | Vermei ES
Ee Grothe Brien R | Sir Orte

Pbpinite! Sir
Maſchi eiri "u

"eite jet
iu 0
1 beenden
ben>foelud I) Mart mos

- 21 | Virettor, Sartithen
IId
DAT R21 Suheter

. 5 mt dtiber FTE

Ginihvrigen | I“ WRberen Se dr, Borfgſe)

nN n € Np: DR EN ted 1401

x Dem Schere me NS
amm oben: Meta fiweburie Gitarren, [187 Kiter <a

* Hreivis: ela 5 Ube, Stein, Thoriot» Mrſtiohren, Genter| Warpe Chee

Bedien" Vazieitehre dars) Damenfriſieren, a |: pe HEUT

Die (SnewWdreinde, alben [7 eilen Shortie] Mondotine,

a0n008 | De: 108 Bes | 3eereuner en md,

"VE ühr Bertel, weben Bul

zm, ENE ze
ain DEE

DIESE SEE EN
EE Z

rt . GiR ien GR | Be

Cello 7

ve Eininderen (mieze!
000 Bai EU eemewe
En den Tan | ve m pig
wers Vern verwan Dat, | 87

ii Beg ET

wee End

Te

3
UE HEL pier EG R pP ph
mie leppea, dE jedes Roa Dell

EON ee | ur "| 85 Kada (037

[54OHs SIE iE
ET IC RWE eg zn
Briſonten, Ver» fat Ga neldergulaeen
Üeſeronten, 0: Bare 1; LS Ubren |;

s we. | Gehe pm te Bap | ei En Im 4 " | Gen I rel Blweih 8
WIEN Ki ih R Pinar R | vend Me "Es Z 4. Breite Wipe

n: (daytene"e
Ei Keie u : „. EM WIT

er Bine Wangen mir em)
wie del Aettheiiane Bir H Re

ShMerhund:
Schnerhunde

eNE vertäil.
, Gatiſedenſie. 8.

mE
hrung, IM 98.25 Bferdeocichl: ven | u. Ze Drogerie Noe FA:
(ee LE [4 172 20 PEE Gef - FEEN [Bde Signed. Einnebme, ahn 165 <P I gad |
ng dehnt. “ Me m EI

Atte Dofode, 188 (04 .-. 9

NI Feet.
wer Inn Geteitenen * Midas, I| Ba at er ehe em [232.3 Dots, Em Bu |17
Eiern, Leere verſen Gir, Ar. 128, S6 |f Muli eng. EN
ei ebi 0 EST H a Eng „Möbele Peter 1C mt
WED Din) brandt | tai att Df Betgiel votze 3
je Fücheneine Kiu! . Yarbuſer Ex. &,

ruht Des ferie
Wa E22 10-2, [venk weſen Dee Laien .. .. "nfs > |Smm wen, DIO

3
H! Arndi-
4.110 ey. H ners, Zuchterel, "" levhnite | vorn, Wdertr, 1869-176 Fey
DN peifelier das Cs ) | wahr 11 Ee Eelenn Gu DR Trltühen Mertin 10088. = al
. Dägerſt 1 4 M

Euren
ung! nN es

verfouft Max
Torri Aer. | Holſte (Qovorfahrzeuoe )

SRM IR
er NEE

"Große INT 7 Vetried, Auf
(0 Eeden Rind
Grey [Bettut berunter te
[===] Oronlenſte, 198 171, va
Newen, Beten Ex
m Ren

" via: [Ern . [7 k [2:00
„ ESlafni EE 5, „ifrs, jewis Butloneltens

vpeiſeimun, veſorgt, mederae Dot zelindet,

Ferdten r
eit, Freier | LIN:
EE BONE 0.8 ES Ni Den FEIER
SEE DERE ae dE GIO de. [s- vue ie hen, zu | 224% M Reue (9 Se, Gers
| 4 er vert, Beinen, | voie eſreſe 4 ve, Deltrweittel Jer jeds
anos, 4:1 Ti enge I
pT | Bode b- ddr aet 3
Tie Bet. Beet, ea IT| nnn [erte |Zeſiann, Erima 8 M,
ENER) " s H (Belene, 108," Mortzg
EI In Blend ammer dial, RE Beein BI) „Starffn n i uus
R aude veSban Gemar vod). ven Reden Wr Temper eelnfen, | vain
Fr Gear. 1874 N ents, eiferthähne! Gamwntie, Lange,
mategs von 8 euterden beds | Feantferier Lap
Eetiet, . (wens 7 1 Treffe
DEE ELLE EE Nn it Gar 3 un Ee
Su eee fä (an Bäpeg Ne 78 S7 wer BTU
Buhre Gliegentet iM | unte GIT! zu vert. |514%.dler Kifenantwat | Beiden "Warden 11068, 5
Prautnones. Rehfeld, Dei Veredun, Sorwenttel EE dunn Bferde
I, oral EK ehelher Meret 7 Bunte. |t8n1e7) as. 308 parttrgige
RSE Nen, | ED . au meinen Ei ei
4 rent, agen da Boupd 1 meinen (Tial- | eſertern, etch Set,
I ER ag „. Mettlahlert ten, Aipnieſe 1, vam | 2.102, Meeipol, 71105

"M. a wem „vel töbeleintguf,

RERE ne EL .| mb 4.

LES 1, Sedan

zreian, ie KERNER EW ge LEE REIKI IR NE

. EE 7 > M [23 Rer Fier am Daze zum GE I eee

ewe EE Berman En aiate, | Saran IEE ee a <|
eibaus une Epeidetei | Det E40 v v V

2557 | mun, Verlebengerht, ad

dm Enblite inge EN

Pinind mer Mens | Gefegendeltt
"KB dich hohbatn: und Kühe,

ENTE

um 10
6. m uE wa u
? F<8 0.“ 2
u. M 5. R ----4 hene nc ria. -- uh

ee 1 bre "80, Beirat, Bferde/ vam vedere Berthie RCN edle, "Beers
eien Mn beg Fegg eon twen

3. 4 . 7 Settele Vieienden . T TN
eint Parzer Berländer vertae)) [7 Teirelowter Vieienbern zae der Dindiohe '
| vemteſen, eran. Reve, Geimer Teen 1119,

vweidort rä
vertiteh, "Beiidel: ee NX ie Oeder. [218 Lemigertt, 4. Beeiumen,
wu) Wodan „ech FE -- oden! Seiwentand! Berns [57
es dom, EURIM NN % . |. » De 'igemen Bebtai fem

Erei

vo Wenne 2! wei4 aewwnt| Saanenziegen,
Ühouſeeht Daf 1. W| deu ant Vers
mee En 144 Kr ee HE
Dale - Mee em Ait [verferienöide * Kntieulite| 5
Verdexeſchirre,
een
Donde [Veiter Zoe
a, 7 RR DIOMN N
s erreypimmer |“ » wendete ema! Des tobt -- "| Biandiwch
2190 "mhd Ebern! aberaban anbiete
ebe | CIE: Soe m. wean „is m28, Tee Aut venen ih en Gene [eder EScae CHEN "Beden
adun Gb | 7 Weener tg
1. Die . t VBafleinen, Gind- | jam 85 88. 118
KE By (Wtzerzeple n . “fe Gr | Nuker" we Eb
6 7 < MAR AR ICD]
Gr. 1 . Margen 6er [Degen fe
vet EE ag Sve Nennen M .
Di De idamie er bis Ren

elegenheitetäufe. R -

m)! I

Nds “
in MEIER <b
7 rnemen
Bogen Run gs [eim Rong 87 (Coldverkehe)

Ewert en
31. Tel. lezen, DU IWMT|

ME BEGRCEGEP EN R GIA EE DO AT ART ME NEN MRE IA BEEN EEREG DOGGING EA DIE TIGR MIG DIEN

„Veihha
(IRE

ae | em uber :deeinnen. de wonnagen
Medea denen, fie Ribes. 4 emplehl z2UBſder [heil Tederkt. ZU (Si1:
Aufnahme dls Eutin. 14. Bucht), ue
ume merge, Be: Str. IE „Kartounagen k

er hm), [wos "auer d. Duſel der.

4 Zarunſateit, Gerazſt, 9.5,

Ee Fendinädageg

Stro!
uud FUE
en . 72 ?,

Ir. | Bertiertele'
eme / Bertel =
beg. deeper 148: Tem mer, R Rieder Er ie

Berliner

weig, Sraueweldie, 40, 646 5
at m 1:0 0081
PAITRNEKLN a ae ? -' Üſeinhaud, | en: EE le
) anzüge derleibt Beih | [3 [Dr099 | Auarbekterinzen jur joler:|
Biüerte, 67. Me Ii Kries. Ornewei-
367 mm 2030 60, am Beyer, Di
- LEEIIEIY pb
. E „06.
ve No - AncKaabit 138. ü
Teitzahiungent |? 3 Neeſte Ehervermity, [2 ſuchen des fofori| 2;
Tehomen ſachen ed “ eden | Nouze! u, E: Diven |
nrw wert 2 tuch (3 Keterfahrit, Seipataer
LoÜbaerihikral “ p. . „tte
4 wad ie ae DET Du
Imre 115 (Cb
Metbeuiott
inte ten

4, Beet IRE
. 1087 1886 Doonies, Friedrich
€ went SER: EN

aner Mähen x "Emma, 24-18 Jaber, erf eid,
5 | ieren nBIÜBTEE x [tm WIE 0 Gez. Bu. füt berbene Benda-heit deit
EEG Kere] EE aeg | her Berwedgen, möchte m e u Sus, EEE agen x weed is Sünthet, Om
fülle Berner Sie, 8. ie „| Weiakwen teen 1 ve0t . Atel dr ae nne

e DE EIER ILETN uE)

SFTeroren. MET TU berater 1 Eat äudnr.l 7. ir 8 x 25 E | Arbeit Lorewien, enſier, |
und <mueud aper H . Een
Gene I: DE is | Darimädcken a

- E 4 C EM "wd S8.
Drofeikentu! ker |» uS Wratain zu or | | Be ln ue

eue M | „EE zx 3
MEINT mare 7 Suprun: E air

Ti ARNGNLICH
Göben- “ == *“ Remels =. EE in 4A|
SEE pe 1 a LBH, SIE: hun Berznäie

EEE“
wede ep wäſderet, Eltere
eite 0

. (SEIaZI
Betratet Harre "zi Dh

eucrſtr|
Leut oeetnun, 2m

4 „RR InfeE EIN uter 3 Een 2 Sie DA
pe

REIH
7

01. Stiabee

da iS für
ne, Germann Wol
vöfoner Str.

ine veiengt Zu)
en Neues vm En
EE ER "Uhr Bent ns Daten

E.

Se, hrvbmeitinen + Sms.

M. 1 fe verm eigen

eis ue bn jeht Been menkate Worende 85

= .. [7]

Frau BV; je" I I |

|E. F2b:24 eee en, u .

a Due Vomenat. Broger Str. 38. auf ien in. Neeb. erw ir. „is 0.0 8. Bine
" in ſerer +4 emtſp> aufberichen A Aanerſr. 22 17. jStreß Lo: 4 jaau. fiber; te 4m

Bud eL a FN we ae On uſw a TIE EEE 5)

ſe un EED Gut vob Dei
venere 1 ihERNHR Ke | eMnaE . .
EN Id: + - ie
nr Gegen, Betok" | vahrme, Tommerb'as ebend Die 4 Ca Sennen
Dung eingeben "det Lanze |5 Nhr. Reſtonromt Defert | negen Fron " Fretmatt,
denburg, Steuerworke 17:34 + Beleibiun .- | Muſorarbeiterinnen
SEU ei, SEEN Watt BE Tebrlinns Fe weit.) Mu parbelterinnen

ea Ei m die | „Schlofferlchrling A |?:ch: 85 faGen ..-

Butede. *

Lehrlinae“ 7
8. | ür techn ies Ere boot

„Korvfel <=
zt EE ag aer 30
Gim | Geſhäft, verkauft, Zi 2 24 BEE SERN TED) ee)
Simenon m eaſt al RE Gärtnertehrlina x| - nher
EI Read m; ande, Sbä Sriſenrin A
. ix der Bortier ME
Min Pai "Ürbrer, Gharie in: eas,

m aa iie ae SER
Bi 12 Mu ee [Wm %

We Da | vana Bota De
Eten Nee entlaufen TR Stand - rnit 46123, War E 9e78ezte, Neue [ven "and . feanen, Binde
t= Bein teniet. Ie Veatturm. a 0 Gerietie aſd Hi eie
Pulhebe DR | 5, „Kareſen, 5 u |12.208 . 38. |S tei". | Anferwielerinnen x .
iche gutes" Geige, Kried-| riſenroehilfen a v. x ne fan 0 Reden [Rewer Wide 1, Dl 2.
4-22 ata, iat FEI u fu Berch al 13e BEE ie Joogie fan gert baben, Be |Dettr BeiwI Ihe, Mien, mm Delhi wer ved
tlenbäuehen, * "Eial | ndana, ehr Des Keldung zel. zen [BR mi Sewon, wede rr. ES

E zel.
|Fevmann, (einde Cn R
NE En THEIR

Stroke

EN
GEARS

came

