Keine Landung in Danzig.  Geplaukte Militärrevolte.  "iederwuan  Sonnabend, 5. April 1919.  MORGEN POT  3383  = - C  2 NE E Hat m ji 1 Di ig 10 u 5 12.24 in 411110  EIT UTE  mm jein KE jay aaf  er EK Kr Range befindlichen Truppen alles  .  € die  "m der Polen 2 Deulschlaud.  10 alls  |  |L € d bel fern  pt TAND aden  benageaui  NE Ala je: 11  Meldung dur< VW. T.B.  Sieherungsmaßnahmen Nootes.  ali  EHEN  |  4  1  His]  1 - 195“d5  | SENSOR ARE NBR R DEERE TREUUNG AD RR UI SRI EEE S PBH M 10 Eis HEN Z EREENAEN TREE je 1 K | 1 EEN Hf 28 HUR UN AE m  Eh Hi EEK zdTe ZE er u pd  3 EN IE  iE  3  er weil ellen  en, deb  Beg aur <n  Nitelonn Abrü wird  für Sciffchrisfragen  EZ  0777 | 1 10AE RE An 1 GEES 2417 ue] IE PSn LBB ang ' L| IE UE EH M EEE Bi SE HEUTE | ; Brieg ij: Rin 4 u 218 Vj Bld: im 1 „je Z Tn 11s3 EE  EEE mi hun  17 Fh MEET Ii ii „. 4. ün Inf aaf E33  i Ni 4 14111 H, aii 1 24 83 48 ie 4 ua „el an 1 14 1 IEH EEE EE REUE ICSI RET BUBEN EEN:  DIE eS lng SuSÜ3; 3s2 38 87 PUMEL ESSEN  E08:  Sten, 4 Mr wn be hl zi  Plünderun, om VN Politischen Parteien erilärt, hen, idre Anhänger e * jernzu- lten. Fest steht, “aß dor! schen am ersten Tage tünderuogen staitjanden. Da wurde aber er» Slärt: Gegen dieses Gesindel gehen wir nicht wor, (Große Unruhe.) Damit hoben wir uns die Defeintberechligung abz«sprochen.  JOroßer Lär IDI ITM,  Erregte Wer hat hat es feiner, aber inr*r-  jah der Berliner Truppenteile ist es nit möge  gewesen. ie genügende Anzahl Trupyen auf. zubringen, um gegen die Plünderer vorzugehen. Qungeheyrer Lörit und heftiger Widerspruch. te Zuruse.) lt erhob als militärisches Mitglied des is Einspruch geven die Darstellung Mo!?enbuhrs, Hätte man die Berliner“ Gorni- Jon und die Arbeiterschaft herangezogen, dayn wäre auch Ordnung geiczaffen worden. (Zustim- mung.) Er pretestiere dagegen- daß Verliner Truppen sich geweigert hätten, gezey die Plün- Horer vorzugehen. = Albrecht (UE, VP.) pro« testierte ebenfalls. In Frankfurt habe so- fort die Arbeiterschaft gegen die Plünderer Ord- nung gesoffen  Die weitcre Aussprache nahm sehr scharfe und keilweise sehr exreate Formen an Es wurde von verschiedenen Rednern sehr [barf gegen die Regi: Sen Ein Redner e  9 dürfe. Eine Reierana, die |: folhes Reichswehrgeseß zu sdaffen, sei nicht mehr sozial!ishH zu vennen, Mit der Lättise Garde glaubt Naske bie Arveiter'caft nieder» wingen zu fünnen, Anm Ech!usse werde aber oM die Macht des Gees ege: Veisall.) == Arendt, tien der S, P D.. wandte sieh mt ent'>ie Worten gegen die von radikaler Seite erhobenen grenzen Forderungen naß einer Diktatur des roletariets u. a, Der Gezialiewus !effe fic nit durch eine Diktatur der Minderheit darch» führen, sondern  unr auf dem Wege der Demokr, Peitiger Widerfprucd, Zurufe Umgekehrt!) Sonst  nne es kommen, daß die Arbeiter beser leben in einem kapitalsstishen Strate  sozialistischen. (Heftiner Wider'p! Großer Lärm.) Als bei dem Generalstrei! die Sicherheit Berlins in die Hände des militärischen Aue- schusses des Vollzugsrates aclear wurde. geschah  A  es, weil wir nichts mit frciwillizen Truppen au dun haben woliten, Wir wissen aver jezt, daß 4%» größte Teil der RepuÖlikanischen Soldaten»  x auf einem aanz anderen Etandpunkt steht, € - es für eine Regierunastruppe nokwendia ist. (Geitiger Widerspruch. Große: Lärm.) Wenn die Genossen von der U. S. P. alles Heil von der Weltrevolution erwarten, dann müsse mon doch fronen; wo. sind die Genossen in England- Frank- zeich und Italien, die ihre Macht in Anwendung Hringen agen die skandolöien Bedingungen, die mon uns eufersegen will?  Schließlich gelangte eine Entschließung einstimmia zur Annahme, die von unahhänasger Seite eingebracht war. Alle „Schönheitsfehier“ wurden af erlangen der Mehrheitefozialisten  jr im Interesse einer einmütigen Beschluße iofsung entfernt. .  * Der zweite Zätekougreh.  Der am kommenden Dienstag beginnende aweite Rätekongreß wird, wie wir aus zuver läfßiger Quelle vernehmen, nach den bisherige" Feststellungen der Ergebnisse der Vertreter» wahlen wieder eine mehrheitssozialistische Masorität aufweisen.  fleine Reise durch große Stadt.  Karl Escher.  * Denkt mur nict ans Reisen. Dann wird Puch weh zu Mute. Zögernd kommt jeht der Frühling, schon biegen sic die grünen Ruten der Weiden im Wind und die ersten, fürwißigen Krokusse biühen hiex und da in den Vorgärten. Ein paar Tage long scheint die gute, warme Konne, nur ss zur Probe, es ist ihr noch nicht zecht ernst, und gleich) hängt zan feinen Winter- Überzieher in den Schrank, kauft fi für zwei Groschen Kampfer und meint, nun kann der Trühling kommen. Und meint auc<, nun wäre es die rchte Zeit, 'mal wieder ins Freie zu [4] richtig hinaus, in die Berge oder so. ch je.  Denkt nicht ans Reisen! Denkt an den Fahrt- erloubnisschein, en die -wentzen Züge, die zu- meist ausfallen. Und wenn sie wirklich fahren, fo beseht find, daß sie nur lang'om sche Wanen und am nie des Ziel erreichen, Kommen sie aber doch an, dean ist's mit Eurer Kraft zu Ende , . . Kazgatt, zerschlogen, müde und erbost beginnt Ihr die frevdevole Zeit in de: Freinhe. Von der wollen wir schon gar nit reden. * Es käme doch mir auf Brotmarken und ähpiliche anholde Dinge heraus.  Vas tvt mon denn überhaupt im Frühling auf Notfen, heh? Man läyft in der Gegend He: die Epazen tschi!pen, p/lüct sich ein  '  diz  m, 13: K  ettel sicht urd ürvert F= üer die 37:4 Gabon, die auch j Foe nnt zu hält finds nanangen  DerStreif im Ruhrrev'er.  Korrespo Effen, 4. April.  Telegr. unseres  Die Lage im Ruhrrevier ha: fich gegen gestern Gesamtzahl der  nicht wesentlich verändert. Die  Aus sändigen bei der heutigen Jrühschicht beläuft  fich auf 142 009 gegen 131000 Maau von gestern. Im Essenex N-vier dauert der Ausstand auf alen Zechen im vollen Umfang an. Ebenso streiken die Belegschaften sämtliker Zechen im Samborner und Oberhaufener Nevier mit Ausnahme der Zechen Westende, wo die Be- legscheften heute die Arbeit wieder aufnahmen. Im Bottroper Bezirk ist bei den Prosper- schächten der Ahreaberoschen Akti-m-es2":% heute der arößie Teil der Belegschaften v eder eingefahren. Nur bei Arenberg streiken nech ittel der Belegschaften. Dagegen ver-  herren die Bergleute bei den staatlichen Zecken in der Gpzend von Gladbe> und Buer im Aus-  sogar ansdr: H; e dige Sch.cchht zu verfahren Negelura der Frag? der Schsstundenscchicht der Reojerung zu über!  rassen.  Im Bochumer und Dortmunder Re- vier hat sich das Vild des Lusstandes etwos gebessert. Im Lob lu Hocken Peinztegeat, Tri rolin Veroleute zur Arbeit linghofen find 7 Zahen wieder voll in trieb, wäßzend nur noh 6 streiken. ftärkung hat der Aus i  tagt in Effen wicder ze Reunerlommission.  Eine in Castrop abgehe mönner?onferenz des Deut; Verbandes billigte die in den Fragen dex Eo:ali].  tene Vertrauens-  wies ale dagsgen erhob, bolschewiliischer Ceite zuräd. Es wurde gemeine Cinführung des 7%-Etunden!  Untertagsarbeiter gefordert, da eine kürzere Ar- boitszeit ohne Gleichmäßigkeit mit allen berabau- sei. Die dafür einzu- treten, daß im Weltfriedensvertrag ad 1. Zanuer 1920 die siebenstündige und ab 1. Je- ie sechsstündige Sdicht für die unterirdischen Belegschaften in allen dabei in wird.  treibenden Ländern undurc führbar Neichsleitung wird aufgeford«  nuar 1921 Betracht kommenden Länder rorgeschrieben  Ende des Bürgersfreits in Stuitgart,  Telegr. unseres Korre/pondenten. Stuttgart, 4. April.  Der Ausfchhrß für den bürgerlichen Abwehr« fireik beschloß, den Abwehrstreik morgen zu beenden, so daß die Arbeit am Montag wieder aufgenommen wer- den kann. Bestimmend für diesen Beschluß war die von der Regierung und den Gewerk» schaften erlassene Ausforderuno zur Aufnahme der Arbeit und die Tatsache, daß heute schon Toufende von Arbeitern vergeblich zur Arbeits- stelle gekommen waren, und daß eine Fortseßung des Vürgerstreifs zu schweren Ernährungs»  Das macht mon auf einer kurzen Frühlings» fahrt, wirflich; und weiter nihts. Höchstens verliebt man fich roch rasch unterwegs, küßt viel» leicht auch eia liebes, fremdes Mädel. Und des ist alles. Darum soll mon die gräßliche und nicht einmal erwünschte Cisenbahnjehrt machen? Darum wer weiß was für Laufereiea und Un- bequemlichkeiten haben? Für weiter nichts?  I< sage Euch, das könnt Ihr alles zu Hause öbenso schön haben. Denkt nicht ans Reisen!  Macht Euch an einem frühen Sonnentag srei, zu irgend einer Tageszeit, geht durch die Stra» ßen der großen Stadt . . . da habt Ihr Eure 232 ie Iustio die Veste der schn!  Seht 'mal an, wie lustio e| Uke geraden Alleen an beiden Ufern des Landwehr» kanas in der blaugrauen Luft wippen! Und wd hergerfeenend Siepe Gilbrlge Oedernoiten, und herzei nd piepen. rige erwol! wie zerflotternde Geidentücher, an unterm blauen Himmelszelt, und das Wosser unten fließt stil und as so geruhsom dahin und spiegelt in feinem Glikern ell die hellen Frühlingslichter aus himmlischen Höhen.  Na, ist das vielleicht dahinten in der säckfi- Hen Ecweiz anders, da am Elduser in Pill- niß oder an der Saale in Naumburg?  Und scht Euch mal diese großartige Brücke an, wie fest fie über dem Wasser liegt, gigantisch Sie ist einfach ein Schritt. der großen und all- mächtigen "Straße über den Fluß. Die trägt ihre Lasten! Die schwankt nicht wie so irgend  ein berühmtes, windiges Ding, wenn die lange Prozession von Etraßenbahnen und Autebussen drüber weqa rumpelt. Eine stattliche Brücke ist jen 00 Brücke, zu der man Verttauen haben muß. =  Nein. diefer Potedamer Plak! Der mocht wirklich ausgezeich-  fich „in der Frühtinasfo: net. Bunt ist der, el! wirbeln ja die Farben '! Und da sind auc< Frühlings» 1, Orimeln und Maialö>>en.  Man bravet sich qar nit lange mit dem SER Gaiden achaiete Zaauen  enten,  1, Auch im Dortmunder Vezitrk kehren viele Im Vezirk Eic<»  :n Vergarbeiter- ing der Regierung erung der Arbeiter- räte, die das derzeit Exreichbere darstellen und Zeuptungen von  schwierigkeisen führen wärde, Die Etutiparter Zeitungen werden morzen wieder erscheinen.  Rach amtlicen Berichten haben ea. vicrhun« dert Sportakisien zwischen berg und Wangen Schüßengräben angelegt und fich mit etwa 10 Maschinengewehren auf einer Anhöhe sestgefeßt. Die Regierungstryppen nahmen den Kampf auf und beleoten die Stük- punkte der Eportakisten mit Artilleri feuer. In Wangen wurde heute die Durch- suchung der Häuser vorgenommen. Am gestri- gen end wurde aus den Häusern beim Wil- helmetau auf Sicderheltetruppen geschoffen. worauf die ETuberung der Umgegend erfolgte, bei der zwei Einwohner tödlich getrofsen wurden. Bis jekt find 16 Tote, darrnter 2 Angehörige der Regierungstrupp:n und 41 Verwun“ete ge- meldet. In der NaHt vom Donnerotag auf Freitog wurde die Stadt Ettlingen von den Reg'erungstruppen gestürmt. n-&>dem die von Etuttgart dahin marschierenden Truppen mit Handgranaten empfangen werden waren. Die Ante ist in Ettlingen wieder herzestelt.  Streif bei der Ficma firuny.  Gstexn sind auch die Arbeiter der. Firma K a Den  iten med; rizicätewer? der 5 Kisten mit Wosfen und Mu funden worden find, wodurcchh/ eine dewisie Beun- ruhigung untcr der Arveiterschalt dervocnerufen worden ist. Wie die Firma Krupp hierzu mit- te!lt,"röhren die i: den Beständen her, die var eini: General?ommaados der Fi wordea sind; weil sieh von 1; crladung leichter bewerkstelligen ließe. Die Firma Krupp et ansdrädlich fest- daß das Vorhandensein  die Urbeiterscholt hängt. Die betrefienden Veomte! und Mascinengcwehre für die Bilduag einer Ne"ervewehr zurüdpchalten hatten, find alssald iert worden. auf die Kraft» e Betrieb  |t, liert der gef zurzeit still, Es daß die erwähnte Erklärung des Dir: genügen wird, um eine längere Dauer des Etreiks zu ver- meiden.  Demonstratiousftreit in Angsburg. Telegraphischer Berit  Augäöburg, 4. April.  Infolge eines in einer gestrigen Versommluna nefaäten Beschlusses traten die Arbeiter in den Betrieben in den Aus stand, Die Straßen- bahn rvht. Auch in den Zeitungsdrucereien wird nicht gearbeitet. Gegen einhalb neun Uhr bewegte sich ein gewaltiger Demonstrations» aug durch die Etadt, in welchem rote Fahnen und Tafeln mit der Ausshrift: republik!" getrozen wurden. Die De verlief vollkommen 2uhlg. Im Laufe des Vor» mmitteos erschien eine öffentlihe Bekanntmochung von der revolutionären Arbeiterpartei und dem A.> urd S.-AKat Vugsburg, in der mitgeteilt wird, daß die gestrige Versammlung sich mit der russi- schen und der ungazishen Sowjetrepublik und mit dem gleic'gesinnten Proletariat soli- dozisch erklärt und den im Generalstreik befind- UGR VENESUSAE Genossen ihre Sympathie ausdrücft.  drüden fie cinem gleich zusammengebunden und in Seidenpapier gehüllt, in die Hand. Ist das nicht weit einfacher, als wenn man stunden» lana durch kahle Wälder laufen muß und dann schließlich zwei fümmerliche Schneealödchen mit nach Hause bringt? Viel einfacher, das will ich meinen. Und einen Unterschied zwischen die- fen reizenden Blumen und den Blumen ia der Fremde, den gibt's doch wirklich nieht.  Die Leipziger Straße! Die ist Überhaupt eine Gehenswürdigkeit für fic. Go eine Pract- straße! Mit den vielen blikenden Ecbaufenstern und all den Schäßen und Kosibarkeiten, die da- hinter aufgestapelt sind! Um folch eine Straße aTein iohnte es sich schon, eine Reise zu machen; und da müßtet Ihr ordentlich weit fahren, min» destens nach Hamburg, Frankfurt oder en . . . und dann hättet Ihr die richtige L-ip- ziger Straße doch noh lange nicht! Da könnt Ihr schlendern, solange Ihr wollt. Seht mal die entzü>enden Kopenhagtner Porzellantiere! Und da die silbergesaßten Halbedelsteine. Und das Gpikengeriesel seiner Wäsche aus Batist. Und donn die schimmernden Pelze und die lustigen Puppen, Da weiß man gar nicht, wie mon je ans Ende diefer unendlichen Straße kommen foll, wenn es fo viel zu jehen gibt. Und fleht man sich noch die vielen eiligen Menschen an, na, dann wird's Abend, bis man glü>lich am Spittelmarkt ist. ==  berühmte Srögel, den jeder Verlinex kennt und den fast kein Berliner betreten hat. Mit Recht, es - ist „eine häßlihe Kleins  verwahrlost, aber in der Frühlingsfonne macht fie sich nanz schön. Und. die zweite Etraße gleich hinter dem Marktplaß in Lütgenpimpelhogen ist auch nicht anders, man braucht nur aar nicht  Da bravcht Zhr durchaus nicht so "chr viel Phan- tasie zu haben, um Eu< nach Verona qu träum» Das C>haus mit seinen Säulen. Balu» und wiesenden Dipota ist aan kalle»  Die Par ;er *.:ppver für Deatihiauds Enlwaffn|  Telegraphischer Berit.  Paris, 4. April.  Zn der Kam mer schlua Raino!d oestern por, am Freitag über den Antroa zu bezeten, der dis Regierung an/jjordert, die Entwoffuung Deutschl zu erzielen. Der Antrag law tet: Die Kammer, die entschlossen ist, die vobstän«» dige Entwessnung Deutschlends zugestanden zu erhalten, fordert die Kegierung formell euf, in der Friedenskonferenz den Gedanzen zu untere süßen und zur Annahme zu briagen. daz Deutics land weder eine Armee no<> eine he Organisation noch irgendeine Artder Vos waffnung beibehalten darf, und daß in jedem dez deutschen Stacten nur zur Arsfrecterh2ltung ie nötizen Polizei« und den bleiven.  n müsse, do3 sie aber 1 Gedanken billige und entschiof:  V  Wien?dieit 9 42 rung föane mu: Vertrauen ver:  Den Witashen der Kammer folie ent» en werden, Rainold er/lärte fich fär "yr befriedigt von den Ausführungen, stellte die Einmütigkeit der Kammer schloß mit der Bemerkung, daß eine Abstimmung unnötig sei. (Beifall)  zur beitung on Fronkreich fel e drei Mitgliade: => und zwar Tardieu für Franko reich, Headlam-»Moxley für Eng!and und Haskins für die Verein'aten E*, - versammelten fich am Donmnerstag nachmit:ag-  Sozialdemofratischer Barteitag in Weiwar. Ein Aufeuf zur Maifeier. er EEN kl  Gerit 0 Togtoordnung  2. Bericht der Kontrollfommission; der Orgenisationtommisstone de Balis ie Ko! fion zur Beratung der Pre Jegen- heiten; 5. Bericht der Fraktion der singe ber Bartel im des Beruht (erich Seidemann); 7. Anträne  1 Der Vorstand der Eozialdemokratischen Pare tei DeutsSfonds ee? am 1. Mat de due Besen aus  Maßsenkuni die dem Ernst der. ER I 196 DI Arbeit ar een Te ruhen die Freut  u sollen di t volle bül icchberechtie und erhelten hen en een Mar ds fag feiern, und die ente Ärbeiterflt sel au en gd den Völkerbund ihre Stimme er-  nisch, und Hättser an  Und wenn Ihr durchaus diesen Frühlings- vormittaa in Ztalien be'<ließen wollt, wer hin- dert Euch, mit der elektrischen Bah  Und ist nicht teuer, ist nicht unbequem; wozu foll man früheren Frühlingsfahrten nach» Koypnn u ju kee Das haben wir alles LE]  ew Ritt Idt wieder ii men. - Das ECHT Dieter eins Betain  men. GENRE DIGG  eldts frisch zupadende, geschi ie, die I Fie RE Linda ieln  mi Fi un w die Be  Ein ye»-; die 5“  „heater.  7 2m Borsig  Verfassung beraten Zexden joll, de für die deiden Etcatethater in te E  iber rung EE für die neue Verfavung. In einer Vollver'omm-  lung der Angestellten, die fehr zahlreich besy-ht war, en enen die Vorstände, Kapellmeister, wurden die  ziemlich ein»  goenfwurf für | 777% face  nter dem amen „Kar.me: fins As erste Einjud: 17-4  15% Bit verwandelte "Rahe  8. Berliner Arbeit lea, Zum heutigen Vegiun im Sportpalast.  Die Veronsio!tung eines Sechs-Toge-Rennens ha'le auch im Frieden ihre Ehwierig;eiten. Gand andere Hindernisse gob es aber ieomal zu dee  nd ganz andere Kosten müisca heute aufs  glüt, alle Sindernife zu besiegen, [9 daß das Rennen nunmehr heute abend im Eportpalast in der Potsdomer Straße seinen Aufang neh-  der Doge Aud, ein Beevot tag und das Fehlen des € kene - 5 vollauf wettzumachen- p: zem "Eiager ist diesmal recht den jünf erstgenonnten Paaren die KIR) find.  GEERE  Fier JU  -Renttens gehen Uhr einige kleinere Radzennen arteffelernte ar oden wer |-Ky folgt die Reba der Secchs-Toge-Haz- bot, Chlor?“ an die inländische eg zer, die püntili vm 108 Uhr auf die jange | mirtsdaft zu li icht auf Reise gehen werden.  1a: Sehs men Lnnen, Es steht aber zu hoffe m feit längerer Zeit vereinten Spiele jener AUA rtflub mitt sehritern. Die V!  [änder leten un em Gonmnde Berliner Victoria das erfte Spiel eu- «m Sontag de: m:f Preußen ant:  men kann Neven den Schwierigkeiten, die die Beleut- tun» der Salle, die Ernährung der Fahrer. die  Beschaffung des nötinen Reifenmaterials uw. | Die Notlage der Kaliindusttie« Die wer shon 2: Zusammerstellung des | gestrige G-selschafterversammlung des Raii- Feldes diesmal feine feine | 'yndikats jiand im selen der geoßen Not«  Beiz dung des Rennens schieden der tie. Im erften  dor uns feindlichen Länder von vornherein aus, cher auch Neutrale komen nicht in Fraqe, da die Union Cycliste Internatiena?e wit Disqualifirierung droht. Somit mrten fih 3 Rt worden gogen  ranstalter auf eine rein deutsche | 3 Mittionea Doppelzentner im gleichen Zeitr« na beschränken. Es ist aber gelua agen Vorjahres. Der Adse; wert ist von 77 Mil-  „ute, Feld zufen jen, Millionen Viark zurückgegan; old 2eßner, 309 steigenden Peppa | Zi berg, propagiert. erseheinen: esiten ist die Brennstoff-  Paebusch,  nach wie vor Werte  Koliwerke ft.  Konzerte. In den Kammer» m. Krupfot-Stelbr!“t Netielbe: “ api fatrur) “Müller. Schrags-Todew«!d, Kra). 1 emaens 6 13ner-Stol, Verekom-Behrendt, Vorträge xfammlungen. Bo)der-Schwab und Wiewerall-Hieve!. Ein weis Morgen Eonnteg, 5 Uhr mach. - teres Taar [oll heute noch gebildet werden, fir Sumenistische Gemeinde, Des Pedgig: "Dr Das Rensmans erken das S318!-r, Bowke und Lewanow in erster m Teil der nach | Ö*  en, Es find "damit die utichen Fahrer vertreten. die sicher in  Räu nungz-Verkauf .  | 16 pril eä  en Ledeypamittel dia in Kali- n zu begleichen.  Kauimänniede Dv34s0:1 a Ludwig Rösner  Hackescher Markt | Spiitelmarkt 6 Promenade  exdeltranme 1  Jahres, 708. Nalbjahreglahrväng  dende. Begiuns 6 April FEE enden uns Spreaen zutun  Ponntes. / Arteits- a| v, Cecechärtspferde  Freiwillige  Heinrich Sidler. Emdener Ser. 55. Tel. Mohit 605, I: Gahdierte, <D-  mBig  jOautzea: Scand 1324 0eR-628,  - ehen zan In des Band.  in-Wilmersoorf.| Elttserbe % Dovenpfecde " ZEN NE I T-ehaskum Strelitz reste, Beda, am. wer SE IE Sia 8. Baufach, Bocion zaman A 10.04 200 bezehkdgt.|  (Mecklenburg)  Progr, umsonzt  Berlin droht immer noch Gofahr, Zeitfreiwillige  Offiz ere, Offizier-Steilvertret; Studenten und Kadeiten Stellt deshab ein  Detachement Oven, Berlin W,Joachimsthaler Sir. 32  Movile-Löhnung, 5 M pro Kopf undTag tree Verptiegung und Unterbringung  Flieger, Fanler und 5. T. Parte  Haruater atze Vizefeidw., Unterofsiziere x Mannschaften  stellt ein  Gbariotiendara 62191, 77  | + Lichtheilanstalt  SRE EEE fes  Schlafzimmer, eich. m. Glaau. Marmer komplett Mk. 18:5 aa,  Komplette. moderne Kuchen vos 870 X. an.  freiwillig einen hocheleg. 541.3 Calon mit Schrei tisch und Prunkschran?, kompl. Schlafzimmer, prachiv. Garnitur. Sofa, 2 Sessel, 2 Hoer, ferner viele Einzelmöbel, endlich fämtliches Iubehör zum groen und kleinen photograpbisccu Apparat (Eoecrz) öffentlich meistbietend gegen fofortige Barzahlung.  Hans Zarl Gerfenberg, Ztienaer  Novalitstraße 2, 2: Norden 4!  MÖBEL  auf Kregit  Spezialltät: Siube u, Küche, einz2ina .öb.1, farb. Küc.en  An- 224 A zablüng naeh Vabere akunft,  D 4, Lithtenthal  Oranienstr. 142, hen'ichsta»,  Gege. 1879.  in großer Auwahl  [ZZG Neugebauer  Chariotienburg Wi  Lowe 4 es Derandann Mok Ei var zäme Mehta ver  Freilo 5 Dehn "agen - EEE GEHE - ke  assenaatinneen em) vel uud aeternde 1081 ungediente Leute, S1 16992  Ostheim, (tv Scidniager Sin 3 Spezial» "Sebandiung  I> 6; röm bebaute Kron HR md bet abus  Mt dis zum Ade Mori Autende Nhe  Eisenbahner!  am < dude der Hei Siede dua 23 rewe ve .n- Beten  GEE AE] I Kbit. Meldina- 1. A ir  em Tren,  7s0000,35.000 |] 20000.1000)  VusSle 5 ... bar € 10% zaraniiert. Mark, Poris uo4 Lets 8 D1. enim 10 Lose ma ron s us nur 20 M4,  Be"!iner L6'022nfrnle, Berlin €2. Mgr? EN  Hoa ei  M SIEIEIS  kos Auvtgorliche Kztliche Breeehure, Dr. 5 v'a-9 & Cie. Rois  PWTS STER SSTER 688  3  Trweitene Talis)  Küchen zowie einzeinen Möbeln Zadive;  Üeeichte, us zu as wunnse beschlagnahmefrele| ZE Siezfere  TUS  liefert 8ofort (nicht aas Händier)| Georg Wagner, KövenickerStraBße71 nObe:-Barthe.  Kaufe ia Heetären, Sufer| Ee Seien dE div. Crönzen, verkauft  Keiedenan, =| Heinen, Bieten, Id Beiner Herzbergast,  aus. uowolt Pfaadkammer. eidt Privatma, auch |  | Möbel NA NESSE A aI)  eypiche, Lowonn | Berlin NM H "erb. Küchen in gr. Auswabi ds Man ndnd da II lr TF H Ll Miri  von Montag, den 7., bis F!  Kaufe dm kee vos 3 fe  Gebisse  3 j j || j  M 1 (1  jj j |  j  1] aeaei ij  vet | Er a Dr ed Venmen Beri b.  I ; Erie Ser, 287N Übe riens Bewoh  Heitung |Zuvirz vni Veraltete ohneQuecksliberkur ria ee es Bn fer anwen | Ebe Chaueozpatr € wett Bde. [ff JICORSON' Keeibte m Me 0dEG  Bohrpasten  fotort vofort in aroas0n und Kleinen Quantitäten r & moaiet". 6  EINBRUCH » MORD  oind au der Tagevordnung, Fäünfsig Mal billiger als eine  Belohnung von 1000M. ISt die, die verlas3ene V'""nung Sichernde Automat -Türsicherung „Alarm“  niekeit x Wenn Ihzen Ihr Leben und Bigentum lieb meilon 8 35 Dar 366 | Verlangen die wach Beile Fe wi dm  Elektrotechn, Fabrik Paul Reichardt Berlin 5w 68 Hollmannstragve 33. Mpl 304  Möbel-Beiser  Lothringer Strasze 67  liefert auf ba gaaeeg gen ]  Was glänzt ist Gold! ISA IE . aht Geld vetfrufen unter age  de Wim Btanzitg "06 PBrt mis Ehe Kah  BRIESE ES Gan wbt Opt  "We futmebgn üb 2s5, € Bamerfn Emin. 1, Gate Porta zune Mr. -Heloekpfe. 50, 5. Botpaken Eb, Ihe tle 18, Dafs Iepalte  Pelz- Aufbewahrung  PilegeuVersicherung, Volle Gewähr gegen  Mottenschaden  Fachmänmene Leitung  Kostenloss Abholung  x MaaSSeN::  Orantenstr. 165 Leipziger Str. 42 Tetelonruh Telewoargh HMertapk, 10660444 Zentrum 120 88  Kostüme Röcke und Mäntel Regen-Mäntel  Qualitäten wie im Frieden, vom eintadten die zum jeinsten Genre gibt jetzt auck au Privats  Bilzkis Fabrik, ireuzenriaße 30  Wintermäntel zum Seibstkostenpreis  Teilzahlung!  Bal dakannt reeller Bodian zug Hofern wir  Kompl. Schlafzimmer  Ferner empfehlen wir komplette bürgerliche Wohnungs nie  Nr. 95.  Sonnabend, 5. April 191!  Her Streif in der | j  ' Wetallinduffrie.  Fortdauer der Verhandlungen.  Der Schlichtungsausschuß für die Leilegung der Differenzen zwischen den Metall- industriellen und ihren kaufmännischen und tech- nischen Angestellten hat gestern dis in die späten Wendstunden getagt, ohne daß ein endgültiges Reiuttat worden ist. Es wurden ver- le'>svorschläne gemact, über die ter sich und denn ge: Die Anotsteliten - Vertre'  fam sind  verhandelten. meht geneigt, von ihren Forderungen wesentliche Avfir.che mache: scheinlich, daß es im Laufe des heut'gea Teges 34 einer Verständigung  au lassen. Dennoch ist es wahr«  fouunen wird. In- ! noch weiter aus- igen beträgt bes  Massenfundgebung im Sportpalo.  Die reikenden Angestellten ver- | stalteten gestern nachmittag in der Riesenhalle des Spoxtpalcstes in der Potkedamer Straße eine Kundgebung, an der < etwa 10009 Pex- |  '  te eitleitung gab Gramm einen Voricht ii  fest, aß man vo: Frontaller Angestel iter der am bite [7 Ma;  recht bei Enilossimg 27 Dymobilma ungs.  e- Streikleitung mu a Forderungen fo lange  peu „it in S  Entfchließurg  vor, in der es heißt: „Die ersomm den Angestellten der Verliae: nehmen mit Genuptaung davon K sich in diesem ersten großen Urbei kampf der Angestellten die Se idarität f verurteilen es aber auf das schizjfte, deß sic die Kollegenschaft einzelner Betriebe dozu bereit gefunden hat, m Lerne Zugeständnisse der elrbeitgeber die rität zu bremen, und hoffen, daß auß diese wenigen Kollege sich der algemeinen Bewegung sofort anschlichen werden. er Verlauf der bis um Ausöruß des Streits fungen teweist, daß es den A:  darum zu tin war, Frieden zu haben, [--? .. bereit waren, Ä Angestellten ii ungeheure Berteuerung aller Lel Bedürf 1 undedingt erforde eber erhöhungen zu bewilligen. igem gegenkommen seitens der Arbeiigeber hätte dieser Kampf vermieden werden können. Die Schuld für wos sich darous ergeben sollte, trifft daber die Metalli::] dystriellen Groß-Berlins, Die  Versammelten erkiäzen sich g1 damit einverstanden, daß ihre Vertrifer ter Veran dte | Tarif m. DE <tungeausscuß envenommen  *doch jeden Spruch ab, der hen "mit G Hilfe es Demo! !machungs!ommissars aufgezwungea werden foll, und erflären, an ihren bisherigen Forderungen, inbesondere am Selbftbeftimmungsrecht, festhalten zu wollen.“  Diese Ertschließunz wurde einstimmig angenommen.  Die Lohnbewegung bei der Darmitädker Bayk.  Im Gewerksch2ftshaus fand gestern nacmit- tag eine Betriebsverfammlung der Angestellten der Darmstädter Vank statt, die über die weiteren Maßnahmen des Anagestelltencueschusses beschießen sollte, nachdem die Direktion es ab- Mie hu hat, auf die Forderungen der Angestell- gehe“* Es wurde ein Antrag ange- Seien das Reichsarbeitsamt zu ersuchen, so- fort vinen Ausichuß, bestehend aus dem Direk- torium der Bank für Handel und Industrie gwei Mitglieder des Ange- steUtenaueichvTes und dem Geschäftsführer des Allgemeiuea Verbandes Deutscher Bankbeamten einzuberufen und diesem die Regelung der An- gelegenheit zu überlassen. Eollte eine Lösung Mont" wittag 12 Uhr nicht erfolgt feins jo wind- das gesamte Perloyal am Dienstog früh in den Aus stand treten. *  Die im „Verband der Gärkner und  Gärtnereiarbeiter“ organisierten Bin- der, Binderinnen sowie das Hilsspersoral ie bejchieffen, in den Eireik Wenge wu Die  'härteinhaber hatten ihnen einen neuen  Berliner Morgenpost.  die ersten Auslands-Lebensmittel für Berlin.  Mehl, Fett und Spek zu Ostern. Die Levensmittelzufuhren aus dem Aus» | schlossen, folgende Drahtung an den Rei'<hs-  lande find, wie das Reichsernährungs- amt mit! fo günstig, daß es möglich fein wird, noch zu Ostern an die größeren Städte und die Industriegebiete Zuseßrationen von Mehl, Spek und Fett zu gewähren.  Was Berlin anbetrifft, so ist mitzuteilen, daß hier bereits 3000 Zentner Mehl lagern und weitere Zuführen unmitteld- vorsteken. Weiw nict ganz def: Schwierigkeiten eintreten, so werden die stä schen Körperschaften in der Lege sein, Wode vor Ostern bereits eine Zufaßration von 2s0 Gramm Meh! auf den Kopf der Bevölkerung auszugeden. Es handelt ich um bestes Auszuomehl; der Preis wird fich auf etwa zwei Mork für das Pfund stellen. Schon in der nächsten Woche soll  eine neue Lebensmittelkarte eingeführt werden, die den Nomen „Aushilfs- ie“ tragen wird. Nach den bisherigen Ein- Ingen ausländischer Lebensmittel ist auß an- 'Imen, daß demnächst die besondere Ber-  holten haben, beginnen wird.  lassen sich noch nieht genau ang/ven; fie werden fich wa!  scheinlich zwichen 4 und 6 Mar? für  rationen follen in allen Gemein» den mit meer ols 50060 Einwohnera und in = Snudaste eorten, auc wenn sie weniaer jegeben werden, Aus tet, daß gestern dort .; mit der Verteilung von amerikemilcem ehl begonnen worden Etwa “ „Pfund ist auf den Kopf der Bevölkerwag ver-  Somburg wird.  haben.  Der. Pre!s dieser Aus!ondwore ist, im Ver- is € wseren Retionsproites, oußerordente 'odtver- "a ist gestern Reich durch be-  iM hom In der Berliner - Be: fammt  ordnet  ; & kerahsche, dawit ouc< die unbemittelte Bevölkerung in der Lage sei, die auslöndischen Lebensmittel zu kaufen.  ESwedische Heringe.  Der Oberste Blo&nderet hat dem schwe- dischen Roten Kreuz erlaubt, bis auf we'teres Fisehe nach Deutschland auszuführen. Dadureh würden 200 000 Tonnen Heringe für Deutschland verfügber. Die Beingiee evöfuhr muß vorläu unterble  it miße trauen und die Verhältnisse für die Difontierun deutscher Docht bei giplägeläger Beitezeltung  mur ungenügende Sicher- heiten bieten.  Keine Rücksicht auf die Valuta. Der Bürgerrat von Groß-Berlin hot in seiner Donnerstag-Sißung einstimmig de-  | Ring gegen den Schleichhendel  ; Anzahi von Vertretern in  + nächsten Zeit dun  ministerprösidenten, den Reichswehrminister, das Reichsernährungsministerium, die Oberste Hee» rezleitung und den Kriegsminister zu richten: „Der Bürgerrat von Groß-Berlin fordert als erste und wesentlichste Maßnahme fimpfung fpartafistischer Umtriebe Ernährung de Berölkeru | diejem Zweek, daß ohne Rü>siet auf Balutafragen zur Förderung der Einsahr aus den neutralen Nachbarländern die R;  zur Be» bessere und verlanat  vierung für fad und Zusah-Rahrungs- mittel sofort au ven und der time Bonde | für Hirse Actifel wieder in feige 3  esegt wird- Der Bürgerrat ist der es nur auf diese Weise dem Volke die erforder»  Menge von Nahrungsmitteln zu erschwing« fen Preisen zuge? 54 werden kann.  80 Bfenalg das Ei.  Ein Händlerring gegen den Cchleiche Zandel.  | Mark Inhalt. | S&. dem  Die Importeur-Vereinigung der  ) Eiergroßhändler, sowie die Vereinig-  ten Berliner Eierhändler hoben einen | gebildet, und  Hoffen, Groß-Be besser als bishec mit Eiern versorgen zu können, und zwar zu einem annehmbaren Preise.  Ver Händlerring RE 7 hören der Zwangswir:scha  vinzen geschielt, denen es hebriche Abschlüsse zu mar Großhändler haben fich sich mit einer verhälinicn, ßig geringen Ver- [47 zu begnügen, und den Gletpreis von!  oche zu WoHe, je nech Üehtelien, fes asegen. zwar mehre:  egenfeitig verpflichtet,  IE  erfin Eier, urd | ilionen, foilen schoa in „ex aller- Berkäuf elangen, uns zwar | mit 80 Pfennigdas Stü>. Von den Hände | lern find Kontrollkommissionen gewählt worden, ! deren Aufgabe vazin destez4, den Eierlieinhandel |  1] EÜ und fich dann  in der eslernächsten Zeit |  en Einkaufsmöge j Lan  Erste Beilaz3e.  Durch Fofain ab im 5etlt betäubt.  Brieftaschenrand vor dem Krieg+;<1icch6  eiwes unter seltenen Umstänota  Fig =<0 Rautes war gestern der Rauf  mann Willi Shmidt vor dem Kriegs» icht angekle,t.  kx ide R eine durchans „mederne“ Welt-  betätigti als Ko Bandi ag fetteid:ie anferden im ere Spielklub den we. eines Zelephonisten. dieser Etellung soll ex täglich 50  Mark feste Eine nahmen 2nd etwa ebenso viel eus Trintgchetü Bezogen haben. Kofkainhäud!er finden für ihre Waren immer willige „Rhnehmnee, da mit dem Gift ei icher Mißbracch ben wird wie mit Morphium. == Am 7. "März Leg] der Angeklagte eine Bar in der str deren Hinterzimmer eine Priveatge": Weipte, Smidt trank mit dem Inhaber der Bar eine Flasche Sekt. Geaen 4 Uhr morgens verspürte der Bar-Wirt p!ößliH ein starkes Un» bohagen urwiderstehliches Echlafbedürfnis, -3 leate ser sogleich R gn Als er nächsten Mittag rx Betöubun, erwachte, fehlte ihm H Die Antiage nimatt an, dak Barinhaber das Gift in den Sckt ge» Tpileitenzoum ver borgen hot, bis bei dem Wirt die W; Gistes eingetreten war. Der Ange?laate wurde einigs Teze darauf in einem Hotel verhaftet. Er best-itt vor Gericht, sich des ihm zur Lait velegien Berbreens schuldia gemec&t zu heben. Der Gerichtsarzt bekundete als Scho*r| doß die von dem Zeugen aesch: nungen die einer Kekainve:gift: Staatsanwalt bemntrogte gegen den Angel 'aus. Das Gericht hielt |: | niet für genörend auf; und beschloß die Vertagung und Ladung weiterer Zeugen, * Spartalus vor dem NReicksgericht. Die Kämpfe der Sportakuswoche vom 5. bis 11. Januar in Berlin, deren Scheuplaß haupt. sächlich die Berlagsgeb Mosse waren, haben bereits zi  einer ganzen Angah: von Spartatisten du: dgeriat Berlin geführt. A  18 Die von geriGt eingelegie Revision wurde gestern. B.“ uns din Peiwaltelogremn meidet, vem 2.,Etra*  sten Gerihtshofes berworfen.  in den einzelnen Siodutcilen zu überwachen, da- )- Aus der von einem 3 erungsperlamentär ei mit Verstöße gegen den feftgesehten Preis nißt-|“ jemachten Zusiherung ssweihe's vorkommen können. evepgabe vermochte des R;  Die Eiechändler richten durch uns die Auf» | den Anlaß zu einer EE forderung an die Bevölkerung, se in ihren Be» ! iederschlozung des Berfahre:  stzebungen zu unterstügen und Angebote von | Eiern zum Vreise von 149 M. und darüber, wie fie gegenwärtig in Berlin gemocht weden, rund»  weg cb; eier In kurzer Zeit würde dadurch  der Schleichandel mit Eiern, an dessen Beseiti» gung die dier felbst das größte Interesse Häten, beseitigt sein. Wir möchtea diess Auf- forderung der Eierhändler an die Bevölkerung zefieden [x=] um so mehr, als die vom in gestellten Auslandseier, die auf den Abschnftt 54 Sertauft werden ien: nur zum geringen Teil eingetroffen Bean 20 Een aus sen iwf v liner manches Mal schon Zeh warten müssen, ehe einmal ein Ei auf den Ropf der Bevölkerung verteilt wurde, könn  en wir un Tage gedulden, bis die Sänd! BB ig dem Berfauf der billigeren Eier beginnen kann.  V=-r.  'gnadiqung herzuleiten. Zu einer 5! m sei eine Erklärung des Inhabers der Stacts« gewalt gegenilber dem Stoatganwalt erforderlich.  derortige Anweisung sei aber weder be- hauptet noh belundet acworden. Die'es Urteil ist für alle in gleicher Angelegenheit noch schwebenden Prozesse von grundlegender Be- dentung,  Geheimrat Mosse => Stadtältefter. Ir der leßten nicht öffentlicen Sikung des Bex» liner STASI CTSZTILTS aSIFZ Tung wurde von der Anteniede: der un- tesoldeten Stadträte Geh. Rat Prof. I Mosse Cg Lk Preuß, sowie von dem Ablauf  Torif vorgelegt, nach dem im vierten Beschäftigung 36 Mark, im fünsten Sah 4 . im sechsten 55 Mark prq Woche gezahlt werden [ellen, Die Arbeiter GI purbeSerinnen haben je'e Zugeständnisse als durchaus unge 1 und einstimmig beschloßsen, sofort in den Ausstand zu trete.  EZ gegen Wohnungtnst. Zur einberi der Behmungenot het die Gade Nürnberg Siedlungen von Holzhäufern er- richtet. ode Wohnuna besteht cus zwei Zimmern, Nübe, Kel!er und Dohraum. Die Winde bestehen nach einer Melduna der „Holzwelt“ aus dop- pelten Bretterwänden mit leeren oder isolierend gefüllten Zwischenräumen. Dach ist mit Ziegeln gede>t. Bei den Fenster- und Türrahmen wurde der Grundsck der Typ! ierung angewendet, daß allo die Bauten gleich fertig geliefert werden  nnen,  Zugelassene Synntag>arbeit. den Eonn- und Feiertagen dürfen seit dem 1. 1. peil im Handelsgewerbe Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter nict mehr deschäftiat werden, Diese Vorschrift findet nach einer gestern erlassenen Verordnung auf Gescäftebetriebe der Versicherungsunternehmer einschließ  seitigkeit, der Versicherungsagenten und der Sparkasicn entsprechende Anwendung. Abweichend von den Bestimmungen der  Sonntagsruhe sind für den Ländespolizeibezirk Berlin widerruflih folgende Ausnah«- men zugelassen worden. Die Beschäftigung von Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern ist an Fu: und Festtagen gestattet: a) im Spe» gewerbe, soweit es sth um Ab- Pig und Expedition von Gütern handelt, sowie in offenen Verkaufsstellen des Handals  Eeine Rü  mit Lebens- und Genußmitieln, Blumen und Zeitungen 7% bis 9% Uhr  in den Zeitungsspediti morgens bis 84 Uhr vormittags. 4 Beschäftigung länger als drei Etunden dauert, find die betressenden Personen entweder an jedem  dritten Eonrtage 836 Etunden oder an jedem zweiten So! von 6 Uhr morgens ab von der Arbeit frei zu lassen.  Feen nung Fo 5 abge: | 2  wa wede fes R äußern, er |S Bönte Die Gab |  (Seidung ni Ku sondern müßte sich mit übergeorde stanzen in Verbindung Teh Referent seine Ausführungen mit einem Appell an seine Kameraden, den Aus- der Angelegenheit in Ruhe warten. eint Reseluton zur Annohme. in mm! erklärt, em 15 kel Entilichung in allen aufe) "  getelft" KOM vat Betigeiobecn SEIN) dem Er doren Sue lau angetreten.  r ung Men  wertvolle Dienste geleistet.  Zur Lebensmittelverforgung. Die Neu- anmel Speise UID in den ug -4 dea 25 en Im Niederbarnim mus auß äieftens m | x wer bereits 1): eine Kundenli| een  A wird  1 Käse eäst  .- vos Haos Wilhelm Holle *  Pfeis 2 Marg Verlag Ullsteta & Co, Berlin  TIRES : nstaufen "Sire E KINOPUPBE . a  AU. v. Leon! Pri  uus day  ontover Tanzun.crriet ar Low dEr  8271  SimplicisSimus Potsdamer Ztr. 4 deme Str;  Trude : 6 Hesterberg wa Dei See  Adolf Burry  FRITZ RANDOW I - |4 Berta Um J68C : lor wi!  HIR KEINE X Paul Coradini  x » Heisterzänger- 5-Uhr-Tes jEJ . ii  Tropen - Diele n“ Antang 5';p Sevnt. 4 Übe.  Kottbuzer Damm 95  Am Strausberger Platz. Gerda Arnhott Hans Fried Baute Gremsdh Hans Rutier  Ianvowitaträehe p Täglich 2%, Alberty u. L.onhard . Fritz Waldow || = 7» weng =<===--=--=um Id, Tonkünsetler  | Ia Solisten 1wr: Chrivus, Sonotags 4 Uhr  7277 |792s068 [897 S0ELLZE |NBOB r2005 WIS  Jr. 0 Kammerlichtsyiele Kurfürfiendamm Hartin Brauer da Nollendorsplaß Friedricchsiraße | I= 1 ] Liesy Lieselly = A.Brox [ enn cm em <<< n= 70=mnm99 = parme ermemmemenen [7 - is Der gewaltige Prunktilm ID FSU Oe: E&  [3 ee [ iet & duanias. Ber: » 5.42 Bra" danburgeir. 72-33. Ms ad | [* KERKSRBUNNERBNSF BEHNKE BZT ENE ERBE | 8 (Die Wahrheit ziegt) 8 Ad So “ „dä 8. April Kie Volks M EDRLRTUNES €. und ene |- Wael BOU 7 Deizves Nandern | / Sonntags 4 und 7 Uhr 8 vx "vam amen Abgeichlo25 ene, püaktiich beginnende Yorztzflungen . = 4 Während der VorstelivngkeinEiniaB rs & Trabrennen in Mariendorf E Ein'etttakartan haden zu? am age Cer Lörong GRltigkeit / Vor nne Si igen a. Eröffnung Sovntaz, den 6. April 2 Freikarten haben keine Gültigkeit! == Nachmittags 1'1, Uhr === ker 8 Rennen » Gezamtpreise 50s20.-- M. 'Ä  amen 00 50s00. - I. Kalkulation |< und moderne Arbe.tsmethoden 2 ita Maschinenbau. E O> Sehwenn, -  Vei kauf == Tausch  urr  tt und | « gegenseitig een je nnter Kressner iE au Invaliaenst 18 ge! 18 [e ul EK - Frankfurter Aliee ,02 jen. e Zeit Hp > +T  dei 40 Bt def eoseuisten. Zuf ofert mnguffälig in versdief, Brief a Ble  agi  angeshert Nodmealig, größte Bethe, peg | En 24Mite | Möbel |N 1. "kes Zanpraxis M. Üözer, Brunner 185 SIe ee MöbelCohn > en Gr. Frankfurter Str. 58  (3 Minnien vom Alexanderplatz)  im Norden: Badstrasse 47-48 |-"-=--X.... : KE .. ki  gegen bar oder Teilzahlung Spezialität:  Bürgerlichs Wahnungs-Einrichtungen Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Polsterwaren,  Mlecrenzimmern | 7 farbiges Küchen, einzelne Möbel. Eiken Schl:fzimmern 1. 1868 1.33, Riegen - Auwahl -- Billigste Preise Furtzmie Antichteküche 6s0 1. M! win  Sehr kuliants Stabernack, Emi Poirdawer 3.177, AEN;  wi EVN Rt Nn MI SINT emm IRENE 192 DZ SLI ZOLET (977,  Mt re ?  (ROLE: Ek Ban uEl Wijanderdinn  "Wäiehn. | einigen, ani:  13 5  1 |  E  Zante eitiogeet des pes D mit  [74]  cs J R anm eiwat 40 | Betwetter Dame, vol  Bea  I  Bine aerzian.  Beiermeitt nt Dl gr. 1,00 1! 8. Ges3t, 70001  EIU  18m Geh: Br Söolse- Ende 36 m. It Meine Dortwir- heft (Br Tel'ow) üWernehmen. Bone Berverwbnen, 0] Be möpen crwöritht webe] m heiteren Gewi- de wor ite:  qt. OF. me18N00* 12 eins] BU BDipWer Etre is. | Rem. 18 EA Demen Es FE is Buder  RIT 22 & - en mel Seirät  E]  erwürfat. Strenosie Sahe|  tirtign wied el A | x. erwartet. Tanz,  Berit  EIER:  e tustiae Demen im don 21 6is 21 Jahren wün] .. nette Horrenbekannte| ef: mats fnäteret De  Aiter|  Hovzwerter. onven Eri. dunte.blond. 1,00 aroß. 50 | da; Sevre evo  Grivernit  Ber 7 a eee Is RE hanbEniEE x Thenbändler x | trieb einer!  8.2mintum' Looy Äter.  aftaehen Drosa 4 ns  I  Edegewandte Leute fü Lepefzeitungen  Meldungen mit  Aobweispopleren de ven dt im Unten 48, Rectrahe 22:28  dees 58 Anftnee  jolort| Grenzär. 18,  „B Kebzer, ke ae  valivenstrahe 12. Rutscher: A  Wen  „wal Fr. R  erer . “ 14 21ER Dirt Kerbe | 0 1 weide Kezmtedt.t, Hraate  Town arena  Terifiener einige Abeobdunden  368 Faflors ter  be SIENE IN  Koh ih: Erker deihrei, NEE Erwar [wer  aud. Derfo-ttden, spell 87  GelaäftsrlaiStängen and azenbex rfacht. Sdes  „mitbring. Dey-sch| wie 5  den | zier, Vawe Er. 88. S% Keeiee lene nm | Beein | wt  Decoeick deit  vr Liho Stede 13. "hhnimGr x Snterteit:: bei hohen FetnsZerdreien LL „8 vet Kemm, LariCurie Sehute entlassen. verl. ere  ouditereiverfone!, wait renden Berkäuler amen, Kfer,  Bertin DB. fert derlongt 20:25.  (aut Bettneen, Geteit.| 9 anne EN Cohneiier (904. Belland, Wdnigiwußer, either TBend, Abate TT bawien. .j'v grote R Bietet v Beuaatertn He Ee) Eur aue näm 001 GE  . efonier 2 ar Evert: uad meds  amet tot Mahr keber Sitries  etehn  ater,  eren | de ( Oehnbwachar ) meet  13, €. Alte | hoher  Benöverwaltung |  Dodarfel het Di, Bel Die  3 ü,  7;  3s5 ü 8 Ve  6 L Im  | | „Ep (ARTIEN  TZ T j  7  M  i 3 H  füg  [2 5  | |  „EEN 4] 77  5er  |  EI] x  1 Wie. Gets Eien Möbllerted  [241234  NEE (QOEINE MEIR FELBER AS MUAERER  re] Frau Irma.  Roman von Karl August v. Lasfert.  Nald darou? kam Reimer zurüs und sagte: „Frau Selbig  H; ter in ihr auf, die es | wie in einen reinen, kla: [, derart de Sarsa Erfahen. daß Ure Eltern Bereits für Ob ex denn pax nicht eiferf wa Gewih es dte  19) „eider nicht gesprochen, sie war noch niht rr Selbig, den ich auf seinem  uns deide bitten, heute abend gegen neun Uhr bei ihnen  zu essen. => Aber wenach riecht  „DO, das ist eine neue Sorte von Kaliforniatabek,“ meinte  „Vollen Sie einmal versuchen? Man ge-  daß  immer mit dem Leben abgeschlossen hatten. Dod) bei dem harmlosen Geplauder und den teilnehmen- den Fragen nach ihrer Migräne, aus der sie sich die Schweig- samkeit der Mutter erklärten, war deren gereizte Stim»  das hier jo merkwürdig?“  „fe immer nochh, das wußte p-, aber. hielt er sie troß ihrer - | fünfunddrethig Zahre für 0 wenig begehranawert, sie  muag rasch verslogen und Jetug [ogr ins jenteil um. | trauen "fie im Bogriff, in Weise zu  Nein, die Kinder hatten recht.  und die Pflicht der Eltern war es, sic) so zu benehmen,  daß sie immer und allezeit ein leuchtendes Vorbil» abgaben. wie  a. SI Ss fh Wahl CH SEG Mie 1 mad | Wit EE  lat und wie sie sich ben on längs er merken  önnen, wie Reimer sich um sie bemühte. Da hätte er ein- Nein, sie wollte und durfte nicht zu diese üssen, um ihr ein Halt und eine Stüße zu sein. | hören. Neimer mußte m Freu  sagte Reimer lächelnd, „ich bleibe  lieber bei meinen Zigaretten.“  stand auf. „Daan gestatien Sie, daß iH mich emp- eit Habe, mie anzuziehen zu dem Souper  2?  Siebentes Kapitel.  nen gehörte die Zukunst, | gehen. =- Eigentlich waren die Frauen doch öpfe. Wenn der tig war, dann R R ENGERE AHSTENONET  en Frauen g6- dD) rie! eran  , wenn man den ganzen Tag im Geshäft sitt, | geben, und wenn er das nicht tat, dann mußte er  Veilee Besorgnis,  m irgend jemand gesehen zu werden, halte Irma Georgs Büro verlassen. H  Und erst als sie in  Kurt nur Geld ver!  efi vor, niemals wieder al nte, dann konnte sie ruhig darüber | zu zu gehen, vor allen  el it fü Ei ii Frau. an | verzichten. Und sie nahm sich fe hat man feine Zeit für die Sorgen der eigenen Frau. Wenn ch fie nahr „Pingen emugrn rPuy aug  einem geschlossenen Auto sai ete sie befreit auf  das sie ihrer Vohaun; 'SiH weit zurücleznend, en und überließ fich den Gedanken an das  Noch brannten ihre Lipp  verloren gehen. Eigentl fie Reimer, diesem rai 1  ücht, wena | nung, von der er gesprochen hatte. Es war allein schon im Kits Bona m Bag ngen 5 Höchsten Grade beleidigend, ihr einen. derartigen BersSag “ ngen  Patte, Und mit folcien Geschöpfen sollte sie sih auf en  Als sie wieder zu Hause ankamen, meldete ihr der Diener, Su ebiefelbe Eiufe ebend ee Doug abend Sh auf ain elbig habe ielephoniert, es würden drei Herren um | 10) eas eiafe Wama Bin eS ungen eins  Küßen, und sie glaubte Georgs | fühlen, die sie beseligte und bzunruhigie o< schön, wenn men cinen Mon: elbj.beherrscht war, derartig um ie  | neun Uhr zum Essen kommen. jonne verbinden und erfu| nex bei ihnen einzuführen, den sie bereits s kennengelernt hätten.  Sofort ließ fie sich mit ihrem i x kommen solle, denn zu im würde sie niemals wieder gehen, „ daß Reimer gebeten habe, den | Ann ns bot der Gefahr aussehte, in brutaler Weise von  ihm hintergangen zu werden. =-  € E SLR Dito dis gebe TeMmlis Ja € Me IE Gortsehung folgt)  ZIG inre Anzeiize Kamran Ee  annahme durch unzere rm Kopf des Haupfblaties verzeichneten Geschäfisstelien der Antworten 50 Pienpig.  Das Wert 25 Pfennig  PVebe- etriftzworte 80 Mer  Wierzu 66 „Tevervogs ueh;  Morie wit weit als 13 Das einbe zählen.  Cee) 1 1C ür X Unterrict dis  Dr. Mäder! |, a.  1 Gim  it  'v  eiae v WänBi | Zope val zu der IRG | Setzen, Temdeizef,  ;  (PE | 3öp Fi  iis  2% „ [4  AUSGE EL Zofäll:  3.| 2s6. Gorthekr.15, def IV  Di SAS SPRSSTIT| APES | SPIB | R6TS | Z0  Weier... |  erandie DEE zu vert. |zu dert, dei Keie: Unnen,| 0. | Saat von bal 2 | Zee 26, v. 7111.  +5" Boigtstr, 11, dern  | der Sgreibtun u vn vam  Feten MN e Goethe, 5.  idefamänt 2ö6e, Etess: |venbern.  nN  va 43  on äubers billig de. 4. jet 10 Uhr ae Ei nene. 3 1, Gefen w Damen: Better mei anhaur  Baod. über -.  j | |  3 '  j  477)  €. and. mehr! & eujchet, Eze] PP  0  m), 281 Zuhaus Beden (446 Mai  eker 3 Mir, debe Zel, 1,30 'jm Oaet  Hons-| eingein zu Engres-Peeisen! 58 66 Arveittstobe Krve| „| 224 Gbertebr, 2.  Om iE wf El I Widen Brahe a ert, Sohn, Beterühanger| trefe ib.  1!  " i  "1 ?  rf  it 4]  |  1%  Zz "1  FUE ERZ EEEE (7  wogen Bevee:  Ein Terris, 24s4. att vom, kak ve at  at  45  teig: | Bäng Sanzenbaug 4 Trevpen. bee wen || Bn Z  Eisshreuf le  FET: Aan Fanp .7 3 Sordy ven „derfausen, |ebergardine, Füchen! wN EE |E em 5 GE SE nt TE m EEE EN  -.  M19:]  Zei iF  j ?  ve eb De  4  8 F (m 7  0 zi AH  6  end [def Breite»! 4 (Pr ln  Donind KI  40.6)  KRAS IEEE GASEN  ji  .. imer,  4. Besfertv: | DEER IEEN  M. derte, I derstwfii6. Verdi,  ij7 ht:  ' (418 j ve  3496  “T  2  7  ij  17  we. wen) zus Eien er PRIZE wal FEIER Supwis, Eu sofort zm derfoaten, kam 2-0 L-- wu erb  “ ] x  wm Beiapuer 617 RZ 2 vun |=  uU : 7 zk | EE  DDs SEES 16) 1:4 E = x. M: ver. Tri-| ] wan be ut M dE eten Ea nE zm --- Zaaöhe ber. Berger, Brun | ue merwenn. Bettie Gi-33|  |  us pet -; 33. vers enten Irr | Ken 4,De- er T .- I EEE | [) we vertenfen. | wie Mai arl n Vi Evioner Str. 24. E81, 115 emden, „mahe u. eh | Winti verden . Sau? 1:50, Beiten| In verkaufen:  |Bieit (71) E-ie, Tug "Ünwon fomplett usr! Sosa, iE und. 4 Siühle, Ben ee "4 > "Geiezenheitslaufs| 1-3. Wirt. Immanuto der X [| iw“ eres, - barb« 182 u eiten Kien en, vert Gio wrd Zeripän. Bride | Fea Wendin 19, Eat [eines mi een: ue "Dobl, Mittomweder| va je, <I x  [BA 1ERE | Fänk LAHE:  | 3 “  BEN  4 1  1, Eiafimmer Zihel Nevfawfe 2 ent. Beirdetene GF Ffm 2a]  i 4  3 13  ! '  ] t  ki b  ADT BEO PETE | RÜ PP 1 ESS em I| 8 (WS | O1 SL | SON | NISEE DERE  KR y ;  1]  (1 Kottbujer Ser. 36 |2 Se Sexe: weed „Bermögen erwünscht. [ohne Träutels, "bunte "R!  a a a ita | 1En uma zae a Sr bie RE 7| Dome Semiger 1891 mehr | 130) tenden Seen NE ig verwarnt EE STOTZ N EIC  Trau Lembfr, fettenburg, Edis  Wurd winfzt 85 „Ve. 2719“ uüß. Branvensr. 118.  u Ein BamSt Sienatig.  Muniigelt netten jetiden | De > c ! <= Ww  bis 30. „Schw.| Junge, A Or. 3 glie  Wind E iE E 3 red gie Hue ae D ;  BE ENE Wan in EN  EE EEE  ung, 3.  FE =  ELBELNY  ZU  ves  Eigensaften zw. doldiger| Off. „mlt Vild exe  BE 308, Welcker mSrnatevpid, |Sdzner leiht mitteiteie aul dude eeieialten, |Sadazan 200,5 exit Eancpet, Oranien, [0g0 19, modem jeder [hie 3"4. Sreißengabe. [trieß? „G&, 8908“ 1181 - Tevoivbe, Länfer, |Stiale " 8, E4önhowier DuaenbeEn  Siepzteden, [Aer 143. orten Swe| Wa en 120% Kösaeben |2u4. reer Berionen, aus tonga, |vreße Reitze want  DTT 1.0 1s5.4 14.8041 MW-4 4  Meel-a Seiratöcn, 22 Vir! N 1 guten Gheratter (Bite ; die wer mit 3 Binder 'm Wl-| . fer von €, 11.1. 14 Zohe|  1 a 4 7  vai  7 8 ; j  1] ja 413] iu [33  9? un € ge e [. m | d, € 4 E d u  