„(Minadahn). Es0 Batntotite. 9 NW Ait Rogdie . :NegiELung:.& Ezewnn - Mümig8p:. 1. Gam:  ener: Eee Weißeniee: Berne ob 261. We Badi, a), Ear baweE WIe I  WEER Gwen: Deetier Gitt CET  Jorkseßung der Friedensverhandlungen.  Die Friedensziele der Ukraine.  die Mächte der Eu  in dentscher Zei- un Protokoll  adgesehen davon, ob sich tente anschließen oder nicht.  Vir nchmen die Erklärung  „Was den Bo: Verl v; or var Fawn auf Verlegung  jet auf neutrales  Gebiet anbelange, jo. sei Buzsch  ringe, une die '  auf neutrales Gebiet mit sich russische Delegation ebenso-  wenig gelten lassen, wie die Furcht vor Machen» schaften der Entents, gegen die sich Rußland seibst zu süßen wisse. " “ „Bo'ifif ohne Kulissen.  Unter Hinweis auf die von der wazima» liftishen Regierung bisher konsequent befolgte Friedenspolit:? und die von ihr bewiesene Unabhängigkeit, bemerkte Herr Troßkf wyiter, er hobe absolut keine Gründe, anzunehmen, daß die Diplomatie der Entente auf neu- tralem Bod en gegen den Frieden mit größe» rem Erfolg operieren könnte, als in burg. Gegenüber der vom Vorfißenden öster» reichisch « ungarischen Delegation ousge»  die Aegierungen Froanfreihs könnten vor den Kulissen versu» mmen EX hindern, halte er es für nötig .zu erklären, daß die mazimolistische Politik ohne Kniisfen auskomme, da diese Waffe cr alten Diplo» matie durc) das russische Volk zusammes mit vielen anderen Dingen 'm siegreihe4 Ausstante des 25. warden fei. Mecn al's nach Ansicht der russischen Delegation tech» nische und politische Umstände das Schifal des Friedens nicht undedingt on Brest-Litowsk a!s Berhandlungsort knüpften, so vermöge die russi- sche Delegation nicht an einem anderen, vom Reichskonzler erwähnten Argument vorüberzu- gehen, Gemeint sei jener Teil der Rede des Gra» fen Hertling, in der dieser außer auf das gute Recht und das loyale Gewissen auch auf die Machtstellung Deutschlands hino-- wiesen habe. Die russische Delegation hc weder die Möglichkeit noch die Adsicht, zu be- streiten, daß ihr Land durch die Politik der bis vor burzem herrschenden Klassen geschwächt sei; aber die Weltstellung eines Landes werde nicht nur durch den augenblilichen Stand seines tech- nischen Apparates bestimmt, fondern auch durch die ihm innewohnenden Möglichkeiten, wie ja auch die wirtschaftliche Kraft Deutschlands nicht nur nach dem heutigen Stande seiner Berpfle» gungsmitte! beurteilt werden dürfe. Ebenso wie die große Reformation des 16. und die große Revolution des 18. Jahrhunderts die schaffenden Kräfte des deutschen und des französischen Volkes zum Leben gewec>t habe, so seien durch die große Revolution in Rußland die schaffenden Kräfte des russischen Volkes geweckt und entfaltet worden.  Der Ber:icht auf Stodfholm.  Aber die russische Regierung habe an die Spiße ihres Programms das Wort „Frieden“ .vugreag KE] Nun.  wel en Verbündeten  hinter dos  iche  entgegenbringe,  best es in dem Wunsche, den  schleunigsten Frieden, der auf der Berständigung  der Bölker begründet sein werde, zu erreichen.  Um den des Bierbundes den Vor- Mächten Fan  Das Schiffal der bejekten Gebiete.  Der SonderauCschuß ernannt. Brest-Litowsk, 11. Zaynar. Im Sinne des in der gestrigen Pleuarsihung gelobten Beschlusses traten gestern nachmittag Oesterreich Ungarns und Rußlands 2 ai Es wurde vereinbart,  Auseinandersehung vorausgegangen war, folgenden Verlauf: Als erster Redner führte der ukrainische Staatssekretär für Handel und Zn- dustrie Holubowytsc< aus: Verehrte Herren und Damen!  Die durcchßh den Krieg erschöpften und quälten Bölker sehnen fich nach Fr dieser Sehnsucht naß Frieden haben ter der Demokratie Großrußlonds, ficht zu nehmen auf die Angriffe seitens eine Teiles der russischen Gesellschaft und der Presse, kühn die Sdüßengräben der renden  Eis Dad ME R gen darf zn n Tagen eintreten lassen, um dadurch Staaten, die bieher an den Friedensverhand- lungen nicht teilnahmen, die Möglichkeit zu geben, diesen beizutreten. Unfer Staat, d ukrainische Votksrepublik, deren Volk stets a ed geneigt wat, hat als erster auf MRRdi eld 2. Bibel ukrainischen Zentralrada vom 7./20. No» vember die  im  |  und hat die t, den der de remen Möge Folgende Kots 36 Keri“ Die Regierung der ukrainischen "Volksre-  Die Schaffung eines föderativen Dur» des aller im gegebenen Momente auf dem Tertitorium des ehemaligen rufskscchen Kaiserreiches entstandenen R publiken anstrebend, knüpft die' uk: nische Volkorepublik durch das Generalsekreta- riat, bis zum Zeitpunkte der Bildung einer ge- meinsamen Bundesregievung in Rußland sowie der Regeluna der völkerrechtlichen  age zwischen der ufrainischen Volksrepudlit einerseits und der Bundesreaterung des künf- tinen Staatenbundes andererseits, se1ßsäte dige völkerrechtliche Beziehungen an.  Gegen jede Eroberung.  kriegführenden Staaten avfichten entsagen und die Frii tun gen unverzüglich ein!eiten -follten, hat die ewa ie Zentralrada, - Parlament - der ainischen. Republik, es unumgängli< be- funden, gleih nach der . Verkündigung - der ufrainischen Republik eine aktive - Politik in der Friedensfrage einzuleiten. Die if [rada hat alss, nachdem. sie in ihrem dritten Universal die Notwendigkeit eines unverzüglichen Friedensschlusses ver fünbigt hat. es für unumgänglich erachtet, die Schließung eines Waffenstilistendes zu erstreben; zu diesem Zweeke wurden Vertreter des fer an die Gädwestfront die rumänische Front, gegenwärtig zu einer einzigen Front unter der Leitung der Regierung dev ukrainischen Volksrepublik vereinigt find, geschi>t Gleichzeitig hat die ukrainische Zen- trafrada das Generalsekretariat beauftragt, die verbündeten Mächte von diesen Verhandl in Kenntnis zu seßen, was seinerzeit seitens sckretariats auchß vellzogen worden ift. In der Folge, als der Rat der Volkskommissare im Einverständnis mit den Regierungen der gegen Rußland Krieg führenden Stanten die oßenstil an allen Fronien Rußlands in die Hand genommen. hat, “haf das Generalfekretariat seine Vertreter nach Brest» Sito wi? behufs Kontrolle und. Information vesehit  Gegenwärtig, da der Rat der Volkskommis- fare, gemäß dem lekten Punkte der Bedingungen des die Wg  inen verhandlungen mit den  , Desterreich-Ungarns, der Türkei und Bul. gariens in Brest-Btowsk erklärt das Geaeralsekretoriät 3  sowie an die .  FEEN  den Frieden für" die Ukraine nur dam verpfliche- worden, wenn die Bedingungen diefes dorch ierung der ukrainischen  Fr eder Re"fsropublik angenommen und  würden.  Im Namen des aefamten Rußlands kann  099 ain Wepakien Dai KREN MEET Rerten Gebieten Rußlands anerkannt sein würde. Wenn aber eine solche Regierung m 397 nächsten Zeit nicht gebildet werden könnte, » lann diesen Frieden mur die 16 Reto tretina und Gebiete "ließen, An dem Briyipe eines demokratischen Frie» dens unerschüttert festhaltend, strebt das Ge« menalfe?retariat gleichzeitig die möglichst rasche Serbeiführung die'es allgemeinen Friedens an und legt großes Gewicht allen Versue>en, die sei Verwizklichung näher bringen können, bei. Das General'ekretariot hält es daher für unwunaöng lich. seine Vertretung auf der Aonferenz in Breft- Ytowsk zu besitzen, indem es gleichzeitig hofft, daß die endofiltige Lösung der Friedensangs- iegenheit anf einem internotionalen Komresse er- folgen wird, zu dessen Beschi>ung die Rooierurg der ufrainischen Vol?srevublik alls Kriegführen- -n euffordert. Der Präsident des Genera'sekretariae Winnitscenko. Dor Staatsfekretär für internetionals Ange!egenheiten: Equlgin  Kählmanns Aufwork an die Ukraine.  %% Erwiderung auf die Ausfilhcungen ufrainischen Stuntssafretürs Solubawgi"h ers RVorsiheride Etaotalekzetär  jever  von Kühl-  ief jieran X der Vorsigende  RE INN edi een Fjahung des ver die Unter er ußfaf  en Mäe te zu schaffen. vir  Betersdurzer Regierung  Amtliche, € "das russeihe Gebiet detzessende  been verhandelt worden. Es müsse  Zu Yerfhenten der Delegation der Petere»  gerichtet werden, des gesamten 1 Ruhland hier KG RUIIHN ni eie 6 hierauf folgende a M Ee z alraizische Delegation veröffentlichten Note des 5 iats der ufrainischen Vo!  1?erepublit Delegation Hrerseits. daß ie der grun!  34 mit en  ierung die Frage < er H ine Delegation a:  zung (und zwar anibie |.  .  BEEP jn AU 108 gimme 0  ! il z3  [3 x  437) 10 | 1  7 - [ip  ? 2 H ; ? H y  rumgsvertretern ttrmutlich auc jene von: uns bereits erwähnt! Rede des Herre  felbst. die an Herokmündigungen des  der deutfäen Generate und der pofiti- schen Zustände in Deutschland alies mögliche geleistet hat. Den Vertretern der russi- fcchem Regior ung aber, die mit uns und unseren Durdesgenoffen wegen des Frindens» scchlusses verhandeln. find allerdings Grenzen gezogen: sie alrfen nichts tum und nichts reden, wes im schrvffsten Widerspruch zu -. Hem Ver» handlungszwec?, nämlich der Herbeiführung des Friedens, steht.  Wos Herr Troßkt zur Vider!cqung a Gründe vorbrachte, die nb unserer und unserer Verbündeten Nessesfung. gegn Kat. Verlegung der Verhand.ungen nach Starkholm fpreHhen, ist wertvoll, insofern, als es erkennen läßt, man anf russischer Seite em1schlofsen ist, Friedenswork zum Wfchluß m bringen, eller Zettelungen der Entente, die  Worum abre kwut Herr Trabbi diese Zettelun gen? Nun eben, weil er sie in Je: zg aufe deen und fontrollieren fonnte. In Stodhoim  wärs, dort die erforderlihke Rontrolltätig?eit durch seine Organe ansitben zu lassen. Dai die mag: matiftische Politik ahne Kulissen auskom- men will, glauben wir ihr um fo dereitwilliger, nachbem sie fene Fulissen, die Herr Rado>-Soüecl-  foßn durch feine Fälschungen oufzuricten ver» fucht hat, mit bemerkenswerter Entschieden?. 2 umgeworfen Zat. Aber die Bundeogenofsen Nußiands kommen ohne Lulissen eben nicht aus, und ihnen könnten die Rade und ähnlites Ge- lichter in Giodholm mit deden?b.&stem Exfalge als Kulisfenschieber dienen.  Troß?ts Ausfiihrungen körr die Bedeutung  lesen. Er hat vollkowmen recht, wenn er fegt, deß Arßlond nicht ewig im Zustende der 'Echwäche bleiben werde und zolfonmen rect hot er auc) mit feinem Hinweis auf die Tatfache, daß auc anderswo in Europa die besten Kräste des Bürgertums erst durc die großen Siege im Kampf um die bürgerliche Freiheit der Cpor- entwiflung der Etaaten diansiber gemacht werden konnten. Aber dex Kernpunkt der Sache trifft Herx Traßfi auch hier niht. Graf Hertling Hat keineowegs damit gedzoht. daß wir unjere Machtstellung ausnüßen würden, um Ruland auf die Knie zu zwingen, sondern er Iat auf unjere Machtstellung nur verwiesen, weil es in-  und daß sie es fich nicht einfallen lassen uns als das Odjelt für ihre seltsamen  die Reichs 4  Stichweißz' zwischen Konservativen und. Qozialdemotkraten,  LCofoagn. Kusexes Korrespondenten,  Zei der Ühten Vahl erhielt der inzwishen verstorbene r4form rische R; bgeorduete Bui der Sawit5, immen, 4 ent u ischen. von D; wr worden ist, 11 412 Etim» zr Puder 7889 Stimmen entfiel 7Q0 Etimmen; ix wahl siegte Graefe mät 22s0 Stimmen bo. 808.  UN ug» dürfte mit fort: Pur ie der demo gegr. Fog | De nen darf, de; genourgen werden, Mon darf jaoon, daß sie dieses Erg/nis vollauf ver» ent: «dat. Gewiß woo auc schon bei a unpfen vom Burgfrieden nict mehr viel in. ber mit fo rüchsehta!rser Temaco-  it  'g der Vatex!andsp: < en Wehlläpfen richt  m Lande stahe, und For-hritiler und. Eeielldematraten munden 8is ie Perhoien 42d Llayd Georges dezeicret Die en darauf die riEtive Antwart ge» geben diesem indi?piell nicht schr ent» widelten WicHt haben sie  lichen Techeheit fi für die Toll! taaszehrheit. ausge!prechen, troß der eigen'Lme ligen Haltung des Zontrums, des aus alter Liebe  für den Konferva.iven eintrat In der Stiewahl muß der Sieg der Linea nun vollständig werden.  Die Yiederlage der G2se1revolution.  Meldung d. Peterod. Tel.»Tgentur.  mebreren Niederlagen zurüf,  verbreche zichnagen zwißhen der Rado, Keledin und  worten.  Die Finanzminister der Einzel» Käaten waren gestern in Vertin wverfam- melt, um vor der Einbringung des Hofts zu beraten. Gestern abend ans die Finanzminister und eine Anzahl politischer und  Persönlichkeiten zum Grafen  8 x ä E ; 7 3  4 fv: 0 EEE 7 BEEG  ! il ir ieh  |  Der Wahlrechtsausf:  hauses Dtn Ie Epe Seele ds TERT ENf Er  Partei richtete ay die Reg! %  des Adgecvdneten-  | präsident des Gtetentellteriume Dr. Frieds  berg erwiderte, daß an< die Negierung dis dre: Vorlagen als ein organisches Ganzes te 1rachte. Die Regierung würde kaum dem eiven Geseß zuzustimmen aeneigt fein, wenn nich: euch über die anderen eine Einigung erz eit sei. Wenn der Ausscchuß eine engere Verbiv- dung der drei Vopv.egen wünschen selte, ss würde die Regierung dem nicht ent« geaenstehen?  Ein Zentrumsredner teilte mit, dcß seive Partei zu den drei oroonish zuaumen- hängenden Vorliegen erstnacchihrer Dur deratung endgültig Gtefung nehmen  = in fortscrittlider * der Zusammerb Vorliegen fei niet fo ers, urtrerrbores G  werde.  äl tabel, eter in Tecufen  isse eine andere Auffassung In Preußen sei die Krone dei der Aus- hrer Vivister nicht an das Votum ibrer Aommer geburden urd deahelb genüge in Dreußen eine einzige Kammer. => Ein jeeikonfervetiver Redner stante, wie sich die N: 'q zr Reform des Stadt- verordneten -Bahlrechts stelle  tinister des Innern Dr. Drews erflärte, deß eine des fen»  rechts hoben müsse, aber no< Rey die Cinfährung des gleiehen Wahlrechts ex< in den Ge- meinden zur Fo!ge hoben müsse. Die Gemeirden Tehzn alel maln auf Leistung und Srgemteisung eufgebout 9i5 der Stort, urd die 7"  des Gemeindewehleeäte kayn erst wenn, die zukürstige Gestoltung des Wel im Etoats zu Tberichen it. Daß ef“ „wameindes  Fommen wird, ist Des sozialdemokratifee Ausshuhs mit lied betonte die arumdsäßliche Febrruus dem aleicßen Wohreccht auß in der Ge» meinde und forberie freies Bevninar 9 Bets famm!unnoreht für alle poitischen Vorte.on. == Ein Nationalliberaler hielt es füt glriegilltig, < der orgent'he Putommerhong dure“ ein Mantelacsch oder fonstwie a'1s9e» fprocen wird. => Ein Freikonservatsinex meinte, die Reoiezura müsse sich doh ein Bild dariiber ae:moccht haben. wohin 6.0 Reise nehe, und folltle desialb au Vestimmtes über dos fänftine Gemeindewahlrecht fazen könne nen. == Ein konservativer Abgeordneten führte aus, daß ein qroßer Te:l der Bede"ken im P'enum nicht vorgebracht worden jei. Des Halb feilen ernste Vrüfung vrd eirnebe: Debatte nötig, Bepiialih des Gemeindewahl» rechts seien die Ausführungen des Ministers nicht aanz zutreffend: wenn man eine Hom:I>--nie tät zwischen Re'H und Einzesstaaten [hafen wosse, müsse man sie auc schaffen zwisGen Ein» ze Noaten und Gemeinden. Seine Freunds fürchten von dem gleichen Wahlrecht eine Klassen» und MossenherrsGaft, dia dem Ideal von Glricheit, Geretigle't "und Eihit am allerwentesten gerecht würde. steht es mit der Wahlpflicht? Vizepräsident des Staattministeriums | Or. Friedberg er!ärte zunächst, daß es sich bel Kriegs» s(Hüdiaten nur um e'ne MitelieMtverfamme lung gehandelt haben könne, Grund zur Bes schwende wäre erst vorhanden, wenn die Ein« ledunz 12 diese Kreise binauogegengen wäre. [vf die Frage nat EH R) nE Aug ertzauen u un Arbeiterschaft, == Auf eine andere des fonservativen Eprechers geb Minister des Zunern Dr. Dr ews an, daß au! Gruvs der lekten Wah-ziffern unter dem gleichen Wohl» [2,A] das  Beeordagiehhous folgen [olaerde Gusammen- n ] fonfervoti  bel verde darüber getlagt, daß um ed % anz auf füh fhwer fei. über die EntiGulbier aar ünde der von der Wohl RIE ngeblichenen antsheiden. Ueber die Bohipftisst |  Zee  SPRE AREEE  zum E:  überre dergel sicherte (3874 x. rcufen fassung rx Aus- n ihrer ge in = Ein e. wie tadte ]  Eonnadend 11 Uhr: Weiterberatung.  Zwei Ge!eitzüge aufgerieben.  Berlin, 10. Zonuar. (Amtlich.)  Noue U-Boots-Erfolge im Mittelmeer: Zwölf Dampfer mit 36 000 Br.-Reg.-To. Die Schiffe hatten meist wertvolle Ladungen für Italien und die englische Kriegswixtschaft im Orienr. In des sonoers geschi>t und ig durdgefi Angriffen gelang es, zwei Geleitzüge aufzurei- den und dabei sechs Dampfer zu vernichten. Unter dieser: konnten festgestellt werden die lodznen beweffneten Hen Daiapfer eus* (4170 Dr.-Re 0.), „Turnbridge“ B-..Reg.«To.), „Cli! (3811 Br.-Reg.«To.) und „Weverley“ (38s3 Br.-Reg.»To.), leßtere beiden mit je 5000 To. Kohlen nach Malta bzw. Port Said unterwegs. Von dem englischen Dampfer „Clistondo!e“, der mit zwei 15-em- Biörsern und einer 7,6-cm-Schnelladefanone bes wassnat wer, wurde der Kapitär 0. nemmen. Ferner warde der bew sche Dampier „Pietro“ (2830 Br,-Re überraschendem Angriff durc) Geschüßl| . dergefämpft, während der durch Bewacher ge- sicherte bewaffnete englische Dampfer „Perfier“ (6874 Br.-NeZ.»To.), der beladen auf dem Wege nach Otranto war, einem Torpedo zum Opfer fiel.  An vorstehenden Erfolgen war in hervor» rogender Weise Kapitänleutnant v. Arnauld de la Peridre beteiligt.  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Graf Luckner in auftralischer Gefangenschaft.  n, aber schon ber aus einem Ort in Neuseeland, wo sie inter- niert waren, in einer Barkasse und dann in einer GE ER Ea IS x aufs neue in englit zu Mzzlen. Seute wird uns mun von ihm das erste | SzeiGen mitgeteilt.  zischen Oise und Aisne rege. Heeresgruppe Herzog Albrecht. Westlich von Blamont erhöhte Gesechts-  tätigkeit.  Oestlicher Kriegsschauplat  Nichts Neues. An der  Mazedonischen und italienischen Front .  keine besonderen Der  Ereignisse. Erste Geue; Ludeundorfi, *  (V. T. B.) Berlin, 11. Jonuor, ebends. Vou den Kriegsschaupläßen nichts Neues  Bas geht in Spanien vor? Telegraphischer Bericht. Madrid, 10. Zanuar. Der König hat den Erlaß über die Auf» 1ösung der Cortes unterzeichnet, Die Wahlen für die Kammer find auf den 24. Februar, für den Senat auf den 10. März fest- geießt. Die Cortes werden am 18, März zu-  fammentreten.  je der verfassungsmäßi  Garantien, die ja in der bewegten lekten  wiederholt außer Madrider Herald  Kraft gesezt worden sind. meldet dann auch schon, räsidenten  ein Kobinertsrat den Ministarp  Verhängung  stan'o es über  gleicher  Wins  des  Epanien ex! igt berichtet der Pariser Mat ingen von der  enpoff  4%  Zntorhatfungrtie Die schöne Unbekannte.  Berliner Mo  €. Zuyrgang.  rann 9  auß mandes in falshem  f hat nod feiner  fich alle nur um die reiche Erb! hat Dich  wert bin, darausj  selber ißtrauen  „Dein Mij  „Ah Bräu] wenn Du meine Erfahrungen pn  Was ich  Roman von Hedwig Courths-Mahler.  1  ), mein Seelchen. fn Du unser Heheimnis n an einem Tage ge- sprich mir  von Helldorf ie. tei. damit er es se:nom  lassen. Aber ver| Herrn  Du ich reich bin,  sagen bann.“ Die moin Wort,  |, daß  beide:  dest dann Herrn von Hel.dorf zum Gei»  kann ich mir doch Gewißseit schafe  1 Geduld, Ot mit Herrn von Helldorf allein,  ohe:  uch ich gesprochen habe,“ ine,  aas [s ai  sit H fa  nn muß es von uns  5 Zu wugehen Bal ber 135 pete  zur Vi uon Freunde  noch ß mich nur ni:  1 nete  reisgivit,  y tüßte die R] laf  flichten, b  " fhehen und Du ml ven verp  06. bis ich reden de  te nur  EE BabEE Uptaalhe  104)  ser sponiichen  eins -- tst, daß  „Das wild fü ei  müssen wir die Komödie 1, ich bitte Dich. I< muß erst  D entjohe beam es Mea  Alfsns X711, diesem itt Borläufig das End  it daß  Belagerungs-  8 tin,  Z  E17  mir selber  Barungen noc eine Reihe von Elsaß»Loth- ringern zurückgehalten. Die deutsche Regie- zung hat infolgedessen bei der französischen Re- gierung erneut ihre Forderungen geitend gemacht und sie gleichzeitig darauf hingewiesen, daß eine längere Zurückhaltung der heimkehrlerechtigten Elsoß-Lothringer nicht würde hingenommen wer-« den können. Die französische Regierung hat diese Vorstellungen unbeantwortet gelassen, auch haben die französischen Unter» händler bei den im vorigen Monat in Bern geführten Berhandlungen über Gefangenenfrogen jegliche Aussprace über die Freilassung der Elsoß-Lothringer rundweg abgelehnt.  Auszeichnung des Staatssekrefärs pelle. Dem SGtaats/ekrctär des Reichsmor'ne» amtes, Admiral v. Capelle, ist durch Aller- Bise Kabinettsorder vom 9. Januar der Orden  ur je mörite verliehen.  vor viar Jahr Anfang, Kayf 4. 8-32 kannte"; doch Fräulein Lossen spielt noch „dis Dame“, die I1 die der Unbekoante Eva nennt, Uebernommen sind die Grundzüge der Znsgenkezung, Bier Bilder fallen fort: im Hotelzimmer, die beiden im Soh!weg, mit den stummen Figuren des Säriedes und der in, Aber tro diefer erfordert des Gedicht, dos so viele Stationen hat wie ein Kalvarienberg, wie der Passionsweg des Hei» lands, mehr als einen Theaterabend m lichen Umfangs. Man kennt die ftrind! schweren Traverftimmungen, dir hier dem Hörer engegenschlagen, aus mander der jväteren Bar ricfionen. thastes greift ein in die Welt des Sichtbaren: die Gruppe der Beerdigungs- brüder mit den Jimmermannaaeräten, der lateio niich zudende M Grid Bettler Rm der eve Cäsar, die Gehirverzenanif Unbe» Kanten find, Brüder |. nes > M Ich, die Versammlung der Tifcgäste im Refektorium des Klosters, deren Hrmmervolle Augen den in Reus und Grauen fich wehrenden Hiob betrachten. Die Mystik des Katholiziomus spricht zu einem, der nur auf Widerruf die Semwelle der Kirchentür überschreitet, spricht in Akkorden von Frawen» stimmen, in der Musik des Requiem, in den dunklen Worten des „Dies iras*. Und die Szenen im Hause des alten Försiers, in der Rosenkommer zählen zu den dichterisch geichlos» seusten von Strindbergs ganzem Lebenswerk. Herx Loos hat, als Kayßlers Nachfolger, nicht die starrsinnige' Kraft, die er für die Höhee punkte wie für die Prometheusszene habn müßte. Ex ist oß monoton weinerlich; immere in er bringt. einen gräblerischen Exnst ou Äulein Lossen hält mit leuchtendem Bli und dem Ton frauenhafter Güte fich innerhalb Möglichleiten ihres Temporaments, roth ist der flüge Darsteller des Arztes geblieben, des „Werwolfs“, Fräulein Grüning gibt mit eiserner Willensvürte die Mutter. - Neu ist Herr G 58 in der Rolle des Beitlers; und mit feinem Schaufpielerinstinkt feht er sich den Charakter zusammen. P. W.  Alterlei vom Tage. Aerztliche Besel e mit M Gene H Ee Se iat „bs ver NI Bei Iran getoüener des € Garde Regi Eis M EL, R RN Verein Nine Iven  [SN Dber- feiert am 18 Zatlhe fel  «5 ein 2en Schl3ße Ichh hatte  [ammen € ne weilt  [7  erfährt niemand N Asten hindurch.“ nnen?“  Styloß Hohene> in Du residierst dann rlich wehe  Gloßflügel. Und i; sic lachend  es nur aus,  egleiten, rren mit bestimmter  it. Wenn sich unsere Wän« dann ist ohnsit. ann nati bei Dir ist es sicherer =- Du rrn von Helldorf hier im lin! ict die ersten Frauen, die ihre F Binh, ich um unsre Met-  ungsreisen  |, Mia, von mir ihtum.“ 4 das Dich  „Gut, ich dunke Dir,  [5 ob die  der Dir d( würden dann wi! 6)  „Ach, Du törichte Mia,  gen üer daß wir das . cs 2 nit ven For! Endet  schon auf die Zukun| dies Reisethema  i  ann mit  fnun; st unser gwen rT, drüben im rechten  wie se machen, mitten durc  ix jeder Bli> verraten müs Ich freue mi: wach errötend ab, umarmte ds spric  Bit  über Deinen Rei: und Hof und --  nf  „Natlixlich w  „Glaubst Du, Männer auf  mit Vetter Günt! ' ne Rei  Vetter ij übrigens den Absicht  wo  Und Person 1, und nd 1  ir verpflie H die andere vu  7 eite so weit wie bis ich über „ Gewißheit ain we ni orf u  darf es doch nicht  Sk  schweigen, bis au erke: Du,  Mi  er Mia von Speyer eine und allein  die Entse  Herrn  einige  We im Klaren bin -- bis  di je eine  kerade Erlittund 1a = dah es Mi  ihm Tlg So; ich bin, ir nur noch Wer fs R  wie soll |, wird er nun mat.“ --- v=- 2395, Diz Mia küßte Hardy halb gerührt  Eobeis fh wichen 544  IT  hir  35  IUS 3 SEESES  und mir how  t „“  nung dar!  2 28  I2 SURF + RESIÄEB 8  jie wollten sich  gleiten würden.“ 2, dann lasse ih ihn  so eine weite Reise machen.“  Hardy lachte.  je9t zu werden,  aupt nichis mehr in meinex -- iH tann nichts  " (Fortsezung folgt.)  hene aud, sehr schön."  4  u wollen. ir sie be, nen Mann hab dürfte men.  Biet anten vas fbr  n  sel schä  überh t aus, Sarby,  *hmen fen, ob wi  1 sie sehr erfreut aus, als wir erklärten,  schon so weit, ufig ist es in ürde mi;  gfeit beirren.“  en.“ so sicher sei  e jhaffen, 1 jich lachend,  dem andere:  j ersc  7 wohl Gewißheit verschaf das dürfen wir n|  nt Sie umarmte: „V  hoffe, Du wirst diese Ueberzeugung bald erlangen  är's nur Nun, vorläu| dann Deiner ilt mic< nur ni: für mein Mißtrauen!“  i  „Nun, wenn ich e nicht allein „Ja, wenn i«  wie Du, dann wi  elend na,  nach uns heri  doch  scho  n  die  aufnimmt. Ich Fondern jekt jt | wi Glüdfel gewiß. und Di u  on] lb  muß Gewißheit e  die Eröffnu: sehen, wie er  'peyer,  is em, fan  = ober möchte i: n  will  iterbin bin, verraten, daß ich die reiche Mia von es  im  nicht, daß auß Du  ziehen,  noch immer industriellen S) EEE ob er ib ium meiner robe bestehen, Mia, des bi! [1ss4 Eee Är dieses Mannes glaub'  mir  lgt feine M Probe  3weifel sein,  an die  8830“  ind bis in, ihr im  ü -L die Erbii de R, NEE  =  ue: HE  5 RIS  el 388  IEEE IEEE  in anch Kris-obes-bädigier, für Daueretollun vofor  Autoböro,  4  Buchhalter,  enleker Streße „116  6,  [Traenaede;  Geübte Werkstattgchreiberinaen Näher Til nnen  telt ootort oin Ballonhüllen-Gezellschaft, TERPELBOF, Friedriei phen  404-085 Melikkat, EM Gebrauchteifien, a R  = e) en Faufen Unsrein & Co., Berlin SW 68, Martgrolenstrahe 68 -  ug im 79; Eehendiahet:  igen im Namen der  interbledenen  Moterus Haag Worn- u. Schlafzimmer  1229 eichen Worte der Entschlalenen, dem Herrn Dehrer Büning, ' Leiter des DIC jaarie tudgemeinde für den il eigenenen Veran Bors hienenen Lerten, aesehten. in en und as nnen des technischen der Br € nes des Vörligen Betriebes und allen Vekannten. In tiefer Trauer  Homilie Mundo. Verlin, Rigaer Str. 39.  „ÄIAlein-Kaufmann-Bank  Berlin Ws7, Bälowstras8e. 98) Telephoo: Nolienderf 18s5 v 1866| Fz  Zur Erwolterung Ihrer Gemäre-| Bevaten Fit  Teltood m "mm nest tet!  Gebr. Lober [2 HX  Alex:nderztr. 16  anbs. der Jaunowiteb 18:6. NN benen wn 122 vie edtae KIIIEIT ZT;  Roßgohläch eim mit Kr: Krafibeirieb  Labme ve kra  Zahle fur Vermittelung 61:08 3 pd wien wm 3-08 WPs,  - Eigener Transportwagen. = | Robert Hotfmann| zz. Nohf, HANS PETRAS p-  Berlin N 28, G:anseer Straße 2, zu Arkonaplatz | Do vr Ami Norden, Xe. 6312 Tahls die höohaten Prei:e für Schlachtpferde,| im,  | edel zs gemerkt date webnndee da | Schnell entchloxt2"gr Fahrwerks gezchüfts Inhaber  ark als tile Toll- | für  x apltalealnlage an e  vLandsberger Strasse 83-86-87,  mme Xintermäntel für Jugendliche . . 74 » „Wschmärtel ....-+bb . 288 ». Kle:derröcke aus Wolle wndSeide  achwars und fardiz in alien Welten.  Kleider aus Seide und Chinakrepp 483, 134 x  und weitge echte Fuchs-Kr; . 165, 110,  BugefÄct eau 4  SAID ELTHR +4 128; 140 u. Seal-Elektrio-Kragen, Tiertern 82, 68 vw. Seal-Elextrie-Xuffen . . . . . 65, 58 u». Herrenkragen ene, u.1", 8s71. 6071.45 e:. WETTEN Schleifen, Reogattes  7 iv, Pf, eP erren- und Damen-Trikot-Hardschuhe. zerren, Damen- und Kinder-Strümpfe. Gardinen-ResSte wum Gardinen-Muster-Vorlagen Damen-Salon-SCchunhe m reine: anerätrangen 10», 8", 5" x.  air Sap Damen, EEE [7477 KR Beraatwortlcher Redoktörz Robert Lieb mann, Berlin-Wilmeredorfz  | 68*|14at Damen  wet Tes ves wisrihiigen  Zeilnahets « 5 h er ei ver beerdigung unserer  Envergehlicen, 1a alb iu eig u  Be Ing co Möbel ypotheken 6 Radfahrer! zua an "Maria Mundo R | Rn merden gekaut und Tam. | Wied n Fes Rnb 4013) Wilhalmate. 70 b 8 jagen „wir Ee unseren ati varaien 18 Jeder Habe. ...  Werkstattvorzeichner  für Bloovkonstruktion en*bon für deverade Begedäsiigeng  EEE Unge izehserl  2 2 Br0aU:SChen Mie WEC Sittad ZIGARETTEN Laufmädchen| Gelernte,  erer (Nane Wenden arbeitende  ESE <== =| ow» €  | Leufmädehen| Zutz M ORIEnT "ru M Kesselschmiede 5 Schlosser  jüngecer, guter Necner, per s916:4 ge ucht Persönliche Biesenng von 1-8 und  für ! Jogreugs. mieter u  887nmann Fly zeunbau. jralb4ro Nous Königete, 71.  rung von Waren ei |: rKundscnaitgesu ht |'egung von Probenrbeit vorm. |  Ludw.g Leszer Houevogieiplatz 11.  p. Breest D Co, Berlin N,  mur morgens zum Austragen don Zeitungen werden verlangt  Botenfrauen  Ullsßein-Filialen:  Siirdonau, Rheinstr. 66. Arbeiterinnen  für ologants Blusen auszerm Hous8. = Provearbeit und Ausweis apiere ==  Hermann Löb AD Levy  Üranvonztrouse 38-39. Mirteibau U1-  tü elegante Kleider auszerm Hause. = Probearbeit und A"'SWweisPapicre =  1 NE EN Hermann Löb D Levy  Feanzenztrans 34-39 Mitteln u 11  Wir ovehen zum mögliehet  daldigen Livieitt  einen tüchtigenMeister für Werkzeugbau  bare der TEE 1K- UE  Aktionges. Be. la-Vbernenbnewens.  1 owCLs voters 'Ür dauernde Berebä-tigene: Einige  Maschinen-Schioszzer BUTZKE, „Srandanburgeiraeen 75,  Wollankatr, 54-36. Tüchtige Jnkoniek , * Wachanlker,  drivgeade Neeroeardeiten zum aofortinen Finiriit gewebt.  Luftschiffbau Schütte- Lanz  Zooben bei Königewunerheuen  24h Laub auoChen 00 Lautwächen  werden vofort olngo-  Bergmann- Eiekt?.- Werke, A.-6.  Werke Ro:entnal / Einsteliungsh»ro.  Vo alehorungearacbaf mögliehet per anfert bs Angebote an!  Lautburschen  Bielht vofert ein  Auer - Gesellschaft, Stadtabtolung  er Straße 6-7.  | „ada  veiBerlinsuchenwirsofort:|  wmagterunen selbständig  Gpibendreher|  Aen deter. 8| BETftEMMET|!! Reparatur-Werkztötto M Werkz. - Gcchlosfer | bürkeppuerke L-4. ah, Repar.-6chloffer Baie mum  Monteute [=  für ortöfesten Kol- ben-Maschinendau  p Tüchtige gelernte einmechaniker (u Belloris) ate  | Paul Müller, für die Anzeigen: M. €, Fisher, Berlin  Sowi8 6inen tüchtigen Vorarbeiter | Wecketätion für Enitelochnik Willlam Locker  - 9 . aaa ae 2. M]  Krafiige Hauschloszer ats Dreher  Einrichter für Schraubenbänke  und Automaten werden g0lort eingeztellt.  Telephon-Fahrik Aktiengsgellschaft  vorm. 9. Berliner, Köpenicker Str. 55.  Tüchtiger  jür unSere Automobil-  oueden für vofort ewen|  möglichst penslonlerter Beamter, RE Ee  Berliner Pumpensabrik Akt.-Bes.  Berlin 80 36, Klefholreiras:e 19-20  nr Deaf 17 Berlog: Usein 8 60, Berlin SM un  . | siranvenatraonn 38.39. Wieden m Schreiber Arbeiterinnen  Leitspindel-Dreher wens m  ze Fabrik -Pförtner,  Sozia  Geda ferenz fretie felbst holen ten F die h Ocbie Völke lieh € Prog vioyt 