Anerkennung des freien Finnland.  Meldung d. Petersb. Tel.»Agentur.  Petersburg, 1. Januar.  In feiner Antwort auf das Ersuchen der finnländischen Negierung auf An- erkennung der Unabhängigkeit der finu- ländischen Republik bringt der Rat der Volkskommissare in voller Uebereinstim- mung mit dew Grundsaß der freien Selbstbestimmung der Nationen im aus- führenden Hauptausschuß folgendes in Vorschlag:  1. Anerkennung der politischen Un- abhängigkeit der finnländiseden Re- publik.  2. In Uebereinstimmang mit der finu- ländischzu Regierung Einsetzung eines Souderausschusses von Bertreteru bei» der Parteien zur Ausardeitung derjeui- gen Maßnahmen, die fich aus der Treu- nung Finnlands von Rußland <rgeden.  .*  Der Entschl:ß der Petersburger Regierung ist der erste falt.sche Schritt zur Trennung Finn- lands vom russischen Staate. Wie aus dem Empfang der finnländischen Deputation beim Reichskanzler bekannt, war die gütliche Aus- einan.dersezung Finnlands mit Rußland die e-ste Bedingung für die Anerkennung des felbstän» digen finnländisen Staates. Denselben Stand- punkt nahm auch der König von Schweden ein, als er die finnische Abordnung empfing, Die russische Regierung hat sich nun im Prinzip mit dieser Forderung einverstanden erklärt.  Zie gestärkte Stellung der Zoischewifi.  Telegraphisccher Bericht.  Beru, 1. Januar.  Zaily News melden aus Petersburg vom 27. Dezeinber: Die Antwort der Mittelmächte auf die Friedensvorschläge der Mazimalisten hat im ganzen einen günstigen Eiadru> gemacht. Dien, das Blatt der Elemente, schreidt: Dieser klare tategorische Lerzieht auf alle während des Krieges gemachten Eroberungen, die Bereit- willigteit, den Völkern, welche während des ges ihre Unabhängigkeit verloren haben, fie rückzugeben, machen die Erklärung des bundes zu einem Zöhepunkt des Weltkrieges, Es ist nicht möglich zu sagen, wie schr die Hände der Bolschewiki durch die deutsche Erklärung flärtt worden sind. Zweifellos ist aber Stellung dur< die Aufnahme von zehn tretern der sozialrevolutionären Paxiei in Rat der Volkskommissare erheblich gef worden. Man glandt, daß, wenn die Bolschewiti jeht die Verfassunggebende Versammlung be- xufen, fie deinahe ganz Rußland hinter fich haben werden.  Beilegung des Zwistes . zwischen 59wjet und Ukraine.  Meldung d. Petersb, Tel.-Agentur.  Petertburg, 2. Januor.  Nach Mitteilungen der Abordnung, die von Kiew zu: iägekommen ist, um den Zwist zwichen der Macht der Sowjeis und der Nada 'freund- schaftlich Eeizulegen, wird die Möglichkeit fest» gestellt, daß der Zwist freundschaftlich beigelegt mird unter dem Gesichtspunkte der Einrichtung einer neuen Rada der Sowjets, wobei ihr Ein- flußtreis mehr erweitert wird. Die Sentral- xoda beadsichtigt, das Ultimatum des Kates der Volkskommisjare zu ex»  füllen, vorausgeseht, daß die Ufraine mit Geld versorgt wird und ein amtliches Dekret die Republik der Ukraine anerkennt. Wie die Abgesandten sagen, wird die Ukraine die Ge» treideaus fuhr noc Groß-Rußland nicht sperren.  Yie Hrdunug des deutsch- russischen Berkehrs.  Telegraphischer Bericht.  Petertburg, 2. Januar.  Zu der ersten Sißung des deutsch-russtschen  Wirtschaftsausschufses ist bestimmt worden, fürs  erste über die Einrichtung von Posi-, Telegra»  phen» und Eifenbahn-Verkehr zu verhandeln.  Für diese drei Gegenstände find Unteransschkfse gebildet worden.  Die Polen und der Frieden.  Telegr. unferes Korrespondenten. Wien, 1. Zamuar. Der volnische Mini  heute mit dem Minister des Aeußern Grafen Czernin und hatte eine deeiviertelstündige Audienz beim Kaiser. iste Warschau zurüf. Kucß«tzewski äussert fich, ex for überzeugt, daß nach dem Kriege 'ent» sprechende For:nen der gegenseitigen Beziehun- agen würden gefunden werden, wel&e den gesem- ten politischen und wirtschaftlichen Interessen Polens and Oesterreich-Ungarns einen sichtbaren Ausdrus verleihen werden. Es ist in Polen be» kannt, daß der Kaiser die warmen  des Ady Franz Zosef für Polen übernommen hat. 31  Beratungen in Bien.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 1. Jonuar.  Heute fand im Auswärtigen Amt in An- wesenheit der beiden Ministerpräfidenten, des Se?tionschefs Dr. Graß und der Fachreferenten Verhandlungen mit dem Staatssekretär des deutschen Reichvamts des Innern Körner über die mit den Frieder ngen zujammenhän- genden Wirtschaftsfragen sowie über die Grund- züge des Hande!svertrages mit Deutschland statt. Dr. Wekerle hat auch während seiner diesmaligen Audienz beim Kaiser das neue Regie» rungsprogramm schriftlich überreicht, wel- hes für die Zeit nach dem Kriege die Errichtung zweier selbständiger Armeen mit be- sonderen Kriegsministerien in Oesterreich und Ungarn bei Beibehaltung eines gemeinsamen Generalstabes und eines gemeinsamen Oberde- fehls zum Inhalt hat. Eine formelle Erledigung ist bisher noch nicht erfolgt.  Ein reuiger russischer Botschafter.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Basel, 2. Januar.  Die Peteroburger Prawda meldet, daß der russische Botschafter in Toki 9 die amtlichen Be- Fug zur russischen Regierung men  Pagegen veröffentlicht die rufsishe Gesandt» schaft in Kopenhagen ein Telegramm des Pariser Botschafters Mak/akow, wonach die Nachricht, die russischen Vertretungen in Bern, Paris und Madrid hätten erklärt, die Volschewiki-Regie- rung zu vertreten, auf Erfindung deruhe.  Zuversicht der Biener börse. Telegraphisccher Bericht. Wien, 3. Zanuar. einander widersprechenden Entenz« EE ERR "Kauf  ust Ausdrus. * von iwie Er:  tete weiteren Verlaufe rechqt belebt. koste Kurodefsetumen erslelden. Der Anloge: dofte Kursbesse' elten. Der Anloge- marct biieb freundlich gestimmt.  Friedensarbeit um feindliche Umtriebe  Vortrog beim Kaiser. = Einberufung des Reicchsfags? = Die Ukrainer in Brest-Litowsk. = Bor Ablauf der zehntägigen Frifk.  Berlin, 2. Zanuar. (Amtlich.) Heute nachmittag empfing der Kaiser  denburg- den Generalquartiermeister Ludendorff, den Staatssekretär Grafen RNvedern und den Staatsfekretär Dr. 9. Kühlmann zu gemeinsameim Vortrag. Daß es sich bei diesem Vortrag um das Er- gebnis der Verhandlungen von Brest-Litowsk ge- handelt hat, ift seldstverständlicz. => Die halb» amtliche Nordd. Allg. Zig. meldet weiter: Unter dem Vorsit des bayerischen Minisverpräsidenten Dr. v. Dandi fand gestern vormittag im Neichskanzlerhaufe Bundesratsausschuffes  eine Sizuug des für auswärtige Angelegenheiten zur Be- fprechung der politischen Lage statt. Eine fehr wichtige Nächeiht kommi aus Sreft-Litows?, eine Nochricht, aus der hervor» geht, daß auch die Ukraine, ollen Entente» Intrigen zum Troß, entschlossen ist, an der Fri denvardeit teilzunehmen. Die Nachricht laut  Breft-Litowsk, 2. Januor.  In Brest-Litowf? ist eine ukrainische Deputation eingetroffen, um an den Friedensverhandlunzen teilzunehmen.  Wie bekannt, haben die Entente-Emissäre alle Sebel in Bewegung gesekt, um Unfrieden zwi- seen, der Petersburger Regierune and der Ukraine zu säen, um die Ukrainer vom Ver» handlunastisch fernzuhalten, und um sie weiter als Vorspann für die Ententeinteressen mißbrau- en zu Bnnen. Das ift ihnen nun, erfreulicher» weise nicht gelungen, ein weiteres autes Vor» zeichen für den günstigen Fortgang der Friedens- arbeit.  .  Am Reusahrstag hatten sich die Fraktions- führer beim Gtaatssefretär von Kühlmann zu einer Besorechung über die Verhandlungen von Brest-Likowsk versammelt. An das Referat des Gtaatsfekretärs schloß fih eine ausgiebige Besprechung, an der, wie berichtet wird, die Ver» treter der unabhängigen Gozialdemokratie scharfe Kritik an der Politik der deutschen Unterhändler übten. Die Vertreter der fozialdemokratischen Mehrheit, Ebert und Scheidemann, ver» langten in der Besprechung, daß der Reichs» tag se rasch wie möglich einberufen werde, und auch die Unabhängigen haben beim Präsidenten Kaempff die sofortige Einberufung des Reicchstags beantragt. Heute nachmit» tag um 2 Uhr wird der Aeltesten-Ausschuß des Reichstogs zusaunentreten, um fich über diese Frage fehlüsfia zu werden. Heute findet auch die schon früher anberaumte Situna des Hauptaus» ichusses statt. An dieser Sihung kann Staats» sekretär von Kühlmoan '/i Ht teilnehmen, weil er bereits gestern «ben! noch Brest-Likowsk zu- rücreifen mußte. Das war auch der Grund, aus dem Herr von Kühlmann zum Neujehrskage die Fraktionsführer zu der Besprechung gebeten hatte. == Gestern nachmittca fand eine interfrak- tionelle Besprechung der Mehrheitspartei des Reichotags statt, zu dem Zweek, vor dem Zusam» mentritt des Hauptausschusses miteinander Füh» lung zu nehmen. »  Es herrscht, wie man- sicht, und wie es auß  niemand anders erwartet hat, de. uns aus An» laß der Verhandlungen von  unserer Feinde politisch mit Hochdru> gearbeitet wird. Dort versuchte man zuerst den Nachrichten aus Breßt-Litowsk gegenüber die Pose der kühlen  Gelassenheit einzunehmen und fich mit des Dingen abzufinden, indem man nochmals jene bereits halb zu Tode gcheßten -Redenoarden machte, wonach an einen Friedea ohne vorheri- gen Endsieg nicht zu denken fei. Inzwischen aber haben die Nachrichten aus Brest-Litowfk auf die Bevölkerungen Englands, Frankreichs und Ito» liens doch ihre Wirkung ausgeübt, und man hat eingesehen, daß man diese Wirkungen mit den alten, abgebrauchten Phrasen nicht ohne weiteres aufheben kann.  Was aber kun? Da man sich zu einem ehe» lichen und vernünftigen Frieden nach wie vor. nict verstehen will, fo versucht man's zunächst  fischen kann. Einzig und allein zu verüreitet das Reuterse Bito Zeitungsmeldungen des. die englische Regierung in den Vorschlägen von Brest-Litowsk schwerwiegende neue Tatsachen 'eB* blide, von denen amtlich Kenntnis genommen werden müsse. Die Annahme der russischen Vor» schläge seitens der Mittelmächte habe eine. neus Loge geschaffen, und Groß-Britannien, Tran» reich, die Vereinigten Staaten und Italien stim» den bereits in regem Meimnmgsaustauschh über diese Aenderungen. Pariser Blätter wissen zu melden, daß bereits am Gilvestertage . in Paris ein Ministerrat unter dem Vor» fik' des Präsidenten Poincars stattgefunden habs, ay dem auch die Botschafter Englands, Italiens, Amerikas sowie der rumänische Gesandte teilge» nommen hätten. Es hade fich bei diesen 'Vo« ratungen um die Frage der Aufnahme eines diplomatifchen Notenaustausches mit dex doische» wikfshen Regierung in Peteroburg gehandelt. Das Pariser Journal des Debats vertritt eben» falls die Ansicht, daß die feierliche Kundgedung der Mittelmächte nicht einfach als nicht vor» handen angesehen werden dürfe, und daß man ihrer Erörterung unmöglich aus dem Wege gehen könne. Es wäre geradezu wenn man solche Erörterungen fliehen wollte. Aehnlich klingt es aus. italienischen Blättern. Giornale d'Italia betont zwar, daß die deutschen Friedensvorschläge noch lange nicht einen gerechten und dauernden ver bürgten, daß sie aber doch einen bemerkenswerten Schr'tt vorwärts darstellten, und Corriere della Sera erklärt, daß die Gegenoffensive der Entente auf dea deutschen Friedensfühler nicht unter» bleiben dürfe. Eine eigentliche diplomatische Ano wort jei allerdings ausgeschlossen, da man den Berrätern von Petersdurg nicht die Machtvoll« kommenheit von Vermittlern zuerkennen könne. Im schroffen Gegensaz zu diesem Presseäuße» rungen, die offenbar nichts anderes als Ver» suchsballone sind, stehen nun aber die Aenßerun- gen der leitenden Staatsmänner in Franfreich und in England. Der französische Mirister- präsident Clemenceau hat, wie bereits berichtet, der sozialistischen Abordnung, die in um die Gewährung von Reisepässen naß Peteroburg bat, damit die Sozialisten dort dam Abschluß eines Sonderfriedens entgegenwirken Wanten, in seiner ablehnenden Antwort ausdrüslich er» klärt, es müsse der Aujchein vermieden werden. als ob Franfreih an Friedenspoäiiminarien  | teilnehmen wolle. was mangels eryfgunehmen- | der Vorichläge der feindlichen Mächte ganz und  gor nicht die Absicht der franzöfilhen Regierung fei, und ähnlich äußerte fich gestern ouch der ita» lienische Min'sterpräfdent Or lands in feiner welter unten mitgeteilten Rede vor dem Senat  Deutschland und feine Bundes- genoffen zu verbreiten, daß sie es feien, durch deren böfen Willen das Zustandeommen des Weltfriedens verhindert werde  Wir haben aber ber guten Grund, anzunehmen, baß die von der Entente angesponnenen Intrigen ni <td gelingen werden. Die Nussen haben ihren  zur Teilnahme an den Friedens-  verhardlungen -.i zehntägige Frist gestellt, die  4. Januar abläuft, und haben ausdrückkih er»  ?lärt, daß, wenn fich die West-Entente b!s zu dem  ihr gestellten Termin nicht lipp und lar über ihren Willen zur Te  unfere  diefem Grundsaß mit aller Ent»  ört festhalten werden, und die Festigdeit ihrvs Wruens gibt uns die Gewähr dafür, daß der Entente zue Gtörung der jebenoarbeit vergeblich leiten werden. Wir allen Grund zu der sicheren An» genau wie wir, auch die Peters- nicht daran denkt, fich durch  UNIT Bili  nach ihrem Sebeeigen Verlauf dürfen wir wir  [443  et  2X 97 4]  idee  „8325 üzEn 39323  2 5  der. Entre wacht anetzannt if  % die tarfächlihe Regierung fössunggpbende Versammlung, . Was den  E* |? y  FE]  en  2. > “  4 4  !  10s8 (a 4  | j  j ij ih  *  Die Leistung des unter Führung des Kapitän- leutnants Kophamel stehenden U-Bootes wird wit Recht besonderes Aufsehen erregen. Di Kap Verdischen Inseln, in deren Gv wässern Kapitänleutnant Kophamel so erfolg“ reich tätig war, sind eine portugiesische Vesißung, die 700 Kilometer westlich der Küste von Seue- gal liegt. Gin ige fich auf 14--17 Grad nördlicher Breite, alss bereits unter einer ordentlich heißen hy die die U-Boot sowohl  BEZE EE  von Mann und Boot eise aus der dents  bis zu den Kap Verdis Inseln und zurüf entspricht ungefähr Wege von Deutschland bis zur kanadischen und, zurüß das find zund 8000 K meter, Nicht an leßter Stelle steht end! kriegerische Erfolg des U-Bootes, das 15.000 Iv. mit großen Mengen für nnfere Feinde wichtigen Kriegsmaterials versenkte, und sogar einen Teil des Kriegsmaterials für unsere eigenen Bedürf- nisse nac) Hause bringen konnts,  Jas Friedensprogramm der englischen Arbeiter.  Telegraphischer Bericht  Bern, 1. Zonuve. Auf der am 38. Dezember in London haltenen Konferenz der britischen Arbeitero! ni der über 300 ten, die 3% Millionen Arbeiter vertraten, wurde zunächst das von Reuter mitgeteilte Schreiben des Premierministers verlesen. Da» nach verlas Henderson eine langs Ansprache, in der ex der sozialistüchen Kundgebung 14. Februar gedocjis, die es ablehnt, zuzulassen, daß dieser Verteidigungskrieg zu einem E x ob e- Gna trias wes ak Wan EE a is der zu erörternden ni Friedenspoliti? der britischen Arbeiterschaft. im Der Krieg müsse jezt ais ew dem alten und dem  H  15  des Planes einer Völkerliga sei die Ablehnung jeder Fvrm . eines wirtichaftiichen gegen nach dem Kriege. Man sei zu fragen, ob die Nogierung alles, was  1 DEEUN DEIN GENEN NENE EL I mg  ER EEE E  ms umts ) führe 4s1] n.defen INI : ähn Ne Rem in in Amerika imperialistische * Wenn  [vn 1, Abi being ten, müß- sicherungen erholten, daß ehrenhaf-  sch  ', daß es ein unbedingtes Mindest-  es annehmen müsse, Andererseits  die Alliierten keinerlei Zweifel darüber  8 daß der Kampf lediglich um Grundsäße um Eroberungen  Friedensprogeamm anzunehmen.  Ttälienische Furcht vor dem Frieden, Telegraphischer Bericht.  Ben, 1. Januar,  Corrie:e della Sera erklär: in seinem heutigen Kommentar zu den Verhandlungen von Brest- Litowsk, die Gegenoffensive ver Entente auf den deutschen Friedensfühler „dürje nicht unterbleiben. Pichons Rede genüge nicht, Man dürfe daher auch der Presse nicht wieder allein überlassen, feindliche Ränle aufzudecken. Anderer» seits “sei eine eigentliche diplomatische Antwort ausgeschlofsen, da man den Verrätern von Peters» burg nicht die Machwollkommenheit von Vermitt- lern zuerkennen könne, Die Entente dürfe fich nicht zu den Friedensverhandlungen lo>en lassen. Zuerst müßten unmittelbare Vorschläge an die kämpfenden Natienen erfolgen, denn den Alli- jerten könnte vermöge der strafferen deutschen Organisation eine Unterbrechung des Krieges zum Nachteile gereichen, wenn dadurch auch nur ein Mitglied der Allianz wankend werde.  Das Ende der Saloniti-Expedition ?  Telegr, unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 1. Januar.  Politiken meldet aus Bern, England habe auf der leßten interalliierten Pariser Konferenz verpeschlagen, Griehenlands Reutte,  en Truppen von Ga» Toniti zurü&zuzlchen. Dadurch wollte 'man der deutscbulgarischen Offensive entgehen, wobei es hinsichtlich des U-Doot-Krieges schr, schwer für die Entente sein würde, den Truppen Verpflegung und Munition zu schaffen. Benizelos sprach fich gegen den Vorschlag aus, weil seine ganze Polti? in diesem Fall zur [ammenftürzen  se würde, Es wurde  keit erzielt, der Beschluß jedoch vertagt. aap scheinlich bereitet Earrail die Abberufung und Ueberführung der Truppen über Albanien nach Ztalien von,  Bas die Jeinde melden.  jah er feine Linie nördlic  ERGEE URS  neues Stadtoberhaupt, Ober SIE Dr Rothe, wurde gefer eier“  ah Kroisdauptinann Cgzellenz v. Bürge dorf in jein Amt Kae de  Hie Kämpfe in Jtaiien. Großes Hauptquartier, 2. Januar. Westlicher Kriegsschauplatz.  Heeresgrup Kronprinz Rupßreet.  gruppe x Krouprinz,  Italienische Front. Die Feuertätigkeit war auf der Hochfläche von Afiago und im Tomba Gebiet zeitweilig ge-  Der Erste Generalquarti: Ludendorff, .  steigert,  (V. T. B.) Berlin, 2. Zanuar, abends. Von den Kriegsschaupläßen nichts Neues. .  Wien, 2. Januar. Amtlich wird verlautbart: Oeftlicher Kriegsschauplatz  Waffenstillstand.  Italienischer Kriegsschauplat  Auf der Hochfläche von Asicgo, im Gröfete des Monte Tomba und an der unteren Piave eioiteihen fich zeitweise Artilleriekämpje,  26, Dezember früh wurde unsere Bes verar der Dammstellung bei Zensou ohno Verluste auf das östliche Piaveufer zurü&genom« men, Dex Gegner, der diese Räumung erst am bemerkte, hielt bis zu diesem Tage Detkungen fortgeseht unter Aro  und Minenwerferfeuer.  Hat fich die Beute der  02 süblich Maxcoing gemachten 500 Mann und  . diesem Schlacht» ngländer bis zum  nen einseßen müssen, die  89€ Verluste erlitten. Diuifiohen Jollen. mai übereine  genenaussagen ==] völlig vernichtet sein. Kan ders wer die der „Garde, von 9: ihr Leben  mußten. Wenn England auch in dee  feine über Gefangen verfügen mag, [ese Berluste auszugleichen, fo kann |f die znalischz Oberste, Heeresleitung doch eine zweite iederlage wie die von Cambrai nicht leisten, ohne die Fampfkraft der Armee auf das ernstests  Am 1. Sis 1918 erlitt eine südlich Marx- eoing "eedende starke englische Patrouille  Verluste, Ein englischer Flieger warf wäh» d des Gottesdienstes auf die Miu08 von Bomben. Auch die Quentin wurde wiederum in den Mit- tapefunden rüffichtslos mit schwerem Kaliber 0  Der Ziviigefangenen-Auskausch mit Rumänien. Zwischen dem ber fand bei  18. und 27. M | indie de ngräben de : gr asel Aner SI ee, un zum nien erle fell Aus der Mol:  porte mit 4904 Seer ern und Un- garn, darunter 2000 Frauen und Kindern, fer- nex 530 Deutscche ein, Für die Uebernahma  in „>L im beseßten Gebiete unterzubrin- Dis Zu! trafen in Marasesti im großen 1 .» DEE in befriedigender Verfassung täne erfolgt die  ostern der * Internierten aus dem Sperr- de ierten haben  It beför( türkische Finanzminister D' ist gestern aus Wien in Berl (8  4 + - =  1aEEEEEG  e o nl ne un I au von  EI [  [2:5  : Sheltie  In  Borl  Bottier.  Freitag T: Der Keimen 7%: Kindar der Fraud. Freitag: m  Komödienhaus. TT: 0.1: Die beiden Sechunde|  Berliner Theater |? Ti.Vir: Die teils Komieas.|  nad) niht  üg beugt duden  Ader ich bin  Sat zu fallen,  keine Rede mehr sein, da STEICLE  Davon kann doch jeht 4%.) Barby rihtete R auf, Ff wel nict wetter auf dias *Ens bin is dis zum Drihiäd  ihr Kusine wird  gewesen, jemand zur  kein von  „O -- meine Kusine Rosi nun eine genug bem Eis rü, " . Sie gun „Väre  auch für Sie  wiederholt an, dei  4  een Und da war  H rechen. Das Glück? ins Weite, War es das Glück gewesen. wieder mit voll Schn- 4  Roman von Hedwig Courths-Mahler. wenn vor weiter  ENIIN  mutlos zusammenz:  en Sollte das so  Wir Eine bed:  7 al  Argit hatte ner  hatze.  Die schöne Unbekannte. verogt  .3 dieser ihr get  (87, Bortiehung.) So rnübde und  mer wieder si Tunft war in ih:  bis ans Ende Und mit d'  eve, Evan ued zelne Franek. |,| Theater am Nottendorfpt.  „|U 8r. Malestät des Sulta  Motropo!-Theater.  [2 m al  27%, Die Rare vou Stambel. [927% Zul ZSÜeHLN ureag  » Am ZU.) ..2= Eeteilang n0ch || gg  Gomntag 8%). 1010]  Witz Palast-Theater  i wEAwARBABATMAWLLLK un | 38" "Grozzer €  rfolgl Operette Wan  j Sonderermäggigung » = Orad Baal 1.4 Beide D4D wol. Garderobe Sa ea dan Ed Bata 180 wa Baeienatt  Auf ellerhüchsten Befehl  T' 1  m Korttenten nen von  ApoUE-ThGar Die: james Klein ea een 7 2  Gat  DU „Streich -'  wird es ni abhangige Stelrung  Sie doch eine Heimat  "jeht haben  x Kusine. Fräulein von Rosen  us] „Ater Sie jemals wieder eine  Ihre: daß  Dautschland Uhren-  n" Menafakiur Leo Frank  ronzeleohe Klagaen- Lotterie  TERE R err. Flinzeh, Ig), Prouss, Leiterie-Elnrehmer, Obarietenbarg, Kaioer-Pri-  "Foh-Mraowe 36. Tel. Wild 1s8.  x |.  „ Elisabeth Goehlich Fritz Schäler  Verlouie  [2-24  Damp P 1x Sel  Biarünreh ergebenzt anzu Wich 04 Frau Am, Enn  Bertin, Frankfurier avee 204.1 fans findet nicht Statt.  ,g0n. tes 1917,  Kaufe  üs wvar, von Bekanntmachung.  de, Mi  zol Einn Es wird auf Grand des  .. ts Verlobte empfehlen fich: +. (3! en die Ve ng mit Fräulein Wargarekhe Feigenbaum| Rü! Alfred Zemke, Srafmann,  - 418 Berloble empfehlen ih:  Erna Radon Georg Holl.  Neujahr 1918,  lieder, ui „Mann, fuser" einziger Gehn, Baier, ase niger Sehn,  Dito Quiatkowsky  im 42, Lebentjahre, In tiesstem Schmerz  eten in ermannfraße, 6n8 statt.  Hierdurch allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß am 31. Des zember, abends 7 hr, mein Sräutigam  Alvert Klein  naß farzem Fronfenioger frust eutsehlesen ij. und für die vielen Sranz- Emma Güniher, spenden jagen wir alen Weser Sir den ad Eefennten, inöbesondere Herrn Post:  AFaeding für die trestreiche  Dür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme deim Din unserer geliebe ten, unvergeslichen Tochter aud Schwester  Charlotte  Die Beerdigung findet am dem 4. EN Leichenhalle d  Eptlandstraße 7,  Am 29. Dezember verstarb nach kurzem Krankenlager unser lieber Onkel  Wilhelm Brauns  Dies zeigen tiefbetrübt an  Die trauernden Hinterbliebenen Richard Linke und Frieda Neumann. Berlin, den 2 Januar 1918.  ischerung 5 Januar vormit 11 Uhr fm AetmaatSn Gezichtstabe fal  Spiralbohrer:  Scl Sofort gegen Bezagzzchein zu kaufen gesucht.  Deut:ches Präzirions-Werk €, m, b, H.  Alexandrinenstrasse 26.  Kgl. Pr. Kiassenioiterie * Ziehung der 1, Ka38; 8. und 9, Jann.  Di igchlatis, Kgl, Prauss Lotierie-Einnehmer  Snlgeiraue 39, Ecke Kioxferxfranne.  rennhoilz  Ladungen und meterweize, irei Haus, liefert unzeschnitten, geschnitiea und gespalten  Kari SSümer, Berlin-Tempethof,|= Vreunbolz Rieber, Kier Bere | werden She ai, aman, MEG üse 2 nuits Sechreihmaschine  „ep wal x Fuhren aller Art  Sils 18 WEDEN 18 Bit Guinien,  |.Schnit:Stahl. 4,6, 5,7, 7,8 1. 9 mm je 500 Stück |;  En SEE ETS  EITEN Taditete Bedienung. M8.10 56 Ne  aaf: für feillende nber 8 4 Uher werden de  [tation Barf doh | iet "Bald mit mehr ver rela wede  1. H 15 der 2 1X. gebr. he  Sektkorke  zu 12 Pf.  = Pade“s.1 I  Donnerdiag, d. 3. 1913, | werde ih in der 2 ia  reg, Fariarsche |  Arenfhurter Kle 2, BB. aa Sma Berei er mä PuSchEr, Ainzetinnent |  Moritspiatz 12212  Veröt. freiw. Zr Ätrun XL PR 7 Kaut vorm. 10'/, Ubr,| [1]  Prin BE IR [CD] ze Weinkorke |: „„Kinen-L GD  Film-u.Zeilvloid- Abfälle,  gebr. Bindiaden. W. Nelae  BERLINER  ILLUSTRIRTE wu 15: Ädg + Heute neu!  Preis 15 Pf,  die Anzeiger  Frau "Knuth, we]  Kong ng af  E. NEUHEIT Berlin, Lelpzi4er Str. 19, mitte.  Bitte genau auf Firma und Hausnammer aghten! Enorme Auswahl in  fierrengehpelzen, Sportpelzen, Damenpe.zmänteln, Schulter- kragen, äragen und Muffen  in allen echten Pelzarten in be- kannt erstklasSiger Ausführung  Jetzt zu zehr vorteilhaften Preizen.  Mas an/ertigung ' ach n-uesten Mo-ellen in e.gever Werksta  IFackmänntzche Bedienung] den | Anerkannte Proitwürdigkeit! |  Reparaturen und Umarbeitungen zu villigen Preisen werden jetzt entgegengenommen.  Kiegante Herrenzportzeize von M. 4 egante Pelziragen . . . . von M. 43 an Besichtigung lohnend!  Königl, Preuss. Lotteriglos8 zur 1,Klasso  8 Mark, %, 30 Mark, js 20 Mark,  Beiden, 834 Lotterieeiawebrer, Berba M  .Skunks-  FRE DZ EG ES  31. € Gisa x, Gerlin Dru m. Derioa: Ültin m Co Derlin EM  j ! je eien Herm  VB Gelegenbeit zes 4 er  8 für | billiges Geld  5-8. Somm. 11-1 mn. zu vergehen. ZB. der  Spnziniaae ; ocx  'b- Maes] Sprochni 10-1  Königstr. 34-.,8, |SdaWsage fen een ' ape el Bender | IE  A.Löger "=" Inebiln  Zahn Praxis! A.löger zz I Nord. ' et 1 IT : > 1 2 “ 3 4 4 4 E 1 1  «enen IOETHT'WE TEIL ITNNUBPED (ATS PDEE SUDNTN EIT TEST IG OOIEE  Berliner Morgenpost.  nr. 5. 'Donnerttag, 3. Zannar 1918.  zu huscht der Echotten eines großen Hundes an dem Licht vorüber. Der Spuk nähert fich lang- sam und erweist fich als einer der Wächter, die, von deessierten Hunden unterstügt, zur Nachtzeit den Dienst im Warenhause versehen.  Auf einmal steht der Hund wie angewnrzeft. Natken- und Rücenhoare find gesträubt, die Rute eingeZemmt, die Ohren gespißt. Eifrig schnuppert die Nase nech einem abseits liegenden Verkaufs- stand, Der Wächter weiß Bescheid. Dex Licht» strahl feiner Lampe überfliegt suchend den Ver- kaufsstand, Die Hand prüft mit raschem Griff die Waffe. Ein Kommandowort an den Hund, der mit fünf Gprüngen um die Ede des Ver- kaufstisches gelangt und nun „Laut gibt“. Im nächsten Augenbli> zieht der Wächter einen dehnjährigen Knaben hervor, der in gitternder Angst auf den kampfbereiten Hund sioxrt und keines Wortes mächtig ist. Ein Zuruf des Wächtera, Der Hund tritt gehorsam zurüs& und der Junge gibt weinerlich auf die an ihn ge» richteten Fragen Auskunft. Er ist aus dem Elternhause entlaufen, hat sich abends längere Zeit im Warenhause aufgehalten und sich dann bei Geschöftsschluß einschließen lassen, um für die Nacht einen warmen Unterschlupf zu haben und, wenn möglich, der Lebensmittelabtei- lung einen Besuch abzustatten. Nun wird er der Polizei übergeben, die ihn den Eltern wieder zuführt und event, die Ueberweisung an die Für- sorgeerziehung in die Wege leitet, Sieben Stun- den -- bis 2 Uhr morgens =- hatte ex sich im Warenhause verborgen gehalten . „ .  Derortige Fälle gehören in lehter Zeit nicht zu den Seltenheiten. Immer wieder werden ge» rade jugendiice Eindringlinge, die nicht mit der Spürnase der Wachhurde gerechnet hatten, erwischt. Es handelt fich da um eine dem Anschwellen der Warenhaus- und Laden- diebstähle verwandte Erscheinung. Früher wur» den derartige Diebstähle meist nur von „Ge» werbsmäßigen“, d. h. dauernd rücfälligen Ele» „menten begangen, höchstens daß außer ihnen ab „und zu mal eine willensschwache Kleptomanin- sich an den ausgelegten Waren vergriff. Heute läßt die Bezugsscheinpflicht und die Lebensmittel- rationierung auch Personen, die sonst nie „u Hand nah fremdem Gut ausgestre>t haben wür. den, der Versuchung erliegen.  Man könnte geneigt sein, Fälle, wie den des eingangs erwähnten zehnjährigen Knaben ver- hältnismößig leicht zu nehmen, Das wäre aber ein Fehler, denn wie gefährlich ein solcher Streich eines Zugendlichen werden kann, lehrt der Brand im Kaufhause des Westens, der ven einem diebischen Jungen angeiegt wor- den war, um die Spuren des Diebstahls zu ver- wischen und um in der duch das Feuer hervor- gerufenen allgemeinen Aufregung Gelegenheit zum Eatkemmen mit der Beute zu sinoen,  Die Warenhäuser haben durch verschärften Wachdienst der Sachlage Rechnung getragen.  Wide  Zwei Millienen Weißnachtspakeie in Beziin, Der Weihnas.spostpaietverkehr 1917 einen ganz besonders starken Umfang gehabt. CtoFungen im Posibeförde-  ingetreten find, so ist dies  durch die rechtzeitige Herstellung  anschlüsse auf den Bahnpostäm- |  ielt. Zurcchh die Ste EH rund. 130.000 Sohle Rhe  Hadnwagen nötig, die nach + drei Anhängern euagefühe m  btsperfehr Berlin versandt. "e  rftantewahlen im Wilmeröverfer  Stadtparlomcui., estrigen  dorser Stadtye: de 1918 erledigt. Es  Vorsicher Geheimer  [vertretende si  eipold und Oertler, zu EScrififührern wurden wiedergewählt Oberstadtsekretär Wsl« ter und Stodtjekreiär Zacher.  Volle Belieferung der Milchkarten, Die Milchznfuhren gestatten zurzeit, auf die Kinder» und Krankenkarten wieder das normale volle Milchquantum arszugeben. Dementsprechend werden von heute ab auf die roten Kinderfarten für die Kinder im 1. und 2, Lebensjahre 1 Liter, zuf die blauen Karten für die Kinder im 8, und 1. Lebensjahre %*% Liter und auf die braunen Korten für die Z'yder im b. und 6, Lebenz-  «iter Brit eusgegeben. Gleich» 0 7m Ausgleich für  Riten füher Ater silenden für ungültig erflärt, "dah uf ders = piumingctuglageocg  erliner Ilenigkeiten  Die einlaufenden Nachrichten kennen, daß die Kommunalverbär.de iefem Gebiete bereits jein eicher Weise und mit  sich aber darstellen, wenn der Verlim-Giterfelde wir wirklich * haben sollte, daß dant der Dispo- frion onen der Reichsftelle für Gemüse und Obst itel (Gemüsesamen und künstlicher SiN Den MEER BEER seien. Es ist ein bekannt, daß infolge einer völli- gen Mißernte der Mangel an Gemöcesamen verhängnisvoll zu werden drohte. In monate- langen Bemühungen ift es aber der Neichs- stelle für Gemüse und Obst gelungen, diesen tangel faft ganz zu beseitigen, so daß nur gusnahmsweise einmal ein Anbauer seinen Wunsch nach Belieferung mit Gemüsesamen nicht erfüllt sehen wird. Im weiteren wird dann Lichterfelde ein Fhanfen WETEN DEE ir das Fehlen von Täirer, e gröhtentels Beschlagnahmt Jein die Reihs: gemüsestelle verantwortlich macht.  Die offiziellen Erklärungen vermögen keines- wegs zu befriedigen. So erfreulich es ift, daß es gelungen sei, den Gemüsesamenmangel zu be- seitigen, [3 unerfreulich mutet es an, r b--) diesen Auseinandersezungen wieder unsere müseversorgung ausschließlich auf Farid trägen. aufgebaut werden joll, die,  schr Ihöne |. wenn;  große Zahlen aufweisen und auf die man'nachher nichts belommt. Außerdem vermag die Reichs- stelle den Vorwurf nicht zu entkräften, daß jeht schon beim Abschluß der Verträge Shwierig keiten in der Form gemacht werden, daß Samen und Dünger verlangt wird. Und wenn "diese Forderungen nicht offiziel! befriedigt werden können, so kommt es entweder wieder dahin, daß Verträge abgesehlofsen werden, die Aerger, aber kein Gemüse bringen. oder die Städte, die es können, liefern den Vertragsgegnern verbotener- weise Ammoniak zum Düngen.  Schukbeginn. Der Shulunkerricht wird noch Beendigung der Weihnachteferien au sämtl. Lehranstalten Groß- EGG vommen.  Vierteljahr des Eähuljchres 1017.18 m umfaßt dies- mal nur 72 Schultage.  Erhöhung der Zündhö!zervreise. Die im  |. Dezember 1916 festgesezten Höchstpreise für Zünd»  hölzer entsprachen nicht mehr den inzwischen er- heblich gestiegenen Herstellungskosten. Der Reichs- kanzler hat daher die Serstellerhöchstpreise um je 50 Mark für die ganze Kiste oder die ent- sprechende Paung (um 25 Mark bei Verpackung in Schachteln oder Koffern, zu je 300 StüX) und die Zus&läge für imprägnierte bunte und für flache Hölzer um je 20 Mark erhöht. Ent» sprechend sind die Kleinhandelshöchst- preise für das Pa? zu 10 Schachteln um je 5 Pfennig heraufgesezt. Für eine Schachtel Sicherheitshölzer oder überall entzündbare Hölzer beträgt der Höchstpreis jekt 5 Pf. (früher für 2 Schachteln 9 Pf.), für zwei Schachteln impräg- nierte bunte oder flache Sölzer 11 Pf. (früher für eine Schachtel 5 Pf.).  Kleinere Fracttbriefse, Die Frochtbriefe werden ebenso wie die Fleis>marken verkleinert, um Papier zu sparen. Das Reichs-Cisenbahnamt hat die der Eifenbaht  unge nbahn Berken,  erdnung darüber entiprebead Frocibriesmuster wird um die ru verfieinert. ten Hälfte des  Wogen oer Straßenbahnlinie R auf einen solchen der Linie P auf. Leßterer war un- beleuchtet, da seine Stange sich verbogen hatte. dem aEhEbITH DeH801 0! und mehrere  m Gheiben an gerträmmert. Der Schüiße Emil Ro ler wurde auf das Straßenpflaster geschleudert, wodureh beide Oberschenkel gebrochen pg Er wi ne Er wur! Garkjonlazarett  messer, Im Loger fehlten Pelze und Felle im Gesamtwerie von atwa 80.000 M. Einbrecher waren ia der vorausgegangenen Nacht vom Keller aus durch das Lo im Fußboden in die Geschäftsräume eingedrungen und hatten sich mit Sachkenntnis kul Denis erogemähtt. eum temefer Benahrietigt daß (4 idermeister benachrichtigt, Straße ein kleines aber wertvolles e/zwarenlager zu NIE jet da der Schalten habe. Pelzwaren, billig, 5 it => das läßt man fich nicht entgehen, al die beiden Schneidermeister ein. Sie trafen in dam bezeichneten Hauje der Frauen- dorfer Straße einen vornehm und sicher. aufe Herrn an, der in seinem möblierten Zimmer sein Velzwärenlager übersichtlich geord- mt und mit Gewandtheit und Sochfennt- jie Unterhandlungen führte. Er dunächst 22.000 M., man wurde aber jetiehlih Dei einem Preise von 19.000 M. handelseinig. Die Küufer zahlten die Summe, ließen die Pelz- waren abholen und => waren nicht wenig exr- staunt, als die Kriminalpolizei ihnen kurz dar- auf die schönen Pelze und Felle wieder weg- holte, Es handelte sich nämlich um die Beute des Einbrechers, der das Opizsche Geschäft ge- Plündert halle, und der vornehme Sert war br ft vorbestrafter „schwe  Bruno Grabowski, der sich Ester vor der Strafkammer verantworten wußte.  Der junge Viann erzählte dem Gericht, daß er der Uebexredungskunst des gerissenen Bo> er- legen sei, Die beiden hatten sich in einer Gaft- wirtschaft knnen, gelernt und Grabowsti ließ sic  dE auf seiner Diebesfahrt mit  bar zu begleiten und „Schmiere“  dann auf seinem Wagen die  frauendorferstraße und' ex-  ie er schon am anderen Toge  luftiger einn verjubelte, während Bo> ine einer "LI IE dme Nn Leute an»  en ER Ner am angeschleppt, die des Meinäug waren, es handele fich um ein reelles egeschäft. Sie hätten in der Tat, wenn das redlicher Herkunft gewefen wäre, g!än» d verdient, nun aber find fie die Leidtragen- nn die an Bo> gezahlten 19 090 M. sind  EF natürlich los,  Grabowski war geständig und bat um Milde. Das Gericht verurteilie ihn zu 15 Monaten Gefängnis unter Anrechnung von zwei Mo- naten oer Untersuchungshaft Die beiden „Agen- ten“, die wezen Hehlerei angeklagt waren. wur- den freigesprohen, da fie, wie die Käufer, sich in gurem Giauben befunden hatten.  Der Ueberfoll auf einen Schutzmattn, Am Eilvestertage morgens wurde, wie wir ausflhr- lich mitteilten, in der Boxhagener Straße der Echußmann Biehr von einem Einbrecher, dem er einen Sa> mit gestohlenen Kaninchen abzunshmen versuchte, dur eien Revolverscuß  „4 zun; ist jeht gelungen,  Die DEE etuelen er nis säwerer Surge der Polliel bereits Tel! mneree Beit bekannt ist. Es handelt si um den as fFriedrichobera stammenden Händler Max W  Er hotte bei einem Mädchen in der Frankfurter Chaussee Unterkunft vefunden uyd dort die Beute zahlreicher EinbruF*diebstähle unter» gebracht. Durch Drohung hatte er das Mädc>en  jezwungen, ihn niht zu verraten. bis man  [Stiefilih auf feine Spur kam. Wild ist bis-  hax no< nicht era1/ffen worden; man nimmt an, daß er sich raß Hamburg acwendet hat.  Der frühere Arbeiter Gustav Wenzel, der am Eoyntag abend in der Gero! "re am Stet- tiner Bahwhof den Gefreiten Ni chter ersboß, gehört ebenfalls dem oefährlicst Verbrohere  an, das vor nichts zurüc&creft. Seire früheren Bestrafynaen führten in erster Linie zur genauen Festelunc seiner Verfönlikkeit, worauf die Kririnelpoljoel die weiteren Maß nohmen traf. i feiner Verhaftung vor- vefundenen Gevenfände ervaben, daß er wahr- "Heinlih noch eine Reihe onderer Straftaten be- oangen hot, die der Behördo no< nicht bekannt find, Doß seine Frau um Hiese Streftaten weiß, zeigie ihr oonzes Verholten boi feiner Verhaftung und wie sie die mit der %-witthm- des W. beantf- traqten Beamten zu täuschen versym"te.  Avödebnung der Commerzbank. Nun- mehr hat fich auch die Commerz- und Disconto- Bank in Berlin und Hamburg den Großbanken  [Hlossen, die in der Kriegezeit ihren Inter-  erein in Chemniß als auch mit der Löbauer Bank in Löbeu i. Sa. Interessen- gemeinscheftoverträge abgeschlossen. Von der Commerzbank find ein größerer Posten Chem- nißer Bank-Verein-Aktien und Aktien der L35- bauer Bank erworben worden. Auch sehen die Interessengemeinschaftsverträge, ie auf eine längere Reihe von Jahren cögeschlossen wo! find, einen Ausf eieuschh von Aussictsralsmitglie- dern in den bevorstehenden Generalversammlun-  Gilvesterscchwank im Kgl. Shau- spielhaus, Titel hat einmol vor vielen.  rung des Settels el eine „er- jptiche Nomödie aus der guten nlten Zeit“ u sammengeschustert. Doch etwas Dirftigeres Hilfloferes ist jelbst im Kgl Scaufpte] jus fei vielen, vielen Zahren nicht au uns vorüer- Ferumpelt. Ein ganz scher er einiges zu verspraen Sedenfols sah man ein anheimeindes Sti wn 5 SE Klein- siadtlebens von dunnemals, und wean man auch mit Sicherheit feststellen fo fonnte, daß di: tentochter Riek-ben der oberleuinantliche „Herr Neven“ fie eriegen ten (wie denn auch geschah), so hoffte man auf allerhand Berwiellungen, angeri duch die mysteriöe-schauertiche Persönlie eines bleichen Kesidenzjünglings, der als hafter „ioter Gast“ etliche Beute abzumurksen versprach. Aber die kleinen Soloszenen, die der bleiche, Süneliva verenstaltete, waren do< gar fu findlice Edherze. und das shwersälige Siche iegen, der beiden Liebesleute belohnte uner freuen Tuoharren ellzu wenig. Ghtich den Die Senta nati füe iS Sehen Ve Ed nagssictig verbelten hatten, vor der Garderobe und gähnten. Geipielt wurde, wie man erwarten durfie. Frl. Keis 1er und Frou Dora, die Herren Sachs, de Vogt, Ehrleu.a. waren Beteiligt. IE V. 8-4.  Auto-Deleeiertenftung in Wien. Upter Vorsiß des Grafen Kielmannsegg tagten in Wien die Vertreter des Kais. Automobil-Klubs von Deutschland, des K. K. Oesterreichiscen Auto- mebil-Klubs und des K. Ungarischen Automobil- Klubs. Man beschloß vorläufig, nicht eus  Internationalen Automobil» DEE 1s8 185 Baris. MEN schon wegen der wichtigen Tätigkeit des Verbandes im Grenz- passierschein-Verkehr. Dagegen soll die Ver- legung des Sites einem nevtralen Lande erstrebt werden. Den Automobilverkhr der drei Länder betreffende Fragen [ollen möge lichst einheitlih von den K! Dien Ausfiest genommene Grün eine ie und eines . bul 48:73 freudig begrüßt.  Clubs Gs as im Turnier  olgerder: Soffmonn . € 6) 6 Finte und  „6 Zuntiei CC) 54 eh (€ €), Wieeelis eie au  G. K. 5 Thede) 4 (RA, Bie Ui  Aus der Berius“"ste ür. 1027.  (Verliner und Märker.) B Uff, fs 0 Bett, Wir elfen fü EEE  Uff., Box E 47 EIn Ofglch.; |. Beri erle; Ol  ir, Shen, 17/60 Lütke, Erih em: Paech,  Nachie en der kaiserlichen Marin en Rar Masch»  EITER  Zuviläen.  ee Dg tern aue  Gpefendomm  FE Kili arts Me NE anhaen ahe rg 2] Äeidenen Verhältnissen.  Allerlei vom Tage. Seminar für Ortentallse EE  | Riejenau et  chung 10 36  EN aan EIENR 1.00 12s3 N wr 2777) Umarbeitui awfüse! Gilber  =  | m. 2-Jimmer- Einrichtun, | ; 15: e 1.  06. ws Kwai 198. Sfandleihbauk  Dauermieter, verk, 0" 6». | Herwannplaß 6. RKiesen«|  1. an] [7] [7 wahl. Pelzsachen Belz-|  a“. ke a dr En ete  hedant die neuen albjahr8- Biertel- iden  verf tar6ff, Usnanftr 8, 1  isehsgrei Wolchinen Draytheftmaschine,  ange Cintichtungen faust | 1 8a0  R a 36 Sal ve aa,  "Eqönbeuf  Luchführung , Rechnen! R ik a Rorden 8188.  Adu sreiben , Stenagra- | ve ie, Maschineschreien.. Frauzökss. =|  2 und) Geschirre verk. Cone  18d, Deunaenstr,  ilbertasche, Bezie aten Ötihatre- vn eroßen Musi Darediehreiver 11 ett nn, Kurfürsten Teppich, 2.40.20. 0  Sraattanier Eir. 4 Kause  „ Wagenbanblun; (23K RMON  Friseurgeschäft "Ein Ie ung 49 fowfen! 62, „Mü. 1s60* UR»  " | Frau3-pi. dofänd, Aufi lebzer Kawinfit,  ait RebEiaEs de.ffuft De  Binerwagen, Bie-| Vai, Brticde, di, wen,  re en M.  Reige ungen, Wddel 2 be  Fübie, ff 8 and, Beine sehe  nert |Rümt, * GlofmedEe  Dpbel: ebs WRE Eien] dieht | ARE ES 32 ev. | Vohnzummer, Sclafzime| mer, Herrenzimm., Speise-  x| seule. Wilh. 239. FEE I ej err Bersten, Bitenwalder Eir. 30, em | 15 Berheineteplah. *  May iim KEINEN  3 Bilder|! Spitzel, Verschiedenes, 28. Srnfocden. Donde, 28. IH  frade  (Relerinen moder EEE |  fewie Beu:  m: fen. versehiedene Eingeimö-| del. Möbelspeiher. Vletan,|  Üngerniehe M. ftp CLIEN mauf  Went Gveileiemee, un  . 5? . sern 0. 0 Bu FC EEE SIE SOE  LAS Ga a We  (Aähmasenman.) | 36er beitnie vn  jammer, Süjette, Büßer-| im altbefannten und bes We nbb | fehten Möbelbau M. Hir,  nE u mit zug ein. drott Betwalt Bn find en engen | fas. Matin Gitarren Laute Mundhormonikat  Gut ngen a Raman CK >> a. | bia Bre Aug kaufen, abehall .' wir Plat breeicefts  1. Srauffurier St: 101.  [av prächtige, newe, gebrändte,  WE WR NE Hzg telog got, | dn  zwe | Harmoniums dillig. Geld- en ue 4  7 Rig "wh ohne Betenfenn  ue kIEH 18 | 3. WefhB EBE pu EEE Lace  hill. zu jedem Gess,  Wiel 25 Ratten oder 15 Mänt2: per Aöhre 1,80, drei Stu 3 M. 9 Weder-  jay, jewie Pheepe, Dany, ien  dabn RO. EEE m.  8408.  „Mehree “ tunge Mittelrserve, darune zer Kpfelihimmel! Diazo imme, 3edrun 3808 Ges Sah pferd Df, din, Klein,  Uferstr. 1  Mittelvferde  1809 M Bente:  IND  ombort ve he:  2 fete träftigt .- 8  "Schre! iche fsaana, Berlin.  ET y Trümo Edieel, Gattro-| Wrangelstr. 53," kommen wah Ofder LiEie Quihomw-|äetih Werde offer Rossen  fett reis mi  Maßithaus [13 8 "Ge 23103- u. Abeid en. Nafithans |) 4 pferde“ Nili. = Buner Merär, 12 jm.  ere,  el | | Uebeittpferde,  Ürbeitspferben |=  gen verf. Torp, Romlerär. 21 Oldenburger LI) ttelpferd verfeuft Rod, Bartenfte, 3  tert, dreißwert zu verk. Zu € Mi Trediow,  Houdwag. 46, 1 Nolle  . elles jomplett me scsi weg, Eins ix 2900 M. 42 1. Otto Zimmermann, Pk ee  0 5 fia. 79,00, Reds  Vier tantuchen4isb:n 100 Mark, et, Deise, Veteraun-  [2 KOR od.Dadermens Pinscher aus Bat Laan Dal  JENE WES [EEZGEDZ ENGE CSE EWE  int japot -.  'Y [1707  (022!  EINE  Y 4  764 |877 jeeIn (wer;  [X vidi 5 n 3 wö blen  tt Bewabale)  07, Bien Gp em Ei  8 „ien  zr  PIER E|  Piedrondt jagt eten Bf Einserderinnen - besten | " (vet tipfert,  ien M3 " rt Landwirte  febeiten, Över in, 5 m Seren ait vu  SIEGE,  Fran Lehmann, Furl: tene| Kamm 306,  R n a 8 70 a, va; a.  Wee 12) =. puh fon au "| Swain ue verlangt. ie e 3 wi V f>, . |> [E18 [dg 8-54 wma (E22 Ke118 w n with, Eta: weten auen Die SE | . 02970, Rit enderem ze . Belt, Airs hat Dr. ven Riis 7 - Norden Dl. Aihie Bebe ott Gerät DEn ct Schulz, Auro» mrs Miene, il. Ein, Diedenhosener,  EE Boibuiel i  „ Kiene t  Glüviirumpfaiche., 7] =. wann eisen?! | Mär C-. . 'k | Rüche, Gas [9f21? vermiet«  Ei ig "Ee (uten Bree 5 N FN G n feiert een BEEREN Z 4 EE ng  Hee (EM - 1, Off, [fri abe Ng Lond  . mei Rani EE  y Bieis haft mach Wei adengesude | Bi, vevorpugt fat DE En FEE ECA NEM M 22) PIETSORUGEEN  6 jz „Menzenhaue [5 Broz, zuris 6.10 Jahre [rifge! Arne Bait 7 Z I Ee  3 SEE Ek fon Ming EE EN FACH ENNSE EEG Ein kauft don Arat Masch,  . '20) Hondardeit Frenzel, |*  Ns IEE RSE Egeh meiden "be egen | Epen URT jute Bele ade ne FREIEN BEI Seeiiur | De dt vn | Pane, Merite. 14:15. 5 ach Wint 40 a jaa 7 1Ü TM | (Tewerbl. Perzvanl) nu iT . (H 4 js „Seven. Merzeon 0 6 2 EN muse En. fs Bitän| fam, EE Wt )| „Sqhrsuditübrer a Wan amv. ge: - 3 3 an Dom, Lens Dv Dew | % - M gau Fee 57 85 atu Rrahe 5 enig wee. zs 8 | gien Bales ien srehe 1 (Orantens, Lor) une e Bird | RE gan ee x Gi Reede, iE FRE EEE a EEE Ta RIE. I wat EEE fe MD, Reuen| fang tohenlen!, ie bg dat | 7 Anbreatstr, 30.  EEB gn, Beto ute 8) SEE FE ER, + ue WE zah 1000 5.1" Auds| 37 “| aue | argen mit aul führlicer perstulih. Oft. eiae Ech korl  ant. „Hir. 828" UW.-Bil.| [. Ms X.  ip2 Reininvorserste. 12 Vrin» | 079nllurier Allee 88,  45 . R Rain Ee T = 11 „Kdnit fofort aefucht, Xeidungen| ZG ift, 'e er el vanzen| ine in ws, A. ther x? Kunh, Dan-|80 Ne (2? | un WEN . DM: ; Kun 10 4 D  fr  zef21s7: Merton Mündener | Zreke 19 Übe verl Auf em Ee 38. Heizer 1 . :  m. (eFtrlsce Lien, Einigung is aut. ef-| Som 4 eefnent funden e npeltergen A [no 5 ihr. Mazer, es  Cell | R P IE, w Haijer- tr. 107 rh Kee 1024| dt, Beisheim EE 13: Deren A | Brant RE HEK) Urt dandelfreier| - fu: In eSiestromentör: 311 KE Sharoardis Möbetfpeicher | au Wilhelm, | in allen SaHea ver auer Etr. Bog Birthe FE ain  "berzn, Gey. Salles 1498 Tot aaf, Deiss, Vene: Alliance Str. = umädhen jeder mel mien Zam j : ; än aden ger Weil ins Mete Nähe Bahnhof Söre- it if - 4 Siellender- | Nabe Uniergeundbehn, O4 Me | sofort ein Otis oodt, Bets Lebe 4 M Er ien 0 Pas| lin, Borer. 7 “ I . . Dringe1 il Dutt. 8.  ». isedeen, Rhe bareit Beginn Betrei Ge k n Wanten lh übene Co., Oraniendurgerst. Damenube derleren mit 96  menkonfekiion Vein, ur-| |nähtem Lederarmband von iW *|Telitowerttr. 28 b, Sechbahn || „Venn. A |Mödernbrite tae sn der,  . Leno: mkelgese Schi ew Bewreother IE Tischler x Grins [ESt erbte was GEE mer für Birte M 1 (Wittenberge Eu Sale: amt noh 35. Ege | auf eiegbardein verfangen Bchefin 1 Eiellenpermhtlerin, Best *npeu, d  | . 2 Md. eps, er Bean. Greina zo. Ralicrdaem 7. IV 1. Sfnheuer ierte, Gfre!iunder ort Ana Ed PEZ 08, : ?| BEE Weite (ne Barti FR. TICHEE ICE 1423 . vtieret, 4 Brühe Rip 7]. Win Eiltezwoßter| 3. Berndt, Stephen Wen fbr 8 "Wein (es: 97, ie 3. Minde EB FUE verl. “ 4 | ute Dringend, 1 es ie | “3 1: KES MIE hee vert. | Sorlän-n Supelirie, Zeinpend: de Finder Lehe de fußt Eini Dutet,| Foe, Epundor, witer 21008 7 Noeßentie ver lelchie Befhähige Brahe 3 GEE ier  erhal'enen Ver-| [7 EN Derfefie A | Weithert, PERIIUN EE EEN WR TGCI REES | „BweisvänEE 2. | Sepe INE 54  .-." Mtenweon, A . 38. | tragende jut dauernde| A Harrer CE. Band d-] „ugs 215 M GE ban ; 7) een wean  “ | a3 | auer „Wierdepiirner,, für! “  R EE M an Er Gi EN SN 4 nee  Biete frogen und wird Herr EE  |paitegdlien, Bee .|  deten, Denselben prwen Be | nene DERES nene 15 gder * Lehrüng, Dlumen-|  fohmupo do! oßuuaeben, dm Domertus, Werf, 199 dei  Gi vo . KE ACMAN 7) 80 M; | 1-2 m eraenamemamern . Euft Kochgelegenheit. | eibeschr, Bedie, Sirin hee Ds 9. .9e3.| S8bmedere, Es NE GEIL , Saudverwali bga. ie -'. Fanbiwagen, IXA.II br v.= 18 Is „wf 0 Bhaninsseiebern. Ferd m oer 1. Sveti 7806. ven  zecnhagen, Kreuz- stellung Dr. Mai 4 | D-he Arheiherinnen m ft eig dawn | Ehedeen 8 EDE Aleine spännes Gr. | aum Bertin NM. Wt ease fier Seuchen eee KA  aer € 1, flott, ver! 3 deins] NEL a 2 EEE A a I EE MEL Fing-Charlew | -. 17 Eur ME Mt Bird, 5 1s0 vm, 1s88 Runde eis GE (R 7a n Manet u daum Gon, Sime aden PES Weihn de  me Fie DJ Ge "veran ie Hause. <hwe- =| ien . a Reben» | 7 (es we WEZ 2 erin LEE  M Beit pather 1. et and Mamsells, rid md aher 22! jezt w Eesti  3 | fm House, Stabil, Kette] Strobimäschtüe", Schwarter, "mei Wahr Born 08  er Friedens | (738 Arie verhruen auf je: Re 1ämjede m ffe Tien  m 19.Tturg, Eradmadst.10 [Renter Udeng 8, 03] 81 AO 460 tir: jelfbrg, Gradmnde | ear Üidemse Gr 0s0 NO he erte Schuman, Einar LTE ain  | Stellenmarkt | ve BUCHHALTER "wa...  riegedosehädigier für Daueretel/un« fort 6  Autobüro, K jenlcker Straß: Aeitere Da Damen  Botenfrauen Altonaer Straße 25 (Hansaplaß).  Optisch» AnstaltG.P.Goerz  Aktiongereilzonaft Beriin -Friedenau, Rheinstr. 45-46 „vucht tüchtige, veivetändige  Konstrukteure  Ee t a  n Kingerfräutein  n". nnd 6 Jahre Sofort geguen . Näheres Mey.  Fräge » Werkzeug- und Mas Schlos3er, Werkzeupdreher  D | Deutsche Prezzluft - Werkzeg:  |  |  | PAH 10) opa I AHA BHAI |) Geübte Werkistatischreiberinnen  | atoilt ein  j Ballonhüllen-G*Sellschaft m.v.n.  b Tempelhof, Friedrich-Wilheimstr 52-54.  | anm anm | TO | Gen verepm tet Verkaerin ke  sü H. Kran en  Euphaviaer Strase 172 Bah 'hof Tiergarten).  für Notorenbetrieb.  =GBotthold Hoppe, 3 Abpenider Straße 114. Geübte  Sofort gezucht.  Schulz & Sacku!  Frankfurter Allee 2!  Ber In-Overzchönewelde, Köpenicker Str. 22-25.  Optische Anstalt C.P.Goerz, AKtien-Gesellschaft  2weigfabrik: Tempelhof, Overlandstraße 36 Sucht zum ofortigen Eintriti:  j Tüchtige gelernte Leitspindeldreher  Schrlitliche Sewerbungen mit Angabe bis- her ger Tätigkeit und der Mil tärverrältnisse. Auch persöntiche Vor*t»llung erwunsent,  Schio8Se? und Dreher  werden zofort eingestellt 3 Orenstein & Kopps! -- Arthur Koppsl  R Lokowotivfabrik, Nowawes b. Berlin iB  Gelernte 'Schlosserl Genter Derinfektiong-Contralz, h 3 Feine, Lebdergte. 74-74.  i Wat nönSChl0388r WEICHE  Arbeiter und "Arbeiterinnen Berlin-Borsigwalder Metallwerke A.-&  Borsigwalde, Spandauer Str, 116-  lüchiige Wechaniker und Spitzendrener  Fabric loste. Mazehun App. Dr. M. Levy, Berlin N 65, Müdlerah. 30,  4 n Zs .; Ge Auiogen-Schweisser, v Jauch mit elektr. Schwelissung vertraut, möglichst ge- jernter Schlosser oder Klempner, Sofort geSucht.  Aoeumulaloren- Fabrik Akt.ongegeiisChait  Werk Overschöneweide.  Gezenk-Graveure Gazenk - ee fe und  Für unser Werk Wildau bei Berlin suchenwir sofort:  Inttus Kräeker, Neukölln, Piügerew.16.  Mann 0d.Frau Niet erinnen zum Tabalsieben sofort verlangt. gal Zutroneng) Krol, Tabakfahrik,  Näherinnen | „verun. naricnkraße | 30.  Präzislong-Nechaaiker  ig 1.  Dr. Georg Selbt  Bertin-Senön-verg, Hanpietr. 3, IT. im Betriebebäre  PANZER Mea Gies  nonteure  wi  für Blecharbeiten  „„Resselschmiede| Verstemmer  | | Präger, Bohrer, Droher Slomens & Halgko A.-B.  Fahrstunl-MantBure,  eidmänd)ge, vor oofort geenodt. Tromm, Aufzugbau,  Sprenger. 6. Meldungen 5 Uhr vormiitage  Eurtnleterinnen 2  ved jäneuhens, dinak ken  Revolver- |; dreherinnen  für Züuder zucht Adrema Naxchlnen Ban-Geseiieohait m. d.  Alt-Moabit 62-63,  Wontagearbeiter uaa  7. Werl). Gchlosser! Repar.-Chhlosser;  'orkzeuzmas( fabrik 5sere Anzahl tüchtiger  Letsplnde dreher,  die zelbständig arbeiten können,  Montageschlosser  Finduboebbnuten, für kiel unt  41.20, Woltankalr, 54-58  ere'st & Co.. Bin  jelnetree aueht für das CO. B. IV tüchtige  : Ir en R  Hermann L8b Kraneennran:  i C'rillass8 2Wrede Drehstromwickler eee  | Fabr. elektr. Hazch. m. App-  werk zugmaater  n zum zofortigen Eintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER.  Berner Kagehinennau -(.ktien « Beglienaft, vem, L Secwartzaoaft, Bern N  Work Zinnewitzer Straß (am Stettiner Vorortbahuhof).  MP SEINE  tüchtige, für Aut  Berinar Mazchinenbau - Arti  ne: N, Mälierstraße 30- 8... 7 Erde [4 ama  Tn Wal Butoweirnnd 0  Zeichnerin  nun Werkatteiehe  E |Actien - Gejelljzaft|  eiterinnen H  Waao)kleider, MiN-1renro. Anden 4aurrnde Ber epn pier.  "EIE  La  H. Rozenthal, Röhren- u, Els  woimals L Schwartzkopff Bein h, erarbeiter vm  (aneh Rriogeborehktigie und Frauen), ferner  = Schoftöre=  für Laotkentiwagen mi! vvien Empfehlungen etel't vo! ein  Dahrevgfat 9| vor 4m Bekleelaten Ter,  Wir auchen für unzeren Betrieb,  ung2'ernte Arbeiter und Platzerbeiter  er Zahl, ferner  htenberg, Ritter 40 143,  Fabtik- Pförtner,  möglichst penslonler:er Beamter,  us Kinder, enerziech 1  Böttcher, Werkzeu"sch 083er, KupferSchmiede Rohrleger, Klempner, Slei öfter und GlaSer  Arbeitzuchende wollen zich Schriftlich oder mündlich wenden an  w. we, Pani Meyer A.-6. Boris Ww. nare M4  Arzeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz  Bahnhofstraße 22.  