|, Serin 5W 88. Koor. 22,25. und in  LI Z BOT  Baffenablieferung binnen 24Stunden!  Ein denkscher Protest.  'Gogen die Wirt?chaftsknechtung duveh die Futente.  Die Deutsche Regierung hat gostern dnvch &ie Woffenstillstands kommission in Spaa den Der- tredern der Entente über die schwebenden F i* nanzfragen eine Note Berreichen in  121 18 4444  zogen  Entente können vielmehr ls eine finanzielie Sklaverei Deutf lands der Entente gegen?ber qu statuieren. wird darin die die Privatrecte der dart-  | ei  eiten üblich war.  Die Deutsche Regierung legt hie: diese - Note nachdrüklichste Borwabinng en me land ist in dieser dessen  Wos  den, dem zu folge die Würde Deutsc<- lands gestattet, Die dentschhe Regierung hält aber ferner den Zeitpunkt für gekom- men, in dem es ihre Pflicht ist, die Aufmerk- samkeit der olliierten und ossozite:ien Regierun- gen auf folgend?s hinzulenken: In der Masse. des deutschen Bolkes baginnt  der Gedanke aufe  padämmern, die Alltier:en häticn die Wilson- hen Punkte, noch denen Deutschland als freies Bolf uner den BölIern leven jofl, nur angenom- men, wr Douischlaud erf Schrlas zu 23s8 nad es danach zu vergewaltigen, Die Beibekal- tung der Blockade, die Hinaussch ebung der Ver- sorgung mit Lebensmitteln, die wirt'chastliche und zolitische Absperrung zupschen dem linken und rechten Rheinufer machen das deutsche Volk oufmukium, Im Vertrao*y auf die Note des Staatssekretärs Lansing vom 5. Rovomber haben in D-uk/chland Heimet wwd Heer einen weiteren Kom? als unnötig legt. Wenn jeht die alliierten und assozitetten Regierungen dadureh, daß sie den Friedens- scchlußhinaus zögern undden Waffensill- tand als einInstrument zu vorheriger wirtschaft- Ücher ErdroffelungDoutsehlands Daetag ad in einem der feierlichsten Momente der Geschichte benen Erklärung en!  abge: anden, jo vermag das deutsche Volk darin keine Kriegslist zu erbliden- -sor.dern zin solches Vorgehen erscheint ihm als auverhalb jedos menschl'schen Verständnisses und göttlichen Rechtes stehens R | für eine Versühnung der Völker mühte und für das es ein Verzeihen und Vergessen gühe. Sd Droteuden-“  Der Ant Hor Voltobeauftrogten gilt scäparde Bervebnung befannt:  1. Die Wassen find an Fommetstoken adzugoben, die noch destimmt werdn. 3, Dom der Pflicht zur Abliesreuag der Chaßmossen find befreit: 2) diejenigen Persönen, die zur Führung von Waffen kraft ihres Yntes oder Dienstes berechtigt sind (Polizeibeamte, Militärpersonen), 19 Penien won Sezlin, 0 beet gugenäehieen Bol epaifaneen zen Beciin 200" En Ei 5 NOR KE EEREE IE EE INE RE BRN:  DE 114 u  n 8)  Wl  n|  Er für M [|  doch  f--  techthaber aufzuspielen zu nehmen, wie sie es tun. Dern nur verderbliche Politik des alten Regimes ihre Vertreter, der russische Zariomus und" boruffischs Pfeudo-Zarivnus, hoben Rußland und Deutschland ins Ung!üe gestürzt. Weil dieses Unglüt ber die'e Ursachen hat viel die Kriegsfolgen  die Weltrevolution eitel b!ouer Dunst und schon dechalb muß der bolschewistische Unfug mit eller Gewalt unterdrückt werden. Nur der politischo Anschluß as die westlichen Demo- kratien, 191 es an das amerikanische, sei es an das britische Weltsystem oder an die mögliche BVereinfqung beider im Völkerbunde, kann uns eine geficherte Zukunft schaffen helfen.  Der Bolschewismus will das verhindern, um eine Verbreiterung feines Pestherdes vom Ural bis an den Nhein zu gewinnen, wei! er in der russischen Eteppo zu erftiken droht. Daher Gnapft er jeht in Deutschland mit allen Mit- teln, wit L24 und Trug, mit Etreik und Ma- schinengewehren, mit Attentaten und Ein» brüchen, mit Raub and Plündorung, und er wird vor dem Aergsten und Abscheulichsten micht Halt machen ==, denn es gilt seine Existenz! Er wird jeht zunächst in der deutschen Provinz fein Glüd verfucen, und er dort  en sein wird, dann erst wird seine Schredenzhexrschaf? beginnen.  Schon haute hat Gparta?kus die dankelsten Alomonie mobil gemacht und wir müssen auf noch viel Schlimmeres gesaßt sein. Heute ver- sichen die „zevolutionären Obleute“ einen Streik der Eisenbahner anzuzetteln, und morgen wird es Sportaks mit der Sabotage der Eisenbahnen versuchen. Cr wird auch vor der Organisierung von Anschlägen auf Esenbahntransporte nicht zurütschreden, und es wird ihm gleichgültig fein, wie viele Menschen dabei ums Leben kommen, Ia, er wird, wie gefagt, alle Mittel anwenden, um Deutffhland nicht zur Ruhe kommen zu lassen. Dex russisch: Verhältvisse und russischen vevo- Iutionären Fanatizmus kennt, der weiß, daß wir in Deutschland zu keiner ungestörten Entwieklung kommen werden, wenn nicht Spartakus und allen seinen russischen Helferehejern sämtliche Eiftzähne bis auf den leßton ausgebrochen werden.  Das mag fich de Regierung gefagt sein lassen: ilt jet, dea Kampf gegen ein Ver-  et ufzunehmen, das um so gefähr» als es feine Rücfichtslosigkeit und rhäligkeit politif und  maskieren kann als keine Untersche:dung mehr möglich sein wird zwischen gewöhnlichen Berbrechern und sparta- Ustisch-bolshewistishen Attentätern. Aber diefe Unterscheidung darf anch nicht gemacchßt werden. Wer fic) des gemeinen Verbrechens zur Er» reichung feiner angeblichen politischen Ziele be- dient und wer die Propaganda dieses Der» brechons iwoibt, dem gobihrt dieselbe Etrafe wie dem gewöhnlichen Verbrecher. Er gehört ins  BuSthans oder an die Mauer. Wenn Sozialiowus organsierte Arbeit ist, Yo ist das ergonisierte Verbrechen der ärgste Alle wahren Sozio»  dev Sozialismus. N Bien und elle Demokraten müssen fi mit der &ußer|  sten Energie dagegen wehren, und die fozioldemokret/sche Regierung kann nur dann  lente wieder sillgelegt. konnte die Arbeit wieder ausgenommen werden. . =  die von Gvartokus in  " Die Bengarbeiterstreiks, + arwissenloser Weije planmäßig aeihüri werden, werden nehgerade zu  einer  Von 39 Abgeordneten, Aufftand teilgenommen hatten, ist in lezter Justanz einer zum Tode, 7 zu [ebenslänglichem fe, 31. zu (Senn von 8-12  TIED TOHOE VOORUODZHNLANN I 06. 90-1 DIDIER 7 WB HIER NIRIE  5 1m 8 ewe rm,  Zie Landeswahlen in Bayern und Bürktemberg.  Neue Niederlagen der unabhängigen Sozialisten.  Am Sonntoa haben in den beiden arößten füddeutschen Etoetrn, in Bayern und Würt- tembera, Woylen zu den versassunggebenden Landesoer'ammlungen stattgefunden. Das Er- gebnis beider Wahlen find vernichtende Nieder- lagen der Unabhängigen.  Wir erhalten im einzelnen über die Wahlen folgende Meldungen:  München, 13. Zanuar. (Telegramm unseres Korrespondenten): Das im Lanse der bisherige Ergebnis der bayerischen JKationalwahlen ergtbt für die Eoztoldemokratische Pertei 59 pCt, für die Bayerische Volksyartei (Zentrum und Konser- vative) 32 pCt., jär die Deutsche Demokratische Pariei 12 bis 14 pCt. der Siße. Der Rest verteilt fich auf Unabhängige und Mittel- Kandapartei,  Das Gesamtergebnis über die Etimmenzahl liegt noch nicht vor, wohl aber eine Reihe wich- tiger Einzelerg:bnise. In München-Stadt und Müncen-Land wurden abgogeben: So» zialdemokratiiche Partei 189727, Deutsche Demo» kratiiche Partei 65 19- Bayerische Vo!ksartei (Zen- trum und Nonservative) 88 061, Unabhängige 18 517, Mittelpartei (Nationa! !iherale) 4383, Bauernbund 1388, Mitte!standspart*i 1389, Dewokratishe So“ zialisten 1318, Partei der Beufsuntersffizier? 2s68. „München hatte eine Wahlbeteiligung über 90 Prozent. Za Nürnberg erhielten die Mehr» heitssozialisten 98 700, die Deutsche Volksparti 85 600, die Bayerische Vol?spartei 25 100, die Un» abhängigen 10.509 und Mittelpartei 5790 Etimmen.  Die Wehlen sind im ganzen Lande in bester Ordnung vor fich gegangen. In waren von der Regierung alle Vorkehrungen zum Schuße der össentlichen Sicherheit getroffen wor. den. Die Wah!beteiligung w.e sehr stark. In vielen Bezirken hatten shon in den Mittagsstunden über 80 Prozent der Wähler gewählt, Ein ungewöhnlicher Anbli> war, daß weibliche Mitglieder religiöser Orden in geschlossenem Zuge zur Wahlurne geführt wurden. Die Kommunisten und Anhänger des Epartakuobundes, die ar jangs Wahlenthaltung hatten üben wollen, hatten in den lezten Stun» den beschlossen, überall für die Kandidaten der Bayerischen Volkspartei, olss für das frü« here Zentrum (!) zu stimmen.  Yebor die Wahlen in Württemberg Spt „Het Ed EEE. zn. Aus  gebenden haben von 1.446 580 Wahlberechtigten 13168063 ihre Stimme  biete feinen Bolschewismus zuzulassen, Jedoch gegen das Sowjetrußland, das sie nichts angehe, uicht zu kämpfen, .  Die neue Landkarle Europas.  Telogr, unseres Korrespondenten. 4 ? 'Sewß, 13. Zanuar. Lauf Havas selt der Matin die wichtig» sten territorialen Probleme auf, die dor Friedenskonfrreng unterbreitet werden. Belgien verlangt Limburg und freie  Elfaß»Loth-  ferner wahrschein»  n einen Ueberfall, Es will  tioneslen Interessen und Rechte verteidigen.  kolonialen Unsprücen die Forderung, daß man die afrikanischen Kolovien mit Indien vermiv- tels eines Proteftorats sowie die arabischen Ge- biete, die damit einverstanden sind, verbinde.  Italien verlangt außer dem Trentino und Zärien gemäß den Ver die Abtretung einer ziemlich Linie au der Ostküste des Adriatischen Meeres, Hier flößt man mit den Ansprächen der Güdslawen zusammen.  Serbien werde Kroatien und Slowenien gewinnen, Rumänien wird nacß dem Na- tionalitätenprinzip Beßarabien, Siebenbürgen und die Bukowin«  a erhalten.  Die Griechen verlangen Nord-Epirus, einen Teil Thragiens, einen Teil der Wilsets von Konstantinopel und den Wilaset von Smyrna, verschiedene türkische Gebiete in Mien und die Infela im 8gäischen Meer. Für Konstantinopel ist ein internati» nales Regime in Ausficht genommen,  Beratung des Enteun!e-Kriegsrates,  Teleg?, unseres Korre  Weings: 35 2s5, Landwirte Oberschwadens 5743, Deutsche Friedenspartei 4027.  Somit erhalten Siße: die Eozialdemo- froten 52, die Demokratische Partei 38, Zen- trum 31, Württembergische Bürgerpartei 11. Bautenbund 10, die Unabhängigen Sozial- demsfraten 4 Weingärtnerbund und kleine Landwirte 4, die Landwirte Oberschwabens 0. Deutsche Friedenspartei 0.  Um das Bild zu vervelsständigen, teilen wir tier auch das Ergebnis der Chemnißer Stadtverordnetenwahlen mit, Es er- hielten die Mehrheits sozialiten64s34, die Deutschnationalen 2384 motkraten 16211, die Unabhängigen und Spartakus 6269 und die Privatange- stellten 6636 Gtimmen.  *  Bemerkenswert wie bei den bad“schen Wahlen ft auc für die württembergischea und bayeri- schen Wahlen neben der katastrophalen Niederlage der Unabhängigew und Spartakusleute die den Wahlausfall in seinen politischen Auswirkungen kennzeichnende Tatsacz, daß die Eozialdemokretie für sich ollein keine Mehrh-% zu erringen vermochte. Sie bleibt für die gesedgeberische Arbeit Minderheitspartei und muß fih mit anderen anf einer vernünsti- ven Bosis prfammenfinden, um aktionsfähig zu werden. Gegensiver dem konservativen Gerade, Libevaliomus und Demokratie seten die Vor“ frucht der Sozialdemokratie, muß diese Feststel- lung klar herausgearbeitet werden, Im Norden, wo bicher die Reaktion Gesehgobung und Ver-  DIRIETARENE RLIG  m renzseide  „ indem sie ihre Offupations»  aum Talweg. des Flusses. Andern bis zum On uses, sondern bis  üfer des Ndeines vorgeschoben hab"  Die Note [ließt mit den Wortenz  Die deutsche Regierung betont auf das no  bräflicte, daß die Regelung der elfoh-lothringie  e*  Todesopfer des Sparta!us.  Zwei Marinevffiziere gefallen.  Das W. T. B. verbreitet in nichtamflicher Form folgende Mitteilung:  Wie wir hören, hat die Beteiligung von Marineossizierea in dem ix die Re-  Goehde und der Leutnant d. R. der senartillerie Vüren beim Anarisf gegen das Unst-inhaus ichwer verwundet worden und ihren Verleßungen erlegen.“  Die Mitteilung des W. T. B. trifft in dieser  icht zu. Bei der Befreiung des Ullstein»  hauses von der Spartakistenbesakung sind Opfer auf Seite der Regierungstruppen nicht zu bs- klagen gewesen. - Nach unserer Kenntnis ist der Sachwechait folaender: In der Nacht zum Don- verotag war ein Entsaßversuch im Zei- tungsviertel geplant, Ein Automobil mil regierungstreuen Matrosen, auf dem fich auch dis genannten Offiziere befanden, fuhr == um zu zekognoszieren -- die Charlottenstraße hinauf, Es wurde von der Epartakusbesab:tzg des W. T. B. unter Feuer genommen und fpäterhin = als es das W.T. B. passiert hatte => aucß aus der Schükensiraße von der Besaßung des Mossehauses. Dabei wurden die beiden Offiziers = zwischen Zimmer- und Schühenstraße =- schwer verwundet. Das Automobil enkkam dann. Aus dieser Darstellung geht hervor, daß die beiden Offiziere nicht bei einem Angriff auf das Ulltein- haus verwundet worden sind. Dies nur zur tat» sächlichen Feststellung. Unser Dank an die Offi- ziere und Maunschaften, die ihr Lebzn eingesesßk haben, um Berlin von dem Eyartakusterror zu befreien und der Presse die Freiheit wieder zu verschaffen, die ihr geranbt war, erfährt darum nicht die geringste Minderung.  tatusredner, 5  Gtegliß beherbergt ein größeres Aufgebot von Truppen. Die Ein» und Ausgänge des Hauses Bismarestraße 75 wurden militärisch beseht. Eine große Menschenmengs belagerte das Haus, f:2 zerstreute sich aber in den Abend- stunden. Es ist das Gerücht verbreitet, daß Verstärkungen von Regierungstruppen auf dem Anmarsch seien, da Spartakusleute das  it sache der Absperrung des Hauses soll Liebknecht sein. Te es heißt, sollte er gesehen worden sein, als er das Haus betrat.  Ueber das Scielsal von Eicchhoru und Liebknecht ist der Regierung zurzeit nichts bekannt, Die Unabhängigenführer Ledebour und Dr. Meyer sind unter dem dringenden Verdacht verhaftet worden, die Bewegung mit allen Mitteln organiert und unterstüßt zu haben. Ueber das Schi>fal aller Verhofteten wird nach den bestehenden Geseßen entschieden werden, wie überhaupt die Regierung mit aller Entschiedenheit immer wieder betont, daß sie sich in jedem Fall ftrengan diedestekenden Geseße hält und holten wird,  Ledebour und Dr. Meyer befinden fi in einem der früheren königlichen SS!1sffer, Sie bewohnen heide gemeinfem ein Zimmer, das von Posten bewacht wird. Sie  588  246 6 IIAT jn MMM NEC E38  2  „268 3EE  die ..  PIM». BV  4 CC:  Aram KJReRA Dü  3 “2?  HERR OSEIGNUTSSTÜSRZS  EIR II 3 MR IM  5 5  TP DaS bbSES  zz.“ ZBFSNERSS  [ATE]  8: «MuSDEBR TERES  großpolnishe Keitafion fm Gange 2. Bei leine Befürchtungen = eaten aa wird EN Hflpreußeu bedroht. iges Basfenla- für Bromberg. | 12 Veigtagnahnt GEES GENRE BINE  Lekographifher Bericht.  ' Telegr. unseres Korrespondenten. Bromberg, 18. Jama. | Aushebung der ble>kade? [MEIM  Ueber die Lage um Veomberg wird uns von | 7,1747 unseres Korrespondenten St“ lderungen von E-ldaten emd Flüchtlingen puständiger Seite mitgeteilt, daß meu der Eut- Wr % berichion über die augenbliliche Lage in Rige, witlung der Dinge Zuversicht ent- tterdam, 13. Jenuor. | wohin sämtliche Verbindungen abge-  wit voller gegensehen kann, und daß zurzeit kein Grund zu Siiip doossht: bit Dries Vig me I schnitten sind folgendes: Es ergibt sich ein  irgendwelcher Benurnhigung besteht- Schubin, | aus mahgebender Quelle erfahren, daß die Auf- | trmrriges, grauenvolles und für den Geist der Zuin und Labischin befinden fich in polnischem | hebung der gegen Mitteleuropa gerichteten | (us den boitiichen Gebieten zurücßzämenden Besih, ebenso find die Polen in Reßwalde einge- | Bioade demnächst in der Alliertenkonferenz | Alhn Spen dd u debe zogen, während die deutschen Truppen den Ueber- | zur Sprache kommen soll, Die amerikanischen | „7. 5a uma Ear gang über den Kanal bei Nehwalde noch halten. | Delegierten vertreten den Standpunkt, daß die Die deulschen Streit?räste halten die Linie | Blokade im Interesse Enropas aufgehoben wer- Cielle--Zicinit--Regort-“Hopjengarten. den müsse, Es steht zu erwarten, daß die En- tentecöglerungen fich der Ansicht der Vereinigten Wehrfähige Kämpfe in Posen. Stoaten in dieser Beziehung auschließen werden, da Amerika die bedeutendste Quelle für die » Telegraphisher Berik Nahrungsmittelversorgung set. M h 1 SE AENEE PEIL eee ain üer die | SHSÜNIIQLT HLTYAUS Züllichau, 13. Jantar. | deutsche Frage: Man dürse nicht vergessen, daß Bürger! Soldaten! - je | Sunger und Arbeitslosigkeit in 3 Deutschland die Hauptquelle des Bol» Offiziere! Studeuten! ichewismus sei. Vor dem Wiederaufbau Dir gebrauchen Eu sofort im  ber) | müsse Deutschland eine fee Regierung hoben, jwilligen-Reaiment Rei  hat sich aber durch den polniscien Ring dm oder aber die Alliierten müssen Fr  Winde Zun Seen: Ki Reen man ax | foam uns erwei fe Engage drie zi | GTEUDITgEB Regiment Reinhard  der Linie Groß-Schmollen--Woynowa ten zwingen, auf einen großen Teil der 44. Garde-Regiment zu Fah)  am Obra, Die Hauptmasse der Polen ist über Shadenseria aßvergätung, die sie Deutschland au | Haupt-Perbebüro: Maabit, Kriminalgedäude (Eingang  Kopniz hinaus mitgeso!lqt. Polnische Patrouilien | erlgen wollten, zu verzichten, oder aber die Wessendneg San 79). “  stießen aber bis !n die Gegend von Züllichau vor. | Blo>ade aufzuheben, um der deutschen | ed. Hüros; DerinC, Jranzösiiche Straße 32 (dei der  Im Kreije Züllichau ist man nunmehr zur | Industrie die Möglichkeit zu lassen, wieder zu Lara  Gründung von Heimatskompagnäen | arbeiten anzufangen und so der Arbeitslosigkeit,  ge!ritten, die aus der einheimischen Bevölke- | welche die Heuptursoche des Bolschewisnus ist, Nuiform, Vapiere mitbringen!  rung refzutiert „un und sich ihre Gif Og ein Ende zu bereiten.  dem vorhandenen Offiziersmaterta! felb A  lurch Eonnabend erfolate, naden die | Deutschland für seine Kolonien,  pnig besekt eine p;  fahung eingeschlossen hatten, vi Eine Erklärung der Reichsregierung. Zm H; die Not im Osten "  HÖRE Interessant, daß der SrSeitez- und. Gal: |.-93, Des Gei der Sie Mit EE fn  datenrat in Gotha beschlossen hat, die fernere | emacgt, Deutschland seinex Ko.o-  Die Ergebnisse der National- versommlung sten infolge der Schwierigkeit der Stimmenzählung unter dem Ver!  tens am 25. Januar 1919 be=  ai  Veröffentlichung des Aufrnses zum freiwilligen he Eintritt in den Grenz schaußzu verbieten. | wf deel dazauf Hin, duß die Aliiers . ve "Das wollen deutjche Arbeiter und Goldaten | we demda.de nftig, a Eun nE (Nn  feint  General Dowbor-Musnieki ist von | Vid die Bn ahne Es dem Obersten polnischen Volksrat zum Ober» | shräntung angenommen haben. DancHh ist eine kommoandierenden der polnischen Streit- | 71, weitherzige und unbedingt unpartei« kräfte ernannt worden. Er ist dieser Tage mit ische Schlichtung aller kolonialen Anfprüche  feinem Stabs aus Warschau eingetroffen, zugesichert. Die Reihoregierung sieht auf dem Standpunkt, daß Kolonien für das deutshe Polnische Geisein. Bol! unentbehrlich sind. Ein Frieden,  Aolegr. unseres Korzespondenfen /' Landöberg a. d. Warthe, 18 Zamar. Aus der Gegend zwischen Schneidemühl und  Kreuz wurden 44 polnische Geäseln, meist ich im K neveingeekte orc polnische a Aera 4 MES ie vite Fer, Ft  it ."  Im Kreise Rybnik und Katkowiß fan- | denz-Bureaus i  daS Nee ARHIIT. | Sad EE REL Tätowierung  scher Rag [ataren Pat: So wurde ul a . Joltte, Ste aekternk leder in Karane Zeit (ost renägt GN ET 1X bu Das -. € Bera ieeiirueg  Jinski und die beiden Söhne des bekannten tausend Mann 8 (. Weigert, 1 Invalidenstr. 147, l. | Etage.  Rittergutsbesihers und Badearztes Dr. Wi- | seien festgehalten worden. Deshalb habe I| tand: 1-42  tezak aus Zastrzemb festgenommen, da der Ver- fen Die Fewo zun.  dacht besteht, daß vom Gute Zastrzemb aus eine | verantworten. über 1600 TK  der Deutschland ohne Kolonien ließe, wäre nicht dauernd das Gesühl der Ver-  weenie zaum  Eze alle gedienten Soldaten aller gn Wassenga ngen und Dieustgrade.  fu . der ligen Sic Mahlässe, Möbel ete.» TERLAN EDT a Giderfeturg ; 97er ablen des Ei went un I und. jn Sams weiteren val verstell Sohn. Wohn.» ve Dienitgrade, a , | unter 24 Jahren, prem epn [ge  wi Keuner wid (es „Ferien er erhalten neben mobiler  freß fü Frbeltäzuläge“ ves LINA wit NE mt pes Bntefaafs Fie Ee lige Bersargung sow  mw weren  neuen u ndfeihaeich en Fefe Bed ungen . ZU ves Polizei itärisch jeden Beten En u EEN *(ehoech Getier 5.5 EEE Marks, wi aut ferhalbret SiawertSe wo4 Beta 8. ai: ; u. 1 Operationsstuhl averiändiaer und 9. Berlin, ersimalig bis 40. Februar 4919, sodaun sieht beiden  70 ka 138. refa EE Fündigung des Vertragsverhältnisses Na EEE keen EIE mau eher 185 Geenbers feil med EEN . . N In . es Infanterie - Regiment Mr. & Zoangs-Serseigdrun Melchert, errianenine. Sreegfenz» Vatailion di  rlottenburg, Cm Mhow 4, 1. naserer gewöhrliven Angebete heraus ervebt sied dieses a:9 desonders vorteilhaft. Ein eleg. Kleidermantel  m der vetichten langen Jorm (cs. 135 emm einfarbigen  iy  [|  *; eie  ir 1  175% rt EF 1 | 4 1  3 1]  ?  Pädagagium Ostrau vd. Fiüedne :  Franzögin  für halbe Lage. Dieselbe fall exzieberisch wirken. Rühen nach vorheriger  telefonischer Anzeldung Steinglatz 13412 bei Fraenkel,  Charlottenburg, Giefchrechtstrahe 12.  Biearwtian uad. Mö ft 3 Ihe, Bern, NL. Zigaretiontabal| nnt wiemn4s Eraaveitge:  Seas 2 is Taft Alnglob. <= Ga Ben mmm| aaft Ringleb, Ber riegsanieine Davidgohn Er  linanetete, Mehrere gebrauckte| LIES Ke RE  Berlin 25, den 9. Zenuat Did. . "ei ts Setraibmachinen . E 7"  Beite Skunks-  Garnituren  3 Rreuzfuchs-  Garnituren  = wum SI gn getr mg SG UETE HS 1 6 | Rares EN zl. Milit -3 oB wur am uke E ; iform- Garnituren ) " en . dae  Mazehinen- gechlogzer KX] vocm.ttags  Waoch« und Bleichhülfe EE ALE Ue  wotor Ne. In Paketen zu 30 Pfg. überall erhältlich. Alieinige Hereteiler:  Schmitz- Bonn Söhne, ebam, Fabrik Düsseidorf-Reiskols. Vertettenarge dE Fares as De Bie  Derlin-Bilmeredo ri; für die Anzeigen: ME, Filchar, Drud u. Derlog: Ulldein u. Co, Derlin SW. 0  PES SEEHIGN ZN | zr WE ME AIRW Mid Be kane Um mtr ais Gt Zul  GG 7ss777 Tieniinmoppgngnnnhnnenegnuamnnn(nnn“nnmnaunnunnnengere??;e  ez 25 mN aeg STe 4. Ge nd deRERU WERZ TRRRELEDSNR UN: ummmatn  Nr. 14.  Diensbag, 14. Januar 1919, [amm mgl  Alte Ordnung im Polizeipräsidium.  Wiederbewaffnung der Schuzmannscheft.  Mit der Beseitigung Iiciorus ist auch einem Zustand ein Ende gemocht worden, der sih wie ein Wik anhörte, nämlich der Wossenlosfigkeit der Schußleute- Herr Eichhorn, dem daran lag, daß zur die ihm genehmen Elemente mit Waffen bepadt durc Berlin liefen, hatte einfach dekre» tiert, daß die Schuzleute ihren Dienst ohne jede Waffe zu tun hätten. Was des in diesen Zeizen, wo jeder Rowdy mindestens eine Pistole bei sich führt, zu bedeuten hat, kann man sich am den fingern abaähten.  Went  is wider bewelfnet wird ebenso den Wünschen der " Allgemain beit wie  Gründen der klaren Gernmaft. Die Gehnkleute, heute morgen + lig (5-2 im Voltzei- Dreidiun exsezeinen worden, haben schon am  arabinern ausgerüstet, eber den Armeerevelver, den sie scon seit längerer  Heit votragen haben, in kürzeßer Feist wieder (ebm Polizeipräsidium kat mon fim mit großem Eifer Üt, die alte Ordnung  herzustellen, um jobald wie möglie wieder ganze Arbeit leisten zu Wnnen. Soweit die Zimmer nicht dur die Anhänger Eichhorns in einem folen Schmuß zurückgelassen wurden. daß zur  Aufräumung längere Zeit nötig ift. waren die Schreibtische gestern vormittag wieder voll de» seht. Die ebneschnittenen Telephonverbindungen wurden schnellstens wieder mit den Aemtern ver» bunden. Auch der Po!'zei-Celeqraph, der umter« Hunden war, konnte bald wieder eingerichtet werden, Die Sicherheitswehr schwenkte schon in den lehten Tagen Eichhorns in der Stärke von H Rompagnien zu Richter eb. Später kamen noch erhebliche Teile der Wehr kinzu, die zuerst noch durch Bersyprehungen am Klexanderplaß festae- halten wurden, weil sie ih an einer Tätigkeit gogen die Regierung nicht beteiligen wollten. Diese Leute find fest in des neuen Präsidenten Hand. ch, die sich in jatkräftiger Weise unter ihren Leitern Dregsr und Rieth- mann neben den Mailäsern an der Erstürmung des Po!igeipzäfidi it Vor allen  ngeseßton Elemente, die dieser zur rung feiner spartokistischen Neigungen brauchte, schhnellfiens aus dem Beomten« und Eicherheitspersonal outfernen.  *  Um den räuberischen Ueberfällen und Plün- derungen, der Eportotisten ein Ende zu machen, ist Berlin in Sicherheitsbezirke ein» geteilt worden, die von flurken Patrouillen von zehn Mann oder darüber aründlichst abgestreift werden sollen. Im Ralle der Echukbedürftigkeit wird der Bevölkerung empfohlen, fich an die nächstgelegene Kaserne ihres Beeirkes zu wenden, von wo avs jederzeit Hi'fe gestellt werden wird. Dies ailt naturgemäß auch von den D-potz der  Republikanischen Soldatenwehr.  Kein Stadt- und Die iederecFnung wg Seed und Ringbahnverkehrs fann fürs erste noch nicht erfolgen. Von der Eisenbahndirektion wird uns mitgateilt, daß die Entscheidung über die Wiederaufnahme des Yerkekes erft Mittwoch nachmittag erfo!gen wird Vor Donnerstag ist alls an die Eröffnung nicht zu denken. Die Sicherheitsverhältnisse auf den Bahnhöfen müssen erst wieder geordnet werden, Außevdem hat aber der Streik der Werkstatiarbeiter und Handwerker evade den Evsenbahnmverkehr innerhalb Berlins rocht empfindlich geswört.  Am Sonnabend voriger Woche entgleiste bei  Halensee ein Volltinazug, ds schine fic quer über beide Seieteasränge ein. ein» Die Betriehsstörung ift immer Di | 8  1. Dis auf weiteres halten sämtliche  ring und Sidringzüge nict mehr auf den Sta» tionen Schmargendorf und Hohen« zolkerndam  bensmittelversorgung Groß"Berlins in der ver- gangenen Woche koum, eusreichend gewesen. Ab- gesehen davon, daß die Verteilungsstellen nicht ungestört arbeiten konnten und die Epartofkiften, besonders in den arsten Tagen ihrer „Herrschaft“, überall selbständig eingrisfen und nahmen, was sie fanden, sioten verschiedentlich die Zuführen aus der Provinz. Die örtlichen Sammelstellen im Landy lieferten micht mehr regeimäßig nuch Berlin. Während der Berliner Magistrat sonst immer schon am Donnerstag und Freitag der ab- !"aufenden Woche die Kartoffeln für die folgende zur Verteilung brachte, find diesmal die Kar- toffeln für die loufende Woche noch nicht einmal allen Kleinhändlern zugewiesen worden, In vielen Stadtteilen herrscht infolgedesen Kar» toffelnot, Die Gr  der vergangenen Woche gleichfalls sehr nachge- lassen. Die Obfi- und Gemüseverteilungsstelle  Berliner Morgenpost.  Spartafisten-Auskehr.  P-änkeleieun in den Straßen.  Die Hoffnung, daß mit der Bertreikung der Spartakisten aus ihren befestigten Bollwerten völlige Nude und Siche:heiz eintehren wäaden, fich leider nicht jo schnall erfüllt. Zu dem jermeer mit seinen verschwiegenen Gehlupf- nfeln für versprengte Spartakisten ist eine durchgreifende Bejeitigung verdächtiger Elemente überaus schwer und nicht von heute zu morgen zu erledigen. Ss it es in der Na: zum Mon- aug Ermin ei gurt eg denen Teilen Groß-Berlins wieder zu Schiefe» deien gefommen.  Im Ze'magoviertel.  7 in der Wil-  fielen gefzer" nachmitiag gegen 6 helmstraße, Friedrichstraße, Krauf grafenstraße und am Döndsisplag ei  In der Zimmerstraße, wo von den häusern Zimmerstre! lettenstraße von den Däuern in Niqtung na dem Wonfilaan Telegraphenbüre gefeuert wurde, fam es einer regelochien Gehieherei. Mehrere starke ließhn auf Handgranaten [Slichen, CO hat diese Schießerei wieder Opfer yefordert, Zwei Frauen wurden. v.. wunde rei  rüstete Patronilien nahmen We Die fieig ds Dinh 200 Bie de DICH Unstein, Gehvel und Messe, sowie WB. wurden in erhöhten Verteidigungszustan.d  Ra GIER I. WIR EREN DRRIENT von Regierungotruppen m:t Spartalisten am Charlottenburger Volizeipräsi- dium noc zu einer lebhaften Gaieheeel bei wurde aucß der Heiter der Krimknalpoligei, Dr. Licht, dur< eine verirrte Kugel schwer verleyt. Er erhielt einen Bauchschnsy, dem er in der Nacht erlog. Die Spartakisten wurden in die Flucht geschlagen und mehrere von shnen festgensmne". -- Wanso entstend Sonntag an  Franzer-Regi-  der 8 Seen des  [ETSNCHUG Ife dedurä beraostellt He und  aus der mie Raci steckt hatten, so daß enstatt der Spiße die Breit- seite einschlagen mußte, was besonders Verwundungen ber!  Sechs Sodetopfer in Tempelhof.  Der Kampf gegen die aus SEEN tenden Spartakisten hat in Tempelhof  in  n Tadesopfer gefordert. Die am Kingbahnbef poster hatte, mf + =. 4-5 7 Brug 7 1.0 mobile der Beigoaung auf sie zu feefn. I & Beitaitls Laas dem Besa nie fo daß div Bosjau von der hi wt abit in fü . vor | schen getbiet € Dude IAS Man-  vin Maun durch einen  ter wede be]  Die Gejangenen, die im Fegg «ml ga-<ht wurden, find feht dem Polizei 4 ? Inden Aerclafalen sowie  Bas mit ihnen welches Gericht  untergebracht wo! g.“% wird, wem gu vor Ut werden ollen, wird lw ime Entf aeidung des nin al als sicher engine] 8 ien a „wenden. Die anbeten e werden  Die Berhoftehen, die im Vorwärts verhaftet  wurden, find zum Teil in dos Moaditer Unter» jefüngnis, zum Teil nach den mili-  Zen Ieherisse ibi. Bai mir für de ün Spaytakus angorichtetm Schäden haftbar magen ist. Es ist nicht unwahrscheinlich. daß  einsehiänigen Gesees von 18s0, Echadensersan- ansprüche gegen die zuständigen Gemeinden, in erster Anis alis zen diz Ziadt Berlin, zeltend  besagt, daß die Betreten, im Gide bei einer Im  Kn Gemladen fR jammenrotin oder einem Auflauf von Men» schen, dureh ossene Gewalt, oder dur Anwen-  der dagegen geirosfenen gesegli +  n hervorgeru'en wurden, shadenserfazpft] tig find. Diele Erfaßpflicht umfaßt Ek&äden und Verleyungen der Sachen wie der Personen und  es "nd im Anschluß au Unruhen im ZInlande fo| immer derartige Prozesse dei den Gerichten an- hängig gemacht worden.  de neue Woche hat gut angefangen. Ein ein» ziges, großes Aufatmen über“ den belebten Die gekneholte Freiheit hat mitt  Vex?öhr auf allen „Kriegsschauplägen“.  Derlin hat niemals Neigung zu Kezisihet: Anwondiungen gezeigt. Anch gestern nicht. Neu- gierig wie ein Kind, das fich einen Toten de- sieht, strömt ganz Berlin an die Stätten vor» wödiger Kämpfe, belacht die zierlichen Einschüsse im den fingerdi>m Riesenscheiben, die, wie ein Treijferbild auf einer Ringscheibe, mit e>igem oder kreißrundem Papier beklebt find.  der Hauptanziehungspunkt jenjations! "sternen Berliner. Die ersten bewoff» neten Schußzleute, den Karabiner geschulter, sperren ab. „Bitte, weitergehen! rn  TITEITTET air ir i ; 4 . Hife Jig ff ze 5  “ | 4 EE  |  ir  8 7 Nu ar Ze 1 LEL  4% - EF & [3 Er rr [3 1  NG. ogg gg ir vor! Zu des Vaterlandes GEW Rnes Atan Miüimer um id Betain: Molde Felle:  Hüßen-  freie EEE SuS  u NR ANT EEN TEE TIT NO WTE POET ARKWOGINEN  Erste Beilage. KEN <en -- v TP  = <<  Jer Mord im Hotel Adlon.  Die Handschrift des Täters,  Die Dordlox:mission des rimmelpoligel was in den lezten Togen dai den Ermittlungen über den Täter des Mordes an dem Geldbriesträgan * Lange sher dehindert durch die infolge SE Gpor! cingetzchenen Fußtände iw Pa« Üpeipräfkdiun E:c mußte selichlie aus des Yeäfidium auszieden, ging in das Pol! gebäude in der Mqqpzinstrahe, wo Kriagswuchocomt Um ] Aber hier aaveit die Telefons [] [4 wichtige Hilfsmittel nicht zur Verfügung  Tropen die  nod deit Zil eweis ed  Betefe, de nige Zope  die Gesehästeweit des k X. was d  |> nder betzühren, Gene Fign? meg Kaf T,  |: ze die WEH full: E&  0 ZRTSTF  's nend SESIS ! gie aus, der o&t die Arbeit wärs | so vertraut daß er sie von  dotene! 8 Uhr findet im  Sorsiner Golde Togoroedrung au dinsye VB  OTIS: eine V TER der  dentschoden,  a GEE R EEEEES  Bürgerwehr. Einmütige Verurteilung dev Unabhängigen.  In dor gestrigen Sihung des Schöne» ger Volksnus schusses zur Siche» 9 vemeinnüßiger Einrichtungen  land euter beteiligten fi  Die Chax!  79.  dim es 31 lebhaften Auseinanderseßungen.>D 3 r- | 9tdneten-Versamm Ren fn GH, Beet | 3EBLo Seife hesälofen. Sma Beig? de den id eu? wessen Weed is in Che  lassung :m Schöreberg eine acgründet ubikmeter, Wissen wäre, Obeihitgerweister Dominicus Daf 70 Pf. pro 8 „ermiderte: auf Beranlassung des Veol!sbeauf- | Rechtsanwolt E tragen Nooke. Darauf erho Dörweld Einspruch | der Aus/prache, ogen das Verhalten von, „UStährigen Jungen“, | die gestiegenen  auf der Straße die Leute | gebieten und de enhaiten umterfuchen, Dberbürgermeister | zuführen wäre.  Dominivus entyegrete, daß von „Jungen“ keine schaft ausdrülich festgestellt werden. Die te Her Kohl; Meds fein Bante, Die ie MB wäre durch | entrima der Kohle  - Gagern leg dankt vor seiner  is zung eiern und dat und hätten energisch Schuß fordert. Die Bürgerwehr wäre  becedhigtes Organ zum Ecarße der Einwahnerichaf: geworden.  ae nanastaldirester aue deut dar, des hat nun PR  Kampf um die Sc>öneberger [= <= Tolbgen j = A meer  Vorsißende eröffn-te die erste Stadtverordneten. Versammlung inr neuen Jahre, die sonst nur nebensächliche Augelegenheiten zu erledigen Felde. hatte, mit einer Ansprache, die in einem  auf das deutsche Volk und das deutsche Vater» € xi Die Unabhängigen Sozialisten | hofer Felde eine Demonst: Eifenbahnern und Eösenbahnar- xn statt, an der sich etwa 25 000 M ten. Es kandelte fich darum, zu d« Froge des Generalsireiks Stellung zu am 10, Januar hotte eine ? beschlossen Einstellung der örtlichen d den Rüdtritt der gegen- wärtigen Regierung zu erzwingen, in einen Ge-  en dieser Kundgebung nicht.  Ein Protest des Friedezaner As und S.-»Nats.  Auch in Friedenau het sich eine Birger, | Felde, jr gebsüdet. Der dortige A.-"und  die Stadtverordneten Drunhuber,  ottenburger Stadtoer- 8 dat einmütig undElektri-  arlottenburg von 20 auf 309 Pf. der Elektrizitätsp: ilowattstunde. y> (Lib. Fraktion) betonte daß die Erhöhung lediolie Sg EO „Fohlen neralstreik eintreten follten. Das müßte vor .. "2  nungen von 5  Kämpfe in Ber!  Ver« wäre die Fole der höheren ohlenrevie:  nach Besprechungen Über die  „un  r öffentlichen Kun!  Jer Eisenbahnerstreik.  | Eine Drmopftration auf dem Tempelhofer  Gestern mitteg sand auf dem Tempel -  Zeit ist ein großer Teil der r Eisenbahnwerkstätten im der Zwischenzeit haben Ver- Reaqferung und dem Zentral» rat stattgefunden. Die Kommissionen hatten lege die De- mwonstrationoversammlung auf dem Tempelhofer | schlossene Der VBerickterstatter teilte | landwirt  1ensleute den mmen vesälossen hät,  Generalstreik  Nen dis im Fei gesanken daten, u9d die /jeht im Heimatiande gegen die Geseylofig* feiten einer kleinen Gruppe und zum ve der Nationa/versammlung eintreten. Nach ihrer lin wären viele Spartakus- estlichen Vororte ge- jel: unsicher mocen. qigen sie wäre unerläßlich, Riaonte im wefentl! | "Man könnte es der  die Arbeiterl/<aft, entgegnet, doß in der Bürgerwehr sämt: ien vertreten wären. Ihre Mitglie»  nN der wär: allerdings bereit, gegen den Terror der G "etakmalente a aller Macht zu 1". Frit! & (Mehrfoz.) führte aus, daß y-; die Unabhänaoigea und die Epartakisten  evhäu  durch die Stadt narh Berlin gezogen. Di abhängigen Eozialdemokraten hätten das Trei* ben der Liebtnecht-Leute, das ein? Shmadch für die ganze deutsche Arbeiterschaft sei, leider mit- [Cr] ie; Moser (Lib.) rief den Unab-  An Ihnen hänzt di 4 1 Eci Bise Joge.* Worme| Sörwold derte „Wir find" die Früchte Ihrer Er»  . vn (en hieslih, .-. vel dee wan m defepen fonds eren fem, Diesen Anträge soll entsprochen Kdr Vorsiondewahlen zur Schöneberger Stadwverordneten-Berjammlung.  Zu der gestrigen Eizung der Schön berger Stadtverardneten » Ver» sammlung wurde an Stelle des Grafen Ma- schla kor Dr. Lauterbach Stellvertretender Vor-  so m den Verfuch einer „formell egen» | gierung zurückrete revolutionären Einwohnershoft zu  Der A.» lat " sein rat. Ex verwies auf seine Ian Rg u FIL duns | nahme zu den Eisenbahnarbeiterfrages  auch  Val ger geladen und diesem gegenü  Erklärung die gleichen Bedenken um  gebracht. Ferner lhnt der A.» und S.  dieser Erklärung grundfätlich die Bi ivst unbewastmeten Birgerwehr  6ogenüber wird von den Bi dung der Büömerwehr be haben, mit | würden sich zeigen. a!s handele es sich dabei um eine näre Maßnahme. Es wird daß die Gründung derartic  rund der Aufrufe der Regierung in sehr vielen Orten erfolgt foi. Volkobeauftragter Noske habe sogar dem Friedenauer Gemeindevorstande | nicht, soll heute  nischen Gründen könnte.  Arbei“sgelegenheit Verband Märkischer Arboitsnach« weise wird uns mitgeteilt: Die Lage des Vr beitsmarktes hat fich infolge der politischen Wirren und des Mangels an Rot.stoffen und Kohlen, der sich erst jeht voll geltend wacht, noch mehr verschlechtert. In Bezäin lauten die  günstig, Eine rege Rachsrage nach Arbeits- Fräften herrscht dagegen in der Provinz, zu- Tatsächlich mal im Braunkohlentagebau, Da die sie»  gung und Unterkunft mist von den Werken schr | des fülistiich hier dur  billig geliefert wird, so sind die Arbeitsbedin- | nen wandelnden gungen nicht ungünstig, Auch für die Landwirt» wertvollere I gowöhrt wird, werden  fach stoßen sich die Berliner Arbektslason an den  zf den Generatstteit ei  ut. die eignet fei, die | Ende gemach würde. In d ne uV jammlung sprach zur; 1'vom Zentral  here  kischen Landtage und erklärte, daß er den Eisen- vohnarbeitern deute davon abraten würde, den  og zu gehen, den sie gehen wollten. darauf hin, daß der Generalstreik der Eisenbah- | straße 59-80, C>e Leipziger Straße. In den ner Hanger für ganz Berlin im Gefolge haben | Sälen der 1. Etoge ab 5 Uhr nachmittags es ' würde, der Einmarsch der Entente wäre dann | se!lscchafts-Va!1. onen. die die | 9:< sicher, und sonstige schwere Nachwirkungen  anderen Rednern, die | NNN NIERE  . a | unter anderem auch den Streit empfahlen, stellt aller Entschiedenheit der Vorwurf zurückgewiesen, | "as die Versammlung auf den Standpunkt, daß  eine Abstimmung auf dem Felde schon aus tech- nicht vorgenommen werden  Die Abstimmung, ob Generalstreik oder a früß in den einzelnen 2 ich die Gründung einer Bürgerwehr be» | Werkstätten vorgenommen werden. Soweit fohlen, man die Stimmung der Versammlung feststellen | »ahöns, natörliche Farbe dei 3.  eit 5 M en -< ist die Mehrheit gegen einen General- | Zahnziehen mitörtlich.Setäudung nach bewährter  „Orpheus wad Eurydite.* | VU Neueinftudierung im Opernhaus.  Warum gerade Gluks „Or; umd Eury- Nachrichten aus fast allen Gewerben gleih umw« | dite“ als „erste Volt: „4  4 R E-5Euh | Zehnprgl Haivan!  führung gelangt) zae Sodöukonmee a.  m pd ateite in den Teizton 2 Jahren ker 2s00 Gobiaa6  Io: b.“] in unserem Epielplan bef schaft, wo neden Barlohn der Heute bedeutend (--d rt (dg d "a musik “hy it je s 1, um den Glue = Open m  'avorallohn noch zahlreiche Arbeitskräfte angsfordert. Biel» 1 ge Drag ems wad ib Mei  nder Tenfex. Außerdem wurden in den Vorstand  niedrigen Preosinzlähnen, ohne die günstigeren Gymnosialdirektor | Ledensbedingungen, billigere Nahrung und  ion von  Eine Universität in Köln. Die Preußise Etoatsregierung hat Ed Stadt Köln die B, einer Universität er «ert Schritte unte: t ran?furts d ä sollen d' Handeleho<-  zunächst das 9 li t für soziale Forschung und d- ftliche ForsHhungeinstitut.  des Seettner Vorträge und Versammlungen. scha  weg 8 Tempelhe)  ala Suther-Lyeeum,  Breu» Zielkas Rosendiele. keit im Erdgeschoß Zielka (Equiteble), riedrio“  Er wies | Kaffee  1] ähne zk  mit echtem  Friedens-Kauisehuk ger geri ier Garzeit  Methode bei Bestetlung voa Gebiszen gratis!  TU: Zähne oha Gaumen!  erzönliche fachmännizche unterzuchung und Rat kostentos.  zur vollsten Zufriedenheit ge!  rauenhaare  5110 20, Mark, kauft Meartabeik: Paw Gamer tr. 2  ' Abwechslungsreich, unterhaltend und frohlaunig  id Gus Zanuorogomn des Rb azetts Biett a (Equtebie | iG Rem ex vorzügliher Aunsifräfte dew Zubliten 18 diefer shnweren itrewung An der Spiße der  verse  char jeht je pe Otto Reutter, dieser unüber-  iche, unerreichbare Meister des Humors, des Wiges und der kändlid, wieder Reus,  scharfen Ironie. Ex bringt aus der Z; goholt, wie immer ha Wort ein eben! und Heiteres mit starkem Ix ele: . „„vrausender, gar nicht EN begleitet auc jeden sower Vorträge. = Eine fehr intar- esiante Erscheinung auf dem Podium des Aabazeiis “* Elfe Garoll, eine Opernsängerin vor von wahrer Meisterschaft im Kunst- und wit einer Stimme begabt, die ebenso dur< ihre wie durc) Umfang und Höhe in Verwunderung seßt.  Friedens- "Plano, Gr bazar  Ihre Wiedergabe um großen Opernapien und Gesangswalzern Hilden geradezu ein Entzüden für die Zuhörer. =- Ungemein unterhaltend öst ein Künstler besonderer Art, ein Madelleur, der sich Mor u? s nennt der mit wahrer Zaubergeschwindit <hara?teristische Köpfe von Verfärtichteiten, Die jeht im Vo! nd isse stehen, in Inn modelliert. Die Aehnlieteit = Kunstp mit den kebendigen Physiognomien ist ganz über» zaschend. == Eine vorziglicht, starke Zugkraft Hat das 3 Rabareit FPetla für den Monat Januae in der bekannten und sehr be Rekten Barodistin Erna Kofchel gewonnen, deren lust fröge das Dublitum inphelterste Silmmrng vorsehen. = nd fehr zus (eS biche Laune Verbreitet um R der Komitee Wale eele, M: en ungemein en, übermütigen Couplets schallendes, herzlih-lustiges Lachen hervorruft. == Dureh Grozie und scharf pointierten. Vortrag fesselt Ines Pasteur, eine Künstieria, die mit <araktersierenden Gesang und melo- dramatischer Soloszene das Publikum unterhält. . Interessantes und ohr Sehenswertes gidt es im Kaffoe Zielka  rt auch  Bin von den Dasterfunistern des groß Wichmann und von Paquet, tänzer auf, deren Darbietungen ungome!! rogend sind. Da ist ein Yaar: Sewsko und Vala fü einen Phantasietanz, einen Tango und ein- t  Vollendung und einem Aufwand von Kunst Auge entzüken. Cbenso auch ein anderes Kunsttänzerpaar: Gerdi und Gerd, d: nicht zu übertreffendem Können zum besten geben. =- Für das tanzlustige Publi! sind die Tänze des Tänzerpaares Curt v. Paquet und Lon,  müßten.  ten Etage. Da treten zwischen per, den Aöwigl. Tänzern en Balltänzen, Kunst»  d Amm iN kes  ie einen Boston und einen Raig tine mit  !um ebenso interessant wie lehrreich  in gam mustergültiger ian beliebte und moderne  nme vorführt, vortanzt, vom Publikum auf  Heimstätten-  amanda Ootterie  Beimstätten-Lose 3 M?. ZWhnaie ezen [10 Lose jertient 30 Wl] Zu hoden in allen Lotterie-Geschästen, Loseverlaussstelen und durch Generaivertrie3,  Lud. Müller & Co. 25:1 W:26  iw vston: Gr. Frankfurter Mr. 58  “TV Wlanten vom Alexand  im verden: BadStrasSe 4748  an jedermann, Seringste Anzahlung, kleinsie Abzahlung. Spezialität:  Modernes Wohnungseinrichtung  chon für 500 M. Anzahlung. Einzelne Mövel, farbige Küchen.  Riegen « Auswahl =- Billigste Preise Sehr kulante Bedin und grözsste Rück:  Lieferung frei Haus. IG Liefere auch nach auswärts. BC.  vf  : 4  füht Oe. Dect. unt. «L- I+ 75.77- Ulsteinhaus. Rochitr. nnn Sn]  | „..„Seichnerin |  Neuer Beruf!  Wer durch die jetzigen Verhältnisse gezwungen ist, sic eincn anderen Beruf zu suchen, finde? dauernde Stellung ingroßem Betriebe. „L.K. 7s78“ Uusieinhaus, KoHiraße  Kontoristin  weit guter Handieritt zurHezrung den Habritolhern, Tabellen usw. ge-)  Deutsche "elühfadenfahrik 6. m. b. H. Dieteobera, Hanvtdrase 5. = SBERTEWTIILLTTT NN  u Damen eine Beriäuserin,  die aus de,  Tüchtiger KurosSSeriefechniker -  firm im Entwerfen, Planzeichnen ete. 50wie Kalkulation von Laat-, Lieferungs- uod Luxus-Aatomobil-Karowerien für den neu aufge- nommenen Karosgeriebau von groszer Firma in der Nähe Berlins zusofortigem Eintritt gezockt. Lebenslauf, Zeugnieabechriften, Gebalts- ansprüche zu richten „LN 7s80* Ullsteinhaus Kochatr. Bewerbungen, weiche innerhalb 14 Tagennicht beantwortet zind, gelten als abgelehnt,  Nachtwachbeamte ;  7 == Ner undereholtene Lewis Weilen Zion voreielen 911 und 3  Berliner Wach- u. Sohlies5-Gese!1s0haft  Krovenniroene 15.  zs“ Wächter ->1  unbozcholten, s0ofort gezucht  Nachtwachgesellschaft  Charlottenburg, Mommzenstrasse 15 Kalzerdamm 20, Stegiliz, Abornste. 1. Tümtiger. euerm  Blätterinnen  Vapoahnis Erwerbs-  foll! Niepauppolig  dei Bewe „Fr "Gulen Berben | wagt erm We 7 Sherhemden | Appeehurmeer | A inden janzere Hrouen ONIETwnen Lenöneg sacht der sofort nommen. Derjelds muß vor ae iert Verant  EN um Bruno Mädler t3 er | Meisterwäscher Höchster [kw wunühunn mea JESUS  Wirtseda u  | Aöpenider Gir. 64 beat H ra u de LöandortäC, Heymann; fan mei 4 eer  Nofentdaior Ste. 40-47 Belte-A!l!iance-Str. 1-2 zum = -t - pio Bid M. 2==, 280 u & Brunvenstras3s 19-21 Kontoristin, Gr rran«furter Str. 113   Cyausseeftraße %.  det Netten nend - cb ES NORA Tagesqneider 5 epa A EE KE MUN ON  = DireKtrice Y. Reher, Gantfabrif, Fä: berei Greifs-  aet Seit m Rewafe un Schluct Schluckenau (Böumen).| walderstraße 201  Hoher Berdienst  d. Beur.  Witmerador fe St 118/19  eus tx? Stadtvertreter  de- EEB a" .| name 17 CERN .... (Rontor melden), den "See Weifd, ERGE NZN 2 Strohhutnäherinnen 2. * Arbeiter 7 Porträtmaler sramu ün = sosoniigen Eintritt gosudt.|  Wee Dienen a R  wehüre Kontenles-  Strassenhändler...3m4: mus ähn |:  Dee eines VobrÜuehnart keis aaewet angesehene Verfieerunge|  SEI ot inks |Setenjae „I< kum „er nbeamte. u Lebzmäde4en tür Kontor | 45.40 Bader | Yu. Arbeitsiosel vn Aube ; muc] ede Schritt, Angebots m „Geübte Mir SES EE EEE I  iH 1 können zich mi: wenig Ged eine dauernde, * HEINER: Brun Morgen. „Ea E Packer Potsdamor Straße 2. NE IIEGEHIR II n  isde Sodrit ! wann nean werd „Hage drrgere. 2ss6. [ws von dem Lager der  h  2  | ist: iel b ON EE R GÜrbere (ae wzmi25 ME EEE " LL noon. A nde Ee „Herkwnf 189 18. Var | Meipung dor 2 osser-Lehrling 4 Erpedientin ER ER] Kontorbursche“ IE verngt  Wädierr, 50, ; H: nt ] 0! Tüchtiger Montage-Inspeltor Färberei W. Schulze] „M de ad Ge EIEn iber aa Wiefanren S 6  eh erg wot 0 201. Angebote m. Zeug sten] gg und Oed halt En fahr den Weist  R 92-08  (us pebhere eiettaliche Gaufarjein anne jeder Eu Edannung, vertraut mit den "ür  - Hnzzverolun  irie A.-G. Veeiin WZ Motrrufe. 167 Gasthaus- und  Ege elde e  7  ea, eie ED (nat.  2 junge Mädchen „Bett DE  Fate bez Zugenieux-Büro, SW 48, Friedrichstr. 22.  Is Hohen Verdienst wv  Strassenhänd lerer Bolm, Verkauf bavei v008. Roloff Oe Gearbeltets GEL IREEHET ES e KonitWe : ) M Si, Wan- mö: I oiet v - j Hetrenzimmer, modarne LN 7 EEN et, Probe 11 et; 4. ain - m Schlatzimmsr, Küchen, Erfindern 2 aG Kohlenbürstenfabrik H Jieöms, "äu is verwegen Speer IE Ergänzungs iert, | Btultgartbodaante.ig tenkbar bIILGSE  P.RINGSDORFF praveveterung date Pn zm nba "im Sesie meines Zi Bree emp  Pratt 3 9 --72s0s5.7 Hardenbergatr. Bei Scwerhörigfeit M in agen; ENER: ee 1] Berr Hitzliam“ X a  im Südcsten  Sind abzugeben im Vahr. Spittelmarkt 7. Kn verg. [3  joder Art M8 Twicuus Bron, MB Zweibeiner AMS Lacken unt Farben:  Gro4se AuSwahl Hackeräher Mark ekt 4 EE ag Sede Tent Rod abi naar Z BEARS MEERES HAannovergche Wogonfabrik Metiongaseschal! Asthma ma herr  bel- jb: jan | Zleintier! 4 Ar | Hannover-Linden :: Abtellung: Flug: vomö 28 Mäbel-Lechnor NESTERN EEE, a u a an H SED  3: 200 200 ur Gezod ventzleiden. rey unnenstraese 7 41  aa, R EEE amnanameg| 0 Golagon M (222 BEBEN: Ee mere Ea Mad es 432  rns, Gese rauen WIEN 8  Ü9 DION). woiätner vein, .. Kade Kihn, 22s77 2 dan as  en, "Werlengt Smfapreplg Lon  hne Sprendhunden 11,828, Genn 10-12. R age (Spre de M 38 Soyptag Ott:  [eteraagen, Far AMaD ER rg 7 We he: Bota Y ver eber ae a Pp vB ÄÜtesser Rombitz- und Eputa- -Finehsgurn-  Weine, Berlin, bruvnen (cel. auh Vie bortnäche-  Megane, Kioeniter StE 1 WurSt- Si Rea ze Wehnaget 34 bot wenn Zeilsteffireibriemen 1 BESSE Sri  Wilbelmatraße 3s7 (Stans, vorn 11. naehm. 2-7 Uhr. |  nach patentiertem Verfahren hergestellt, Haben vieh solt Jahren au don verechieden! artigs! Antrieven, vie Werkzougmaachinen- Drehnänks ete, auch für nasss Betriebe, Koblenzechev, Braunkohlenindustrie etc. vorzüglich bewährt In endloser Ausführung für elektr. Notor- u. Spannrolleatricbe unübertr offen. Als die beten Ersat:-Riemen anerkannt! Vis zu 90 aun Breites eoiort lieferbar, für  ine seit viel ihre Einze:-Wöbsl, Kächeneinichtangan zezeer Rent Anat agenfropen EE nr: Keile 07207 DaRe Rozentanler Sir, 12 = 66 1.0. in Ru em : .  ÄOSIRENZ- Theater. Btl. Jannewebeücks, Kbeiget 381. S ür, Hewi 2,417: Mate; Eugen bu  Lebensschäler :  von Ludwie  kv Priedrieh- a. Lintenetraße "kelich 7% v BXorden 6880|  Dre PUnTnge  Umiärben M. METÄT- win Kleidung  in kürzezter Zeit. Eileachen in 3 Tagen, Grode Poxten warden auch zehnellstens erledigt. Aut Wungeh Abholung durch meln Fuhrwerk.  IH toute gebrauchte Sett- und Wein- KorkkaueBenecks Divaltvenktr. 137  Ä nhkor-Wick2iel Bem re  Gleich und Drehstrom führt Tach- a nachgemäß aus 4. ROSENSLUT?  Fororu! Königin: 2814  BERLIN 027  Biamenztraags <3.  * Nach der Inventur verkaufe  FIIR, Eiche 7  Metropol ENGSTE Wieder-Eröffnung  Donnerzstag, den 16. Jan. 1919 7 Unr 10 7 Übr 10  Die Faschingsfee.  Theater des Westens  RIEN?T eminem lan ige nod Am GENTTETGEE  Bnett Fasnbender raciteadee Richard Helnemara Heriha Goplon » "Ta Müller „Linke Die gute Mugilk Tatbiutieri:en 18 he  au Woohoutagen 7% Uhr Anfang, as Scontagen 4% Uhr.  in letzter Stunde I) M Bruno Kastner WH  Der Gattin Stellver  Hohenstaufen- „Ferznügung- „Palagt )  Kottbuzer Damm 76 netaufes - Säle) Kebarett und Terz  Vergnügun ungs-Paiast  Dolzmarktaie. 73 Alozandereir, 21  Im kabarett: Bas groSce Keujakezprogramm hiager.  Am Bahnhof Friedriehstr.  vamp  NeueSitharmonie 1  Gelegenneit! „2!ausr 3B8a72y “  Kragen Wufien, Ster 0908 dar ader eieiehlarte  Zahlunzsweise  Jnes Pasteur Erna Kegokol Woiff Schools Eies Sarell  Apollo;  T*/4 Sonntags 3%, und 72),  SE Perzönliches Auftreten  Komponizt der „Po!  Schaft“ Ger Leet Suzanne“ ZS uppchen“ -- „Kino Königin“ um.  fw karnevalchaum ztt 'aele ehim ded  RET ue Werbentation 6 es  N || Abends des grote Programm | Fritz Lachman:  Blechschmidt': 9 Kaffae u. Diele  in dom 4aktigen Drama  Die Serenyl  (vad dom Roman vod eb arte  Tarmst! 12 5 Max Landa im Abonjener „Der Teufel“:  Alezandergi.-Pasenge Alwin „Neuss or Kutter,  SEIN HRE 6.14  Sühne des Yolkez „= Parzdies-Garten  Mäniel, Mititäriuche, in 3-4 Tagen  Schoetz & Sondarmann Bein 817, avwergtr»0 84-642  Brennholz  ungeschnitten. gek inten und cesats Woywiodungen und 5 cieiweiie, "rei hans  Karl Stümer, Bei  pHö Osten: kf, Enit: "" 4 |  im Kordon: [zwalidens'ratte 8 Eat  * |q] 500 Mark Anzahlung  genügen zum Kauf einer EI kom  EI. Wohnunzseinriehlung. |“  Elzzel-H6:01, bunte Küchen 2er  ac" auswärts. Kriegsantelhe Ungoa neums in Zahiung.  UPFTE  “'% (7)  282 Gy DQ /i6:299 BOLD IR SEEG BADEN 2  H Berliner Morgenpo,  Flammen.  Roman epa Helene Kali/c<.  7 j  37 za  99 Ameritaniiches „Ovpyright 1938. by Ulletein & Oo.", Bas Wort 25 Pfennig Bee KE EEN  [? R  1 fpreßßen, es in Vorke  25 er erlebt und feine Sele erfüllt. Und st  sie Om ür GE EE  nl dSricht, [9 verstiegen bit, dich mit alen Fase 1) witt jebem Gevanen, idem Se-:[3ly du I  Worte hr laut und a wet  We ds  und «als jonst ist es |  Beuds vem menschliche Gefallteaft zu m  | Gfeiedes. fü verhtireet vat 8 fe  GE R DE VN, i  den As mit. züoelie Böbein Gusgesielicien  SAT GÄNe AnzTteigonr  Annahme durch unsere am KWD des Faupsblattes verzeidhnoten  | SHE din  Raum richt Rnott des Kontrastes zw  Herab va gut! Ist ja  Sie macht es fich etwosz  ie f nein Hausfleid, das gg  pw. Ei Re R Tide und jdm I  ricptot sich, hr die weichen Dott au) bie hut „a  EEE MT Gs Rf 6 Gs AER Hama wehrt sie  willenlos Gihpertiten (u “ ...  HNL  Gebühr j8&r Anzeigen uit Rermzaichen 20 M. ; einzebl. Portolreier Ui  R RE ER GEE) | re DEBUG Es FM Earn >; ne  ei , | umftüade  FELI TRN Is  verfäuflich. DIEM 10 07  IT Zn 008 7 Tig GENRE en  Amen IRE barer  € 33035  37  [2]  NEE  SE SNN NSN GSSNGENENEN  DG fh  |  an ve  denderger Etreßs 64, herttt 78-14, Prinzen:  Sen. VenziSeishen, Repos Epepeihens vi Een |eteht 18 s 7 80 nen,  nen, wie ve,  aten EN “4  St » |vmitera + Gatäer + meis ne zu verlaufen. 17 X 8.  Singermaihine,  “4 joaaweh: | Bobbin, saft neu, e 31. [wert ust  Eo vd Wua hei  t Aub .egemate. Zape),e:" Sale [204en,  1er, Sies  elch zi Sign Epiase  «| beben y vl Siegern ebi  20 | matrahen, billig, Ef W| Straße 42, Kefer .'  H  Dober, ee  |Erewraus, 7 ev.  ertitus,  3a) werke  .D „iw "4 1]  ? |  x:  [3  " " FE  3 m LL  JE  7  E Z E: ugess E = [<“ = R 5 :  'e  GS = |. es Er * -  “-“  I SEE SE 2 Sh Den vnniän Afri (2s00 ;vetten,'  ir. Ereänt ..| - „ Ove-- | 'Grunewaldfte. . EE IEEE an | wee bg gn IEE Gan) Nc E ; | fan . Ware. auc) 2amon |. eiter wn [Ea BI be R en mE EE SEA ER aI Bi Si We REEG en EG VaaiRt 4.8 Baan 02  I Eien | DE | MB peltE EE ji jm: eg WE an Bf Bae wes, ZEI gwen 138. eis ien Sehen . a eie Gee SuRGe AES 204, Vedinde 83 än jr  „=| pied feeber aezvosthen. im Wene| [00m 4318. Raon Bau, 8 deger En. 8  ig 4 i  “  4 k. 1gt ij  EEE el GC ide rat 160190. den 100.  ;  ii i8  1 fi  | 22 1 IPX | ZpPSOi SE | ZEA WR zaR | ERm 1 RANPRL IPSEC IE R DDD  Fm 24-233. a Em En de Neukwiu, Weise-- Gel!  .: = R zen | Rolidwogen für Ene und. lung Macielewstt, | OR. „VP. N. Ee Za = erbeten 8.619 8 N EM: 4 Ausein» wi ttbuser Str. 14. do 4 / v0, 1 | Kufepin 8 E nh u Eb Winder EI 38 -- ; EUERE I | vat. n |Gehemdör,. Ä I es . dh nia feet . | EEE a LE GEE am | ee Ai wm eg | “ Im  |22u0st 88. F is | 2 EE ENGEN a ga iR EEN Eint Es a | woder Ei, „M, Vödertie 8 |.  z ? je, Z  V j 51 33 ' j  H  M  TT:  iw  427 DEZU8 0 [1 13  33  |  .»| 2etpinie hen Vite 505) ie . 34. 9  GEE EE ECA € ERNE eu Ri fn und" seht 6  LEE IGE  ge pu Berei ders  ten (äegetaheh Bei | Beere fd (8 |Siychboim, Giiaboiyste, 58,2 |“ 5  (EE MeB endg is EE (Naab)  E Bfans  Brinzenstte 45 kaufen atincht. Gefäliee Ausrisien mit Dreißan-|  aut erbten dew. Ed  | SEuceN | 2680 | BFDERW | DBE | af EE BEA DUBAI ZO TAI En |  pls  u -2  : | Seite 1 Boellt Bi 2 jo4t eur Pkikend zu ' fewfen  3  | eee e. ihn Maid Beins 5, Flebier. '. je 60 fn  is |  4 WO? en jen  1,3 dl 10  j H  jur iü zi ft  3] ij : f  ji  ct  !  ih iV ii:  4  i ;  1] | j  [4 eigen.  Wöeie  HE 6  (|  % ?  E  3 ß  fl  api ju [78  8  it is (4 ir  zi 1 5) j  Z ji:  ir  j  1,0  Vamen  X  RR Fu en TE  a eer  Jef  [WH meganderftr,  Krieaerwitwe,  Pondine, 34, sucht Wmtigeht, aud Frieatte, | CEI 2s20  rien . 32, natie Erseheinung,  w26w Bea melt spe . 02  iii !  3  un  7: u | Spen, wine Eillim eder idee mit 7 aber bi Su es dn. Delrat Ke [IEEE "oder vom Sr  | Mtd-ken, junge we Anhang ml! Bermbgen  pond“ Zineinoiiel >? Te  DIR Bs Rd EI Si SEE [ er 8  | 1-7  2 3  .:  HEU  Ai  ; : ; ] ] : : ; ; ] |: 4 : : 4 E 7 2 : 3 .d] E E 3 2: E , ..  LEE [et  PEE di  WU -P | Zul 172100 (| BSV I0DS GPEED>!  527 is (T M  en 2%, GieQ:. 6. ee Eier ua HERE ai  61, Buoratd Iv: | fen fewer zl. Ir, EE ZEUS dienten. |  WME | „umie gäuüoen Bedin-| en ein, Gustav Schmidt, tmustoirekor, Dab| 08 I  Mie  bei iSd * Bi Bete 4. Se whnnäicheäine Her jun Garr erw eder. | ht. Der  verl.  [77 d  u SE  E EITEN jen [8 Weh DER 3: | iM  "Srängelz [Dem  Bin Kielderaroeiterin ver!. | DemmScheinrEutdenorfir.k| Weichen  „m Warbeiterin A|des  7 ve [vert  vet. Mwann, Zetthoiet|  [iw vertang:  Beliennäberfn | EE ga  8 je  1 7 | DuniaFern. 19 Dams wö Galore [3  x| „„Siicnädeien vertan Niort, Te en  ente M Eta Bert feiert ür mein Pod: er Eiewand Da09e7 |  EEE peers  rling  BER Efie  Co., Doris,  rm RE Freße 80,  5 BTI jem  Birner Eger |Reiaeg cn fet.  'Serel, Dassertoro| as  WEI aut An Bare 1a R NGT Eahwamt der Senbwin |. vet. Sehnen, Dreht. WIe ammer. Kopdenls;  v  e] nw.  verl, bim. 2 |Beutktn, Neat einten [7 " Ax "Eero u Zug - ME 12.260 wn EEADEIUNG vr feetiren u | Potädemer Etreße [in orte,  | | Teitenar te dea vert, CN  u 5 Mintel ett. GEfndler, Hagelber» zer Stroße,  [es " ee ee Ustetue Ei Botter, Dene  enn |  ZE fait und geben I| [35  at Toilien«, & mE ud sus mR Sagl In (25: 000 uE E] Matthätith-|  - hemmt sot in Ar RE Retan  jedewarbehe inen re x „Doatiewiey Besa»  „ve id Moichjuonwäl  erte, Ande Ervedientin, x verfete, ari Bronce  wehe  Pher vebo im aufe deri, Ne1Aud Gong, Soihe  ende ft Ewers | Eni  -.% Wall .. ee R „ be ver Chars  [5 EuftteEerbner  ame  erh aNweise, epwels,  EE  eten mungen Metefthe, BOE: Bufwlebrie,  | H Er jd, Wat  Cat ne SEIN ju ea den FE H, zent: vet nären M EE Ret Agfeo Sars  Ws: Äufwarzesrau  Kopendeg!  Ziehe 18  0 n 117: "un egal Hegering warten deen Taue NE Iüngeres Ee ain vermit Weed) Cbnehern. Baaiegen| "Gerderobenstan x X- DCImE| Stute M  : ut (at. fteneh Dan  "  V: I v Les | . dus mit Kird. Hoden seddr  Für OtsietePresse jsf. TD euern Sega Eiberseldee Str. it 4 'N [7 1. „Zeimar vewien, Wriezener Ser. &.  Bode. Stash Wderiitr| Eilan 2 ut ve Bawer y dd aD vieh zav A tee EEG an zn m  ae E fi = Eu Unfwärierln: „A | un erfortertiäen Wnoaben = ek] dänpieen Dern vu, ver  eit, sofort zu Diften u Zoufettln NON Bonze js MEK | ahn 36 ifadt. dale Ee 13208" en UL. aue te leide vert 4 F. Roue Sönhenier| GEE erg. M ast... | Madden, für (inen Zumo [0. Futtermrke, Unpeb. zm. leis. „Sdde, es jut. Gern» | Ghalib An Dapeticte Ebner. | naaa NÄnbigE ame,  - Aufwärierin x u invern gar <a |=“ <4 ua ET mä judt Waer, Sandberger eren Gais Berit 3 je e. wel ange EEE  Sa nAWErIGET AX |,uge aD feinen deu2dei> dei atem | af, verh. Kir  jucht Vils, Ratth: “ Löhn u 12:27 Verptezung . Maat, Charioie  (Band pberger Aber) "Bain [Srantee eher: | ena ee En  |< EiRIT 5.2s8 Er. “Biri Fete 7.  een en o Aemdeannt -- . allein. ew Famitie (3 'Verfonen) jut]  Beanie, 266: 38-9 .- „Huthell erin fz|] Ds . Kol, Zwe (2423  FIESER dn - Aufswärte] te ' a] 14 " -- u) jerttabieuu,  | sucht Benband, "Kufwägieein 7 Best 3: S| BSt 1 kaderloies 0:  x ee R. Autwartineaeg furt | „„Aufwärterin dür Ee Dee Nnderei| EN  3 Ei e11amgt Friß Mon>e, Zu] |: IE: 1 EEelverional jc Sg Knaben FP; M ja. Z EÜ | ehe Hr Gf  Gann EN alan 135 5 0P ACHE Ar mii EEE Aerdris edegerwarn | fh 4 X ZE 1862 Gat Teanen imes 706... | magen Dealft fe Wirte | 2 Geen 39 Juho eit, vorh. 6) Wintler. attauersr, I, ] zit 4e:maaa, We sucht gesuch: “ emer | sch: 18091, Graf, Prins | große U. Joh: Jede, OD) LIE 50 Neuföln, BE Bn Landmäl Eben 1] Mar? Belohnung dei Kon-| einen BE neh ERIC] T 4 frehtabstuß für Nah GN 1.8 ; a |. KIER IZ: [7] 4 Kh 4-P x Ber GRE at mal 2 (7% eue 62-7 ai SES M nE ae EEB Etere 1m. je 15. Mi Jim 4 < [ mit oder ohne Einrid! Wirte Fino, . „Bl. "Eing, Stinemünder wut, Auteäeier Surat u R es ? 8: m Eir- a Lajzarette, el . unter  | ot  Urbelirein, Af uber 5 Dentist I C=) Fi ; Dit 3 2 | kes Tos  Berlanat, Zalanenstr, 68, än x| A ah Side Daerr de ie . Uh I  Biete Georftter Wei " s emen 4: EIE  et Weft ieein 2. M Ha € derne  ee de SR 77. [iwie Eitner aten| Serdin Mit,  Seen "Uuswärt . e Ape beim, Beene [Iuneet Midden RE 98 | gend fegen Wenk neden GE ven  LIEN KE EIN Ra feuer des 1 | süber kes veit-lana Beel [wat ei Det  ven iderstz. 10 cs 11. a (7 „41 josort oder en Kreis bei Kal "Leinemann, Dro« | mapa 66.  dew : Rath, ewe] 1a tian . [2420 Pu Eis mit de mes talen 205) „Schuhmacberwe]  4:3  mae, at. | Of  5 ii "mia | Beizen  mit ens<!  Bench mk eb Mt Dir]  EM  ien, EE  Butwelsen (4 . gaoser -- vorn eine!  für deine sr. wissen. devm 10: G 4 S qemüttih, fact" Hreentel,|  she Zir Fg Saubere, Berei 1 Go Epitt .. | a aer zu delete: Ier Er. ja  ig 8900, Pedra and Elte“ 8 . „| few: 2b2r, derat. Kaution zrohe 3, Verwerter. weben elbe, zs. m) REESE as wid 18:15 € Zune IH Border LI Au Her . kefeer digen 3 „Beöhaftiich 2090908 MII. | Mehmurugen, wohnung mm. alem 5 rahmerinnen [Stre] Süße 1, I, | Mäddia (3: ait m FR M-nd TahrbelimerStr, 3 KeBreuipaer def, ed Dt Get mee. 5124 an Aa Bean |p gn in 23 iber Gi. Sit: FSE got. | Dial: Wabteh, Aaa Berfetie, Er DEER 4. - Se 0.5 I I» B xt fetseem De we, MIA ichen fe E; 1), wet. ei Vormit 5 GDE € ae „deu dars erima, I IESE IEE DUMIR 244) Ammeei Bahenzui 7 Befragen erbeten En ds "| eon Eiken rlinePans| t, "Beschs Stuben, tönle, BRE Ga Serum. Gia Sei 8 1. We er ue, mul ven Fat, > 29 2. Kut tühe"DT| Siche 1807 „ Urbeitsmädchen === 1 Re EICH SIEHE] & m | 50 I. SISEGEET verkanzn, 'aud| zie An für meinen Ever Stellung! M I aBfianberg, | dei Kontrettobshluk, wer| Dee debt, Rrehr, GEiN- | Frühe 19. | A Bea, Duel, | Meritoiad. nber | fund. Andeeiofem Ehepear| Pml , 3. ml daun (2 Ammer ud nf il: 2 Maden, det Dee aang | Rde ett. Dab) verse |, Etta ür el Dis Dd Game sof: Nons, | mandanten] | k, EA Anfäneeein x  7 Unten dem Deader - 54:85, (EIG Ia Cart amps, Bintf. I. ja (En Dena Oe ; aben (erin fangt .. 5% ? Ehehe €. : N Bernet. Vilwgftr. 1- Baits, Zan wc Eg |= GfelizomonäE een um 3 a | Teuer gjuSt. Uns. 25. 8. wht a ien Unvein Fliess Ine] 1udt WE zum eupiensrahe 1.  Ge Dee u,  BE ale Gerke wehe wären | wenbrahe 1 2 nein Wee vg Bytenfranen re ek [IE chu x 7 a „Ei ven Ritten a 3 .  au Uüh.csil, Edktupebert, |  [MET (ae . u R Ie: E6 | Dudipr Ts. [ a entf Meiniging 3, 4. SER Freed) efenberg, 0:4 - Manat abet. van, ol (a Gp aa, Kdeweii ver . ps EE ee Mintevet aud NIEEN a BD Ge Ranta Ste 114. » 4 11.7 | Gesaäftsreinigung | mg weft zu u (eres Dreidentz StG  ran WufÄgierig Mi ian eh [Sean it. eG erreiniger 122 232.1 ESSE Ee FR 228 DM es Gna Setang, 55 "uh 1. Bürereiniamne | welch doe, MI IE as  4.  -4 ahn für jofort| ve. 308“ „208 Oro  1 EE al EE  Ba EH be  8 [-4+-3-8  9  jowwet, aten ev) ved SENE von | Weise Ihe  a 1, SER wohnung. gie berberger Dt ar| Seiai vel Seeen u ae tgp aul Ka ee mhm. Behoftig, d Lanbüberger er: "ok Taudsberger Etz  MMM  1  +  vgl . SE  A: '. ml | mates HEES, Alen zeköee LERE. | vas, nher ag Ka Gia R SES SE a GER Ee A RLS IEN  ZE .: ul  