--8 460
A 250

Morgen-Ausgabe

Bogründet
Königlich privilegirte B

(morgens und abends), au Sorin- Feattag(
8. „Zeitbilder? Sonstigs 8 Bellagen und Aubriken:
Finanz- delsbt Grandstück: otheken- und verkehr, 188 und Wanderung,

Ee en Wien ehg Allgemelns Verlogungs » Tabells,

Die Voztizchs Zeitung erzeheint zweimal
zur eipmal. Jeden Sonntag die Mustrierte
ftiiche Bonntags - Bellage,

Literarizche Umschau,

Ina Verlogs von Ulistein & Co, Verantworti. iürdie Redaktion
- (mit Auenahme des Hendelsteils): HB. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68,

A
7

und en

1

Bomitionanvelgen IM, notto die Zeile.
Anvabras im inhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages

Kodſtraße 22:26

eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummex.

Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Co, Moritzplats 11306,
14:801, 11803 bis 11 850, 80wis 15-280, 15 281, 15 282 bis 16.201

WDde

: "Ein deutſch-öſterreichiſch-ungariſches
--  Präferential-Uebereinkommen,
; Doohimelbung dex „Voſſiſhen Zeitung“,

. i y Budapeſt, 5. September.
Urdes Ue BoTtkverJandlungen mit Deutſ<länd
meidet dev Berſchterſtattex des „A3 Eſi*: Es waren drei. prin-
Hplello Auffofſungen, die um Verwirklithung gerungen haben,

7

"(Graf Michael Caroikyti, der der äußerſten Sinken im
ungariſchen Parlament, denüßte dieſen Anlaß dazu, um in einem
offenen Driof an feines Reichstaggwähler gegen den
Mittele'uropa-Gedanken energiſch ins Feld zu ziehen.

ſogde, der Gedande am Mittelenropa- dex dis Gruppierung der

S ſch .*.
Herausgefordert hat, ift das größte
müſſen einen Bund der Völker

'E

Entente gegen uns Hindernis

Hes Friedens. Wir propagieren,

ian GStells der heutigen feindlichen Grupp ;

; weiteren beſchäftigt ſich Graf Caroipi m einem offenen

an div Wähler mitt der Friedensfrage, Er fraps,
mrter endgülbigem Steg Über die Endorte verſtehe, Tiſza

ziehts weniger, als daß wir Ee Ben parhelten,

Graf Coxolyi weiſt auf dis Inwirpolikiſc<en Verhält»
niſſetun Ungarn hin und wünſcht. innere politiſche Reformen.
Er führt weiter aus: Wir haben während dex Kriegszeit treu zu
Deutſchland gehalten. Wir wollen aber nach dem Kriege ein
Freier, unabhängiger Staat ſein, ſowohl auf militäriſchem wie auf
politlſchem und wirtſchaftlichem Gebiete. Deshalb müſſen wir m
Kraft dogegen proteſtieren, daß unſer Bündnis zu

ut Ee

- Berlin--Wiener Kriſengerüchte,
“%) Drehimeifßung des „Voſfsſchen Zeitung“,

IEEE : [X Leipzig, 8. Septemben,
* Das „Sefpziger Tageblatt“ veröffentlicht eine Wiener Meldung,
nach. der im öſterreichiſchen Abgeovdnetenhauſe verlauke, die Be«
ſprechungen“zwiſchen der öſterreichiſch-ungariſchen Regierung und
dem Staatsſekretär vow Hinhe hätten faſt ausſchließlich der ge»
Jamten außenpolitiſchen Lage gegolten. Man ſpricht davon, daß
ſich in den leitenden Stellen ſowohl in Deutſchland
Wwie in Deſterveich-Ungarn wichtige Aenderungen
DvolIziehen ſollen, In Berlin werde Graf Hertling von ſei»
nom Poſtenſ<heiben und durch Dr. Solf erſeßt wenden. In
Wienor diplomatiſchen Kreiſen verlautet weiter, daß demnächſt die
Erzberger und Sheidemann als Ver-
Heden hoe Parteien indie Regierung eintreten ſollen, ?
.

B ; 5
3 is Zet nach unſerer Auffaſſung keinen Zwe, augenbliälih über
Aonderungen in der Regierung, die wohl als ſicher

m erwarten ſein dürften, öffentlich zu diskutieren, Denn irgend
Übwas- Beſtimmtes ſteht zurzeit noch nicht feſt, Insbeſondere ver»
Wag heute noch niemand zu ſagen, wer der Nachfolger des Grafen
Bertling werden rde, wenn deſſen Geſundheitszuſtand Yn vin-
mal zwinge ſollte, < von der Bürde des Reichskanzleramtes, die
"RH in feinen hohen Jahren beſonders fühlbar naht, zu befreien.
Der Znformator des „Leipziger Tageblatts“ hat ſich, wie dez In-
It jeiner Veröffentlichung für Eingeweihte deuflich erweiſt, einen

* Dars aus. den allerverſchiedenſten Leoarten zu machen verſucht,

- und Gräben vor dem eue nden Feuor zu - verſtecken.

e neue deutſche Schlachtſro

die ſhon feit Tagen hy Berliner politiſchen Kreiſen umlayfen. =
Eoviel wir wiſſen, wird vermutlich Ende dieſer Woche der intro
fvakiionelle Ausſchuß der Mehrheitspartsien des Reichve
tags zufammantraten, um Über die Lage zu beraten. Man
konn wohl annehmen, daß bis zu Begina der Beratungen des
Homptausichuſſes, die für Anfang Oktober geplont ſind, die Sity-
ation fich dana geklärt haben wird, 2

Der Bericht des Hauptquartiers.

„Meldung des Wolffſchen Jelegrephen-Büros,
KE Großes Hauptquartier, 8.. September.
7. - Weſtlicher Kriegsſchauplaß.

Infantericabteilungen brachten aus belgiſchen
Linien Bftlich von Merbom Gefangens zurüc>, Nbrd-
lich von  Armentidres wieſen wir erneute Augriffe
der Engländer ab.

N

...An der Schlachtfront ſtehen wir überall in uuſeren

neuen Stellungen. . Der Feind fnchte geſtern ſüblich der
Straße Peronno--Camvbrai mit ftärberen Kräften au
fie heranzukommen. Nachhuten ftellben ihn zum
Kampf, wichen überlegenem Gegner kämpfend aus und
ſchlngen am Abend weſtlich der Linie Gonzeaneourt--
Epehy--Templonx heftige Angriffe ab.
der Somme ift der Feind anch geſberu nur zögernd ger
folgt, Wir ſtehen mit ihm in Linie Vermand--St. Si-
mon und am Crozat-Danal in Gefochtsfühlung. Nörd«-
Iich der Alone Yat ſich der Artillexiekampf verſchärft.
Weſtlich von Prenmontro--Brancoutt ſcheiterten ſtarke
Teilangriffe des Südlich der Ailette hat ſich
der Feind an unfere Linien vbftlich von Vanzaiklon her»
angearbeitel, Starke Angriffe zwiſchen Vauxaillon
und weftlich von Vailly, die fich bis zum Abend mehr»
fach wiederholten, wurven abgewiefen. SE
*'Swiſchen YAisne und Vesſe Uchß die KampftXtigveit
nä pee) : h; g

»: Dar Exfbe Generalquartiermeiſter.
Ludendorff. -

Berlin, & September, abends.

EE "Qlmtlich.)
Von den Kampffronten nichts Ne: :
*» : 5
Der Wiener Bovicht vom 8, September meldet von der
Hetteniſhen Front ſehr: rege Fliegertätigkeit. Sonſt nichts von

Rübner Angriff unſerer Schlachtflieger.

Drahtmeldung unſeres Kriegsbericterſtatterxs,
vun Hans Kyſer. ; REDEN

; ! Im Weften, 7. Gepfembör. :
* Eines unfever bewährleſten-Shlac<htgeſ<;waber, das an
allen Großkampftagen Hervorragendes geleiſtet, griff geſtern vor«
mittag, von Kampffliegern unterſtüßt; die über die Somme nehen«
den feindlichen Truppen und Kolonnen an. Es warf ſich auf die
Uebergänge von Brie und St. Chriſt, und während die Engländer
den Fluß zu überſchreiten verſuchten, praſſelte ein Hagel von
Wurfminen in die dichten Kolonnen, die in fur<htbarer Ver»
wäirrung Fahrzeuge, Pferde und Mannſchaften ins Waſſer
ſchleuderten. Dann ſtießen unſere Ghlachtflieger gegen die Straße

Bris--Eſtrees vor, die mit marſchievender. Infanterie, Artilleris'

und Train vollgeſtopft war. Aus gang geringer Höhe ſtrichen. ſie
die Straße mit ihren Maſchinengewehren ab, und bald bildeder
dis wohlgeordneten Marſchkolonnen nur noch Knäuel von

umſtürzenden Wagen, zuſammenbvechenden Pferden und nieder»

geworfenen Menſchen. Ohrie. an eine Abwehr zu deuken, ſpritzte
die feindliche Infanterie auseinander und ſuchte ſich in Löchera
n

feindliches Flugzeug, a. ".G an dos Geſchwader heranwagte;
wurde ſüdlich Brie »wg=yhoſſen, Ohne Verluſte kehrte das
Geſchwader heim, um ea Nachmittag den Angriff mit gleicher
Wirkung zu wiederholen und wiederum ein Flugzeug ſüdliih Le
Mesnil niederzukämpfen. : Für viele Stunden blichen durch
dieſen EE die Sommoübergänuge für das feindliche
Nachdrängen geſpexr& “ ?

aida SIRENE WEER AHST:

iN

Roolevelt oder Cecil?

Von
Georg Bernhard.

„Die Zuſaßvertkräge zum Breſter Frieden iwie
gen ein doppeltes Geſicht. Die wirtſchaftlichen und vehtlicgen
Vereinbarungen könnten in der Eigenart ihrer Faſſung
mehr noh als dur< ihren Inhalt devufen ſein, Muſterbeiſpiele
für kommende Verträge zu bilden. Wenn ſich auch manches
davin in erſter Linie durch die Sonderheit der augenbli>»-
Then, ganz beſonders geformten ruſſiſchen Zuſtände erklärt,
vieles davon wird ſpäter auch dann als Vordild gelten dilrfen;
wenn alle kriegführenden Nationen trachten werden, wie ſis
am beſten in Pavragvaphen den Weg faſſen, der ſie wieder zt
einander führt. Der deutſche Juriſt hat auch in dieſem Falle
tadellos gearbeitet, und es ſtedt viel von jener in Deutſch«
Tand. vor dem Kriege ſo ausgebreiteten juriſtiſchen und "mf«
männiſchen Weisheit in ihnen, die die Lebensdauer von Ver-
trägen nach dem Maß der Fitrforge beſtimmt, die allen
Vortragsgegtern durc< die Vörtragsſehung erwieſen wird.
Der wirtſchaftliche, finanzielle und prwatrechtliche Tell der
Verträge iſt bei aller ſelhſtverſtändlihen Wahrung der Inder«

Bozug: In Groß-Perlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatileh.
880 M vdr viertelj. 8.40 M. ohne Bestell beng Lebe pw; Zeils 80 Pf, m. 40 */, Tenerungszuschlag,

eſſen des Deutſchen Reiches von dem Geiſte des Verſtändniſſes

für die Levensinterefien der ruſſiſhen Wirtſchaft getragen:
Und man konn es verſtehen, wenn ſich dte deutſchen Zuriften
== und vor allem der am meiſten zaran bedeiligie, in. vielen
Verhandlungen erprobte Paragvaphenkimftler -- ihres Werkes
fveuen. Aber Staatsverträge, und insbeſondere die vore
Pegenden, ſind politiſche Vorträge. Shon ihre formale Dur»
führung und Erfüllung hängt nicht nur von der Rochtlichkeit
und der Potenz der vertragſchließenden Teile ab. Im Privat«
fkeben bildet der juriſtiſch lüdenlofe Vertrag faſt unbedingte
Sicherung. Staaten aber ſind p oT4441<e Gebilde, und bei
Staaten vollends, die in der Umbildung ihrer Machwerhält«
niſſe und Regievungsformeln begriffen ſind, muß der polis“
tiſche Charakier aller Verträge noch.viel mehr als gogeben an
genommen werden.

Wenn man unter dieſer Vovausſehung das gejamte Ver«
tragswerk betrachtet, das jüngſt veröffentlicht wurde,, ſs iſt es
mindeſtens geeignet, eine zwieſpältige Stimmung zu erwecken.
Als wir hier vor der Ratifikation an der Hand der damals
mitgeteilten Auszüge die Verträge beſprachen, wieſen wir
bereits darauf hin, daß ihr politiſcher Kernpunkt die Lo s4
löſung Livlands und Eſtlands aus dem ruſſiſchen
GStaatenverbande bilde. Damals betonten wir, daß es ſich
vorläufig dabei ja nur um die Bildung eines einheitlichen
Baltikums ' handele, über deſſen Schi>ſal vorderhand noh
nichts beſtimmt wäre, Nachdem nunmehr aber der Wortlaut
bekannt geworden iſt, tritt doch zutage, daß die weltpolitiſche
Bedeutung des Vertrages erheblich weitergeht, als wir zus
nächſt annahmen Denn durch den neuen Zuſaßvertrag iz!
für Eſtland und Livland der Weg verſchloſſen, der uns immer
auch Hinſichtlih Kurlands als ſelbſtverſtändlich gegolten hat:
Dis endgültige Auseinanderſeßung über das Shi.
faldiefer Länder mit Rußland, Die Verſperrung dieſes
Weges halten wir -- wie zur Ausſchließung jedes Päß-
verſtändniſſes ausörü>lich betont ſei --- nicht etwa deshalb
für verhängnisvoll, weil wir irgend etwas Nußland zu Liebe
tun wollen. Vielmehr mußte im d eut ſ<en Intereſſe dieſer
Weg offengehalien werden, weil es ſonſt niemals zu um«
gehen ſein wird, daß aber die endgültige Geſtaltung der Oſk«
ſtaaten auf einem internationalen Kongreß verhandelt wird.
An dieſer Stelle iſt der gleiche Standpunkt bereits vertreten
worden, als die Weltlage noch erheblich anders war. Wir
haben es nis gebilligt, aber do<h wenigſtens verſtanden, daß
damals die - offizielle deutſche Politik glaubte, von fih aus
einſeitig auf dem Vertragswege das zukünfiige Gdjiäſal der
ruſſiſchen Randländer regeln zu können. Daß man aber auch
jeht noch, wie die Zuſcßverträge beweiſen, auf demſelben
Wege fortſchreitet, iſt niht mehr zu verſtehom, Nur ein
törichier Diplomat wird eingeſtehen, daß er Fehier gemacht
hat, und man kann auch nicht einmal das Eingeſtändnis
verlangen, daß gewiſſe Handlungen dur<. die Veränderung
der Zeitverhältniſſe zwiſchen zwewidrig geworden find.

- ! Dogogen ſollie es ſelbſtverſtändlich fein, daß der flugs Poi
Ufer in ſeinam Ififiertt ſich dis Fehler &lngeſleht, die 8
gemacht hat, und die Gelegenheiten währnimmt, ſie langſam
Wieder gutzumachen. 'Daß--man. ſich aber : gefliſſentlich alle
Wege perrt, um boi paſſender Gelögenheit verfahrene
Dinge wieder in Ovdnung bringen zu können, dafür fehlt
UN5 das Verſiändnis. ; u ;

“ Die wirtſchaftlihen Vorteile, die Rußland. aus dam Ver-
rage mit Deutſ<land drwonträat, ſind ſo groß, daß jede Re»
gierung, die zukünftig im ruſſiſhen Reih zuv Macht ge-
Langen wird, die neuen' Berkräge anerkennen müßte, wenn
Jie nür das Wirtſchaftliche enthielten. Aber das Verſtändnis
für wirbſchaftliche Einzelheiten iſt dei der Vokksmenge in Rüße
Land ficher noch weniger verbreitet als in anderen Ländern.
Um das wirtſchaftliche Für und Wider abzuwägen, dazu ge-
Hören Fachkenntniſſe, Geduld. und Gerechtigkeit. Wenn man
ſelbſt einmal annimmt, daß eine bürgerliche Regierung der
'Bukunft in Rußland den ehrlichſten Wunſch hätte, dieſen

wirtſ<aftlichen Momenten zur Anerkennung zu verhelfen, ſo. .

würde ſie damit bank unſerer Mithilfe gegen die

tſchfeindliche Agitation nie auffommen können. : Denn
Hieſe Agitation wird ſich gezen das richten, was Kar und leicht
bogreifilich im dem Vertrage formutiert iſt: Die Abtrenmtng
wichtiger - ruſſiſcher Gebietsteile. Man -ſoll- ſich auf die Dis
Fuſſion darüber gar nicht einlaſſen, ob und in welchem Ums«

fange dieſe Gebiebe wirklich 1Wbenswichtig für Rußländ find. |

Denn wer jezt und in Zukunft in Rußland gegen Deutſchland
wühlen, will, wird die Lebenswichtigkeit der abgekrennten Ge-
biete als ſelbſwerſtändlich unterſtellen. Und dieſe Agitation
äſt ſchon voll im Gang. Die Gntente überſ<wemmt Rußland

bereits mit Flugſchriften, in der all das in den Vordergrund |

geſtellt wird. Und in weiten Kreiſen der ruſſiſchen Intelli»

Penz, die ſic) dem Ententetreiben gern widerſeßen möchten, |

wird mit Bedauern darauf hingewieſen, welhen Vorſchub wir
„Durd) unſeven lezten Vertrag der Ententearbeit geleiſtet
Haben. Wie groß dieſer Vorſchub iſt, wird ſich erſt im wei-
Yveren Verlauf der Dinge zeigen. Ebenſo, wie ſich ja jeßt all-
mählich zeigt, wie weittragend die Folgen das erſt ſo leicht«
Herzig begonnenen polniſchen Abenteuers ſich für das
Deutſche Reich geſtalten. N KNEE

. Die Veröffentlihung der Breſter Zuſaßverträge hak Übri-
gens ſchon jeßt auch no<h andere Wirkungen gehabt. Ueber
einige, die uns in- ihren Folgen nicht ganz: ungefährlich. zu
ſein ſcheinen, ſoll hier augenblirlich nicht geſprocßen werden,
weil öffentliche "Erörterung im höchſten Maße von Uebel
fein kann, Aber wir möchten hier nux einmal die Wirkung
Feine en bb von den Verträgen auf die innere Frit
mung .Ü t im ausgeübt wird... Das de
„Bott hat von alterSher zu (Cie der im Amt fiht, undegpenz»
Les Vertrauen, Es betrachtet daher amtliche Handlungen als
pen rickigſten Gradmeſſer der jeweiligen Lage. Die

a

epi daß die amiliche deutſche Politik frohen Herzens

Und
Sinnes dem einſtmaligen politiſchen Abſchluß dieſes |
Folge ſolcher

Krieges entgegenſehen zu Die
Auffaſſung iſt bei uns in Deutſchland immer, daß wan die

aus 52m Gtall. läßt... Und fo. exgibt fich. denn 1. 1
we

bas ſHöne. Schauſpiel, daß in Deutſchland wieder die wüſteſte
Haben. Wie in den Sagen unſerer färtſen Berfenetlge
e ever 'ene
piehen die Anhänger der verſchiedenen Kriegszielanſchauun-
Bn Tetnen W Ve wrbebihln SI Ei
bekämpft haben, angeſichts des ſchweren Ringens im Weſten
bavauf Hinwei Ie ſte bereits zu einer Zeit Vernunft ge-
predigt. haben, als andere Leute auch die weiteſten Ziele noch
immer richt. als weit genug anſahen. Das Bedonklich diefes
- Moinungsſtveites beginnt jedoch, wenn man mit der Dar»

..
Das Mädchen aus dem Apf
Aufgezeichnet von 4

- Der junge Razib, Hadji Jbrahims Sohn, war auf dem Heim-
. wog von. Zeiße na<H Banjalußa, Als er den leßten Berg über»
wunden hatie, dachte er ausguruhen, legte ſich unter iden großen
"Apfelbaum am Werbasufer und ſchlief ein. Erwaochte wieder,
Wieb noH ein Weilchen auf dem Rücken Tiegen = da ſaß ex. :
"Über fic im Baum. drei wunderſchöne Aepfsl. . Gr ſtieg hinän,
"brach vie Aepfel und barg fie in. ſeinem Gürtel. Indes war es
"Fpät nachmittag. geworden, von den Bergen ſtrich es kühl, und
-„Magib zue fich beeilen, wollt' ox noch wor dem vierten Gebet
WW Hauſe fein. : : SEENENT
Doch kaum war er ein pnar Shvitte gegangen, da hörte er.fehie
RWlagslaute aus ſeinem Gürtel. Er hielt erſtaunt, horchts an den
Aepfeln == und wirkli, aus einem von ihnen ſcholl es. wie
Kllüſtern und Jammern Raſch und furchtſam ſchnitt Ragtb den

Llingenden Apfel an unh Tieß ihn augenbli>lich furchtſam fallen, -

Aus dam * Apfel. wuchs im Nat ein ſchönes na>tes Weib höppor.
3. Es iſt kalt*, winſelte die Ghöne und wand fich und fieberte,
»39 bin hungrig, ich dürfte. Raſch, mach Feuer, Ragib, ſchaff.
mir Brot, reich mir Waſſer!" , Eee Benn
Er in ſeiner Ueberraſchung wuß!' ſich nicht zu raten und zu
Helfen == da. fank ſie um, in feine Arme, und ſtarb 41 ſeinen
„Mrinen, Gr ließ ſie ſofort zur Erde gleiten: denn der fromme
Moslem darf eines Weibes Leiche nicht berühren. Und ex floh
Ueber ein kurzes mit dam. zweiten Apfel dasſolbe Spiel: wieder».
Um die leiſen Klageiöne, == wiederum mußte Ragib ein ſchönes,
nacktes, frierendes Weib exſtehen und verwelken ſehen... 7
Nun kam 'das Doof Kollari in Sicht. Ragib kaufte Brot, ſeht
NH an den Bach gleich hinter dem Dorf, zündete ein Feuer in
Hen Büſchen an und wartete, Richtig - meldete , ſich .alsbald der.
dritts Aopfel, * Diesmal aber hatte" Ragtb alles bereit: - Feuer,
Bvot und Wäſſer == fo Blieb das dritte Mädchen zum Glü> am
Leben. Es war ſehr f<ön, noh viel ſ<öner als die beiden erſten,
„und ber jungs Ragib dachte keinen Herzſchlag an was anderes als:
dies ihm von Gott geſchankte Weih gls Gatzin Heimguführen, ...

weren enn ein

|“ Sites it einem ſolchen

räge haben deshalb in Deutſchland den Eindrus>

el.
“ „Ginbosniſches Märchen. SEIN

“| -Zomman worde, zum dich zu holeat* .:.
|“ Sprach's umd eilte fork. 5 ++.

loqitfig hör VorzWalichkeff ber Rgenen Ziele ham Gognät vob
wirft, dem Feinde genüßt zu haben. Es iſt bedauerlich, daß
dieſe Praxis jeht «evade auc<h von ſolchen Parteimännern geübt
wird, die im Frieden viele Jahre unter der Verdächtigung
ihres vaterländiſchen Sinnes gelitten haben. Mit Recht
haben ſie ſich immer dagegen gewehrt.: Im freiwilligen Burg-
frieden der erſten Kriegsjahre halle man ſich in Deutſchland
davan gewöhnt, ' unter allen Umſtänden die Beweggründe

auch beim Gegner zu achten. Will man fich nicht dieſe ſchöne .

Sitte -längſam -wieder angewöhnen? Es ſcheint notwendig.
Denn itroß .der Vreſter Zuſaßverträge ſind die Zeiten wieder
beinahe.ſo ernſt wie in jenen erſten Tagen der Burgfreund-
i G: 2 Verſuch des Feindes, unſere
Linien im Weſten: zu dur<brechen, iſt vorläufig abgeſch]

Und wir haben die felſenfeſte Zuverſicht, daß das auch ferner-
hin den deutſchen und ihren erprobten Fühpern ge
Kämpfe. draußen ſind noch

| Ungen wird. igen di fee np
eineFwegs zum Abſchlu Alles deutet im Gegen-
teil drauf Hin, daß der Feind mit. allen Mitteln verſuchen

wird, jeht eine: Entſcheidung zu erzwingen, Neue ſchwere
Angriffe ſtehen bevor. Und die Zeiten: ſind deshalb bitter
emit: Mit heren Wut pot die Entetie an amſer opt;
Und es

Her “Regievung; e
dur< die das ſtark erſchlaffte Vertrauen des Volkes zur
Staatsgewalt wieder hergeſtellt wird. Aber man darf nicht
nur von der Regierung fordern, ſondern muß auch dem
Vaterland gewähren. 60 wi 0 el 3
gegen di Mien a Erei We fe in G
6: eſjeln' ögen. ſie (eps.
größten Sthaden angerichtet Haben, "ſo Ut' es eine Ummnöglich-
keit, über dieſen Schaden in dem Augenbli> zu rechten, in
Dem alle engliſchen Propagandareden in alleverſter Linie dar-
auf eingeſtellt ſind, geraden dieſen inneren Kampf in Deutſch»
Tand-zu entfeſſeln, Wir find: wahrhaftig weit davon entfernt,
doutſ<hen Mämtern = zunal ſolchen von dem erprobten
Patriotiomus eines Hans Dokbrü> = auc< mir den Schein
des' Verdachts anzuheften,: daß ſie ſolche Propaganda dbegiin-
ſtigen. Aber fein Kampfruf,

1 es iſt frevelhafter Uebernrut, in ſolchen. Augenblicken den |
“inneren Hader zu entfeſſeln. Mit Recht verlangt man von
) ; "baß ſie ſchleunkgſt Maßnahinen weffen foll,

ml

.. TWeador R

4 In New. York,

| denobedingungen der Alliiert(n denke, Die deutſchen

j alle Verwüſtungen Schadenerſaßz leiſten, Serbien und. R
] müſſen zurüderhalien, was Bulgarien ihnen. abgenommen hat.

Oeſterreich und die Türkei müſſen zexftü>elt und alle unterbräüdten

4 'Wiker befreit werben; Die Türkei muß aus Europa. verſchwinden.
wieder»

ki „X
vott Fer Reglevittig vsttämal, ber Fat bie PfHE 18 Eig
keit, auch ſeinerſeits im gleihen Sinne zu wirken, - i
Wie verlogen und ſcheinheilig und nur- auf dis. Erregurnts
des inneren, Zwiſtes in Deutſchland angelegt die Forderung:
nach deutſ<her Selbſtbeſheidung von ſeiten der Entente m"
dafür ſcheint der 1 ſte Beweis. die Rede Nooſevelts.
aus Anlaß der Lafayette-Feter, die wir an anderer Stelle ver
öffentlichen. Herr. Rooſevelt fordert als amerikaniſch
Kriegsziel von Deutſ<land ni<t nur die Abtrotun
Elſaß-Lothringens, ſondern auch die. Preis
gübe Sc<hleswig»Holſteins und die Uebe
laſſung Poſens und Weſtpreußens an den pos
niſchen Staat. Er verlangt die Zerſtükelung der Türkei :

lagen.. | die Auflöſung Oeſterreich-Ungarns, Wir haben bet ähnlichen?

Reden in amerikaniſchen Zeitungen noc<h niemals geleſen,

3 „ſolche amerikaniſchen Forderungen den Frieden him

Die wäüſteſten Annexionspläne,- die in Deutſchland M]

4 mals: ausgehe>t wurden, erſcheinen dagegen harmlos. |:

„nicht weit entfernt von dem, was- Rooſevelt hier fordert, if:
ja das, was die Fann Zeitungen in den lezten Tagen:
wieder thren Leſern vorgeſezt haben. Es zeigt ſich ebenf-
immer deutlicher, daß das wahre Kriegsziel unſerer Feinde“
die wirtſchaftliche „Lahmlegung Deutſchlands burh ſeins!
„Politiſche. Zerſtüdelung iſt. Rooſevelt, der immer einen. .loſent'
Mund gehabt hat, ſagt eben nur das, was die anderen denkont;
Und ſelbſt wenn man nicht jedes ſeiner Worte fix ]
Münze nehmen will, ſo iſt do<z der Geiſt, der aus ſeinerk|
Worten ſpricht, kennzeihnend, Geine Reds zeigt wirkli;
Heutlich, „daß wir wichtigeres zu -) Haben, als uns int
Inneren Kampf zu zerfleiſchen, als einen Kampf um dig
Worte der politiſchen Gegner im eigenen: Lande zu führen«:
“Abet es iſt für das politiſche Verſtändnis in Deutſch :
kennzeichnend, daß man Handlungen der Regierung, 4
mindeſtens den Frieden nicht fördern, zujubelt und fich da t:
an ein paar Reden, Buchzitaten und Zeitungsſtimmen, aufs:
regt,.die die feindliche Propaganda erfünden hätte, wenn fie:
ihnen nicht von ein paar deutſchen Heißſpornen ins Haus ge4“
liefert wären, Wenn man in Deutſchland ſ<on durchaus

4 auch jebt noc mach alter Friedensgewohnheit dem Auslanb].

unbedingt Glauben ſchenken will, ſo- möge man. in dieſen.
fhweren Augönblik einmal. Rooſevelt mehr glauben als Cecils-

We 408 € SEIEN

edensbedingung

Fever hielt bei der Lafayette-Feier eine Reds
in der er auseinanderſeßte, wie. er ſich dis Frtea

Kolonien dürfen nicht zurü&gegeben werden. Deutſchland für

nien

Frankreih gmß Elſaß-Lothringen. zurückerhalten, Belgien

1 hergeſtellt und entſchädigt werden. Der italieniſche Teil. Oeſter» .

gegen | reichs muß an Italien, der rymäniſche Teil Ungarns an Rumänien
4 d

*' Das "nate
Zita Bringer „Pleib, meine, Schöne," fagte ex, „bleib Hier ver»
ſte>t im Buſch, ftelg. auf in die dichteſte Weidenkrons und. ſel
„möäntsGenſtilt, bis 14 mit Rteihern umd dem Foczeitogefolge

' Das nngedutdige Mädchen In. Weidenbamin Yorke Bats Schritte
und meinte, Ragib wäre ſchon zurädgeehrt. „Adj, mein Ge-
Uebber?* Hef fin „Wie ſehnte ih mi<ß naß dir!“ ZEE

Doch da war (iicht Rogib: gekommen, ſondern ns alte Filer»

nerin mit ihrer Tochter. +
„Worx, biſt. du, was treibft. bu, hier?" frogten die- böſem Ziget-
nsrinmen das Mödchen. im Baum, und die Argloſe erzählte Ine
alles. Als dis Zigeunerinnen hörten, das Mäddhen ſolle die
Sdwiegertohter des reichert-Sadji-Ibrahim werden, da brauchten
ſie ſich gar nicht zu perabreden => beide. waren zugleich eins. in
Ham Gedenſtyn, die Schie 'dits dam Apfel zu beſeitigen. und -die
fange Zigeunerin an ihrs Stelle zu ſehon. „Greig herab". Tote
dis Alte; ſteig" ab zu mir, Herzlied =» ich will diH laufen, damit
es dich ' im Brautbett nicht: jukel“ '- „ZH habe keine Läuſe,“ ank
Worbeie die Schöne, „im bin rein, wie iG aus dem Apfel kam."
„So will ih die kümmen und dir Zöpfchen flechten.“ Das
Müdchen» äns dem Apfsl ließ fich betöven und legts ihren Kopf
vortrauensvoll der Wien in den Schoß, „Sieh die koſtbare Nadel

an, mein. Schüßchen,* fagte die Ute, „ich ſtecke dir damit: das |

Haar auf“ wv. und ſtieß bie Nadel dem Mädchen in das Hirn.
;- Da 'vovfärbte ſich die. Schöns und: war tot. us ihrem Mund

* aberentflog ein 'golbbunter Gingwogal und ſchwirrte davon. Die

junge Zigzeunsarin warf ihre Lumpen von fich und kletterts in die
Weidonkvons, - 12.2

| '„Ragib kam nit funde „Pferden, Sochzeltsbittern, Beitern und |

Güſten, . mit koſtbaren. Kleidern. und holte ſich bie Braut. Acht
Tage dauerte dir Hochzeit, A<ht Tage ſang ein goldbunter Vogel
- dox den Fenſtern: „Es lebe Sadii Zbrahim! Es leds Hadi 'Ibrä«
Hims Woib und: Ragid; der: jungs Sohn! Die Ghwiegortochtex
ader: mag: verdeoben“ 3.0 ZD NEN

Der Hadii ward aufmortſam auf den Voger und Ueß in eins

fähigen. Er hoffte, der Vogel werde mehr ſprechen und verraten,
Der Vogel jedo< wiederholte immer nur den einen Spruch.:*

- Der kleinen Zigeunerin war dies Drohen des Vogels peinlich,
und ſie. ſann, wie ſie ſich: des. Vögelchens entledigen -Wnrie. Sie
Tegin fich apf Das ZDDDL tot, als wir!-fe Traut, föhnte nus, ales

nioitie Müdehen aber Winke es Zei Tage zicht nach. Banja»

und Ruſſiſch-Polen umfaſſen «mit einer Küſtenlinie an der Oſtſes,

| Atbauen, Livland und Finnland. müſſen Garantien für ihre Frein

Zeit orhalten.. Kein Teil des früheren Rußland darf unter deus
ſchem Zoch bleiben,: Dex nördliches Teil Schleswigs muß on Däne«
. mark zurüF, Exgland und Zapan behalten die eroberten deutſchen
Kolonien. Armenien muß. befreit, Paläſtina ein jüdiſcher Staab

umd die ſyviſche Küſte befreit werdem : SEEN

alls Iränke und Salben von ſich,
auſagen möchta =» denn
Tichſte Mittel == da hauchte ſte: wenn man ihr das Herz des vedem«
Hon Vogels brirts, da wirde ;

. a “7 fUr dir dein Rönbehen ant" fprody ber DatH und aßen

„Als das Weib div Späns daheim vor den Herb ſhüttete, ank
aus dem Boden gewachſen. das Mädchen ans dem Apfel das
Allah Hat mir eine Tochter geſchenkt“, bachte die Alte und. mypi
melte die Dawa (den Dankſpruch), Sie. war herzlich froh, dis -
einſame Alte, zwei kräftige Arme jm Haus qu haben, %

Tags half die Schöne fleißig in Stuba und Garten, des Abonby
aber ſtiäte fie; ſticte ein kleines Taſchentuch, darauf ſtand: mi
großen Fäden in arabiſcher Schrift: „Dem frommen Hadii Zbrahlm
von ſeiner verzauberten Schwiegertochter“. 2 KE IEE

„Das Tuch mußt du verſchenken," riet das Mädihen, „wenn 8
"dir Glüd bringen ſoll" ==-und das :alte Weibchen, des Leſens" uns
kundig, trug: das Tuch. gutmütig zum Hadfi, zum Dank für fö
manches „Wohltat, au<h. für die unbewußte; die ar ihr mit deit
Grän erw iee hnf 05 aber der geringen Gabz uns

voy, ein unbekanntes nt hätte das Tüchlein gefamd:
Von der Pflegotochter erzählte ſie kein Wort, REIEN 4

.- Der Hadji Jas die geſti>ten Lettern, und da ihm die braune |

/ Schwiegertochter mit der Kehlſtimme ſo gar nicht gefiel und er
- feinem Sohn gern eins zweite Frau gegeben hätte, “trug 'or bey
Sadjifißa auf: ſis ſolls ſofort. ſämtliche Mädchen von“ Banjalukg-

- zu füh Inden, nict eins düsin fehley mv und fte alls follten UB

en

Ein unabhängiges Polen muß Oeſterreichiſch-, Deutſch». .
wowee vum

Ein geſcheiterter Friedensverſuch.

Dent: m akm.er Parlament =» fü der S<weiz.,

; ; Der K=wäörts- ="htet über eina, ſcheiterten Friedens»
1 verſuch, veſſen der holländiſche, Gozialiſt Sxoe1ſtr a kürzlis in
„einer. Unterredung Erwähnung tat. Troelſtra ſagte:

IH weiß nicht, ob und inwieweit England weiß, was im Januar
'D. Z. in der Schweiz vorgegangen iſt, aber wie ich beſtimmt und
ſißer weiß, hat es ſih dabei um einen Verſuch von ſeiten der dxei
Deutſchen Mehrheitsparteien im Reichstage gehandelt;
bevor noh der Friede von Litauiſch-Broſt geſchloſſen war und
durch Verſtändigung mit den politiſchen Führern der friedens»
geſinnten Strömung Engländs eine energiſche Aktion in beiden
Ländern zugunſten eines Friedens im Sinne der Wilſonſc<hen
Vorſ<läge anzübahnen.

Der-engliſc<he Geſandte in Bern ſt gobeten worden,
ſeine Regierung von dieſem Berſuch. in Kenntnis zu ſeßen. Es
wäre intereſſant, zat wiſſen, ob er dies getan und was Lloxyd Ge
„Dvge ihm Hat antworten laſſen. I< kann mir kaum vorſtellen, daß,
Falls die engliſche Regierung Henderſon, Lansdowne, Bu>maoſter
und ähnlichen Befürwortern eines Verſtändigungsfriedens von
Her Bereitſchaft der deutſchen Politiker zu einer Beſprechung in
obenerwähntem Sinne Kenntnis gegeben- Hätte, dieſe nicht alles
': Harangeſeßt haben wüvden, um auf den gemachten Vorſchlag ein»

augehen. Die füngſte Päſſeverweigerung aber an Henderſon be«

weiſt deutlich, daß die engliſche Regierung, anſtatt derartige

Friedensverſuche zu fördern, ihnen mit aller Macht entgegen»

arbeitet. Der Sachverhalt, ſo erklärt der „Vorwärts“ hierzu,

Ut folgender: Im Januar dd. 3. wurden in der

Schweiz von dritter Geite Beſtrebungen in Gang gebracht,

wine Ausſprache zwiſchen deutichen und engliſchen Parlamentariern

Herbeizuführen. An ihr teilnehmen ſollte je ein Vertreter der

brei großen engliſ<hen Parteien, der konſervativen,

der liberalen und der Arbeiterpartei, und drei Vertreter der deut-
ſchen Mehrheitsparteien, des Zentrums, der Fortſhrittspartei und
' der Gozialdemokratie. Die Herren Fehrenbach, Haußmann
umd Ebert hatten ſich bereit erklärt, an einer ſolhen Beſprechung

teilzunehmen. Die Reichstagsentſhließung vom 19. Juli 1917

an die 14 Punkte Wilſons ſollten den Rahmen der Beſprechung

bilden. | . ERIREN

; Die deusſc<e Regierung war von den Abſiczben der drei

Abgeovrdneben unterrichtet. Auch auf der anderen Geite

Fchienen die Ausſichten des Unternehmens zunächſt nicht ungünſtig,

wenigſtens durfte man das aus der Haltung der dortigen diplo-
matiſchm Vertrever ſchließen. Plößlich trat jedv< eine Wen-
dung ein, die nach den Andeutungen, die Genoſſe Troelſtra in
ider vorerwähnten Unterredung macht, auf ein perſönliches Gim
greifen Lloyd Georges zurüdzuführen zu ſein ſcheint. Jedenfalls
wäre es ſehr intereſſant, Über dieſen Punkt noh weitere Aufblä«

zungen zu erhalten,

Goviel ſteht feſt: Auf deutſcher Geite war man bereit, an die
'Stelle der Breſter Friedensverhandlungen,. dis erſt ſpäter ſtatt»
Fanden, allgemeine? Friedensverhandlungen treten zu laſſen,
Erſt durch die Weigerung der Entente, in ſolche Verhandlungen

- einzutreten, bekamen auch in Deutſchland die Gegner eines Ver-

Ftändigungsfriedens wieder Oberwaſſer, und ſo erſt wurde der

Breſter Frieden möglih Die Ententeimperialiſten wurden Helfer

Und Bundesgenoſſen der deutſchen Imperialiſten und indirekt Mite

Jchuldige an dem, was ſie jeßt an dieſem Frieden auszuſeßen
“ Haben. Sie wurden zugleich Hauptſchuldige ander Berlängerung
“bes Krieges. ie

1

* Der Kaiſer an den Preußenbund, Dem Preußenbunde
Ut auf ſeine an den Kaiſer gerichtete Huldigung eine Antwort
gugegangen, in der der Kaiſer den Mitgliedern für das Treu»
gelöbnis beſtens danken läßt. Das Telegramm ſ<ließt: „Gott
wolle das Vaterland durch harte Zeit zu guter Zukunft führen.“

' Der lippiſche Landtag nahm in feiner lehten GSizung in
Abänderung dez bisherigen Einkommenſteuergeſeßes
eine Geſchvorlage an, nach deren Inkrafttreten das Fürſtentum
Lippe der, einziges deutſche Bundesſtaat iſt, der die ſteuerliche Bo-
vorzugung kinderreicher Familien nicht an eine beſtimmte Höhe

ee <<< <= <zu uv nv vm ove ov eonvn ev nv - vo -<-- <M

.(Stidrahmen mitbringen und in feinem Hauſe um die Bette
ſticken. j

Die Mädchen kanren vollzählig und verſtandeit auch des Hadi
Borhaben: ſie kamen alle im ſchönſten Schmu und Staat zur
Brauiwahl. Im großen Frauengemach der Hadſinißa nahmen ſte
mach Rang und Vermögen ihrer Väter Plag: auf dem Shilte, dem
Vdfih, wo die beiden Minderbänke. zuſammenſtoßen, thronte die
weichte, mit den meiſten Dukaten geſchmüdte Erbtochter; das Zieh»
Find der armen Wittib in ihren ärmlichen Föhnen hockte als
Lehte in der Reihe an der Tür; ihr einziges Juwel war ein ab-
Grip jenes Gilberzwanziger. eam Fes. Und doh war ſis die
Zönſte. 4
. Alsbald ging das Weitfti>ken an, Die reichen Jungfern be-
weiteten ſich den feinſten Beß, Gold- und SGilberſäden über die
Rniee =- die Arme hatte wieder nur ein ſpannlanges Läpphen
won vauher Leinwand. Die Reichen wirkten herrliche Roſen aus,
ſchillernds Pfauen und grünrote Papageien =- die Arme wie
damals nur den ſchlichten Saß: „Dem frommen Hadfi von der
Berzauberten“.

Als der Hadji das Tüchlein ſah, entbot ex das Mädchen zu fich
kund fragte es aus. Da ward die Tide der Zigeunerin offenbar.
Rluf dem Hof, ob denſelben Hobelſpänen ließ dex Hadi die Be»
Frügerin köpfen. Ragib aber, der Sohn des Hadji Ibrahim, feierte
ſogleiH Hochzeit mit dem Mädchen aus dem. Apfel, - Das große
- Beſchlec<ht der Djinitſch-Beg ſtammt von ihm ab.

mmnitetergend Ni)
" Aus den “
wit der am atmen Sude En füheung von veni SEITE I
Wird, ſind in den trollen die Seren 14:84 Miſſi, Ei Wege»

Qa
mer, Bruno Decarli, Ernſt Wendt und die Dame lene Thimig und
Kerta Brs beſchäftigt. Rae Reinhardt. "De ig

Das Metropol-Theater bleibt M |, Donnerstag und
Frei dieſex Woße wegen der Vorbereitungen zur Weenie Tee
Sonnabend, 14. d. M., abends 7 Uhr, gelangt Kalmans neue Operetka
HES DILL SINN 227

. Ten Ner, - Rex 11 N en
Nollen zur exſten Aufführung. Graf Mereditt: Emil Guttmann jh
Theater a. d. Wien. s

Eugen: B urg, bisher Mitglied der Meinhardt-Bexnauer Vühnen,
verläßt dieſe nach Ablauf ſeines Vertrages, um ans EITPITEN
Theater zu gehen, dem er ſih auf 5 Jahre verpflichtet hat,

„Däe vorſichtige Iungft 1“, ei iel der
bes Gtvaßburger ENDE] NEUE ſich eine Fo Bähnendichtung von
Walter Harlan, die vom Königlichen Hoftheater in Stuttgärt er
worben wurde, N

Lion Feuchtwanger hat ein abeandfüllendes Stü> vollendet,

| LIEN Gegenwart Wit und den Iitel „Dia Kriegsgofan«

Hes verſteuwerbaveit Einkommens bindet. Fernen exklärte in der
ſelben Gißung Staatsminiſter Freiherr Biedenweg in Beantwor
fung einer Snterpellation von fortſSrittliher Seite, daß die
lippeſ<e Regierung noc in dieſem Herbſt mit einem Geſeß?ntwurf
über die Reform des
Oeffentlichkeit tveten wird.

Graf Vitzthum über Rriegspolitik.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Dregden, 8. September,

Boi der Jubiläumsfeier der „Dresdener Neueſten Nachrich»
ten“ Hielt Graf Vißthum von E>Xſtädt eine Rede, in der er
nac< dem Glüdwunſh für das Blatt ausführte: „In dieſer
ernſten Zeit des Krieges ſollten wir alle verſuchen, uns zu ver=
ſtehen. Nur wenn wir uns auf den Standpunkt des Gegners
ſtellen umd hn von ſeinem Standpunkt aus virſtehen, können
wir ihn entweder aus ſich ſelbſt heraus widerlegen oder die
Brücke zu einem gemeinſamen höhepen Standpunkt gewinnen.
Dabei ſollen die Gegenſätße micht auſgehoben werden. Stadt und
Land, Erzeuger und Verbraucher, Arbeitgeber und Arbeitwehmer
ſtehen ſich ſchon in Friedenszeiten gegenſäßlich gegenüber, Und
die Not des Krieges hat diefe Gegenſäte ſchärfer angeſpannt.

Hier erwäßhſt der Preſſe bei allem Recht, Kritik zu üben, eine
Iohwende Aufgabe der Aufkläymmg. Das gilt vor allem der
ſc<wievigſten und wichtigſten Frage, die uns in diefen Zeiten be-
ſchäftigt, der Frage unſerer Kriegs politik. Auch hier ſtehen
fich weite Kreiſe unſeres deutſchen Vaterlandes beinahe feindlich
gegenüber. Als Pazifiſten und Flaumacher werden die einen ver-
dähtigt, als Kriegsverlängerer und Annektioniſten die andern.
Die Regierung wird gedrängt, bald die einen, bald die andern
von ſich zu ſchütteln. Hier ſcheint keine Brüde der Verſtändigung
mehr vorhanden. Und in der Tat iſt eine objektive Stellung den
einſ<hlagenden Fragen gegenüber ſehr ſOwierig. Und doFH müſſen
wir immer wieder den Verſuch machen, uns zu ſammeln um das,
was uns gemeinſam iſt.

Jede Verkeßerung des Gegners iſt Raubbau an der Lebenskraft
des Volkes. Dazu iſt die Zeit zu ernſt, wir müſſen uns zu-
ſammenſchließen. Dieſer Zuſammenſchluß iſt freilich nur mög-
lich unter dem feſten, ehrlichen Entſchluß des Dur <haltens
bis zum ehrenvollen Frieden. Es iſt über Friedensſehnſucht und
Friedensbereitſhaft Ihon ſo viel 'geſproßen worden, daß man
ſagen kann, je mehr man vom Frieden redet, um [oy ferner rückt
er. Aus den Aeußerungen der gegneriſchen Staatsmänner wiſſen
wir ja nun, daß die taktiſchen Erfolge, die die feindlichen Heere
ip leßter Beit erſtritten Haben, unſere Gegner in einen Sieges»
taumel verſeßt haben, aus dem heraus ſie nicht nur jedes Frie»
Henzangebot ablehnen, fondern uns Kriegsziele enthüllen, die die
völlige Vernichtung des deutſchen Wohlſtandes und deutſ<her
Kultur zur Folge haben müßten, Der Frieden, den ſie uns in

ihren Reden in Ausſicht ſtellen, iſt überhaupt kein Frieden mehr |

zwiſchen zwei Gegnern, dis ihre gegenſeitiges Daſeinsbevechtigung
anerkennen, ſondern die Erdroſſelung Deutichlands. Ihnen gegen»
Über zerſheint jeder Verſuch einer Verſtändigung ausſich?slos.
Wir müſſen uns. darauf beſchränken, fhnen die heuchleriſc<e Maske
vom Geſicht zu reißen, mit der ſie verſuchen, uns ſchrittweiſe ein
Bugeſtändnis na< dem andern zu entloden, ohne ſich ſelbſt
auß mtr im geringſten zu binden, In disſer ernſten, ſFweren
Beit, der ſHwerſten, die wir in dieſem Kriege bisher erlebt haben,
bringt uns nur ein Mittel dem Frieden näßer, das iſt der ent-
ſchloſſene Wille, weiter zu kämpfen und weiter durchzuhalten bis
zur ſieghaſten Abwehr aller gegen uns gerichteten Angriffe.

->» Wenn ich aber dieſs Zeit als die [<wer ſte des Krieges de»
zeichnet „habe, ſo iſt es nicht deswegen, weil wir im Weſten zurüc&-
gegangen ſind und Gelände aufgegeben haben. Wir Hanken es
dem Feldmarſchall Hindenburg, daß er unſerem Volke unnötige
Opfer. erſpart, und haben das Vertrauen zu unſeren bawährten
Heerführern und ihren Truppen, daß ſte, wie bizher, ſo auch in
Zukunft alle Durchbruchsverſuche zurücſchlogen werden. Ghwer
und ernſt iſt unſere Zeit, weil vielen unſerer Volksgenoſſen der
alte Mut und dis alte Entſ<hloffenheit ins Wanken zu kommen
ſheypt. Wie erklärt ſi das? Warum iſt unſer deutſches. Volk,
das das Glüd gehabt hat, während des ganzen Krieges ſeinem
Verbäenſt nochzugehen, anſcheinend verzagter gls das franzöſiſche
Volk, in deſſen Land der Krieg withet und deſſen wertvollſte Fluren
von Freund und Feind zur Wüſte gemacht ſind?

Die Erklärung liegt zum größten Teil gerade . darin, daß
diz Franzoſen wiſſen, was es heißt, den Feind im Lande zu
haben, ſie ſehen die ihnen drohende Gefahr vor Augen, und 'ſo
wollen ſie ihre Zukunft vor gleicher Gefahr ſichern. Unſex Volk aber,
Has durch ſeine Heere bisher vor den Greueln' geſüßt worden
iſt, vergißt zu leicht, daß die Gefahr immer noc< über unſevend
Haupte ſ<webt, wenn wir im Widerſtande nur im geringſten nach-
laſſen. Der Winiſter ſchloß mit einer nochmaligen Mahnung zur
Ginigkeit. EEE

Die Feier des jährigen Beſtehens Her „Dvresdnet Neueſten
Nachrichten“, zu dex der Verlag 60 000 M. für feine Angeſtellten,

40 000 M. zu anderen Wohlfahrtszween geſtiftet hatte, wurds

durch eine Anſprache des Prof. I. F. Wollf, des Leiters des,

Blattes, eröffnet. Auch Oberbürgexnwiſter BlÜh er, Graf See«
b a< für die Hoftheater, Dr. März pa Derbend fete Ins
Huſtrieller, Verleger Bode vom Verband ſächſiſm<er Zeitungsver-
leger, Redakteur Dr. Pueßſfeld hielten Anſprahen. | + Rad

- Das neue Kabinett in Golland.
4 ; -Drahtmeldung.

Amſtervam, 1, September,

Ein Haager Korreſpondent des „Algemeen Handelsblad“ meldet:
Das Zuſtandekommen des neuen Kabinetts iſt geſichert.
Geine Zuſammenſeßzung wird vermutlich am Montag abend im
SRO AEN mitgeteilt werden. Es wird folgendermaßen zu-
mengeſeßt ſein: Inneres und Vorſih Ruys da Veert-
Br00E, Aeußeres van Karnebee?, Juſtiz Heenskerk, Krieg und
Marine Alting van Geuſau, Finanzen de Vries, Akerbax und
Kriſisangelegenheiten van Yſſelſteyn, Arbeiten und ſoziale Geſeß-
gebung Aalberſe, Waſſerhauten Bongaerts oder Koenig, Unter«
zicht und Künſte und Wiſſenſchaften de Viſſer, Kolonien IJdenburg,
Wie die Blätter melden, wurde das Mitglied der Erſten Kammer

Baron van Voorſt tot Voorſt von der Königin zum Vor» |

fißenden der Erſten Kammer für das in der
Monats Geptombex begirmends Sißungsfohr

Reiſe des Heimans ins Bauptquartier,

Der Hetman der Ukraine hat ſich geſtern abend mit ſeiner Be-
gleitung in das Große Hauptquartier begeben... Am Mitteg
empfing er den öſterreichiſcheungariſchen und den türkiſchen Bob»
en Nachmittags mohnta den Hetman den Rennen im Grunt»

zweiten Hälfte des
ernannt, N

WahlreHts zum Landtag an die

E45 vd

- Epeiſehäuſer vorſ<lägt, wurde angenommen,

Zugekänduiiſe Oeferreichs an Poten?
Drahtmealdung der „Voſſiſhen Zeitung“, ZJ

r Breglau, 8. September, ?

Deſterreich hat naß meinen Informationen den Geheimvera
tzeg mit der Ukraine bezüglich des Cholmer Landes
gekündigt und das Cholmer Gebiet bereits wieder dem Milia
tärgouvernement Lublin unterſtellt. Es ſoll in Wien denz

-| polniſchen Vertretern ausdrüdtich er?lärt worden ſein, daß Oeſter»

„zeic-Ungaxn in der galiziſchen Frage den Polen gegenüber zu
weiteren Zugeſtändniſſen bereit ſei. Ob indeſſen dieſe Zugeſtända
niſſe genügen, das im Augenbli> ins Sto>en geratene polniſch
Löſungsproblem zu beſchleunigen, ſteht noH dahin. ZIm übrigen
verlautet mit Beſtimmheit, daß daz Kabinett Huſſarekin allep«
nächſter Zeit troß der gefliſſentlich verbreiteten anderslautenden
Meldungen demiſſionievren wird, FEE |

» Balten]

Daß man ſiH in Oeſterreich-Ungaxn nicht durFw2g auf die axſtröä
polniſche Löſung feſtgelegt hat, zeigt ein verſtändiges Urteil .des
ungariſchen Reichstagsabgeordneten Baron Julius Manda«
zaſſy-Be>, des Präſidenten des deutſch-ungariſchen Wirk«
ſchafisvereins, eines führenden Mitgliedes der Tigza-Partei, der im
„Tözdei Kurir“ eine Studie über die Polenfrage veröffentlicht,
worin er vom ungariſchen Standpunkt Bedenken gegen die auſtro«
polniſche Löſung äußer? und zum Schluß ſagt: Wenn wir die ays«=
landspolitiſ<en Fragen ins Auge faſſen, ſo haben wir auch da
mit der Tatſache zu rehnen, daß Polen einen beherrſchenden Einfluß
auf die auswärkige Politik der Dreimonarc<ie ausüben wird. Dies
aber kann in erſter Reihe für Deutſ<land nicht gleich»
gültig ſein. Auch neben dem konzentriſchen Haſſe, der gegen
die Deutſchen im Weltkriege ſic offenbart, nehme eine anſehnlichs
Stellung ein der Haß, den ein Teil des Polentums gegen Deutſch»
land noh micht vorleint habe. Ein unaushleiblicher Leitgedanka
am neuen Polen könne der gegen Deutſchland gekchrte Zrredentiga
mus werden, Wie das italieniſch-öſterreichiſc-ungariſ<&e Bündnig
das Fortwalten der italieniſGen Irredenta nicht zu unterdrücken
vermo<te, ſo werde auch die Dreiermonarchie kaum imſtands
ſein, die Irredenta der Polen unwirkſam zu machen, Darin abex
liege verhängnisvolle, in ihren Folgen gar nicht berehenbare Ge»
fohr, die die auſtro-polniſ<e Löſung. im Sinblid auß
die [Möglichkeit ſc<wieriger Gegenfäße zwiſchen Deutſ<hland
ud der Dreiermonarchie in ihrem Shoße führe. „I< frage daher,*
ſagt der Abgeordnete, „ob denen, die ausſc<hließlich in einem uns
erſhütterlicen Bündnis mit Deutſchland, in erſter Reihe auh vom
Ungariſchen Standpunkte, die Cxiſtenzbedingung der Monarchie er»
büden, die auſtro-polniche Löſung eben emit Rücbli> auf dieſen
Bündnis erwünſcht erſcheinen 7“ 3

Die Zuverſicht der deutſchen Führung.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürog, |

iE IE mb Berlin, 8. Geptemben, 1
Am 8. Auguſt erfolgte der engliſch-franzöſiſche Angriff gegen dis
Armee von der Marwiß, der zum Einbruch zwiſchen Ancre und
Avre- führte und in ſeiner Folge den Entſchluß der deutſchen
Oberſten gleitung zu einer großzügigen N'üdver«
Legung ihrer Linien veranlaßte, Am 8. Septsmher meldet der
deutſche Heeresbericht, daß die deutſchen-Truppen überäll in ihren
neuen Stellungen ſtehen. Genau einen Monat haben Eng»
länder und Franzoſen alſo gebraucht, um das Gelände in Derluſhe
reichen Kämpfen gegen zähe Nachhuten mühſam und blutig wieder
in ihven Beſiß zu bringen, das. die Deutſchen Enda März in acht
Tagen in unerhört raſchem und erfolgreichen Vorſtoß durhmaßen;
Der Nüzug Über dies Gelände, das noch die Spuren der Gere
ſtörung von dev deutſHen Frontverlegung aus dem Jahrs 1917
trägt, das die ſ<auerlihe Sommewüſte birgt, im Oſten von des"
kilometertiefen Zrichterzone vor der Siegifriedſtellung begrenzt
wird, während Im Weſten an der im Bewogungskrieg erſtarrten.
Front Engländer und Franzoſen eine neue Todeszone ſchufen, dieſer
Rückzug ſtellte bei den beſchränkten, hier zur Verfügung ſtehenden
Verbindungslinien unerhörte Anforderungen an Truppe und Füh«
vung. Planmäßig rethte ſich eine Frontverlegung an die anderes
Wo dem Gegner örtliche Einbrüche in die von Tag zu Tag fich vera
ſchiabenden Linien gelangen, wunde ihre Wirkung durch Gegen«
angriffe oder großzügige operative Maßnahmen ſtets aufgehoben. -
„Die Deutſchen ſind jeht wieder au bewohnte Gegenden
mit allen ihren Hilfsmitteln heran. Engländer umd Franzoſen
mit ihren Hilfsvölkern liegen nach einem unerhört verluſtreichen
und anſtrengenden Vormarſch. in einer Zone des Todes und dex
Verwüſtung, die ſie größtenteils ſelber geſchaffen haben. Bewohn«
bare Dörfer und Städte gibt es hier längſt ni<t mehr, und was“
Engländer und -Franzoſen nach der deutſchen Giegfriedbewegung.
Im Zahre 1917 an Baracenlagern und ſonſtigen Unterkünften nex
geſchaffen haben, haben die Deutſchen jetzt auf ihrem Rücdzuge zert
ſört. Cbenſo wurden alle Unterſtände und Etollen geſprengt, alls
Kunſtbauten an Straßen und Bahnen vernichtet, alls Brunnen
und eee bela Ungoſchwächt M Kampfkraft - und.
Ibſboertrauen ſehen ung Truppe noc: beworſtehenn
den ſcO<weren Kämpfen entgegen, 4:..-g in WRE 71 20 M5

- . Reins engiliche &ewerktchattspartei.

14.208 - 1 "Amfberdam, 8, September,
: Aus LonsHoü wird einem hieſigen Blatte gemeldet, daß bes
Gewerkſ<haftskongreß geſtern mit überwältigender Wehr»
Heit den Antrag des Verbandes der Seeleute zur Sdaffung einer
ausſc<ließlih aus Gewerkſchaften beſtehenden Partoai ver»
worfen hat. Ferner lehnte der Kongreß den Antrag ab, daß“
fich die Gewerkſchaften zu; einer politiſchen Föderation innerdalb der
Arbeiterpartei Wuſammenſchließen ſollen. Dex Antrag, durch ſtaat»
liche Geldbeiträge ein weiteres Steigen der Fieiſchpreiſe ZU vers
Hüten, und ein zweiter Antzag, der die Errichtung öffentlichen

de BT Eu kt rn 1003.

,

. Die Flucht der Entente-Diplomaten.

Sl 36 | StocFßolm, 8. Gepfemben. *.

Einet. der geſtern auf der Flußt aus Rußland Gier angekoma
menen Amerikaner beſtätigte „Sto&>holms. Tidningen“ gegenübep,
daß die Mitglieder der engliſchen Geſand haft ix
Rußland verhaftet worden ſeien. Die Abfahrt aus Ruße
Tandöſei völlig flu <tartig geweſen, ſo daß nähepes Über das -'
Ghiefal der franzöſiſchen und engliſchen GeſandtſGaft nicht zu
erfahren ſei. Dex amerikaniſche und italieniſche Geſandte bofina
den ſich micht unter den Angekommenen, fis verſuchen, wie „,
tonbladet* erfährt, mit den im Murinangobiet gpezierenden Exe |
tentetruppen in Verbindung zu kommen.
Das Omni,

Der Hetman der Ukraine auf der Grunewald-Rennbahn.

„Troßz des Jeftigem Regenguſſes, der gerade kurz vor Beginn der
Rennen einjeßle, wies die Grunewalöbahn auch geſtern wieder
„einen Maſſendoſuch auf. Vor dem Wilamowiß-Rennen erſchien
"der Hetman der Ukraine mit Gefolge, um von der Hofloge
"aus die Vovgänge auf d2r Rennbahn ſehr intereſſiert zu verfolgen.
“.. Für das Om niu mi, den großen Steher-Ausglsich, wurden nicht
weniger als 21 Pferde geſattelt, unter denen ſich eine ganze An-
Zahl von erprobten Stehern befanden. Der favoriſierte Perſi-

cus zeigte ſich des in ihn geſeßten Vertrauens vollauf würdig, :

Pnndem er im Einlauf an dem führenden Engadin vorbei an die
„Spihe ging und einem leichten Siege zueilte, +

Kaſper, der Reiter von Perſicus, brachte auch das Haupt-
eveignis des Tages, das Wilamopwöiß-Reune1, auf ſein
'Konto, und zwar mit dem Hanielſchen Traum, der einen über-
aus ſicheven Sieg über die Weinbergſche Macht und die leicht-
gewichtete Ehvengard davontrug. Der Devbyſieger Marmor ver-
Fagte in dieſem Rennen völlig.

Einen dritten Sieg hatte Kaſper mit Honved zu verzeichnen.
Ein Doppelerfolg war Jonſt nur noßg dem JoFei Zimmermann
Peſchieden, der mit Sikiſtria die zweite Abteilung des Herdringen-
Rennens und mit Sattelfeſt die erſte Abteilung des Gteinorter
Pre] gewann. Zm übrigen fehlte es nicht an den üblichen

m Ueberraſchungen, deren größte der mit 247 : 10 hono-
von Onkel Männe in der erſten Abteilung des
„Ser: Rennens war. Die Einzelergebräſſe des durch die
"Zeilungen zweier Prüfungen auf neun Rennen ausgedehnten Tages
* waren:

Ermunterungs-R 5. Stuter (12090 3. 1200.20): 4. Balduins
Se u<gel e i (Grüß), 2. ObBlate (Schiäfte), 3. Neu!üß (Kaſper). Tot. 1836,
L 27, 12, 27. Unpl. Boloitia (4.), Ophelia (5.), Fuſtanela, D Dean, Feiedenge
fonne, Eirene; leiht, 3--14--3 Lg. =“ Lo>voge 100 M. 1600 zw):
4. Liebenthals Honved (Raſper), 2. 2. Landwehr 6. iar 8. Czapfa
4.), Riemchen, Wigamur,

Wenzel). Tot. 25, Pl. 14, 22, 218. Unpl. Dizmuiden
ſe and, Raudbſchüß, Unverzagt, Ey+

aß, Tiders Iraum, Gternblume, Orden:
reſſe, Theklo, Kowno, Charlotta, Sperrfeuer, Rorob Pionier, Munkacs, Sä
Pine: Gegenw,: 8---Kopf--3 wamowi (22 006 M) 2009 10):
1..R. Haniels Traum (Aafver), 3. Macht (OÖ. Eid 5 Ehrengard
extzel), Tot. 15, Pl. 12, + W. Nnpl: Darlekin (ae), Marmor "G.). Indus,
[teila, „Frobſiunz Rampf & 29. „Ro; pes -=- Herdringen-R. (120%
Wark. 1. Abt lung: L Gltfchows Onkel Männe (Helle-
Brant 2 Doficit (Solin), 8. Lar GBerraann). Tot. 247, Pl. 24 ern 112.
Unpl. Oitmart, Trinakria, Artadne, uffenriegel, MarſHallin, rÜgge,
Neinioll, Ganghofer, Einbruch, Giegerin, Gtern 17; leich!
* Abteilung: 1 R Gonnenshaufen Stdereie, 7; mmernan:
2. Zut (Raſtenberger), 3. Freihurg (Blume). Tot. 20, 23, 87. Unpl.
Olala, Nogill, Elsdet, Ilar 11, Garantie, Oha (4.), Gelme, Beſper (gef. % EIR
mme; leicht Zals. =- Omnium (83 009 M. 38090 ea): nie»
ers 6 arſicys (Kaſper), 3, Anemone (Jentſch Ns. Galant Gerin), [4 38-
L. : 16, 89, 68, Unpl. Fürſt Popoff, Zorbas, Sentinel; (4.), Sterna, Sieg,
PELE Beopard, Sanbſcha>, Waſher, Paleſtra, Engadin (5.),
phyr IT, Blauſchwarz, Caſſierer, Sing Ghamiſo Kaſeweis (6) .), 2 pe
PBanzerthurm: icher %-3 Lg. Dark-Rona 18.000 M.
„1000 m): +1. Santeis E> », 41. 291. Württ rivetget
TWeils HZanswarſt (5 3. Schnellfeuer (entie ). Tot. 2 Geſe
Z , Pl. 12, 8. Unpl. Grundſtein, Ma) Maſoratehre
ziehen taube, Obhut (4.), Gemeiäger; tot. er E) 03. au
usgl. (9806 M, 2600 m): 1. Ab LE Sena Gattel»
rann), ON Eoriolan (Naſtenberg er), 8, Hauk Brion (v. Tuholka).
43, 52. Unpl. Werſeburg, I einſpiße, egen, 11, Se
0: Banert, Dirigent (4.), Werwolf, Facinger; ſieh
pf. Nob' TIGES EIE (Steinit- 2 2. iE0 1x € ele
t), 3. Ghonflans (Senkſc). Sperber,
Schlange, Schipper, (2. " 5 Seien Bittfiein, Goldgräber, Viaduet,
Victoria; leicht 4--Ropf--114

Berliner Herbſt=Segelwoche.

"Del einer friſchen iſe 5 80, die im Laufe des Tages
Bie Sifa bis nac 85W umllef, „fand geſtern auf der Müagel
die Schlußwettſahrt der Zerüme ert ESetwo |
Reis Inferefanter Rämpfe ebmis Batten
„Reiher „m. wereſſante m u“ (EEN 210 15 Een zr
Aobias) Eu eie ar reuzer rita (De, Freund) 2:81:04 17
Puedes] 171" Ralſge) 2 27 26:47 1: area DA 2 00; „VD
„auj fgegeban on derttaf €: „ Neſt „Siam 2 30:51 Ls;
feetmann* (Vo 1) 2 2: ; ; „Geeleufel“ 85 : 38; "„Margrete*
elde) 8:87: dN Le | Da be: fe: Erna (6.

Belt 27 2130: 4 IL; „Sot 111“ (golfer

: 2 Inhle3) 228 ; 61 1:3 „Primuta:
f 22 8:M 9 . "ieh 77 Ge meRerü LG: (Eig

55; „Biene (Cbomas) ee 2882

„Extra: irſten)
SEREN NE Sn ME GAS LN fien 8 S0
„Eb en 1V* auf; Carmen“

Ebbe) EEE I rege itte“ (Binhonberg) DICE 1: „Die Ele"
3; Saa 8152: 27; m:
008 „Gipfig

EEE RN ip
286; „/ aufg en
ve Si 50a veaaenlbe abi |D
338076 2 Me Ala [0 „ane

aEen Ute Ta
rel „„Vveie

25.862.577, „Suſe“ (Dr.
warie“ 8 L

1 867 uhman!

.“Rleine Mitbeikungen. Die Einzohlitngen Hel üer füdiſchen
; ee in Charlottenburg haben im Avpuft Rien
: „eine größere Steigerung erfahren, Sie betrugen 4,8 Mill.; die
< dahlungen otieſen auf 8 in Es ſind als 1,8 Mill. mehr |

Königt. Tyer

akaus.

Mittw.: Der Schritimacher,
Dovpn.: Der Schiitimacher,

: Carmen. 7Yy Uhr: Liebs, T. Kays alo 78) Uhr, Tägiloh: Nord. 8680| |
| Diens „Dorſtellung Theater des Westena. Beu Uber Mette,

PEL ENEE Ged UR [730% Dis R0s Wie * Wertne | fafgorpla? 3, ent TIEDAO, || 7761 Pie Sonzt Big m 79. |) Pie JelEea
SETZUNG un eule a MAPOLLO Mme] Heute 3 | Wagung
A 1. Schausplelhaus. Doutsches Künsfler-Thoeater. | Friedrichstr.218. * Lotig Di elm Unwiderrufilch I A Konzert Sambareif
"Bij bonn Bere aht M Miner «Theater [6] Dir; James Kien Z| Somwsg 843 Uhr: Jugend. || letzte Vorstellung
* gftneteg 186 Abonn ;eitelung [7 Us 'al-Theanteor, Tja Des Graf Aabenichts, So Ls] mber: N Adi-Naus Warstcha r

Meine Frau, “ Nu REER“ i gationen

die Defikaipieleri | Die Geardasfürglin, Tian ThealsT Shörlock Holmas ME)/9s Tambenstraße 34 Balletts Q
emu" "em | Deuteches Operphaus Charl, 01- 1 der mox!kantäche Adl Noues Programm
DiroktlonMaxZeinhardt/7 Uhrz Die Schöne Helena, | Bht.Friedrichetr.Zir.4927,2091. [ZDH Aunbrecherkönig ieb AU LU| Vries Bowiorivs Valeria“

Dontsches Theater] . uhrich-Wiheimat. Heute 8 Uhr zum 874, Male: Lobondes Porzellan Gnatowska, Batlettmatr.
7 wur NAU Du [1% 0 Bas Dreimädorlnans |D WÜS? 1: Der) Nita Belmonte Kabarett. m azezu tee Zieh |
8pan Qh8 SCHDN: en . E
TE EAT Diels Kleines Theater, Lebenggehüler, Verant dd dar Georg Kaiser | gaze,

RammerSpiele, |s onr: Der Einsame, Mittwoch, 14 Uhr, k.“ Pretsp: |f Tageakagas 10--6 U. Max Steidl 4 Aumirals-Palast
"8 DV: Hanneles Himmelfahrt. Rotkänpchen EIS Sonntags 341 federEr- Erna Ernani 5] * Dy), Dir
Dianzt 74. U.: Kind.d.Freude,| g amieche Oper. ue Ap VOD „u. RY vacheone 1 Kind fri! Harry Schubert Die a an
"Ihoator | 0 Kömopräteretras | Th Ut , k4 Uhr, : HE |
Theater 1 Könige eng MD Schwarzwaldmädel | Sohneewittchen, .- <= Cilli Weile von Tragant
Dire. O. Meinhard rauer. | Lusteplelhaue. Sonntag, 44 Uhr, kl Preiae:' iohekens 7% Uhr 1 Has3-Amon Jdah, Doutsche Tänz
8 "Uhr: Die Schwoestern|7l 0.: Ilg janice Flog, | Johannisfener, Sonntag nehm. 8 Uhr: Lotte Hand nJeloh, Deuteätio Tänze.

Dine eter, Metro 01 Theater, Stottiner Sänger, Fred anzen -

Vittw. : Die [ün? Frankfurter. 0i- ' MRR Bree, Elly Seybold

Donnerziag: Rrägelat. 73% Va [Jig Ro86 y, Stambul, | R GE Am Flügel: Hugo Sträuß Kungausfolung

„8 Sowbd jena. Neues Operettenhaus. , 5: ba Bläthgon - Konz, Boots Wolne. Vorr KE

Dienstag: Der Schritimacher.| "3 Ut Das Süße Kädel, | 6. iK it 0] EEG IIEEINEENEGÜN DUNGEN ema e aarfüraton: N
pezialitäten

Revidenz-Theater.
7% Ü:: Jer junge Zar.
Schiller»Theater Chart,

7:4 Vt Ein Volksfeind,

Thalia-Theater.

; Freitag: Der Schritimacher.
1, Bonpab.: Die fünf Frankfurter.
“ Sonptag: Der Schrittmacher,
Montag: Die fünf Frankfurter.
Dienstag: Der Schritimacher.

Borliner Theater.
7% VU.: Blitzblaues Biut.

j2 Lessing „Theater. Ehpale am Kottendorfpfatz,
4 -Boniog,183. Abonn.-Vorſtelung. | Direktion : Vieter Barnowaky.|* VM? 103] alls Schachteln

Rauchen täten 12 |

?4eb: „Au. Wer als * am eu "

einge3a hl worben. An neuen Sparviücern find im Auguſt 2974
GStücd ausgeſtellt worden.

An dem Scloſſe Ricderſönfaufen, das in der leßten Zeit
flor verfiel, werden gegenwärtig Erneuerungsarbeiten an dem
<adhaft gewordenen Dach vorgenommen,

In Berlhn ſind eingetroffen und im Eſplanade aogeſtiegen: der
Kaiſerliche Geſandte v. Vevdy du Vernois; Major Polenz und
Hauptmann Graf Courten aus Bern; Oberhofmarſchall Freiherr
von Fritſ< aus Weimar; Dr. Michael Benlieſf, Attac<s im Ge:
Heimen Kabinett des Zaren von Bulgarien; General Perekli
Entſcheff aus Sofia; Nouman-Bei Menemen!y Zads, Türk. Bot»
ſchaftsſekretär, Bern; Hadji Muhßheddin-Bei, Generaldirektor im
Türk. Kriegsminiſterium,

In der Gtadtverordnetenſißung m Hirſchberg wurde Re-
ierungsbaumeiſter Lorzke aus Wninpwilterbauſen zum Stadt«
aurat gewählt,

Der Betrug bei der Seehandlung.
592 500 Mark wieder aufgefunden.

Zur Aufklärung des großen Vankbekruges bei der Preußiſchen
Seehandlung werden noh folgende Cinzelheiten mitgeteilt: Ra-
biger hat den nunmehr verhafteten Silfsangeſtellten - Ziegler
veranlaßt, feine Schweſter nach Berlin kommen zu laſſen, damit
ſis die Damenrolle bei dem Betruge ſpiele. Mit der Schweſter
ſelbſt kam er nicht zufammen. Au Z. verhinderte ein Zuſam»
mentzeffen ſeiner Schweſter mit Ravbiger, da er befürchtete, daß
dieſe dann doch ſtußig werden würde. Den Namen Flörsheimer
hatte Rabiger gewählt, weil er von früher her eine ſolche Firma
kannts, Er ſchrieb auch den Brteffopf mit den verſchiedenen Edel»
metallen, wie Iridium und Palladtum vor. GEbenſo entwarf
Rabiger die Briefe, die Ziegler in dem Schreibmaſ<hinenbureau in
der Bülowſtraße ſchrieb. Er wußte auch die Bedenken zu 322»
ſtreuen, die die Schweſter äußerte, als ſie veranlaßt wurde, ſich
Fiſcher zu nennen und ſo zu zeichnen, Den Einzahlungsſchein

rieb dieſe dann mit unverſtellter Hand, Die Unterſchriften des

Benachrichtigungsſc<hreibens fälſchte Rablger ſelbſt.

Biegler entſchied ſich dafür, das Geld mit Wäſcheſtü>en nach
Her Seimat zu enden, Das erſte Paket hatte er mit einem
Petſhaft feiner Wirtstkochter „G. K.“ verſiegelt, das zweite nur
verſ<nürt. Er ſchrieb nach Sauſe, daß ſic) darin wichtige Do«
kumente befänden, die in einem Bankhaus in Freiburg im Breig-
gau zur Aufbewahrung gegeben werden ſollen. Dies alles räumte
er bei ſeiner Feſtnahme ſofort ein, Zwei Beamte der Kriminal»
polizei und ein Beamter der Bank fuhren ſog'vich nach Frei-
burg, Die Beantten ſuchten zunächſt Mutter und Schweiter, des
Ziegler und eine Freundin der SHhweſter O. auf, auf deren
Namen die Pakete in der Stahlkammer der doriigen Stüdtiihen
Sparkaſſe niedergelegt worden waren, beſchlagnahmten Den
Sein und fanden dann auh in dem Depot 5.7.5 000 Mark
in Tauſendmarkſ<einen, UYußer bieſen 575 000 Mark
wurden, wie uns weiter aus Freiburg berichtet wird, noch 13500
Mork, die auf ein Sparkaſſenbuch der Mutter und 3000 Mork,
die auf eip Sparknſſenbuh der Freundin eingezahlt worben
waren, beſchlagnahmt. Weitere 1009 Mark wurden bei 8, felbſt
vorgefunden. Von den 600 000 Mark ſind danech bereits insge»
ſamt 592 509 Mark für die Sechandlung gerettet. Die
Schweſter Zieglers, ſowie feine Mutter und die Freundin O. wur»
den auf fveiam Fuß belaſſen, weil angenommen. wird, daß alle

in gattem Glauben gehandelt haben, =... ide amen zien
Der ukraint
Alewſtais Seen hen pegun bontſchen uk ?
TIsminiſters eine Al Über ug x E Ge 3 n vtern HE Fer

ER EELNEINSERT ſſe
hren, um T denttſchen Uſtrie un exiſchen
arft bekannt zu machen und Ginkäufe zu bötigen. is

Thüringen Deh, Aus ExFurt wird uns gedr;

Der Metin ger GiüBiete Sen bei den gedrehte

den Aufenthalt Fremder fn Thlitingen auf 2 Wochen zu beſchräuken
„pean die Ernährung in Shüringen für ſc<hlec<ten als ſonſt

ahne begabt Wie die zPol R NR NF“? er!
wa at der Kaiſer dem Gnadenwege Grafen
Zana Fr me auf Zwno noch nicht verbüßte Gefängnisſtrafe
Spaten, 3 der ex vor etwa einem
frage „Rap in Ge Hſtrafe umgewandelt,

' Ein Weltboben. Aus Gtuttgart wird gedrahlet: Am
Gonnabend abend von 8 Uhr bis „Zegen Mitternacht wurde von
den Inſtrumenten dex Erdbebenwarte Hohenheim, ein außers
ordentlich ſtrles Fernbeben (Weltbeben) aufgezeichnet. Die
Miene Berechnung der Herdentfernung ergibt bis 18.000

Theater, am Bülowplatz.

Obermusikweister Max Graf.

Jahre verurteilt |

Volksbätns (Thaater der Friedriohatadt

Ecks Friedrieh-v. Linionatraße,

Treff G Franziskaner

Beapleiste

Vorantworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlig,

ZeitzerEiSgengießereil Magchinenfabrik4. 7"

Die Gegellschaft legt nach dem Jetzt vorliegenden G e4
Schäftsbericht für das Geschäftsjahr 1917/18 einen Rei
Kkordabschluß vor. Die diesjährige Ausschüttung yon 40 pCt,
30 pCt. Dividende und 10 pCt. Bonus ist das Ep Zhi fhees; en
bisher höchst gezahlten. Außerdem ist zu
daß die Abschreibungen ebenfalls in einer aoch nts pre
Höhe vorgenommen worden eind, Die Rücklagen aind durc“
die letzten gewinnreichen Jahre 80 bedentend gewo
das Unternehmen, wie man annehmen darf, auch in Zeiten
gchlechterer Konjunktur und in dar Ueebrgangaepoohs wohl“
gerügatet dastahen dürfte. Angesichts der wre Soalicken Entba
wicklung der Gezellachaft bietet eins Ueberastoht über die int.
den letzten Jahren erzielten Erträgnisse ein begonderes Inter»
6288. Dis naohstehenda Tabelle gelt Jiegolben zitfernmäßig

„+

In 1000 M. 1817/18 1916/17 1915/18 1814/15
Vortrag 876 378 337 254
Fabrikationagewinn 2108 1727 1061 1224
VUnkosten 713 520 406 434
Abdsohreibungen 875 333 208 214
Reingewinn

einschl. Vortrag 1487 1230 800 759
Dividende 729 364 218 218

in pCt. 30 u. 10 Bonus 20 12 12
Neuer Vortrag 875 378 378 3837

Die Gezellschaftf weist also über 75 pCt. des 1824 000 M. bes
tragenden Aktienkapitals als Reingewinn aus, Wie der Ger
gohäftsboricht ausführt, brachts des Berichtsjahr für die Spe+'
zialfabrikation der Gesellschaft aine Fülle neuer Arbeifs.
Dis news Brikettfabrik der Grube Werminghoff wurde im ab;
gelaufenen Geachöftsjahr zum weitaus größten Teil f
geztellt und in Betrieb gesetzt, Bei Erzscheinen des Berlah
iet die Gegamtanlage betriebsfertig Übergeben, Die Zeitzer
Magchinenfabrik Konnte einen wesentlich höheren Umaatz und
daher größere Gewinns als im Vorjahr erzielen, eo daß die
Verwaltung elch veranlaßt gah, angesichts dieser Tatzache
und der yorzichtigen Bilanzpolitik diesmal mit vinem 30 außer-
ordentlich günsftigen Ergebnis aufzuwarten.

In der Bilanz erscheinen Grundstiick und Gebäude miß
1,3 Miliionen Mark (1 V, 1,4), Magchinen, VUtenzilien und Werk-
zeuge mit 200000 G V. 500 009), Geschirre, Automobils,
Modells und Zeichnungen wieder mit 1 M,, Bestände mit
1,99 Mill, M. (1,44), Bankguthaben zult 1,08 Mill. M. (925 730),
gonstige Außenständs mit 1,58 Milt M. (, 97). Effekten mit
3,58 Mi. M. (1,33). Wechsel ind diesmal ganz verschwund2n
& V. 786 112). Auf der PagsivSsedte werden aufgeführt:
Regerven mit 1,77 MilL M. (1,57), Kreditoren mit 1,5 Mill. My
(1.1). Anzahlungen für Anfiröge wit 1,48 Mill. M. (874 466):

Der Eingang von neuen Aufträgen jat nach wie vor ein
befrisä: gender, Die pünktliche Erledigung des Arbeitsbestandes
bietet den Werken für einen längeren Zeitraum guie Beschäſfti-

gung: Die Verwaltung gieht der Zukunft mit zuVver-
gEoDtITGB-En Erwartungen entgegen.

New Yo 7. September. igene Kabeolme1d )
wi Septamber, mie 4 "8309 |

Tendens für Geld nom. |s. fest | Norfolk & Western 105. ! 105.“

Geld a.24St.Durohaoh. nom. 534 3 Northern Paocifie 8034; 90
Geld a.24St.letzt.Dar!. nom. / 6 [SCS SEE » 48% 48%

) Weebs. 8. Parls(Stcht) 5,4000) 5,4800 | Readin 8951 8972
Weons, a. Lond.(60 T.) 4,7250: 4,7250 Chioags Rock IsSland 26 25%
Cable Transfers 4.7660] 4.7660 ] Southern Pacific 8614| 8644
Silber Bullion Tix 101144 | Southern Railway 2641| 266 -
North, Pas, 3%, Bonds 58 J Southern Railway prf. 63 | 68%
8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 59% | Uvion Pacific 1243! 125%
do. 62], Ing. Serie A 53 do. do, - pref. 69

do. Adfnetmet Bonds == | 70 | Wabagh pref. 89 38%
Stb. Pav. &y,.'Pjs Bonds =- 7924 | Western Maryland - 15
Atobiaon Topeka 85 83%; | American Can 48 46
Baltimore & Ohlo 5544| 55 | American Car &Foun, 86 8514
Canadian Pacific 161 | 16014 | AmorkzahLocomotivs -- 6534
Oheorapoake & Ohio 57%! 574 | American Smelt. Raf, 79 7834
Chinago Milwankes 53 64% | Amorican Sugar Ref. == 107%
Denver & Rio Grande 4 414 | Anaconda Copper M. 68 875,
Erie Gemma 1536| 1534 | Bethlehem Steel 8516| 84:
Brie firat pres 8234| 32 | Contral Leather 683; 67%
Gret Nozthorn 9214| 982% | Consolidatied Gas - 8934
Grvat North. Ore - 832 |] Genera! Electria - | 144
Illinois Gantt . . 86 J Internat. Harvester == | 12634
Interbor. Consolid, '* 7 JIntern. Moro. Mar. Co. 27%| 263%
Mebigh Med 803; ] do, do. do, pref. 1014 10136
Loulsvills & aahville 135 115 | National Lead 5835
MiegouriKans.&Toxas 5 6346 j Republ. Iron & Steel, -- 9174. *
Nia80 neueAkt = 114 | Unit, Stat. Steel Corp. 113 | 11136
+ R. Mexico 2. PF 4 do. do, das 2110%j 110
jew York Contra “ 73% | Utah Copper. win 83
New Yerk Ontario 21 21 | Virginia Garol Chom. == 53%

Kaffee

Melater 10--7 Uhr. Eintritt] 8

M. 1. Dienstags und Freitags) 5

3 Yhr-Tee mit kfinstleriSchen
Eintritt M, 8.| EB

URANIA || Ztiter 186 Saen
Wuerpanva taten „water, | indie, MiITMär-Streich-Konzert, | |0. 0. Schlesin Zeteitiv Abel

Ir. 0. Schlesinger Verlin/ eiedrichſtz 220,Tel Lügow
Arzt u. Frauenarz*, 8806. mittl., Beobacht. Vuskl.

Meinekestr. 5, 3--5 Uhr, allerorts. Cheſheidg. gr. Erfolg,

SEE E 24

5 4]
