“A b9

3-23 Sonntags-Ausgabe.

Verliniſhe Z

Die Vonrlschs Zeitung erschelnt zwehnal täglich (m

Li machau,

Im Verlage von Ullatoin & Co, Vereptwortl. fürdie Redaktion
(rot Auspahws des Bandeleteils): E. Bachmann in Berlin

orgens und abends), an Sonn- und Festtal

nur einmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“. „Senates Beilagen and Rubriken:
Finanz- und Dandelablatt, Grundstticks+, Hypotheken- und Geidrerkehr. Für Reige und Wandernng,
iterarizche DÜ iazenzchaftiicha Sonntags - Beilags. Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

eitung von Staats- und geleh

|

Sonntag, 23. Februar 1919 -

rten Sachen

Bezug: In Groß Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. sweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich.
9.80 M. oder viertel. 8.40 M. ahne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. 1. 30'/, Tenerungszuschlag,

- Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme iw Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Roohsatr. 22-26, und in allen Geachäftsgtellen des Verlagen.

-. E70

Fervaprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzp'!aiz 11800
41.801, 11802 bis 11850, aowis 15 280, 13.281, 15 282 ais 152%

- Der Verfaſſungsentwurf.
' Alter Partikulartsmus in neuer Form,

Die Regierung hat ſich eine Umarbeitung ihres Entwurfs
für die Reichsverfaſſung von ſeiten der Bundesſtaaten gefallen
laſſen müſſen, die auf eine völlige Preisgabe des ohnehin
ſchon ' vorher nicht : vollentfalteten “ unitariſchen Ge-
dankens hinausläuft. IE

Der neue Verfaſſungsentwurf, den wir in einem halbamt«=
Tich verbreiteten Auszug im 2. Beiblait wiedergegeben, glänzt

* vor allem dur<h den darin vorgeſehenen Reichs rat, Man
braucht an der äußeren Tünke dieſer neuen Jäaſtitution nur
ein klein wenig zu kraßen, und der alte Bundesrat gut hervor,
Nach Artikel18 dient der ReiGsrat zur Bertretung der deutſchen
Gliedſtaaten bei der Geſeßgebung und'der Verwaäl«
tung des Reiches. Er weiſt alſo jene unſelige bundesrät-

liche Verqui>kung von Legislative und Exekutive auf, gegen |. .

die alle demokratiſchen Elemente des alten Reichstags, die
' Eozltaliſten obenan, bei jeder paſſenden Gelegenheit mit. Recht.
Gturm gelaufen ſind. Kaum ans Ruder gelängt, wollen fie.

veränität des Volkshauſes aufzuheben. Er-
beſiht das Einſpruchsrecht gegen jedes vom. Volkshäus an«
genommene  Geſez. Die Notwendigkeit, 4m Konflikt5foll
eine Volksabſtimmung herbeizuführen, bedeutet faktiſch die
„Möglichkeit für den Reichsrat, die Tätigkeit des Volkshaufes
zu obſtrujeren. Sie wird nur gemildert durc das Recht des
. Präſidenten, das :Geſeß in der vom Volkshauſe beſchloſſenen
aſſung zu verkünden, wenn dafür eine Mehrheit pörhanden
, wie ſte ſonſt nur bei "Verfaſſungsünderungen gefordert
wird. Die. einfachen Majoritätsbeſchlüſſe des Volkshäuſes
„find'alſo der Wilikür des bundesſtaatlichen Vertretungskörpers
gausgeliefert,

Das iſt alſo, der -wichtigſte, ſicher aber. nicht der einzige |

partikulariſtiſche Zug. des vorliegenden Verfaſſungsentwurfs.

Als weiteres Beiſpiel ſei erwähnt, daß die Gliedſtaaten in |

allen- Angelegenheiten, die der Landesgeſeggebung unter»
liegen, mit Zuſtimmung des: Neths Verträge auch mit
y5wärtigen Staaten ſchließen dürfen. Das bedeutet
PE RRErtennB, eines Gouverönitätzrehts,. das zwar im“
- SerrfGerſtaat bis zu einem gewiſſen Grad. verſtändlich war,
im Volksftaat, deſſen Woſen und Umfang nur auf der Einheit
Her Nation beruhen kann, ebenſo widerſinnig wie gefährlich
It, Wan. darf nicht vergeſſen, dafi der monarchiſche Bundes-
"Jtoaf feinem befonderen Weſen entſprechend . Garantien für
das Zuſammenhalten „beſaß, dis der vepublikaniſche“ Volks»
ftoat niht hat. Dieſar miß deshalb um ſo ſorgfältiger die
Gründfäße zur Durchführung bringen, die feine Exiſtenz ges

währloiten, ihr. oberſter aber ift die imteilbare Einheit und |

'das Feſthalten daran, daß nur die Geſamtheit des Volkes
*"pberſtey Träger der ſtaatlichen Sonveränität iſt.
-Reichsregierurg gegen Räterepublik.
Die Reichsregierung ift, wie wir hören, entſchloſſen,
vas in München ausgerufene Räteregiment nicht anzu»
- erkennen, da es ſich im Widerſpruch. mit den Grunde
fägzen der Demokratie befindeb. 4 228: .

* Dia weiteren Nachrichten, die aus Münden eingelaufen
find, ſcheinen unſere geſtrige Vermutung zu beſtätigen, daß
nicht die Ermordung Eisners, wohl aber der Anſchlag gegen
die Bayoriſche Nationalverſammlung ein oon langer Hand
.. dprbereitetes Komplott darſtellt: das Signal zu einer „zweiten
- Nevolutian“ ruſſiſchen Stils. Beſonders bemerkenswert iſt,
daß zu gleicher Zeit, wie das Atieritat gegen Auer verübt

wurde, in einer Reihs vort bayjeriſchon Städten die Poſt-. und |

Telegraphonämter beſeht wurden.. Verſtärkt wird der Ver»
dat, daß es ſich um ein wohlvorberettetes Unternehmen

- ſpaxztakiſtäſ<en Urſprungs handelt, dur< die Tatſache, daß
-. gon ſelben Abend der Münchener Anarchiſt Mühſam in Mann-

- Heim jprach, der bereits den Plan einer hadiſchen Räte»

ia

Ecriſtleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

[]
republik in der Taſche hakte. Daß die „zweite Revolutton*
diesmal von Süden ausgehen ſollte, erklärt fich wohl aus der
Tatſache, daß, namentlich in Bayern, die Bildung zuver«
läſſiger Truppenkörper - unterblieben iſt, ſv daß man“ dort
keichteres Spiel zu haben glaubt als in Norddeutſchland, wo
die Reichsregierung über Machtmittek verfügt, die nicht ſo
ohne weiteres dur< einen Putſch zu beſeitigen ſind. Die
geſtrigen Vorgänge in Mannheim zeigen, wie ernſt die Lage
ift, die durch die wirtſ<aftlichen Verhältniſſe und die Härte

: der Waffenſtillſtandsbedingungen „ſich noch weiter zu ver»

ſ<limmern droht. :

Einmätige Abweby gegen Spartakus.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

"ganze Land Vaven zu verhängen. Es fol vamit den

--- dieſem /ſtaatsrehtlichen. Petrefakt-zu neuem Leben verhelfen. „fparlokiſtiſchen Umtrieben von. yornhepein. die Syitße
''Der Reichsrat iſt aber vor allem imſtande, dis Sou--

abgebrochen werden. Die ]
erklärten, vaß fie den Schritt ver Negierung einmütig
billigen. Ferner hat der V.« und S,-Rat eine: Proklä»
mation an das badifche Volk erlaſſen, in der zunt Uus-
bru? kommt, daß zwiſchen ver Regierung und der
Landeoszentrale der Arbeiter», Vauen» nd Volksräte
ſowie dem Latzvesausſchuß der Soldatenräte völliges
Einverſtändnis in der Frage des Belagerungszuitaudes

- herrſcht. (Siche auch dritte Seite.) . j

. Räterepublik auf „Femokratiſcher
„= =" Guadlage“

-“ Die Verſammlung der Arbeiter», Bauern und Sol-
„datenräte hat die Anträge auf Vewaffnung des Prole-
Fariats und auf: Verkündigung ver bateriſcheit Rätt:

vepublik einſtimmig angenommen. Der Vorſitende ere )

Uärte, daß diefe -von ven Arbeitern aller ſozialiſtiſchen
„Niebtungen . auf demokratiſcher Grundloge errichtet
Eine Röterepubiik auf demokratiſcher Grundlage
fonn es nicht geben. Das Rä.eſyſtem beruht auf der Ver-
neinung der Geſeßs der Damokoatie,. Räterepublik und De
mokratie find ebenſo unvereinbare Gegenſäge wie Autokratie
und Demokratie. Wer einen" Teil des Volkes von der Mit-
beſtimmung ausſc<ließt, -verläßt den Boden des Rechts und
der Demokravie uwd begibt ſich auf den Weg, der zur Gewalt-
herrſchaft und zum Bürgerkrieg führt. - In der Tat iſt die
neue Herrſchaft durch die. Ver ni<tung der Preſſe-
freiheit, der Grundlage aller Demokratie, eingeleitet
worden. Die Beteiligung von wirklichen Sozialdemokraten
an. einem ſolchen Regime kann unmöglich von Dauer. ſein.
Entweder hören ſie auf, Sozialdemokraten zu ſein oder ſie
„müſſen nach kurzer Zeit den Leuten vollends Plaß machen,
deren Geſchäfte fie unter der Einiaungsparole boſorgen, Daß
wan. ein Bauernland wie Bayern dach die Bewaffnung des
Proletariats nicht nur vergewaltigen, ſondern auch regie»
ren zu.können glaubt, z2igt, wie verwirrend und verhäng:
nisvoll das ruſſiſche Beiſpiel gewirkt hat. Bezeichnend. für
den beiſpielloſen Wirrwarr, der in München herrſcht, iſt die
Tatſache, daß die Moldungen. über die Vorgänge am Freitag
fiz völlig widerſprec/?n und daß die Berichte über das Be-
finden A u e rs täglich mehrfach wes "ln. Nachdem mehrfach
ſein Tod, berichtet worden, wird jeht gemeldet, daß Ausſich:
„vorhanden ſei, ihn am Leben zu erhalten. :

“- Die Wahrheit über das Kriegsende,

Die Reichsregierung bereitet eine. Veröffenilichung öller Akten
nor, die fich auf den Zuſammenbruch und den Abſchluß des Waſſen»
fiſtonden beziehen 17 7

| X NKarksruhe, 22. Februar.
Die babiſche vorläufige Volksregierung hat be».
fehloſſen, heute nacht den Belogerungszuſtand über vas

Münden, 22, Februar. WB. 5.9) |

am

- Das Reichskulturamt.
Mer Dogen |

Der Vortragende Rat im Preußiſchen Miniſterium fir Wiſſen»
ſc<haff, Kunſt und Volksbildung, Herr Prof. 'C. H. Beer, hat am
4, Februar in dieſer Zeitung eine Betrachtung über den Neubar
deutſcher Kulturpolitik veröffentlicht, die dur< ihren Inhalt wie
durch - die Perſönlichkeit des Verfaſſers gleiczermaßen von Bes
deutung iſt. Im allgemeinen richtet ſich der Aufſat gegen den Ent-
wurf zu einer neuen Reichsverfaſſung, im beſondern gegen die

„ Scha, jung eines Reichskulturamts „im Stil des Reichsamts des
Innern“. Den Verfaſſungsentwurf zu verteidigen, iſt nicht mein2-
Soxhs, Anders ſteht es mit dem Reichskulturamt. Z3< bin für
ein ſolc<es Amt eingetreten, und zwar meines Wiſſens als bisher
einziger; ſomit fühle ih mich verpflichtet auszuſprechen, weshalb
ic< an dem Plan, der übrigens ſchon vor Jahresfriſt entworfen
wurde, nicht nur feſthalte, ſondern ikm, wie die Dinge jezt liegen,

- einen noch größeren Wert beimeſſe, als früher.

- Unfer Ausgangspunkt iſt derſelbe, Es. freut mich, daß Geheim«
rat Beer die für dos gegenwärtige Deutſchland lebenswichlige

23787, : 4 Macht. der geiſtigen. IP bek unh; ber einheitlichen -Nutucpoiitif
Vertreter fämtlicher Padbteien | if Beig enanpr aneh ber Sinbeltichen "Nuatarpoiny

fröftig hervorhebt. In der Tat ſollte alles daran geſeßt werden,
unferm. Vol? wp die Reichsbejichung ſo die Kulturbejahuag- zu ex»
leihtern, Wenn demnächſt eine Staatswirtſ<haft nach neuen
Grundſäößen ſich formen wird, dann muß ſie das ganze ReiHs-
gebiet umfaſſen, und wenn das geſ<ieht, dann iſt die Bewirt-
ſc<haftung der geiſtigen Güter ebenfalls, in Einklang -mit dem.
Reichsgedanken zu bringen. Andererſeits, hat Pflege und Aug»
breitung der Kultur augenbliälich den unmiitelbarſten Wert dar=

„in, daß fie die Hebung der aufſtrebenden Moſſe beſchleunigt. und.
kierdurd die drohende Proletariſierung- des ganzen Volks hinta»
hält, Es frogt ſich nur, wie am zwe>mäßigſten vorzugehen iſt, -

Herr Becker findet es begreiflich, daß bisher eine deutſche
Kultuepoliti?- bloß innerhalb Proußens getrieben wurde, weis

- Preußen auch unabhängig vom Reich ein Großſtaat war und weit
es „ſo verſchiedene Typen von Deutſchen wie Königsberger und
Kölner, wie Schleswiger umd Frankfurter umfaßte“. Jett ſtehew
wir ſcheinbar vor der Wahl, entweder auf die „kulturpolitiſc<e
Niveangrenze Bayerns“ zurückzufallen und „Kantönli“-Wirtſchaft
zu treiben, oder eine hemmende Reichsbürokratie zu ſchaffen, die
ſchon deshalb zum Dilettanitismus verurteilt iſt, „weil ihr der
organiſche Zuſammenkang mit dem :kulturerzeugenden Nährboden
des Einzelſtaates fehlt“. Aus dieſer Schwierigkeit bieten ſich
zwei Auswege dar. ' Bleibt Preußen ungeteilt, ſo müßte wan
fein Unterricd tsininiſterfum zu einem Reichsamt für Volksbildung
ausbauen, ohne ihm „die Aufgaben der kulturellen Zentralbehörde
Her preußiſchen Verwaltungsgemeinſc<haft: und 'damit die Mite
wirkung &m Ausbau einer lebendig wachſenden bodenſtändigen
Kultur zu entziehen“. Wird Preußen zerſchlagen, ſo müßte Schul-
politid, Hochſc ulverwaltung- und-.man<hes. andere an das Reich.
übergehen, wobei eine Mitwirkung. der Einzelſtaaten aufrechtzu-
erhalten iſt. „Die lokale Initiative darf. nicht gebrochen, Reichs-
hilfe und nach außen hin auh Reichsleitung müſen gefordert wev«-.
den. Nur mit ſolchen Rechten hat /ein Reichskulturamt einen
Sinn.“ Vermutlich aber, fo ſchließt die Betrochtung, wird mon
„dem populären Streben nach lokaler kultureller Autonomie nach-
geben und bhöchſiens durch Schaffung eines beſtenfalls gut dotier»
ten, aber machtloſen und in der Volkskultur nicht verwurzelten
'Reichskulturamts ein bürokratiſches Bindeglied ſuchen,“ - 4

Ich möchte glauben, daß dieſe Anſichten der Kritik bodürfen,
Die Anerkennung der bisher vom Kültusminiſterium getriebenen -
Kulturpolitik und dis Forderung, bei Erhaltung Preußens dies
Miniſterium zu einem Reichsamt zu erweitern, ſtüßen ſich auf

„iden Umſtand, daß Preußen verſchiedene Spielarten des deutſchen
Volkstums um'pannt und ein eigempüchſiges Geiſtesleben beſißt.
Kcuin nicht dasfokbe vom Reich geſagt werden? Unſer aller Hoff»

- Ritg, ' daß der Reichsgedanke ſich. gegen die ſondertümleri»
ſchen Hemmungen durchſeßen wird, ſtützt ſich ja gerade auf die Tat-
ſache, daß es ein Deutſches Reich nicht nur im Verfaſſungsſinn,
ſondern; auch im Kulturſim gibt. Die nationale Färbung, durc<
die ſich deut'<e Geſittung uns Erziehung, deutiche Wiſſenſchaft
und Kunſt ſo kenntlich vom franzöſiſchen oder amerikaitiſchen Geiſt. |
unterſcheiden? bleibt“ als Grundfarbe erhalten in den vielen
Schnttierungen,;-die von Wien. bis Königsberg reichen. Es ift nicht

] einzuſehen, weahalb der: deutſchen Kultur Wurzelhaftigkeit abge» .

ſprochen werden foll, während ſie der pronßiſchen Kultur beigslogt
wird.. Dazu kommt sin anderes. Wie die Verhältuiſſe-wun ein-
mal find, werden ſich Bayern, Württemberg uſw. gewiß niht an
einem erweiterten. preußiſchen Miniſterium beteiligen, ſondern

Tieber dei ihrer „Niveaugrenze“ ſtehen bleiben. Sie haben übrigens

ein Necht zum Miderſtand. Rrenfioy Ta? oom Große 7»

%

4
m
73

- Deutſchland „geleiftel, auch für Erzleßhang, wiſfenſchaftliche For»

ſchung und künſtleriſche Stilbildung, aber es konnte doch niemals
auf dieſen Gebieten eine ſolche Vorherrſchaft beamſpruchen wie in
militäriſchen Angelogenheiten. Daher zwingt nicht nur die Rüd-
ſicht auf Stimmungen, ſondern vornehmlich ein fachlicher Grund
zur Wahl eines noc< unbebauten Geländes.

Des weiteren wäre zu ſagen, daß keine Verwaltung als ſolche
Buſammenhang höt mit dem „kulturerzeugenden Nähr-
voden“, Gie bann ihn lediglih dur< 'kulturhaltige
Perſönlichkeiten gewinnen, Wenn mieß mein Ge
vächinis nicht täuſcht, ſo find ſelbſt im preußiſchen
„Miniiterlum der geiſtlichen pb. Anzelegenheiten“ LBoamte
cn maßgebenden Etellen tätig geweſen, denen niemond eine innere
Beziehung zum geiſtigen Leben anmerkte. Fehlen Männer mit
ichloſſenem Sinn für die geiſtigen Werte, ſo nüßt die Be-
ſ< nfung auf den Einzelſiaat herzlich wenig; ja, ſelbſt wenn fie
da find, ſo werden ſie innerhalb eines verhältnismäßig kleinen

; „Berwaitangsbezirks ſchnell auf Grenzen ihres Wirkens ſtoßen. Je

* Ländern) iſt durch dieſelbe Behörde

- ERES SSRI LORIS NCI SGRSCHRE NEG SCHW SORGEN GENESEN DOITIOEN FOHLEN NEP WW LEPRICES GES WII ELMER EN 11 uhh 224 200 EIE werden. Es foll vielmehr durc<h die von „ihm

'  [ Das erſte Betreten des feindlichen BeHelip Was Dom R2i000 Klo
- Kh mir (eigentlich) anders vorgeſtellt. Romantiſcher. Mit mehr

- Das Geiſte

EE.

breiter eine Organiſation angelegt iſs, deſto freieren Spielraum

Jäßt ſie den Perſönlichkeiten. Auch in dieſer ſehr weſentlichen Bex

ziehung verſpreche ich mir Gates von einem Reichsfulturamt.
Die Errichtung eines ſol&en Amts ſcheint- mir ſerner unzb-

Hängig von der Frage zu ſein, ob Preußen bleibt, was es war,-

' oder ob es zerſtüdelt wird, Preußen wird. ſim in beiden Fällen
einer ſolchen Behörde unterſtellen müſſen. Die Aufgaben des-4.
„Übergeordneten Amtes hat bereits Herr Beer zutreffend ange-

deutet? ſeinem Zweifel: ob es inhaltlich und machtvoll ins Leben
treten werde, vermag ic< nicht beigupflichten, . Wir brauchen die-
jen Mittelpunkt, weil wir eine Stelle haben müſſen, die eine
Ueberſicht iber“ die kulturellen Einrichtungen der Einzelſtaaten
veſiht und „Zur Nachahmung vorbildlicßer Einrichtungen “anregt.
eben des Ausland2s iſt planmäßig zu verfolgen und

für unſere Vertretung im Ausland (man ' denke an Aus»
Tondsſchulen, Kunſtausſtelungen und Kongreſſe in fremden
zu forgen. Eine beſonders

hohe Bedeutung hat natürlich die einheitliße Regelang
Des Schulweſens. Deghalb iſt ja = wie bemerkenswert! --
unſer Kultusminiſterium mit der Forderung einer Reichsſchul-
Fonferenz hervorgetreten, und deshalb ift neuerdings ein eigenes
Reichs/hulamt verlengt "worden. Aber auch für eine gewiſſe Ein-
HBeitlickeit der Univerſitätsverfaſſung muß geſorgt werden: ih
erinnere an die Stellung der Privatdozenten, an die =- leider noch
Fehlende = Altersgrenzs der Profeſſoren und an die Doktor-
püfungen. Das Reich hat das größte Intereſſe daran, daß ähn«=
Tich der dur die Gewerbeordnung feſvgelegten Approbation der
Aerzte die Hauptprüfung der Oberlehrer überall: naß denſelben
Grundbeſtimmungen vorgenommen wird. Von den vielen Pro-
Slemen der Kunſtpflege ganz zu ſchweigen. Kurz, hier muß noch

- Bel geſchehen, bis ſc<öpferiſche Leitgedanken für die geſamtdeutſche

Vildung ſich wirkſom. entfalten. können. Wieweit die oberſten
Normen bereits in die neus Verfaſſung aufgenommen, 'wieweit
ie. einem beſonderen Geſeß oder der Zer reien Vereinbarung zwiſchen!

Hen Einzelſtaaten vorbehalten werden ſollen, iſt eine ſpätere

- 3m Grunde kommt es einzelſtaat-

darauf an, unter
Neher Verwaltungsvechte die inhaltliche Einheitlichkeit.
der Grundgeſeße und auc eine gewiſſe Einheitlichkeit. der.

HOrgariiſation zu nme „Borbilber gibt es ja genug: dei der
Zuſtiz, beim Finanzweſen,
Immerhin wird in unſerm 0 vorſichtig obzuwögen- ſein, an

- welchen Punkten die kulturelle Eigengeſeßlichkeit der Einzelſtaaten
„“ goopfert werden muß, an welche!
Fann,  Gbenſo bedarf die äußere

orin, 6 der das Reichskultur-
'amt auftreten wird, ſorgſamer Erwägung, Am nächſten liegt es,
bas Amk dem Roichsamt des Innern anzugliedern, zumal
da dieſes dur< Abgabe von Wirkungskreiſen an neu errichtete
Behörden: viel von ſeiner einſtigen Fülle eingebüßt hat. Als Ab-
teilung im Reichzomt des Innern würde das Reichskulturamt ſich :
eine für den Anfang wichtige Verbindung und eine kräftige Ver«
"tretung im Parlamente ſichern. Aber andere Gründe ſprechen für
Seibſtändigkeit, ſprechen ſogar dafür, die neus Behörde außerhalb |
Berlins anzuſiedeln,
'. Vor allen Dingen darf das Rotchskulturamt keine, Hloße Ver- |

Bollweſen, bei der Poſt ufw.

„Dung... Die Volksabſtimmung in Elſaß-Lothringen “iſt not.
wendig, damit dex Repandhegedanke nicht aus Frankreich nah |. .

Hen „Nunkten, ſte gewahrt bleiben!

aitsgehenden Grundſehungen . mitwirken am Fortſchritt: unſerer
Kultur, ſoll, indem es ſich mit Verſtändnis in die geiſtige Be-
wegung einfühlt, dieſe ſtüßen, ' zuſammenſcſen, leiten. Desha'!b
wünſche i<, daß ' dem Reichskulturamt die „Deutſc<e
Akademie“ zur Seite rtitt als eine aus den GShaffen«
den erwählte berotende Körperſchaft, Beide Forderungen
entſpringen einer Gefomtonſhauung vom Weſen neuen

Geiſteslebens, die ic< als ariſtokratiſchen
Sozialismus zu bezeiſmen wage, obwohl das Wort
Ariſiokratie heute in Acht und Bann getan iſt. Indeſſen,
die weitere Ausführung gehört nicht .in den Rahmen eines Auf-
ſaßes, der lediglich zeigen ſollte, daß die von Herrn Gekeimrat
“Beer für einen Fall vorgeſchene und als unwahrſheinlich bes
trachtete Löſung unſeres Kulturproblems die für ale Sin UH
epd notwendig fommende -. REI AI

- Gegen Revanchepolitik,

- Auf Anregung der Preſſevereinigung bei der National

6 verfammlung in Weimar haben ſich die deutſchen Zeitun»

: „gen Über die gleichzeitige Veröffentlichung. der nachſtehen»
den Kundgebung verſtändigt:

Wir verlangen feierlich, daß den Elfaß-Lothringern

bas von ver geſamten Welt als Grunvgefes ver künftie
gen VölkorgemeinſGaft anerkannte Selbſtseftimmungss»
recht niet verſagt werde. Mit der ganzen deutſ.den
Prefſe treten wir dafür ein, daß die. Vevölkerung
Eiſeh-Lothvingens in vollkommen freier Abſtimmung
von enbgültigen Entſchluß über ihre ſtaatkliche Zukunft
faſſen kann. Wir erhoben unfere Stimme dafür, daß
bie freie Entſcheivbung des elſaß-lothringiſchen Volves
für alle Nationen maßgedens fein muß.

Die hier erhobene. Forderung nach der praktiſchen Durh«
führung des. Gelbſtbeſtimmungsrechts weiſt den einzigen Weg
zu einer völligen Beſeitigung der deutſch-franzöſiſ<en Span»

Deutſchland verpflanzt werde, Das deutſche Volk wird das
Reſultat der Abſtimmung als eine wirkliche und endgültige
Entſcheidung anſehen... Wenn, was die bisherigen Anzeichen
erwarten laſſen, dieſe Entſcheidung zugunſten Frontreichs
ausfällt, ſo wird das deutſche Volk, wie. die obige Kundgebung
zeigt, fich nicht nur dem äußeren Zwange gehor<hend, ſondern
auch innerlich mit ihr abzufinden wiſſen.
vb Weimat; 33. Februar.

Fn der am Freitag von der Nakiokalverſammlung angenomme-
nen Entſchließung der Mehrheitsparteien war unter anderem die:
Veratung einer Löfung der eiſaß-lothringiſchen Frage, oder rich.
tiger des Streits Über die Forberung, auch Vertreter Eiſaß-Lothrin-

gens zur Nationalverſammlung zuzulaſſen, angedeutet worden. |

Nach dem Hinweis. darauf, daß in Elſaß-Lothringen die Wahlen
zur Nationalverſammlung verhindert und dadurch eine Vertretung.

der Reichslande in der Nationalverſammlung unmöglich: gemacht 1:
worden fet, fuhr dieſe Entſchließung wörtlich fort: „Wir "hoffen? |

aber, daß Elſaß-Lothringen durd eine Vertre»
tunginder RNeic<sregierung gleichwohl in der National».

„verſammlung zu Worte komme und. daß auf dieſem Wege die Intere

eſien einer Bevölkerung nach jeder Richtung gewahrt bleiben.“ ;
4 . .; 'Wiemapr, 22. Februar. (W.: T B.)

- 3m' ber heutigen, unter dem 'Vorſih des Reichominiſters des |...
Innern Dr. Preuß abgehaltenen Vollſizung des Staatenaus-«:
dem Entwurf Über die Gewährung :! .

ſchuſſes wurde beſchloſſen,
einer Entſc<hädigung.on die Mitglieder der geſeßgebenden

-

zuſtimmen. Ferner erklärte ſich der Skanbenausſc<hüß damit eina
verſtanden, daß die Reichsregierung dem Entwuxf eines Not4
geſehes für elfaß- lothringiſ<s Angelegenes
veiten der BetionSlverloualäng vorlegs.

- Pytſchverſich auch in Baden.

| Drahtmaldunden dex „Voſſiſchen Beitui =

. y Mannheim, 22. Feb»... .--
""Machdem geſtern abend dev Münchener Kommuniſt
Mühſam in einer Verſammlung der Unabhängigen im
überfüllten Nivelungenſaal eine „neue Revolution“ zr
Aufrechterhaltung der Diktatur der Arbeiter», Sol«
baten» und Bauernräte gefordert batte, fand beuts
nuchmittag anläßlich ber Ermordung Eisners einm?

"große Demonſtration der Angbhängigen und des Spavs

vafiſtenbundes ſtatt, Die Demonſtranten, teils . bes
waſßfnet, verſammelten fich vor vem Roſengarten, wo
ver Unabhängige Nemmelo eine Anſprache au die Vera
ſammelten bielst uud eine neue Organiſation der Aks
beiver» und Solbatenräte forderte, Die „Räte-RepubliXk
'Baden“, vie gegründet werden müſſe, ſolle fich der
Raoce-Nehpublik Bayern auſſchließen. Es ſprach uoch ein
Vertreter der Mehrheitsſozialiſten, der zur Beſinnung

- mahnte, jedbo< wiedergebrüllt wurde, und ein BVertree

ber des Spartakusbundes. Hierauf zogen die tobenden
Demonſtranten nach der Langſchen Fabrik und von da
nach dem Landesgefängnis, wo die Gefangenen befreit"
wurden, Dann gingen fie nach dem Amtegericht, vas
geſtürmt wurde, Die dort befindlichen Akten wurden
auf die wraße geworfen und verbrannt. Das Nationale
theater hat anläßlich der Unruhen die Vorſtellung füv
Heute abgeſagt. Abends fnhren Autos mit bewaffneten .
Soldaten und Ziviliſten durch vie Straßer. 4
; X Karlsruhe, 29. Februan, |

Die badiſche vorläufige Volksregieeung hat ſich fos
Fort nach dem Eintreffen der alarimierenveon Meldun»
gen über die Demonſtrationen in Mannheim zu einor
Sitzung verſammelt, um über die zu ergroifenden Maße
regeln zu beraten. Es werden alle Vorbereitungen ger
froffen,. um ein Weivergreifen ver Unruhen. zu vere
hindern. Die Regierung ift feſt entſchloſſen, die ſc<härf«
ften Gegenmaßregeln zur Unterbriü>ang des Spartakus«»
-putſches zu ergreifen. Inu Badens Hauptſtadt, wo bis
jeßt noH Ruhe herrſc<t, haben die Unabhängigen füv
morgen (Sonntag) große Demonſioativneverſsmmlun«
gen Eugeſogn

"Das ReHEWehr gere .
KEH R „AUferäg Weimarer Reohaktlot-

4 X 'Weimax, 22. Fobruar
Das 3 Reichswehrgefeh Uſt heute mittag in der Na“

, nalverſammlung eingebracht worden. Es handelt cg

Hicht um eine Vorlage der Negierung, ſondern um ein
Initiativgeſetß, das: die Unterſchriften aller Parteien
mit. Ausnahme der. Unabhängigen und der Deutſche
nationalen frug; Die Einzelheiten ud Hexeitn berannb

Biſche Geſandte: im Dvesden Graf «

Ap pR ater Ur! ZEHEIDEN von ven ie Wie, velautel; nicht wan

Deutſchen Nationalverſammlung in der beſchloſſenen Faſſung zu- EE En wird,

-Reile nach Italien, u

+. ; Klabund,

WMignonſehnſucht, gemiſcht mit Phantaſien eines Karl-May-Sioux
und eines Höhlenmenſchen, der plößlich ein paar tauſend Zahre

. popwärtsgeſ<nellt wird. : Mit einem mehr. ober woniger falſchen

Paß gedachte ich eines ſchönen oder unſchönen Tages die ita-
Jeniſche Grenge, die zur ein pgor Kilometer von Hier liegt, zu
überſchreiten, War in Lucino nicht Vogelmarkt: wie vor Ne
Krieg? Abh, der Krieg gegen die ſchwebenden und zwitſhernden
Weſen der Luft und des Hiwvnels war wicht zu Ende. ' Er hatte
kn Italien niemals aufgehört, wo man in jeder Nachtigall nur die
göbratene Gans verehrt, . Tauſend Vögel wollte ich kaufen und

: alle tauſend Bögel freilaſſen und zum Himmel. emporſenden ols

» erſte Boten einer. beſſeren Zeit. Von Lucino bin ich bald in Mai-

1 Es kam anders,

t

3 ARM pro. forma einen Auswois, man zahlt fünf F
frättsgebühr: der große, elegante Spielſeal öffnet fic. "Die Kare

'- Jond, von Mailand bald in Venedig, um vor den drei Madonnen
' des Giovanni Bellini in die Knie zu ſinken, |

Ey ungefähr ſtellte ich mir meine erſte Reiſs in das feindliche
„Ausland vor, :

* Gettern, am elften Februar mittogs zwei Uhr, beſtieg ich in
Paradiſo ein Auto, der Schofför kurbelte an, wir ſauſten. am Fuß
Hes Salvatore dahin, dann über die große Brüce bei Melide =
plößlich flattert: an einem roſabraunen Zollgebäude. eine ver«
ſc<liſene Fahne in den italieniſchen Farben, zwei: italieniſche
Gendarmen reken fich verſchlafen in der Some: wir ſind, -ohne
Paß, ohne Sentimentalttäten, ohne Näuberromantik, „ohne die
geringſte Gpenzfontrolle: in Italien.
„Das Auto ſtoppt nicht einmal am Zollgebände, es dreht ſich

Hurch winklige Gaſſen, nun bält es an einem im mauriſchen: Sl
- gehaltenen, langgeſtreckten, weißen Gebäude,

In zwei Minuten haben wir gand Ztolien- durchraft und ums in
=- Monte Carlo.

' Ein betreßter Diener öſff.:e die Pforte, einige Sorten, veto
Fronken Eint»

ten bes Trente-et-querante fallen. Das Roulette rollt, Hier ſiht
*% jon wieder friedlich beiſammen: die goldene Internationale,

hat es eilig, hr Gold wieder los qu werden. Als erſtes, un»

trügliches Friedenszeichen iſt om 1. Februar für das Kaſino IM

nE 1
fü;
Die f
RUFE
Bogner Onter
„Sa
Behan ds als durc. die
Begriff, Bayreuth eine

willig freundlichen-und feindlichen Ausländern. Dit gleich ftren-

„ger Unparteilichkeit kaſſiert des Croupier die Tauſendfranken« | .

ſcheine: des Deutſchen und des Franzoſen, bes Itälieners und des
Deſterreichers;. Und wemt die Bank, was- ſelten genug vorkommt,
einm eine längere Serie auszhlt, eint eine Schadenfreude die
biederen Kriegsgewtmnler diesſeits und jenſeits des Brenner und
der: Vogeſen. Aber das Kaſins „expropriiert“ mit der. gleichen
„demolratiſchen* Gerochtigbeit und Gründlicleit. alle beids.

'Sürken aus Irtpolis bedienen in dem Unzuriöſen "Reſtaurent,

deſſen: Preiſes deu imaginären Gewinnen (man „dann“ 59.000
Fronten mit einem Goup gewinnen ... .) angepaßt ſind.

Auch ich entrichtete der Entente einen erſten Beitrag zur Kriegs
* entſchädigung <- wesholb i< wih leiden, ema . diefea
Seile zu veiben ....

Rofa Sucher, 2 die berühmte Wagnerſä ngerin, die fett etwa

als Gelangleh EE in Wien lebt, feiert heute

ihren“ 70. Gehurtstag. Sie war ſo berühmt und fo beliebt,

daß d22: herzhafte Warnruf ergehen mußte: „Der Menſch -ver-

ttere die Gucher nit!“ Yeltere Berliner gänger werden

15] noß mit Vor gen umd Dankbarkit an die Zet ver Tätige

keit 4m "Königlichen Opernhaufe eriniwern- Sie kam Ende der

achtziger Zechbe mit ihvem Manne. Zojeph Gubin vn 3Siafelhe

Berlin und trat nach etwa zehnjährigem

Nd, und Ji Harten | ſie

ffür die 1 AGEEINEN Meiſters

EEN beide galten fti er

preten, Schon [42 ir Sucher jen (EE

enhaus kam, war ſie mit großem Gyfolg no< als Roſs a
GRelben bei Kroll „eM etveteat. Gang beſonders berühmt war

' ihve NE ei x durch das de Den patch: große

Epiel a * dure Die ſim. umd Har; aftervolie

"REH EM je. röinv, Schönheit dos Tones. Ihr

ec<tes Menſchentum, das ue Spiel kräſtig dur<ſ<lug, MEG

ieezen Li LYON GERE nahe mit d bei

pradutug einer Bay: x Walkürenattiſjührung mit 1 G;

Abgeſ%2it. von won Gew Guder, (Gios (Sieg deren Aen Eai

20085 Holzpuppett.“,

ii Oer if iſt ei 68 Heia Mer "M tontt:
U 1 ne [eprüjen!
- dir Gentſch Kultur und Kunſt IE a 08297
eine aufammeniäſſende Dezeichmung erfährt,

| feli jtli 1 Gen im eden

KEN

T Reile nach allen,» [in BaT at wer wee 27072 | Der Fall Dumont-Lindemann,. Der Fall Dument-indemann.

Campione die italieniſche Grenze auch den „feindlichen“ Aus» |
Jändern. wieder geöffnet worden." Nun die Gonne: über Gerechte |
und Umgerechts ſcheint, Ho rollt die Roulettekugel gleich beveit»

. BM
zum die Menſchen. Gu viergefn Sohns Tanger ebs

Es ff ſhoe

Jolgreicher Tätigkeit entſchließt ſiH die. Direktion Dumont-Linds»

mann, die Leitung des Düſſeldorfer Schauſpielhauſsw.. nieder».
zulegen. Plöglich, Faſt über Nacht. Und die Gründe, die ſis
Hozu, getrieben. haben, und die, ſie ſoeben den hieſigen Zeitungen
befount gibt, find das traurigſte an der ganzen. Sache, . Es find,
ſoweit die Ereigniſſe aum außerhalb von Düſſeldorf Bedeutung
Daden jn Kürze HE die Eihenten; Die Direktion entläßt vor
nigen Wochen einen ihrer Meinung nach unbotmäßigen jungen
Ehauſpieler, Ob mit Recht oder Unrecht, wäre am Een 199 n
ein ſc<iedsgerichtliches Verfahren zu entſcheiden geweſen, . ;
Mime jedoch, jugendlicher Held mit. überſchüſſigem ) 360 40 ;
auch außerhalb der Bürne, findet dieſen Weg zu lang dauernd
und zu langweilig. „Fleoters al nequco aupsros Acberonts
movebo]“ denkt er mit Laſſalle, zum Düſſeldorfer
Vollzugsrat zind bringt die Spaxialiſten auf ſeine Seite, Ver-
handlungen, die angeſtellt werden, fruchten nichts. Do werden,
wie in altea Märchenſtilken, dte“untern Geiſter entbunden. - Man
greift zur beliebteſten heutigen Waffe: zum: Streik.“ Das tech»
niſche Perſonal des Theaters ſamt don Garderobiaren und Scheuer«
frauen erklärt ſeins Sympathie für den: entlaſſanen Schäufpielen
und legt die Arbeit nieder. Vergebens verſuchen Schüler und
Schülerinnen der dem Theater angegliederten Bühnenakademia
in die Lie zu ſpringen. Mon droht mit Mord wrd Totſchlag,
Und. der rebelliſche Mime warnt Spaußen vor dez Toren des
Theaters die abendlichen Beſucher davor, das Haus zu betreten,
Es beſtehe Lebensgefahr für jeden. Die Direktion ſucht einzua
lenken. Sie bittet um ſchtedsgerichdliche Enticeidung, orkläuz ſich
um das widerſpenſtige Mitglied nur los zu werden, beveit, ihm
„die volle Gage bis zum Shluß des Spielzeit vorauszuzahlen,
"Dieſer, jeder Zoll ein Romeo, und Ferbinand, Wirft ſich ſtolz ind
die Pruſt: „I< bin nict käuflich“. Erneute Verhondlungens |
Immer weiters Forderungen des techniſchen TIheaterperſonals
folgen. Die Frauen an den Toiletten beſinnen fich auf ihre Wichti«
keit und vevlangen, in Zukunft bei dem Engagement ud der Ea
laſſung von Herren und Damen des Theaters mitgehört zu Lee:
Göhließlich dankt die, Direktion, müde und verſtimmt ven diefer
fich wochenlara Hinzi-hembden Verhrathlungon ob. Pnd Dien
(

' abound uach Oberſchleſien abgereiſt,

: pel loſſen, daß die Bolſ<ewiſten einen erneut,
un

Der Schutz der Provinz Schlefien,

'Drahtmeldung dex „Voſi;iſchen seitung",
H DEES Ir Breslati- 22, Februar,
In Breöſlau wurben aim Sonnabend zwiſchen bem Zeu«=
wallglhatenrat der Provinz Schleſien und dem GSeneral»
2: zamando Beratungen Über eine eventuelle Mobil-
"Hung von zehn Jahrgängen zum Schute Schleſiens
„xhalven mit vem Ergebnis, die Angelegenheit noch
74 bis drei Wochen zu verſchieben, da man zuerſt die
=veiterentwilung der Dinge abwarten will. Generale

- quartiermeiſter Gr öner, ver fich auf einer ſchleſiſchen

Informationsreiſe hier anfgehalten hat> iſt geſtern

Berlin, 39. Februas.
ebe der Demavlaionslinie in

LL

„bre Gisherigen Aufſbelhung ſtehen geblieben. Jede Oſfenſtv»-

"bewegung ift eingeſtellt, Die potniſchen Truppen haben
jä< bisher andie feſigelegte Demarkatlionslinie
nicht gehalten. Von allen Teilen der Front gehen Mel»
damgen Über herausfordernde feimdliche Patrouillentätigbeit und
Feindliche Angriffe ein. Es ift ſelbſtverſtändlich, daß unſere Trup»

pon jodes polniſche Vorgehen mit Waſſengewalt verhindern, fo-

3 auen Lame Fe Übe Da enenr 22234

Bes Beotertans, wm ans bunkeln Ltefen
emporzuſteigen, Go wird die
Einheit.“

Lebensmittel für Deutſchland,
Drahtmeldung iN
Amſterdam, 22, Februax, (W, T. V.)
( 7 Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß der Inter-
alliterte Rat für Lebensmittelverſorzung und Hilfeleiſtung
bereits 80 000 Tonnen Spe> und 5090 Tonnen kondenſierte MilH
nach Deutſchland abgeſ<i>t hei, 5

Senen Rräiffe bebar)

wieder zu Üchten HI.
rheiniſcher Eigenart zum Gelöbnis dealicher

WEIN

Reuter verlangt die Nuslieferung deutleher
„= U-Boot-Bemannungen, .

- Drahtmeldung des „Voſſiſhen Zeitung“,

038 Rotterdam, 23. Februar,

Reutox meldet, daß dis Kommiſſion, die mit dex Unterſuchung
der „Miſſeiaten“* d.
Material geſammelt . .2, um etwa 20 U-Boot-Kommandanten,
die ſich zurzeit in Deutſchland aufhalten, „wegen Mordes zu ver»
urteilen“, Gs wird .beſpnders betont, daß Mörder von neutralen
Ländern ausgeliefert werden müſſen, ſo daß eine. Flucht dex Kom»

bange die Demapkationslinie nicht endgliltig feſtſbeht. Die Touppe | mandanten zwecklos iſt. Sieben Kommandanten ſollen beſonders

das Gofühl, daß der Pole Die Demarkationslinie nur für die

hen Truppen els verbindlich anſicht. Es wird daher mit
weiteren polniſchen Verſuchen, das Aufſtandsgebiet zu vergrößern,
Bevehnet, Die teilweiſe willtürliche Führung der Demavtations-
Tinte, welche die ſpädere Aufgabe einwandfrei pon deutſchen Trup»
von beſeßten Gebiets vor allem im der Gegomd von Birnboum zur
Folge haben foll, hat -bei der Bevölkerung und den
Drenzſchußtruppen größte Erbitterung hesvove

pexufen.
gefeſtigt- Es

Die Lage im Baltikum Hat fich wetterhin
iſt lungen, unfeve bisherige Front reſtlos zu behaupten und

ans ge un
DU adene glüFlich dur<geführte Unternehmungen Geg»
Ma nn SRIESISSNN 4 APEN Abſichten des Feindes

wor der Baltiſchen
Fheinend durc die
Ache Nordarmee erheblich beeinflußt. Es

Front ſind in Dunkel gehüllt, Sie werden an»

eint jedoch nicht aus»
en Vorſtoß in Rich-

8 Libau planen, Verſtärkungen ſind unſererſeits auf dem
Kondweg und auch im Einvernehmen mit der Entente
hu Shiff im Antransport. :

In Litauen ſt unſere noffenſivt gegen den bei Olita ein»
gebrochenen Feind weiterhin ev olgreic geweſen Sie hat dank der
rechtzeitig e,.mgetroffenen Verſtä' gen ur völligen Wie-
derherſtellungunſerer alten Linie geführt, Weiter2
Kämpfe ſtehen zu erwärten, da nach Gefangenenausfägen die bol»
Ichewiſtiſchen Truppen 1.010 Lebensmittelnot zum Fortſeßen ihvor

Lage an der böhmiſchen Grenze: E mehren

die
Machrichten von Truppenverſchtehbungen der Tichochen nach der ſchle=
fiſchen esgvpenzs Vor allem deuten verſchiedene Meldungen
Jtarke Truppenanjammlungen um die Grafſchaft Glat hin, Aus
Dieſen Anzeichen laſſen ſich Schlüſſe für ein offenſives Vorgehen der
[3] MD gegen LIED de nicht ohne weiteres Ziehen, jedoch
niuß mt einem en .Borgehen immer 921 chnet WELDEU ujer
Brena] <uß wurde ontſyoehand ver TäT?e 2 )

Für ein. unverlehrtes deutſches Rheinland,

*" Die Zugehörigkeit des Snarbe>ens zu Deutſchland fordert eine
Anzahl von Nheinländern in einer Kundgebung, in der es heißt:

„zeWo immer Rheinländer leben, die in neuen Wirkungskreiſen die

„duf ihre alte Kultur, die von jeher ihren beſonderen feinen und | Feiern gezwungen. |

* dit um qwel, Berſönlichleiten äraner, obſchon
„durchaus keinen Ueberfluß daran Hat,  : 7 as

Liebe -zur ſchönen Heimat treu pflegen, wollen ſie in dieſen ſchi
falsreichen Gtunden ihre Stimme" mit denen ihrer Brüder. und
Schweſtern .am Rheinſtrom vereinigen. Die Rheinlande ſind ſtolz

bellen Klang- hatte. Wir -wollen ſte erhalten. und ſtärken, um.

„unſer felbſt und um des Deutſchen Reiches willen... Aller vophan- | Koburg zufammentreten,. +»

FREE

die Stodt au fich

Das erſchütteondſte dabei. iſt, daß ſomit der Direktion Dumont-
"Eindemann -nicht von. der Seits 'des. im. Stadtvat :einflußreichen
- Beitrums, von dem-ſie bisher [Hon -oſt,-glüdlicherweiſe aber ſtets
-Gergebens angegriffen wurde, ein Ende gemacht worden iſt,“ Son»

.. Hern von der. jeht hier unumſchränkt herrſchenden linken Partei.

Was. iſt die tragiſche Verknotung des Ganzen. Und darum. bleibt
„Roch ein lezter Hoffnungsſchimmer, daß der: Rücktritt der Dumont

n, Livland erfolgreich opevierende eſthniſch-fin- |,

ſc<wer belaſtet ſein." Die Augslieferung dieſer zwanzig Mann an
einen alliierten Marinogerichtshof wird, Reuter zufolge, eine der
Bedingungen das Woſffenſtillſtandsvertrages ſein.

4 " IM

Deutſche Offizlera und Mannſchaften, die ſich eines Vergehens
oder Verbrechens ſchuldig gemacht haben ſollten, unterſtehen ſelbſt»
verſtändlich lediglich der deutſ<hen Gerichtsbarkeil. Von
einer Ausliefexung an die Entente kann ſomit keine Rede fein. .

Ein franzöliſches Kaperfchiff und leine Beut

. in Brunsbvüttel, . 6
- Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

13648 4 X Brunsbiittol, 23. Februar,
Der Kommandant des franzöſiſchen Zerſtörers „Oriflamme“, der
mit -den beiden gekaperten“ deutſchen :Dampfern „Elbs“ und
„Berger 1*.in- der Schleuſe liegt, drohte, als ihm die Ausfahrt
verweigert wurde, die Schiffe zu verſenken und die Schleuſe
15 (EIN Auch de .. ein Lotſen feſt. Dann erklärte er
eboH damit einverſtanden, die Entſcheidung dex Waffenſtill»
ſtandskommiſſion abzuwarten, 9 ſien

Braunſchweigs vorläufige neue Regierung.
en “Drahtmeldung. 4

HZn der heutigen
gterung neu boſeßt, Sie beſteht nach wie vor aus a<t Bolko«
| kommiſſaren, die zur Hälfte von den Unabhängigen und den Rechts-
ſozialiſten geſtellt werden, unter den Unabhängigen befindet ſich
„der bisherige Volkskommiſſaxn Oertex, unter den Redts-
/ Jogzialiſten Auntri> und Dr. Jaſpex. WE EE DAN ZEN

Betriebseinſtelung infolgs Kohlenymangels, . Die
Schiffswerft von Blohm u. Poß in Hamburg hat ſich infolge des
Yusbleibens der Kohlen genötigt geſehen, den Betrieb einzuſtellen.
"Es werden dadurch etwa 8000 bis 9000 Arbeiter zum unfreiwilligen

Die Koburger Landesvexfammlung wird im Mirz in

Lehmann ſpielt hents zwle einſt Gina Ekbal, Sialmars Hausfrau,
und heuts wie einſt geht von ihrer Perſon in vollenStrömen EEN
eines warmen Herzens aus. Ein wenig mehr in Moll als früher

ſcheintJezt dieſe Frau aus-Volkes Tiefen gehalten, minder reſplut,.
aber dafür um ſo. feſter in. Inbrunſt und Demut an, Mann, Kind

und Haus gekettet. Seit Brahms' Zeiten hat die Künſtlerin die
- Beherrſchung ihrer Mittel nur vertieft, Ihr Lächeln ſcheint das
Licht auf der Bühne zu erhellen, und an der Leiche ihrer Tochter
ſteigt ein leiſer röchelnder G<rei aus der Kehle. Abſichtslos und
einfac wie die Natur wirkt dieſe Kunſt. Sie ermöglicht Elſe

- vielleicht aufzuhalten iſt. Ihr Theater. war ſeit ſeiner Gründung | Lehman, in kurzen! ſtummen Monologen“ das Unausfprechliche

zin Heim für moderne Kunft und' vor allem. eine Freiſtätte für
olle freiheitlichen Beſtrebungen hier am Nhein. Die

Sonntagsmorgenfeiern waren ein. künſtleriſches Pariament, in „kommenen' Gaſt Gregers ablehnen.

„dem auch die Unfkeſten Anſichten :offen zu Wort kommen durften.
"Db ihre Diadochen die Kraft haben wärden, dieſe Ueberlieferung
„Bu wahren, bliebe no< zu: erweiſen. Zunächſt iſt die Gefahr ſehr

1708 daß: bald nach dem Weggang von Luiſe Dumont und Guſtav

ndemonn eine Operette ihren Einzug im dies der dramatiſchen |
-.Runſt geweihte Hous. halten wird. Dann wird den regierenden
Herven, die. es ſich" jett- ſo leiht mit der Drohung machten, die

- Theaterklappe zu ſchließen; vielleicht ihr künſtleriſches. Gewiſſen |

ganz ſchlicht zu verraten. Etwa dur< das Spiel der heredten
Sände, die jo [heu an den Mund fahren, [ſo energiſc< den unwill»

Eine neue Generation mog nun an ſich den Reiz dieſer unge»
alterten Kunſt erproben. Zum Glü> in einer glitFlichen Um-
gebamg, mit Hartens Hjalmar, der ſo tapfsr das Poſſen-
element aus dem Kerne der. Geſtalt herausſchült und mit einem
Zweiten Gaſt aus Vrahms Welt: mit Ida Orloff. Sie hok
einen Hang zur Manier, der früher ihr Können krühte, erſtamtlich
gut überwunden, und ſie darf ſich nun als getreue Iochter neben
Mutter Gina ſtellen. "Gregers iſt Ferdinand von Alten, Er
wird dem norwegiſchen Peter Schlemihl noh: näher kommen, wenn

fehlagen, falls ſte ein ſolches Organ haben. Der kleine ber Kunſt | er im Anfang nicht mehr jedes Wort mit einem Pfund Symbolik.
„Wugeneigte Menſchenkreis in Düſſeldorf beklagt den Abſchied der | und jede Pauſe mit einom Zeniner Myſterium belaſtet. Ir

„beiden Bühnenleiter aufs bitterſte. - Vieles von ihren Leiſhwagen,
wie um.nur eines aufzurufen, die Wſtliche Aufführung von Büch-
mers „Leonce. und Lena“ lange vor Berlin, wird unvergeſſen bleibe.
Büre Zöſen« und -Strindberg-Darſtellungen ſind: meiſterhaft voll»

endet gewoſen, Seit Immermanns ewig bejammernswertem Abgang | Weſtens: „Luſtige Witwe“; ab 3, „Madame Sha

War die ſtärkſte Perſönlichkeit, die ſich leitend hier wiedex mit
Hem. Theater. befaßt. hat, Louiſe Dumont, Und nun will
„ou fie gehen vor. der Zeit. Gs iſt ſchade .um die Menſchen.

. Elfe Lehmantt ſpielt wieder in Berlin, auf der Bühne mit
„Bem unausiprechlichen' Namen „Ihrater 0% ber König»
Bräößer Straße“. Nicht als Logierbeſuch, ſondern: als Fa»
milienmitglied betrat ſie geſtern! in Zyſens „Wildente“ die
Ezene. In den Willkommensgruß des Publikums - ſtimmt die
Nritik aus vollem Herzen ein, Es iſt ſs hübſch, Berlins purita«
iche Sitten. einmal zu verleugnen und ehrlichen Perſonenkultus
zu treiben. Denn dieſe Künſtlerin bedeutet für uns ja" die Er
inneriung ai geſegnete Stunden und an die ſtärkſten Bühnen«
eindrüe unſerer Erinnerung, Deſto ſc<hönet iſt's, daß die Gegen-
wart keiner Berzuderung durc< ſolche Reminiſzenzen bodarf, Elſe

Wi

-“ Säglich: Bervkinent „Sterne, die wieder leuchten“. -+ Künſt»
Let: „Fachtbäleuchtung“, == Reſiheny: „Das höhere Deben“: ==
Wallner: „Geiſha“. == Kledites Schauſpielhaus:
Büchſe dor. Pando2za“ = Trianon: „Der gute Ruf“. =- Th. des
"== Su|ſpiele
; „Polriſche Wirtſchaft“,

haus; „Epaniſche Fliege“, == Tholiea nend
Komiſ<e Oper; „Sthwarzwaldmädel“, => Neues Operetten.
haus? „Die keuſche Guſaune". <= Friedy,»Wilhelmftäbt.:
„Sanner?“, = Theater d. Friedrichſt.: ere olle Tags", =

Palaſt-Th. am“ Zoo: 23, Bt, 2...
Schatten leben“; 28.; 8. „Tpoubabour*; 4. Geſhloſſenz 2, 3. „Chriſtus“.
Opernhaus: „Bivletia“

Nachmittag3voeſtolungen (3, März):
(R.«S, 142), = Shauſpielhnuust? „Geſpenſter“ (R.-S, 196), ==
Deutſ<es5:: „Frühlings Exwacken". == Kammerſpiele: „Der
Sohn“, === Ze ſſing: „Raub der Sabinxerinnen“, == Königgräuer:
„Fagenſteg“. = Komödienhaus“. Ehe“. --DeutſFosOpern»-
Daus: „Wildſhüß“". == Kleines: ithen- Gebert“ =- Schiller:
„Breutt von Meſſina“ =- Volksbühpe: „Wilhalm Tell“. -- Th.
d Weſtens: „Dollarprinzeſſin“. == Wallnun»y: „Graf Snbenichts“.
= Berliner! „Colle Komteß“. >= Künſtler: „Mein Nachbar
Ameiſe“, => Trianon „Johannisfenet“, =» Komiſche Oper:
IFN GERING nie ME ber hun Linde“, ==

vollendorf: „Drei Schote Li0dv,-Wildelmi3
„Dreimäderlhaus"% ..< WE SEEN WID SITES:

Icher U-Boote betraut iſt, genügend.

„Braunſchweig, 23, Februax, (W. T, BVB) -
Eizung der Landesverſammlunrg wurde die Re- |

führt ſeditändig ſe

„Die 1:

; 2. „Mr im.

Weimaxrex Redaktion. n
bh& Weimar, 22. Februar.

Es kann nicht verſchwiegen werden, daß das 16 «ze Reich:
miniſterium ſich bereits im Zuſtand einer latenten Krifä
befindet, die eines Tages afut werden muß. ' Ihre Urſache iſt
darin zu ſuchen, daß die Auswahl. der Kabinettsmitglieder den

Drahßimeldung unſerex

| einzelnen Fraktionen anheimgegeben wurde, die nicht imme2

aus ſac<hlihen Gründen ihre Kandidaten präſentiert haben. Sy
iſt beiſpielsweiſes die ; nicht zu unterſchößende Kraft Auguſt
Müllers dem Reichswirtſchaftsamt entzogen worden, went
auch die Qualitäten ſeines Na<folgers Wiſſell nicht geleugnet
werden ſollen. Bedenklicher iſt, baß von demokratiſcher Seite
gerade Gothein für ein neu zu ſchaffendes Portefeuille prä«
ſentiert worden iſt, für das er fich txoß allen ſeinen ſonſtigen
Verdienſten durchaus niet eignet, Er wird nämlich nicht Mi-
niſter ohne Portefeuille bleiben, ſondern die Verwaltung des
bigherigen Reichs/haßamts Übernehmen, das nach der" Abtren»
nung des Reichsfinanzminiſteriums die Sorge für die ſoziali-
ſierten Betriebe .zu übernehmen: hat. Wenn man ſchon durch
die Shaffung dieſes Miniſteriums /neben dem Reichswirtſchafts-

- amt, dem Demobilmachungsamt "und dem - Ernährungsamt

eine nicht unbedenkliche . Zerſplitterung der ſtaatlichen - Wirt-
ſchaftsfürfopge + xistieren - wollte, Jo durfte der neus
Eozioliſierungsminiſter auf keinen: Fall Gothein ſein. Denn
er ſtellt einen Typus mancheſterlicher Wirtſchaftsauffaſſung dar,
wie ihn die Kulturwelt nur noc<h in wonigen Exemplaren aufzu-
weiſen hat. “Es verlautet denn auch bereits, daß die Sozial»
demvkraten gegen dieſe Beſezung Widerſpruch erheben, die dyr<«
aus geeignet iſt, ihr Vertrauen in die ſoziale Tatkraft des Koas
ltionsminiſteriums zu erſchüttern, Hier iſt bereits eine Kriſen:
gefahr gegeben, . : 450 1

Die zweite iſt nict neu und hängt mit dem Miniſter des
Aeußeren Grafen Broddorff-Ranßau zuſammen, Die Gründe
dieſer vorläufig beigelegten Kriſe ſind niht erſt in jener Kabi-
nettsfißung zu ſuchen, nach der Graf Broc>dorff ſeine Abſicht aus-
ſprach, zurikkzutreten, weil ex die Annahme der Wöffenſtillſtands-
bedingungen mit ſeinen Grundſäßen nicht vereinbaren konnts.

| In der Tat ſtand ſchon die Rede des Reichsminiſters Grafen Brodorff

im deutlichem Gegenſaß zu den Handlungen ſeines Miniſter-
kollegen Erzberger bei den Waſfenſtillſtandsbedingungen, und dev
Konflikt liegt auch nicht zwiſ<en Brocdorff. und Scheidemann,
ſondern er liegt zwiſchen Bro>dorff und Erzberger.

Schon die ſachliche Nebeneinanderſtellung der Aufgaben beider
Männer muß zu Unmöglichteiten führen. Noc< verhängnisvoller
als ein Gegen» und Durcheinonderarbeiten verſchiedener Wirt-
ſchaftsämter werden kann, muß das. ſelbſtändige Nebeneinamder-
arbeiten der Waffenſtillſtandskommiſſion und des Auswärtigen
Amtes wirken. Daß die Herbeiführung des Friedens und die
Inſzenierung der Friedensverhandlungen Sache des Auswärtigen
Amtes iſt, kann wohl kaum beſtritten werden, ebenſo wenig aber,,

daß
Waffenſtillſtandes auf das engſte mit dem zukünftigen Frieden. in
Zuſammenhang ſtehen und unter Umſtänden ſogar geeignet ſind,
den Inhalt dieſes Friedens in weſentlichen Punkten voraus und
„mitzubeſtimmen. Wer die Verhandlungen der Waffenſtillſtands-
kommiſſion aufmerkſam verfolgt hat, mußte ſich ja ſ<on längſt
fragen, ob es denn von Anfang an Überhaupt richtig war, eins
„vom Auswärtigen Amt. vollkommen abgetrennte Waffenſtilſtaads-
kommiſſion mit. ſelbſtändigen. Funktionen zu betrauen. Angeblich
lagen. damals beſondere Gründe vor, die zu ſolcher Abzweigung
„und. zur Beſtellung des Staatsſekreiuürs Erzberger nötigten. Aber
das ganze Amt. ſollte ja nur proviſoriſch fungieren. Es war
eigentlich für jedermann ſelbſtverſtändlich, daß, Jobald einmal eins
ordnungsmäßige Negierung gewählt war, die Waffenſtillſtand3-
kommiſſion als Sonderamt verſchwinden und dem Auswärtigen
. Amt angegliedert werden: würde, Statt deſſen iſt auch unter 5er
neuen: Regierung die Waffenſtillſtandskommiſſion ein volkommen
„Selbſtändiges Amt geblieben, „und der Stagtsſekretär Erzberger
ſhe Verhandlungen weiter. Es iſt hm durc<-
aus zuguſtlimmen, daß, wie er |mgſt in der Nationalverſamme
lung ausgeführt hat, ein Miniſter nicht dem anderen unterſtellt
werden kann. Daraus würde aber nur hervorgehen, daß ar die
Leitung der Waffenſtillſtandskommiſſion abgeben, und daß fie
derjenige Miniſter 1
legenheiten dem Parlament verantwortlih ft
Allenfalls ließe ſich der jehige Zuſtand weiter ertrogen, wem it
Hezug auf dis Wege der. auswörtigen Politk und der Friedens»
verhandlungen zwiſchen dem Außenminiſter und dem Vorſtand dex
Woffenſtillſtandskommiſſion Einigkeit beſtünde. Daß vas uichi der"
Fall iſt, hat ſowohl die Reds des Grafen. Brodorff, als auch der
Umſtand bewieſen, daß unter dem Eindru> der vom Reihsminiſier

„Erzberger 'geführten Waffenſtillſtandsverhandlungen und der Än-

nahme der von ihm mitgeteilten Bedingungen dur< das Kabinett

4 der Reichsminiſter Graf Bro>dopff ſeinen Abſchied eingereicht hat.

Die Waſfenſtillſtandsbedingungen, die das Kabinett. (leider unten
Billigung der Parteiführer) angenommen hat, bergen in ſich be-
reits dia Elemente zu neuer Bennruhigung, denn es iſt ſehr -uns
wahrſcheinlich; daß die Entents ſim eine dreitägige Kündigungs

* Friſt ausmacht, wenn ſie nicht die Abſicht hat, fie anzuwenden, und

es gehört wenig Prophetengabe dazu, vorauszuſagen, daß wahr«
J&Geinlih Jdon binnen wenigen Tagen Deutſ<land vor neue Ent--

- ſcheidungen Hinſichtlich der Waſſonſtillſtandsfragen geſtellt wird.
-. Dann maß watürlich auch wieder der Gegenſaßz Broc>dorff-Erzberger

akut werden, und dann ſtehen. wir wahrſcheinlich vor der erſten;
wirklich ernfien Kriſs des Kabinetts, die in ihrem. Vorſtadiaum mm
Übertleiſtert, aber keineswegs endgilltig gelöſt worden iſt. :

KAE OL EI SEIFE Eke Fane ige grünt

immerhin
Qualtät, en, Sie Über den Durchſchnitt der Eigen«
Fchafton himausgehen, die. bisher deutſ<e Außenminiſter aufwieſen,
aus dom Kabinett gehen zu baſfen, devox er Überhaupt im der Lage
War, zu zeigey was er kann und was es will, Auf der. anderen
Seite hat der Reichsminäſter Ex zberger auch als Staats»
fetretär Icon zwar nicht erkennen laſſen, was er will, aber jedne
falls, was er kann, und mm muß fich, um den kriſenhaften Gogen«

faß Brokdorf berger im Rhe . einmal in all;
[geld mit dem Problleen Erplepaes ENE NENN WG Dis

üchſt geſchehen,

Gegenſätze Im Kabinett, B

die Verhandlungen, Vereinbarungen und Bedingungen des *

führen muß, der für die auswärtigen Ange-

4
* "dem Buzgalow fam und uns freundlich “willkommen hieß, Herr:

4

Cagländer über deutſche Roloniſatoren,

Wenn die Engländey der Welt feht oluzureden verſuchen, |

Haß Deutſchland niht „würdig“ ſei, Kolonien zu befigen,
Jo wird es gut ſein, ſich zu erinnern, was Eugländer ſelbſt
Über die Deutſchen in den Kolonien und über den Erfolg

- - fhres Wirkens zu ſagen wußten. Die Engländerin Mary
HSGaunt,.im aafraliſ<cen Buſch gebvren .und große
Haworden, hat ein Buch vepöffentlicht unter. dem Titel
wÄTlein in Weſtafetka“, Wir geben im folgenden

* Einige kurze Ruszüge aus ihres Beſchreibung der deutſchen
Koloyie Togo, „Gs.

f* Die Grenze überſchritten! == Es war wis da zum -die Grenze
wiſchen der Eold?üſte-Kolonie und Togo zu markieren. Die Land
Ächaft blieb ſich auf beiden Seiten gleich, Buſchland mit hohem
Bamngruppen und Sträucher, der bede>te Himmel, die
brennende Sonne adex = == es war eine Landſtraße da.

Die Deutſchen dauen Straßen wie die Römer es taten. Hier in
bieſer entlogenen Ede der Erde, wo woder Engländer noch. Deutſche
Hinkommen, iſt eine Straße, wis ic<H.fie nicht in der ganzen Gold
Küſtefolonie geſehen Hatte. Gie iſt haxt und glatt wie ein Garten-
weg, breit genug, daß zwei Wagen nebeneinander vorbeifahren
Wunen, Sie läuft ſc<nurgevade; auf deiden Seiten werden die
Stwäunher und das Gras gut geſtußt und tiefe Rillen an den
Soiten ſorgen, daß. der ſchwere Regenfall die Straße nicht verdirbt.

Nach einer Weile kamen wir: an eine Zollwachs und dahinter
Jag „ein: Dorf; ein Dorf, welches ein Vorbote aller Dörr, die

.xommen jollten, war. Als Britin ſchreibe ich es nur mit dem |

tiefſten. Bedguern, aber der Unterſchied. zwiſchen einem engliſchen
und. einem deutſchen Dorfe in Woſtafrika iſt wie zwiſchen einer
Gartenſtadt undder ſ<hmutigſten Fabrikſtadt, Hier in dieſem
erſten Ueinen-Dorf auf der Togojeite war der Boden zwiſchen den
Däuſern geglättet und gefegt, die Häuſer ſelbſt ſahen ſauber und
nett aus. Große, ſchöne ſhattenſpendende Böume waren in. regel*
mäßigen Abſtänden auf der Hauptſtraße gepflanzt und unter dieſen
Bäumen waren Holztlöße angebracht, ſo daß die Leute, die ſich
während der Hiße des Tages dort autsruhen wollen, Siße haben,
Selbſt die Ziegen und - Schafe fahen ordentlich aus, welches. viel»
Teicht kein Wunder iſt, denn. hier ſind keine Schmußhaufen, auf
denen ſie Hegen können. Ä GEIE

+t amm ir Nach langer Irrfahrt. in Palime, das ſauberſte der
Städtchen am Fuße einiger runden Hügel gelegen, :

Es iſt kaum nötig zu evwähnen, wie tadellos rein und ordentlich
olles wav. == Alle Straßen gekehrt, alle Umzäunungen ganz, denn
wenn ein Dentſcher einen Zaun aufſtellt, ſoll er von Dauer ſein
und nicht ein Feuerungsvorrat für die nächſten Hütten. Es war
etwas überraſchend, die Straßen: ſo ſauber zu finden, denn jeden
Morgen bei Tagesanbruch wird ein Markt abgehalten, auf welchem
aller Art Waren, europäiſche und einheimiſche, zum Verkauf aus-
geſtellt werden, auf dem Boden, ſowie auch in Buden, => S<
forſchte nach- ob t<& Unterſchiede in den Giugeborenen unter dHeztte
fcher und engliſcher Herrſchaft finden kounte und kam zu dem
Schluß, daß es keine gibt. == == 3

== == == Ich wollte gern Mount Klutow, das deutſ<s Lager
für Schlafkranfe, beſuchen, und mein deutſcher Wirt ſorgte für alles,
und da er es noch nicht beſichtigt hatte, begleitete ex mich. Die
Träger waren ſehr gut, aber da ich, ſo. viel von der Rücſichts-
Ioſigkeit der Deutſchen gezen dis Eingeborenen gehört habe, muß
2c< bemerken, daß, wenn wir an eine ſteile Stre>. kamen, jener
Deutſche nicht nur ſelbſt zu Fuß ging, ſondern es- auch von mir für
Felbſwerſtändlich hielt. I< tat es natürlich, hahe mich aber oft
Über ſteilere Wege tvagen laſſen und manchen Engländer Jabs ich
es auch tun ſehen. H (0:8

Mehr muß ih die deutſchen Sträßen' und die Anlagen, die die
ganze Gegend mit Zielbewußtſein in einen Park verwandeln,
Tühmen, während es nog dazu keine Mosquitos Gibbons mien

Während meines Aufenthaltes auf deukſchent Gebiet: f<lief 4ß
ts untor einent Moskitorick und ſah nie jene

ng:
ein moslitoſicheres Zunmer.. Die Deutſchen halten“es augenſcheitt«.

die ' Moskitos auszurvotten. ===: == == -

Tich für angebrachter,
11 für angebe, Ne OE eee für ESlaftrands, gibt

In Mount Klutow, dem

' "83 keine Biume, und der erſte Eitdru> iſt der der troſtloſen Oeds. |

Ma“ des herrlichen tropiſchen Landſchaft beim Aufftieg ſah es
jaußevovdontlich öde und' kahl aus, eber der Junge Mann, der aus

« von Raven, aufſichtsführender Arzt, ſeßke mir: auseinonder,
ds dieſe 5de Kahlheit die dortige Unterbringung des Logers ver»
unlaßt. halts Sie brauchten einen Ort, wo die kühlen Winds
darchwebten und der keine Brutpläße birgt für die Gloesins pal«
paw, die Zhetigtlege, Oie die Echlofkrankheit weitertvägt. Mount
Rlutow war hierfür. ideal. EN ;

von Volims reiſte 1) mach Lome, die Hauptſdadt von Toga
"mein Gaſtgeber beſtand darauf; für mich an den YAenden: dort 38
Hepeſchieren; meinte, es fet angenehmer für mich, dort erwartet JD
werden.“ Sicher würde es angenehmer ſein, ober ich wurderte
imi“ über die große Rüct“>4 von Leuten, die nicht nuz mit aoy3
Fvemb waren, jonberit einen Bel iangehöven; das den Ruf hat,

ür Frauen nicht zu bemühen.“ n 3%
On bp ſägen, daß niemand je freundlicher gegen mich war
"als dieſs Deutſchen in“ Togo, und ihretwillen habe ich eine weiche
Stelle in meinem Herzen: für- ihre Nation;
jänder fie nicht mögen, kaun iH nur glauben, daß es an einem
Mißverſtändnis liegt, weld&es mehr Kenntnis auf beiden Seiten
weßyräumen würde, == =- t
- Lome iſt-die reizendſte Stadt, die ich in Weſtafrika geſehen habe.
Die Straßen find mit deutſcher Gründlichkeit gut geplant
ausgeführt, mit Böumen bepflanzt. Die Gärten, die Büume von
Lome haben einen großen Eindru> auf mich gemacht. .I< finde
üÜborhaupt keine. Worte, meiner Bewunderung Ausdru> zu geben
für dieſe deutſche Hauptſtadt, die fo günſtig gegen die engliſche
Hauptſtadt, die ic vor kurzem verlaſſen hatte, abſtiht.

Es ſcheint mir unfreundlich, meine eigene Nation herunterzu-
Maden und nicht anzuerlennen, was ſie in Afrika geleiſtet hat,
wber-nach. der Reiſe dur< den wenig. gekannten Teil der Goldküſte,
nach dem wenig getanaten- Teil von Deuiic<h-Togo, muß ich beken-

“- zien, daß die gediegenen. deutſchen Methoden zu bewundern ſind, -

Peſonders lobe, ich .die Art, wie ſie die natürlichen Schönheiten
Hes Landes erhalten. Ein. ſchöner. Punkt iſt ihnen eine zu bee
Hitende Gottesgabs, ob im. Vaterland oder im entlegenen Weſte
«afrika, während es dem. Engländer gleicgliltig ſcheint, wenn. der
ſchöne Punkt. „icht innerhalb. der Heimat liegt. Vielleicht hat er
Beine Augen „x Derartiges, ; t "
ſeiner. Selbſteinſchäßung, ſicher der Stellung ſeines Lando8,-wähe
zend Deutſchland aufbaut == fich einen Ruf anfbauk. =| js

Rad*%-Deme frationen in Rönigsberg«.
i &n Könlgsberg iſt am Freitag-in großen Mengen ein Flugblatt
verteilt worden, das unterzeic“Gnet iſt von der kommuniſtie

"Hen Partei, vom Roten Soldatenbund und von der
Sozialiſtiſh<en Jugend“, In vom Flugblo * wird die

'deren Vertreter befriedigende Erklärungen abgegeben hatte, fallen

4 : Boktrop ift Joik von den Kommuniſten geräumt worden, Nach-

“ Ihrem Abzugs nog in großem Umfange weitere „Requiſi»

und wenn wir Eng-.

„ vielleicht Ft ex nur zu Überzeugt ia |

„vevolutſonlira Ardeiterſchaft Königsbergs“ für den Sonntag zu
Maſſendemonſtrationen aufgerufen. Dieſe Maſſen-
*demonſtrationen ſollen ein Proteſt gegen die Verhaftung des Herrn
Radek ſcin. Das Flugblatt ſazt unter anderem: „Wie im Jahre
1914; fo werden wir auch heute noch von der Reaktion von Hinden-
burg bis Noske in unverantwortlicher Weiſe belogen. Die vater»
ländiſche Verteidigung der ruſſiſhen Arbeiter ſol das Deutſch-
land der Arbeiter bedrohen. Das iſt zum totlachen. Zeder Schuß
auf einen Bolſchewiſten, jeder Schuß auf Spartakus iſt -Bruder-
mord, Der ruſſiſche Arbeiterführer Radek war der Geſandte des
ruſſiſchen revolutionären Volkes an die revolutionären Arbeiter
Deutſchlands, Er iſt von den Spißeln der Ebert und Sheidemann
in Ketten. gelegt worden. Unſexe ruſſiſc<en Brüder werden ſich

.
das uten gefallen tefſon. Ein Krieg wett khinen 17t unvermetol?<.
wenn ſich die deutſchen Arbeiter nicht in ihrer Geſamtheit losſage=
von der Regierung Ebert-Scheidemann-Noske und wenn ſie ſich
nicht wie ein Mann gegen die Gewalttätigreiten dieſer Verrärer»
bande erheben. Wir fordern ſofortige Berbrüdrrung mit Ruße
land und Radeks ſofortige Entlaſſung. Wir fordern 3ber auch
die Entlaſſung der jungen Jahrgänge und die RK3fu
löſung der weißen Garde der Regierung Ebert unf
Seidemann. Dieſe weiße Garde muß erſeßt werden durch eine
Garde der Roten. An die Stelle der Regierung Ebert-Sceides
mann muß die Räterepublik treten, Es iſt notwendig, daß die
heutigen Arbeiter» und Soldatenräte, die ſic) als unzuverräſſig uns
als unfählg erwieſen haben, alsbald durch neue erſezt werden."

Piedermetzeinng von Gefangenen,

„Drahßtmeldung

| Gladbe>, 23. Febrnar. (W TB.)

Zn der geſtrigen Sißung des Gladbe>er A,» und S.-Rates wurde
fer die Vorgänge in Bottrop, wie die „Gladbe>er Zeitung“
mitteilt, von dem BVorſißenden 'des Bottroper A- und S.-Rates
folgentes berichtet: s> ; 3

Es fteht feſt, daß die Volkswehr bei der Uebergaöt an
vie Spartakiften rur zwei Tote und einige Verwundete
hatte, Die übrigen Leute find nach der Kapitulation,
neac<dbem fie iu Reih und Glied aufgeſtellt waren,
niedergemacht worden. Die anderen Gefangenen wur»
den ſcheußlich mißhandelt und faſt vBlUig ausgeraubt,
Mäntel, Schuhe, Kleider, ſelbſt die Hoſen wurden ihnen
ausgezogen. Außerdem wurden ihnen etwa 4000 Mark
abgenommen und unter die Spartakiſten verteilt, Mit
hochgehobenen Händen mid unter fortwährenden
Schlägen wurdeu die Wehvloſen nach Sterkrade Über.
geführt, Wer Geld hatte, konate-fich durch Beſtechung
freimachen. Die Mitglieder des Gladbe>er B.,- und
S=Nates teilten mit, daß Bergbeute auf der Schachte
anlage Scholven in Gladberk durch Spartakiften in un»
glaublicher Weiſe mißhandelt wurden, 14- bis 17jährige
Burſchen waren von ihren Vätern. mitgebracht. und
dazu aufgeſtachelt worden, die Arbeitswilligen mit
Eiſeuſtangen uud. Knüppeln zu ſchlagen ZE

In der Gißung wurde einſtimmig ein Antrag auf Ans«
f&gluß der Kommaniſten us dem A- und
S.'» Rat“ „angenommen. Auch dia Vertreter der „Un-
abhängigen" ſtimmten dieſem Antrage zu, „Der Aw
trag, auß die „Unabhängigen“. auszuſc<hließen, wurde, nachdem

gelaſſen, Bis zur Auflöſung des A.- und S.-Rates und den Ge-

'meinderatswöhlen Jol verſucht werden, mit allen Gruppen ge»

meinſam zu arbeiten, ſoweit fie ſich auf den Boden der Reichs-

vegierung ſtellen, | ie , :
- M ELIA IEETDDENT Ti

X Eſſen, 23. Februan,

; 306:.eine Kavalleriepatrouille in die Stadt, über deren
Veſezung durch Regierungstruppen no< mit den Fügrern der
„unabhängigen“ Sozialiſten verhandelt wird. Die von den Kom»
muniſten bei den Verhandlungen mit dem Generalkommando in
Münſter zugeſagte Herausgabe der in Bottrop von den Sparta-
kiſten beſchlagnahmten Gelder, Lebensmittel uſw. iſt nicht er»
folgt. Im Gegenteil haben Kommuniſten heute vormittag vor

tionen“ namentlich von. Pferden und Wagen vorgenommen.

7 Vertretex der Neichsregiezung it in Recklinghauſen eings»
; 3.2570. Mülheim, 33. Februar, ' (W. T. B.)

" Die Aus/tandslelter zu Mütheim, Oberhauſen, Sterkrade,

Düſſeldorf und Kettwig haben beſchloſſen, den geſiern in Cſſen ver-

einbarten Bedingungen nicht zuzuſtimmen, ſondern einen ver» |

ſtärkten Allgemeinausſtand zu verkündigen, 7

Regierungstrzppen in Hanau,
Deahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitang".
: X Hanau, 22. Februar,

Im Hinbli> auf die am Dienotag und MittwoH ftattgefundenen
Unruhen hot die Reichsxogierung den Befehl gegeben, mit mili»
tärtſchen Machtmitteln einzuſchreiten, Die Diviſion Generalmajor
Numſ<Höttel hat. fich während der Nochtſtunden vor Hanau wer-
Fammolt. und iſt heuwbs worgen ohne jede Störung in
Hanau eingezogen. Die Hauptaufgabe der Regierungs»
zruppen iſt es, den Unbeſtugten die Waffen abzunehmen, damit
weiteres Mutvergießen verhindert wipd, Die Führer der Hanauer
GSpartakusbewogung, Dr. Wagner und Partetſekretär Friedrich
S<hnellbacer, find verhaftet worden, ferner der Führer des
hisfigen Goldatenbundes, ein Matroſe mit Namen Chmidt.
Yeber Hanau iſt der Belagerungszuſtand verhängt worden.
Tie Truppen ſehen ſich aus Infanterie, Kavallerie, Maſchinen»

gewöhren and Artillerie zuſammen. N ?

Ueber den Ortsbereich Hanau wurde den Belogerungs-
zuſtand verhängt, !
n - ; . 8 Hanon, 23. Februar.

Im Laufe der Vorbereitungen der Beſezung von Hanau durch
die Regierungstcuppen ereignote ſich ein Zwiſchenfall, deſſen Fol-
gon fich bis. na. Frankfurt a, M, erſtre>en, Ein Mitglied des
Franfurter  Marine-Sicherheitsdienſtos. wurde in Langen-
jel6o1d bei Hanau verhoflet unter des Beſchutbigung, er habe
die Regi 'ngsſoldaten aufgereizt, niht nach Hana zu mar-
ſchieren... 3m Laufe des Nachmittags trafen die Führer des
Mavine-Sicherhe!tohienſtes mit einem Mitglied des G.-Rates
vom „FSrantfuzter Znfant-Regt. 81 ein, wurden aber ebexfalls
feſtgenommen. Daraufhin verhaftete der Marine-Stchorheitsdienſt
in Frankiurt a I. ſämtliche Offiziere, Gegen Mitter-
nacht „erſehien eine Anzahl Stabsoffiziera im

-

/

"Preſſe, Das Pyroletariat hat. die Pflicht,

| niſation angehört.

Hauptquartiey dex 3.

- Spartalus-Greueltaten im Ruhrgebiet.

Reglerungstktuppen bei Hanau, um zu verhandeln. Nachdem de
zuerſt feſtgenommene Marineſobdat auf das eniſchiedendſte die
ihm zur Laſt gelegten Aeußerungen beſtritten hatte, wurden
ſämtliche Verhafteten freigelaſſen. Die Leute kehrten
nach Frankfurt zurü& und ſchten auch die Offiziere wieder in
Freiheit. Durc< das energiſche Eingreifen der Regierungstruppen,
die freudig begrüßt wurden, iſt die Mehrzahl der Plünderer und
Unruheſtifter hinter. Schloß und Riegel geſetzt wonden. In Lana
herricht jezt völlige Rube. .

Die Lage in Nähen,

Drahimeldung unſeres Korreſpondenket.*
€. M. Schmidt. 07
%* München, 22. Februar. -
Nach dem ftiürmiſchen, Freitag ift der heutige Sonns
abend ein Tag von faſt unheimlicher Nuhe. Die Preſſe,
der man die Sch1:d'am Tode Eisners offiziell in vie
Schuhe ſchiebt, iſt mundtot gemacht worden, In einer
Vekanntmachung heißt es nämlicht „Der geiftige Ure
heber dieſer Miſſetat iſt die verleumbveriſc;e Hetze der
angeſichts
dieſes Verbrechens die Revolttion. durch Uebernahme '
der Preſſe zu ſichern.“ Vlle Zeitungen ſind von Nätee
fruppen beſetzt, die Redaktionen verſchloſſen. Dafiiy
erſchien am Vormittag vie erſte Uusgabe „Nachrichtene
blatt des Zentralrates“, herausgegeben vom Arbeivter«,
Soldaten» und Battern-Nat, gedruckt im Format und
mit dem Material der „Münchener Neueſten Nachrich» '
ten“, Ein Hinweis am Kopfe des" Vlattes beſagtt „Dieſe
Zeitung erſcheint an Stelle ver „Münchener Neueſte

Nachrichten“, dex „Münchener Zeitung“, der „Münche»

ner Angsburger Abendzeitung“, des „Bayeriſchen
Kuriex“ und iſt ven Beziehern bieſev Zeitungen guszue
händigen.“ ; SEINE DEULHG

/ „Feſtſteht, daß ſich geſtern „abend die Näteregtevung der bays«

| riſchen Republik konſtituiert hat, d. 6. daß ein Zentralrat gebildet

worden. iſt, der fich folgendermaßen zuſammenſezt: Gandorfery, *
Hofmann, Uhenhofer, Sauber, Simon, Goldſcmidt, Nikiſch, Kröe
gelin, Eiſenhut, Levien und Hagemeiſter. Davon gehört Ganderfeg
dem Bauernrat an, Eiſenhut und Lovien find. Anarchiſten, die Übri»
gen find Mitglieder der Unabhängigen Partei. Es heißt, daß
Levten, Übrigens der rovikalſte von den elf genannten, die „führe
zende Perſönlickeit“ ſein wird, als Miniſterpräſident oder als
Vorſißender des Zentralrats, ſteht noch nicht feſt, Man iſt ich uoch
nicht einig, ob tiberhaupt 'Mütlſter ernannt werden oder uv
Exekutivminifterien eingerichtet werden follen, Leßters
hätten Rur auszuführen, was der Zentralrat beitimmt. Am ſpäten
Rachmittag fanden Verhandlungen zwiſchen dem Zenta
tralrat und den Mehrheitsſozialiſten ſtatt, in dene
Über den Eintritt der lehteren in die Regierung verhandelt
wurde. Die Mehrheitsſozialiſten forderten als erſte Bedingung
den Austritt der Spavtakiſten, da ſie fich „unmöglich
mit dieſen an einen Tiſch fehen könnten“, Das Ergebnis den
Verhanblung iſt zur Stunds unbekannt. <
Inzwiſchen beſchäftigt ſich ganz München mit den Eingriffen vom
Freitag vormittag. Ernſt zu nehmende. Leute erklären, daß das
unglüdelice Attentat des Grafen Arop-Valley auf Kurt Eisnex
in keinem Zuſammenhang mit den Vorfäſlen im Landtoq ſteyt, daß
leßtere auch eingetreten wären, wenn der Anſchlag auf Eisnep
unterblieben wäre. Es ſind recht auffällige Umſtände, die dafür
herangezogen werden. So wurde, wie ſchon gemeldet, nach dem
Attentat auf Eisnier niemand mehr in Has Landtagsgebäude eit»
und ausgelaſſe, Alle Perſonen; Zipil und Militär, würden, ſo»
weit fie nicht zur Wache gehörten, gründlich nac Waffen unter»
ſucht. Troßdem konnte der Mann im Soldatermantel hinter dem
Vorhang und. der Ziviliſt von der Tribüne auf die Miniſter...
herunterſchießen. Ferner iſt diz Enelligkeit, mit der, Yum
30 Minuten nach dem Aitentat, alle Zeitungen. beſcht wurder,
hö auffällig, Man gloubt, Tcß der ſpäter zur Ausführung ge»
langte Putfch von vornherein 8.2 plant war, und die Wahnſinns»
fat des Grafen ein ganz ſelbſtändiges Unternehmen geweſen iſt,
Beſonders auffällig iſt, daß auch tm Lande in verſchiedenen
Städten um 11 Uhr vormittags Poſtämter und Zei»
tungen beſeßt wurden, 4 ih
Abends ließ der Bewafſnungsausſchuß des Zentralrates Plakats
ankleben, in denen alle Arbeiter aufgefordert werden, fich zu bes
waffnen. In einer Reihe von Lokalen ſollen fich alle über 20 Jahre
alten Arbeiter melden und> in die Liſten eintragen laſſen. Vea
dingung iſt, daß der Meldende eine Arbeitsſtelle hat und einen
ſozialiſtiſchen oder freigewerkſc<haftlichen Orgaa
Axboitsausweis und Organiſationgs
mitzliobsbuch müſſen vorgezeigt werden. An der Meldeſte'"le wird
mitgeteilt, welcher Urt die Bewafſnung ſein wird. Den Arbeitge -
loſen wird anempfohlen, ſich in die zepublitaniſhe Gicherheitswehn
einreihen zu laſſen.: a

(Sterzu drei Beilagen)

Bevantwortlich für die Tuzeigen: Karl Rahloff, 4
. Qn und Berios, Übinein & Tva Bain, Cis

Z
Der TR der | Gemeindewahlen

ER Burliner Kandidatenliſten

f Der Houtige Taz iſt für die Gemeinden vielleicht noch wichtigen
ils Sie boiben Sonntage der Wahlen zur deutſchen umd zur preußt«
. Nattonol verſammlung, bonm er bvinigt für das gemeindliche
eigentlic erſt die wichtigſten Folgen des Uaaſturges aller
politiſchen Berhättmiſſe. Abgeſehen davon, daß auch die Ange
egeutonten, On alls Parteien gleichmäßig betreffen, von der poli
biſchen Färbung ver Urheber und Lenber wicht unberührt bleiben

qibt es im Gamaimdolioben mande Dinge, die von der |.

weben,
Gina der Partoi aus Überblicht wd beuntöllt foim wollen, Dazu
Dehört vor allem dix Sozialiſierung der Betriebe; abor auch die
Shenerpelitit, die Schulveohiltniſſe und vbele amdere das Leben
: Hes vinzelnen nahe berührende Dinge. Es wäre dahes ein ver-
3 Hängnizvölier Jvvium, zu glauben, auff d&v + heutigen Wahlen
Fünn es wicht ſo ſehr an. VWielleicht wird es ſich in Zukunft in
weit höheren Maße als bisyor 39. daß gerade Hie öffentliche
Rlrboit inmerhalb des Wirdungsbrotes der Gemeinde bigher von
ben Meiſbon viel zu fehr als Nabenfache behandelt worden it.
- Um unjeon Leſern die. Wahl zu onleichtern,. geben wir heude
poch etrunal die Kandidatenliſte der verſchiotenen Parteien, wobei
"Hirz Nomen in dor Rothonfolge auſgeführt ſmd, im der dit Kan»
Bidaben als gewählt gelben. Wir bemerken dazu, daß in Berlin
Hie Deutſch-Nationale, die Chriſtlich-Soztale und Hie Doutſche Volls»
Pavbst hre L:- ſten. veobunden Suben

[5 Demokratiſche Liſtet

O0. Friedrich Nanmann, Oskar Caſſel, Karl Mommſen, Hein-
vic Dope, Gmil Hallensleben, Otto Merten, Leopold Roſenow,
Agnes Hervmann, Franz Rettig, Karl Ladendorff, Dr. Maz Levy,

je Hausberg, Prof. Shaun Tropffe, Hermann Bamberg,

oſeph Kleinau, Leonor Lewin, Karl Loeſer, Karl Braun, Max

Un, Margarethe Friedenthal, Dr. Kurt Brandenburg, Guſtav

uhrmann, Franz Breitkopf, Karl Dhiems, Moritz Roſenthal, Dr.
Zmderg, Adolf Fli:

y aul Ritter, Karl Dittmann, O0! .
: Mann Hergberges, . 4 M.
1 Piſte des Mohrheit2- Sopfaldemebrätent

* Sugo Seimaun, Bernhard Bruns, Adolf Nitter, Frl. Mortha

| Klora Weyl, Auguſt Hiho, Dr. Sana Fades, Gottfried Schi
Wilhelm KI EN Ludewig, Ergee Benda, KEN
Zeman, Hermann Baronthin, Warthe

rt, Dr. Siegfried Weüinderg, M ae Wiſe, Walde Walder»

pag
Manaſſe, Jonas Stahl, renwald, Mirna Reh Richard
Herbſt, Gltfavetrh Diff, url Wurm, "Ottilie Geme Be
Ttüllor, Friedrich Ver! 11':M iF Beiner,
Gu RN ed Fa En Ft Din
Y, Imm 4 VOrta ,
inis, Max Barthon, Holens Rokittg, Emil , Bisbeth Zern,
Pobl, Wilhelm

uſt Hab eite Weender Warren, Oitſtie
Kraaß uſw,

Liſte der Deutſchen Volksparteit
Friz Wege, Karl Edserle! 1 Rüff

Zulius Koch, 'Zohanna Bacall zh, m Witheim Aimbel, Sera Hermann
Kent :ng, Paul Schröder, Friedrich "Uhle Mice, Ka Linke, Paul
Me.zer, Wilhelm Walther, Fre Karl Eedlaßet,
Uleganber Troll Zouftantin Som, Biet m M Anton Timm,

4 una Gö hann Ru ilhelm Brennede,
Pithern Sidler, Paul Diefener, Georg Wolf). )

Liſte Schwahnt

Dr. Walther Ehwahn, Bernhard Leonhard, Minna Krauſe,

“Otto Grunewald, Baul Zeſchonek.

Die Wahllokale ſind mit wenigen Auonahmen dieſelben wie
vel von Wahlen zur deutſchen und preußifchen National verſomn“

ng.

Cue joder ſeine Pflicht! Biete niemand pehanfel

Das Wl Reun Tes Siem Dat auf Anfrage des Magiſtrats
erklärt, vaß nach 6 7 der Berordmung Über das Gemeindewahl«
echt vom 24. Januar Ot die Stadtverordnetenverſamalung
Über den Tag der Neuwa Raus eg weiter amtieren könne,
daß aber die Mitglieder ei putattonen, Kuratorien uſw. Über
den Tag der Neuwahlen zur Stadtverordnetenverſanmnlaung hinaus
bis zur Neuwaßl 908 "Deputationsnitgliedern im Amte verbloiben
WBnunen, Der ſtat Hat dieſe Stellungnahme ſmtliGen Mit»
gliedern der bis! Diven St WRE EU RAGT USG mit de

dötngenden Bttte mitgeteilt, dementſprechend in den Gißaungen der
Dopautationen, Kupratorien bis auf weiteres mitzuwirken, damit
p48 (7 verhängnlsvolle, ber ſtädtiſchen Berwaltungs-

pern ü L

ger Stadtparlament. Die „Di OQartottenb

DE „ea Ewald, iE BPfannkuch, Emil Dittmer, Charlotteubur
Hugo Heinemann, Martha | St, »
Woztainet, "Radl Koblenzer, Oskar Hilhner, Wilhelm Pfeiffer, Giadweterdnatener rm ME Reen amdette id te
Aheobor Glocte, Gugen Brüfner, Friß Minimet, Alepunder Fr | zie Bewilligung tiner € eichen 8 fande vu
Üch, Heinrich Meble, Zultus Meyer, rau Anng Kuli>e, Wil amten und Ungeſtellten der Etadt von Fm ne 4, wie
|M Faul Lufin, Leoihor au ! Emil Barkowski, 9 auf Grund eines Abkommens der EB eliner Gemeinbän,
ver Mn DIER Bedi ies 47 Riedger, Rudolf Hatr-. | Zerlin und allen Vororten d efil vt werden ſoll. (ABERT
WRE IIR THEEN ive, arl Heyſchold, 0%. Perramn Rathmann, | zueiſtes Dr. Schol9 Leltele, die e mit einigen Worten ein.
ar (2 49 00 7 Diuhelm & ieſe, arl Ko wb Karl Klingter, | Er wies havauf hin, daß die S0 vamtenſhaft den Gtadtver-
Martha Schröder, Nn Wilde, Alfred Striemer, | gpdneten Dank wiſſen werde, wenn ſie dis zur eten Gtunde ihre

- Med Bilds, Auſt Bettlek, S
< Bichaal Kauſtr, Friedr 4 En H "Wofteee: mi, its Om
; 1 'Chrifslich-foziabe Liftot
-" Georg Streiter, Gmil Grorg Toner, Robert Dito,“
229 Konute, Wilhelm ede, Bobette Etenger, Theodor
AWR II Kiava Lindenzweig, Osbar Mula>, Oskar Gropentin,
Der, . Hermann
je Doutſch-nationale Bifbot I. nr
ManU Nan Riedel, Karl fp Arno vy. Neßdinder, Dr.
„Alfred Salbgeber, Karl Lamanerich, Frl Ang „Simidt, Ernſt
Aleyamder-Kah, Albert Weidner, Frau Maria R! Kon-
Doſen ESchaedel, WAER Sand Aleyander Janſen, Baul Beil "Bhilipp

1. Biſte des Unabhängigen Eozialdemobraten ;
%.. "Sy. Sermany Webl, Emanuel Wirm, Adolf Hoffuramm,
.' Dr. Kurt- Rojenfeld, Robert Wengels, Karl Laid, Friß Zubell,

9; Orban) Ginbwaſſer, Dorothea |/

Pflicht zun und auch noch das bedeutungsvolle Werk der Neu-
regelung der Beamtengehälter ausführen. Stadtverovdneter
Meyer (Dem) bezeichnets die vorgeſchlagene Gehaltes hung
als nicht genügend, auch im Berglei Lohnerhöhungen
für die Arbeiter müſſe man fie als zu gering betrachten. Nach»
dem Büvgermeiſter jer nochmals betont hatte, daß es fich -um

einen 4 heitlichen Beſchluß ber Groß-Berlinez Magiſtrate han-
Stadt»
lottenburger Gtadiverordr.etenver
daß es den Männern und R ae die emm
Die „V. 9.“ am Sonntag. uh au Peutigen Sonntag wied

dei nte die.-Berſammlung des „Oehaltsechöhung

SEREN GEE N Pe Dr. Eren endel Gio denn, “ ait | wa
Ortsparlament einnehmen werden, gelingen möge, aan De Size fm
der Gtadt evfolgreiche Arbeit kt: leiſten.

die „VB. 8. am Mittag“ zur gewohnten Zeit orſcheinen und bei den

, Bekannten Stellen zum Verkauf gelomgen.

Ds Mortng meittiant

Wetterausfichten
und etwas neblig, bar Oder mtr. vp:

ret:
SEE

berieten ag Daiebeg tefiba
Eihlo ae üblichen

„Das Haus [Molitor, -
TAA R4 08 Roman Me
: Ludwig Birs,
* iB Foxtſehung. kmerikanieahes Copy riebt 1918, dy Ditsteta & Oo.

„Eines Abends,* ſagte Berecz, „machte ich wieder eine Runde
und bemerkte, daß die Wache, die der Herr Rittmeiſter von
- Roſzlopy hierher beordert hatte, nicht auf ihrem Plaze war.
H kam herein und nahm mir vor, wenn jemand käme, ihm zu
je: das Tor fet offen. Dann betrat ich das Spielzimmer

. und da onnie ich nicht widerſte!
ten fich va die <he vor»
en war,
eines

Erdgeſchoß .
- vyDas iſt nicht. wahr. Gie mu'
eveitet haben, denn wenn auch die "Gartenp'
v konnten Sie in die Ergeſgohſtle doh nur wl Hi

GJUſſels gelangen. Den ſel EA dr 0 ſchon
vor Me R „genommen Haben. Iſt das
„Sg, ſo war's.“
„Sie wußten, 4 wehe udn werft wade |;
4 knochen pflegte?
2 bffnaten das Fenſter von erdrachen die
Ei um glauben zu machen, jemand Hie Zen +s ein.
8 ged eungent DEE
. "Binn gingen 4 und de Verhalt winder auf bie |
; Gioape F un
"Uls darin 'der

Lürm e !
Borſt und halfen bei den EN in at
] Sie geſtohlene Uhr befand fich noeh in Ihrer Tafche?"

54 blidte feinen Vorgeſehen En Dieſer niäte, es ſei
nun genug, dann tool. er näher zu Ve te ſich über

voc, boug:
und- ſagie zwiſ.en REED wen, leiſe ij und bitter: „Sie
nnen „age gail Dis hab DERBIDS über uns gebracht,

amen Gie füt 127
je von Qua zertreten ſchaute Bevecz zu ihm auf, dann
hamödtig taſtete er
taumelte

- fank er noh mehr zuſammen. Salb ohn
j nach ſeinem Stiefel, ſtreifte ihn iber den Fuß und
gur I IUix hinaus, - .
„Das wäre einſtweiten gefingart."

En wi m E3öry ſäuerlich.
En, im
5 ENEN Schlüſſel 8 ie Ahe ny

igen merden wir

Geza f die Tür zu,
„Was m m GIES bem Mann nne frage es Fo
„Sir unſererſeits jagen
elbe rſtattet Ihr va Anzeige gegen In
ſo erhält er M 08 Jahre.“ ;
„Und wenn wir. keine
"an bann kommt er mit einem blauen en
davon. Die Gtrafhandlung it nur auf AUER 8
ahnven.“
„Wir .. - keine Unze eige eee
Er eilte aus immer, ſtil: den Flur
„vaſte die Treppe him u der Wohnung der Eheleute

paſſterte er das Borderzimmer und' Wi

1 In der Mitte dieſes zweiten Zimmers

and Joſe „Bereez, ſe ſeinen nde, Wbgerageite Freu an | Pe
xunds, erader

IEE: "ſie iteinander. - Berecz

Urm hängte. Bortios rangen ſie

Urn hängte Arm 106 Hen dann nahte ex den WEHEN
mit der anderen Sand da hängte

einen anderen Arn wollte fie von M Bieh
1 Wetb rankte 73 mit leiſem eile Herne Gewimmer aber»
und „Wbermolg um eb Geza vor ihnen

er mit bam Revolver?" IX:
92% blickte ihn an, M IR.
ex nicht verſtand, was ZU
eindigen Ru> entriß Geza [eie
glajſten Auges blidt &e Bo:

Wit einem Gprun;
fand in dem zwet:

Sehen Sie 5 ſagts Deze
bitch vor»

wet fee 1 END Wann ve WE wean vm tte wetter
vs verging fö leiſem
Schlußhzen. ;

„Hören Sie pu? Fagie Geza. < ah nent
Gie eig MIE
jein EINES INT ph 65 Wr H "mich Eh ader

uptmann,“ 8 er
Tie werden h.2 Foau nicht zur Witwe and . Hinder |

nicht zu Weiſen machen.“

„HU | doh bringe RM um,

"30, + bringe iG m WE Eie doh,
warum?*

„Der Kerker, Hexr Haupimonn , „. und bann, es iſt auch

für fie Beer Iv. Ste kommen nicht. in den

„Run paſſen S6 auf. Doerte:
08 wind -von Amis :w
Krier. ORE = EH . ird-obey von ww

zimt ve

Laudgaridt
n4 Keep felmos Lehrers Rudolf Eneiſt Hielt 27

140 jn Körtigsberg und 1804 ordentlicher Dorian;

| naß
Wolitorſchen eu Beſihung

- Jehichte ver

- 9818
„3. Februar].

„Ein Gärtner „geſucht, “

guch ein Beitrag zur Lage des Urbeitsmarkteb

Man ſchreibt der „Voſſiſchen Zeitung“: „Seit November bemüßs:
ic wich um ihn. 3 gebe Anzeigen in Fachblättern und dex

„beſten Tageszeitungen, die in Groß-Berlin Verbreitung baben,
ferner im denen, die nach anuswärts uud aufs Land geben. TX

Deutſcher Privat-Gärtner für Alleingärtner aufgeſtellt hat. Ulle
was. ic) verlange, R der Nachweis mater Jeugrifſe aus früheren.

votſtellungen. ;

34 kann den Gärtner richt finden. Die Angebote ideen fpärz:
lich, und die meiſten, die ſich melden, erfüllen die genannte Ber
dingung nicht. Ueber einige, die ſie erfüllen, erhalte iG ungünſtige
Auskunft. Endlich rufo ich: „HStureka!“ Ein friſcher, takfrüſtiger
Junger Wann, gerade aus dem Seeresverband eptlaſien, mit beſten
Zeugniſſen und Empfehlungen, erklärt fich: begeiſtert bereit, bis
Gtelle anzunehmen. Auf Befragen erklärt ex, die Umzugsisiiem
felber tragen zu wollen, wofür er die Zuſage der Steigerung des
Lohnes zm monatlich 20 M. nach. drei Monaten erhält. Rur einen
Vorbehalt macht er: ſeine Frau muß die Wohnung „begutachten
Lags darauf Beſichtigung und Ablehmeng. Die dr... Gimmer auf
aber die Züche zu Hein, Gx ſcheidet mit dem Ausdrud lebhaften
Bedauerns, „da er geglaubt hat, daß dieſe Stele jür ihn gerade
das rechte geweſen wäre“.

Darnuf Anruf des. Arbeitsnachweiſest „Db es richtig wäre, 'vaß
die Stelle bei mir [ſo ſchlecht bezohlt wäre,“ I< nannte das Gir
halt, das mit dem gegen Fricdenszeiten, ins Vielſache geſtiegenen.
Saß des „Vecbandes Deutſcher . Privat-Härtner“ im Einklang
ſtand, Der Herx am Fernſprecher bemängelte die Kleinheit bert
Wohnung. Z3<h fragte ihn, ob er für Mana, Frau und Kind eins

von drei Zimmern und Küche ni<t für aasreichend halts

Wohnung

Antwort: „Die Begriffe darüber ſind verſchieden.“ Zum Schinß-
wies er darauf hin, daß nach ſeinen Nachrihten ein zu ſtarker
Wechſel von Gärtnern in meinom Haus ſtattgefunden hätte, will
es niemong aushlelte. Die Wirllceit: ein Gürtner fief Zahrä
tätig, bis er zum Krisgodienſt eingezogen wurde und im Kriegs
ſtarb, Sein [EEE drei Jahre türig, bis feine Frau ſtarb. Des
dritte wird geſucht und nict vbwebl Tauſende
von Siz1v 008 axbeitslss ſind?“ - 26

Ged. Inſtizvat Prsf. Dr. Ulbert Moſſe, bisber wos
foidster Stadiratund Miteſtlod des Paogiſinats von * ZL4%37
Hat, wie wir ader ri und oin Amt EINER: Wiit ian

ein bowährter Kenner aller

A SOE zs der Berliwer Gomoindwrrwaltung:

Gohebnwat Moſie, der im 78. Lobensjahoe ſteht, Bram jeins

Jätigleit 1888 als Referendar am Kranmergenicht wd

den Löer Zahren Landrichter wd "grat im Berlin. Ee
Zpert Woiſ

GE R RE LE)

R Ü rfaſſung altung
„als, Kier epi vos jopanidem Tüniſteciums

bei den Borarbriten zu ber Geutigen
"bei den Derpandlemgen Über die intens

83

Veerüdeo de

0 we |
io» umd Sandelsoedſt in der dortigen hartitiichen Fainuäh
Hoveits TE ER Hurd d di je Dent der Ghrendotionwinde

ousTrezeihmet 1807 Sciieb er aus dem Zuſtize
Gait and Pedrite unh Bezin rz, wo er Geld damauf amm when

Polle ieren.“ % EE
verlieren.
Bert 1 und begann und die G v 3 MEGA Sarge
Nn am U re
: ga em - err Hauptmenn 513 bringe nich um
„Äber warum iG um Gottes

kann ihnen ja nicht einmal zu Men m geben „Had
foll ich dieſe Schande ertragen? IH überleb's nit.“
„Hören Sie zu, Berz. Ic< ſchie Sie ſamt Ihrer Gai
Torakoſtyan in Oberungarn. Port werden Ge auf be
<on Ngendeine Sielle erhalten. 55
werde dafür ſorgen, niemand von bera Borgefa illenen er
fährt, und daß in Ihven Kindern ein anſtändiges Ans -
kommen finden. Paßt Ihnen das?"
Es war ſtill.. Man hörte das uonotok?, leffe tröp! ſelubg
Gewimmer der Frau. Berecg ſtarrte Geza mit of
Munde an. Er keuchte litg, denn brach aus ſeinem
nen Munde brüllendes Weinen herror. Ein langes, he
des Röhren, das dann. zu keu endem, abgehadiem Gela
Mer wurde, Berecz warf vs vor Geza auf dis Knie und
wollte ſeinen ei ex deſſen Füße EI be: 36 Int
ven Köpf empor, Nate ihn aber vou den
13
„Uber fo nehmen Sie fich boch zuſaamnen ZRDOEEEN .
wiegte den Kopf An und her, mlt egendem: Wien
[elu Hluchzte er, mlt ae immer Wiehe TD ändernden Geſichtoaus
rud wollte er I bedanken, bald. Hagen
oder Aufſchlüſſe geben, [A den, Sucbig | 9 jeludte Oi [7 joins Tränen und
agie: err Haupt: Sie Wb+44
(44 verfovert.

bin ui
weiß, Wd ie baben den GE
MBE) erbe Nam R unten Ihre Kinder micht 4 mig

ernähren. Gle dieſe "vielen wertvollen Gegen=
fände u ariegen, jahn n nüßten == es war eine It:
Tung von

Bereez Sewegts die Unterlippe, als er nach Worten,
1 u weinen, End ſh 450) fagie er wies
abermals begann er 3 19.00 u een De

der flagend: „Herr Sauptmann, ich 8:
RE EEA HEET uft.“ 2a de + wet Mp
A baul's en. Beverz. |
18, en poche it 39 will 31 MRA MIIE 7% EA dat Zia
ie fein Gehuft find, in Obeiangnen |

Nnben ie eißig arbeiten und u ew Zeit vie ga232
Fen, wiſſen Sie, was. man. ſs zu jagen ie
wie einen böſen Traum.“
DE Gupta, ich bin kein SPufs* .
Beverg, jeut „M8 dex R 1000

i

WEER WRE BEE 4 RE

4

- ziwife betätigt, Es fei fer nüt baron erfnnert, daß er
- Verträg mit der- Großen Berliner Strahenbahn-GeieeHt ente
Derhondlignon. mit dor Geſellſchaft

worfen und die abies ießenden
- geführt hat.

* Verlegung der Patlamentszüge nach Weimar, - Von
morgen, Montag ab. verkehren die Schuellzüge zu den 'Sißungen in
"Weinrax in geändertem Fahrplan. D 88 ab Berlin Anh, Bhf. 8,30
vorm., an Weimar 1,30 nachm: Der Gegenzug D 89 ab Weimar
8,00 nachm., 7 Berlin Anh. Bhf. 10,30 abends. Beide Züge erhalten
700 "OV0h- Sime Leide einen neuen Aufont-

s ; 7

Mieterbund und Stadtveroränetenwahten.

*' Der Mieterbund Groß-B, lottenburg, nahm
I: abend in einer bi fai Dabei Mierlotie einberufenen
Wei et zu den Fandidaten für

€ Stadt.
Zemwde » Folk | Sie

politiſch neutral, müſſe der Rund doch
zu ſeinen Richtlinion

den einzelnen Kandidaten brachte 60 Aart-
nbgogeben werden. "Die Mieter follen, nach
ver Stellungralhme der feinmdſelixen , zu den

Bier Unten des Bundes ihve Stimme abgeben. - Poliviſchs Dezin-
Aufiung fei Teimeswegs. benbfichtigt. In einer zum Schluß amge-
Entſchbießiong heißt es: „Die Charlottenburger Micder

„fordern „von der SERRE EN ESHE H odere WEER, ais Gr
7 Mmenölich der minderbemittolten u IEH SI bvoiten Voltoſchiht
por dor. SEE EIN Yus; Notloge du

“ rh ſtwupelioie

. Dausbeſt jezung der Notſtandsbeſti

ERUNG TILBES
Tiehfte we; wſitive

Fürſorge zur Aufhobung der Wohnungsnot, 7

! Auflöſung ver Sicherheitswehr., Zn einer geſtern mittag
nac dem Lehrervereinshauſe einberufenen Verſammlung des De-
pots 14 der republikaniſchen Goldatenwehr wurde noch Erſtattung
- Des Geſchäftsberichts die Mitteilung gemacht, "daß bas Depot 14
fn Stärke von. 3500 bis 2600 Mann (das iſt die „Sicherheitswehr“
Hes Berliner Polizeipräſtdiums) am 28. 11. aus dem Polizei-
- prüfidium. und ſomit aus dem Sicherheitsdienſt ausſ<eidet. Nag
„mit .dem Polizeipräfidenten getroffener Vereinbarung verbleiben
die ausſ<eidenden Mannſchaften im Beſiß ihrer Kleidung, Waffen,
- Binden uſw,, müſſen abgeliefert werden. Wer am 28. Februar
Freiwillig ausſcheidet, erhält 110 M. Treugeld und einen 10tägigen
Sezahlten Urlaub, d.h. noch Löhnung bis 10, März.
344 Millionen Erwerbsloſen-Unterftäügnngen. Die
- Ptadt Berlin hat vom November 1918 bis 8. Februar d. Z3..für
- Owede der Erwerbsloſen-U 34,5 Mill. Mark verauslogt.
Da die Zahl der Arbeitsloſen noch immer im Wachſen begriffen iſt,
Fo iſt der Durchſchnittsbetrag von 6% Millionen Mark für
42 Woche, wie er in der leßten Zeit ſich ergeben. hat, auch für
ve nächſte Zukunft zu erwarten. Es wird alſo eine Verminderung"
% Geſomtſumme auch dann zunächſt kaum eintreden, weun am
is a die ermäßigben Säße in Kraft treten.
Lohn an Streiktagen. Der Urbeitgeberverband im
NZ Groß-Berlin veilt uns mitt „Zur Aufklärung von
aus Wu ber 5 Jen weiſen wir darauf i
<u/ ie Begohlung der Streiktage bisher noch aim ent»
feähieden hat. Die Zi 960 ung ſoll erſt nach Abſchluß: der mate-
zielen Verhandlungen urc< den  Ghlichtungsausſchuß getroffen
üden. Mit dieſer Regelung waren. Arbeitnehmer und Arbeit-'
= einverſtanden; beide "Seile: Habe haben- af verpflichtet, fich dem |
tedsſpruch bedingungslos zu unterwe

Die Groß-Berliner Lebensmittel.
In Berlint Bis Donnerstag in der R M 137., 149. und 177, Brot»

kommiſſion 195 Gramm oder ein Stü> Käſe, 150 Or. Teigwaren (100),
< Gr. Teigwaren (101), 100 Gr. Haferſlo! jd 07 für Jugendliche.

KE EITEN AN LIIGAEN
mi waren ) un 2. 1] "?
Wabe: 500 rs (Warmelche (98, 24). -Saverkohl, getrodnete Ka-

zotten wit Weißkohl fr,
Za Neukölln: 100 58 HS ude
ſebung des Verkauſs von WeigenOEE (09) vag von
Gerſtenmehl für Kinder me L und nein EI Mit
0. ain 6. ); Zu den. fideiſger ai ber 137), Süß»
den Di GEE Berläufsſtellen IN SEN Bear von
Biſheg, Widemnehl, Suppeuwürfel und verſchiedene

und 105), 70 Gr. Putter, Fort-
ferflom ien und

ottenburg: 5 Pfund Kartoffeln (9), 150 Gr. Suppen (100),
500 27 Ebonfottenbo (204) . Vom Boner 4 Pfd. eS
(22% 1 Fife friſche Fiſche, (218 und 00
Lertifs von <waren,

linerödorf: afäueeheaute
mertenfrelem Velßfohlfaue Kunſt! ahd Gem bi
Donnerstog, von ZfE Si uE ee Freitag und. und .Voranmel-
dung auf 0 weibl 1 oder Dörrmohrr Gr. Dörr«
ie] Ausgabe vo! BENE (100), 250 Gr. END (94)
von 1 Pfd. "leb ig rſloden, E08 Kinder vom UL bis 6. Lebens»

Pfd. IGD SEIEE . aus der See
Gr. Nährſuppen

.: „Eee ein itt TE 4 N:
ES SETE u fie m auf LIND BE ie 4 Pid. Näu«

GE Nette ;z1 auf Urlauder-

Kleine Mitteilungen. Prinz Joachim von Preußen,
der in Münden feſtge! halten worden war, iſt wieder in Foron. | Dr.
eingetro fen. Der war längere Zeit zum Winterſport in

Garmiſch-Partenkirchen "dub iſt bekanntli
München in Putſchverſuche verwidelt wor: 78

Die Beerdigung der Schauſpielerin Elfriede Heiler findet
Dienstag, 25. Febr. ittags, auf dem Friedhof in Stahnsdorf
ſtatt. Zugverbindung: 1 Uhr, ab Bahnhof Charlottenburg.

Die Nationalſtiftung hat etwa 13 Millionen Unterſtüßungs-
gelder für die unterſtüßun bedürftigen Hinterbliebenen dex im

riege Gefallenen bereitgeſtellt, 5

, Ein Doxbaus| der Studiena efforen. In den en leiten Tagen
wurde auf dem Ve FEEN der tue efoven um
Preußens die Gründung eines Verbandes der S! Stadienaſſeſ] joven 48
WIRBEE, peſchloſſen. Auf dem Bertreitrlag wurde auch eine
<rift über die ie wirtſehofil.hn Dan Lage der Oberbehrer beraten, die

15 zium
Sozio! mokratiſche Streitwarnung, Die Bezirksorgante

-ſotion uad“ die ſozialdemokratiſcen Obmänner und Detriebs-

vertrauensleute von Groß-Berlin erlaſſen an die "Arbeiter und
Parteigenoſſen folgende Warnung:

„Wie ſc<oa fo oft, wird auch gegenwärtig wieder in den ver-
ſchiedenſten Fabriken eifrig für einen Generalſtreik, der am Mon-
tag beginnen ſoll, Stimmung gemacht. Angeblich foll dieſer Streik

notwendig ſein, um die Bergarbeiter im Ruhrrevier zu unter- |-

ſtüßen. Wir mochen darauf aufmerkſam, daß die Bergarbeiter die
Arbeit nicht freiwillig niedergelegt haben, ſondern von einer
kleinen Oruppe bewaffneter Terroriſten, die in einzelne Schächte
einbrachen, dazu gezwungen wurden. Wir empfehlen daher den
Arbeitern, und Porteigenoſſen, zur dann die Arbeit WERFEN
wenn ſie von der Sozialdemokratte dazu aufgefordert werden."

Die „Fommuni vſGe Pere eue lands“ hatte geſtern
eine ſentliche liche Derſau ammlarng nach hönholhy einberufen.
Shema; oder Nationalverſamm: Des Reber D pa nE
fin Erbſe dal bet dern Geme:ndewal ent volle Stimmenthait eos Rebutt
alle EE DiE Dad ru] Rwe EEE führten meh:
“aus == ſo!

redentenden aufen ATR UOLET I *
den. Als ein früheres s Mitlied des bis Geſbateinnades zu Schilderung

auf ſeiner Rüäkehr in |

Hes Lolſ<ewiſti fh Meglments in 1 Ruß [and Übergimg amid ats cm

Rügen Mittel gegen die fortſchreitende Perelendung der M
iederaufnahnme der Arbeit, mic Streik forderbe, € erhob ein

art.ger Tumult, daß die Berfammlung vertagt werden mußte.

Der MBöxder aus der Hevemunnſcraße verhaftet. Geſtern
nachmittag iſt der Mörder der Frau Emma Schwandt, eb,
Gchulge ermittelt und auf. dem Poſtamt der eins
ſtraße verhaftet worden; 'es iſt der aus Apolda
bürtige Unteroffizier und Kaufmann Willi Hentſc<hel.
mittelbar nach dem Morde hatte ein Soldat das Haus in all
Eile verlaſſen. Zuerſt hatte man den Unteroffizier Rudol' im
Verdacht: ald jedoch jtellte ſich heraus, daß er zur Regelung
gender Privatverhältniſie in ſeine Heimat gefahren war. Die
Ermittlungen leniten den Verdacht auf Hentſchel, der zuweilen
in der Hedemannſtraße 4 mit Daten ehandelt und die Ermordets
beſucht ate ufällig erfuhr man, Zaß er eine Freundin habty
die in einem Berliner Krankenhaus liege. Gofort wurden ihre
Brieſe abgefangen umd verfolgt. Uls H Adel. einen poſtlagerne
vn eie abholen wollte, wurde er verhaftet. Bei einer
ac ung fand man einen Sclüfſelring der Ermordeten.

irtin hatte ihm vor einigen Wochen ein Beil Beein Ra
langem Sagen ien legte er ein Veſand ab; er iſt 8

€e

po

mehrfach rafter Selratsſcwind er. Dem Verbre; je
der Hedemannſtraße 10 Mark, zwei Pfund Kartoffeln and ein
Stü en Gped in die Hände gefallen. Su er ang

durch den Untermieter geſtört worden, ib, ik “

Veranltattungen., ,
Am Sountag, 23. Februax./
ind , Dresde! 78, ür die
 peehä ENID ſauf Proving Poſen, Proß
+ Hoc Luſit, Gebtion Mark Brandendurg des D. uns
... Merten G Ded. igfeier.
Th Uhr, Kunſtrgewerde-Muſeum, Ospar Bollo: „Durch die Uermark?
Am Montag, 24. Februar, (

TY Uhr, Klirdworth-Schuvwenka-Saal, Karl Förſter: "Re Blühen we
deuten De Allee 48, Grundbeſſherverein Frankſurter Wrbeg
eien eiſter Kraffert: „Das "an GEIE EE iG SE

8 Uh, SeheerverelnShaus, Nettungsgefellſchaft ber Waſſerſportveroing
8 Um US, ei er
Rd Umgegind, vegverſammlung,

M Berlin u1 Jahres
Ur, Wonteg und Dient
, Direktor [20% ee Ie perde „Äs Ehn Mor bi (SEE ix wuſt Velchſe ebied
und die polai“ Gefahr“, tag, Prof. / pu) „Die Gej ht
der Urwelt“, Uto, Pro en Dh dochipanuungs-Fer (eta
eleftriſchez Er *rgie“ und Gonnabend, Expecimenbalvortrag EE
und Wechſeiſtrom, elektriſche Kraftübertragung", Freitag „Der Fi!

Dienſte der vaverländiſ<en Geſchiäzte“.

Ift Henny Porten die bedeutendſte Filmkünftlerin?
Um dieſe Frage um vedntworten, müßte ein Plebiszit ep
ſtaltet werden. Über fie, die reizende Diva, würde das in
FEN Fa aufen eit, die .G bei aller derechtigten Gelb]
jhuhu doch ſtets willig in den men des Ganzen fügt ==
wür: e lb nichts anderes wollen, als daß die Schar ihrer ſchönen
und begabten = innen ſich mit ihr zum Strahlenkran; vereine,
der dann um ſo heller leuchtet! Und dazu kann Rat werdent'
' Die berufenen Vertreter der Kinowelt veranſtalten . nämlich amy
1, März in den Räumen des Admiral-Pa ht: ihren erſten
offizi iellen „Ball der Filminduſtrie“, der alle „Ster;
leuchten laſſen, alles uſammenfafien. ſoll, was on Schönheit und
Glanz Über die Leinwand zieht. m Ertrage des Feſtes ſollen
die leider Vielzuvielen unterſiüßt 088 die, dex Filminduſtris
en mittelbar und von Not bedrängt, aus dem Kriege hei!
getchrt ſind. - Alſo zum wahrhaft guten Zwe> wollen u tanzen
ie 53 leite nicht wollen, werden in dem von Jse Steiner
„von“ mir geleiteten VERNE uf ihre Rechnung komm,
| Ueber alles andere gibt das DAU8029 im Admirals“ Ham Hpaas GE
Hentrum 10 969) Austmft.

Fu ſofort geſucht

Purberritung Nachhilfe Gymnazlalkurze für Fi Frauen! ür 4
Mate , u Ee, Fran re WERE 20 Englisch“ ; Rugalach, „enerß, Hausiehrecin We r !
: Engliſch Ruch 7018 erfolgreich. Bolte pe fung im Anfbau auf S anisch, „Ltalienisch 15% er Fi icpſt y
ar jur. Weinberg - Abtturium, Abr ana Ab ahmen ltonaerGt Ontern  nouer| 07 ee eſu dug, Eprochens bildet furz es
" . ameldungen zum UBE LINEG, Unterricht auf|werden nod ge Teinehm,: erin zum aſſes du (444 e7 ee
Vord.. z.. Neferend, u. Dr. Plas ein ähriges, Rel, enn eer Vorbereitt Sk Vormitta verle Erdopolt, (innen Beſu "Seu Einge 20056 umgein ebote aut 0020 Ube
in Weg W einzeln. Studienaſſ + Santowsty orbereitun rus Direktoriu Sirinz. junter en Es anterrimfen nur | SW 68, „Fill
„Fürſieuſty, 88... Lüßow wi 125 ener Str. 2 ( as). |(Glemenfarturſus) Tür Vor Vor H hulzirkel 094. Deltetſher nnen) u Anm dgl | Flöte, SE GÜ GETIER: neid 8
FIKTOF die für human. . NR H ERA Sc m enius*, Ehn
Bädag0gNU S3 WATZIEBL Ynöh.venranetitt Kienetadt ildet werden, BL Amt Aae. Rurf. 6501, Der ert. Uaterz.7 Gans Bufitg-| „BOT, Lehrerin

BadßBlankenturg(Thür.W.) eck). nimmt in geinein Hiuss

Dr. Bock | Mangan es du

- Witwmersdorf, Mainzer St.10 Dir 6.Kimpol. Eliſabethſtr. 50-51

Dr. TEN. pol. Prom Vorbereſtungslehrgänge
ausnahmslos auf 121. vuBeferendar-uulr.-
Univers. erfolgreich, Examen. :

1573 Uhland 10 SprecheriÜf Dr.jur, ll R, EE

[vim vorgebildet werden,
m entgege! 8

1 4-5 Mäd
ung des: EN Gefl

Einjährigen «Vorbereitung Aufent x Werderſcher Mae

Lyzeumsschölerin |

(Netfezgn.).  boantfficht., St]
Zu ert. „H els u Nachhilfe. EN gliſgen Unterrricht 22
Unſſtein-Filiale | ertellt, 7484“

wer-imer f. gebildete Kreiſe, (30:1 Seylſtz. 3,1 Amt Ku

enommen. Zurüc| 73 linge für 6. 9,, 10. R!

Uminerbt im e5en welche

A UEEEEEE

tanz. U. en
kn erteilt

unter Wm,

lafen
3 id. (* en EE

Ullſt,
4Oberſ ÜBnewetde, Königspl

"n. ätietn einf. Nas].
ENE werden Das|
bei ihren Ange« ſindieronbe 2008 e es 8

N 58, Buchholzer Straße 21. Bei nabe, Hw 133,06

is Sobül. jad Alt.au!. Ind 16 |gcblicbene Schäler exre en fam femerIk nerin., E
| PE weotangverounden ml EIE SOrSfaI A |Sſernufagme in dis Gei?" marek Grwotinere . [Sm Aonzer, maß |. Anfan-| MIHHEFAN WÄ DD Bever, Sydeihrobe 4%
tc hrplan, verbunden init || icht, Famil, Leben; yutereicht. gEamen Betlin Schö 'v 58, Cislebener Straße 2. Stunden a. 3 -M.-| [ücht für Abendſtunden Privat-| W' |
„Borſule. Nef. u. Prolp. „| Varian Vorbereitung zu [Dem BLL Smi Sn ng : EE [Privat 4 Mart. EF, Wa I |lehzer Sorbereitund Bileo Mas |, W8r erteilt Onterr,
aue Site SCHuIpXBmIna, Pr. WEED Alle Examina Buchführung nterwoianng | "oſenheimer Giröße 84. |giſtrat, Erwünſcht Nähe Ar-| in dae WEarbl Gemen
Ghemle-Unterricht, | SSemann, Brei IM DN RG Fachmann (Dberreatſ84. | F-Sitwon, Bin BE Maede St M eriefaſerne Gharmorſneahe | Gonnendamme eds
. Borbereitung, zu fämtliih. Exo» Krieg teilnehmer Boß, Wilm ne Een ge u wagee EN Kam ROE: Ullſiein-Filiale Chauſſeeſtv. 81. „Franzi h in
„zim ie efeite 21 EIE 61. Steel in kürzeſter Sei | Seiles Gi ILI 3, Konvergat!ion We AUpENe Präparanden« in Ze ran Sin 2--3 Ubenbs
„ e
2 „Balage ie e „Einfä “| Abiturienten- jerteilt gebildete Sronzöfia fötein unge Sehrerhn) um] titan fe en | u Gigl. 2204
ZSE n Prim ziD0t 23py er ee ApL 071 Unit. -FIL Alezandetpl Fr h- fund, iliale
[4] + EEE für ter Feehan Zeugniſſe. (Empſchlängen. Filiale ett DE uhh aadabad ba rGRt a anzösiscH- Monſendi
3 Nn N72000:0M: Trai; aller Aiaſfen. WE Oewee erf “+ a AUteMonbäs 194... 43. Deutech Noderge Tänze, 24 Schweizerin. ene e Lehrer
Frankfurt 2. Oder. H|Sqſsmtre: Gularveitearte | Studienrat unterrlgtet knergiſ Wanda | An ernten Fringe, SW anbaum, [Wa Bawer Autre
E ingaheig Nrn Par Seri E En REEL mt math. zn. inafuw. | Welden, Potobam: Oft. 8 Ds „| Montags 38:10 Uhr, Levehow- Berlin-Schönederg, PEE Z Z
. M abiturienten, Voberiitt 14) Amt Rurik (3 OL peiigf Ne 15 EE EEN 1 AIM Daan ad Ue Faul WGG ds KSE INH Warg, Shielzs |=-22ndshuter Straße 20 ET nF. FRN RIET
- H iy alle Klasgon. Damon- Ingenieur ' Enzwonztein & Vogler, Englisch, SEN EDIN Serin den LET Werne FENEN Engl. GENDER SAITEN 7t En
- 8 Abteilung. "Vorztigliche 3) ert. Antert. an Ül, 1. Werk. | "Bea Maihena 1 EEE Enelish. Lopdoperin gpr, Sonden du 1 Dam 36 1811 12 096 Ullſteinh., Blu. SW. v
„MW Briolgs bei großer Zel 8 ve ERR auf, G. Ge Ne EDEN | Reiehad. 0 Eyek, GLEIS] zd [AIRE Uhlandſtr. 96. Tehrt :
J Beotomp' ie dy. s 0 erteilt.) fuß 1, An; ZEE at
; dal Pfoapekt'n Mathe, N auen iE is Prad Wieczorek. Schrift Pr NEIN De Wo könnte 1. GEPE in Abend: |Kriegsinvoliden gut Ergſtſik
j Briolen frei. Kurſe 3. Eingell. für Suiten Filiale Friedenau, a 68, Anwbid. Notzeirals 10, burg, Ran Nähe Bi ieid4k Mg WiR 4 Wehe wicht zu fewer)
: EREN || 1. Sande1sh0 gſii Rechts» || DF, PAIL = DEr. Russlsche Sprache | Eucho 3 DWT eu. | 198 WÜRDE Biere. 6. Ble Is „ſteln - Fil
wiſſnſch.,Nationatsöton., Bdf., || Durch; pA Hilfe, 7: un IPR] Kontftx. 146, | ſtaatl. geprüfte
"Abit; Eini. Bante ndelsweten. Beſte || gewtefenen. Geit 1 u iE Sel. Stp!. 8040. - Lehrerin - u
1 f Sigle anl 11. Del-Handelol. weit über WOL 4, | Grfifl, päd, Kraft e. bill. Klap.- tet Hat,
pa Ga bienaiſefae | See hm ſees || Baltooftr. 10, 11. (Vor. Sa Unt., 1. Ref. „lj. B.“ Bofta. 36, | wehe Hon unter; et 2045
Sankowjiy, Bozener Straße 2 ENE R 114 (Bhf. 300). Stpl. 8734. Rauslehrer, „Französ. Unterricht |Beſtorentind. in "im ab dE Aokanlahaus.
. Bayeriſcher Plaß)- eps, „im Unbere erfahr., funger Fron oſe, Auch H NN 8 158 Nee N "m
. ARGE FFAV NIE LTEN, . "be Emp KATER AM Geſellichafter f. Konver» | Alt, vy. 3--8 I. Kiovlerſp,
: Privatunterricht Sid. d, Bhilol, M I ſation ſtundenweiſe." Zules | et, „Sanda ve „emit ie Manns au 8
für Schuleriatz. Din etfo "as EE K, Claſen, en Gteinmekſir, 78 part. | 8 m je
its! :
Wit! irfel den &: Ündlich | | “| aBZ088 Ä 1 3 au ug Wap 16 ae tn
; Wei Brüfungaab ſu AAR | „a Dyzealehrermn, erteilt. Ep Gd RE gufsveſiker Elta Lähne- Gariß, Brückenberg im Rlegenzeblge
430 5 au mu. v. real, zum Ein 8:4, 6% wei Be uerrnmegenn
BDRT Fair Gee WESRGWtel WDE at 4 BEE 2 aT IIDN ALINE IHI == iraende Seems wat Zh0r ZE
v + Bs 1' u ier |. . nie. GTIRFAIEMENN ZENT 1 Banpaucn meine us
Erfelen vii WISITER GQrk- Schweiz). Froiprospokt, 014 Mn ein)», Vein EN S van. 2: N as 150 Mi N5r ea M Seme und GE TW
9 SE PSS ISUREEEIERBEEN [72730 .
KEN afe-Privatuat, belts Thie s HUN für meine ia „u. fa. 82013 1 Ullſtein» alte Herrechaften mit qt: Berpfl. |. I. Dams
87 bel 80, RAST REITS Vorbereitunss-Anstalt 11jähr1ge Sodſter ein See Ei NVerTET 5 MN Ge Aina Anden Se IE 187“ DE
| Privatschnlzikl Pariaorin Ge gage ; en [unter M. 5 Vi? Ulten

Me as 036. ER I
vs weh) auer Siv, 18, Zur Niterzieh n
bei ihrem einz],

Da Sn "7

E 23 amille weſtlichett
in |V: S

GE IIUR SIE

. A: 8:0
mi
amtli,

mit Bild
en unter nahe

bitte t antes "Dein M Renn

ſtem « Filiale| Beſtien Vo En migelwofert Penſion. Goat KI (M:
i Wa

000
84% Uhr: Dele Picecolomin.

- 5

LOSSI1BE-TVOSTOT,
Unter den Linden.: -|Pirekilon: Vietor Barnoweky,

ESr=ntag, 241 Kart.-»Reſerveſaß. |3 U.: Der Raubd, Sabinerinasn.

Yafang des 1, Teils (1.1.2. Ait) |7 Uhr: Der Blaufuchs, .

3 Uhr Montag: Der Blaufuchs.
Ynfang "des. 2. Sells a en utvchs
3 zelle

poldine Konstantin -- | 8
8 harlotte Schults =<- Kurt
Die Meiſterſinger von
Nürnber

; Goin EI) Loos =>) H
eins a.fper), Ä 2

Montag, 52. Aboun.-' Warſt: 'ung. | Dienstag: Ber König.
Der Troubadour. Mittwoch: ver Blaufuchs«,

EEE ZUR Der König,
Schauſpielhaus nnerstez: Der König

(Phae Mae Ga 4
1inaben er Sci ei
Am Gendarmenmarkt. |8nntag: Der EIU UCB
ESonatog, bonn.-Vorſtellung. Moptag: Der Schöpf;

7: Die Kreuzelichreiber, Aver: ;
Montag, 56, Ybonn.-Vortellung. | Dautcchus Künstier - Thaate", jj
-mmmli Heimat, = [3 Unr: Meln Nachbar Ameive. |B
DirektionMasx Reinhardu|Heute v. fig. "Tags 7], Uhr:|

Doutzches Theater. Nachtbeleuentung.

814 DV: : Feühlings Erwachen.
* 4 Uhr: Hamlet. Taeater d. Frledricasadt,
Montag, 7 U. : Und das Licht | Boke Friedrich- v Linienstr.
Soheinet In der rinsternis. , borden

Kamm iele,

THEATER DES WESTENS

ZE 20-2222 2-=2222222222===zz zzz -zma=== zz 2z-:2
Sonnabend, dev 1.:Mä:z, zum 1. Male:

Madame Sherry

Operette in 3 Akten von Benno Jacobson
Z= Muzik von Hugo Felix S==t

Zu Gunsten der

Brigade Reinhard.

UDE 28. Februar „4 abends 74 Uhr |

|| - Zirkus Busch
| Wohliätigkei ig-Vorsteliung.

Näheres bringen die Anzchlägeäulen.
Rarten eind zy baben im Invalidondink, in den 'Pheater-
karten -Gaschä:fen vnd bei der Brigade Bolnbeork
Turmstr. 91, Zimmer 211. .

E ppa un Ie ol € M *. E |
4 VT] bis Hearn | Szen wede
; des Hahaadschn | Das Erwachen desWökerbundes

Uhr: Der WeibsteufeL 1
3 37 Uhr: Der Sohn. 11 „Gunnar Tolnaes | erer Bn
„Mooptag 7 Uhr : Miehael Kramer. | * ÜRSrate van Zorlige SECRET Vein ret Natio vroop | 287 Millionenbauer
Kleines Schanspielhaus|; Höliendorf, Auguztin, Georg. V.T Kurfürstendanmm YVolkoatück in 4 Akten Dacn

% Vorverkauf: 19-1 a. d. Tageakanse | auptrol Boman von Max Kretzer

7%U.: Die Büchse d. Pandora. 1
- Nout 76:0 Bücboe4. Pantera |E] IE A NIA elkarten ungüitig Ortrad Wagner, Las Pookat
SITE un aa ÖD.T Reiniokendorteretras»|
Th) 4, „Königgrätzer Straße. Taubenstraßs 48)49. Vigets Woonel in Das Auge des Söizen
: Der 7 Katzensteg, Im Wig3engchaftlichen Theater: Freikarten ungültig Betnrloh Sohroih. Wela: Haa Ei

8 Uhr: Im dentachen Butan.

Blonde | Ühr: Musik. :
WELT-PANOCRAMA

: Die W Idente.

R WI 1 Pacſofintra un vr Mo
us etz, Hagenbei
So müdie EI dor Te

: Die Wildente. Reipe, in Argenfini Di Volteetek m SAL: Ei Venalda. Dor M „.
; Mittwoch Musik, R ontäne imm wüdlichen Schwarzwald, 4 „Sammerlihiice, „ uit Hanna. (25 WE 8 |
Broitag: Die Wil pieie
Brea eie Widen, || Winter - Garten. Gammie | Mozartſaol

Papa' 2
TEETNK R [PRNELIN

mit Rlotard Ale: d H

„Melita Patri, Herbert Pavimaller un y Porten

GGG |W 2 LD
enleuer Aristide 5 Kits mit 11

zalt Kurt Göte und Glnetta Teal Verf. ehe erm LEN .

=== Heuis ===

Dopa RUB Katrensfog. 2 Vorstellungen 2

abends? Die Wildente.
Montag: Totentanz.

Komödienhans.
Kaevm. 3 Uhr: Die Ehre.
Abds.!/,8 U 1Fünt rankfarter.
Montag: Tanzende Nymphs.|
Dienetag: Erdgeist.
Mittwoch: Fünt Vrankfurter, 1
Donneretag: Erdgeist.

Freitag: Erdgeist. ?v
Sonnab.: Tan.ends Nymphe. '3S APO :,60
DEpEE Erd geist, Friedrichstr, 218. 3
optag ? Vinf Frankfurter, |M 71, Sonnt. 8], und 7), M
Berliner Theater, | ore Abdankung des DB
Nachm 80.: Die tolle Komteß. iE) pd
Abends 7 Uhr: Sterne, - Manarzdecha
Große Varletezohau

Variete - öpielplan.
Rauchan gestaitet,

| | Freie jügigehe Vo! 'kghochsceaule,

Eröffnungsfaler Sonntag, den 23- „Febt- 11?! vorm.
im Logenbaus Kleistetr, 1

Beginn der Vorlesungen Montan, den 24. vs. Nits.

Dozenten; Dr. Baek. Dr. Bergibanv, Dr. Bern-
feld, Dr. Bleichrode, Dr. Cohn- Wiener,
Dir. Dr. Autun Dr,  Hiragbfel4,
Dr. Keliermann, Dr. Wilh. Lewy, E. M
Lipschütz, Prof, Dr, Heinrich Loewe,
„De. Loewenthal, Dr. Meis! Dr. Rozen-
bal, Dr. Straus, Dayis Trietsch, Dr. Ty-
kooingki, Dr Warschaper, Frau Wron- Ky.

die wieder deuchte(

Theat P Autireten n * Anwoldangen und Näheres im Büro Belle-Allianos-
Volksbühge Zhenter an - "Vigzo LArSon: n a Platz 3 und bei den an den Littfaßeäulen bekannt-

Dir. Friedr. Kayaaler.
“7.8 Uhr: Wilneim Tell,

: -- 74 Unr;: Luther,
Resivenz -Tineaier,

Unters undhanhn Klogterstiaße .
Ausgang Stra,au»r Straße,
Täglich 734 Uhr:

Das höhere Leben

yon Hermann Sudermann.
Spielleitung: Alfred Rotter.

3 Lucie Blattner 8 gegebenen Stellen.“
5 und weitere &ensationen M)
M 3ount. 3, j Erw.1Kindfr.! Bj
Theatorkass6> ab 10 Uhr fl
ununte: brochen geöffnet!

6 Vorträne Über Kunst, veranstaltot von: |
Keri Scheffler = Bruno Cassirer

«einenneenenmtnenngnmemrum nana een RERE,
| 24, Fabr 775 Uhr, Im Klindwarth-Schärwerke-Saal
7 tzowatraße 76 .

Karl Förster:

- Neues Blühen in Deutschen Gärten
"mit vielen farbigen Lichtbildern

ARENEN nE EEREANENRENS EINENI RIEREN VIEBERRELEDR EIIIE
Karten zu 5, 2,14. vei A. Weribeun, Bote u. Book, 5

Bee Dien Lie [GL | Nachmittag [71 || zumute 3 Wertheim, Bota a. bo
' Julias Falkonetoin, Emma Dabei 4 Kind frei! Reſebaballen-Theate>. | Verlag Bruno Cassirer und an der -Abendkagse
Dor, Rosa Valetti, Paui [SIE Hout nachmittag 3 Uhr und Ear |
: In beiden Vorstellungon FEN ZEIUTEE | EEE .
Trianon-Thea anch nachmitt. ungokürzt: v er iner Seces on, Kurfürstengamm 232,
MEERE WOEIGG „OIBERON“. Freitag, 28. Februar, abends 8 Uhr:

Vorher: Das Dr0Be
Februar-Programm
Freitag, 28. Febr. : Wohltät.-

Yoratelimmg zugunsten des
Freiwillig.-Regt, Reinhardt.

Nechm. 3%, Uhr, kleine Preige: ||

Johannisfener,
Tug), 7% 1 Heute fi 181 Mals:

Der aute Auf

en SEPA, Sudermann, |

- Gertrud Eysoldt
Dr. Max Redgorf 5
„Dichtungen des Weitgewigzens“ 1

Fi - von Jean Paul bis zu Andrejew u. Henri Barbugse.
Kart 8,5,4,3,2M, bei A. Wertheim u. Berl. Secesalon,

vo Plüthgen-Konz. MH
& M. Anfang 5 Uhr. '

kön t, Bruno Kagtner, GAELNGRÜIITG y
IDR ELERRIICHRNNTE wW Potsdamer Stras36 336
Coatrai-Theater. MIA MAY

Konzertdirektion Ernst Ho:remann, W 30, Motzatr. 79.
Sinyakademie, Monifag, 3. März, abends 8 Uhr:
11. Kammermuszikabend

- 7%. Vs Dig RoSof, Stambul,| 8
7 Vbrr Marth "WDE

in: Die platonische Ehs 5 M
Turmsiras8s 12 8)

Max Landas

NK Beck- bien
8 1677 im Abenteuer
rledr.-Wilhelmst.-Theater,| 8 EE 4630 Die Japanerin, Vyiſery- Beeckar- „Burdag-Telo
Übr: Das „Vreimäderlhaus.
7 Uhr! Hanneri, Alexanderpl.-PasSage Max Friiz Wily
Dis Di Dreimäderihaus 3 Ten 8 Friedenau, Rheinstr. 14 Mitw.t' Erpa Schulz (Bratgehe).
5 Lotie Neumann Vortragsfolge: Trio D-Mol!- Mendalacohe Barihoty,
Kleines Theater in 9 TrioD-Dur- Korngold, KlavierquartettG Moll-Brabma.
81/3 U,: Henrietis Jacoby. 4 5 Wem nle von Liebe 120 zu 6,4, 31.2 M Bote & Bock, A, Wörtheim,
Th Uhr: ' Saito mortale. MBE ody Bench Leid gerollt 7
omfsche HenyBender : 7 8U. Meister-S.|
E BEUTEIS MeiierS,

8:/, Uhr: ET aldmkäat.
FP 2: Schwarzwalmädel

Lustspleihbaus, .:
81/, U.: Ein Rabenvater.

38); U.: Die spanische Fliege. |... Yorverk, LU--t Oh
Metropoi-Taeater.

Vetrepo Tae Kurfürst

br 10: Zie Faschinysfee, WW 12 Kurfürstendamm 12

. HARDTE: ABEND,

Wied, Reuter, Märchen -- 12 Schauspieler „POR „PORTR“
Montag, 3. März, 8 U,, Sereseion, Kurlureiendamm 282)
E*: Zeitged. --- Deutechtd. -+ Romaneero.

*« Hebr. Metod. = Letzte Geiichte.

Ki. Bats -& Bock, Werth Gevess: = Tür-beuts Abendk. 3

ZPrauvt592
Eiagnos

Miete
Anrechnung der Miete bei
apät Kauf lautVereinbarung

Kammerkunst-Abend

; ab 7 Uhr Anszbacher Stras3e 1 * diung Rouss & Pollack

4 Bevan er 18r3 Das guts - Eoke Kurlürgtenstrasgn, 4 der Buch: u. Kun Es ;

250 089.0 83 Dor Solin der Mari Abenaessen EEE „Ws | 26. Februar, 8 Uhr abends:
nv: ViekeuscheSuSanne [8 Konzert, Tanz, Kabarett hatt 1880,-1 eleg- “ . want äiene Eupen Abend
Palast-Theater. Ligue Beleuchtg. bis 11!/,. Aipbaumplens“ 1950,-- fihware | pP eter Aitenper2- En

/ x! eichen. Ara EFURn gg -meuas Programm)

WihhY Kari ee fd aha Sofern
D | ENER ENID
DT ECHWENNT Ü Aimunss ymnastik |

cnauspielunterricht Z1Ptuihk a knen aan]:
„Namhaite Künstier erster Berliner Bühnen als Lehrkräfte |
- W8“ Qeifentliche Szenozabendo und Schüleraniführungen in Börliner Theatern "GQ
Y Otio Glaeger, <erlin NW, Kirchstr. 22 Ptu Ant | fö 82 181, Sproohaiunden H- „12: 9-7 Uhr. |

Ernst Dcutsch von den Bbelohardibihnen
liest aus Altenbergs Werken

Eintriitekart. zu 5 M; b.Rou23 & je8 ak (Giojnpt, 14870)

"'% ÜV.: Der Hikado.

Sohilier-TheaterChartottenbn. i
8 Ne, Die Bram von Meagina,

„Ts V.: Alf-Keideiberg,

Thaita-Theater,

Bechsteinszat. Sonntag, 2. März. 734 Uhr? -

jegalen Romantischer Abend,

+ 3U, : Unter d. blühenden Linde.
0nTA: Lieder zur Laute,
a Viola d'amour. Viol: Kart,

3 Pls D.: PylnjscheWirtSchaft.
| 2--5 M. Bote & Bocku, W ertli

Theater am Nollendorfplatz. . .
7 FG tü hi . Ww E 1 H ÜU 1] H | = Blüthnersaal. Morgen, Montag, 2. Febr, 1/8 U4 7 7
o die Lerche Singt| . -S T VU B E N - n. Großer Tanzevend 5 '

DN EREN "HARRY ZINMERHANN

VIE Die Dollarprinzegein, METIN EIIIE GARTEN
0 EWEINGROSSHANDLUNG.

VU: Die Instige Witwe,

vom Deutzchen Opernhaus.

Wallner-Theater, 3 HENAN 3 Kart 2,8,4,6 0. 8M bA. Wertheim, Bota vB Ds
STR. 5 PE Str. vns 1 TSeneene ung Ab.nikarge,

EURES | BERLIN. W., POTSDAMER STR. 139 aich m

Beethovenzaal. boeonrnerztag, 27. Fevruer, 77 Vhrz
Vortrag

HANS VORST

„Der Terror“,
Karten 5,3, 1 1 MN,

Die wegen Reiceschwierigkeit verchebenen

6 WEINGARTNER- Konzerte

werden endgültig im Ai
Mitwirkang erster [fer Af Bachgehelt

Im Progr. u. x. Sämtliche Sinfonien „. Begthoven,

. . » „. . Mai

. . .* 18.Jm, - * .» 6 Nal

k) [] *» 10 Fed, 8 *» .*» 12 Nat

. v * M Febr. » * » 16. Mal

. . *» 17. Märs = ."- 8 Mai
Sonntia

Honto Punkt s Ua: Beoethovenzaal

Auf vielfachen Wunzeh

Vl. Lustiger Abend
SENFF-GEORGI

Das 8. völlig neus Schl:
Zum letzten Mal: FOgramm : Er Verlobung,
oshzoeit, Ehoatan di
Karten 5, 4,3. 8 1M au d. Saalknace wmitiags 12--3
v 3648. voD 7 Uhr, sowie Tel. Kurſtrst 2994 v, 10-6 U,
emmeeteememenmmemeentreemnnuemienmemmmentmmnnnnn nene enenz wz,
Bechstelnzaal, Morgen, Montag, 734 Uhr;
Liederabend

Hildegard Braun

HMeder von Brahms, Angorge, R. Schumann,
Am Klav: CO, V Bos, | Karten! 6,4,8,2 MN,

Philharmenis, Morgen, Montag, 7% uhr;
Wagner-Abend ** Gahiarmen,
Waither
irchhoff?f

Dirig.: Cemitio Hildebrand,
Am Klar,: Arihur Rosensteln,

Ausverkautt.

Wiederholung: Philh., 819.23. März, mHtL 12U..
Karton: 8,3,1M

Beathovensanl. Dienatag, 16. Fobruas, Th Übr

Seht

Eleanor
Lieder v. Schubert, Jengen, Vollerthun, Grieg,

osShauer
Am RKlav.: Fritz Lindemann, | Kart 6,4,8,2,1M.
Sieniiltengmenniemnannnenw nee N NINA IE NN III

Bochsteinsaal, Mittwoch, 28, Februar, Tz Uhr:
Konzert

"Hans Baszermann cw

:Händel,Son. D-Dur; H. Kauffmann Viol-Konz Nr.2.
D-Moll; J 8 Bach, Chuoonnse (f. Viol. allein) u. a.

Am Klav 1 Walther Meyer-Radon. | Kart 5,4,38,2M.
ammmmmmnieanenrennmemenenemememmeeme wam,
Beetnovenzaal. Mittwoch, 36. Februar, Ty Uder.

 Brahms-Abend vrt: vom

4. Januar)

Eiena Gerhardt

" Am Klav.1 6.V. Bos, | Kart. 6,5,8,2,1N.

EE ERRILU ur el che R AERÜF Eng R RR
Singakademis. Donrneretag, 37. Yebruazg, 736 Uhr:
Konzort mit cem Phiih. Orchester -

Kurt Atterberg

- Neus Schwedische Musltk.
Natanael Berg, „Seibet let. der Maan“,
1. gr. Ureh.; Oskar Lindborg, „Fiore u.
Stimmung [. gr. Vreh.: Ture Rangäträm, rim,
Dies Sutte, t& Stretoboteh.3 Kurt (Te We
endo n j

S Waldemar Hevor- Quartett

| ' Begthoven: SATANS 9p. 1:0 L-Daz,
SZ Moll.

kurt, 5,0, 3RA21M Bote & Book, KA W., Abdi, iE

Bonaten»Abond

E. v Grave-Weilln (Kiavies)

Dora Haman) Batis

, Brah 120 --- ....
Sonaten d, Brahms, | Sie FN we Radnal

Kart 8, 4,8,2M. Gi & Bock, Wertheim, DI

R.*«D. Loonard

DY.

On 68
Baob-Abend

-Elisabeth Ohlhoft
.. Georg A. Waiter
Jozef Weitsthal

Am Fivge!; Elsa Weiter, .
Bart.6,6, 6, 6, 3 41. Boio.8 Bock, A. Wortholm, Aböl. ZB
Meistargaal. Zwei Ahends. 1. 7 März, 8 Ühr

Schnurren == Schlager => Schwänke

Titlii Waldorf

Kart» 4,8,9,1M, Bote & Bock, Wertheim, Abdk.

Neue Opernzehule, Potsdamer Strasse 33,
-» G- 7. SCHÜLE R an

| Sings ademit,

Konz.-D, m. Leonard "8

Mittwool, dan 28. Februar, 18 Uhr: Margarethe. ;
Sonnabend, den 1, März, 4 vas, Hänge! (77h Grotel, 5
Mittwoch, den : 5 März, 19,8 "Dar, Troubadour.

Zu dem zm 1: März beginnenden
SCHAUSPIELKURSUS

unter Leitung von Maximilian Moeris |
werden Anmeldungen bis zum 1, März angepommen. X

Konzertsä, gerin Kal-Hoongschal

8 8 35,00 M EN En 76 NE wöchentl ZUA Std
E 3 Vel. Kurfürat 3635. 8

5 ENEN GEIETLTANRIETEZ ENEN 3.d,Potsdamer Str.
.

9.85 BaruenT u N „8

Sp achz. Mittw. |

3! Bots & Bock upd A. werthelm.

Konz.-Dir, Barnotsko,

; (ES TEM

iſ2 Boobhauger) Lola Siiver (14 Jetz) Emwy
5

Philharmonie, Donneräiag: 87. Fobruas, "5 Uhr: *
Fünftes Konzert

Huberman

Bobubert: Fantasis C- Dar; Bach: Chaovonne,
Mondelsechn: RERE ert; Wieniaweakt: Faul:
Fantaais, ds Bariee: En Frenkel

Foputäre Preis: 3,2,1

„„. Toputäre Freise: 3,2, 1 M
Der für den 27. Februar angezet.is
Brahms-Abend -

 SIVLIACULP .
muß wogen Relsezchwierigkeiten anf den 8. April
verlegt werden.

Die geißsten Karten behalten Gültigkeit,

Die Wiedertiviung des

Kugo-Woif- Abends

fndet am Sonnabend, den 13. März, 74 Uhr,
in Becthoyenzsaal eintt

eenweereeraenmmneemenananmnmmnmmememmmmemenemanpamntmenmmameeenmmm,
Maiztersaal. Dounereiag, 37. Fetruar, 74 Uhr:
H. Klavierabend (Chopin-Liazt)

Jionka von Pathy

4

Konzerttir. Nobert Szoks, W 08.
Blüthnarzanl,

HANNELORE
ZIEGLER

in eigenen Tänzen.

ari 1 vorwag. "lanz Chopin?! Waizer. Rach-
man noß: Projuda, Kreisler ; Liebeal;

fread. Lanner: Romantiker. Strauss: Künaetler-
loben, Koven aus dem Süden, Radetzky - Marach.

Rarten 2--10 M, Bote & Bock, Wertneilm,
emmemeewemten anne zT,
Thzaatersaal, Kochzahule. Freitag, 28. Febr , 8 Uhr:

EWE WARREN

Tänze Chopin, Brahms, Reger vw.
Karton 2--8 M. Bote & Book, Weitheim, Hechksebule.
Blüihnervaal. Bonnabernd, 1 März, Ty, Uhrt

Giüthner-Orch, Di„.: Paul Scheinptiug.

BEETHOVEN - WAGNER -- STRAUSS
Sotietr HEINRICH SCHLUSNUS.

Strauss! Dos Juan, Boeothoven:  Y. Sinloais
O-Holl. Wagner! Szeaca 111. Akt
ans Sachs : Sohluenus).

Kaiten 2-3 M. Bote 8 fon Vertegen

Dienetäg, 35. Yoebruar, 736 Uhr: |:

eid, Liebes- “FE

zu Beathoven, Schubert, Schumann,

M Phliharmonts,
3) Konz.d.Philh.Orches%

(2! Dirig. Camitio Hildebrand,
-Bei.: Amar VL), KropLoiler (O.)
8 Anf 7% |br Eintritt 450 M.
ä Sin Skadems.
> reitag,
ium. Ävonnemönte n
Konzert

3 S alnrieh Grünfeld &

unter GWigor Me urkung
EI

von; Mlopa Gs! Biren
Prof. Mayer-Maur, Alfr,
Fa edeE EWING

Karton
d. Bote & ah Werten

FÄ
Montags Vorlezung,

4 Zum teaton des Stipendien»

wi fonds der Lobranstalt für die
14 Wiegenachaft des Judoureans,
(4 in der Aula der Lehreansialt,
E Artilieriestraße 14 aberds
(3 8 Uhr, am M FPevruar: Pro«
8: foaaor Dr. Gunkel, &ießen:
8 „vie Sunaniterin“, Kiniaß
4 karten zu 1,50 My. glad zu
bi [pt pe ern [peak
E Vater
ipod 1.18 1m Bokreiariat des der
8 Lobranstelt uad aum Kingeng
4 in den Saal,

Chopin, Ljiazt: Sonate Eini € Ungarivchse
Rhapse die Nr. 38 0,2, | Karten: 5,8. 2,150M.
Beethovenzaal. Freitag, 28. Februar, 7% Uhrz

V- Kenzori m. d. Philharm. Orehenier

Spiwakowsky
„Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms"
Brahms-Abend |
Dirts.: TCamiito Hildebrand.:|' Karten 6,6, 4,3,2M.

Siagakademie. Proitag, 28. Februar, 8 Var:
- HL Konzert

vr. Meermann Scherchen

„Die Entwloktung des modernen Kammeroroheaters“.
Ansführende: Ersts Boriiner Künstier.
Waunort „Bugirietid « Schönberg: Kammerx-

Ck8r2 Kammerrin.onis .: 8

orungg: | Karten 8, 8, 3,1 (ina „EB

EEE dele us WERE NEN Biwi GelC 300 23 WI

„Kiindworth-Saal. Freitag, 28, Februar, 74 Uhr:
Lieder-Abend

HERTHA GUTHEINZ

Mitw.: Andreas Weißgerder
Lieder v. Pfitzner, Reger, Manke, I. Weil
Violtnattickev, Tachalkewseky, Brahms-Joachim,

An Kiav.: 0. V, Bos. 1 Karten 6, 4,3, 3 M,

Beethovonzaal. Sonnabend, 1, März, 74% Uhr;
Klavierabend (Yori, vy. 18. Nev,)

MITJA NIKiSCH

Bopaten v, Beethoven 1. 3chuman
Toceata D-Maoli; Liszt: Konzortetude "Des; 1a
Fantasia quaal Sopata.: | Karten 56,4,3,4M

Phiiharmenio, Moptag, 3. März, T36 Uhre

X. Philiharmonizohes Konzrert
Dirigent:

Arthur Niklsch

HUayänz 8ymphonio Nr. 23 D-Dur. -- Sehudyrit
Symphonie 01] (Unvollendete, - Beethovent
Bymphonis Nr. 3 (Erolea),

Bontiag: 2. März, mittags 13 Uhry
Oeffentliche Haupiprobs,
. Karton ab Donnerstag,
Bechsto inzaal. Montag, 8. Märs, T34 Uhri
Lleder- und Arlen-Abend

SELMA SCHWARZ

Sekretariat M. Partenbeimer

Baohi

Ausverkauft.
Beethovenzaal, * Menteg, 3, Märs, 8 Uhrz
4:5; Lliederabond .
/ atti e
ihel

Lieder von at ve Brahms,
Am Kiav. Fritz Lindemann. | Kort. 6,4. 3,2M.

Sonniag, d. 2. März, abüs. [» Var 1
Letzier Lilll-Lehmann- Abend

4

z
Schubert. Schumann. 3

Am Klavier: Fritz Lindemann. ap

Rart. 4 6,5,39.3%d. Bote & Bock u. A; Wertheim. B34/ 23

a Klindw.-Scherwonka-g, Diem BSF -8, Diens. 35,7'a6r.,736 Va BS
H. Vorirageaband

| 5 Dienstag, d. W., 1. MUW, d 86 Febr, abds, 8 Uhr:
2 Faschings- Abends (Uterarieoher)

5] Verbaud der konzertierenden Küngtier 8. V.

Meistersaanl. Mittwoeh, 26. Februar, adds, T?/, Uhr:
Vortrags (Dentachen
Ans Eisa Wagner Tana
8. a. Tolstoi : Du eolliet nicut töten; VYVerhaeren,

Gogol, Whitman, Schönherr, R. Tagora.,
Kart. M 6,5,4,3,2d. Boie & Book, A. Wertheim u. Abradk,
daeemmeter winenianennmewenemeneeenennmemmmmammemenememengemmenmmn,
Begblisch. d. Kammorkunstabends Brandi-Jacoby
Saal DL Lycoum-Club, Mittw., 36. Fobr., ab. 8 Uhr:

3. Kammerkunst - Abend

Martin Roehl

Lyrik und Prosa (& 4. Nanceonri)
Oscar Ludwig Margareis
Brandt = Jacoby

Karten 4.8,5,3,36, Bote & Book, A Wertheim u. Adevdk.

enn nderen ungmmenmmegnmmm emma,
Kilndw.-Scharw.-Saal. Donz., M7. Veber, T', Uhr:

ot dis ee Doepner Tar
Mit

wirke Malter Möyer-Raudn (Kinvier)
Kart 11.6,6,4,8,2d. Boto & Beek, A. Wertheim u. Abeadt.

een enemenmmmemnmmemm ee
Kiladw.-Seherw -Saal, Sounaeb., 1. Mira, ab. Tt, Übe:

was Margarete Barthei

Am Flügel: Fritz Lindemann,
Kart. M5, 4,8,20. Boten. Boek, A. Wertheim a. Abendk.

Berliner Secesalon,

RESI LANGER -.

Hanz Heinrich

von TWARDOWSKL

Beitares und Trauriges von der Friederike
Paule Boheerbarts Kalerpoenien!
Moritaieoli x mr

Rart. 10, 8,3M. db. Bote & Book, A. Wertheim u. Seovealon. *
rd Se SACHS Dhikr buk DiE dd diu ended nen

Harmonlumsaal. vUlenetag, 26. Febr. abds, 6 Uhr:

Bibel) Edda; Batiadeny
„nerant, und neue deutzche San lioet

KAL ROEDEMEYER

Kürteit AR 4, 3, 31 vo! Boie & Bock u A: Wertielm,
ememaaerwnereniteememmemenennamn mmer m arena,
Bechsteingaal, EE 4 Marz, abds. 734 Uhr,

ROBERT SPORRY

uner Bogle.tung von Coenrand V. Bes
rama, Thieaeen. Weis, RAR
8. 5, bo! Bote & Bor u A. Wertheim.

Harmeniumgaul. Donnoret»g, 87. Yebeuar,
Vortragiabend %

Sus! Arendt-Weolff.

Karten zu 4,3,1,1M. do! Boie & Book, A Wertheim.

Blüthnerzaak Freitag. 28, Februas, 8 Uhr:
api 0 WAEIN

Ziegier * Behrendt

Rlavier
m. 4. Bitithner-Oreh, Dir.: P. edalnbfag.
Karten H 836 dei Bote & ok nf: td

Uhrz

Schülerinnen c= Reicher

Eity

lene Bigieg (T Jahrs)
Karten 6,4,8,2 M bd. Bote & Bock, A. Won Abdk,

eimimiemmmmeenbn et nnen wenge Wm un eren
Singakademls, Mitiw., 26. Four, abda. 72], U.: Konzert

PAIEIG MSQEINATE (WGeenas)
: KArin DAV28-SORE!NN (terten),

Kart. 6,4, 3,2 M. d. Bote & Bock, A, Wertheim n. Abdk.
Gimme me IG heu
Bilithnervaal. Dontersa1,27.Febr..a de. D/,;U.1 Konzert

Sena PIReCIE (nome)
"oe ROBOC»Stahlbaum wu
Kart. 6, 4,3,2M b Bote & Bock, A. W'erthoim u. Abdk

Bläthners2al.,

Richard Wagner Steduß- Abend
Min „Autun Don GIi2e

adermais verlegt.

Der neus Termin wird "i0ch bekannt»
gegeben.

Y *041SJ014P9 "410-204 EUNNZZZIEN

Margarete Behuf ""W

Lehrerin für Atemgymnaſtik
Hygicniſches Sprechen, Geſang,
Behandlung von kranken Stimmen,
Katarrhen, Aſthma durc< Atemgymnaſtik.
Diplomierte Aſſiſtentin von

Jeanne van Oldenbarnevelt

W,. Schillftr. 4, EGprechzeit 1--3 Uhr.

in Tirkannt vorzüglichen Qualitäten,
. Preiziiste auf "hen Qua

Voss & Hesse, Weingrosshandlung
»» HOF LIEFERANTEN

Bernkastel-Cues an der Mogel.

| 1 CT

Bankelnial 8

Gejanganterricht und Diebe
; Reba Zuſammenſtellung votz

? Berlin, imnersd
Es Landauer „Um Lel.uh!

; )- Unter
„Heinz Bey8ſ, Ceto-Virtzons,
! Grunewald, Caopar-Theyeatr 20

; Oden uns unten
geöffnet

bis 11'n where

Feine Ziföre

Punſche.

Eisgetränke
Seltene Weine

[Antike Möbel

Renalisaanocs, Chippendale
u8w., Gobelins, Gemälde,
Auzateilun „(ottsländiger

Martin Keller
Bofkunatiändier

Potsdamar Stras3e 120.
Ankauf +, Gobelins, Mobiliar uaw,

Phonola-

Yorsatz-Apparat,

iR neues mit Eolodant-'
iB verkauft privat Umſtände
haider für 2500 Mark“

- | . Herrnfindt,
Halenſee, Hektorftt. b

Möbel-Gelegenbeliskaul,
Einige hervor Harra. und
ragen!

Spe Sezimmer nebek „ein:
| Ledermöbel, aus  Ea028

| Elnrichtungen kurze Zeitf:

vermtetet
63 zu WIR NOU, 0DOND 8
a arklonigz ER 6-0:

Die weſentlichſten Beſtimmungen

24 Meldung des Weolffſ<hen Telegraphen»-Büros.

Weimaxr, 22. Februar.

Der neue Entwurf der endgültigen Reichsverfaſſung iſt
Joeben den Mitgliedern der Nationalverſammlung zu-
gegangen und wird namens der Reichsregierung am Montag,
dem 24. Februar, vom Teichsminiſter des Innern Dr. Preuß
In der Nationalverſammlung eingebra<t werden. Der Ent=
'wurf, der 118 Artikel umfaßt, leitet die Verfaſſung des Deut-
Ihen Reiches mit den Worten ein: „Das deutſche Volk, geeint
In ſeinen Gtämmen und von dem Willen beſeelt, ſein Reich
uf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen
ynd zu feſtigen, den inneren und äußeren Frieden zu ſichern
„und den ſozialen Fortſchritt zu fördern, hat ſich dieſe frei-
ſtaatliche Verfaſſung gegeben.“ Die weſentlihſten Ar-
tikel ſind folgender.

Das Reich und leine Gteditaaten. .

" rtitell. Das Noichsgebtet beſteht aus den Gebieten der bis=
Herigen deutſchen Gliedſtaaten, ſow»e aus den Gebieten, deren Bt
völkerung kvaſt des Selbſtbeſtimmungsrechts Aufnahme in. das

NReich begehrt und die duv< ein Reichsgeſeß Au Abe werden,
Die Reichsfarben find Schwarz-Rot-Gold.

Artikel 4 Die Beziehungen zu ven auswörtigen
Staaten ſind in Geſeßgebung und Verwaltung ausſchlicßlich
Sache des Reichs. In Angelegenheiten, daven Regelung der Landes«
geſe3gebung zuſteht, önnen die Gliedſtaaten mit auswärtizen Staa-
ten Verträge ſchließen; die Verträge bedürfen der Zuſtimmung des
Meichs. Um die Vertretung der Inteveſſen zu gewährleiſten, die ſich
für einzelne Gliedſtaaten aus ihren beſonderen wirtſchaftlichen Bes
Fiohungen oder ührer benachbarten Lage zu auswärtigen Staaten er»
göben, hat das Reich m Einwernehmen mit den beteiligten Glied«
ſtaaten die erfovderlichen Einrichtungen und Maßnahmen zu treffen.

Artikel 5. Die Verteidigung des Reiches zu Lande,
gu Waſſer und in der Luft iſt Rei < sſ-0< e. Die Wehrverfaſſung
des deutſchen Volldes ſt dur< ein. Reichsgeſeß einheitlich zu zegeln.
Die Goſehgsbung auf dieſem Gebiet ſteht ansſ<hließlich -dem je
gu. Die Verwaltung führt der Remiſe nach näherer Be»
Manag des Über die Geſtaltung der Wehrmacht zu erlaſenden

5. Dur dieſes Geſet ſollen den oberſten Kommando-
Wie in den einzelnen Gliedſtaaten und Landesteilen ſelbſtändige,
'auf die Pflege der beſonderen Stammestüchtigkeit und landsmann-
"Ihaftlichen Eigenart gerichtete „Verwaltungsbefügniſſe eingeräumt
werden, deven Ausübung der Aufſicht des Reiches unterliegt,

Aetikel 9. Das Reich hot die Geſehgebung über: 13. Das
Wohmungsweſen; 14. die Gamdſäte ftür das Siedlungsweſen, ins-
boſondere für die Regelung der Bevölkerungsverteilung und die
Vindung des Gramdbeſikes; 15. die Regelung -der: Herſtellung
amd Verteilung der UHDE Güter für diz deutſche Gemein«
wiriſchaft; 16. den Schuß und die Pflege der ſchulentlaſſenen
Dua Grundſäglich erfolgt div Ausfithrung der Reichsgeletz2

dis Landesbehörden.

' Mrtbf el. Die deutſchen Gliedſtanfen find Berechtigh ſich
zum- Zwece Her Bildung leiſtungsfähbger Gliedftaaten im gan»
zen oder in Teilen guſammenzuſchließen. Dab iſt

: Brundſäßlich von folgenden. Geſichbspuniten auszugehen:

1. Meiners Landestetle, die in keinem brtlichen ober wirtſchafts

fächen Zuſammenhang mit den Übrigen Tetlen ihres Staates ſtehen,
follen mit inem dez angrenzenden Gliedftnaten vereinigt werden,
2. Kleinere Lardesteile, die mit einem angrenzenden anderen
"Gliedſtaate oder Teilen eines folchen in näherem wirtſchoftlichen
'Buſammenhang ſtehen, als mit ihrem eigenen Larrde, ſollen mit
Fonen vereinigt werden.
-B. Kleinere Gliedſtaäten follen fi mit angrenzenden oder nahe

"gelegenen andeven Gliedſtaaten verbänden, ſoweit nict Über,
wiegende wirtſchaftliche Griknde die Grhaltung ihrer Selbſtämdig-

Leit erfordern, Landesteile anderer bei dieſer Vereinigung un»
beteiligten Gliedſtaaten, die - mit den ſich vereinigenden Glied-

- Jtoaten in nahen örtlichen oder wirtſchaftlichen Beziehungen ſtehen,

“ſollen in die Verbindung einbezogen werden.
4. Neue errichtete Gliedſtaaten ſollen mindeſtens. eine

.„Miltion FORREHEN umfaſſen.

Kommt in Ihen Fällen die Vereinigung bei den Verhandlungen

Her POW nicht zuſtande, ſo kann von den geſeßlichen

Vertretungen der beteiligten Staaten, Gemeinden oder Gemeinde-
werbände die Bermittlung der Reichsregierung ls
gerufen werden.

Die Bildung, Heier Staaten bodavf der Beſtätigung durch Reicha-
geſeß. -,

Zeder Gliedſtoat muß eim freiſtaalliche Landesverfaſſung

"Haben, nad der die Volksvertretung in allgemeiner, gleicher, un»
mittelbarer und geheimer Wahl von Männern und Frauen nach“

den Grundſüßen der Berhältniswahl gewählt wird und nach der
Hie Landesvegierung des Vertrauens der Volks.
wertreter bedarf. .

„ Artikel 18, Zur Vertretung der deütſchen Gliedſtaaten bei dex
Geſehgebung zd Verwaltung-des Reiches. wird ein Neichsxat

- Qebildet.

Arkiksl 49. Das "Stimmrecht der Gliedſtaaten im Reichsrat iſt

< von der Zahl ihrer Einwohner nach Maßgabe der ieweils leßten

zVolkszählung abhängig. Grundſäß!ich entfällt auf 1 Million

Bandeseinwohner eine Gtinme, jedoch in der Weiſe, daß *

4. ein Ueverſchuß »von mehr als einer halben Million einer
Vollmillion gleichgerechnet wird,

2. Gliedſtaaten von mehr als einer Million Einwohner in dem
ihnen nach der früßeren Reichsverfaſſung zugebilligkenStimms
vecht. nicht. verfürzt wenden,

"8. Glicdſtaaten, deren Einwohnerzahl mindeſtens eins hakbe
Million beträgt, je eine Stimme haben.

Kein deutſcher Gliedſtaat darf mehr als % aller Stimmen

„Büren, ſofern iedoch hierdurch die Stimmengahlen Vreußens unter

4- Inſſen.

|] Jahre: Seine Wiederwahl iſt-zuläſſig- Nach Ablauf der Friſt

* Amtes verhindert. Die Ablehnung der Abſezung durch die Volks-

18 ſind, iſt das Stiminenverhältnis vom Reichsrat in jeder der
Verfaſſ; ungsänderungen neu zu regeln, Gliedſtaaten, die wenizer
als eine halbe Million Einwohner haben, ſind nur ſtimmberechtigt,
wenn dut, Reichsgeſeß anerkannt wird, daß Überwiegende wirt-
ſchaftliche Gründe eine Vertretung erfordern.

ieſe Vorſchriften treten erſt drei Jahre nag dem In-
krafttreten. der Reichsverfaſſung in iWirkſamkeit,

Bis dahin gelten für die Bildung 'des Reichsrats folgende
Grundſäße: Im Reichsrat hat jeder Gliedſtaat mindeſtens eine
Stimme. Bei den größeren Gliedſtaaten entfällt grundſäßlich auf
eine Million Einwohner eine Stimme, wobei ' der Ueberſchuß, der
mindeſtens der „Einwohnerzahl des lieinſten Gliedſtaates gleich
Zommt, einer vollen Million zleichgerehnet wird«

Wenn Deutſ<-Oeſterrei ſich dem Deutſchen Reiche an-
ſchließt, erhält es das Recht der Teilnahme am Reichsrat mit
einer. ſeiner Einwohnerzahl entſprechenden Gtimmenzahl. Bis
dahin nimmt es mit beratender Stimme teil.

Artikel 26. Gegen die vom Reichstag beſchloſſenen Geſeße ſteht
dem Reichsrat Ginſpruch zu: Der Einſpruch muß innerhalb
zweier Wochen vom Tage der Schlußabſtimmung im Reichstag ab
bei der Reichsregierung eingebracht und mit Gründen verſehen
werden. Im Falle des Einſpruchs wird das Geſeß dem Reichstag
zur ae iden. Deratmg vorgelegt. Kommt hierbei eine Ueber-
einſtimm.:: :3 zwiſ>en SITENT und Reichstaz nicht zuſtande, ſo
kann der SCHEUE ent über den Gegenſtand der Mei-
nungsverſchiedenheiten eine Volksabſtimmung Ki 550 oder
aber das Geſeß in der vom Reichstag beſchloſſenen Faſſung ver-
künden, wenn es dort die für Verfaſſungsändexungen vorgeſehene
Mehrheit gefunden hat. .

- Die Grundrechte des deutſchen Volkes.

Artikel 30. Es beſteht volle Glaubens- und Gewiſſensfrei-
heit, Niemand iſt verpflichtet, ſeine religiöſe Ueberzeugung ' zu
offenbaren. Die Behörden haben inſoweit das Recht, nach der
Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinſ<haft zu fragen, als davon
Rechte und Pflichten abhängen. - Der Genuß bürgerlicher und
ſtaatsbürgerlicher Rechte ſowie die Zulaſſung zu öffentlichen
Aemtern iſt unabhängig von dem religiöſen Bekenntnis. Die
freie Ausüibung gottesdienſtlicher Handlungen iſt innerhalb der
Schranken der öffentlichen Ordnung gewährleiſtet. Niemand darf
zu einer kir<lihen Handlung oder Feierlichkeit gezwungen werden.
Die Freiheit der Bereinigung zu Religionsgeſellſchaſten. wird ge-
währleiſtet. Den bürgerlichen und ſtaatsbürgerlichen Pflichten
darf durc Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch ge-
ſchehen.

Artikel 31, Die Kunſt, die Wiſſenſchaft und ihre Lehren ſind
frei. Dex Unterricht in den öffentlichen Volksſ<ulen ſoll unent-
gelilich ſein. Für die Bildung der Jugend und des ganzen Volkes
foll durch öffentliche Anſtalten genügend geſorgt werden. Das
Schul» und Unterrichtsweſen iſt in allen Gliedſtaaten ſo einzu»
tichten, daß ſich auf die Volksſ<hulbildung der Unterricht in den
mittleren und höheren Bildungsanſtalten aufbaut, Das. Unter-
richtsweſen ſteht unter ſtaatlicher Aufſicht.

Artikel 32. Jeder Deutſche hat das Re<ht, ſich durch Wort,
Schrift, DruE -adev Bild ſrei zu äußern, ſpweit keine ſtaatsrecht»
licjen Vorſriften entgegenſtehen. Gine Zenſur, insbeſondere au<
eins Vorprüfung von Theater» und Lichtſpielvorführungen findet
nicht ſt-tt. Der G<huß der Zugendlichen bei Lichtſpielvorführune
gen und anderen Schauftellungen bleibt geſeßlicher. Regelung über.

Artikek 40 Auf die fremdſprahtgen Toile des
Reiches iſt in der Geſehgebung und der Verwaltung des Reiches
und der deutſchen Gliadſtoaten hinſichtlich ihrer vollstümlichen

Eigenart, insbeſondere auf ihre Mutterſprache, Rückſicht + zu
nehmen, 8.008 4

"Der Reichstag.

Artikel 55. Der Reichstag hat das Recht und auf Antrag
von ein Fünftel ſeiner Mitglieder die Verpflichtung- Unter-
fuchungsaus/<üſſe einzuſeßen. Die Ausſchüſſe erheben in dffent- +
licher Verhandlung die Beweiſe, die ſie oder die Antrogſteller für
erforderlich erachten, Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden ſind
verpflichtet, dem Erſucßen dieſer Ausſchüſſe um Beweiserhebungen
Folge zu leiſten; die Akten der Behörden ſind ihnen auf Lerlangin
vorzulegen. 2.

+

Der Reichsprälident und die Reichsregierung.
Artikel 72. Das Amt des Reichspräfidenuten dauert ſfeben

kann der Reichspräfident auf Antrag des Reichstages dur< eine
Volksabftimmung abgeſeßt werden. Für den Beſchluß
des Reichstages gilt das Gleiche, wie für Verfaſſungsänderungen.
Nach dem Beſchluß iſt der Reichspräöſident an der Ausübung des

abſtimmung gilt vs Neuwahl und Het die Auflöſung des Reichs»
tages zur Fol3e.

„Das Verkehrswelen,

Artikel 86. Das Poſt- und das Telegraphenweſen einſ<ließ
lich des Fernſprehweſens iſt in Geſeßgebung und Verwaltung
auſchließlich Sache des Reichs. Verordnungen jeder Act werden
von der Reichsregierung mit Zuſtimmung des Reichsrates er-
laſſen. Die Befugnis kann auf den. Reichspoſtminiſter übertragen
werden.

Artikel 87. Das Reich muß 065 Poſt- und Telegraphen»
weſen von Bayern und Württemberg im. Wege des Ver-
trags gegen Entſchädigung in eigene Verwaltung übernehmen.
Bis zur Uebernahme bleiben die bisherigen Rechte und Pflichten
an Bayern und Württemberg in Kraft mit der Maßgabe, daß
der Poſt- und Telegraphenverkehr mit den Nachbarſtaaten des
Auslandes ausſchließlich vom Reiche geregelt. wird,

Artikel 88, Die Poſtwertzeichen ſollen für
das ganze Nei gemeinſam ſein.

Artikel 89. Das Reich hat die Gefehgebung Über die Eifen-
bahnen, ſoweit es ſic um den allgemeinen Verkehr und die Lan-
desverteidigung handeit. Die -Reichsregierung erläßt mit Zit-
ſtimmung des Reichsrates die Verordnungen, die den Eiſenbahn»
5 Betrieb und Verkehr regen. (Een en pu Betriebs», Ver-

Tehre», Giaunal-Ordnung und-deroleiche

0190-45
23. Febrnar

jiigen eichsverſallung.

Artikel 102.

Aufgabe des Reiches iſt es, die dem allgemeinen Verkehr vie»
nenden Binnenwaſſerſtraßen in ſeine Verwaltung zu
übernehmen. Die Uebernahme kann nut im Wege der Bertranes
gegen Entſchädigung erfolgen. Das Reich iſt berechtigt, im Joter-
eſſe des allgemeinen Verkehrs oder der Landesverteidigung zur
Schaffung eines. Reicsgeſeßhes auch gegen den Widerſpruch der :de-
teiligten Gliedſtaaten unbeſchadet der Landeghoheitsrechte neus
Binnenwaſſerſtraßen anzulegen oder Lorhandene auszubauen. Da-

bei ſind die Intereſſen der Landeskultur und Waſſerwirtſchaft zu *

wahren. Auch iſt auf deren Förderung Rüdſicht zu nehmen. Dig
Gliedſtaaten können verlangen, daß das Reich die Binnenwaſſer-
ſtraßen Übernimmt, die mit den neu anzulegenden oder auszubau«
enden Binnenwaſſerſtraßen ein einheitliches Stromgebiet ober

Waſſerſtraßenneß bilden, wenn deren wirtſcheftlicher Wert durc

Hie neuen Waſſerſtraßen erheblich beeinträchtigt wird. Jede Waſſer»
ſtraßenverwaltung hat. fich den Anſchluß anderer Binnenwaſſer«
fraßen auf Koſten der Unternehmer gefallen zu laſſen. Die gleichä

Verpflichtung beſteht für die Heyſtellung einer Berbindung wiſchen

Pinnenmaſſorſtraßen: und Eiſenbahnen.
[]

Die obigen Punkte aus dom newen Eniwiwvf der Reichsverfaſſting
ſind im allgemeinen angeführt in Rückſicht auf die Aenderune
gen und die hinzugefügten neuen Artikel gegenüber der erſten
Faſſung des Entwurfes.

Den göſamten Berfoſſungzentwurf Haben wir in der Morgenauss
gabe der en Zeitung“ vom 21. Jamtar zum Abdruck ges
bracht.

DORNEN im Berabau.

Vorarbeiten für die Sozialiſierung,

Durc< eine Verordnung der Reichsregierung, die vom 8. Fe4
bruar datiert iſt, aber erſt jetzt im „Reichsanzeiger“ veröffentlicht
wird, wird beſtimmt, daß bis zu einer anderweitigen geſezlicheit
Regelung je eine Arbeitskammer für den Kohlen»
bergbau des Ruhrgebtets und Oberſchleſtens zn
errichten ſind, Ferner können für andere Gebiete und Zweige des
Bergbaus Arbeitskammern errichtet werden. Die Arbeitskammern
haben für ihre Gebiete .die Aufgabe, ſi an den Vorarbeiten für
eine umfaſſende Beeinfluſſung des Bergbaus

dur< das Reich und eine Beteiligung der Volks--

gBeſamtheit an ſeinen Erträgen (Sozialiſierung) durch
Auskünfte, Gutachten und Anträge zu beteiligen, ſowie nac Maß-

gabe der zu erlaſſenden Beſtimmungen eins Vertretung in Ver.

händen zur Regelung der Erzeugung und des Abſaßes herbeizu-
führen. . Efe e doben ferner gemeinſame Intereſſen des Gewerbes,
ſowie wer nenen der Arbeitgeber und Her Arbeiter

dur< Beratung und Unterſtüßung. der Reichs,
Staats» und Gomeindebehörden, durg. Mitwirkung bei dex Dur<h-

rung aller ſozialpotitiſchen und ſanitären Vorſchriften, Die -

Zahl Dr Mitglieder. in den Arbeitskammern ſoll nicht nter 29
betragen.

Die Mitglieder müſſen zur Sälfte aus den Arbeitgebern, zur
Hälfte aus deu Arbeitern enmommen werden. Die Vertreter des
Arbeitgeber werden von den Arbeitgebern, die Vertretsr der Ar-
beiber werden von den Arbeitern gew Wahlberechtigt ſind
Deutſche beiderlei Geſchlechts, die das 20. Lebensjahr vollendet
Haben und im Bezirk der Arbeitskammex dem Borgbau als Ar-
beitgeber oder als Arbeiter angehören. Für die Wahl der Arbeit»

geber ſeht die Aufſichtsbehörde das Stimmrecht unter Berüſichti» |

- gung der Zahl der von ihnen beſchäftigten Ardeiter verſchieden feſt.

Die en ſind unmittelbar und. geyzim und finden nac: den

Grundſäßen der Vorhältniswahl ſtatt. Nicht recht“: verſtändlih |
iſt es, vaß der Paragraph 13, der die Wahlbeſtimmungen betrifft,

den weiteren Abſatz enthält: „Für die Wahl der Arbeitgebse
konn die Aufſichtsbehörde Oeffentlichkeit der

Wahl feſtſeßen.“ Aus welchem Gwunde die Verordmung hier.

ein Abweichent von dem Grundſaß der geheimen Wahl bej einer

Wühlexſchicht vorſieht, bedarf der öffenslichen Begründung. :

Die aus der Tätigkeit der Arbeitskammer erwachſenden Koſten
ſind von ven im Bezirk der Betriebsſtätten belegenen Gemeinden
zu tragen. Dabei werden die Koſten je zur Hälfte auf die bes
teiligten Beiriebsſtätten * und auf die in ihnen beſchäftigten
Arbeiter rechneriſch verteilt. Die Arbeitskammer kann beſhließen,
einen unparteiiſchen Vorſikenden zu wählen oder den Vorſig
zwiſchen einem Vertreter der Arbeitgeber und einem ſolchen der
Arbeiter wechſeln zu laſſen. Die Beſchlußfaſſung über Gutachten
vder Anträge erfolgt in einer Vollſigung der Arbeitskammer bei
geſonderter Abſtimmung der Arbeitgeber und Arbeiter.: Erzibt
die Abſtimmung, daß drei Viertel der Arbeitgeber einerſeits wd
drei Viertel der Arbeiter andererſeits einen autgegengeſeßten
1 Standpunkt einnehmen, fo kommt ein gültiger Deſthiuß nicht zu-
ſtande, und der Vorſikende hak die Angelegenhekt der Arbeite
nehmer- und Arbeitgebergruppe zu geſonderter Beratunz und Vea
ſc<lußfaſſung zu überweiſen,

Eine beſondere Abteikung für Angeſtollte iſt den
Arbeitskammer anzugliedern. Die Zahl der Mitglieder der Ab»
teilung für Angeſtellte ſoll nic<ßt unter zwölf betragen. Die Bz-
ſtimmungen für das Wahlrecht, den Aufgabenkreis und die Koſten«
dedung entſpreßen bei der Abteilung für Anzeſtellte denex dev
Arbeitskammer für Arbeiter, Gemeinſams Beratung und Ve»
Fchlußfaſſung der Arbeitskammer und der Abteilung für In
geſtellte kons ſtattfinden.

' Die Verordnung greift für ein Sondergebiet der allgemeinen
Geſeßgebung über Arbeitskammern vor. Dieſe Sonderreglung
geht von der Hoffnung aus, daß durch dieſe Organiſation dia
Wiederherftellung geregelter Verhältniſſe im Bergbau gefördert
werden wird. Insbeſondere wird hier auch ein Organ zur tachs

lichen Beratung der Gozialifierungsfragen im Bergbau geſchaffen, M ;
Die Begriffsbeſtimmung der Sozialiſierung als „Beeinfluſſung der *

Wirtſchaft dur< das Reich und Beteiligung der Volksgeſamrwein an
den Erträgen“ entſpri<t den wirtſcaftopolttiſcen. Beiſtrehung2t
vam Reikamiriſchaftgamt nortraton warden. ;

3
NE

Varage Vliasteln & Oo. kostenlos zur Einalcht aus,

In Kapitaliſtenkreifen

eführte <riſilice Hercen u und Daunen des Geſell-
IIM: egen hohen V 8 ne nſt ehrenvolle vater»
e| ug. .

u Ni „Deſhſgung  Boderfetige Ben

0 Invalidendani Ber! in ki 9. - Fetadumis Straße 20.

„at zu
? Gabigtein find Voraypsfehung,
T. 27.495 Ullſteln-Filiais Tanenzienſtraße 4

Berein Zerliner Bufferkauflente e. 3
Büro: Pinenfiwabs 86:27

panne Betätigung leicht zu einer vollen Beſchäf»

Ladle-, Farben- uſw. Branche,

“ Tüchtiger Reiſender, der die Malex- uſw. Kund-
Gdhlefiens,

[a
130 iche Angebote mit Angabe

ucht. Geſt. ausffl
wf ſteinhaus, Berlin: 5 5

Don SE unter 5598

in Maun als Exped.) Tücht. Jung. Mann,

the Bias
1

. Ui FlGie Serna nplaß 8.

* „Regtuirater,

: iſation
ve] Dig Tan

I“

Eiſenwarenhandlungen,

lichſt aus der elettr.
Branche gepen
* Jviſion gen 19p unter SH,
an

haufer ale 148.

Lehrling
(Chriſt) iwf ob. L. 4. gef.
Manuf.-Großh.*
Uloxanderſir. 41, wm

"Lehrling,

anl(oder jüngerer Verkäufer

"Heis
+7 ENE
LE

ASE ofman Nr. 22.

-  Ingenljeuyr

ewt u erf» Men StenoEnben |

mi MIE

pr. nter B.

! Unſein inhaus, Berlin EW. 8.

"Ledertreibrlemen-“

7 rit, techn. Artikel, Dele,
„fit IEE geit
„„Meiſenden

unter 3. B. 1889 883. WReIni| Daten
- Zavalid:

ies Rm > Spählee

7

Dtallonan gebote Hegen in allen Gegchäftsstellen dos :

-TECINNACEeR Volkswirt

"Geſchäftsführers einer wirtſchaft
Angeſtellte geſucht, adel m 865) pie und
Offerten unter!

1 ia. Korrespondentin

juröfiiſch 9d. kaufm. vorgebild. Kraft zur |
; Beſorgung der Bereinsangelegenheiten, |

„Junäcſt nebenamtlich, wird fich aber bei 4
tigung mit ſehr ausiömmlichem Gehalt geſtalten laſſen. [

redegewandt, zum Beſuch am
ſjallateuren u. Fopelfeit mög«
. techn.
Fim 1 TN Pro-

3836 [3
ein Filiale Schön»

46 "Mee

für Kriſt.
beſſeres Berliner Kolonialwar.»
EEG g! en mbgnhſ u!

1 Utl,
09657 Üſtein-Bil. Linfſte. 46. | 3ag

eM

Di Gophie| Gehalt
ee es 1 gewerb, Gelen. [NDEN

iR 8, Miihe mſtn.12, BiB, 2686 I"

Rädchen für alles
ERN PINGS

4 mit qu.

3
4 | 1% Wi

tt Haush
fu R F vera, Ha Haus,

HMcht,, das 1, m. gut, 89, f.
„95h. 1.3, 0, „G! ,
3 [NE NSLNNAT mm

Verlages Ullstein & Os, koetonlos- zur Fänslcht aus, -

ausmädchen vorhanden.

ort rſt nach Tire "40, 2 Gadie, 3 Kues

ebote mit Referenzen nnd Ge! prüden unter Bi. 727
677 veitganh Langs, Mien fwahe 10, 1.

ſtein , Blücherſtraße 5.

porfekt in Stenographis und Schreibmazchine,
Dit Skmtlichen brigen Kontorarbeiten gut
vertraut, per gofort oder 1, April or, ge-
aucht, Bewerbungen mit Gobalisansprüchen,
Zeugnisabschriften und Lebenalauf € arhoten:

Gebr. Dieterle, Schwedt a. Cder,|

iba Kau- y. Rauohtabakfabriken.

|

Unter diezer Rubrik kostet die Zeile
75 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlags

Verfrauenssteilung

1]

7 Nfleinmädchen

; : 4 ATC Z |Cerny, Holſteiner Ufer 2. Brüdenalles 31.
Stellenangebote liegen ia allen Gegobäftestellen des Allei ädchen » Perfekte Ke hi

usapbeit für 1, März| welches Luſt nach Berlin
geſu fu 2 Perſonen, 1 Baby. wn Stellung M: Ge!

Privaigetreifiräm
Is, ſucht einige Nach ihagg

erw, wöchentl. Tätigieit.

Röhreete, | Ulſtein« -F. Potsdamer Ei: 389

Gebetes ordentü. ,
Fräglein, !
aun

Tel? | Konditorei, event, Bridal ſon

n

Frau

: : 5 HHG Anfrage vor Vov«| fort oder ſpäter,
[6]
Züchtige Filialleiterin ||. „ Söbin 24585 ws 85) ung 35 deten |
. 8. “ “ arandter Straße 40,
aug dar Korſettbranc<e per. bald geſucht. Ausführliche - auf (“M Geisbergſtr. 34 n rx, Jüngeres Kädchen „ „Belm Zahnarzt
Offerten mit Bild und Zengnisadſchriſten, Angabe dos []| 5-2) 2280w 4060, [MILER M RICE R POEM fut enſeha
Alterg, Gehaltsanſprüchen und früheſten Eintritistermins Bezzeres Kädchen IL, MEREER 11, lS dle nN 21, DEK)
unter 6623 an Uſſteinhaus, Derlin GW 89. ) | für alles, erfahren, ehrlich, od. Woizstr. 68, fangsfteluno
einf. Gebe gl „efort Ru OLZSIE, GB; | pme rit 5
Knee III IEEE EINI III AEI AGI INE IS du Braiiabäls
Mr unſere im m Sübweſten gelegene Kohlen-Großhandlung Guten Eitche 57/1. Ge Beenäberg ieee n. Wat Haus zechneiderln
wir zum 1. März eine gewandie, ſeibſtändig arbeitende Kochm., Köch ,Igf., Ksm, hat noch TZ; age frei. GSchilasfey
".. „Röchn, Alleimun.„ändrfl..Kindpfl.Krf.97: GEE EITE Ive
Konto-Korront-Buchhalterin, weite AR meer], KÜCHIN, „ [90. 2a Guftralche
pax

m) Zeppig, Relim, Gobelin

*% [zewaneterttanjger,s im,außerur
au Heinrich, Sc<bg,, G'
, Aurf. 1087 Mein. u. Au

„3 Ausft. Frau 1. Haus VU. Bis
ZE noch beſſere

3 | WägChG zum Wagchen

u, Blätien, Frau van Leu:
Stargarder te, 15, v. 8 Ir

Plätterin

danſe

ve

178 47 WEINE ME - Havsverwaltang

we Gar ZE Erin ſucht P Penſionär; lang-|

» 2. [jüBrig erfah: in Hausangs»
-. ogenh. u ii durch Kaſten,
Bote AG ZE M Eigentiim., öbenſtraße 10a,
GI ee, Geb. Erzieherin Der,
bet
Kner gische Dams, Suh eiert FI zl wiel ma mu | aus. dem Heeresdienſt entl., 27
die 1902900454 mit gau ukaliſch. nntog Foe al ev., ledig, in |
folge (EEE 4a w 12 0.3 Ee [Orff B Verlin- | Zwei .. Gartenb. ſelb
HE 4 07 zur Beanfſichtigung| Gmöneberg, Sexiftv. 81, I 2. FENG ſucht, geſt. „aul [en
5 Reinemachperſonals für ein un 7 BE WEHT IEE: DL BESEITUEES augn., ſof. Stell
größeres Eiablifſement Fo - Kinderfrä aiein Gut od. Plantage. Gefl
ob. Zeſſ; Kindermädchen zu 4 alerb. Gießler, bei ör, Char:
Kindern ſof, geſ. ' Haslinger,  Etraße 6

geſucht. Erſtklajjige Referenzen!" ep. Miehlen ve
ng Iottenburg, Straße
GE 5
GEPE Einſenbun vn Dou | Wilmoe Wilmerodorf, Berliner Str, 34 Gärtner,
Wou Een Ie; „.Linderfärtnerin erheiratet,
Haus, Berlin SW. 68. tagsüb, f. 3.

es SEIP Einigen and Lage
iUfsweiſe 15 nprob,
jſhweie 8 ve ane ſofort

: Me igrafenft ve tunlichſt mit Laden evtl.

h
ſs tung; auch

amn

„as zuaduchg
Geſchäfts-

eugniſſe vorhatvden.
Peine, 60, Vugs

anzleiglener, .

It, verheiratet,
et acht Stellung auf St Grunt,
8 Mine 55-59. NCI SUE 3

8. gef. Gut vd.
Morgenſiern, EE Gir 2007, |b. indſchligl,
Sui Kochmattſ,, Köch. , Bange, d u. 2 HauvEm., Sts ,

Beije, id md<.- Alleinm: mbm GE 1 Anzug Draganski,
gewer! bSmäß. ARE 75 Itanbergpl. 2. Etpl. 10829.

März oder <
[oe einfache Junge je Te Mad en.
,-
GEHN tt TIB ob. ohne

Kochen,
Vitt „Broſe Due % Ra
ie MENG: Bieren nw eierottoſtr. 6, Pfg,4641.

287 ;
Unter diezor Rubrik kostet die Zeile
- N6 Pfg. netto ohns ' Tousrungszuschlag.

Salsongteim
t jg., geb. Buchhalter!
jug 19 2 be vend mit allen
Büroarbeiten u. Reſlauralions:
betrieb vertr., in Kurort, Sana«
tor. 1. dergl, G. 244 Haaſen«
ſtein & Vogler A.e! A,-O., Breslau.
BIEH ige ige Buchhalterin fü
ertrauenspoſt.

21
Prada
Nähe dn Beva
Martha
bei- Hei

M Beſſeres 8 Ge.

Ham 1. Dig wid

Köchin»

Taman Sausarb, geſicht: Ruy
Been Un, Pran Se Ge
36, H. „Depfa de

Hei

<t Gonntags 8--3 Brſch:
tigun,

Portierstellvag,

nach au
Ves WE u, Refe
brem
Stn 7 n 3. 1, 4.
- Alugeburger € ße 22, we - “ Stellung,

Kutſcher tee ee der .
burger

Zeugn-j9der Er?

et n
4 DERI
Stell, Vorort od.
gt. Off. erb. a.
TEEN Necdargemün: nd
Jan08 Kontorigtin

Angeb. unter Dells [ME A,
863, Ueli Giliale ZaneBSiEnR, da „H 3 Bus Tn

Zunächſt uur ſchriftliche Angebote erbeten. für
k » EG 0 Beteiiigung Webel 8. Gerafaaften Apr
M IC as Arzt ' Fillallelfung Derlin S0 Marieffelftr. 9%
gewandte Korrespondent Nithilfe CINes es, Generaivertetung |. 807, Brüsglertn,
der im Zoltohriftenweaen bewandert iat, zum 1, April ev.|eventueſl nur während Gpredfiundendauer. Offerten unter | argier Firma enckt vermögender Kaufmann. Get. Ads]|79, Jahre Lie
ee R a a 8018 Weinhoon. Benin GM 68 TO EE et Aware Beig Prah ale]
Be 44 422252) Dame G Buehne, „| „Gärtner, Eeaedaitetun
D „ Ä . - wh
Albaona7y, Berlin W 85. [3] e röße 42 NEE <| WE i M4. puis Steliu: ON Db. NE DEDEE te a
“ jm ati au M N bung von . geholt unt. O.
Dannon aus der Dranhs wolſen fich perſönlich vorſtellen Ulſiein«
Erſte faufmänniſhe Anf un RIE SURSEE
für die ?aufmänntſche Leitung einos Zweigblirss einer dn Freundlich & Co, Unſteinhaus, Berlin GW 68, Zimmermann, H 4
Buchhalterin. Ai TG „ audMungsneh 118 Gemneen aUSCAME 4
Cleſtrizitäts- Großfirma mit ſchöner „|. Stenot typietin, Steig als Bert NE Gogeafthnlagen vertan |nifeenfe Bin „bia
. Ot. t
zu baſdigem Eintritt geſußht. Es Voonmen. zur ſie... FAR Ii ds PORTE geſuch is Gro änſcht EIE 30 Fe POR gucht Stellung (8 der A GEE
kenntniſſe, inobeſondere auf dem Gebiet des Iite Tan Na Gere MShalte Meld. 2U88h nur DIRE auf größerem 6auf. (Safien wegen aufs wärmſiä
R ae RH k en GI er 2 Mn Auefücſtenſ, kd. |fWeitth: a. Die Berl. Wd. Offerten unter Tnhran 8nr083, 34
enden eenma - Briſen:
bid 5582 Ullitei! " 8W 688. ß iin
A ue SEE am Uengols, Bertin SWS - "| Rlofte Rechnerinnen, „Stütze | eie j =| Erie WAAE ;
die | ef eh Hervorragen» ut Saiſon» K N Zahre, fucht Ste vf
Rarthote? leiſten, [8 geſucht 1. fof. od. 1. März von | [ht Saiſon Felälrektor, Hj )
EA | eitihone Wiemen "WR INH Seis. AR Ea || 19 Boe 10 wn | SEE NEEL WREN
.. 1] .. ſofort geſucht, . ? 7 | H SaHmonn, Krimmitſchau,
Führende Firma der Stahlbranche uE mit. alten Bess. ädchen Zuvalibendank, aT g. 1. Kraft “ | riäfſraße 26: 3
ne Bewonigch „job. Stüpe, Andertyſ. X, 14 Fahre im Fach, im Trial u
Büro einen &hHtigen [liga unter „A Dag : t x
[ut IE ERT ENT ISEENG als auch ver EN an Ullſtelnhaus, Be! is Schola, 8 rpo Ge 7 4 it 18 Si a g in Alje und Ds Din fu |
in anderen Materialten, wie Konſtruktivnsſtahl, - amten Lebensmittel., Wein« u, || ; [5
SH Stahl gegagene enen S8 WE GE St Ü üg en Zei ige enbran En as | weraiah gefahren, nt NEE in FE jf
Ieltung, ſpaet bei gußsr Ehnacbeltung wird Grletttng enotypis in faßt "IM L ee ertauf erfahren, 100tlges Es I| geſüßt a.au prima Mlfew | Snes Kiter Käcchen
pon Aollektivprokurg in "Ausficht geſt pit. Es kommen oferenzen, pex 1, März [1 loſs Zeugniſſe, Anſtellung, | des en
b: iv N I bie Bran; . | is ; H j: + Gteifun;
BIA EAU undſhaft 15 angenehme | Beieſgeiſieaverten fofart ader ke vs Eik Ps ei it Nf . Fe fun, Es Stefan in & “ f Engel, harittenkung, 4 zm 3 3. pr eil dls Stühe ik
Umgangsformen haben, .organiſatortiehes Talent be Beis geſu iſe 54 8 " WE AI PTENT V.S-10065 Ull Ullſteinh, „Bln. 5 |] Mindener Bie H | 508; ffexten H. ir
ſiven und auch im Übrigen Anſichten vertreten, die Gehaltsen! MW 19.4107 Glsholzitraße ee dammenemmneentenmemmmengemiekerneennn . „? Rei 4 Han) [272052 FEBER
ein Herr in vorausſichtlich leitender Stellung haben Un pw rain SW 68. 107) Meholzſtrahe BU 6 . pr : EE ETTTEREEENNEN
muß.. Antrittstermin evtl. Angebote untey 3 F
Bt ESt Wiiitent* von. Heitihen Benerben : x STIRGTOHS RE
mit Gehaltsanſprüchen, ausführichem Kenan = | gewandt im Ghnefdurn,
und Referenzeu erbeten an die „Ala“, Berlin 8 39.  Geltttnin e) [fam em, wolt fuht dep. 17 ve pf I fem Dier
4 Übernimmt, zaum LZ " Uns ials. Malina
4 rit ein im ?
abelian ag I et IEA mme 6 - GeU PERE“
NNTER NRO MAINTAL: |E gy & onotyplatin Rantſtrehe 2 11 Das, Ru 8 u 1700 „ay, Ee, D
Ginblatoßhendlung ſucht tüchtigen, unverheirateten Si f= mit 4| Su<Gs zuverläſ-, beſſeres Boel Kiel, € Eb ie)
Reifenben EBG nemäächen | Geogbient: Nas u BIE ILN
Siem zien Baareiten ,ve « EIB un erten, Geugſien, I EIE aus en “ 3 en «Ein Rinbs Mu 1, 4 9 [Pfalzburger Straße 8.
Beule bie Kandieſ EEN HIHE EN ha es Aide a SERRA G EE Moilung ee | Shimanstt, ; Geb ä. Had chen, ,
Runbief ſelbſtändig bes Venabeiten muh Die Reifezeit 1 DEER M Beten 138 AITTNTCUTENG
. [7 gut wi wi 4 dauernd. Bewerbungen werden nur von 5 : Kansmägchen Kafſenbote oder. Vorkraueng« ten erbeten Bolias,
5 Arbei Ms Na De Barbie AE WEIR IPNELTE 1d5 SINS zum 1. März geſfu08% "Feliwebol ſteile DM Art amm. Gabr, je Iotenburg, Katſerin-!
5 5 führlihe Se ngelate mi Referenzen unter O. A, 9834 an S1. Gran Sohnarzl FranG, (Bion), 34 E07 eb | Databe Kaut woch. Dp
Se Alas Berlin W erite4-neſür tenbau H Ia Ms (EREdE erte. -Gtefls | Dal3br. Kaut: verh. wp 00 ETEC ärtner
SEHNEN MNHEHSTNUNGEHUHKENEEEUGE -Kinderfräulein as Berfin Ei 68, ebm tt 1,4 mi früher Jep |ſü Jug Beau 8 bel 1-4
4 aneraemetemigetnennenmammenn nenten ne Jungs DINE m oh. ndern ev. frauen m

hes ten unter T,
Pes ilials Aauendlenſtt. Le

Saubere Waschfrau
imm noch Stellen an;
„Er. Pegsl, Gophienf Gophi fioße 7, 7% 7

1 Köchin u. 1 Haus.
leds gewandt Im 1 Fach,
4 went:
Sihn 8 Martin-Luth; (inuten DE

N Köchin, “=
0 fad Tocht mn, , ;
[SN 1,8. 3.27.00 Unſeen
iliale Fitiale Sauenpienfiiaße 1L i
Heeresdienſt entlaſſene -
fucht | Schweſter, Oeſterreiherin, ſucht
Ver. [Stellung als Goſellſchefierit
eherin. Schulna“hilfs
(Franzöſich), : wirtſchaftlich, .
Kro ontenpfl, Möderniie.146, DI
Geſeiſhafterin, in ECH und
Dvap wee beite G End. ſud

540
be KR be Wo Lutherſtr. N

mn SENT

gu „ſtattlich, 29 Jahre,
inen Charokters, ſucht a
Reiden Wirkungskreis, H PuIE-)

Offn
Wdf. 88 801“ "unters

ter
Filiale, Wilmersdorf, Uhlanda

ſtraße 9.
WERYZI
- Gegellgohafierin,

7 veſtempf., us
ält. Dame, au 1 eid. ARENN
Leßnan, Wilmersx
Pjalghurger Siraßa- Hud

aut

ürfe, 1doxf, Bialgkurger
GE

“"Erzteiier HÄ INE ZE Wamepaes ware 7 1:00, Moron 50 5 6
LAr m Matei An 8 ies, (auſank m "2 uz >= |beb, 9. Müchen! EIT EEE Rs „fais Swaßet 2dei 1 Bann

t by=te M Fa, .
IRE S je] u 188 ag SAU IE jaush wt ka e Mirts at EE js WIEN ei m ER Bl, 1: Die mit  Gehaliwonga
,B 2 Werztal ehe Koſerengen Offart vale TZ X EEE erlin KE Sucha et u“ . ER IEE ey „Aae 1 IL Baue Shas DE

= Torn | Hiwi pe its EEN IE zue TZ a ge gelitd. Jg: Kälchen,
uo (770 Pinter eis WE ma a Wi bafterin Saab Weilers Widen, mi fehr Stel die Ke am en Uſe Dberfc Oömeweide, | welches in der Krankenpflege

! gaten Zengwiſſon, ſudt als [SE uten tte! Binden: Könt, dier Irfahten, fucht Speis
. ogenen ungen. muſikali; 00
"WW Sahen vn. tüchtig, 1! helter je es Ütvoll, „zais) Off. F. re iN Dain iele 76 Wirt haft dadran 3 Uplige Eibung EE IEE Wirtschaftsfl,, fung NIE Seeen ne: in
ZU Bdelgen, eine eines fein. Shar fd arent | Tempelhof, Berliner Str, 76, “ erin |! CTharlbg,, Barf Str. 28, nfang 80, wünſe t € Stellung HLN 5 "Haaſenſlein *
' AAN Stall pre fu. | Der "Geben it Kind, Witwe, vom 1. 8, 19 Gtellung auf dem] Fräuk. ſucht 1. 8. Ai 0. Eau ge 3018 UU eino | za
) aft a 3 er wälen fi den 1 53, + ghne Unhang, duſt fam zum | Gaude Bieten itte dn Frau Kinderfräule BRfowinke
nfiep nd: Havsfatt führen, |Stmag al Wirtſeſterin ei DSE Samhurger (| 8a Stühe, Sierau. 3 Vor. "Shu Pflegerin
[gute reundin ſein u. dem an« |alleinſtehendem beſſeren Herrn. Lichter?.-W., Carl M. 007) fer, erfa 2a in Nervenp] ;
FIE WU ieh a eniiuin ie. Sila Biere m fen IEE apa tie , Uf DR BED ele wan * Feant NIN 8.40
ae km Mie hade 2034 MEER d: E*
Birlant, der, Fanſenfän & "Begin Erf. Mädchen, Kinderpflegerin nenen Sem Ei ant, 1 [9667 Offerten, water Or, 190%
dy fymp 168, Zen ZEE mmewrmwmnnnns Welches folbſtändio wirtſchaften [34 ſucht zum 1.* 3 z0|3der ig mögl Kondi errert
-. R weng Stellung in|Stellg. im beſfer. Sous Ang. 1. Krankenschwester,
it. Dea IVT U- X 780. 769 an «) Wirtschaftsfräul ifn Off. bitte T. 27483 | Ver] 1%, Kap an EN bi jäftsfſtelle d. AI EEE NETTULT INNE
enſtein 1. Boglez, Dvesdenw. enden fucht Steftung zum 1. März in ÜBS Sahongiens. I Offer an W.E iW ſeh, | Tageb lat", Fox aufg) geen SauShalts, Schwester
BVaxk (ij. d. Mark), Haus Borwin 3 [jut ten Wi krals anf allen. Gebieten der Kran-
LEE DM Wepa Eh E26 GEE + we ip Frauſein | 2 Bayerlnnen Einfache Jungfer (7 MERE ij (auc lei |“ fem - auc Net Nero n u
[7 Sti 8 4 5 Betptg ein. | Schne Erfahren. jW IG (Deſterveidh.), im Kochen, Nähen | aus guter Familie ſuchen Stel» |3; gen ) Ae baniben Beſte Emp . 198 halten Gewänder jut Diers

El wirtl, ain efs langföhrlge NE find vor. lü. jeder Hausarbeit ant bewan-!|tung als immermäbchen oder '8 el (Eu ve AUT M |bo ſtän 9d; März Dayerſtebung in
Kreſt ['dande dert, sucht SteInung Geht m Kindern in Berlin 02 4 nE Fi 19 4.M fw ſolls ban an fee MPE Wooden Anſtalt oder Brio Of en

I Di anl Offerten F . 8687 Ullſtein- [auch auswärts. Kleine geb ung. Off, u, P. K Bober |, + Seilen an | erg wecl) Perſönlich anzu | unter Im. 1! 0

| ds "Uſeinhaus, In, 68.FiL foot nb, Rheinſtr. 66. Samburger Etrahe 1 15, Fr Fimfs. (Ullſteinhaus, BEET SW En Sharmwoberſtraße Beten von 1-8 Uhr. Rate Simſa 15 .

Witwoda 8 Daper tag EE MBE K BE Fee / Festdichtun 9 Sonnenscheln )

je Melee id Mohrenſtr. 38 we des m auh Zefeltteten Iiſchreden uſw. | 1; wei Klap mahagoni, bah und Glü> möchte häusl.

) dafs Ki A 2 Fremdeng., vi 3 ie Einzelmöbel, | Mex Joſeph, Meßer S „Ste. 33, I. op mit „uhu 5 Doppel» fo „ enſehnl., jugendl. "Brel

K j 1] N 4] 4] Fin h ! Kronen 'ppiche, Gardinen, Portiexen, Kelims, Kunſt-| Telefon Norden 4908, ana Hama, fehr .- lichtitark; | Bi92*- x, (Raufwannw twe, Bron)
in 1: [+] [+] än [ET L oyd gegenſtände, 1 Brongen, Kupferge eſte Bärenfell, 0457 8 |Ähgonykie Kebormöbel für Kunſt» u. Innenaufnahme | 7 in) d. Loben

An: Le | W En ten, Hans: und FÜ Hengert EE „DER en ge M m, Kaſſetten Un ein, gebild, Mannes vorn, Ch
5 TF Amsterdam.

. Anguſt FVe «werth, SENG Dede Gaih warden ſachgemäß aufgefärdt. | 6. of. zafher, quer Bech EE Bein
Vavorhergeeeh: vorbohalten, wied t und Landg( I, -Ca: d öffentTt il .
DU VGELANN zm 19 Mäe SS RER NE un flag.
(M) LERE Cen n

verſtändiger für das Kam» WIE IEN 2 ie. R n Mr 58 Be
ü ? Selb ſtoff. . Fps

7 | mod. Fußpfi pligs » Wendorf DN Dornier Aulirag! EE URIN L

17 andschaffsgärtner | ae veauſtragt für Seren Geschäftsmann -

der Hochfinang, Junggeſelle
fibernimmt jed:

rBeiten Brie MUNG mit hocelegantem Heim, fender, re. wänſht m

Step! € 7tes Dame, |

2 Millonen M, EE EEE

d | detzeffs Satrab iy veiefwerhfe

VermBgen, paſſende Lobens«| 8% Wein =

u. N UN.
4 Bülow! 12. Ruf 2790,

DIE Koth, Ried.. | 7gmeradin zu ſuchen. - Abg voytnt Offerten -
IE enten Suan 1] Nur Damen aus erfter Ge» ib joaie Di untl
| GIEEEE: 87 jellſchaft bis 38 Jahre kom» EE Streſs 44. .

men in Frage. Auf Geld wird

- Yon Amsterdam via Spanien, Pertugal und Las Palmas S
Süd-Amerika abfahren. =- Nähere Auskunft wogen
'a000ge u9W.. erteilen des Hauptbüro der Begellschaft In

Sterdam eder die Agenten em Platze.
amm-

eriieigerung der Ngiiengl-
ſungvon 8naſt- u. Berlgegenſtänden.

tag, den 24, nud Dienstag,
Verſteigere % 25. 5 [5 Mpteg vormitt, von 11 Uhr jet
EC 1uftvago der Ratioaal-Sammlung vonKunſt- u. Wertgegenſtände

Giyzrdl eige "wenne

arlottenbur „Kurfürſtendamm Gl, &urohdringt &as kader, vorbfwdert FAR008 Maun,
h ein urg , 1 | Giyzero! Werbepfet | Renan Ban foot Sufolgen. | Et Sy Bite GB
den geſamten eſtand d der Ratio anal Gemnlung et iovahmremn, weinen art || bs Lehmann [8 Su ie Bur Ee
150 Oelgemälden mod Giyzer0! 576 Aurfürſtenbauum 205) Si
ea. 130 De gemälden mo erner Meiſer | Zein ww 5 es ved aut || Seegen eau u Pig uud
Wbenſs alte Bemülde, Kun Marxm GEYZETOL zert 206 Buldein EE Feingehildete Dame

Üne 'VRZEU- Siguren, 1E1unen und Web: 4
nor "Nippos und Poxzellane xt. 9, a, m. 18
ung Gonnabend und Gonutag von 1-1 Uhr vormittag. [1

EM: Ee ade Blond. m M. EN

Gebr, Nähmaschine ind REI 33 GEE

Ü08r J920n, Gariet EEN (yz M mn ka urs NE „I vet. M. Burkert, Bekerſtr.17. | 8 De TITRES KI bes alli En t=
(yzero) wad gänziih frei von üblem Gerach | | fret Off.

einzu
30 Ul Veri S8 68. 1 (107 erw
feind, 1] ung et, „Be

- Heint. Kine:
(ap 9e Ahorn

duet EEE Euer MEET
Wohnzimm., .. Gpeiſezimm., =! EEE IEA EREREINI IRRER BF RIN M EN 3 ef IRT 6 !

 Fogherrſhafil. 3 Zimmer Agde

Bi auterhald zB EEE Einrichtung de (fer

Qroahändier und Vorireter geeuodt

m Fr punt „Gege. m. un

Berlta 'N0 18

1/5 "DE
j wog ge

Naumann; - Riopſto>ſtr. 15, pt.

jj nn ſucht „Agen | paſſenden,
SLZ PEEEN Mr mds em Imm: EE ban 1 1136 " Gamitienlebons Red! u. Feeube Fra Marin, Kurfürsten.
== Glblajzi ZA denzim, ait SE SRO ENN Holland. Wiſſenſhuſt b Vat. Bermbgende damm216, hochpt rechts.
tuag, Ka e AT --2mmmml
- Damenzlimmet, Mndet AUA: M ue KD M8 Vert Perönnermantel EEE Eat Fa Popular AoE
ZÜmimer, Nüme R. Ziels, Bendbelteidurg mit Eptege! n. IGwar;es Koſtliam, Oröſe 4 been "iter Bl. 03 587 09
4 Säulen, Gpicgel » Glagwände Rotterdam Weotunft 3m, 3 Zel E eini. Botsdames- Plaß. | „Bw fürbieße
Zu Weſen 7 nehmung gehören wunderbares + Beleuchtung, gen eim. Stäßl " Herois 231 D0a8 988. er ERR, nie fe 0778 Jeele
eFfenbeleuch mſterdekorationen, Fühbyben: mit ebine (Lederbezug), 100 qm AE „3 gern. 7 0 mam Witwer,
Beläge, Bildero 8 Setgſäniereien, Aumfigegenſtünde, | Unoleuzä, Raſenile Auſtri : aim MPITGZUNMEN, |] Bitte 50, etwas vermögend, Kouſmenuwine
. i | Nn A:
Pexfer Brücken u. | Gebetteppiche ASTORE [5, SCHÜTT 1 au abernehmen. OJ. en elihe Mipa | Gee A; - Gos | weitge wandt WRG IE.
on herrlicher Farbenpracht, Hochteines Glas, Porzeb- SW 29, Noſtizſtr, 52. 078) wmögen ebenfalls Ges gant Seim, Vermögen. von
fan, Stier, EDEN uſw. ech] 125000 und | EE TWLIEIE . jd Nur + adi epa 15 202000 M.
EE EE EEK ZM TÜ INGE M bow (88 Kotomtataren-Ge. || Ju SEE ! '
eventuell mit“ übernommen werden. Cs werden au; vzung Übernimmt fel ape u Derkdufen, | M0ENNERTEREEEEER EB EmNEnN!
016 8 ne an Ausführung Sucits We ynd Grundäüe,
M GHEEREEE IS HAHEIEREN AIRS AUGE ; ih Biom für Berlin auf Tes, Pfefſer u. | inſt Mante, Shadowſte. 1313| | Streng real" N „Jaiherdem near Einfomm:

Tant Gerlonben 223,0 12224 Cs? 18.17 Wt aap [Em

, Rie; - Norden 42: haus, Berlin „SWB, 68.

erl futer Fiarist

3 Sue fn dus ehe ehe Freunde |. “30000 Nz,

Landwirt und Kaufman, an! paſſenden Lebenskameraden zu“
Mnehme Erſcheinungen, 87, 38| ſuchen. In. Frage kommen |

| Sebenagefährtmnen. .* Betwaalt „Aoyfleufe, 13 389er 7
Vermögen, „Ze mR Be ie Luf 15
. m. BE welches |. En ole F

Hilgen ſofort Aude nd u 6). auen Lehg WALE en 5

Auskünfte

über Heirat, Familien- und
Bermögen-Verhältn. Diskret,
zuverläfſ, Auskunftei »Re-
ewt, Beriin 13, Seiner»
dorfer Ste. 28. Handelsger.
eingetragen. Gegrlind. 1903,

„Verlangen Sie
4 Muster von unseren
bewährten

Seiden- |

Kom ei Heilgelb Blohs ge

] Büroeinrichtung 2 v Doppolzobretbtiae

teilig, MWG vu. Garderoben-
hrank, Stehpult, Rollechrank, runder Tiech, Seaeel, 5

- FBble, IMRE EE PFriedongarbeit,
Solze, italioninch, Nußbaum

ß Schlafzimmer geri 3 Beten ait 16 Ret

er Spiegel-

eubrank, Näohttiech, 3 8tühle, Marmor-Waschtotleite ' traße 5 iN eee ee ieee Rg
WIEN weinen 3. Kaliom Wasgerarschluß, Ia „Teppich Stoffen ns Mann, 31 267 wünſcht „neuf ann an Bebens beng | - Auftragsgemöß.. ,
E ; - 3) kennen zu lern im .20| lie, Mitte vierzig, [uMt jonäciunen
Maha oni-Sälon jelmun heleran gmotert jeder Art» poſil, Charloitenöu pebildete, vermögende Dame ue tie un
8) 0 DOR WUHSIIEIUEN und unserop bekannten 7 den Dreißigern, auc< Li | Seizat geejgnete Batten

Karervinme

und ſind jür eim

j: 2.75 36 8,75, 50wie .“ zu, ſichen. 105 ZME UU
12 echte PerSerteppich zeeweine ede IH N IZDG Ee R I es [Bandſteie Seetr m Bewe
dockon; fornor - Biete 1 00 Ehekameradin, [8 Juen, Beine ang
7 mit echt Sranzbelgchen Mar- . Lompardiere + iu ſten erbeten unter - Art ofratie,
. h echte Bronzen mor-Sookels, 50-80 em boob, . € n EE Brillanten, Bolz ME SI Ian Ulliteinhans, Je Werd (3708 M0 Sni
; 1.3; Rotferdam Hafen, alfs italie- m | 3 ſw. Leih Boa Genen abf 7 Voemittler Berbetent ul Zi AUE ne nam unge
29.0)

Ungenierte Lombardzimmer.
Veriauf  v, Gelegenheitsſ AN

„Iantach., öaterr,, neu:

Denkrönnng Ohrist, Plätzeu. Diskret, zuver-

| veigemälde Diacho Gemälde, 2 291008 a und Dox- ifm ! M chr: hoben Bog M 08 |. «ft

fr. Bu pe

[S einfarbig „uy. bedruckt.

; Uhlayo 806, =>

2 EINE lässigst ! Taus, Sreiwilli: Akademiker, Offizi ün

| Damen- und Herren-Pelzmantel Viele hundert „GELD | R:8:8mwwenn Lr | |gereiSt geober Matr VE Re KHTIAUT

H evat Seal-Bisam, gowie Verschiedens Koztiimse,“ | Anerkennungen. BERIT IGES A Gin 8 q mögen Fabriken, SICH, m ua! n

; übor 8 Karat, eineteinig, Vargaid 53 | beamt. m. langij. Börſenprazis, KN .
Perren-Brillantring 5057 16 Baul tinring, Batoln, Tebpe ug |f N .| pt. Referen gen 1, + 900004, jähr. Einkommen Sou ua Sin

; menohrringe Anhäng. : 1 6980 Ulſſteln-Filiale 8- SER | gucht roprügentatiansfählge ' "Kelens Ge rth, 2

3 + verkauft umzugshalber .: 3 8 (] R Wahl 2 Diva Pl 3 elgganta Ehegattin aus Bexlin« Wilwyerxsdor?.:

(I Ku FI 4 R SERRE N (9 ferarbeiten gutem, Hauss |, Saulchorner Gir. 1, 14

| OTT, Kur ZRrSIOE 2200 146, Dhid. 4083, Barmen 26. * (Öii.m a rt EE frau Martin, Kurfür sten-| €: Soozbenbuvoie Straße,

G rzenaeen IH OS MUSE H EE EE NENE NNN ven 5üär 1: Seiffenhe 30 damm 216 Apt, rechts, Tae ZG. =
Statt beſonderer Nachricht,
Ueberfül aus Rotterdam findet
die Kr Res garn jeben Sohnes

- Germann Pritzkow,

Hh
im Inf.-Regt. v. DE (Schle8wig) Ds =

Dienstag, den 25, Februar 1919, nachmittat 008 2 Uh
dem Grunewaider edhaſ, Boruſedier ße (Da
hof Lalenjee) von der Kapelle aus ſtatt.

Sermann Pritkow,
Grunewald, Lynarſte. 21.
I

„uz bein Fele zuräät |... Dr. med. Steffen,
Mitten) 1 Dä aas für Haut- und hin EI
nihenege W| Be dn fe untet
..- 1 aer zurük |Ftiedrichſtraße 128- (nahe Kartftr,)
Dr. Fritz Levy | bis auf weiteres verlegt,
Zahnarzt Sprechſtunden 9--11, 1--2, 4--5,
Lehlüterstr. 33.

Tr. 9--1 und 8--6 Uhr. T do
<< dmm ventzienstr, 18 an der
Aus dem Felde zurück! a 3 SE9 Nüwaderzer Siraßs

| ENER Hofphotograph Kolb y

Bikti Karten,

"Verlobung unzerer Tochter BEOKIE mit Herr 3
mrs (672 Hoodren wir uns ergebenat anruzelgon,

.„MHICHAFLI8 STERNBERG und Frau
HENBIRTTE, ged. URN

4... -"Beckie Ste Sternberg +
4 2... Max Götz

Jonlobig. GIE Fernſprecher: Pfalzburg (8854). Billige Preise!
Paro 077, 3 : Beriin-Sehöneberg wude nachmittag hs uhr entiäie na kurzem Dr. Pt Puizi R 13 Kabinett von Mk. 20,9, 12 Postkarten von Mk. 5,5 an
Alexanderei. 0900L6lReFRtr, en mein lieber Maun, u! und per» pezialarzt für +.
.. . ehrter Vater | Gänglings- u. RE heiten r.

Profeſſor Dr. d. 6,

Louis Tuaillon

; j im Alter von 57 Jahren. .
Üd- 13
MOT K HTE
Martha Tuaillon, geb. Voelker
Eva Baurtgarten, ceb. Tuaillon
Profeſſov Paul Baumgarten,

indet am Mittwoch, den 28. Februar,
mie 4 Uhr, eng fe Krematorium, Gerichtſtr. fiat

Aus dem Felde zurü>
Dr. Geisner,

NW., Turmſtr. 76a. 4-5.
Fernſpr. Moabit Dis

Kundgebung der geſamten |
deutſ<en Jugend"

1, gegen die Annextion unſerer Kolonien,

8 gegen die Zurückhaltung unſerer Gefangenen,

3. gegen die Landüberfälle der Polen im Oſtgebiet.
am Dienetag, d. 4. März 1919, abvs, 7 Uhr

in der Hochſchnie für Muſk .
zu Chaviottenburg:
zu Eu reden: Kg «Reg, « Nat Prof.
Dr. 1 MCE ndrichter a Kanfmann,
Pfarrer Dr. Luther.

Deutſche Sünglinge und Zungfrautn, ader auh Männer
und Frauen, wam ke und erhebt flammenden
Prote! egen eljcreienden Ungerechtigkeiten
unſerer
Zarin LEIM. Del Bots u. Bo> u. an der Abendk,

Reinertrag der Veranſtaltung iſt für eine gute
Gache beſtimmt. .

Elſaß - Lothringer
- organiſiert Euch!

. Beſt
Mitteilungen des Andſcuſes
'vertrieber'r Elſoß-Lothringer.

“Frau Cläre Meyer-Riedel
Hermann Friedrich

'->Kabrikbeeitser, Hauptmann d, In |

Feuerbestutiung
von 105 M. an

Institut Manteuſfelstr.111
Broch.gr TelMoritzp) 5682

-; Am 17. d. M. ſtarb, nachdem er den Krieg glü>lich
3 nden, nach kurzer Krankheit infolge von Lungen«
unſer einziger heißgeliebter Sohn, der Studenz

Curt van Damn

Hof betrquert von den Eltern und Verwandten,
Maxtin van Damm
Bertha van Damm, 5 Mithel,

Friedenan, 23. Fedruar 31919.
Ortrudſtraße 8. y

Voreitwillgee
* Tel,: Zentr. 2751, 2752

Stati Karten! | „Fietat“
Die Einäſcherung hat bereits in aller Stille Faktgefunden.
Die Yeriebung vneerer Tochter ILSN mit Har | p “ A MBEEN WEENGEEG
De. weß. RRICH LOSMINSEI zeigen ergebenzt as angogtjadort

rd» 6. Feuerbestatt,
02» 1, Metallsärge,

Tol,: Zentr. 2753.

EDUARD SILBERSTEIN vod Frau
* + HELENB, ged, LÖWENSTEIN, -

- Kertia UT, Flotowete. &

Nachrunſ

Rin? zu Gießen verſchied am 28,6 M.
nean unſer GRe Hexr .-. x

iZ zu BILBERSPEIN Organ des Hilfsbundes für bie
ARION KOSUINARET. 20 Direktor Geinrich Jatilen, Elſaß-Lothringer im Neich
1 iG genlar, Wogimanns Wochenſchrift für die geſamten politiſchen, geiſtigen
Maybuwgi Benning, den 3. März, unſerer Geſellſchaft iſt auf feine An» und wirtſchaftlichen Interefſon der Elſaß-Lothe

in erfolgt, Dex Entwidlung und Ausdehnung
54 der Firma war fiets ſeine volle Anteilnahme zugewandt,
4 Geinen fugen x m der we go DeR
7 « fahrung werden wir in olge ſc<merzlich vermiſſen,
in. is werden ihm ein treues und ENER Gedeaken
: Hawalrens

-. Budernöſche Handelsgeſellſchaft
Mm. b, S,- Wetlav,
Zweigutederlaſſung Verlitn T

ringer im*Reich; enthält alles für die Vertriebenen

Wichtige: Berufsfragen, wirtſchaftliche Nachrichten,

zuriſtiſche Darkegungen, Adreſſen-Nachweis dex 1
„5 Vertriebenen uſw,

Fo Viertelzährlich 3 Mapvk =======:

Zu beziehen durch die Poſtanſtalten oder durch

den Berlagt Freiburg 4. Bs GREEN 63

- Freiwillige

wh Ante und aller Truppe!
gen zur Grenzwacht und Yufs

Große Auswahl
Billiges Preise
1, Mohrenstraße 87a

Statt begonderar Anzeige,
Die Terlodung volver | Helene Pinens
Beein Unbdorg betet Erwin Mühlberg

Verlobte

Emil Pincus | Berits 935,

BRLIN W15, Jozehling- NE EEN n
BL . t
8! R bir 17 * Antares dür, 388

Krepfong: Bonzteg,d.4.M8rn if Fohrnar ig

8t.1
(nahe Androaaatr.)
ZS Auswaählzendung. aofort.
Amt Zentrum 7880.
5 Sonntags govehlog30n,

? Kunstotopferei

Gobelins, Teppiche, Garderobe] X
Anna Birkholz-Grabert.,

'Am 20. Februar 1919 entſ<lief unſere liebs
Mutier, Frau

Tda Schneider -

'el.Mp1.6514 Miehaelkirehei ' erhaltu Ruhe und Ordnung
“Dr. Lüdwie Frank“ Tek WplS6I4 Mia 1kirobatr 18 Eeder palin der
Mimi 7 9 AechaQ Kungtstopferei Seſtungs-Srefforps
hB . 1Bon Im 59. LebeneJahre. uns (1j]] 6rol ; !
Verwählte Hertin, Ließenburger Straße 8, für Kloidungast,, Tiechzeug Mote Bike 8 En

5 Mk. Tageszulage, =- Bedingungent
Vollſtändige Ausbildung, mg
mäßige Militärpapters, gute Diss
8iplin, EEN DEE vaterländiſche

ung.

F. Noack, Möhrenstr. 19

Wittenbergpl.3. Ztr.6971

en
arlotte ma
geb. Schneider, .“"

: - Georg Schneider, Su Dead mm .
- Ihre am I Februar 1919 erlolgte Vermählung Frit Nothmann- j Zeiler & Reiner % 38. 1 Meldungen jam 4 NQ im Geſchäftozimmer bes
ofen kiarentt Die Beſehung, hat auf BunſS ber Beis || Gee humane Eu Ente rmer Earn Bang
- Leutnant Wilde und Pray, ftorbenen in aller Stille |tattgefunden, . LantixenBüneln! 983. Conradi. geg: vb. Grodde>, Generalmatoy,
ee . ; : Me MEERE DAS FiE WII EUG SSRI KANE AEGI NANNING REET AER FARAWES INI GEG EILIGRN SINGENDEN

ZLIN Menn Enkwirre oog 6

ena '6130-.Herren-u. Wohn“ 1:

2] Zimmer, tore a. Privatbesitz| 15E Fernſprecher

5; 21n U-

| rivder Leuis-XIV,-Saion zit zindeſtens einiährlger, Seon Frontdienſtzeit für dls Valtiſcha

mit andeswehr dringend gel Mannſchaften erhalten 11 Mark,

Dtikem Aubuss0n- Toppich, Unteroifigt ere 18 fart aun hmeiſter EHEN 18 Mar

|] xo Tag neben freier 450 gung, Untertunft, Ausrüſtung und
Nus ofsgamert: - [8 fietdung. Fernſprechmechaniker werden elenden
at finde dne Entebr dringend EB SER und können eventl: als Beamte mit etwa

IST Z a Haare 150% Sar Monatogehalt neben freier Station eingeſtellt werden. -

] erhalten durch Umgehende Meidungen an

Werbeſtelle Baltenland, Bilmersdorf, .

Natſerenee 1-12,

Einbeth, geb. Freiin von Bodenhausen,
„Berli Prinzrogentenatr. 38. an

eg eeven beſonderen Meldung,
hn naß lurzem, ſc<werem

3 ENER Mine geliebte zom ie Herzeng-

„pute Mutter, € SOLLTEN mutter, Schweſter

| i
''Dr. med. Max Dreger UH und Gawögerin

- Paula Dreger, geb. Eccardt, 38 VCO ENEOSCDAIET, 865. SeICDOY.

„40 n tiefer Trauer
Vermäh HUM ; ; elir 215700 ! ;
4 ertrud Meyerkeim, gb. Schüler
3 Mar ärete Jonaß, geb. Schüler
KE rlotte Binmenithal, geb. Schüler
pete Pottliver, geb. Schüler
-„ - Sedwig Glajer, geb. Schüler .
Frans Meyerheim -.

' Beriin-Tompelhof, den 22, Februar 1919,
Berliner Straszo 132,

| Max ax Blumenthal 130 wad H WdE Ka Mörk
4 M. 9;--, Probe 2.
Siati Karten! nm ve Meer Bei Beatell ke "bitts die FEM Of 11
- Dr. Hans Kaufmann Helen Finke ME DIRIE 10 Gnteltinden, des Boateg mzugebön. ier e ;
808 geb. Van Vie JV 30, den 21. 191 058 „4
Alice „Zaufmann Vermählte, Bert oronner Een 23 00 1010: Franz SEE Zz Hauptleute odder Leutnants
DEK S7 Fobruar 1919, : Die Beerdigung ASA Dienstag, den 25. Februar, eipzigerSt.56,n eb. 4 Kolonnad.
YVermlhtte, | 1. 2 Uhr, eißenſee, neue-Halle, Friegrichstraße 183, E
u Better EE nn wee amlechen Mohren. u. Taubenatr, werden dringend für Grenz-

Olivaoer Platz 4,
burt eines Töchterhens zeigen an
Dr. Bräandenitein ZS
- W. Fraa Eifriede,
- geb. 4oeritz.
Berli Nn z Fehr 1919. Martin vutferſte, 27.

ſiußg als Führer geſchlojje»
ner. Formationen gebraut!

Volle Disziplin gewahrt ::: Mehdung ſofort
bei den Werbeſtellen des Gardekorps
Werbeſtelle A Reichenberger Str. 44-45, für Oberoſt,
a B Ratadam, (jernt 8 in Wi bei

Kompl. eleg.

SZieg-Finni 00

beſtehend aus Salon, Herren-,
Speije-, aner Schlafzimmer,
Küche 1,8 allem Zubehör
zum April oder fofart
Eee zu verkaufen, evt!
au Abtretung des Wie
trattes. - Befichtigung
vſe 5 und 7 Uhr.
Händlex verbeten.

Am 20. d. M. entſchlief nach langen, mit großer Ges
9 duld ertragenen Leiden in BertnmLichterfelde, ingſtr. 43,
unſere liebe Schweſter und Schwägerin, -die

verwitwete Frau Geheime Rechnungsrat -

Auguſte Pfanitiel, ze. Koch,

im Alter von 72 Jahren.

Caefar un Heletite Philipp, ges. Roch,

LIEN Sdam (Kaſerne Lehr-Zuf.-Regt.)
s Oſt und Oberoft,

) Die glücktiche Geburt, eines gezunden,
' - kröftigen Mäddhens zeigen mit goßer
Ef Freude an

- Clem. Max Kunert a. Frau

3, 0 Cyarlottenburg, Gdhloßſte. Gemeinde
ſchule 1V für Dit,

E

bühren, tägliche Zul,
Bedingungen: Bodile Gebüh bes Neige Zage

tatt am M den 24. Fe- „prä 30 M. monatlich, ſteigend bis zu 50 M,
„Sgnes, geb, vzp Voigt-Rhetz. Grant an 8 I mag itfag von Dez alle Ds Dd Peſtalozzi Prämie von :
Berlin-Grunewald, dan 18, Februar 1919, Wilmersvorf

niſonfriedhots in der Haſenh! fide,

Dethrückstr. I Detmolder Straße 2,
ſchen Zeitung.

Finanz- und Handelsblatt der LV!

Beranimwortiicger Revatteur:

bs

09:3 2» Sonntag (Morgen) .

; 2 4 VYoa ii
Fail Doorg Müneh.

" 'Wiüleon äußerte eich in Meven Tagen einem amerſkantschen
'Fournaligten gegenüber, daß die Bloeokade gegen
Deutechland einer der Hauptgründe dar Arbeitslogig
Keit inallen Ländern gel; ais mügwe darum gobald wie
möglion aufgehoben werden. Das ist ein Bokonntuatsa, welches

„der Kängloht des Prügidenten Ehirs macht; es iat vielleicht der

"Aufialt, zur Wiederkehr der Vernunft, die der Welt nun echon
80 langs den Rücken zugewandt bat. Wäre man gich nirgends
darüber im Unklaren gewesen, wie eehr in der heutigen Zeit
der verfeinerten Wirtachaft, der Produktiops- und Arbeitateilung
zicht nur ein Mensch auf den anderen, gondern auch ein Land
auf das andere angswiegen jet, 50 wäre der Weltkrieg ein Ding
der Unmöglichkeit geweeen Dieger einfachen Wahrheit zum
Hohns eind Intelligens und Kraft fast der ganzen Frds Jahre
hlakurch ea einer < „Wrung des Handelsverkehrs zwigchen
Koen Völkunn ausgenntzt, iat überall das Sinnm und Trachten
der Mengschen pur anf Zerreißung der vordem mit 60 unendlich
viel Fleiß uad Mttho gesponnenen Fäden des Internationalen
Verkebns gerichtet geweeen Ungeheure Urebermacht' bat uns
getitießlich geellech erschlagen und zum Unterliegen gebracht.
Aber nov! ahs die Folnde die Früchte Ihres wehirhafiig nlcht
Eildtunlichen Sleges &ngeheimst hoben, müngen gis achon er-
kennen, daß thre Rechnung, durch Vernichtung Mitteleuropas
Blesonv. wlls und ewiges Glück für aloh au erkämpfen, fehl-
Seoohlagen ict

Auf der Landkarte nimmt Deutschland neben anderen großen
(Weltrelohen par elnen kleinen Raum ein, einen Kleinen, daß
Engländer unger Reich auf Karten, die ei: ver halbkulti-
vierten Völkern verbreiteten, Überhaupt verecmwinden ließen.
iAuch die unzgerer Bevölkerung erecheint mäßig gegenüber
Rußland, dem engliechen Imperium, den Vereinigten Staaten,
Dem Reiche der Mita. Aber unzere Lage im Herzen von Europa,
Bor Fleiß wwerer Beovilkerung, ungere Anpageung ähigkeit an
die Anforderungen des Weltmarktes, dar bobs Grad unserer
eigenen Bedüriniees, alles das hat uns zu einem Brennpunkt
Des Weltverkelme und -handels, der Industriellen und finanziellen
Betätigung der Menachheit werden leseen. Die Veinde wollten
hans -- 80 war von Anfang an hr Plan -- diess Stellung rauben.
Es is: Minen durch ungers gewaltzams Abeperrung von der
außerdeuiechen Wat gelungen. Doch als mln aunmehr

 eelbet erkennen, daß das Gebilde, das eie zergtört baben, eines

der aotwendigeten Glieder der Weltwirtschaft war. Bie kenn
gehlechterdings eo lange aht wieder in Ordnung kommen, als
Doutachland zur Untätigibelt verurteilt bleibt.

Mögen dis Folnde noch as viel von den techniechen Fort-

gchritiea, die Ire Industrien im Kriegs gemacht haben, im die

Welt hinausrufert, ale, können dennoch nicht der „Krzeugniese
'der deutechen Arbeit enibehreu. Hat das Ausland uns vor dem
Rrtogs aus herzlicher Liebe zu uns für 10 Mi ' Mark
I8hrlich Waren: abgekauft, oder weil es els nirgends woanders

' 8 got und 50 preiewert bekam? Ohns Amerikas, Englands,

Yrankreichs indusiiells Letstungen berabzusetzen, können wir
uns geoetehen, daß ungers ununterbrochen an ihrem Auebau
ardeiternd« Indusiries der ausländiechen teils mindestens gleich-

. werüg, teils aber entschleden überlegen war. Deutachlaud war

de Verfeinerunge werkstätte für fremd» Rohetoffs und Halb-
fabrikats gewordon, yon deuen es (einechließlich der nötigen
ttel) im Jahre für 10 Milliarden Mark, aleo ebonzo-

"hel wie 8s auf der Gegenzeits ausführte, bezog: Lin gittoklicher

'Austausoh fr alls! War de“ anderen dis Verwertung der Er-
vougniess Ihrer einfeoheren Produktion bei uns willkommen, 39
bereitets uns der Verkauf unzerer hochwertigen Erwrogung auf
Sen fremden Märkten Freude und Gewinn.

- Wo etebi die Wdit gatatt denen heute? Es fehlt uns an Roh-
eioffen, um die Räder unzerer Induseirie in Schwung zu zaetpon.
und es mangelt uns an Lobenemitteln Vorhanden int beides zur
Geatigs in der Welt, aber die Feinde halten es gewaltzam von“
vas fern, wm uns ihrem Wilken in allem gefügig zu meoben. Die
Üboersoolgchen Gebrets leiden gchwer unter dieger Ab-

von uns. Das kann niohts deutlicher als der oben an- |

gefthrie Avaspruch Wileons bezeugen. Zur Unterbringung ihrer
Woergehttaaigen Produktion brauchen at6 Deutzchland um wo
nötiger, als ja auch die Aufnahmefühiglbeit überaus wichtiger
anderer europäiecher Wirtechaftegobiete im Argen Hegt. Mit

„Sem der Anarchis verfallenen Rußland wird kein Kaufmann

Gepchäfte machen wollen) in Frankreich und Italien feiern Mit-
Hoven Männer, die noch immer im Heeresdionzte etecken; der
gangs wirtechaftlichs Apparat iat daselbat im Unordnung geraten.
Pr wie weit die Verhältniare in England vom normalen Stande
vntlornt aind, boweigt zum Betspioel eins kürzliche Darstellung
Des „Common Sens8“, in der auf die „unnatürlich hohen Preiss“
von allerhand Leobensbedlrfnieeen bingewiegen und die Politik
Jer Einfuhrverbote: gegeißelt wird: „Reins Tollbeit int dieze
Politik, dis Kogten des Lebensunterhalts und der Produktion
Hochmhalten, denn dadurch wird zu Gireiks ermutigt und letzton
Dudes die Doprossion Übermfißig vermehrt . . . Man vergegse

- Moht dis Weohbsetwirkung zwiedhten Proben und Löhnen

+= ein Sinlen der Preise, das die Kaufkraft && Pfund Sterling
wieder von 10 Babilling auf 16 Schilling brächte, wäre unend-
Vioh  beszer für die Arbeiter und die mäßig bemiittelien Leute, als
eins alkzemeine Erhöhung der Löhne, eelbet wenn eie um 20 bis
30. Prozent eteigen gollten.“ Daß die gutälerdplinieris engHeche
Progee derartiges gohrelbt, igt bezelchwend, Die Richtigkeit
'diezer Worte wird durch“ tägliche Neumeldungen, 'von großen

!.  Arbeiiepaueständen und «anruken in Großbritannien. vollkommen
-. Beatätigt. Auch die britlachs Wirtechaft befindet aich in krampf.

Haften Zuckungen, der Welthandel ist Somit auch dieser eeiner
zweifeleohne wichtigeten Stütze beraubt. ' Die Vernichtung der
Preiheit der Meere rächt elch 'an England gelbet mit am
gchwergen. . . ud
"Die Welt steht an einem kritigschen Punkte, Entweder gehen
Ihre jetzigen Gebieter =- und das gind die Führer der Entente --
das Treetlos ein oder Europas, Kultur, Ziviligation und Wohlstand
„werden in Anarchie und- Elend ereticken, Es wetterleuchtet

*'bedronlich. Das Attentat auf Clemenoeau ist mehr als die Un-

fai eines einzelnen. ' Wer golche Anzeichen mißachtet, gehe 68.
auf, aus den Geschehniseen lernen zu wollen» Auch die Sieger
werden nach ihren biegherigen Rezepten des Triumphes über
D.
& München, die

iefenhertechaft in Bayera, die Wühls

- Welthandel oder Weltanarehis?

. Verlangen. . 2 :
Hätten die Peolnde den ebrtichen Willen, wm lebensfähig zu

land nicht froh. Oder frohlocken eis Über. die Bluttaten |

i Dritte Beilage.

deit der Spartakizten 4n Rheinland-W eetfalen, über Deutsch-
lands Zergetzung? Gamach, dei ihnen gelbst zieht die Anarchie
herauf, wenn , Sis gloh nicht endlich für die Wiederherateilung
des Weithandels, ohne den die Welt zicht leben kann, ent-
socbeiden. ]

Die Lebeonsmittelzufüuhr, die abs ums jetzt ent
Hob zubllligen wollen, ist doch aur eine goheinbare
Lockerung des Ringes, in dem man urs zu erdriiokan
trachte. Man gewährt uns eiwas auf der einen Baits,
indes man uns auf dar endern viel nehmen will,
näzalich die Doch in nmngerem Begits befindlichen aus-
ländizchon Wertpapiere,
Marin haben. Wir hatten els achon im Kriegs zwecks Stützung
unzerer Valuta mobil gemacht und . beträchtliche Summen
nach den fremden Börgenplätzen abge aßen. Dessen ungeachtet
verfügen wir hoch immer tiber belanugrefohe Regerven eolcher
Werte, anzehnlichers wohl als England und Frankreich, die
beide diess Quelle bereits fp gut wie gans chöpft haben.
Denn ehs die Vereinigten Staaten in den Krieg dingriffen, hatten
gle den Fnteritestaaten gochließtich doch Dur noch gegen guts
Pfandunterlagen Geld geliehen; ja auch die heimieschen Wert
papiers weren dafür herangezogen worden. Unsere Effekten-
ausführ hingegen hatte die Entente nach und nach, durch ekru-
pelloaeo Drangealierung der Neutralen, zu unterbinden verstan-

den, um dergestalt ungere Valuta in wachemmde Bedrängnis zu
bringen and unsern Kredit zu untergreben. Heute vum wollen

die Feinde uneers Regerven an internationalen Wertpapieren in
ihre Hände bekommen. Sie Intereegierten aich eogleich nach dem
ergien Waffenstilletandsabkommen lebhaft dafür, daß von diezem
ungeren Beaits nichts ins Ausland ginge; es war eben bei ihnen
eine ausgemachte Sache, ihn an elch zu reißen. Jetzt aol es
auf dem Wege über die Lieferung der uns unbedingt notwen-

digen Lebepsamitteleinfuhr geschehen. Dies Entente will zwar

die Bezahlung anch in Waren entgegennehmen, doch kann. da-
mit =- weil die Feinde den Kreis der von ihnen gewünschien
deuteohen Ergeugniasge abaichtlich eng ztehen -- zur ein Broch-
teil der von uns zu zehlenden Beträge beglichem werden. Wir
müswen 8130 an die Herauegabe unserer franden Wartpapiers
gehen. Mit dem bitteren Bewußtaein müeeen wir es, daß hier
eins nous Erpreseung aa uns verübt wird; und wir können poch
nicht einmal deszeu gewiß gein, daß dieses neus Opfer euch
wirklich wneere Ernährung atoberetellt. Wir brauchen Lebens-
mitvelzendaungen im Werts von Milliarden Mark. Ob die Reate
Unserea. Beatandes an Auslandawerten demgegenüber echr ina
Gewicht fallen werden, eracheint fraglich, Sicher aber ist, daß
wir 50 von der leizten Reserve, die uns für die Wiederheratel-
lung unzeres Außenhandels und wmneerer Währung noch ge-
blieben war, entblößt werden. Die Fainde untergraben sysie-
matiach darch die unorhörtegten Forderungen die Grundlagen
wnoerer Finanzwirtzchaft, um uns binberher acheelzuckend als

nicht kreditwirdig zu bezeichnen. und. uns 50 auch das leizte |
"Gut nehmen ze können. Wohin eine aolche Erprossertaktik bei

der Aufstellung der Entechädigungsforderungen führen kann,
tet nicht abzuschen. Das letzte Aktivum unzerer Wirtsohaft
kann man uns auf eine aolchs Weise „von Rechts wegen“ ab-

erhalten, 50: wäre Himen bei der Regelung des Lebenemittalbe-
zahlung dir bests Gelsgenbeit pur Bekundung desgelben gegeben
gewesen. Amerika zumal hätte uns durch Kreditbewilligung
helfen können, eins Eile, an die Übrigens nicht nur jetzt,
gondern auch achon bald naoh Beerdigung der Fölndeeligkeiten
unaerereelts gedacht worden war: Wehrfach echwirrien bereite
Gertiohts über Milliardengewchäfte dieger Art umher. Es meg
aein, daß die Amerikaner uns wegen der Zerrtitiung nnasrer
Inneren Verhäliniags nichts leitkn wo' na Bioher aber iet, daß
diess traurigen Zustände mit der waoheenden Lebenzmitielnot
In ur&ächlichen Zus: atehen. Die Verzweiſinng ataht
vor. unserer Titr und die Anarchie int ihre Gefährtin. Im Ver

. fwauen auf mepschliches Entgegenkommen der Feinde Jogim

wir, unbeelegt, die Waffen belsdite. Aber grausame FErnttip-
echung izt des, was wir bieher erfahren haben.

Selbst wenn mit neu großen: Opfern, die man nnz fetzt auf-
erlegt, unzere Lebsnamittelvareorgung für einige Zeit gegichert
wärs, bliebs dis Rohatoffrage zoch ungelönt. Es wird
uns also an Arbeits und Verdäienstmöglichkelt mangneln. Leben
aber mfiesen win Wovon, wenn wir dem Analande weder
Waren, noch Wertpapiere, noch Geld in anspseichendem Maße
zu bieten vermögen und es uns: keinen Kredit gewährt? Nur
das weite Gefiuen des Tores des Weithandets könnts uns Red-
tung bringen. Dann werden wir die Materlallen für uzers In-
duetrie hereinbekommen; die Lust zur Arbeit wird in dem Maße
wachsen. wie der Abaatz der Erzeugniase eich dehnt; und die

Bezahlung der Einfuhr fremder Nahrongsmittel wird uns keins |

Sorgen mehr machen. Der Welthandel aber wird, durch die
Wiederaufrahms ünserer Tätigkeit bereichert, zum Segen aller
Länder den Aufschwung nehmen, den Wileon, wie eingangs ge-
gagt, jetzt deshalb vermigaen muß, weil Deutechlands Arbeit
durch die Blopkade lahmgelegt igt. y
Frellich könnte man beinahe zu der Anelcht kommen, daß
die Folnds' danach trachten, dis dentschs Wirischaft, nachdem
ais zusammengebrochen, gewiseermaßen im Konkures zu erwar»
bon. 'Dem richtigen Amerikaner würde das zweifellos nicht un-
möglich erscheinen. Gewiß, unserer Güter könnten els uns
gchließlich vollständig berauben. Werden ats indes den deut»
echen Gelgt, der das alles geschaſffen hat, ergetzen können?
Ohus ibn eind unsers Betriebeatätien -- welcher Art ais auch
g6in mögen =+ totes Megochinen.  Eret durch unger Wirken er-
halten eis Ihren Wert, wie die Waffe in dor Faust des gettbien
Kämpfers, Wind das Gewebs ungerer Wirtechaft durch die
Feinde zeretört, 90 hat es auch für jene peinen Wort ganz ver-
loren. An die Stelle von fleißigem Schaffen, von Ordrang und

»Zivilleation wird dann im Hergen des alten Europa wüste An-

archie treten. Und weder der Rhein, noch der Kanal, noch der
Ozean wird die Ausbreitung .diessr ruaglsch-asiatiechen Peat
verhindern. Iet erst der deutsche Wall gegen ale durchbrochen,
droht ihr Siegeelauf über die ganze Erde: Weltanarchiel! |

ad
NEN

Berliner Börgengebrüuehe. Von morgen ab werden
Deutaschs Hypotheken-Bank (Berlin) Aktion (7% pCt.);
Anhalter Kohlenwerkse Aktien (10 pOt.), desgl.. Vorzugs-
aktien (6 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilechein für 1918 an hiegigor
Börss gehandelt und notiert. =» Vom 1. März 1919 an aind von den
Aktien der Rheinigchen Sohuockert-GesIllsohaft nur die auf
die neue Firma: „Bheinicche Elektrizitäta-ArCh“ abgesteimpelton
Stücke an hlesiger Böres Lieferbar E20

Walle 8 d- S.» 22/ Februar. (Eigene Drabimeldung.) Der Ma-
En Nin Balls bezchloß die Aufnahme „Aver Anleihe von

Georg Miün< in Berlin.

. In der GV.

die einen imernatlionalen /

"Gewohaftabericht wird ü & mitſetoſlt, daß eich im ver;

- Sen Weolgen

"Wien %. Fehreus,

23. Februar 8919

Goneralyergammlnngen.

Intereszengemelngehaſt deutzcher Oelfahbrikeff«
der Bromean-Beeigheiwer Oelfabriken
waren 24 Aktionäre mit 4662 Aktten Stimmen vertreten. Die Vers
zamzmlung gezebmigts mit 3749 gogen 913 Stimmen dis Verwaltunges
auiräge betreffs Wohnaltz- und Staateangehörigkailerwangs des Auf-
gichtsratemehrbeit, mit 8769 gegen 893 Simmen die Stainienänaderntng
betreffend die Aufsgichteratatandemen, einstimmig alle übrigen Anträge
der Verwaltung, darunter die Auesehültung von 15 pCt. Divideude.
Sodann telite der Voralizende mit, daß die Geszellschafi einen Inter
vao90gemoelivgchAflauerien eingegangen lat, welcher dig
drei an Oelfabriken F, Thörls Voreinigte Harburger
Oelfabriken A.-G. Verein deutacher Oslfabriken
In Mannheim und die Brezzen-Beaigheimer Osffabriken vereinigt,
Zweck der Intereeeengemelnechaft 50l vor allen Dingen, die Kon
kurrena der Gezellachaften untereinander, besopders beim Einkauf,
auszuschalten. Ein. Kampf gegen de außenstehenden Oelſabriken,
Garen der Anschiuß an die Intereesengemeinschaft Ireinteht, eei nicht
beabstehtigt. Mit dem Direktor der Hamburger Gezsl!5chaft gel bercits
wegen  Ansohlueses verhandelt worden, und die Vertreter diegar -Ge-
eeliechaft abenso wie die Vertreter der Oelfabrik Groß-Gerau
habeo Ihre Bereitwilligkeit zum Anschluß bereits erklärt. Dia Var
Sammlung erklärte aich einstimmig mit dem erfolgien Abzachiuß &

Intereacengemeinachaft einveretanden. Dia Verwaltung hofft, .
für das lanfende Jahr eins befriedigendes Dividendo vertel)

zu können. Es evi damit zu rechnen, daß man infolgs Eingreif:

des Kriegsausschnueses in Berlin in Kürze gentigend Kohlen bekommen
würde, . * 3

1 * i "

Dividenden und Ansbeuten. . u

Preußisches Ceontral-Bodeneredit-Gegeilschaft, Dis

MENDER: 974 - pC. (934, 834, 84, 839 pCt. in den Jahre
--1914). p

Berliner Fagel-Assekuranz-GCeosellschaft yen 1822,
„Für 1918 wird eine Dividende von wiederum 15 pOt. (1016 uad
vorher 5, 256, 25, 45 pCt) in Vorachiag gebracht, Auſerdem golldn
weitere 300 (L V. 200) Aktie auf die Söiawechsgl der Aktionärä
indt 300 060 (200 000) M. abgeschrieben werden. ;

Straßen-Bleoenbabn-Gezellachaftf in Braunsghwe?fs
Keins Dividende (6, 6 68, 6 pOt. in den Vorjahren), :

„ewemeemnennammman gen

Fenner Bertwerksveretn Könfd Wilhelm Dia
Verwaſiung Ut mitz Aus Kreieen der Aktionäre werden Wallach
Anfragen nach der für das Jahr 1918 zu erwartenden Dividende 8I-
86011. Die Absctilußarbeiten elnd aber noch nicht genügend weiß
vorgerchritten, um das Jahrewrgebnia Ubersohen zu können. Fs kenn
aber chon heute mitgetellt werden, daß auf eines Dividende in
Höhe derjenigen von 1917 auf keinen Fal! gerechnet
werden Kann. Die Movate November und Dezember 1818 haben einn
Betriebsverlust. von. mehr als 14 Mil, M, gebracht. Auch für den

Monat Januar 1919 wird mit einem Verlunt von eiwa 700600 M. zd
Technen aein. . :

Stahlwerk Mann>ehn A.-Q, Im Jahre 1913 erztetts &s
QGeeellschaft einen Betriebegewinn von 1,88 (1. V. 2,62). M1. M.
Zinoon erbrachten“ 70 4929 (189 006) M. Nach Abzug von 23559
(28 993) M, für: Abechreibungen und 1,17 (1.82) Mill. M. für Unkoston
verbieibt ein Reingewinn von 260 441 (604 910) M. Bieraus gelangt,
wie bereits mitgetellt, eine Dividende von 15 (20) pCt. zur Ver
tellung. Der Neuvortrag beziffert alch auf 72.977 (35 536) M.

Berlin-Oberspres, Teorratn:« uud Baugereilzeha!t,
803 dem Vorjahr übernommene Verluatyortra yok
238.315 M erhöht siok für 1918 um 1402] M. auf 203685 [7D Im
DIGE. EB
8chäfisjahre eine regere Nachfrage nach Landhaug+Par-
zelten bemerkbar machte, Das Unternehmon verkaufts fünf
Wesgorgrundetioke jn er Geaamtgröße von 1181.28 Quadratruien
wit angometgenzam Nutzen. Verhaadungen über den Verkauf weitiren

. Parveilen aind in der Schwebs,

Frankfurt a, M, R. Yebruase. (Prahtmedduag) Die Fam»
deolekammertn Fraptfüurt a M. dat an den Handeleminietor,
an das Reichsbankdirektortum wand au das Reichgachs; amt nach
Stehonde Dapecche gerichtet: „Die hieeigen Börgenhreige eind ewpötik
daß der regieorungeaecitige Ankanf! yon Auslands-
effekton avszechließticeh der Bieapalverdfnigung fbertragen werte,
obwohl bei früheren Anläzoen eine Bortäkaiohigung 6 Wenigen -
Platzes atots zugezngt worde, Im vorliegenden Palle lat die Ang-
schließung Fropkfaria um eo wagerechtfertigier, als das Geschäff in
Exoten von altereher hier onen Beuptaite und, voa. zeh!reichen
anugegehenen Firmea in führender Welss bier betrieben wird. Auch "
lag die Ansführ von ausländiechen Effekten zur Stütze dar dewinchen
Valuta in den ereten Kriegsjuhren fasi ausschließiich in den Händen -
Frankfurter Firmen. Gegen diess ungerechte Benachteiligung wacrer
Interoazen legen wir entschtiedem Widereprüch ein vnd boaniregen für

Platz die vollkommaene Gieichbarecktiigung zt des

Sienpelverdinigang“ 7
(Digens Drahtmeltung.) Die yon dms.

Vnion-Bank wegen Verkaufes eines Poetons Oeaterr Lioyd

Aktien geführten Verhandlungen haben zu einem Präliminartiber«

einkommen geführt, wopach ein von der Barca Commercin!o Italtana
geleitetes Syndikat die Btülcke gegen Zahlung in tialionlsoben Lire me
Übernehmen hat, => Die an dew Oeatorreic! en Lloyd boteiligien
Banken haben den anßensefoheaden Aktionären die Möglichkeit ge
währt, auch Ihre Albtion an das Italienleche Konzortium zu den von
den Bonkan erzielten Kareen Innerhatb elner bestimmten Friat eb-
Sutreten, welche jedoch welt hinter den gegenwärügen
zurückhleiben.

Wien, 22. Fobruan (Eigene Drabtimeldung.) Aufftfiche
Fungen der Deoyligenzentrals, Berlin 200.08 (Vortag: 201.185,
Amsterdum 683,50 (694,60), Zürich 845 (348), KRoperhazen 438.
(670.20), A ekhahm 434 (486), Ohriationia 461,26 (462,5), 022g

Zurich, 23. Februar, (Eigene Drehimeldung.)] Die Schweig:

rigache Bankgonelloehaft übernimmt die Aargaufeche
Ereditanatalt, mit welcher weit 1913 alne Interesaangamelnie
gobaft beetebt.
Behweizer Wechzeikproe vom 33. Februaz, (Dig. Drabtnaily
82 3. (21.3. New York, » » 6487.00 j488,08
Berlin ww & » bBLO0 151,76 | London. ge me 23.24 | 2825
28,50 | Parla „ „% » 8.20 | 89,
Holland . 5 201,90 1201,25 | Ttallen .« 4.....7800 | 75,1

Kopenhagen 127.00 (Vortag 126,75), Btookholm 187.59 (18760)
Chrietlania 184 59 (188,50), Pöteraburg 54,00 (51,00), Madrid 97,60 (98,49),

Buonos Aires 219.009 (230,00).: .

Parls, 21. Februar. gemes Drahimeldung, Infirekty Dir
Banque de !'Union Paribieonne gründet mit der »Batena
M'Athönes eine Gesellschaft für Entwicklung des griechtschen Handals
mit der griechiechen Industrie, =» Die 1 61 gisoh s Regierun 8
Maßnahmen zur Ragulierung des Wechgzelkurges, eber

Paris 3% pCt. Dieagio bedingt,

London, 21. Februar. (Bigens Drabtmeldung. InGrei Die
Fastm ann Kodak Comp. verteilt Extradividenden Be, pCt
EIDG 6 pOt, auf die Commonsharos, zahlbar am 1. Apzil bzwa

BENE emp

'Neueröffnete Konkursze. "1
V. = Eröffnungeterwin, A. = Ablauf der Anmmaoldsfrist, ;
G.-V. = Glänbiger-Versammlung. P. = Prüfungetsrmin, +

(WWENTENN

14. 2 129..8, 8.3112. 4,
15. 2.13.83] =- 113.3.

mark 4
Halle, a. 2.1 8, 4114, 8.12.44

Rhade 18. 243. 445 F []

Namen
enemanrnmaezerinlakrea ankam mne ebm run
0. Hg Cohn & Sawuellöerlin ertin-Mitte
Lichi-Kraft- v Waasger-jBurg a, F |Burg, Feh-

werke G. m. b. H,
Edwin Zietzschmang iNohen-
ur thurp

Wilbeim Serling / 1. iden,

5 “Waal.

Wohrort Amtsvericht| E.

; bis|
Fam 29. M ur3. 1919 bei

"Hie Beſtellung eines Gläubigor-

- zechts

45 Berlin-Lieſtenberg,

Ä

“GG; 5
„AE IHEN 270 000 M.

- 2671/1968, 9672/196 1.
. 12.248

' wert - 19000

Geti<lli<ße

- Bekanntmachungen.
- gffeven Sandel ea ſt C .-
offenen San; ge ellſchaft Cohn
& Semuel G<ön»
jouſer Ane Ws "it am
4. Dezember 18 BT,
mittags 10% Uhr, das
Konkursverfahven
Mültenz.: 81. N. 20. 18,
Der Rauf
- Berlin SW 4
"ſtraße 209, „ zum Konkyag-
werwalter exnannt,
Konkursforderungen find

Mm Es u Ki Irn 3
iſt zur tffaſfung
es pn die Beibehaltung des er»!
maunten oder die Wahl eines
janderen Verwalters ſowie über

ousſhuſſes und eintvetenden«| |
falls über die iw 9 183 der Kone
2780 bezeichneten Geri
genitän;
den 8, März 1919,
„vormittags 14 Uhr,
"und zur Prüfung der angemel.
Beten Forderungen auf
den 12. April 1919,
“"wormittags js Uhr
vor dem unterzeichneben Ge»

. wie Neue Friedrichſte. 517

III. Stodwert, Zimmer
[309 anhepaumi.

Men Felon, ngs aa pe:
zur nkursmnoſſe gel |
Sache in Beſitz haben oder furl
Konkursmaſſe etwas ſc<u! iQ
find, wird aufgegeben, nichts)
a den Gemeinſchwibner zu
„Derabfalgen dder - leiſten,
vuch Verpflichtung aufs
erlegt, 1:8 dem Beſike der
Sache und von den Forderun»
1.260 fär welche ſie aus der

abgeſonderte Bofritdi»
Kin Anſpruch nehmen, dem
rsperwalter bis
89. März 1918 Anzeige zu

zum

Berlin, den 17. Februar 1919.

Der Gerichtsſchreiber

Bes Umtsgerichts Berlin-Mitte,
/ AÜbelug 8 81.

Gu Bange un erung.
Dee der Zwangsvoll»
Urne [7919
am 2. Mai 1919,
vormittags 10 Uhr,
Meue NIE 13/14, im.
„M. 138 Gtodwert, BZimmerj
1.115, verſteigert werden | val
in Berlin, . Ihomaſius-
i Heche 2, belegene, im Grunde] >
Due von Moabit, Band 116,
Slatt Nr. 4445 (eingetragene:
Eigentiimer am 13, Septem»!
ber 3680 dem Tage der Ein-|
&agung des (Epe LUgvEr:
werkes: Die Erben des Vor»
50
8) Witwe Emma - Neumann,|
' wem Walter (Wolter),

agr Nekmaan,
Reumann,
"au Berlin in ungeteilter Evbon»
genen eingetragene
Grundſtük, -Vovderwohnhaus
nit Geitenflügel links und'
und Hof. Gemarkung,
Berlin, Kartenblatt 3 Par»:
gelle 1336/32 uſw., 6 a groß,
Deundſteuermutieeröne Yrtikel

1689,

R. 84. 18 =-
Berlin, d. 15. Fohrüar 1919,
Mmt50e71t Berlin-Mitte,
Abteilung 85.

Zwangsverſteigernng,
Im Wege der Gwangs5voll
Kredung fol
am 8. Mai 1919,
Dormittags 10% Uhr
jon der Gerichtsſtelle, Il Trep:
"pen, Zimmer Nr 36, verſteigert!
werden bas im Grundbuche von];
Berlin-Lichtenberg, Band
Bien 1680 (eingetragener <
tümer aim 18. Januar
2919, ke Wirteige Eintra»|
erſteigerungsvere;
am Kaufmann Rudolf;
Suva "zin Berlin - Gchöneberg,|
nnenſtraße 41) eingetva«| 5
zue Grundſtüd: Berlin » Lich!
nBep Pfeiafirate 32, Ede:
SUPPEN Gemarkung:
Berl M erbeng, Rarten«!
blatt 2, Parzells 6081/381 125334
44 ar 59 'qm groß, Grundſteue!
„prutberrolle Art 2193, Nutungs-!
wert 12100,-- M., Gebäude,
Peyerrolle R: 1635.

j

66.18. =

Februar 19?9.*
EPR EEMENTN Abt. 9.

wangsverſieigerung,
"3m Were der Zwangsvoll-

Fteung ſoll

am 20 Mai 1919,
„ vDymittags.10 Uhr,
" der Gey <Hhtsſtelle, Tegeler

17/20 (Eingang von der
phen traße), 1 Treppe, Zim-
„mer Nr. 116, verſteigert were
den das im Grundvuche: von
Berlin-Wilmersdorf, Band 66,
Blatt 1973 (eingetragene Eigen;
Fümerin am WW. Januar
7 dem Tage der Eintro-

1078 21 4845 verwitwete Frau;
Marieane " Minna Hahn zu

Nr.
Souhore im

Darf

6009 M.,|Co.

* [Seht

ſex,

J& Berju in Berlin:

des Berfteigerungs>er-!

werben ſol, Mt m
Königs-
30 „Fevegen,

lo
ie RE
ve . 8
Das Amtsgeric<ht, Abt. 14.
igeru
udn H
7. Junt
varmittags

10 ahr
rſchtf-

ein Mn "Eigentfimerin am

Dee Januar 1919, deim Tage]

der Eintragung des Verſteige-

Gul mit eſgräntler Hoftung

mi

in Firma „Der S<il wah]
USBCrWE! Des ſchaft mit
Leſeräntter Saf! a Char-|

5620, uſw. BW 3 16 qm;
Rn eee uE

ſte

zu bv) I Sebauter Sofraum, Sil
lerſtraße 14/15, Gemar.
king Charlottenburg, 21 a
88 qm groß, Rartenblatt 5,
Parzelle 5699/32 uſw.,
Grundſtewermutterrolle

Art. 138, - Nußungswert
44330 M., Gebäudelteuer

Februar 1919.
Das „Amtsgericht, "Adr. 45.

Handeisregister.

des Amtsgerichts
Verlin-Mitte (Abteil. A).

In unſer Handelsregiſter Ut

hente eingetragen worden:

eri

mant,
488664.

ermann

Hermann &
Sartofflop Ene

Stein in Dein, Seiten
(Moriz Stein, Kaufmann.
Verlin-Wilmersdorf, (Als nict | 3
Eigetragen wid nt g
ma WETEN: Oroße
handel 4 10007 R miſſcon. m) 85
EPPi! üoffen
Gardinen. Geſchäftslokal:
Wallſtpaße 1.). ir. 48667,
GSucro-Vetriebs-Be-
Guſtav Voicet«
mann in Berlin. Inhaver:
Guſtav Voigturun, Ingenieur,
1 Berlin-Wilmersdorf,
48665. : Carl G 4
Berkin. Inhaber:
zert, Ha elowertreter,
lin. == Nr. Verlag
„Der EI Krebs &
Berlin - Schöneberg.
andelsgefell daft feit
Februar 1919. Dee

Beha Seip Poi

Rösner, Grabener
Borlin-S<d! (Als nicht
Fingewagen wi "bekannt ge-
macht: af Geſhftsl bers

'ag9geſhäft. 7

Öffne

Berlin: Jett offene
[geſellſchaft eit dem 1.
9, Friß CHE TEEN

75, FISMCHS Berlin, iſt in das

T: rſönlich ha
der Beſei ies ei AH
Bei Nr. Richar 518

j] haft iſt aufgelöſt.
iſt jeht: Friedrich Sof fers.
Drogiſt, Berlin-: Karlshorſt. Die
'Prokitra des rd -Sooſie
iſt EL EE
Bemz eſch Uff fei
M e eit
1. Februar 1918. Die Kauf-
ee) leute zu Berlin-Schöneberg:
Bertholb Neubau oper mn und
Albert Rofenheim
Perſeus haftende Gema
er, Ein Kommanditiſt iſt:vor-
haben. WSA je Ley 404
€ enbutg.
Hes Borthold NeU-
er und des Albert Ro »
fenheim ſind erloſchen.
Bei Gternbe p44
€
Profzura des Stefan Simon
öſt erloſchen.
Berlin, 18. Februax 1919.
Amtsgericht
- Verkin-Mitte, Ybtall. 86.

In unſer Handelsregiſter iſt] li

/iheute eingetragen worden: Nr.

6684, Firma: George
Radſ hat, « Berlin.

haber: R
Kaufmann, Bertin,
'48685 Firma: Waldemar
Reiner Ban und Lot«

„Sünburg): eingelragene Grunde
ſtäck; Hofraum, mit ' Gebäuden,
„angeblich Uhlandſtraße 131/132,/I
Gemen BEN BIMerav 3
RKarvenblatt Parzellen
2673/1396,
ERDEN)
uiierrolle Art. Ußungs-
je) 2 Ma Gebäude»
NA Nr 3
5 2. 7,7
e 05 PIE 9%
Ne 13. Feöruar 2919.
„Das Amzsgoricht, Abt. 14.

TTBeronntmadcung.
Das Geunditüd Stadt Char- 8
EEE Band 243, Blatt
das am = MAIS HIS bone

teriegeſ<ä Berlin.
i Suhabert Bas ewar Rei-
Kou!fmanit, ebenda, =|

Nr. € I 886. 'Firma: Neſtau»
rant „Zum Spaten am
FEWER LEH A ASEUN DUN 5
Her, Charloetenburg. Inhaber:
Johannes Schneider, Re-
tautcvateur, Charlottenburg. --
x. 48 687. Firma: „Rheu-
jmaſtopp" Margarete
iS artung, Berlin. Inhaber:
(Margorete artung geb.
! Schulz, Kauffvaut, 39 fendorf
1a. d. Wannſeebahn: Als nicht
ENT wiph veröffentli
G GE ED: Köthemer Str.
683, Finna: Stag

zelle Fabri

Nr.| 1918. än
48863. Friß Rares Kunſt- Perſönlich
verlag in Verlin-Shöneberg. | |f;
Znhaber: Friz Rares, Kaufe
in-SdWnebevg,

48;

„Jmanm, ebenda. -=-

IHeinemann's
.|fabrif, Berlin: Die

ies Saby, Akze Kunſt,
feipS Bat dorf, Zuhahber:| und
Siegfried
ebewda, --

audel und Gewerbe
ans Be>erx, Berlin. In-
AMEN Treu

Ed Erd xube *
& To., Berlin, Kommandit-
geſellſFaft ſett dem 16. Fe»

bruar 1919. Peyſbnkich paſs
tende ellſchafter :
an be. Verlin Georg

wr Vertreten ber Geſellſchaft
7 e
nd nur bie deiben perſönlich
FEEN, Gefellſ<after, und
zwar ein jeder fitr ſich ermäch-
t Ein Hommänditiſt iſt be-
teiligt. == Nr. 48 691. Firma:
130 L:. Stiegler erlitt»
Inhaber: Friß
ave, ved Glen Kaufman:
ebenda, Bel Nr. 13422
Iſid Roſenblüth,
Vorlin: * Die Geſellſchaft iſt auf-] F
verb die Firma hae u hen. --

rthur
Ern: Die

minfſki. = Bei Ne,
Gebr.

mon &
laſſung jeßt: "Ghacfottenban,
Ber 19, Februar 1919.
'Sgeri<t Berlin-Mitte, .

"8 enbteitung 86.

mernmeenenmeegnenmmneenn

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts iſt| 7
hente Einge twagen worden: Nr.
48 634. Beoene>e & Co»
Berlin. Inhaber: Adolf Be-
ned SRO Eichwalde
(Kveis Tertow). Prokuriſt iſts

"Berlitier
Käſe « Einfuhr - Ge»
fallſhaft, erin Kom-
mandäigeſellihaft ſeit 1

ſellſ<hafter: Corl

ohn, Raufmann,

(EHM und Firma (9 in M
teilung B eingetragenen Firma: i--
. | „Berliner Käſe-Einfuhr-Geſell»
ſhaft mit beſchränkter Haf-|M
HM N H BNE Han-| ſi
elsgefel eogegungen.
Verwal. H. EN . 14072.
48 637. Buchbdrudere
SE WEIR I
erg, aber: Franz
D iedri 1e Budruder, Deze
lin. -- Nr. 38. Ku M |
ARTE: Me
ätten Klahre, Me
& Cv., Berlin. Offene
delsgeſellſ<haft ſeit 1. Februar
19198. Geſellſhafter: Carl
in/m eyer, Kaufmann, Berlin,
in | Frit Meyer, Kaufmann 1.
H- | Gactierer, . Berlin, Julius
Klahre, Kauſmann u. Ver-
golder, Berlin, Paul Meyer,
Kaufmann . u. Vergolder, Bor-
lin, Paul Eb EU Kau
y Ladtierer, Dern
Grieger, Kaufmann
Lacierer, Berlin, Frit Schulhe,
Kaufmonn. umd La&ierer, Ber»
fin, Hermann La utke, Kauf-
mami und Lackierer, Berlin.
7 Vertretung der Geſeiſchaft
nd nur die Geſellſ<hofter Carl
Meyer und Paul Meyer,
ii und efs gemeinſchafitiH, er-
ei | mächt! at.

Klein & Co,, Berlin. Offene
ruar | vandelsgeſellſchaft jeit 1. Fer
bruar 1919. „Geſellſchafter:
Friß. Klein, Kaufmann,
Charlottenburg, - Alfred Vite
Dean Kaufmann,
da. = 4 48 841. Ett»

Ie insberge in

fred AELTERE Kaufmann:
Berlin - Schöneberg, Jakob
2 insberger, Kaufmann,
Ae)
3 rie dr sho eſtav
rant und Feſtſäle Gw
ſtavüs & Graeda, Berlin.
Offene HandelsgeſellſHaft ſeit]
4. Februar 1919. Geſellſchafter)
Friz -. Guſtav us, 'Schank-
wirt, Berlin, Franz Grzeda,
Dotelien ebenda. =- Nr. 48 643.
Philtpp * Kochmann
Chemie Fabrik, Ber-
lin.
mann, Kaufmann, Charlet»
+enbvurg. = 4. Dam
mann & Sievert, Berlin.
Dran Sandelsgeſsllichaft fei
Februar 1939. Gefellihafs
Bel Ernſt -*' Dammann,
Kaufmann, Berlin, Erich
Sievert, Kaufmann, Ber»
lin-Siemensſtadt.
48 645, Emil Gerber iu
Inha!

arloitenburg,
Ei Goörber Ir. gauf-|Z
Bei Nr.
15.162 EAM) & Bender,
Prokuriſt iſt: „Frou

werke L Mundt vorm.
H. Kühne, Berlin: Geſamt [586
prokuriſten mit einander q8-
meinſ<aftlich ' find: Friedrich
Sildebrandt, Berlin»
'Gehöneberg, WIER Fu 02)

Steglit.

Guſtav Se AIDAN
BVerlint Der bisherige Geſel-
[Iaſter Adalbert Gruns-
feld iſt alleiniger Inhaber
der Dum: Die Geſellſchaft iſt
aufgelöſt, ==. Bet: Nr; 24031
Büſten»

Kauf-
freu Warponais Bad amel

4

Ka Fabia das Gef

:| ter Karl Laß, Berlin, und
«| der

u Nr.

= Nr. 48 640 riß | 75

Inhaber: Phitips | o <- 3

Rr. | iſt:

z- [Wilhelm Böhle, Berlin«
.| Schöneberg. Inhaber iſt: Wil-1f

. Verlin-Schöneberg, = Bei

6) del5gefellſ<aft ſeit

Os xb wen , Thrafottenburg,t
Laufmann Julius
un peg

ſönlich [been] OEteli Sa her
eingetreten. Nunmehr of
Sandelsgef-lſchaft 30 1. 303
nuar 1919, -- 80921
W. Heinxri<“ FFINESPEEN
BVerlin-Togel: Die Nieder»
tal ung Re nach Minden in
We vörlegt. nhaber
fetzt: Wwe Angeline auf-
mann . Rahle, Kauf,
frau, „Minden. Die Geſamt-
profyra ves Otto StBhez und
er Frau Angetine Kaunf«
mann ge. Kahle iſt er-
loſchen. :=> Dei Nr. 34456 An»
toine Bür, Bertin: Die
Fipma lautet Eat: A k toine
Bü 3ZNachfg PaulMar-
PEE ENENREN
iy arlottenburg. .
haber Jet: Paul Martide,
Kaufmann; Charloitenburg, =
Fn Nr. 38410 de ann

Berlin.
Die Haaf 18 8 eufgelöft |
Alleiniger Liqmid: As
Bisherige Geſellſchafter Set-
menn. Friking, Berlin.
vel Nr. 391844 Brandt -&
Friedenantt Liquidatoren
ind der bisherige Geſellſchaf

Ne; tsbeiſtand Friedr
E Berlin, == 9
ens
Berlin. Firma lautet
iets Dreſel & Konov-
PERLBIK
Adel gone '
M iſt in das Geſchäft als
mlich Haftender, Gefellſchaf»
getreten. Nunmehr of-
-Sandelsgoſenſehoft
bruart 1919; == Gelöſcht:
M. 3351, Guſtav Boehm,
Berlin-Schböneberg. .
Berlin, 15. Februar 1916.
„Umtsgericht Berlin-Mitte,
Gibt bteilung 90.

nemiememmteÜtamenmennnmmm0nonmnmenmemmenennenanemmengeeen |
Zu unſer Handelsvegifter. A
nte folgendes Seng

M dnn Re 48 689, 46

Boe Den 8.Co. a abried
05 Nn harmaden,
Gaffer hoe WE Erich
Im Sie 1?
, Rau! Den
iw and Dofas GHz]

Minten,
Rr. 46545

u

74 dem 1. Januar
(55 ! 48 670. Rommandit
geri

aft Hu
lin. Pet
Lſtein, Ber 2

Sugo, m
Det womma. | [8

ug
dem 1. Fe
Kommanditiſt

-.. Nr, 48671
Gärtner,

Rönig8
Berlin. = Nr.
vein. Befun

e
Alterthum, Sei] 8
Kaufmann, itt, und
IN , un

ene

aue ſe ſwit Gn

18078 Rodert alein &
Berlin riedenau. Ge-
fellſchafter fil + Avon Bohl;
Konimonn, Berlin n-Schöneb EN
und Robert Klein, Elek-
trifer, Berlin » iedenau.
Offene Sandelögeſen <aft RE
dem 18. Februar 20919.

e| 48 677. 17. 9480 Bing, Bertin:
Zuhaber Hugo Bin
Kaufmatn, Berlin. ==" 4
48 678. „Aceuratg“ Otto
Su. Berlin. Inhaber iſt:
Otto 94 Kaufmann,

h
elfſchafter
fiamandn,
IEE und Richard. Klee-
Difene NE SHER Neukölln,
fene Handelsgeſellſhaſt eit
12, Februar 1919. Zur
[9en IEE der Geſeliſchaft iſt
nur der Geſellſchafter Adalbert|
ſlamondy ermächtigt. =-
Nr.“ 48680. „Geſchäüfts»
welt" ZInſtitut für
Handel uns Gewerbe
Georg Winkler, Berlin.
Inhaber "X: Georg Wink-
ler, 199240 erlin.
Nr. - 48681, Wilhelm
Baumbad, Berlin. Inhaber
Wilhelm Baumbach,
Zeufmann Berlin, Ner.
682. Se Rp el i20n
Dus & Exp. FARU]
elmont, Bein. > Inhaber
it Joſer> Delmont, Kauf-
mann, Berlin. == Nr. 48683.

Zugenieur,

heim Böhle, Kaufmann,!
5'Carl Rudolf Berg-
manu: -Die- Prokura
Frieda Müller iſt erloſchen,
Vei Nr. 9094 Friedr.
Kirc<nexr: Inhaberin jezt:
Martha Kir<ner, geb.
Proße, Kauffrau, Berlin, ==
Bei Nr. 11798 Meßolor &:
Sommerfoldt: Die Firma:
Jautet jeht: Kühne & NeU«|
mann. Jegt: ene Han-|G
1919, G: jelſhafte 0)
nuar e er ſit
1. Paul K Üh.n e, Eiſenhändler, |

Dreſel.|7..

mers» | 573

a DAR HEHE IP IEE

N eum ann, Kufmant,

Ber-idem „Drutſtheon Wohlfahrts-
lin. Bei Nr. 13648 Leopold dient Berlin, geleiſteten Ar«
Fraujbveiten, die der Verſorgung der

David & Co? Der
er-| Erna David, ged. Opies-
ezuMMTE ka, Charlottenburg, und
Erwin Galomon,
Charlotte , iſt dergeſtalt
Prokura ertei ee daß jeder von
ihnen in Gemeinj: mit
nen der Geſellſchaftex dan
Di d oder Walier Caſ-
Pi Eh 14 und Beis der Ee
ellſhaft u eicnung der
Firma ermächtigt iſt. en
ingeipeakuen, der Frau Erna
David, geb, Opieszyn-
ſka, und di Geſamiprofuen des
Ernſt David und des Walter
Caſper-find erloſchen. Die
Geſellſchafter Ernſt! David
und Walter Caſper ſind
fortan auch feder in Gemein-
ſchaft mit einem der Proku-
Liſten, Erna David, geb.
Opieszynſka, oder Erwin
Salomon zurVerivetung der
Seſeiſhaft bevechtigt. == Bei
134 Hermann Jo
'Seßt; Offene Handels-
einbe ſeit dem 1. Januar
4019. Be Kaufmann Adolf
Zoſ "eph, , Berlin, iſt in das
Geſchäft EM erfönlic haften»
der Deſen er Eng ge eten,
- Nr. Em
Jammonn 8 Ce Die
vokura es vrt»
mann iſt eulofhen --. Bei
35817 Zulzus Kert-
Papieragentur:

tt: Ju-
EE Rat, Die Geſell-
[18 e
herige Geſellſhaufter Julius
ernic< Ut alleiniger In«
haber 43 Firmu, = Bei Nr.
87863 Groß «Deſtilla«
tion „Schiefe
Jonas rjedl
Die Firma aun ait Zo-
nas Friedländer, -
Bei Nr. 42 878. 044 VBeh-
rend Baugeſ<äft: In
&| eher jeht jezt: Maxie Behrend,
emann, Käufe
Hau; Berfin, Srofuriſt iſt:
Du Beh d, Berlin. D(
gang der im Betriebe Ie
| gründeten Verbindlichkeiten 1ſt)1
eim Grwevb desſelben durch
" Fou, Maxie Lehzend,
ergemann,
AE

nich
Die Sirus lautet jet

nder;

fene EIE
dem Hue bruar 1919,
Kaufman Zoſsf alous,
Berlin » Lankwiß, ift als pi
ÜbG haftender Geſellſchafter
Geſchäft eingetreten.
Zur Vertretung der Erf baf

ſt nur der Geſellſchafter. Foſef| Moſ

alozis ermädtigt. =- Bei
x. 45380 Max Flatow
& Co.! Dem Sand IImer,

Pro-:
Helene El1 de ü

rau: Helene map,
WE ds iſt erloſchen. Bei ver
| Ar. 46716 Carl Ions
Panbelsverteater,
*| Berlin-Steglitz: Feederlaſſung
191 Berlin-Schöneberg,
ei Rr. 46 888 Fuh rmann

und v, DER Der

4, | Geſ Eli ter
H

“jmann iſt aus der Ge eie

Ganeſh Glei ZUE
Kolbe erin [Seed |» in
die Geſellſch 5 verſie
Fafider d Ge] 20 8 einge»
Nr. 47109
ST aub as Grübel;Die
irma lautet j t: Alexan»| Fer
jeht: Frang ENE | au
ner Kaufe
mann, Neukölln, Prokuriſt iſt:| x
Rudolf SN IE Neukölln.| 7
-- Gelb NM Rn - 88 263. Ber-

urfſt«

liner
Inh.

Haus
Moyer,
Berlin, 18. Februar 1919.
Amtsgeriht
Verlin-Vitto, Abteilung 90.

In das Hanbelsregiſter Ab-
teilung B WM heute ein»
getragen worden: Nr. 15 970.
Demaldegaer ie
Dahlheim mit de
TI<ränkter Saftung,
Giß: Berlin. SI des!
Unternehmens! Betrieb
einer Aunſthandlung, insbe»
ſowdere die Ausitellung und
Veräußerung von Gemälden,
AE WEHE en

nſtgegenſtänden er
Das - Gtanmunkapital beträgt
20 000 M.
4. WMorith Rothberg, Kauf
mant, Berlin-Halenſee, 9. Wal-'
ter Schröder, Ritterguts:
Veſizer, Berlin. IBG Dex
Frau Eleonore Moll N
lin-Schöneberg iſt Proti 2 im
der Weiſe erteilt, daß ſie in Ge«
meinſchaft mit, einem Geſchäfts«|

Ührer zur Vertretung der Ges
jellſchaft bev:<tigt iſt. Die Ger
jellichaft iſt eine Geſellſchaft
mit Beſchränkter Haftung. Der!
Geſellſchaftsvertrag re am
8. Mv nme 19148 abgeſchloſſen
und am 13. Februar 1919 (4
geändert. "Gind mehrere
ſchäftsführer beſtellt, ſo“ erfolgt
die Vertretung durch zwei Ge».

a erteilt. Die Pro:

Anguſt

Nr. [ſchäftsführer oder durch - einen

Geſchäftsführer in : Gemeitt»|

der) ſc<haft mit einem Prokuriſten,

15 nicht eingetragen wird ver."
FN -Deffentliche Des
kanntmochungen - der Geſe!
ſchaft erfolgen nur diurc< perl
Deutſchon NReichsanzeiger.

Nr. 240 Dentſcer
Wohlfahrtsdienſt Ge»
ſ< 937 tsabteilung

Ge arena mit bea
ſ<ränkter Haftung
|Siß: Bern. Gegenſtand des
Unternehmens: Die kaufmän«

auve“/Nr.

in

Verſand»!

. H

Geſchäftsführer]:

notbeideiiden Bevöllerung
Deutſchtands mit den nötigſien
Bedarisnitteln dienen.
Zwe der Geſellſchaft iſt ein
ausſchließlih gemeinnüßiger.| U'
Das Stammkapital beträgt:
20 000 M. Geſchäftsführer :| wer!
Martin Schmoldt, aufe | St
mann Charlottenburg. Die
Geſellſchaft iſt oine Geſell»
ſhaft mtt beſchränkter
bung. Der Geſellſchaſ“svertran
iſt am 19. Februar 1919 abge-
ſ<loſſen. Gind mehrere Ge-
Jchäftsführer beſtellt, ſo erfolgt
dhv Vertpetung durch zwei Ge-
ſchäftsführer oder durch einen
Geſchäftsführer Gemein«
ſchaft mit einem nm, Prokurtſten.
Als micht eingetragen wird
voröffentlicht: ffentlics ve
kanntmachungen der Geſell-
ſchaft erfolgen nur dur< den
| Deutſchen Reichsanzeiger,
Bei Rr...1542 Berliner
Privat - Telefon-Ge-
ſellſchaft mit be
ſ<ränkter Haftung:
Dem Kaufmann David, ge-
nannt Arthur Rapp in Ver-| meh
lin-Schöneberg iſt derart Pro-j 20
kura erteilt, daß er in Gemein»
ſchaft mit einem Gaſchäfts-
führer zur Vertretung der Gt-
ſellſchaft bere<tigt ij ar =. Bei
Nr. 8699 Gel Iſ<aft
für medtziniſche Ap-
parate mit beſhränk
ter Haftung: Fabrikbeſiger
Müro Pattermann iſt vt
mehr Geir heer, Pro»
faſs Dr. Ernſt Kuhn in
erlin-Shlactenſee. ift zum
Geſchäftsführer beſtellt, == Bei]?
4334 „Centrale für
of Ater pferde
/ bs 1ihaft mit
Gränkter Haftdun
Die Firma it gelöſcht, die
quidation iſt beendet, = Bei
Nr. 9445 E>ert & Co. Ge-
(149er mit be
nkter. Da ! tung.
erlag? Durch Ge) HE
(M vom 80. Zan
der Sik der Geſell) 3
"nach Berlin - verle;
Derlin, as ee 916,

U
Berlin-Mitte, Abteilung 259

teien 818 Vale Bateau D
ung eute eingetragen
worden: ür 156974. Dias
M oiait Gefell,
4 wih beſchränke
Haftung Eig: Ber-|
Up-Stepits. Gege mand Un-
Terwehnens: „Fabeltation | zs
und Serwertung "5 von. Diephau-
aiktechniken.
kapital beträgt 060 Me Gez, führ,
BENE Reuſe SE per]

Die 0 el a t
Sega ud ua 19ih. zie
ter "gau Der Geſellt
iſt am 16. Januar 1919
aipeſdio en. Als nicht eine
Miegen wird veröffentlicht:
15 Einlage auf das Stamms
Fapttal wird in die Geſellſchaft
eingebracht vom ef ſafter
ermann Schudt
<Oließliche Recht der Fabri:
ation ſeiner neuen Diaphan-
technifen, ſeine Rezepte
einen D Anarbs bir Beater
jen unter Angabe
quellen, die Derſtelungetaile
ſowie ſämtliche Stan:
| Zangen zum Glaoprs
Rer Ne Wet CRE u] en!
er Fugenge iche
AE 5 Müſtermöde ſowie
ein Slager von ca. 180 009
fertig preßter asteile
M ven Werte von

et der Geſe
erfolgen me durch |

3

==

en, fers

[Haft

DeR ichgaunz: 35]
mr FM SEILE EN

eitfſ<aft mit be-

Hränkter

folgender bem Herrn
Gus be teilten auf Hertin
Bial tbbergegangeren - Pas
tente, welche den Schuß eines

iehfraft - Eplelzeunges näm
Gegener HE H Patentes m

L“

Gs ent
Lebenomitte

"alben

159 Gramm

100 Gramm
We auf ben Abſchnitt 2 des

Ge« | mebdungen von

oben - aufgerufenen Nummern
22., Februar 1919 abzuliefern.

Der | Nr.

idem Konkurove
idas Vermögen Te Bontiegk

FER Bes ſtens

bis
Ha En FUR lien Va aebeteenie

SGik: 16 Ge; md des|
Unte WE Be Bernat Recht

und auf den Abſchnitt 101 derſelben Karts

292 Rr.
207866, 3 de Daniſhen De
fentes Nr. 21466, 8. des Schwes
diſchen Batentes Nr. 42758,
4. des Norwegiſchen Patentes
27220, 68. des G<weizer
Le Nr. 71932, 8. des
ngarüichen Patendes Nv-
E und 72675 und die Bety
nlicher Urtikel. Das
ana be beträgt 20000 .
Mark, eſcsftaf hrer: Maß
Zakudowie Kanfmanny
Deriin-Lichterfeide Die Selen
ſchaft iſt vine Geſellthaft mi miß

Tter t
EHEN ve %

ebruar 1919
pg] mehreres ÖD: as I Den

beſtellt, ſo iſt feder von ivo
zur Vertretung berechtigt. 4
LD eingetragen wirt bein
öffentlicht: Oeffentliche Bes
konntmahungen der Gefell
In Ütcen Neicwengelgen. zs
ew el ger. =.
Nr, - 3964 Colla G&ä
jeilfgeſt mit bes
<Hränkter eaftung
um Handel mit hemia
25 ii Fee Diveka
x

<a

r beſt
14477 *aron Glektrizh«a
tüts-Geſellſcha tt mig
Beſant ren Haftungt
Direktor Manfred Aron
:| fam Weiten el äfteſüg
geſtellt. == 16648

NENNE EELET te
ellſ<af
Sränkter

CHIA ee

nict mehr

* | Baxfmann Arthes pus Y
zum Gef: führer te]

=- Bei Nr. 16871 ANT

Jellſhafs Gd>elt mi
eſhränkter Haftun 7

Dem Oberingenieur

Oobner [1 gewe Rah

dem ZIngemwieur K

Da ſe zu Berlin iſt

erteilt, mit der Ma ba
8 mr [avait ih ve

der Gefell

fügt fins; Der Geſ: ü

Been iſt abgeändert eh

chluß der Gee (elſGofter
oesſewenten ver iwo

1919 hinfic<tlich Fun

Befun

five enn
(150N

eigenen ae NE
DI eter Drit:

iin Ben
Gert ee fhließ en, 4
er in M“ WACHTE 199, !

Berlin „mi Un tung ws
SENEN Er IR ERIN, MENA:
Aufgebot,

Der Kaufmann K. 6. Fi
Seiſ Her in Berlin, Aben an

HE.

jſtvaße 109, als Verwalter Ee ?

ü

Hermann Schumann in Berlitt,
hat das Aufgebot des Hyp%
thebenbriefes über die

und! Grundbuche. von Martendo:

Kreis Teltow, Baud 19, BV
Nr. 694, Abteilung II1, Nr.
für den Kaufmann Olto Em!

Hermann Schumann in Beli

eingetragenen 15 000 - Mark
IRE ESALE:
0 8
in dem auf fon

den 4. Juli 4
vormittags 1 Uhy, |
vor dem unterzeichneten
IE GS Anbetranlrehe Nr.

Zinmr- 33, nea wn]
Urkunde erfolgen wird. a
- 1. 08 w
Derlin, den 19. Februas 191.

Amt:
Berlin-Temprlit, Übteltang L

3 anzumelden
Urkunde vorzulegen, wi;

falls die Kvaftlogerklärung d-

Amtliche Bekanntmachungen.
Bekanntmachung,

*

108 |
a wh Gel We FH paa age 1 el 133) elgpmeinen

Teigwaren

Teigwaren
Ledensmittelkarte ffr Begert

109 Sramm Haferfiveken,

nu.

Unter er Aueſhuh nabträglicer Annahme
onuntog, den 23,
2. „Hemi 2919 dei be Hlen6un lern IREN:

„Dr.
Die Kieinhändler haben. die LI

ehruar bis wt ben

bei Großhäudlein “

8 EV. S
Richt abgeholte Ware verfällt mit bem 27, Wie 1 1919,
Deplin, den 21. Februar 199, 4

» Mag:
-. Abteilung für

DetltniGlugbela tL Elentelans, viſche ZürGführung der vin 536,4. 2679. 0m

x

ſtrat
Nbrmittel,

Vekanntmöchung.
betreffend 5

die Neuwahlen zur Stadtverordneten
verſammlung in Berlin,

' Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachm
Bruar d. I. betreffend die genannten Wahlen
durch zur Bffentiichen Kenntnis, daß nach Erlaß jener Be-
[NERENN folgende Abänderungen „notwendig Hewor»

A. Es find nunmehr ernannt +

fim Stimm»
; bezirk
1
| ſtraße 8,

: Matthäikirchſtr. 1,

5
2.0

zum Gtellvertreter:
lebenſtraße 11a,

zum Wahlvorſteher:
ſteinſtraße 4,

RZ EB Zu

Göbenſtr. 18,
zum Wahlvorſteher:
ſtraße 13, *
ahlvorſteher:
Witmsſtr, 22,
zum Wahlvorſteher:
Urbanſtr. + 12'

Oranienſtr. 1,

teuffelſtraße 95,

zum Wahlvorſteher: Herr Bäckermſtr, Werni>e, Roß«-
zum Stellvertreter; Hert Handelsrichter Alezander,
Herv Dr. Böhne, Kurfürſten-

" ;
m Gtellvertreter: Hert Kfm, Grünky, Schillſtr. 17,
nN err Bankdeamter Kliem, Wl enge

Herr Zngenieur Seydike, Man-
zum Stellvertreter: Hevr Bez.-Vorſt,-Stellv. Findeiſen,
Herr Kaufm. Schreyer, Kaßbach-
Hexr Bez.-Vorſt.-Stelly, Herting,

wum 1 Wahlvorſteher: Hexx Klempneraſtr. Reich, Zahn-
Pum Stellvertreter: Herr Fachlehrer Echneider, Urban
pu Wohloorſteher: Serv Arma-Kom.-Vovſt. Grubbe,
gum Stellvertreter: Herz Photograph "Graefe, Man-

Geffenttf&Ge Maßnun;
fr 1 gur Steuerzahlung,

. Betrag

06: 16 hae

Dewirken.

Vovſtand dex Iübiſchen Gemeinds
au Verlin. 2

Deutsche Nationalbank .
 Kommanditgesellsohaff auf Iten. ;

“ Blnladung
. x
XX. ordentlichen Generalversammlung
: auf

Mittwoch, den 19, März 1919, --
nachmittags 44 Lhr,
in Bremen im Bankgebäude (U. Liebfrauenkirhhof 477, 71).
Taaesordnung:
1. Vorlage des Goſchäftsberichtes

7

Herr Eigentümer Brennecke,

Gewinnverteilung und Über die Erteilung der Entlaſtung

8. Aufſichtsratswahlen. ! ;
Die Hinterlegung der Aktien, bezw. der notariellen
Hinterlegungsſcheine em 33 des Geſellſchafts»

as tellvertreter: Sevr Böädermeiſter Naß, Oppelner [unſeren Niederlaſſungen, ſowie
Straße 49, m Berlin bei der Bank für Handel u. Induſtrie und ihren
"828 zum Wahlvorſteher:- Herr Fabrikant. Frieſe, Stall ſämtlichen Niederlaſſungen
ſc<reiberſtraße 61, in Berlin bei der Verliner Handels-Geſellſchaft zZ
zum Wahlvorſteher: Herr Möbelfabrikant Hake, Ora« zu Berlin bei dem Bankhauſe S.. Bleichröder 8
nienſtraße 127, n in Berlin bei der Nationalbank für Deutſchland
gum Stellvertreier: Herr Prokuriſt Marquardt, Oru«= in Hamburg bei dem Bankhauſe M. .M, Warburg

nienſtraße .120/121/

Langeſtr. 17,
VIELE DtfEe Str. 41,
zum Stellvertreter:

Warſchauer Str. 75,

GSamariterſtr. 27,
gum Sine

xs

Allenſteiner Str. 32,
ſtraße 39,

Straße 2,
zum Stellvertveber?
- „Prenzlauer Allee
zum Stellvertreter:
ſtraße 81,

zum
Holſteiner Ufer. 17,
zum Wahlvorſteher:

Straße 8,
Stellvertreter:
Fennſtr. 57.
B.

Hm 642. Stimmbezirk
fiat 788. Gtimmbezirk
Ee bei Blankenburg.

"Berlin, den 22. Februar 1619,

Jer Kommiſſar des Magiſtrats.

Leehning,
Stadtrat.

(5.-te, 341, Wahl, 19.)

Die

weiſt, liegt in der
d.

-zum . Stellvertreter: Herr Büroſekretär G<önherr,
tellvertreter: Herr Uhrmacher Shwanebe>, Rü»
Sers Bankdirektor Jankowskt,
zum Wahlvorſteher: Hevr
UI Herv Lehrer Hähndel, Samartter-
zum R abtgorſteher: HSerx Arm.=«Kom.-Vorft, Huauf,
GO Stellvertreter: Here Kaufm. Gnichwih, Hufeland»
AN EW WG22 07308 DENE AUE:
gum Stellvertreter; Hern Lehrer Wirth, Greifswalder
Der Steinſehmeiſter Kuhlbrodt,
Herr Eigent. H. Shulz, Dunder-
"».gum Gtellvertveber;, Herr Gnetdernſte, Umlauf,
5» *Duncerſtr, 8,

dum, Sielpenlneher: Herr Lehrer Große, Bornholmer
tellvertveter: Serr Kaufmann Kellermann,
fo 4 . Hs Kaufm. Dornblatt, Rlop-
zum Stellvertreter: Herr Kaufm. Roſenbaum, Leſfing«

M6 0% 4
zul Wahlvort her: Herr Penſionstnhaber Regen, -  831.al 1919
Rathenower Ste. 7, bei uns eingereiht worden find, werden für kraffios erklärt

gum Stellvertreter! Herr Kaufm. Görkich, Rathenower
Heve Figarvenhändl, Schmidt,
nN Wahllokaländerungen, 2-08
fü 67, Stimmbezirk? jeht: Oöbenſte., 16, bei
>ßm 261. Gtimmbezirk jeßt: Langeſtr.
fim 606. Gtimmbezirk jegt: 18. Gemeint
* ſtraße 19/20, ſtatt Turnhalle: Zimmer 16, part, .

jeyt: Keſſelſtr. 19, "bei Linſen
ich: Senmigsborfe: Gtr. cin . 3

n für: 1918 von. den Mitgliedern der Sektion 39 der
Brandenbuvgiſchen Landwirtſchaftlichen Berufsgenoſſenſc<haft
entrichtenden Verſicherungsbeiträge ſind auf 4 Mark 59 Pfenn
Für jede Mark der auf die Betriebe nach der Genoſſenſchafts-
Jopung entfallenden Grundſteuer feſtgelegt worden.

- Die Hebeliſte, LANG di auſaueingenden „Beiträge nach»

11 vom i.

im. Stadtausihußbüro. Kaifer-Wilhelm-Str. 50 3, 'Zim-
mer 2, zur Einſicht der Beteiligten aus,

6. „Berlijn, den 20. Februar 1919.

& Es,

erfolgen.
Bremen, den 19. Februar 1919,

Deutsche Nationalbank -

Kommanditgeseilsenaft auf Aktien,
Hin>s Or. A, Struba«

4a

Obergzollfekretär Trowigſch,

Aufforderung
zum Dmtausch der Aktion der Mülheimer
Bank In Nülhelm - Ruhr in Aktien der

Gommerz- und Disconto - Bank.

Gemäß 8 290 H, G. B. fordern wir hiermit die Inhaber
von Aktien De Miheie Bank in Mülheim-Ruhr aber
Aktien mit Dividendenſchein für 1919 ſowie Erneuerungsſchein
zum Zweee des Umtauichs gegen Aktien unſere: Geſellſchaft
bei unſeren Nisderlaſſungen Hamburg und Berlin oder
unſeren Filialen ſowie in Mülheim-Ruhr in dem Geſchäftskokal
der bisherigen Mülheimer Bank mit Nummernverzeichnis unter
Benußung der bei Umtauſcſtellen erhältlichen Formulare

einzureichen, 4
Altien, welche nicht ſpäteſtens bis zum

Die auf die für Yvaftlos erklärten Aktien entfallen»
den Aktien unſerer Geſellſchaft werden gemäß 8 290 H, G. B.
Fer ch 3 SAHNE und der Erlös wird zur Verfügung der Bör
eiligten geſte! y
Gowelt Aktionäre. der Mülheimer Bank Aktien in einer
dur> 9 teilbaren Anzahl nicht beſihen, werden die genannten
* jUmtauſchſtelen die Verwertung des in. Aktien der Commerz»
und Disconto-Bank nicht: darſtellbaren Betrages für Rechnung
Her. Beteiligten proviſions» und eourtagefrei vermitteln, ſei es
ur< Verkauf der überſchießenden Spiße oder Hinzukauf des
fehlenden Betrages. 8
Berlin, den 22. Februar 1919.

.. Commerz- und Disconto-Bank.
- * "Der Vorstand« AUE IGE
Piiſter,: EGobernheim,

Franz Seiffert & Co. Aktiengegellschaft,

Sn der außerordentlihen Generalverſammlung vom 10. IJ

werden.

14, doi: Reifen"
deſchuls, Elifabethkirch«

ſelſchaft auf nom. M. 2.309 000,-- durch
en Inhaber lautewden Aktien über nom, M. 1000,--,
weiche für das Geſchäftsjahr 3919. voll dividendenberechtigt
ſind, beſchloſſen worden, 5 D

Die neuen Aktien find von einer Banbengemeinſ mit
der Verpflichtung Übernommen worden, den Aktionären der
Geſellſchaft ein Angebot zu machen derart, daß mit einer

Ausgade von 309 auf

Februar bis einſchl, 7. März

37 € 0.8 iſt oon mindeſtens zwei Wochen auf je 7 alte Aktien eine
EUNSILEE Magiſtrat. 3 Sein Aftie von nom. M. 1000,-= HODEN werden Fann. '
re Nachdem der - Er 5beſchiuß und gleichzeitig die er»
WE . „-. |folgte Set erung Wohung di 1919 in Gas Handels
i Bekanntmachung, Berliner Asyl-Verein regiſter eingetragen worden find, fordern wir namens der
Bei der Stiftung des in 8. Mt. ; Bankengemeinſc<haft die Aktionäve hiermit auf, das Dezugs-
Derlin verſtorbenen Geheimen für Chdachlose, recht unter folgenden “Bedingungen auszuüben: ;
18 Rühl 7 . Segat für Vergins-(Genegral)- Einſchließlich zU erfolgen.  Dasſerbe kann ausgeübt. werden
3 i ledie ? " -
eibtige Berfanen 83x. Frl Vepgammilung | m den a Deen In Benn
Die im Otammbaum ver. am Freitag, d. 28. Febr, 1919| - def dem Vaukhauſe A. Hitie, Berlin |
Unften und ſechſten Verwandt» „abends 8 Uhr, oder bei der Nationalbank für Deutſchland, Berlin,

Haftsgrades des Gtifiers wer-
en Herdurc veranlaßt, ihre
ewerbungsgeſu<e unter Bei«
Fügung eines Dürftigkeits-
atieſtes b!s zum 1. April d. I.

im uns einzureihen. +
Hier nicht Betanüta Ver«-
Wandte ſid zwar zur Be-

- werbung ebenfalls befugt, ſie

müſſen aber ihre Verwandt-
ſhaft mit dem Stieter noch
nachwerfen.

* Semplin. den 12. Febr, 1919,
Der Magiſtrat. - Der Arbeiter
„Der Magiſtrat, -

7 Riebeling.
Der Arbeiterrat,
| Göhnexrt,

Dis Firma 3 be
7m. beſthräntter Soft
Beſ, m. beſchränkter Un,
Behin SO., iſt. in Liquidation
getreten U. fordere ich hiermit
je Gläubiger auf, ihre Forde-
rungen einziehen zu laſſen. Der
Geſchäftsbeirieb. wird Der:
ändort durch Einzelfirm
geführt, E, Bene&e,

tox. 1Otto Loxb,. Theodor PineusI.

Saal 55 des Rathaufes,
Tagesordnung:

die alten Aktien, naß der

jrovifionsfrei, ſofern
nonsfrel, | / Dividendenſcheinbogen, mit

umd zwar
geordnet, ohne

Nummernfolge :

im

| imem doppelt ausgefertigten Nummernverzeichnis, am
1. Jahresbericht. == Bericht] Studer wä bl i
NEN Sert Geheimer Shaiter „während der üblichen Geſchäftsſtunden pere

Ganitätsrat Dr. I. Stern.
Bericht über die Aſyle und
über die Kaſſe. = Bericht
'erſtatter* Hedr Loeb, Herr,
Pineus, Frau May.

. Berit der

Soweit die Ausübung des *Bezugsrechts im Wege der
Korreſpondenz erfolgt, werden“ die Bezugsſtellen die übliches
Begugsproziſion in Anrechnung bringen.

ie alten Aktien wevden abgeſtempelt zurückgegeben.
Rechmungs- er Gegenwert für die neuen Aktien iſt der Banken»
prüfer und Ern verf geweinſ>aft von der Geſellſhaft zur Ve ng. geſtellt
ven auf Entlaſtung, ==|wrdry, fo daß von den Aktionären bei Ausübung ihres Behugs-

Berichterſtatter: Haxr Dir.|rechts ein beionderes Entgelt mit Ausnahme des Gchiußſcheine

Wartenberg. 15 nicht entrichten iſt, Diejenigen Aktionäre, welche
4, Wahlen der ausſcheidenden] das Bezugsrecht nicht ausüben en,. können während

Mitglieder des Verwal-] Zeit vom 24. Fehruarbis zum 10. 'M är:3 1919 bei den

tungsrats. odengenännten Stellen gegen Vorlegung und Abſtempekung
5. Vervinsangelegenheiten. der arten Uktien' den Betrag von M. 142,85 für jede alte
Berlin, Februar 1919. | Aktie erheben. Or

Ee 31168 Tie Aushändigung der bezogenen neuen Aktien erfolgt
DER VORSTAND: [nac Ablauf der. Bezugsfriſt bei derjenigen "Stelle, bei welcher
Georg Noa>.: Otto S<no>. | ſis angemeldet ſind.
Heuriette May, Berlin, im Februar 1919,
MEI au Sr St EF S
Geh.San.-Nat Dr. Julius Stern. J
Dr. Alvert Südekum. Panz

Die für Jantar/März 1919 zu entrichtende Sterner, deren
aus der Steuerkarte zu erſehen iſt, war zum 165. Fes
bruar 1919: fällig. Wir bitten, die Zahlung für dieſes Viertel»
jahr und für noh rüdſtändige ältere Vierteljahre baldigſt zu

„Jeingeloden,

8. Veſchlußfaſſung iler die Genehmigung der Bilanz, die

8 8
vertrages bis zum 15, März 1919 einſchließlich bei uns nnd/

nuar 1919. iſt die Erhöhung. dos Grandkapitals unſerer Ge« | 277

Seitfert & Co, Aktlengesellschaft. | BreSIauer

" Leipziger Werkzeuß-Faschinenfahrk
vorm. W, von Pittler, Aktiengesellschaft,
1). Wahren -Leipzig.

Die Aktionäre unferer Geſellſchaft werden Yiermit zu. der | ſtattfindenden

Sonnabend, den 15. März 1919, vorm, 11 Uhr,
im Bankgebäude der Commerz- und Disconto-Bank, Filiale
Leipzig, in Leipzig, Schillerſtraße 6, ſtattfindenden diesjährigen

ordentli<en Generalverfammlung ..

 TaFe8ordunngt

1. Bork: des Geſchäftsberichts und Veſchlußfaſſu
; über dis -Silonz ie wah Verl RCHEUnS,
2. Erteilung der Entlaſtung au den Vorſtand umd Auf-

ſichtsvat,
3. Beſchlußfaſſ: Über die Verteilung. des Reingewinnes,
4. Eventuelle Ber hlndfaſſang über Erhöhung des Aktien»
kapitais um M. 300 000,-- auf M. 3300 000,-- durch
Yusgabe von 300 Stü> auf "den Znhaber lautende
Aktien von je M, 1000,-- welche ' der Commerl- und
Disconto«Bank in Berlin unter Ausſchluß des Bezugs»
rechts der Aktionäre überlaſſen werden ſollen ' gegen
die Verpflichtung, dieſe 300 Stü> Aktien den Aktionären
im Verhältnis - von 10 :1 koſtenlos zur Verfügung zu
ſtellen, ferner Feſtſezung des Mindeſt-Ausgabepreiſes
der netten Vktien und der Modalitäten für die Ause
gabe derſelben,
wendung aus dem Dispo!' fonds, 2
5. Vornahme der - S änderung, ſondere des
8 5 des Geſellſchaftsvertrages, ſoweit &s dur< den Be-
ſchluß auf Erhöhung des Grundkapitals erforderlich wird.
68. Aufſichtsrat9wahl. . :
Zur Ausübung des Stimmvechts in der Genevalverſamm-
[ang ſind nur diejenigen Aktionäre berechtigt, welche ihre
ien :

Bei der Geſellſchaftskaſſe in ren,
Bei der EN Dibeonts anf, Filiale Leipzig,
in Leipz « Ei

bei der Commerz« und Disconto-Bank, Hambtrg-
Berlin und deren übrigen Filialen,
bei dem Chemniher Bankverein in Chemniß umd

deſſen Filialen,

v. Diekonto-Bank, Bertin, und ber Kasse der
Gezellschaft gegen Einlieferung der Dividendenſcheine
ſofort zahlbar. . AE

Breslau, den 15. Februar 1919.

Actien - Malzfahrik,

ſowie der dafür evil. nötigen Ver» |P!

Einladung
zur 26. Generalverſammlund»

Der unterzeichnete Vereins»
vorſiand geſtattet fich, zu der
am Donnerstag, dem 27. d. M,
abends 734 Uhr, in der .
Beamtenküche, Jügerſtraße 32,
Generalver-
ſammlung ganz ergebenſt ein»
zulöden.

Tagesorbhnung:
1. Bericht des Vorfihenden Über
x die Tätigkeit des Vereins

vom 1 10. 1917-1. 10. 1918.
2. Bericht des Schaßmeiſters.
3. Bericht der Kaſſenreviſoren«
4. Aenderung der Saßungen.
3 EHREN 5

oſpre<ung Über
kunftsaufgaben des Berei,
7. Verſchiedenes.
Der V:

orftaud
des Vereins für Kindervokkss»
küchen -und Volkskinderhorie

Berlin S. V.
Serrmann Abraham,
Vorſitzender.

Bilanz am 31. Desbr. 1918,
FFP -T“T" TST <-T 7---------m“m“----3

Devet. - Mark

Grundſtücks u. Ge- 4

bäude-Kontso . « 11428 450,-=

atent- u. Waren |

zeichen-Konto + An
Majchinen-Konto „ - 1-
Werkzeug-Kontio « -. L=
Utenſitien-Konto. „ L-
Effekten» u. Beteill-

gungs-Konto . » | 801.--
Kaſſa-, Reichsbänk»
Giro», Poſtſch.-Kto, | 72 695.89
Wechſel-Konto .» - 1322,80
Bankguthaben . = ] 617 038,23
Wirtſchaftsveitr.für

Angeſtellten. Arb. | 50000.-- .

Debitoren-Konto „

83 403.08
Wäarew-Könto.« » » | 6037176

- bei der Mitteldeutſchen Privatbank zu Dresden | 7 Kreuit Mart

bei den Herren Gebr. Arnhold, Bankgeſchäft, Dresden, | Aktien - Kapit. - Kto; 11000 000,-- -

oder bei einem deutſchen Notar, 2 LEN SEMAHAEN 196 0006
zur Teilnahme an der Genoralverſammlung ſpäteſtens am | Freier Reſervefon! Gap
ÖOritten Tage vor dem Tape der HEpSHEE NE bis | Deikredere-Konto « | 20 009,->-
abewds 6 Uhr hinterlegt und, falls ſie bei einem Notar hinter» Unterſtüzungs-Kto. ] 20.000»
vegten, die über ſolche notarielle Hinterlegung mit. 'genauer | Reſerve-Kouto für
Angabe der Nummer, Gattung und dergl. auszuftellende Be- | Kriegsgew 5 0-
ſcheinigng bei der Geſellſchaftskaſſe ſpätellens am dritten Tage | Nückſtellungs-Kouto
vor. dem Generalverſammlungstage bis abends 6 Uhr e für Zinsbogenſteuer | 2000,
veicßt haben. Die Hinterlegung der Aktien :hat bis nach ſtatt- Gratifikations- Kto. ] 50 000,-=-
efndener Generalverſammlung fortzudauern. Bei notarieller Sopotheren „ Konto | 920 000.-=-
Üinterlogung ift dies in dem Hinterlegungsſchein feſtzuſtellen. Arediioren- aneg . | 77.388.291

 'Wahren.Leipzig, den 17. Februar 191% 5. - Roms WG

-“ “Der Aufslchtsrat. Vortrag | |
; Vorſihender. ; 1917 M. 41. 176.78 | 139 699:31
Bruns Winklex; I 15550 087.22
Gewinn und Verlnft-Konto.
Sin Abſehrebuns .
ungent
. 81 Grundſtüds« und
VeSiauer Ace NWA aun, St |
Bilanz-Konto am 31. August 1918. Maſchinen-Konto | 4506,--
Aktivi» Utenfilien-Konto | 83000,--

En . 2 Mar BobtfahelSRonlo, 151258
Grundſtü>-Kontv .. 618.0.60 70.000.=- | 239 . .
Schiffahrtskanal-Grundſiüd-Konko: 5 3.85 92.500. | Handlungs-Unk-2, | 173 682.58
Gebäude-Könto „ HEUT 670.804.47 | Stlanz-Konto „ „ | 180 698,
Maſchinen-Konto X. 4818 3.4 j - 01 449.98
Maſc<hinen»Konto It > 50 0 0 28 8 3 84 892.55 Kredite Mark
Gleisanlage-Konto .. I S05 * A] Bortrag 1917 . » „] 41.176.728
Brunnen- und Filter-Ko: 62550 “ L= |Zinſen-Kontid „ = 4 16.306,48
Utenſilien-Konto . « 6." 8. 4 1- Gebäude - Ertrags»
Verſicherungs-Konto Pvn 5: 8871.70] Konto . „ „ » - | 81596.05
uten geni IEE 120! A“. x 1.-- | Baren-Konto“ x » | 319 370.05
Pferd. und Wagen-Koniy X 4- 3 1 Tig

äd>eRonty u» rr 5 3 0.0.8 5 1
Kaſſa-Konio- 5 2 2 4 58 pd - 8995.03] Die Dividende gelangt von
Konto-Korrent-Konko „+= e 663 468.75] heute ab mit 9 pCt. bei dor
Effekten-Konto 6. << 7 8 621 451.40 | Commerg» und Disconts-
Adteilung Malzkaffee-Konto 2.4 2503.07 | Bauk, Berlin, Charlattew
Kohlen-Konto . Ä Dd 540.--| ſtraße 47, und bei der Finns

- ] Fabrikations-Konto , =. 5.4" & 959,--|Carich, Simon & Co., Counts
; 4 Graupenmüllerei-Konto Tä 8 000.--|manditgeſellſchaft, Berlin,
N ; ngen EEE Movrenſtraßenaum zus ug

=> | Zahlung. : .

Per . . 9 5 „Mark“ Berlin, den 20.Februar 1914.
Mien-Kapital-Konto. . 5 + ; 2 500 000.--1 3 "'
AeſeaweſonderRanie Pe ; R X 4 1759 1 290 0007 Berliner Räſtefabrik, R

pezial-Reſervefonds-Konto T' + +» + 5 + - j Y
Spetial-Reſezvejonde-ganta ) 7 06.024; +. 7 22002 Altiengeſellihaft, vorn.

othefen-Kon! NITER ZT 3 Di 8.500 30 ; 4
Uniorſtübungs-onto NR EINES 15.000-=| Bebr. Ritter,

eltredere-Kontio « >, 8 * 0 dara 1695 H
SalonſtoncKons H ue a] vm. „Der Borſianb, .
Sypothetenzlſen Rous EEE GERI IM DISE? 4.168.863 0EDoN«

videnden-Konto.. . 0.4 63.0050  468-- PITT RERE RERTELT TEN 0. ;
Konto-Korrent-Konko 5 + 5,5 » IS -73 571.37 ei
Reingewinn ee SHI 2.8.5 „. 143 586.97 „Japan. Vermittlung ;

; ; . D220 | (norwegiſche und. fübomeri-
Gewinn- u. Verlust-Konto am 31. August 1918.13niſce) erbeten. Off
ii
Debet. T unter Brsl. 16753 Unſtein-Fila

An IE Maxk | Breslau,, Shweiduiger Str. 27,
Gebäude-Konto Abſchreibung » .28.030.44 | Zane an wan
Maſchinen»Konto 1 do. 2 u 809001 ma,
Utenſilien-Konto 831.-- || „Neus "Sohrelibmasehlna
Patent-Konto 8511.10 [a MINE 3 M. 250, fofopt
ÜUnkoſten-Konto 161. 098.97 || verfäujlic, 1. M. 65 Ann.«
Reingewinn - 56 3 4 143 583.97 |“ Cipee G. Schlohauer,

X ; TTIEES WE

mE I| ga fFiem
Vortrag vom vorigen Jahre « 31 354.60 ofo; andbereit, alle
Gebäude Könty >>» od 57 21 599.99 [1] SOriftarten: Adler, Con-
Eifektenzinfen-Konto + 5 3. 35 505.-- Einen Sam Iven
Fabrikations»Bruttoertrag „.. Db R ie mington, Emith-Premier,
s I x vewer, Torpedo, Under»

Der Aufsichtsrat,. Der Vorstand. wood, Urantia, Yaſt. eiſe»
H. Aut. Otto Gaebel maſchinen, Farbbänder,

E > Kohle», Wachs» Uu. Durch»

Die Bilanz nebſt Gewinn» und Berluſtrehnung, ben wir ſchiagpapiere, M3b,, Bek«
geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten dex viell [tigungsapparate,
Geſellſ<aft Übereinſtimmend gefunden, ? „Sehäfer & Glauss,

"Schlee 65 57 DiE 4. Voi -  |GazeriinwsLeiprigerät19

ohlegiSche ireunand- un 'ermögens- 7
Verwaltungs-Aktiengesellschaft. Schreibhmazehinen,
3 Rother. Ligehka, din een wannte Marten

Die . Dividende. für. das  Geſchäftsjahr 1917 rw. m. Gar. fofort 1 m
we ERA us Dl eh panic [Mr DÄ REDE
6. v. Pachaly's Enkel, BreSian, te Commerz«|behör. Gpezial-Reparaturwerk»

att. Aelte| Schreibmaſchie
NENBanG 2851. 1909, Li 27
Lüßow 9265.

-Geldschrank

2 Mir. hoH, 1 Mir. breit, vet«

kauft Hoſſmann, Diräſenſtr. 38 *

ZÜ

erte H
'.  Pots8damer Straße
[Eh r!volles Grundſiltt>, beſts Lage,
7 Brüicte, ea. 1 I. 26 m Front, MkaE
haiber weit unter ebenswert zu verlaufen.
Fahl t & Genirioh Q. m, b. H *
eriin W 9, Linkſtr. 26.

Tiergarten-Wilia

* "Eins dor elegantosten, gchönsten M
Borlins. in einer der Querairaßen der Tiergarten-
otraße | vor wenigen Jahren mit köcheten
nonzeitlichen Komfort in eratklageiger Ausführung
arbant, eeiten geaohmack voller, vornehmer Innen-
826bAU, eaihaliend große Halte, 20 Zimmer,
dapuntor Pracht, Repyräzentatlonsräume,
4 Büdor, Vromdenzimmer, viele Dienorachaiteräume,
auch für vornehmen Klub geelgnet, aus
bogondaren Gründen zu verkauften,
Eventuell inkl. Einzlohtang einiger Zimmer.

Julius M Bier,

41 kelpziger Str, 26. Zentrum 12250--53.

Jaus Pariser Strasso
Wache Mie ſohns Hei

2
R "abeſt.) mit Kuh
Bi 160) aiobn, v. Le

- Zain Eden ai u 028 18,19 namittolbarer Nähe des

ali Hi IMEI, „Königsplatzes

gelegenen es. 62 QR groß., 6
nogeführ 60 gediegert aus- 8
Keoatattote Räume in B Etag
fuggenden Yornehm, Bauges 8
zu dem zelten bill, Preies v. B

M. 625 000,--

eins kaum mehr wieder-
kehrends Gelegenheit ge- 5
voien. 2 Etagen nebst |
Garage Hiegt Mietzangebot BD
von M. 30 000.» yer. Nur
kurzontsoiilvesens Käufer 5
erhalten Auskunft durch |

5 Wohnhaus, 109 Q.-R.
Patt 8- bis 8- und 9 ;
| B67 wohnungen und 4 Ate 5
liera, zu dem Proeias von
14." 7235090. zu verkaufen. 5
- H Olo Mieten end billig, da- E
H ts /Reptabt! zu |
91. <

kr. Schmidt Söhne, 5
ec UBE 113, EokeMauerst.
3] Ztr. 18 609-8,

1 |< Leips.8t.112, 'BokoMenueratr.
ZE Ztr. 12

; :Reugsbaute ; <<<
- Pahrlkorundstlicke| 10 Zinghaus,
“ "gohry günstig verkaufen * ve ! En u
Wilmersdorf
p.leuf äl in AU eder 12:0 ganderpls ert Hah 43h u
x An;
VorkanfsGrundstücke|% mgl, ps von Seibrefl, erbten
Wedel Gena Gm | aeh SEE
: Bigpplay Gf. WIHA IE Fahrikyrundstück ;
Mietotttrag ] in defter Dag er be Berlin,
806 090 = b,* M. 33000 pond ju qm, Ile Räume,
ungebeis Wnte 6598 Unten. | 965 SL In
« „Rit Berlin GW, 68, ewweiweH „doute zu großer
FREER IEE ME watwohnung m. allem. Kom
aus t N: 1 kä
- geidelge elder Gtraße mit a: WES 12028 Ul:
- Stallung, Wagenromiſe z. 13+ fteinhaus, Berlin GW.68, Borlin SW.688,
". facem GMietswert - verkäuflich. “ < =
(eig Dea Cd Autohaus |
enfte GO. |S,
, Seel IIM N Nähe Hansaviertel, 1914 er-

8 baut, mit ea. 6000.qm Nutz- 8
S fläche zu verkaufen, Bänt- 8
licher Komforisowiegroßer

1 Naas Martin-Luthr-Str, |

Voi

unter „V. A, 3341“ an

m 15 Wi

Müggelstrasse

das M, 15300.-- Mieten bzingt, Int, ds Beater
«usgerbeIb wohnt, günetig eu verkaufen

ritter. zwecklos, .

MietShaus Lebtgstr.4 7 Gartengrunilstäck 4
Mietseinnahme
funde heber Gigs vertan tms

12700

nr an Zo
lin "De ile M 11.

zir wo SON ÜS NDEN

varunewald"

' heizung, 2000.

HNikolasges ** Kemfert

140000

ii Wer jehl bauen wil m;
| Geſelliihan ür Dentſihe Bankunf |
Für das Land Foſſe! den Bananen - Gote ;
7 Für die Gtabt 2eſ9678

-Rerrsch, Vila,
nit Dem Remer eingerichtet,
für 56 M. jn Berlinchen
iu der Went vueetaufſt

Eypersdort. 3 Poſt 1 Mündheberg.

Sltenes Angehot.

nN

4

10001]

Glänzente Kupitalgen'ago!

VUVla Westend Kürzlich gegründeter Millionenkovpzern, deegen

Angeboto aind zu rictiten zabs Datz zul Mitglieder ersten Industrie- am: Gazellechafts-

Ata, Bertin SW 18. fri m Dahnhgl kreieen angehören und ofstilagig geleitet wird,
verkaufs nimmt zoch .

bedegtend vat, Fart

20 Zimm. mit RelzrG

es 230 Q.-R

Proiz ea 360 0.0 3 Mk.
H. Fürsterwalde

| Ntürabeorger 8. 61-62.

weltere Gegellschoffor von ",208 zufwrs

insgs'amt eind per aock, für eine Million!
Anteils fel [alf dann erfolgt durch zwe! Banken
Umwandlung In eine Aktieogesseilgehaſt, woboi
den ergten 6|]gobaftern ein hoher Agiogewitn
zufließt, Voranasichtiiche Dividende mindestens

E93 bis 66%

Jeite kan In beliebiger HöRe
Gnetigern: Kurze in Zahlung gegeben
en. Offerten erbeten ünier „M. 8094“ au

"YI eine E

ILLA

ain. 3. Untverfitätsſtadt Göttin»

häuſer » Stabterwei

h- und Induſtrie-Zauten + - Pigen, Prov DET, Ww. ZU
. Danbe & Os., Berlin 3W 19.
BUNT EIN +. Iredericlafirade 4 Nl Slaven Druſen ſten !
: Zeldendurg-Oſtpreuh. Drahtauſcheif „Dautunft Beri“ | | | Fabriken in der Etabt und Um
an 8 N gebung. An ſchönſter Lage, 1>

vorrehm. Stil, maſſiv, in.
turſtein erb. m. "18 Zim., Bad,
Bubeh., umfangr. elefte. Licht-
eas. 315 Morgen, alter Boum- |87!., Zentralh., Gas, Wuaſſerl.

Na»

Beteiligung
mit 100 Mille od. mehr

Mark,

beſtand, Wohahus, Stallung, |% Kanal, tallgeb. für vier wür Zt erfahrener Kaufman 4 5
.] 1 Std. bei 16- bis | Pferde, Gelaß f. mehr. W, n durchaus energiſche au! 2
Bel 10 M upd (Eh 20. bis u. Automobile ir Ue fige Arbeitsiraft, dei beſtehendem, nachweisl Sr

Bandel oder Fabrikgeſchäit. 1a Referenzen. Diskretion
augeſichext. Angebote erbeten unter. PL. Z. 12035 Ulliteitte
haue, Berlin SW 68.

eteiligung

Vermittler
Reulön, Pſflügerſtr.
GEBÜRTIGE

Yillen „Verkauf. -

terfelde m 1

eflos. Milling, | 2009 qau ſchön angel. Gart;
DE 89. ße Sofort, Preis 150 386.060 Mark
5 | Gefl. Dff. 5203 Ulliſteinhaus,
Berlin SW. (M niederlegen.

In Groß-Vi 92, Sacmme dei hypothek. Sicherheit ote Es werdet
Zimmer, |B in lebhafter Straße elne 8 ; er TE. Gei häſtogewinn feit garantiert. dür Wunſch Tätigtoil,
Zentral |H Villa mit Garten, etwa 190 F . Bipl. 82 Uſtetn-Filiaie Tauentienfir. 1.

Quadratruten erb.
teitangehalber [5159 4
verkaufen. Neflekt. wollen |
Off. ' 1.-S. O, 10018 Ullſtein»

Westend.:

1 Vntorrüb Bahr, Ohne jeden Vorsdiws

bezsochafft im gas zen Deutechen Reich Teilhaber, etil:e eowig
dem Kapital, übernimmt Sanierungen, kapital

tätige, mit
viels Zimmer, haus, Berlin SW. 68, ſend. 265 000 M7. 10 N der Fi 3
Potsdam we mms cs muna | | mit beizg. 6x. 280 (9. | [9baober Eirwen ls abelian er Pwannlerune Nacho
Sanz50uel, 1200M, Weuköln, . H. Fürstenwalds, P. Michalke, Beriin € 25, Münz:ziraße 20,

vabs
Knie,
mit

Käufer

mor, 8

Lon

duNeeſtraße, 252 Quadrat- | Bw;
Eien und Oroßberren- Ede

Charlottenburg.
Eieguate Villa .

mit Gartenbenutzg,, 8 Zim-

"Lichterfelde " Keariert | 20

Jar, Schmidt Söhne, 8) Hichael Katzensfein,

246 [IR,, 127 608 . Debi Mi GEEÜÜEEREEN
090 M. zu verkaufen. 4] 28
| Qesti. Vorort ft Re Aopen: Im 2 en aherrEen m Villa |] Mit 8- 10 600 Wiek, 1 ß
gato Lage, 70009 zu vertaufen, ſofort beziehberz| BSieſnemünde || Ende des Hahres event. weitere 56 Mito, ſucht ſich.tunger 1]
ve Hodernes FAEHG ict ' | Kaufmann aus der Expor:bränche an gutem Unternehmen |
10 Bimmer, 8280 am Garten, zu vertäufen Aaherts Zuſe H zu deteillgen. Offerten erbeten unt. „M. L. 17464“ Ufſteln- 5
Charlottenstrasze 34. mf. ſehe| bein, Charl., Gybelſtr. . ; fliole „Mattin-Lather-Stz. .

Untergrundbahnhof

für 2--8 Faimnilien,
fbachem Garten, jed.
| vonzeitlichen Komfort, für fü
M. .<- zu verkaufen

kann das Parterre

rT.  Gartensnal, mit

erlegenom, Kkünstleriechem |
Geoschmack
J au? Wungoh mit teilw, Ein-
[en 1 ind günatl;
. WIL, Etage aind günatig

Mieter vor- 8

Julius M. Bier,

Leipziger Str. 26,

ausgestattet,
bald beziehen.

(ru, 12250--568.

Nürnberger Etr. 61,62.  Forpsprocher „Alexander 0628

üer 18 008 ahdnes L baus

entendorfs

1203 id
A eit. O' j,0. 5030 ſteinhaus, | 3

"viere Kapita.saulage

Drucerei mit eingeführtem Berlag ſucht Teithaver wit
ea. M. 109 000.--- zur Neuherausgabt von Zeitichriften, die ik

1-VorortMargahn. 15Min. || (ſophher echafil SchloBbeit den Kriegsjahren ruhten.
v. Schieſ.Bahnh..10 Pf.»Tour, ne Beteili icherheit und
mit ausfichtsreichſter Zutunjt; Ge Ii pen in Woſlſcer BM INZ * Sätige . Be Beteiligung; Beſonders für tanth wer
erken Wa aut ae 1anduin es, | Kaufleute oder O' eeignet. Der. Verlag iſt nicht bur
im ſ<n aet Det Zepernte>, ||7 Mebenbetricb NATEHE „SeitSe: Mani bie uuf 8 Anerbieten uuter D. A. 846
Station der Stettin. Vorortb- Vi DDR, Ges an die „Ar Berlin. SB 39, ESE 88-39,
mit beitemBoden für Obſt- und ſ&», (plz un dann > Beteiligt fic mit 15 000 7
Gemüſezucht verkauft billigſt areal; 0 Morgen große Sapd- “, am ig m
vel Heiner Aneblung und || ig gk landwirtſchaftlich. Unternehmen
wv K "hat k berf mit ober ohne (Mo Fe mit akademi. geb. Landw., Reſ.-Offiz., 88 Z., icdig.
2454
» KOSCHLTZRY . Stille Ginlage, feine Arbeit, Lebensmittel,

auf 10-15 Zahre zu voo-

Reben. ee mit allem Komfort
ausgeſtatteten
Gelobten ptelter find Pferde.

06.54, RofenthalerStr.39,

Anfragen erbet, unter T. B. 6450 Ullſtein-F.liaie Tauenzieaſiv. 1,

GroSSES Verlaggunternehmen

Yilla In Fichtenau,

und Viehſtallungen, Wagen-
mit 2 Wohn., Atelier, Gas, H Aut te 5 d
Waſſerleitung, 15509 de finden und. dtbeiteene be hervorragendes Zeitschriften- und
I. iu Derr en „Anfragen Über- | Gat Chaufſeen und Zagört: Roklamegeschäft, mit grössten
mt Wexberg, Charlotten-| bind it Ans
burg, Dahlmann ſir. 26... | flüſſe on das deſen an] Gewinnchancen, gucht Telihaber

Reſlethanten belies mit ca. 89 609 Mark.

3! bahnn(
war ches „is fenden Off. Cb. 4882 an Ullstein-Vilials, Charlottenburg, Beriner Str.

apben wir ein mnoderpes 88 pahratubl für Autos,.80 Ga- Z| Paſewaldftraße, . 58 Quadrat» unter
Gerundatück, dit 2. vnd 4 , Tanke . SUED f7 N ;
. Zimmer vohnungen, Warm- vos unterkollorts Hofs, j kauft Wee einein Beh: Me [48 Fernau, . vertan FERNT Güngſtigſte „Kopſtals-Anlage,
41 W880 Mann elektr, Lieht Z|8 Vorn befindet aich modern. B| rendt, Berlin - Wilmersdorf, | Off. Ufffein- Uiale aht ee Metallwaden/ Friedeugaufträgen
1 vol billgen Mieten s. Preise 8 |B Wohnhaus mit mittleren &| Naſſauiſche Straße 60. - Teupelhof, Verl Berliner en 76. ſucßt zweeks Vergrößerung je 6 Des Koglin Ban
H 708 M. 248000 zu vorkaufen. | 9 Wohnungen. Event au h 3 177 Preiswertes 6; eg 1] 9 ÜK, "WEN en T e i l h aber ;
Jer, Schmidt Söhne, B/H gegen kleineres Orjektäta- I|  Preiswertes . Ä vieh
Lendpu Str.112.Doks Manserst. Ent un Tortannchen, .. Gyoßuſgtlonsobje ! ] | mit 0a 6B dis 79 Wile LEIME 6 Eder ft) uno
. 740. 18800--8 Isr. Schmidt. Söhne, Eckgrundstück, SAUREN RIE 561 [öder Reubabelve| ernſtgemeinte oben gewünſchte enten melden warte
.. Waan te H Lolpa.Str.112, Ecke Mauerst. & ee eres Ribe elgrut 7,
' Viktorlastrade, IGB |veſte Vage, Spandau, "4 verfäufen. Beſs n EIER fil 30 Hinein SEE IEE Aites angeSenenes Raus ü üer exTlhrangns
Foteilungoh. S aus mit 4 EIER SEE 24 2 Fele Spanba, E Breite | Miete | Eig: Ee 4 geeignet, ſoft an Pacen eber Sucht der zchlechten Import.
imm. (auch für Büro Keen horrſ<aftl. Rentenhaus| kin ſtein Mille erforderlich. ue 1 7704 zu kaufen genäht, irn auszlichten wegen anderweltige
Pa (544 zu Bei An Des ennaamammnearm rn aua ER a =< Unlſtel-giliale Bere | Eiiiee M. (EBE vi
rzger rel, Pre Herſt.
1310 R Geb R amd dahs Pt Bür, ES R EE en ES:EN mit größerem 0
UTE. wS To 121 ein | feigerung5f. Miete, wegen Eebbanstell arion Mm  Fabrikterrain Das bierie
haus, Berlin SW. hens Alters des Beſikers 3 in Niddorachbuhangen: m. vor» | und Adamſtraße Angebote unter U. A. 3435 an die -

verk, Offert. T. 274
ſtein-Filiale Tauenzienſtr. 1.

Jork. ans NN je au “
verum, Bohnhaus

Damm |
"44 0009. Miete ohne Läden unter

an altierter Straße nach
Ü- || Siete 25 Min. Elekir.
Bahn Halleſches Tor, 90 IR.
- brutto und 68 TIR.

groß, iſt ſehr. bill 80 bei Aus:

netto

Ala. Berlin SW 19

teilh. Bahnanſchl., ſehr bequem
aus allen Gegd. Berlins mit der
Gtraßenbahn erreichb.. iſt auen,
ördentlich preisw, zu verkaufen

( 4 1 intergebäude, H weit
BW a ee [Sg aB IDE EE | AE WB? Ser pachtet || Su wam nn
"5 Seiten Fünstig, 558; 18 180 M. Mieten iu ve [.wüwnFi S Tauengienſtr. 1. & € Villa am 5. pP TIITO rtikel t jofort a % baben Verdienſt :
Durch Kauf. der 3, iſt ein On en Bermittler verbeten. |? EEE elta EN kaufe Te vs D umfaßt fol» ohne Riſiko. Direkten Hel ebe erteilt foſtenloig |
FWiaſſiges Grund u el82-Weſt, Drakefte b7. pit Für Villen m.gr Gariongehr preiewert || 93. 9:7 Benugung des Grund» |. Wot. P- Malehaks Beri, EEE ENGEREN
Alvar Platz ernſpr 8 Gichterfelbe 8809. Jin n fön u, bequemſt. age] Vm Graneznd KE üs mit Gebäuden und
'0w 3 : "
Barten Gi 83] 9 See HTONBÜNDESAZDN| Bauten, ZUN Ry, Gehlaßpart |. Komf Garage: In bet. Lags ; en. | WDE
a R ||| Sänarek am i Gna gl Sete | Saen Aar ESaha |  Ri Sr aaeRs
bergplatz ohne Läden) find, n6 ei einige unben 0:4 "007 aks kot 0“ € ferdemartt, ;
- 1 In hostor Lage gehr billig Sofort zu geüunte 30 Berlin Mopfiog: - [SEIL IWURNEEN In jfehiger Zeit ſicherſte
- des Wootens 5 unter al 274974 ir frohe ou Amt Moabit 8675. (zal vol 187 Be an Gerfäl jenen eg (ea 155 ;
"u IE . „Taven SEE Dahlem, Roseneck, Nieder! önhauſen, Ra Lo; neuen Rathauſes eus. Bermögensunierbringung.
Bauſtellen, TUE verk. 04 ein Villa u, Garten, ler“ fer Within 18, Schulze. Die Baulichke ten werden 007
billig Maul, Lichtenrade: Builem, Tüielplatz, ERTE egi in in! tand Beieh pe
aon neue Billa, höchſt. Komf. |] ächter zu Übernehmen. Es Sohe Zividende bietet die Beteiligung

nungen, Läden, billi:
DEINEN Zentralheizung (5 Rentenhaus,
uod: Warmwagger, egehr nahe Olivaer: Play, voll

Eu EEE
Veberschuß bei |
183--159 090 M. Anzah- 8
jung für 475000 M. zuf
verkaufen. Eventl, Kann 8
I eine 5 -- Zimmerwohnung
wogen Fortzugs üÜbernom- 8
men werden. H

Salus M. Bien,
4. - Keoipalger Str. 26, 4
Zentrum 1980-1208,

vermietet, mit all. Kom-
fort "ber Neuzet erbaut,
ohne Läden, jeti . Miete
8 360 30 welche auf
M. 44 haben
ir lr 400 000. M. preis-
8 wert zu verkaufen...
Näheres durch

-L. Schlo38s &.Po., 5

ndorf, Sc<lachtenſee =

neus, 16öne Billen Todesfalles

Halber verkauft .

Deren Gim undt, 28 15. |
Eihteraingariendr

an ' der breiten vegulierten
Großbeerenſtraße, ca. 818 (IR.
groß, bei eg, 100 m Fronten
und event,-Baynanichluß, iſt
voi. Auszatlung ſehr villt

zu verlaufen, Off, -T, 27 403,
Ullſtein-Fi

Sauenbienſte- 1 m.

wird darauf „aufmerkſam 44
macht, daß einmal der Pferde-
markt fic) neuerdings wieder
jat, und daß bl
pril mit Neubau
Wohnhäuſer an der ; Deideftrahe

bei Uebernahme von Anteilen von M. 1000 auf-
wärts (evtl. Kriegsanleihe) bei einem großinduſtriellen
Unternehmen. Ramhafie Kapitaliſten im Auſſichts«
rat und Millionenwerte  dieten jede - Garantie,

| Chancenreiches

ECkAaus

j bog ird, dem
| 19:27% RE Arie Eg (8 Ahier Gelegenheit gegeb eben it - Die Gtenern werden von der.
u ie ranting I +
Anbawen zu Enka |) Gefällige DENIEN ver: Geſellſchaft ſeibſt geiragen,

ſchloſſenund poftfrei,
find bis 1. März 1919 Et rich»
ten an den Magiſtrat, Büro X1
Bienſelbſ, .

Spandau, d. 15 Febr. 191
Der Arbeiter- u. Soaarat
Der Magietrab 4

; Offerten unter F. 9938 an Daube & Co., Annottcen-
Expedition, Berlin SW 19,

| Mibapl Kafzengieln

Charlottenstr. 34; “

j
