Die Voralache Zeitung erzcheint zweimal fäglich Bur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage  Literarizche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags Beil  Im Verlage von Ulletein& Co. Verantwort. fürdie Redaktion (wit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmanv in Berlip  (morgens and abends), an Sonn- und Fegttagen „»Zeitbilder* Sonstigs Finans- nnd Handelsblatt, Groandstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reiss und Wanderung, age. Allgemeine Verlosungs + Tabeils,  Beilagen und Bubriken:  |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl zweimaliger Zusfstlung. 2.20 4. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebüihr. Anzeigen: Zeils 30 Pf, n. 40% Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nummer, Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftaatellen des  - Ecriftleitung: Berlin 8V 68, Kochstraße 22-26  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  . Durch dis Post monatlich  Verlages.  CLEM  F: hh + Zentrale: Ulliatein & Ca, Moritapiats 11868, 11.801 11803 bis 13 8s0, aowris 16.260, 18 281, 15 282 bis 15.994  Auflösung der Gemeinde-Vertretungen.  Neuregelung des Gemeindewahlrechts,  Gin Erlaß der preußischen Regierung.  ' Wie preußische Negierung erläßt mit Geseteskraft xine Verordnung zur anderweiten Regelung des Ge» Mmeindewahlrechts,. Die Mitglieder der Gemeindevere Fretung werden in allgemeinen, unmittelbaren und ge» heimen Wahlen nach den Grundsäten der Verhältnigs« | wahl gewählt, Jeder Wähler hat eine Stimme. Wahlberechtigt und wählbar find alle im Besitze der deutschen Reichsangehörigkeit befindlichen Männer und Frauen, welche das 20. Lebensjahr vollendet haben, im Gemeinbvebezirk seit sech38 Monaten ihren Wohnsitz haben und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte find. Die gegenwärtigen Gemeinvevertretungen werden aufgelöft, Die Neutvahlen haben an einem Sonntage bis spätestens zum 2. März 1919 zu erfolgen. Bei: der erstmaligen Wahl find die Wählerlisten zur preußischen Landesver» Jammiung anzuwenden. Die besonderen Bestimmungen Über Dauer und Begriff des Wohnsiges gelten für die exicmalige Wahl nicht, Bei der erstmaligen Wahl were den Wahlbezirke nicht gebilvbet. Für vie weiteren Wahlen können durch Ortsstatut Wahlbezirke geschaffen werden. s  Die Neuwahl der Gemeindevertretungen muß bis zum 2. März an einem Sonntag auf Grund des alle gemeinen gleichen, geheimen und. direkten Wahlrechts alex Männer und Frauen nach dem Maßftab der Vere Hältniswahl erfolgen. Am 2, März verlieren dann die bisherigen Gemeindevertretungen jede rechtmäßige Be:  - fugnis, :  Gegen die Aufteilung Preußens,  "Die Stellung des Zeutralrats.  Dex Zentralrat hatte gestern eine Situng mit dem vreußischen Staatsminisierium, in der über einen Ge» fegentwurf über das Gemeinvewaßlrecht, über ven Ort der Nationalversammlung, über den Zusammentritt der preußischen Landesversammiung unb Über die ian  dem ursprünglichen Verfassungsentwurfe des Untere  ftaatssekvetärs Dr. Preuß vorgeschlagene Aufteilung Preußeus beraten wurde, Es zeigte fich, daß das preußische Staatsministerium einmütig gegen die Aufs teilung Preußens ift. In der kommenden Woche werden Mit ber Rekchsvegierung uad dem preutischen SitGautss  minifterinm Beratungen über einen der Nationalver»  fammriurng vorzulegenden Verfassungsentwurf statte finden, : ; ;  FA SS AAANA AC EEE EE ES EEN EE EEE EE EEE RSE REIENEER NENNEN  - Rücktritt Winterfeldis aus der Watfenktillftands-Rommission,  - Weitere Besezungen östlich Straßburg,  Berlin, 24. Januar. (Amtliß.) In ver heutigen Vollfihung in Spaa kündigte General v. Winterfeldt an, daß er von seinem Posten als Vor- fivenver ver deutschen Waffenstillstandskommission in Spag zuriüctrete. Den Anlaß gab eine Mitteilung des Marschalls Foch, welche von General Nubaut verlosen wurde, Foch erklärt varin kurz, daß der Abschnitt öfte lich vou Straßburg auf Grund der Vereinharungen bei der letzten Verlängerung des Wafkfenstillstanves binnen fechs Tagen, vom 23. Januar, abends 6 Uhr ab, besctt werden wird, Geneval v. Winverfeldt ertlärte sofort: „I< have Herrn General Nudant bereits in eines privaven Unter» Xedung mitgebeilt, daß ich in der Besetung dieses Brückenkopfes ein derartiges Zeicßen von Mißtrauen gegen die Arbeit der Kommission sehen würde, daß ich 1 an dem Tag?2, wo ein derartiger Befehl gegeben werden würde, um Asl3sung von meinem Posten bitten werde. Dieser Zeitpunkt ist nunmehr eingetreten.“ General Nuvant erwiderte: „Ich kenne nicht einen der Gründe, die den Marschall Forch zu seiner Maße nahme bestimmt haben, Aber ich bin nahezn icher, daß * fich diese Maßnahme in keiner Weise auf die Arbeit der  Komanission grönvet. Ohuc ven Stübritt des Generals - v. Winterfeldt einem Urteil unterziehen zu wollen, Muß ich doch sagen, und zwar rein persönlich, daß ich eine solche Entsheidung bedauern würde. Es freut Mich, dis vollenbete Form der Veziehungen, die zwischen uns geherrscht haben, anerkennen zu können.“  Grenzen des Nahrungsbilfswerks,  „Drahtmeldung dev „Vossishen Zeitung“. - os Rotterdam, 24. Jantiar.  einem Vertreter des Reutershchen Büros, daß die Alliierten jekt Im Begriffe ständen, zu helfen. Sie hofften äber, daß alle Völker Hie Notwendigkeit einsehen wiirden, oine geregelte Regierung zu befestigen und schleunigst zur Wiederherstellung ihrer Länder zu schreiten. Die Untorstüßuagsmaßregeln könnten nicht ins Unend« Tiche fortgeseht werden, und es fei von großem Wert, dcß alle | “Völker so produktiv wie möglich würden, damit der Handel bald | wieder aufgenommen werden könne. Die erste Sorge gelte den "Verbündeten, dann ?ämon die Neutralen und sähließlich die Feinde  Der amerikanische Nahrungsmittelkommissar H9 0 ver erklärte |  an die Reihe. Ein jeder müsse sich einprägen, daß die Unter- stüßung nur ein zeitliches Mittel sei, dazu bestimmt, über die Uebergangszeit hinwegzukommen. Was Deutscchland betreffe, so weise alles darauf hin, daß aus den Wahlen eine geordnete Regierung hervorgehen werde. Hoover richtete dann eine Mah- nung an alle Mittelmähte, die lautet: Errichtet eine geordnete  . Regierung, ganz gleiß welchen Charakters. Wir sind bereit, Euch  die Vorräte zu geben, die Ihr nötig habt, wenn Ilyy uns zeigt, daß Ihr bestrebt seid, innerhalb Eurer eigenen Grenzen Frieden zu stiften und mit anderen Ländern zusammen den Frieden auf- rochht zu echalten,  Einzeistaaten und Reichsverfassung.  Heute 'beginnen in Berlin Beratungen zwischen den Vertretern der Einzelstaaten über den Entwurf ver Reichsverfassung. Aus München kommt die Meldung, daß von dort die Herren Eisner und Jaffe abgereist sind, um als Bertreter Bayerns an der Konferenz teilzunehmen. Besonders bemerkenswert ist, daß die Münchener Minijier unterwegs eine Vorbesprechung mit den Vertretern Württembergs, Badens und Hessens hatten, offenbar um eine gemeinsame Schlachtsrunt zu verabreden. Es ist  | *erstaunlich, jin welchem Grad Herr Eisner aus Berlin und Herr Beim wirk- |  Jaffe aus 'Hamburg zu Urbayern geworden sind. lichen bayerischen Volk ist siczer mehr Verständnis für die ge- samtdeutschen Notwendigkeiten zu finden als bai dielen Neobaju- varen, deren innere Unsicherheit jeden ihrer Schritte bestimmt. Auch in der Wahlbewegung für die preußiscchhe Nattonal- versammlung spielt die Frage der Neugostaliung des Reichs eine Rolle, die der sachlichen Erörterung nicht eben günsd.g ist. - Es. muß eine neue Form gefunden werden, die für alle lebenswichtigen Dinge die Cinhcit, im übrigen aber die größt- mögliche Freiheit der. Einzelglicder verbürgt. Je. vollkommener es gelingt, im Zusammenhang „mit der großen „Umwälzung dem deutschen, Volk in, jeiner Gesamtheit eins einheitliche Zusammen- fassung seiner politischan und wirtschaftlichen Kräfte zu verschaffen, desto leichter werden die Fragen zwe“ ten Ranges: die Neuabgren« zung der Gliedstaaten, die Zusammenfassung - lebens» unfähiger Gebilde zu größeren Gruppen und dig Ah. irennung von Gebietsteilen zu lösen sein. Gs gilt für die gesamte deutscche Nation das oinheitlice Haus zu be- festigen. Wenn das gelungen ist, steht 5 den einzelnen Stämmen frei, ihre Sonderort und (hre Sen ?xosfen zu pflegen. Es konn dann ohnc. Erregung darüber gesprochen werden, ob die unveränderte Erhaltung des preußi!Gen Staates, vem man jedoch in Zukunft nicht mehr nachsagen kann, daß er ein Hort „der Rraktion“ sei, sich mit den Gesamtintereisen des. d2utschen Volkes vereinigen lasse. - (Siehe auch vi |  Der Staatsrat für Anhalt bc n Vorsizenden, in der morgigen Zusammenkunft 5 zen in Borlin für die unbedingte Seibsiändigkeit Anhalts enischieden einzutreten. :  y  „vinseves persönlichen,  Die Frauen und die Kirche.  Von. Dr. Renetta Brand:Wyt,  Eine Frage macht es besonders 'den unentschlossenen Frauen scchhwer, sich parteipolitisch) zu entjeheiden, und das ist die Frage: Wie wird m neuen Deutstland die Stellung dex Kirche sein?  Swar ist diese Frage nicht die Hauptfrage in unserer kritischen Zeit, aber sie ist für viele die Herzensfrags, Wo viele Frauen wühlen, da ist es lei, diese Gefühls- und Herzensfrag2 - als wichtigste hinzustellen. Das wissen die parteipol.tischen Männer sehr wohl. Sie greifen die Worte: „Irennung von Staat und Kircche“ auf und“ geben diesem Schlagwort die Bodeutung, als handele es sic um die En:<hr/stlichung des Staates und die Ges fährdung der Religion!. - t HE  Prüfen wir daher noch in leßter Stunde vox der Wahl an  der Hand der verschiedenen Parteiprogramme die Stellungnahine der verschiedenen Parieien. 5 . + Wie stellt sich das Erfurter Programm der Gozigt- demokraten zu dieser. Frage? Kipp und Uar fordert dieses „Erklärung der Religion zur Privatfacche, Ablichaffung „ler Aufwendungen aus öffertlihen Mitteln zu Nehtihen und religiösen Zwecken. Die kirchlicßen und religiösen Gemeinschaften sind als private Vereinigungen zu betrachten, welche ihre Au-+ gelegenheiten vollkommen selbsiändig ordnen“. Das heißt also: oh man einem Eportverein, einer politischen Parzei, einem Br- rufsverband odex einer Religionsgemeinshaft angehört, das || vom sozialistischen Standpunkt aus betrachtet gunz gleich, das ist Privatsache. Die Kulturaufgaben der Kirche sind hiermit ver- kannt, und es wird wenig nichtsozialistische Wähler und Wöhlke» zinnen geben, die diesen schroffen Standpunkt -der sozialistischen Partei als richtig anerkennen. ; ü  Die Christlich-demokraiische Volkspartei -- das alte Zentrum = hat den Rahmen zur Lösung ver Kirchenfrage am weitesten ges faßt, denn zu ihren Leitsähen gehört zuerst die Forderung „voll» kommene, durc< vöilerremiliche Bürgshosten gesicherte Unab» hängigkeit des Heiligen Stuhles“, und dunn erst die Ablehnung „gewaltsamer Aenderung der . stgatlich-kirhlihen NRechtsverhältnisse*. Es ist seitens des Zentrums das Lösungs» wort gefunden, das weit über die hematliche Grenze hinaus bis zu Rom reicht. - Es gehört geschichtlihße Kenntnis dazu, den Sinn diefer beiden Forderungen richtig au verstehen: es bedertel nichts anderzs als Unterordnung des * Nationalstaates unier römsche Kichenherrschast. Die Umgestaltitng der alten Zentrums»  partei zur „Christlichen Volk3partei“, die erfolgte, um auch vvangelische Christen für den Eintritt vis Partei zu F- - winnen, konnte an d:eser Haltung nich vm.  - Der Siandpunkt der DentschFgen Voikspartei und des  Deutschnationalen Volkspartei in dieser Frage ist durchaus nicht derselbe. Während jene fich deutlich ausdrüdt und wörilich sogt, „die geschichilich übernommene Verbindung von Staat und Kirchs darf nicht aufgelöst werden", hai H ie, zulezt genannte Partei nur für eine „Erhaltung und Durchdringung des Christentums in Unserem Sivats- und Volksleben" aus- gesprochen, Hier st alfo weder für no< gepen Tre Q von Staat und Kire Stellung genommen und, man möchte sogen, nur. einer freundlichen Gesinnung der Religion gegenüber Aus- dru> verliehen. .  Die Deutscchhe Demokratische Partei verlangt „Jrei- hei? des Gewissens und der Rel.gionchiübung. Eine Trennung von Etaat und Kirche ist nur denkbar unter voller Wahrung der Würde, und unter Sicherung der finanziellen Selbständigkeit der Kirche“. :  So verhalton sim die Parteiprogramme. Wie verhalten AH aber die Parteien selbst im Wahlkampf zu der strittigen Frage?  Da zieht man ganz damagogisch eine Demarkationslinie und läßt alle sozialistischen „oder bürgerlichen Demokraten links vom  | Strich, alle anderen Parteien rechts des. Strices aufmarschieren  und prägt dann das Schlagwort: „Hier. RKirchenseinde --. dert Christen!“ DE  Und doch ist kein Flugblatt sv religiös gehalten und fo weit» herzig „und wahrhaft deutsch wie das Flugblatt der Deutschen Demokratischen Partei über die Frage der Trennung von Staa? und Kirche. . Ia, im neuen Der Ichband sollen weiterhin die Kirchenglo>en läuten! Nicht nur dem Goluute soll Folge 4%- leiste, werden, . die Religion foll megv als je der ESauerteic häuslichen, Pirhlichen, aber nicht ves  politischen Lebens sein, Weohalb steht denn die Deutiche Demotrati- sche Partei im Kampfe um die Neligionsfrage in Staa: und Shule hinter dev anderen Parten zurü&? Warum hat für diefe Partet das Schlagwort „Trennung von Staat and Kirhe* keine werbende Kraft? E  Vielleicht, weit diese Frage dem Kirchlich-Livberalen eine tei. Maerste Angelegenheit ist, eine Angelegenheit, sy heilig, hoch und GE NI I  RE EEE LEN EO EIE ICHE 7  zar?, daß er fie niht als Mittel zum Zwerke des parkeipolitischen Stimmeinfangs machen will, Der Scheu, einer Volksversammlung seine Religiosität, seine Seele zu offenbaren, ist unüberwindlich: Daher bleibt als Mittel, die Wählerschaft zu lo>en, nur das Hin- weisen auf die weltliche Gestaltung der Relig:on, in Form der Kirche. Den Inhalt des <ristlihen Glaubens können wir <ristli<-liberale Demokraten im politshen Kampf nicht zeigen, dieses köstlihste Gut unserer Christenseele ist nicht für die Volks« versammlung zu entblößen. Die Ungleichhe:t der Kompfmethode hier und jenseits der kirchlic-religiösen Demarkationslinie ist aber hiermit eingestanden und zugegeben.  Wir frogen, ob die Trennung von Etank und Kirche wirklich  Fine Bedrohung des religiösen Lebens bildet, und ob en Volk, in dem diese Trennung durchgeführt ist, Einbuße a3 seiner  - Religiosität erleidet,  Wenden wir den Bl:>k gen Westen, no< den Mieder.  Ianden, und sehew wir, wie es dort aussieht, Bekanntlich ha“ au< dort die Wirkung einer Revolution, der französischen, die  .. Folge gehab“.  Loslösung der Etnatskir&e von der Republik im Jahre 1795 zur Zu jener Zeit wurde das Kirhengut und der Befiß der kirchlichen Gemeinschaften zum größten Teile vom  - Etaate Fig 300en Die Nachfolgerin der damaligen „Bataafscche  Republiek, die niederländisch - monarcchhishe Regierung, hat an dieser Regelung des Jahres 1795 bis heute kaum e*was geändert. Eine fast anderthalb Zahrhunderts währende Trennung ist eine Beitspanne, die erlaubt, das Ergebnis als einen Zusiand  * uns nicht als etwas Vorübergehendes anzusehen. Wer Hol-  land kennt, weiß, in wie viel stärkerem Maße die religiöse Selbständigkeit, das religiöse Empfinden und Leben eine Ver- tvefung der religiösen Ueberzeugung ergeben hat. Wer Holland und Deuischland kennt, weiß, daß der Wunsc< nach einer  ' lebendigen, von Gewohnheit und Tradition möglichst unbeein-  . land zutage tritt. :  flußten Religiosität stärker in den Niederlanden als in Deutsch»  Auch die Stellung der Kirche ist dank dem Schuße und dank der Verleihung von Obrigkeitsrehten (Steuererhebung) durch den niederländisHen Etaat durchaus würdig. Dur die nieder«  - ländische Verfassung ist sämtlichen Lehrern, welcher Religion,  + allerdings religiöse Gemeinschaften,  Konfossion oder Konfessionsgemeinschaft sie angehören mögen, ein Gehalt und Ruhegehalt seitens des Staates zugesichert. Es gibt die auf diese finanz.elle staatliche Unterstüßung freiwillig verzichten, aber berechtigt, en Etaatsgehalt zu beanspruchen, sind alle Lehrer, gleichviel welcher „Urhliä&en Genossenschaft“ sie angehören. Daß das Staatsgehalt  - Durch Einkünfte aus Pfarrgut usw. und aus privaten Beiträgen  - ergänzt wird, Hst hervorzuheben,  Der niederländische Geistliche  ist von seiner KirGengemeinschaft ökonomisch ':nabhängig..  So weit das historiscchs Beispiel eines uns stammverwandten "Volkes, Die Angaben über d-vie Tatsachen entstammen der Feder eines niederländischen Theologen, der an der Hochschule  ; Jehzt, und der zum Schluß feiner Mitteilungen scchreibt:  Fee fg g ena 5 DE : „- In. der Zeit der natona"en Spannung konn gewiß vön außer-  8%  „Die Gefahr Hoffmanns ist vorläufig beseitigt. Falld-Sie deutschen Kirchen nur festhalten an. dem Orundsaß, den sie bekennen, so wird nicht viel Gefahr vorhanden sein. Nur fördert das Intherische KirhenreHt die Machtlosigked der Kircha. Die Kirche muß frei sein von der Ohbrig-  vßoit, Jie muß leben aus eigenen Grund-  6 I0HME 1  Beiticher Geite das Lösungswort in dieser Frage nicht ge- nden werden, Nur dies sollen wir feichalten: parteipsli. ich darf die Froge der Trennung von Staat und Kirche. niht ein   LoFmittel zur Parteiangehörigkeit sein. Dazu ist diese Frage  zu ernst, die Religion zu heilig. : ; Der Wahltag Ft da, das Zustandekommen der Nationalverfamm-  ; kung ist unsere wichtigste Ausgabe, Treten wir an diese Auf- ; gabe heran mit offenem Bli> für die politishen rad ökonomischen  = Ehwierigketen der Gegenwart. - das freie Reich mitbegründet, sorgt auch für. die Kirche.  Nur wer den freien Gtaat,  „Konzerte.  * Fünf Liederabende unterschiedlicher Arkt Minna Ehbel-  Milde und Else Landshoff sind gereifte Sängerinnen von mancherlei Vorzügen, wenn schon nicht im vollen Besiß jeglicGer  " Gängertugend. Die erstgenannte weiß durch warmherzigen, lied-  gemäßen Vortrag für sich wie die von ihr gewählten St..>ke ein-  "zunehmen. Go brachte sie eine Reihe Lieder von Ürnold Ebel  trefflich zur Geltung. Auch Eise Landshoff seßte sich für neuere Komponisten ein, Mag Morscchalk und Friß Jürgens. Zhre Porzüge liegen im wesentlichen in ihrer klugen Gestaltungsgabe. Steffi Koschate half in diesem Konzert mit, als spielsrendige, Ze musikantische Geigerin. Zum zweiten Male in einer WohHs  „ hörte man sie im Konzert von Luise Janden, einer Gesangs- - novizin, deren gute Anlagen und sorgsame Schulung ihr Anwart-  Tchaft geben auf erfolgreiches Wirken als Konzertsängerin. Dora Bernsteins Gesang leidet unter mangelhafter Technik fo stark, daß der Hörer ihrer musikalischen Fähigkeiten nicht recht froh  - wird. Zunächst gälte es, dem. fla>rigen Ton mehr Körper und » Gtetigkeit zu geben. Dem mitwirkenden Cellisten Oskar “ Grundmann fehlt Spielfertigkeit wie lebhaftes Empfinden .. zu sehr, als daß er in der Oeffentlichkeit Eindru> machen könnte.  Cäeilia Maria Albers könnte mit ihrer starken Altstimme dem Chor eine wertvolle Stüße sein, als Solistin muß ihr bei der Fülle ihrer gesanglichen Fehler jeder künstlerische Erfolg versogt sein. Auch Dr. Oscar Neves ist als Geiger zu hilflos,  * um auf dem Konzertpodium sich halten zu können. Ex wurde  von dem kleinen, wenig leistungsfähigen Ghubert-Orchester  * Begleitet, mit dem sich sein Dirigent Edmund Meisel  gewissenhaft als guter Musiker abmüht. „Lieder eines Zigeuners“  ; von Matthieu Neumann sang Willy Henseler mit  wohllaufendem Bariton. Den ziemlich wertlosen Kompositionen kann man nicht einmal zigeunerische Ke>heit zugute halten, “Ein Grieg-Sinding»Abend mit dem Philharmonischhen  Orchester gab Georges Georgesc«u Gelegenheit, von seiner ' stetig si vervollkommenden Kunst der Stabführung Zeugnis ab- / zulegen. Seine Leistung Überragte bedeutend die der übrigen . Mitwirkenden, der Sängerin Marga Burtlin und des  3 vn? - Das Klinglev-OQuarteit,  Pianistin Birger Hammer, der mit seinem etwas ftumpfen, glanzlosen Spiel Sindings Klavierkonzert in Des-Dur kaum gerecht wurde. Gleichwohl darf man dankbar sein für die Aufführung der selten gehörten, wertvollen Partitur des nordischen Meist:  ers, 1 » SIEGE Fb  bas mit wohsendem Gelin« gen im Musikleben Berlins die guten Ueberlieferungen der  Zoachimschen Schule lebendig zu erhalten bestrebt ist, hatte für feinen vierten Abend ein ausschließlich klassisches, aber dar-  wt 97 EI  wiinal etwa 12 000) versendet worden.  | Teiten gefialtet  + Haube das einzige Zahlungsmittel für deit  Der Kampf um Nordschleswig.  In dänischen Blättern, namentlich duF auf deutschem Boden, wird neuerdings mit der Lüge op:riert, daß die Deutschen am Werke. seien, Nordichleswig gänzlich auszuplündern, die Bauern ihres Viehes und ihres Kornes zu berauben, um das Land „völlig abgegrast“ au Dänemark auszuliefern. Und es wird demgegen- Über verlangt, daß die Entente oder, wonn diess niht wolle, daß Schweden oder Norwegen als „neutrale Mächte“ Truppen ein- marschieren lassen, um das „unglüCiiche Nordshleswig vox dem Shlimmsten zu hewahren.“ n  Deingegenüber erklärt der Negierungspräsident von Ghleswig, daß Nordschleswig keineswegs in höherem Maße zu Lieferungen von Lobensmidieln herangezogen werde, als dis „übrige Provinz. Dagegen ift es Tatsache, daß die nordschles» wigschen Kreise auch diese al'gemeine Ablieferungspflicht zu einem großen Teil gar nicht oder sehr viel scchlecchter erfüllt haben als andere Kreise. Eo lieferten die Kreise Hadersleben und Apenrade 29263 statt der pflichtzemäßen 77 738 Doppel- zentner Brotgetpeide, Die Kreise: Hadersleben, Apen- rade und Gondenburg üieferten bisher im ganzen 9101 statt 93 8s1 Zentner Kartoffeln ab!  Au eine Entschließung von Delegierten dex A« 1. G.- Räte der fünf nordschleswigschen Kreise erhe gegen die erwähnten Enistellungen Einspruch und fordert außer- dem, die Regierung möge aufs schärfste den Annexionsgelüsten nationalistischer Kreise in Dänemark entgegentreten. Eine Grenz- regulierung darf nur auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes durch eine Abstimmung der Völker mit Hilfe eines einwandfreien Stimmwerfahrens vorgenommen werden. Ferner . verlangen. die A.- u. -S.-Räte, daß statt des Etaatsjekretärs v. Bro>dorff- Ranßau und des Sacversiändigen Johannes Tiedje, die beide als einseitig däniich orientiert das Vertrauen der nords- schleswigschen Deutschen nicht genießen, der Landrat Böhme» Tondern und Pastor Samidt-Wodder als Vertreier bet ME Verhandlungen Über die Abtretungsfrage hinzugezogen  2.308  Die Lage in den Koblenrevieren.  Ein Rotschrei des hessischen Volksrats.  Der Reichskommissar für Kohlenversovgung stellt en!gegen den günstiger lautenden Nachrichten einiger Blätter fest, daßin Ober- shlesien die Kohlemförderung infolge des Streiks noch dmmer äußeost gering ist. Am 23. Januar sind 2463 Wagen-(gegen nor» Am 24. Januar sind 2418 Wagen angsfordert wooden. Es streiken immer no< 34 Gruben. Da in Oberschlesien Frostwetter eingetreten ist, so wird mit der baldigen Einstellung des Umscchlages in Coel gerecmet werden arüsßsen, [9 daß ausscchließlich der Bahnweg für die Beförderung übrig bleiben wird. Zufolge der bekannten Eisenbahnschwierig- sich die Abfuhr scchleppend. Im rheinisch- westfätischen Steinkohlenrevier wurden am 33. Ia- mtax 9764 Wagen (gegen novmal edwa 25 000) versendet. ...  it :  .- -Oir Volks rat ber Republik 5 offen verbreitet durch Funk  fpruch folgende Mahnung: Dis Kohle ist ein Zahlungsmittel und L Bezug: von Lebengmite teln aus: dom Auslonde. Wer die Förderung 'unterläßt, handelt Heradeso, als. wenn er Nahrungsmitiel im großen vernichten wollte. Wer die Koßlenförderung unterläßt, handelt aber auß "feindlich, ja todbringend gsgen alle feine Mitbürger im Arbeits- Zitbel, nicht 'zuleßt gegen die Kricggbeshädigten, welche Arbeit suchen =- und wir braucen , wenn wir Arbeit schaffen woilen und. können sie gegen Kojle erhalten. Ohns€ Kohle keine Arbeitsmöglichtkeit in der Industrie und im Ge- worbe, Wir fordern unsere deuts&en Mitbürger in Ost und West auf, eingedenk zu fein der großen Bexantwortung, die in bezug  uu TIEE NER SL CREE  8  auf Deutschlands Ernährung und Evnetterung auf ihnen Mitbüvger in Ost und Wost, hört auf unseren Notschrei!" *  Zun den Erz- und Eisengruben des Dillrevieres sind 4& bis 7090 Arbeiter „us wirtshaf 1'<en Gründen in dea Ausstano ge. treten. Sie fordern, nac der „Köln. Volksztg.“, ansract des bisy hcrigen Lohnsazes von 6 bis 8 Mar? für .den Achtstundentag einen Lohnsaß von 10 Mark pro Tag oder 10,50 Mark pro Schicht. Während die Privatgruben zur Bewilligung geneigt sind, zeigen die stagtiicen Grubenbetriebe eine ablehnende Haltung, Falls der Streik nicht in kürzester Zeit beigelegt wird, müssen die Hoch» öfen stillgelegt werden. Damit würde zugleiß die völlige Ein- stellung des Licht- und Kroftbetriebes im Dillkreise eintreten.  is  Die Berner HArbeiterkonterenz.  Als deutsche Delegierte werden an der internationalen ESozialistenkonferenz in Bern ferne“ teilnehmen: von der Generalkommission der Gewerkschaften Karl Hübsch, Wilhelm Janson und Herm. Kube. => Wie die „Freiheit“ meldet, hat die bayrische unabhängige Eozialdemokratie Herrn Eigner delegiert. Da die U. S. P. D bereits drei Delegierts ernannt hat, scheint der bayrische Partikularismus jeßt sogar auch für die Internationale zu gelten. Es fragt sich nur, ob man in Bern das bayrische Mandat als gültig ansehen wird,  a.  Die Nrbeitsloligkeit in Hamburg. „Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. & Hamburg, 24. Januar. Der große Hamburger Arbeiterrat stimmte in seiner heutigen Sißung im Prinzip dar Gründung einer Volkswehr für Ham- burg und Umgegend zu und schte eine neungliederige Kommission ein, welche in Gemeinscaft mit einer neungliederigen Kommission des Eoldatenrats die näheren Bestimmungen zur Gründung der  * Vollswehr ausarbeiten sol. Im Übrigen kam es in der Sißung  wiederum zu stürmis&en Auseinanderseßungen zwischen den Mit- gliedern der Mehrheitssozialisten und der Unabhängigen, so daß die Einigkeit zwischen beiden Parteien noH weite Wege hat. Der Vorlizende der Exekutive Hense erklärte, daß die jehige Zahl der Urveitslosen in Hamburg 65 000 betrage, die aber voraus- sichtlic> in kurzer Zeit auf 100000 anwachsen werde. Diese kosten dem Staat monatlich 4 bis 5 Millionen Mark Unterstüßung. Dos seien unhaltbare Zustände; deshalb müsse er davor warnsn, daß die Arbeiter mit ihren immer höheren Forderungen den Bogen zu stroff spannen,  Gegen Eingriffe in die Prettreibeit. Ein Aufruf des Zentralrats, |  Der Zentralrat der sozialistischen Republik Deutschlands (gez. Leinert, Cohen) erläßt an alle Arbeiter- und Soldatenräte im Reich folgenden Aufruf: „In der lezten Zeit haben sic) die Nach- richtet über Gingriffe in die Preßtreiheit gemehrt. Die unein» geschhränkte öffentliche Preß- und Meinungsfreiheit, für die die  "Arbeiterschaft jahrzehntelang gekämpft hat, ist eine der wichtigsten  Errungenschoften der Nevolution, und diese Errungenschaft muß unbedingt: geshüßt“. werden. Der Zentralrat- fordert daher alle A. und S.-Räte auf, jeden Eingriff in die Preß- freiheit zu unterlassen und dort, wo Gewalt und Will- kür gegen sie angewendet werden, die Preß- und Meinungs- freiheit mit allen Mitteln zu verteidigen. Der Zentralrat wird von der Reichsregierung die Anwendung aller Mittel fordern, um die uneingeschränkie Preß- und Meinungsfreiheit sicher zu stellen und ihr hierbei alle Unterstüßung angedeihen zu lassen.“ 4  um m mindex. reizvolles Programm zusammengestellt. Auf ] Eubcrts poesiegetränktes, elrgilGes Quartett in A-Moll solgte  Mozarts von sonnigsier Heiterkeit strahlendes in F-Dur und  diesem Boethovens gedankenshaeres Es-Dur, op. 127. Die  Wiedergabe dieser berühmten Werke war über alles Lob erhaben;  die Künstler wie ihrs Instrumente schienen di.esmal ganz besone  ders gut gestimmt. Schr bemerkenswert, um aucchß davon mal ein  Wort zu sagen, ist bei diesen Veranstaltungen die Haltung des  Publikums, das den erlesenen Darbietungen  andahtsvoll und  mit [ infühlizem Verständnis folgt. Das kann man besonders bei  Boath. 5on beobachten. Es gibt an der ganzen Kammermusik-  Litera. ar kaum ein zweites Werk, das so ho3e Ansprüche em die Aufnahmefühigkeit und geistige Spannkraft des Hörers stellt, wie dieses op. 197. Man muß fchon ausgesprohenen Sinn für das Transzendentale in der Musik haben, um den labyvrinthischen Irr- gängen dieses: Adagio, in dem die Tonsprachs allen sinnlichen Klangreiz cbgestreift hat "und ein musikalischer Metaphysiker auf entlegenen Grüblerpfaden schweist, auch nur einigermaßen naßh-  gehen zu können. Aber gerade nach diesem Saße war der Beifall“ besonders spontan und begeistert: eine Huldigung, die ebensosehr Hem Genius Beethovens wie der vollendeten Interpretab'on seiner tieffinnigen Sch3öpfung durch die treffliche Künsilervereinigung  dargebracht wurde, = gern  Keine Schließung dex Theater? In einer Versammlung der Berliner Schauspieler, die fär gestern nochmittag im Deut- schen Künstlertheater einberufen war, konnte der Präsi- dent der Bähnengenossenshaft Ri>elt mitteilen, daß eine Ghließung der Theater nach neueren Beschlüssen der Behörde nicht eintreten werde und daß auß Sonntag-Na<- mittag-Vorstellungen zugelassen werden sollen.  Ein Verbot für Nacchhmitagvorstellungen an Wodentagen schbeint demnach SIM ENTE Davon würde vor allem die Deutsche Nationalbühne (Klossishes Theater für die höheren Lehranstalten) betroffen werden. Der Leiter dieser kulturdienlichen Anstalt, der Dramatiker Maximilian Böttcher, 50027 uns dazu einen Protest, in dem er u. a. sagt: Um der  ugend zu dienen, um sie von den Seichtheiten und Geschma>s- verflachungen des großstädtischen Theaterbetriebes fernzuhalten, haben wir vor zehn Jahren das Klassische Theater ins Leben gerufen; mit welchem Erfolge, beweist die Tatsoche, daß wir bereits in der vorigen Spielzeit die tausendste Aufführung feiern konnten, beweist dex Umstand, daß die Mitgliederzahl troß der Prgennoen nicht gerade ermunternden Zeit mehr als 21000  eträgt, Diese respektable Skar, Ehe der sich für jede unserer Vorsteliungen noch ein stattliches Häuflein Gäste gesellt, hat vom Apsschuß des Klassischen Theaters in dieser Spielzeit noch folgende Stücke veriraglich zu fordern: die „Wallenstein-Trilogie“ im Paiast, theater, den „Wilhelm Tell“ in ber Volksbühne, Grillparzers | „Weh dout, dec lügt" und Zvfens „Ein Volksfeimd“ im Schiller 1  %  theater Charlottenburg nebst einer größeren Anzahl von Opernausführungen im Deutschen 56 ernhause. Auch die Schuldeputation des Berliner Magistrats hat sich, un- abhängig von uns, entschlossen, dem Beispiel Charlottenburgs zu folgen und in den Monaten Februar und ZUL DE ihre Ge- meindescchulen eine größere Anzahl von Nachmittagsvor- stelsunoen zu veranstalten. Im Namen von mehr als 300 Leitern und Leiterinnen der Höheren Lehranstalten Groß-Berlins, im Namen von Taufenden von Oberlehrern und Oberlehrerinnen, Eltern und Schülern fordere ih, als der Vorsihende des Aus- asses des Klassischon Theaters, daß man vor allem unserer ugend ihr Recht auf ernsten und würvigen Kunstgenuß nicht mit . einem bureaukratischen Federstrich abschneidet, fordere ich die Auf- retorhaltung der Nac mittagsvorsteßungen in den ernsten und würdipen Theatern, sofern fie seit Monaten vertraglich vereinbart und zum Teil mit großen Kosten für neue Dekorationen und Kostüme vorbereitet sind. c  Anita Berber, die im Blüthnersaal tanzte, hat fich eine eigene große Gemeinde erworben, in der nicht nur die Ratten sämtlicher Ballettschulen von Groß-Berlin und Umgegend enthu- sitasmiert sind. Und sie verdient diese Zuneigung, denn. sie hat Ihren schönen schlanken Körper prachtvoll in Zucht und ist eine von den scltenen Tänzerinnen, die einen natürlichen Sinn für Eleqanz und ges&macvolle szenische Wirkungen mitbringen. Ihr Wesen ist ungebundene Heiterkeit und raffinierte Groteskkomik. Wenn ste im Ca*ewal? herumtollt, eine Pritelpuppe lebendig werden läßt, ss gibt fie ihr Eigenstes. Mit ihrer Intelligenz weiß sie sich auch in andere Gebiete einzufühlen = aber wozu die Tragik des Valss triete, wenn man das rare Glüt hat, lustig sein zu können? . =or-=  Av3 ben Theatern. Die Uraufführung von Walter Eidliz! - Gzenen aus einem Ehicfal „Hölderlin“ findet im Schauspiel»  ause am 29. Januar stalt. Hölderlin: Kurt Ehrle, Frau Goniard: [gnes Straus. Sonstige Hauptrollen: Damen Conrad, Coste, Ebinger,  erren Eggeling, Keppler, von Ledcbur, Mannstaedt, Pohl, Vallentin. Spielleitung: Dr. Bru.  Hansi Arnstädt, die erste Salondame des Schauspielhauses, wird PUREN ihre Tätigkeit zwisachn dem Schauspielhaus und dem Resi» denz-Theater teilen. Für diesen Winter hat Fräulein Arnstädt sich der Direktion des Nesitenz-Theaters vorpflichtet; sie beginnt ihre Tätigkeit in Sudermanns neuer Komödie „Das höhere Leben“.  Im Komödienhaus gelangt heute „Die tanzende Nymphs“ zur 100. Ausführung.  Im Palafsttheater findet heute die 50. Vorstellung des „Mi = 2ado“ ftait. Wiorgen tritt Ilka Grüning als Mutter Lücel in Rosenows „Die im Schatten Ilcben“ auf. :  Im MANCHE MW BET RADLIT UPN Theater gelangt WIEGE nacchm. 8 Uhr, zu volkstümlichen Preisen „DerTroubadour“ zur Sprung. Hanptparti-n: Else Osten, Alice von der Linden Curt Scovenert, Karl Tannert, Heimuth Berudsen. Spielleitung: Direkiox Friedrich, musikalische Leitung: Giegsried Landeker.  Im Theater id. Königgräßer Straße ist die Erstauffüh« rung von Wühelm Stüctens Eun SUD 8 nu SE |. 19m 31. Jannax, gelegt worden. Proben teil, Regie: Bernauer; Dekorationen: nach Entwürfen von  Der Autor nimmt an den leßten  vend Gade,  Schutz gegen die Polen,  Zusicherun zen der Regierung an Westpreußen,  ' In Westpreußen haben sich zum Schuß gegen die drohende |  Polenzefahr Volksräte gebildet, denen die preußische Re- gierung wirsame Unterstüßung in Aussicht gestellt hat. So tele- graphicrte der Minister Hirs< an den Volksrat ia Danzig u. a.:  „Die preußische Regierung wird den in Ihrer Neusfahrs- |  entschhließung aufgestellten Forderungen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zum Siege verhelfen. Deutsches Land soll deutsch bleiben.“ Finanzministar Dr. Südekum drahtete: „Energische Maßnahmen von Geiten der preußischen Regierung werden sofort ergriffen werden.“ Stoatssekretär Erzberger Hepeschierte als Vorsigender der deutshen Waffenstillstands- kommission? „I< werde nach Kräften das meinige tun, um eine Loslösung deutsher Gebietsteite vom Vaterlande zu verhindern wnd bin damit der Unterstütung oller deutschen Patrioten sicher. Was die militärische Frage anbelangt, so din ich für dieselbe nicht zuständig. I< nehme aber an, daß inzwischen von der Reichs- regierung die nötigen Maßregeln gegen polnische Uebergriffe in die Wege geleitet sind.“ 4  «die Polen befehten heute Schöulanke, won Osten ist bis Kreuß gesperrt. =. *  as  Der Zugverkehr  Infolge der dringenden Vorstellungen von Seiten der preußt- chen Regierung hatt der polnische Oberste Volksrat eine Unter» suchung der Vorgänge bei der Tötung vonsiebendeutschen Geiseln auf den Kernwerken zugesagt. Wie jezt zemeldet wird,  ist eine standrechtliche Verhandlung gegen die beteiligten vier |  Goldoten auf kommenden MittwoH angeseht worden,  Die deutsch=poInischen Verhandlungen. Gestern nachntittag degannen in Berlin die Beratungen zwischen  dem Muürsterium des Znnern und polnischen Vertretern aus ;  Posen, die heute fortgeseßt werden. Während hier verhandelt wird, sind die Polen am |, Deutschland in der ganzen Welt zu = “leumden. Aus Breslau wird berichtet: Aus polnischen SD wird bekannt, daß neuerdings alle Hebel in Bewegung gefer: werden, um die Polen wieder einmal als die Vergewaltig- ton und Bedrohten hinzustellen, nahdem sie seit Wochen das un- erhörtcste Willkürregiment auf deutschem Boden etabliert hatten. Die notgedrungene Abwehr, die allzu lange auf sich warten ließ, suchen sie im voraus durc Greuelmärchen in den Augen der Welt zu dis?zeditieren. Die Berliner Verhondlungen dienen ledig- nich dazu, die „Friedfertigkeit“ der polnischen Imperialisten  Gegensaß zu der deutschen „Gewaltpolitik" zu stellen.  . - Polen und Bolschewilten. . 0 „2 % 5 ' Der Kroafkeuer „Zustrowamy Kurjer Godzienny“" eneldet: In pn eh its and Wissens zu 16 weren. AusfOre E wski ons zu weren A reis es je en ae da gleichzeitig eine sozieuistisch-bolschewistische Bersammlung stattfand, und die Teilnehmer der lezteren auf- Hen Umzug der Nahiwnalisten Ls Be haben. Bilder von Wilson und Paderewski wurden zerrissen und mit üßen getreten. Es kam zu ernsten Kömpfen, in die die Gem [Sele und das Militär ei f, Darauf ging die Volksmiliz egen die Truppen vor, und es soll mir durch das Eingreifen der Offiziere verhindert worden fein, daß es zu einem blutigen Gemeßel  Lar, “  ' unferer Ofttruppen. Von Nikolafew ging in ein [ape brd Funkspruch ein: vein des Stabes der 61. Reservt-  Infanterie-Brigade des 1. Landsturm-Bataillons Osterode, Teile R ZZ Ee, LEIEIGEGEGGAAÄ<<]  der Gtaatsoper unter Leo Ble kon» (A071 62 Pt SHE Uhr im CHALET DER HRT RET Gil» NEID ERHEN Progr.: „Oberon"-Ouvertüre; Liszt, „Prälu-  dien“; Beethoven, Eroica.  Die Kammermusikvereinigun morgen mittag 12 Uhr in der Volksbü fett spielen. Der M SS 1-3 fet des 4uts für Kirchenmusik unter Prof, dem Vortrag klassischer Chöre mit.  von Herrn Henry Seiffert nen Q we tet “2 KEREN ersten Kammermusik - Abend unter Mitwir kung der Herre: Max Korbanek, Du Ee Hampe, Ernst Da- nielsohn am 2. Januar im Meistersaal. : Programm: Quartetts von Haydn, Beethoven und Ydolf. Schimon. j  Breitkopf u. Härtel, der weltbekannte Leipziger Musikverlag,  am 27. Januar die Feier seines zweihundertjährie fen A Das Berliner Z weiggeschäft der Firma  der Gtaat2oper wird ne Schuberts Forellenquin- akademischen Insti« 1 Thiel wirkt mit  € Straße 21) veranstaltet aus diesem Anlaß eine Aus- SPES von ae 1 alles und Büchern der Autoren des Hauses, sowie Bildern, Büsten, Statuetten, Silhouetten dieser Künstler und Schriftsteller. Nora Men - DALE 164 (vE veranstalten am im Harmonium-Saal Bruno Decarli vom Deutschen Theater veranstaltet am 81. Ja- nuar einen Heb H NN D Me +. us . 4 "aa . rin t im e erseaa nen Botta H pls 280 SENDEN, 1 Abend, 30 6 über „Freiheit und Heldentum“; 83. Abend, 9. Februar, über „Jugend und Alter“; 8. Abend, 15 Februar, über „Liede und Schönheit“; 4, Abend, 23. Febr., Über „Weisheit und Güte“. dars eon (10 0008 i . » Charlottenbitr, NER ersten F2L- BER NENE DICH . jänftändige Borte eI0IDNN mit Lichtbildern SE DIGRIEINSE NAT LEE Btchis Thema ist „Feuerbacchh--Böclin--Marsow“, Begiun 4, Februar. Ibsen und die Revolution. Am 20. Dezember 1870 schrieb der damals in Dresden weilende. Henrik. Ibsen. an Georg Brandes: „Die Welkbegebenheiten beschäftigen meine Gedanken. Das alte ilusorische Frankreich ist zertrümmert; wenn erst auß das nw=- oltiscche Preußen zertrümmert ist, so stehen wir mit einem Eoß mitten in einem werdenden Zeitalter! Hei, wie da die Ideen rings um uns her zusammenkrachen werden! Und es wird wahr- Haf/ig auch Zeit sein! Wovon wir bis heute leben, das alles sind ja doch nur Brosamen vom Revolutionstisch des vorigen Jahrhunderts- und an der. Kost haben wir jeßt doch lange genug gekaut und wie- dergekäut. Die Begriffe verlangen einen neuen Inhalt und eine neue Erklärung. Freiheit, GleiGleit umd Vrüderliäkeit sind nicht mohr dieselben Dinge, die sie in den Tagen der seligen Gnillotine waren. Das ist es, was die Politiker nicht verstehen wollen, und darum basse ic< sie. Die Menschen wöllen nur Spezialvevolutionen, Revolutionen im Aeuzern, im Polttischen ufw. Aber all dergleichen Jt. Lappalie. Worauf es ankommt, das ist die Revolutionierung  „Jes Mexschengeistes.“  elberg und Dr. Ogsear  Die 'Fohnen und dis  rÜndete „Geiffert- |  Januar einen Goethe-Abend |  6  Her 13. Kompagnie des Infanterie-Regiments 2, 6. Kompagnie des Feldartillerte-Regiments 65, Ieile der BüC&erei-Kolonne 70, Bau» zug 4 der Armeo-Fernsprech-Abteilung 117, Chappenkommandantur  8329, Türkische Krastwagentolonne 209, Divisions-Kraftwagenkolonne |  784, Teile der Sanitäts-Trafiwagenlolonne 52, Sächsischer Staffsl» stab 1s8 befinden sich gesund in Nibolojew. N  Oberberg von beu Tshechen genommen. Wie die Presse- stelle des Volksrais Breslau und der Zentrairat der Provinz  Schlesien mitteilen, ist Oderberg nach blutigem Kampf mit den |  Poien von tschechischen Truppen genommen worden, Dazu meldet der polnische „Heeresberiht“, vor dem Angriff auf Oderberg habe eine Kommission von Offizieren der Ententemäcßte und tschechischen Offizieren den Kommandonten dos schlesiscen Militärbezirks zur Räumung des Te“henor Bezirks bis zum Bialoflusse binnen zwei Gtunden aufgefordert. 3  (Senne  -Kandelsfchiffe gegen Nahrungsmittel.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, D  „s X Hamburg, 24. Januar. Der Funkspruchdtenst des Hamburger Arbeiter« und Soldaten-  rates hat einen englischen Funkspruch aufgefangen, im dem es heißt: „Eine Prüfung der Lage burc< die intevna!ionale Lobens-  4 aittellommission hat gezeigt, daß keine wesentliche Vor-  räte für Deutschland vorhanden simd umd daß beschränkte Tvans- porte erst in einem Monat dorthim gelangen könpen, Dieses Zu- geständnis konnte jedoch nur unter der Bedingung gemacht wer» den, daß Deutschland gewillt ist, seine ganze Handelsflotte, wie sie heute besteht, auszuliefern. Zedes in einem deut- Ichen Hafen liegende Handelsichhiff muß seetüchtig gemacht und an die Gngländer «abgeliefert, die es, in welcher Eigenschaft es auch immer sein mag, für die Alliierben in Gebrauch nehmen werden. Die britischen Behörden ziehen schon jeht die Uebernahme der Schiffe in Betracht. - Sie werden von englischen Seelen»  ten bemannt werden. Der endgültige Besik der Schiffe hängt |  von den Entihließungen der Friedenskowferenz ab. Um die Be» dingungen auch khrorseits vollständig zu evfällen, bereiten die englischen Behörden schon feht Transporte von Ledens- mitteln nah den feindlichen Ländern vor.“  Das fozialiitische Wirtsichaftsprogramm, |  Ueber das Ihema  „Ist-das Wirtshafksprogramm der Sozialdemokr atie durchführbar ?* sprach gestern bend auf Veranlassung des Orteperbandes Groß-Berlin des  Hansabundes Geheimer Regierungsrat Professor Dr, Julius |  Wolff von der Technischen Hochschule vor mehreren tausend Per- sonen im Kaisersaal des „Rheingold“. Der Referent verneinte diese Froge dur&aus. Nach einer kurzen Diskussion, in der Verteidiger des sozialistischen Wirtschaftsprogramms das Wort nahmen, legte Geheimrat Rießer die folgende, einstimmig angenpmmene Ent» schließung vor: „Die Versammlung des Hanfsabhundes spricht nach  Anhörung des Vortrages von Professor Julius Wolff die Ueber- daß nur die bltrgerlihe Wirtshaftsordnung. mit .  deugung aus, freiem Wetibewerb und Privateigentum an den Produktionsmitteln den Fortschritt auch der orbeitenden Klasse zu verbürgen und das  „deutsche Volk aus der Defizitwirtschaft, in. die es gegenwärtig immer „&ief"r versinkt, und. die es mit einer neuen Katestrophe, mit einer  zweiten schweren' Niederlage bedroht, zu  tetken vermag. Ange». ftrengteste Arveit von Arbeitern und Unternehmern ist hierbei  Verausseßung- Die Sozialisterung ist auf die Fälle zu beschränken,  wo eus dem Fehlen eines freien Wettbewerbes oder aus natür» lichen Verhältnissen ein Monopol zu erwachsen droht, das zur Brandschaßung der Konsumenten führen müßte,- und wo von der Gozialisierung billigere Produktion und größerer Ertrag erwartet werden kann“  Der meeklenburger Apanagenprozet.  Zwischen dem Staatoministeriim und den großherzoglichen Fa- mitten der beiden Mecklenburg ist es zu viner Berständigung über die Verteilung des gesamton landiesherrlicen Vermögens von rund 80 Millionen auf der Basis gekommen, daß der Staat davon rund 60 Millionen und die großherzogliche De en 20 Millionen erhält. Von leßterem ha. fherzoal Familie die durch die Steuermaßnahmen des tragen. Ueber die 695 640 M. Wittümer und Apanagen ist es je- DA zu einem Prozeß nicht gekommen. Der Gorichtspräsident in Schwerin regie eine vorläufige Ausgleichang der Sache bis zur Besäußfassung der Natiomalversammlung an. Die Vertreter der  Parteien versprachen sich von dom Vorschlag des Präside»ten keinen | Erfolg. Der Vertreter der Volksrsgierung fügte hinzu, Groß» |  Herzogin Marie solle doch einen Anrag nuf Forticpung ihres Wittuws stellen. Ihr Rechtsbeistamd entregeneie darauf, daß die Großherzozin nit nötig habe, bettelnd die Gnade der Volksrozit- rung anzuvufen, sondern bedtplich ihr Recht suche. Durch den Fort-  Fall der Apanage, der zum großen Teil den Gewerbetvoibenden wie |  der zugute kam, sind vor allen Dingen die Hofangestellten broflos geworden. Eine Anzahl alter und gebrechlicher unter ihnen steht vor einer trostlosen Zukunft.  .+.  -  Steuerkritis in Deutlch-Oelterreich, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  kl Wien, 24. Januar. -  Die Aufregung der Wiener Kaufmannschaft über die ver- schärfte Eintreibung der Steuern, dis zum Beschluß eines Demonstrationsstreiks von Gewerde und Handel geführt hat (die Geschäfte solien am nächsten Montag geschlossen bleiben) hat den Staatssekretär für Finanzen Dr. Steinwender ver-  anlaßt, vor Pressevertretern eine Erklärung über die wirt- |  schaftliche Laze des Landes zu geben, Das Defizit von zwei Mil- Harden mache es zur Pflicht, nog ganz andere. Steuerquellen zu erschlicßen, während die provisorische Nationalversammlung nur ein ganz unzulängliches Steuerprogramm hätte ausstellen. können, das rund fünf Millionen Kronen jährlich ergeben folle. Die schärfste Opposition richte sich jeht nicht gegen dieses Steuer- programm, fondern gegen das Ocseß über die verschärfte Ein-  treibung der fällig gewesenen Steuern. Der Staatsfekretär warnte |  vor dem Steuerstreik der Kaufleute. Wenn man den Staak in die Unmöglichkeit verseße, die notwendizen Zahlungen zu leisten, würde man zu revolutionären Strömungen gelangen. Scließlich stellte der Staatssekretär fest, daß die Aussichten einer Verständi- gung mit den übrigen nationalen Stacten durch eine vernünftige "Haltung von tsche<hs-slor Seitz aus au>fichtsvoller ge- worden seien. Auf der ede angeregt, durch Schließung der Börse am Montag 11 ischast' gegen den Steuer- drue zu domonstriere  „walder Str. 24/25, Aula der Gemeinde-Schhule, Ti  vie 1344 4 Reiches gegebenen Verringerungen zu  „bem Kammergericht in Berlin ist zum Präsidenten des  Die Prenßenwahen. u Im Deuts&> demokratischen Verein Berlin sproß gestern e3e25 Justizrat Dr. Na 7 wi ß über „Preußens Zukunft". Die Deutice . demokratische Bartei halte fest au der Unteilbarkeit Preußens und -- sei mit allen Kräften bereit, ein neues Preußen aufzubauen. In erster Li: ie müsse eine großzügige Wohnungsresorm einjezen und eine großzügige Besiedelung des Landes mit freien Bauern auf, freier Stelle, erfolgen. | - 6s228 In der von der Denischen Demokratischen Partei in Halensee einberufenen Überaus stark besuäten Versamm- lung sprach Oborbürgermeister Domin“ cus über die Wazlen zur preußischen Nationalversammlung, Gegen den Plan einex- Aufteilung Preußens sprach er sich in scharsster Weise aus, Für „Groß-Berlin wäre sie eine drohende Gefahr dex Verdvung und nölligen Lahmlegung bedeuten. Weiter *rklärte der Zedner, die . sozialistischen Regierung gabe einen unverzeillichen Fehler ger mat, «ndem sie die polnischen Bestrebungen nicht sofort auf das energischste zurücdgewiesen habe. Die augenbliäliä&e Art. der. Ardeitslosenunterstüßung bewirke eine tiesgehende Denoralilation. Es sei geradezu ungebeuerli<, daß eine. Familie, bestehend aus „Mann, Frau und vier Kindern eine tägliche Unterstüßung vor 14,50 M. erhalten könne. In Schöneberg soten ssfort! na Etap. führung der Arbeitslosenunterstüßung 25 v, H. fämtlicher Arbete- ter aus ihrer Beschäftigung ausgetreten. Die Arbeitslofenunter- ftüßung bedeute mithin gewissermaßen eine Prämie auf die Arbeitslosigkeit. Weiter sprach Fräulein 9. Harna>.. :  * EEG PEAS 3  Im Wahlkreis Potsdam 10 finden heute abend folgende demokrä- Fische Versammlungen statt: Wilmersdorf, 8 Uhr, Victoria, Litissr- 3s07 ig Gasteiner Straße: Frau Regine Deutsch. Steglitz, Gyma nasium, Hesestr., 8 Uhr: Nuschke.- Oberrea!/<hule, Elisensiraße, 8 Uhr: Oberbürgermerster Dominicus. Scörieberg, 8 Uhr: Geh. Rat Liepmann, Frou Heuß-Knapp und Dr. Ebbinghaus. Friedenau, 74 Uhr, Reform-Gymnasium: Frl. Dr. von Harna>. Charloiten- burg, 79 Uhr, Fürstin-Bismar>-Shule. Sybelstraße: Dr. Dern- burg, Frl. Shüße; Auguste-Victoria-Schule, Nürnberger Sir,. 7% Uhr: Frl. Dr Berliner, Dahlem, nachmtttags 4 Uhr, bi Schilling? Lehrer Otto. . “ 9  In wiederholten Pressestimmen verschiedener Tuvce:eitungen at die Deutschnationale Bolkspartei als ihren Kan- idaten für den Wahlkreis Teltow-Beeskow-Charlotitenburg . für die Besezung "der 7. Stelle „eine vom Verband der deutschen Reichspost- und 27 WEN 11IEn [1 ernennende Persönlich"eit“ bezeichnet. Da ein Verband solchen Namens: in Deuts>land nicht bejteht, konnte damit nur der rund 24 000 Mitglieder zählends Verband der Deutsc>en Reichs-Post» und Telegraphen-Beamtinnen geweint, fein der aber auf dem Boden. unbedingter poli» ischer Neutralität steht und 1 keine Partei Kandidaten namhaft gema&t hat, Der genannte Verband bitiet uns um dia RENNE SASIIAN Feiistellung GE I Rnen ede dringende Bittet n eutschna ol?s: i'um Richtigstellung unberück« sichtigt blieben. ' IE 200) 3e17 4  Der Fräuenarbeitsaussi der Daut Demokratischen Partäi veranstaltet DIE DnD 74 Uhr 14s5 FTTUER De ammlungen, im Gaal des Brüdervereins, Kurfürstenstr. 118, znhalle Schönhauser Allee 1663, Königst. Sn Greiss»  4  in denen zu dem Thema: u  Warum -müsien wir am 26, vor  wieder "wahlen 24, Feeibea werben: “Mima Cauer 7, Wel riedländer, Hildegard Eppstein, Frau Riegener, je Lüders 2 5 ... en 008  Zn Hohenzollern fordern die Zenkrumapartei, die Deutiche Demokratische Partei, die sozialdemokratischs Partei . und 08 Bürgerpartei ihre Wähler zur Wahlenthaltung dei den preußischen Landeswahlen auf, da den Parteien keinerlei Gelegen» „heit gegeben. worden sei, dei der Aufstellung, der jezt bekannte  4 gegebenen Listen mitzuwirken. .  . 0 DP Voraussihtliches Ergebnis der fächsischen Landes: wahlen. Am 2. Februar sind die Wahlen zur sächsischen Na» tionalverfammlung. Wenn die Stimmverhältnisse sich nicht än» "dern, dürfte das Ergebnis etwa 57 Gozialdemokratet beider Richtungen und 'nur 39 Bürgerliche sein, da die- Sozial» demokraten ungefähr 60 Prozent aller Stimmen am 19. Januar. erhalten haben. - ; ;  Die Ablieferung der landwirtschattlichen  „Maltchinen. 10 200  Die Zahl der von der Entente verlangten kandwirtschaftli Maschinen verringert sich, wie die „Telographenunion“ J6 IE 50 Prozent, s9 daß für die heimische Landwirtschhaft immer noch genligend -Maschinen zur Verfügung stehen werden. Eine. einzige Firma“ hat sich erboten, die ganzes von der Entente verlangte Lieferung bis zum 1. Zuni allein sertigzustellen. N  Die Revolutionskämpfe in Portugal, - y Drahtmeldung, zu .  - : Genf, 24. Januar. (W. T. B.) .  - Nach Blüttermeldungen aus Madrid haben eiwigs portugiesische | Kricgsaichiffe die Stadt Oporto bombardiert. Die Armee steht auf - Seite der monarchistiichen Revolutionäre, die Marins blied- der + repwölitanischen Regierung treu. 7 8  ememmmemeeinenenn  Seterftreit kn Heidelberg. Der am Mittwoch ausnebrochene Streik bes DrudFereipersonals in sämtlichen Heidelberger Drucke» reien, der durc Ablehnung aller Lohnforderungen. entstanden it, . ist noch nicht beigelegt. Das „Heidelberger Tageblatt“, die „Hei» delberger Zeitung“, die „Heidelberger Neueste Nachrichten“ geben in kleinem Exirablattformate eine einseitig bedruckte Einheitz» feiung heraus, in der kurz die wichtigsten Nachrichten enthalten ai  Bürgerproteft in Iena. ZInfolgs des Vrotestes "amtlicher blir; a 04 Parteien, denen sie auch die studentische. Vertreter» shot angeschlossen hat, ist der vom Arbeiter« und Soldatenrat - verhaftete Vorstand des Jenaer Bürgerrates Rechtsanwalt Justiz» . rat Dr. Loßze aus der Hoft in der Kaserne entlassen wordea. . We abend fand im Volkshause eine große Protestversammlung  | ; ;  Zustizpersonalien. Der Senatspräfident Kaßenbex 3 bei, ande  gerichts in Flensburg, der Landperichtsdirektor Dr. 'Palm in  Soarbrüden zum Präsidenten des Landrerichts in Lilneburg und. der Oberlandesgerichtsrat Wi <h er in Posen zum Landexrichtd rat in Limburg a. L ernannt. -- 4 ! 45  4 DIE  -  RIE Ei  Die Vorbereitungen in Weimar. -  Weimar ais Tagungsort,  Oraßimelduna unjeres Gonderberichterstatters.  X Weimar, 24. Januar,  Heute hatte im hier mehrere Unterredungen mit Weimarer Versönlichkeiten, die von allgemeinem Zrteresse sein dürften, da sie den Berliner Darstellungen der Weimarer Verhältnisse wesent lich widersprechen.  Etaatskommissar Baudert, der sich wegen seiner tatkräftigen und umsichtigen Leitung der Regierungsgeschäfte während der Nevolution das allgemeine Vertrauen der Behörde und Bürtzer- schaft in der Stadt erworben hat, äußerte sich in dem Sinne, daß die Berliner Einwände gegen die Einberufung der Nationalper» sammlung nach Weimar zu scchwarzschorisch wären. Wohnun» gen könnten in Weimar, Apolda, Jena und Erfurt in genügender Bahl gestellt werden. Der gestern zusammengetretene Wohnungs» ausschuß habe schon heute ein Angebot von mehr als 1s00 Zim- mern. Der Verkehr wird mittels Triebwagen von Apolda, Erfurt und Jena stattfinden- In 20 bis 30 Minuten könnten in diesen Etädten wohnende Abgeordnete in Weimar sein. Die Regierung würde ihren Siß im Schloß nehmen. Die his:orischen Zimmer würden nicht berührt. Dir Versorgung mit Lebensmitteln und Kohlen wird auf Grund bestimmter Erklärungen des Reicchs- ernährunggsamts und des Kohlenkommissars sichergestellt. Der militärische GShuß, über den einstweilen nichts gesagt werden konn, sei ausreihend. Die Stadt selbst würde wenig mit Militär belegt werden. Im übrigen ist alles angeordnet, um den ruhigen und würdigen Verlauf der Nationalversamm- Jung vorzuberetten, 8  Oberbürgermeister Dr. Donndorf äußerte sich folgender- maßen: Die Stadtverwaltung Weimar habe keinerlei Schritte für die Verlegung der Nationalversammlung nach Weimax unter- nommen. Nun aber, da Weimar bestimmt sei, werde nichts ver- säumt werden in bezug auf die Aufnahme und Verpflegung seiner Gäste, Selbstverstämdlich begrüßt die Stadtverwaltung den Ver» legungsbeschluß mit großem Dank. Die Geschäftsinhaber sind natürlich hocherfreut, weil sie hoffen, daß Weimars" Ruf als gute Verkaufsstätte wieder fest gegründet werden kann. Falls die Reichsstellen nicht versagen, wird für die Unterbringung und Verpflegung der Gäste auf das beste gesorgt werden. Dauernd laufen Angebote von Familien zur Aufnahme von Parteifreunden ein. Neben den Hotels und Pensionaten würden größere Kasinos gebildet werden. Die Zentrumspartei hat bereits das hiesige GStodthaus am Marktlaß für ihre Zwecke gemietet. Von den Kommunalbehörden Jenas, Erfurts und Apoldas sei jede Unter- stüßung zugesagt. Der Verkehr in der Stadt selbst wird durch Erhöhung des elektrischen Bahnbetriebes und einen erweiterten Fuhrwerksverkehr bequemer gemacht werden. Natürlich gebe es aud) ängstliche Gemüter, die Unruhen fürchten.- Der Schuß werde von Militär und der Polizei ausgeübt werden. In der Stadt werden nur Wachkommandos bleiben, dagegen werde der weitere  -- Umkreis vollständig militärisch abgesperrt, Für die Presse selbst "wird das größte Entgegenkommen durch Stellung von Büros und ""Stöhnängen gewährleistet, damit Weimars alter Ruhm -als gast-  liche Fremdenstadt in jeder Weise gewahrt wird. 4  Intendant Ernst H ar dt erklärte: Schon vor dem Einberufungs- bescchluß habe er in der Fostvorstellung am Sonntag, dem 19. Januar, das Landesthoater in Deutsches Nationaltheater um- getauft. Die Umbauten für die Tagung selbst seien nur g8&- ring. In die Bühne, die für die Regierungssite reserviert wird, würde eine Schallmuschel eingebaut Dos verde>te Orchester soll als Rednertribüne dienen. Das Parkett und der 1. Rang seien für die Abgeordneten veserviert, der 3 Rang für die Presse, und  ' der 3. Rarg fir das Publikum, Fraktionszimmer seien genözend  vorhamden.. Die Presse habe ein besonderes Foyer. Während der Tagung werde abwecselnd jode Woche ein großes Konzert und Kammermusik mit dem Theaterorchester im Saale. „Erhol'3“ veranstaitet. Zugleich plane ex Kammerspiele, moderne und ernste Dramen in primitiver Ausstattungst2chhmit.  Der von Verlin beorderte Teloaräphen-Ingenieur gab mir fol- gende Auskunft: Weimar habe bisher keine direkten Fernsprech- anschlüsse mit Berlin. Sümtliche näger und ferner gelegenen dirck- ten Anschlüsse mit Berlin und erößeren Gtädten werden einge- schaltet. New Fernsprech- und Teloarap)hen-Zentralen mit Fern» Jchreibern werden gegenüber dem Nationa!-Theater im Sopienfift errichtet. Die Presse erhält ihve eigene Zentrale im National-Thea- ver selbst mit eigenen Fernsprechzellen. Im SäJdoß werde Re» gferungszentvale angelegt. Etwa 1090 Apparate für die städtischen Quartiere bleiben dort. Bedeutend erweiterter Schalterddemst ist geplant, mehrere hundert Beamte angefordert, --- Das deutsche Volk kann also überzeugt sein, daß nach jeder Richtung hin alle Ansprüche voll bofriedigt werden können.  1 : '' Der „=:.uhsurtzeiger“ veröffentlicht in seiner gestrigen Nummer Igende Verordnung der Reichsregierung: Die am 19. Januar 2919 gewählte verfassunggebendo“ Deutsche Nationalversammlung wird berufen, am 6, Februar 1919 in Weimar zusammenzutreten. Der Staatssekretär des Innern wird mit dein zu viesem Zwece Rötigen Vorbereitungen beauftragt,  Regierung und Nationalverfammiing,  ! Volksheauftraater Eb ert hat yegenüber einem Vertreter der Kölnischen Zeitung“ das Ergebnis der. Nationalwahlen in sehr eibsibewußter SUCH besprochen. Er hat, wie bereits in einem  41 der Abendauflage mitgeteilt wurde, erklärt:  „No: reicht unsere Stärke nicht zur alleinigen Uebernahme Der Regierung, Sie wird aber fo groß sein, daß tatsächlich nichts „BEE kann, was unsern Grundsäßen widerspricht. Das gilt  Ür die neu zu bildende Reichszegierung. Die Partei, die Darin die Siße mit uns teilen soli, muß sic bewußt sein, daß ein Zusammenarbeiten mir möglich 4 wenn es nicht nur in Hemotrotiihem, sondern auch in 119s4! tischem Sinne erfolgt. Wir Jehen in der Nationalversammlung vnd ihren Ergebnifson keine möglichst schleunige und gründliche Beendigung der janven eine NEUUOUn8 der revolutionären Crrunge sten.  as muß auc) der Grundsaß jeder Partei fein, mit der. wir uns Über eine gemeinsame Regierungstätizkeit vereinbaren sollen. Von bürgerlicher Seite ist manches geschehen, was den Vordacht begründet erscheinen ließ, als sühe sie in der Nationalversamm- Lung ein Mittel zur Rücv Z Bestrebungen würden bei uns den bo Die Koniti- tuante kann eine ruhige €  8 ein neues Dout?- Ür die bisher Entert alten WMachtverhältnisie. 3  wieder AUTEDEn FR Tassen, wäre das Etqnat für neuen Umwes und dann für Verewigung der verfahrenen Zustände, die das Wirtscheftsleben je länger je mehr ' untergraben müssen.  Was Hovr Ebert hier sant, schließt an Acußerungen des „Vor- wärts" über eine Mehrheilsbildarng im Zusammenhang mit der Deutsch-Demokvatischen Partei an. Wir simd der Meinung, daß ein Bedürfnis für diese Partei n644 vorliegt, sich an den Reogierungs- bisch zu drängen. Den Ansschlag für ihe Haltung können unseres Evachtens lediglich sadliche Gesietspuntte bildem, Ingendmelche Personenfragen und Rücsicten dürfen keine Rolle spiolon.  *  Die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ kommenttert ihre Azußevungen vom 23. Jarnter, die den EimdruX machten, als solle die Bestätigung der seßigen Regierung durch die Nationalversammlurg als seibstverständlich hingestellt werden. Das Vlatt erklärt diese Auffassung für irr13, Wir nehmen gern davon Kenntnis, daß auch die „De! Alg. Ztg.“ dig volls Be» wogungsfreiheit der Nationalversammlung anerkennt.  Brockdorff- Bantzau über die Gleich» berechtigung des deutschen Volkes,  Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Graf Bro>- dorff-Ravyhau empfing heute die in Berlin anwesenden Berichterstatter ausländischer Zeitungen und hielt eine An- sprache, in der er u. a, folgendes ausführte:  ' „Meine erste Aufgabe an dieser Stelle wird es sein, daran mit- zuwirken, daß die Neuordnung der Welt, die auf dem arößten aller Kriege folgen wird, sich auf einem Frieden des Nechts aufbaut. Das ist der währe Begriff des „Sieges der Gerechtig- keit“. I< habe nur widerwillig die lezten Reden der französi» schen Staatsmänner bei der Eröffnung der Friedensbesprechtngen zur Kenntnis genommen. Es ist mir kaum möglich zu fassen, wie die Herren Clemenceau und Poincars von dem Siege der Ge» rechtigkeit sprechen können, nachdein. Clemenceau noch vor eini» gen Tagen bekannt hat, er sei ein Anhänger des ait:n Gystems in der Politik, dieses alten Systems der <"*ancen vnd jenes frage würdigen europäischen Gleichgewichts, das meyx als irgendeine Einzelperson die Schuld für das in den lezten vier Jahren ver« gossens Blut trägt. ;  Wir in Deutschland sind an der Aufde>ung der Gchhuld am Kriege aufs höchste interessiert. Es ist seitens der neuen deutschen Reihsregierung auch bereits dex Vorschlag gemacht worden, eine neutrale Kommission einzusezen, die diese Frage auf der breitest möglichen Grundlage untersuchen soll; Es wurde vorgeschlagen, daß ihr alle Akten und geheimen Archive der Welt für ihre Untersuchungen geöffnet werden sollen. Wir glauben, daß nur so ein wirilich objekiives Bild der Vorgänge gewonnen werden kann, die im Jahre 1914 zum Aus- bruch der Feindfeligkeiten geführt haben. Es kommt dorauf an,  „den Geist festzustellen, aus dem heraus Entschlüsse möglich waren,  die den Tod von Millionen zur Folzs hatten. Auf dis Aenderung dieses Geistes haben die Staatsmänner von heute und von morgen ihr Augenmerk zu lenken, Go lange. der Revance- gebanke lebt, wird es Kriege geben. Go lange nationale Güter vergewaltigt werden, müssen Völker im Drange nach Freiheit zu den Waffen greifen. So lange es Irredenten gibt, werden- die Staatsmänner nur zögernd und ohne Offenheit miteinander sprechen können. Darum ist die Frage nachß. der Schuld am Krieze sicher einex der zentralen Punkte, an denen sich die Frage nach dem neuen System in ber Politik und naß der Neuordnung zwischen den Völkern entsGeiden wird.  „In den Völkerbund kann Deutschland nicht als ein Paria eintreten, und ebensowenig kann es seinerseits diesem Völkerbund Vertrauen entgogenbringen, wenn man es bei seinem Eintritt mit Vorleumdungen umd Übler Natzede empfängt. Auch hier liegt eins Erkenntnis, die ich den französichen Staatsmännern wünschen muß, falls fie in der kymmenden Geszüschoft der Völteo versuchen wollen, mit Autorität aufzutreten =- wenn anders ihnen überhaupt an dieser Liga der Nationen geleyen ist. . Das deutsHe Volk hat durch die Nevolution seinen bis- herigen Plaz in der Welt mit einem neuen vertauscht. Es ist aus dem Zuschauerraum des Theaters, in dem das Stü von der Frei- heit gespielt wird, aus eigenem Etishluß auf die Szeie gestiegen und handelt nun selbst. Seine Aufgode ist lar und eindeutig die, nag dem Zusammenbruch ans Auföauen zu gehen. Dieser Aufbau wird aber nur dany wirlich fruchibar sein, wenn das Houtich Voll gleichberechtigt Seite an Ceite mit den anderen Völkern daran gehen kanit, jens Soltdoarität der Demokratie zu [>affen, die allein Stü, Friede und Wohl- fahrt in dex Welt zu sichern vermag.“  „Der Braunschweiger Sonde:bund,  Wie die „Braunschweigischse Landesgeitung“ erfährt, wird hier morgen vormittag im LandwirtsGaftsgebände ein Kongreß zusam mentreten, um über den braunsdweigisäen Borschlag der Grün dung einer „Nordwesideutschland-Republi?" zu de- raten. » M  EE NGEUE * 24 Maschinenkabriken der Eisenindustris im Freistaaks Braum«= schweig, die dem Vrrein- Braunscchhweigo8 Metall- industrieller angehören, klagen vor dera Landgericcht Braune scchweig gegen die braunschweigiscche Landesregie- rung und denbraunschwigiscen Staaisfiskus ferner gogen die Volkskommissare Sepp Oerter und Karl E>ardt persönlich. Die Klage begehrt folgende Fescsiellungan: Erstens, daß die Eingriffe  von . braunschweigiscen Volkskommissaren, Hie auf eine zwangsweise Abs>affung der. Licher in den B6& trieben vereinbarten Akkorvarbeit und deren Ersa durch  Lohnarbeit hiniauslaufen, rechtsumpirliam fund umd dem braune schweigis Hem Staatsfiskus zum GSchavenersaß verpflichten; zwei- tens, daß die Gingröffe amb Han>buwgen der Beomben, 60 davauf hinausbaufen, die Betoiebe der Kläger dur< Gewalt zwangsweise oder entgegen-den geltewden Reihs» und Lomdes-ofcken zu ver» gesellschaften “ozialisieren), ebenfalls umwirksam find und die Regierung zum Schadswersag verpflichten. In der Verhandlung vor der Ersten Zivilkammer wurde von den Klägern betont, daß die franli&hen Maßnahmen der Rozierung gegen alles bestehende Reichs» und Landesreht ver stoßen umd daher urgeseßlich sind; fie verpflichten daher bie Oam» desregierung zum SYadenersaß, Die Entscheidung des Ge- rühts wird am 6. Februa: gefällt werden. p  Das angellächnene Uedergewicht ' der Konterenz.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung".  : 3% Genf, 24. Januar.  Dis Pariser Berahumgen der letzten Tage haben dowtlich ze» zeigt, däß Wilson und Lloyd George in alien wichtigen Fragen, die der Friodenskonforonz: vorbiegen, in vollem Ein« vernehmen handein, und daß dieie englisch-amevikanische Uebereinstimmung für die Zudunft von großer Bedeutung werdea ftann. Die Bereitwilligkeit Wilsons, dem englischen Posmivre minister zu gestatten, daß dieser das Programm des Bölterdundes als fein eigenes ausgebe =- selbstverständlich im einer Fassung, die den praktischen Gesichtspunten Amerikas Rechnung brögt --- zeigt Hom Willen des Präsidenten, dem englischen Bundessgenossen auf der Pariser Konferenz dime Geltung zu verschaffen, die: sich in Amerika unzweifclhaft bezahlt machen wird. Andeoverjeits beweist das eifrige Eintreten Gngblards sür die vuslis&e Politik Wilson3 (vin Gintvelon, das für den Erjolg dieser Politik unerläßlich ist) den Wunsch Lloyd Georges, den Amerivanern möglichst weit ent» gogenzufommen, Ginwige Blätter gehen so weit, vön eiwem „umge, seviebenen englischamzritanischen Bündnis“ zu sprechen, dus „in Paris tatsächlich abzeschlossen worden sei und der ganzen Wolt ungeheure Borteile verspreche.“ '  Auch in der sozialistischen Presse Frankreichs wind hervorge: hoben, daß ' die Beschlüsse: der Friedenskonserenz in den Händen Englands und der Voreinigten Staaten liegen. Diese Zeitungen erinahnen die knzöfsee Negfierung, dem. von England und Amerida getroffenen Ueberoinkommen hinsichtlich der Lösung - der russischen Frage boizustimanen. Sie empfehlen den französischen Diplomaton, den. angelsächsischon Mächten gegonüber eimen ver- söhmlikeven Ton anzuschlagen, da sie sonst ihven ganzen Ginfluß arfs Gpiel- sehen würden, ve y  Auf des anderen Seite scheint zwischon den Bevwetorn Franke reichs, Ibaliens und der Ballansbraten auf der Fruedonsbonferenz beträctlice Uneininleit und Giferiucht zu bestehen. Bis jezt ist es allerdimgs nicht zu. offenen. Konjiiften zwischen. diesen Vor» trete 71 gelominen., 4  u  '0s Notterdam, 24. Januar.  Das offizielle Commuriqut von der Friedenskonferenz gibt für Gonnabend folgende Tagesordnung bekannt: 1. Inter- nationale Arbeitergeseßgebung, .2, Verantwortlichkeit und Bestra- fung in Fragen des Krieges, 3, Vergütung von Kriegsschhäden, 4. Internationale Herrshaft über Wasserstraßen, Eisenbahnwege und Häfen» Im Anschluß hieran standen territoriale Fragen zur Besprechung. - Vormittags trat auch der höchste Kriegsrat zusammen. Fochh, Haig und Diaz waren anwesend. | 3  ANrbeiterkrage und Friedenskonlerenz, Drahtimeldung. ENE EL IUR  Amsterdam, 33. Zantar,  Reuter melt aus Paris: Bartn2e5 Avbeitervertreter bei der englischen Friedensdelegation, hat dem Dertreter des Reuterschen Büros erklärt, die Friedenskonferenz sehe die Arbeiterfrage als einen notwendigen Verhandlungsgegenstand an, und [o- hoffe er, daß die Grundlagen für merschlichere Arbeitsbedirngungen hier gelogt werden würden. Das Nächste sei das allgemeine Recht auf freiwilligen und unbehindorten Zusammenschluß der Ar-. beiter zu ihrer eigenen Hebung und um die internationaken Ver- träge Über Arbeitszeit, Feiertage, Schuß von Frauen und Kindern und internationale: Rogelung der Arbeitsbedinqungen wir?- fam zu mochten; der internationale Zusammenschluß müsse zu einer gemeinsamen Vertretung der Arbeitgeber und Ar» beiter führen und werde waohrsHeinlih unter den Echhauß des Völkorbundes treten, der die Beobacßtung der Verträge sichern werde, : So werde man der Industrie hof/entlich einen besseren Pioßz in der Welt sichern, da sie so wenig wie möglich von den inneren Angelegenheiten der Staaten berührt werden würde, Unter den zunächst zu machenden Vorschlägen sei die baldige Ein« verufung einer internationalen Konferenz unter Teil» nahme von Arbeitgebern und Arbeitern, die bas 1908 in Bern begonmene Werk wieder aufnehmen und den 1913 gefaßten und in seiner Ausführung durch den Krieg gestörten Vlan einer inter» nationalen Regelung ausführen folle, und zwar hinsichtlich des Verbots von Nachtarbeit für Frauen und Kinder, der Arbeits« zeit, der Mindestlöhne, eines freien halben Wochentages und des Gdhußes der Kinder vor Erwerbgarbeit, und er hoffe, daß tat- sjächl.che Ersolge die Arbeiter!bhast auf eine höhere Stufe filhren würden. Manu erwarte Vorschräge von den Arbeitervertretern jedes Volkes an die Fricdenskonferenz zu deren Sitzung am 25. Januar. .  Die Verliner Unabhängigen. Das führende Organ der „Ungöhängigen“, die „Zeipz Volksztg.“ äußert fich sehr Unzufrieden über dio Berliner MEERE OH . Es heißt da: „Bei der herrschewden Zerfahrenheit mußie es dahin kommen, daß die Rechtssogialisten in Verlin immer mehr an Boden gewannen und wir jeht vor der-blamablen Tatsache stehen, daß die Recgisjozialisien in Berlin, das hishcr als Dochvung der Arbeiter- bewegung galt, unsere Partei in der Stimmenzahl und der Zahl der BVertreier. für die Nationalverjammlung überflügelt Haven. Boi den Scheidemännern in Berlin wurde gearbeitet, boi uns dagegen hat man heftige Worte gewechselt und das Ende ist, daß unjere Berliner Parteigenossen vor der Notwondiakeit eines Neu- aufocnts der Organisation besonders im Innern stehen,“  Die Zukunft Wontenegros. Der König von Montenegro Hat an Die amontoroqrünische Bepölberaung eine Botschaft gerichtet, in der er härtet, der Besehung dur< Truppen, die sich des Landes qu Drmächfigen verjudien, beinen Widevstand enbgegenzusezen end im der er versichert, daß das Volk sich demnüchst über die po- tische Gestalining feiner zubitnsbigen Regierung frei aussprechen fönare, Die Pariser. Friodenskonserenz hat in ihrer Sikung am MittwoH Hex Botschaft. zugestimmt umd. hat ihre Absendung ge- nehmigt t  Die italienisechen Lebensmittel für München, Infolge des Eintreffens einiger italieni her Lasiautomobile mit Lebens» mitteln waren an den Münchener Magistrat zehlreiche Gesuche aus der Bepölkerung um Zuweisung von folchen Lebensmitteln ge» stellt worden. Jeßt wird gemoldet, daß es sic nux um 960 Pfund Reis und 900 Dosen Milch handelt, weiche an die städtischen Suppenanstalten verteilt werden,  (Hierzu zwe“ Betlogen.)  Verantwortiic) für div Anzeigen: Korri Radloff Berlin. 4 Dinu“ und d2rlog: Ullstein & To., Berlin.  ' M 45 ; 5 Sonnabend (Moraen) Erste  'Gegen der Straßenjahrmarkt.  kin Erlaß des Berliner Polizeipräsidiums.  Das Polizeipräsidium teilt mit: „Der Handel mit Gegenständen vrschiedenster" Art hat in vielen Straßen Berlins in der leßten keit einen foichen Umfang angenommen, daß dadurch die Be- Bikerung erhebli belästigt-.und .der- öffentliche Verkehr vielfach fährdet wird Es scheint die Ansicht verbreitet zu sein, daß fir die “Revolution! alle eine solche Tätigkeit einschränkenden Der verbietenden polizeilichen. Vorschriften außer Kraft gesegt tien. Diese Annahme ist selbstverständlich irrig. Wenn auch zährend des Weihnachtsmarktes der allgemeinen Notlage in wei- stem Maße Rechnung getragen und manche Uebertretung still- Sweigend geduldet worden ist, fo ist es do< nunmchr an der jeit, auf die Rü>kehr geordneter Zustände im Straßen» zerfehr hinzuwirken.  Deshalb hat der Polizeipräsident. die Schußmannschaft ange- biesen, dem Unwesen der Straßenhändler entgegenzutreien und Berjonen, die sich den Weisungen der Polizeibeamten nicht fügen, wur Bestrafung anzuzeigen und erforderlichenfalls festzunehmen. erner hat die Schußmannschaft Befehl erhalten, auch gegen Bett- ier, Veranstalter “von GlüFsspielen, Drehorgelspieler und jergleichen;“ die auf: "Straßen -und-Pläßen -==..vielfach unter ent- pürdigendem Mißbrauch der feldgrauen Uniform =- ihrem Ge- verbe nachgehen, einzuschreiten und sie, wenn nötig, zwangsweisi jur Polizeiwache einzuliefern. R Ebenso soll die Schußmannschaft ihr“ Augenmerk den sogenann- 5% „vilden“ Droschtkenkutschern zuwenden, d. h. solchen euten, die mittels irgendeines Fuhrwerks Fahrgäste gewerbs- näßig befördern, ohne die Bedingungen der Polizeiverordnungen u erfüllen. 5  Besonders erwünscht wäre es, wenn die Bevölkerung die zur  it unterstüßen umd nicht aus ungerechtfertigter Parteinahme ihre  . Ei nta) obiger Weisung berufenen Beamten nach Mögliche  - und. deutli,  mehr aufrecht erha  igkeit erschweren wollte.“  -  Voll 'ammlung der Betliner Soldatenräte. Am  ontag, 27. d. Mts,, nachmittags 3 Uhr, findet im Plenarsaal es Abgeordnetenhäuses eine Vollversamm! ung der Gr3ß-Berliner oldatenräte statt. Taqgegsordnung: 1. Bericht des Büros . Steliungnahme zt der. Veröffentlichungen im Armee-Verord- Fngblatt betr. Kommandogewalt, 3. Beschiclun der angeseßten  versammlung Groß-Berliner Arbeiter- und Soldatenräte,  Erlaubtexr Umzug. Entsprechend den AN: Bestimmungen  nd, wie W. I. VB. mitteilt, auch heute Ansammlungen und Um« üge in Groß-Berlin verboten. Cine Ausnahme ma; 3 Gia egräbnig-  ubrtis, vom Friedrichshain nach MIE de zur stätte der in-den lezten Kämpfen Gefallenen zu ziehen. Die innere Ip insbesondere Siegesallee und Umgegend, sind streng ab» zesper ] xps Der Höchstpreis für Einfachbier aufgehoben. Du' sibereinstimmende Verordnungen der Groß-Berliner Kommunal“ verbände ist der Höchstpreis für "Einfachbier, der zuleßt 1 Mk, für das Liter betrug, mit Zustimmung der Preispriifungsstelle Groß- Berlin ausgehoben worden. Der bisherige Höchstpreis ließ sich ia vielen Lokalen, insbesondere mit Rücksicht auf die außerordentlich esteigerten Gehaltsforderungen der Gastwirtsgehilfen und“ die behurch bedingte END der allgemeinen Geschäftsunkosten, nicht en. Etwaige übermäßige Preissteigerungen einzelner Gastwirte bleiben Gaia nach wie vor strafvar und würden gegebenenfalls eine Strafverfolgung nach sich ziehen. Kein Kellnerftreik. Unter dem Vorsiß des Magistratsrats v. Schulz fanden gestern Besprechungen zwischen Vertretern der Kellner und der Arbeitgeber "statt. Aus der Bestimmung des Tavifvertrages, daß in den Bierwirtschaften die Ablösung des Trintkgeldes evst bis zum 1. September durcchgeführt werden sollte,  "Haben sich Mißhelligkeiten ergeben; die Gäste sind vielfach der AUn-  Das Haus Molitor,  5. RKoman i von  Ludwig Biro.  3  3. Fortsehung. = Amerikaalsebes Copyright 1918, by Ulletain & Ob.  Rittmeister von Noszlopy scchlug die Augen nieder. „IH,“ sagte er an 2, einbe viel festgestellt, daß . .« im ersten und weiten Gto> ++ anscheinend schon alles schlief.  „Darum können wir der Sache auch jetzt noh ein w nai „“ meinte Zoltan. „Vielleicht finden wir etwas.  Er auf und lud mit einer höflichen Handbewegung iauch Geza zum Mitkommen ein. Sie traten auf den Korridor.  „Seit EEE .. seit De Uhr =- war ntemand in den bei ben Zimmern?“ e Zoltan. ;  „NR emand,“ AUtWe Rittmeister von Noszlopy. „Sh wa  bade Spe dten die Tür und befanden fich im leinen Vor«  raum der beiden Zimmer. Gezas Herz begann zu klopfen.  Zoltan ging voraus und blieb.in der Tür des ersten Zim»  mers stehen. : ;  RE sagte er, „sehe ich nichts. Alles ist so, wie es vor dem Begräbnis war. Man kann nicht sehen, daß jemand hier gewesen wäre.“ h  Er wollte ins Zimmer treten, fuhr aber plößlich zurütk. 5 sagte er, „alfo do<! Der Gast hat seine Spur zurü- gelassen.“  Er zeigte auf den Boden. Auf dem glatten Parkett lag eine feine Staubschicht, und in der Staubschicht zeichnete sich klar  der oft. wiederholte Umriß eines Fußes ab. Da und dort waren die Fußspuren verwischt, bisweilen führ» ten sie auf den Teppich, bisweilen schnitten sie einander. So viel aber konnte man zweifellos feststellen, daß die eine Reihe hineinführte, die andere heraus.  „Sieh mal an,“ sagte Zoltan, „das Ut ja nicht uninter»  essant! Wenn nicht alle Zeichen trügen, wevden wir bad fest« gt haben, wer hier zu nachtschlafender Zeit vorsichtig eingedrungen. und dann erschroen hinausgerannt ist. Rittmeiitor Noszlopy betrachtete Geza mit alühenden Augen. Geza fühlte, daß der rote Zorn seine Schläfen überflommte. Gleichzeitig aber hämmzrte angstvolles Entsehen in seinem Herzen. Er trat neben Zoltan, bückte sich zur ersten, klar zeichneten Fußspur nieder, prüfte sie eingeh'nd, donn chte er vorsichtig scinen eigenen Fuß darauf. Der Untere cchied war auffallen? und offenkundig, eine Verwech“lung Wundtzbich,, Die Fußspur war kurz und breit, sein eigener  Beilage zur Vossischen Zeitung,  |  sicht, daß das Trinkgeld auch in diesen Be.rieben bereits abge- schafft sei. Die Kellner verlangen nun die Ablösung des Irinkgel-es auc in den Bierwirt/chaften bis spätestens zum L Mai, in den großen Bievhäusern für sofort. Weiter wünichen sie, daß der wogen der Gewährung fester Löhne erhobene Aufschlag von 10 v. H. nicht mehr auf der Rechnun) kenntlich gemacht, son- dern 'auf den Preis der Einzelware aufgeschlagen werde. Rach stundenlaugen Verhandlungen wurde den Keünern zugestanden, mit den Unternehmern, die gegen den Geist der Tarifvertrags» bestimmungen verstoßen, unmittelbar zu verhandeln. Als letzte Stelle ist das Einigungsamt des Berliner Gewerbegerichis anzu» rufen. Ueber die Ablöfung des Trindgeldes in den Bierwirtschaften wurde gestern noh keine Entscheidung gefaßt. Es wer» den über diese Frage in den nächsten Tagen Verhandlungen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattfinden.  Die Sicherbeit in Berlin.  In der Friedrichstraße beseßben bewaffnete „Soldaten“ das Haus Nr. 180 und drangen in die Räume der russischen Gefangenensüre stelle. Sie sprengen Türen mit Handgranaten, [prenzten m; Kassobben, vsuchten die Räume und erbeut"ten 600 000 M. - in barem amid Wertsachen. Nach der Durch» sucumng vequirierten sie einen Last!vafstwagen umd fuhren davon. Bei einem Karfmann in der Lothringer Straße 15 tlopfte es frith morgens an der Flurtür. Der MEN MARR Ee Sohn öffnete und sah sich vier Matrosen gegenüber, Sie drangen sofort in das Sclaf- Ammer in dem das Chepaar noch in den Betten lag, erklärten den Mann für verhaftet und forderten ihn auf, sich anzukleiden und ihnen zu folgen. Unter der Mündung der vorgehaltenen Revolver tHeideien fich die Eheloute an, während die „Matrofien“ die Räume durchsuchten und 54 000 M. „beschlagnahmten“. Als der Kaufmann ich durch den Fernsprecher auf dem Polizeirevier nach dem vorge» hüßten Auftrag erkundigen wollte, besetzte einer der Matrosen den Anschluß. Während sich der Kaufmann in der Kühe wusch, ver» schwanden die Matrojen. Er eilte ihnen nach und sah, wie sie auf einen in scharfer Gangart vorbeikommenden Wagen jprangen. Die» sen verließen fie wieder an der E>e der Prenzlauer» und Heiners» dovser Straße. Durch Revolverscchhüsse hielten sie sich den. Verfolger vom Leibe, Während es gelang, zwei von ihnen in einem Verste> zu eömitdeln amd festzunehmen, entkamen die beiden anderen. Gestern nachmittag erschien eine bewaffnete vierköpfige Räuber« bande in Soldatenuniform in einem Hause in der Jenaer Straße, ließ den Pförtner kommen, gaben sich als Sicherheitssoldaten aus, die mit der Durchsuchung des Hauses beauftragt seien, schlossen das Grundstü> ab und ließen sich einen Raum öffnen, in dem für 70 000 M Nähgarn untergestellt war. Dieses. „beschlag- nahmen? fie als Heereogut, holten ein Fuhrwerk und fuhren von. "  5 N Z Nn Betriebozulagen für die Postbeamten, Um die Beamten- ehälter bei ber Reichspost den SOHNEn der Arbeiter, welche viel» am die Gehälter der Beamten Übertressen, einigermaßen anzu- nähern, sollen,“ wie: zuverlässig verlautet, die Postbeamten  dem- nächst Betriebszulagen erhalten. Die Entscheidung des Reichs» posiamts fällt in den nächften. Togen. n  Kleine Mitteilungen. Nac< einem Magistratsbeschluß wird die etwa 6000 Mündel umfassende Vormundschaft des Pastors Pfeiffer vom Berliner Kinder-Rettungsverein auf dessen Anregung vom 4. April d. Is. ab auf die Stadt -Verlin übernommen. 2 :  Der Berliner... Magistrat - hat beschlossen, zum 1.“ April d. 3s. in dem Schulhause der. 11. Gemei: gul Beorgentirhplag eine dreiklassige Schule ie Kinder mit staxk herabgeseztem Seh- vermögen zu errichten. . ;  Das Reichsverwertungsamt verlegt om Montag, 27. d. Mis., seine Geschäftsrätme von Friedric 'traße 66 nach Berlin NW. 7, Friedrichstraße 100 (Monopol-Hotel).  Wetterausfichten bis Sonutag mittag? Zeitweise aufklavend, an ier DI 65 IEE ei falle Wehn in eto ug  nneinlonde öiter ie ee + üßtenteils gelinder mäßige nordöstliche Winde. : ? M  Fuß viel schhmäler und länger. Wortlos zog zuriü. Rittmeister von Nosziopy warf mit verlegenem Hvoy- mut den Kopf in die Höhe und hielt öem Rücken steif. Zoltan aber nicdte bestätigend und trat selbst in die Fußspur. - „GSelbstverständlich,“ sagte er, „das ist eine ganz andere Gorte Fuß els die ne: Nun, wir werden es gleich hevaus«  Haben, wem er SNR  Er klingelte und shi>te nach Berecz. Statt Bereez kam seine Frau, eine kleine, vundliche saubere, doch abge- arbeitete Person.  Ee 4 „Wo ist Ihr .Mann7*. fragte Zoltan sw. +. qntwortete  „Er hat die Frau, „Er ist noch gestern be ihüge ltan, „jeute nacht haben ja Ste mir „St 9, a, „ye das Tor weötnet Wie pat war es da?“  „Es wird so nach zwei Uhr „gewsfen feln." „Ia, so etwa, Nach mir haben Sie niemand mehr einge«  „Und vorher?“ „Vorher auch nicht. Ih habe das Tor nur einmal geöffnet, als ich den Bosuch == ben Herrn Rappaport =- hine1u=5eiassen  „Gut,“ sagte Zoltan, „Sie können gehen.“  Die Frau ging. . .  „Dann nabl)o,“ jagte 39:.1an, „kann sich der nächtliche Gast nur. unter den Hausoc?rs'en befinden. Da dies aber zweifel» los ein männlicher Fußabdruck ist, so war es entweder einer  x Diener, oder Czarci, oder...“  „Peter, mein Bursche," vollendete 267 „Der Vollständigkeit und Sicherheit halber nehmen wir auch  no u.  Zoltan ließ die vier Diener heraufruten, Hann Czaran und enölich Peter, do< es stellte sich jeraus, daß keiner all dieser Füße der Fußspur des nähtlichen Gastes glich. Zoltan schickte sie alle wieder fort, sprach noch eine Weile mit Geza und Rittmeister von Noszlopy über die Sache, dann ver- absHiedete er sich von ihnen und ging.  oi Tisch kam das Gespräch wieder auf den nächtlichen Be« such. Georg gerict darüber .n ungeheure Aufregung. Er zappelbe: wie außer sich hin und her, fovichte und kombinierte mit Hilfe von Vergrößerungsglä'ern, Moeterbändern und Stopperuhren und bettete nach Tisch so lange, bis ihn Ritt- meister von Roszlovn in dis verschlyfienen Zimmer einließ. Hier prüfte er alles fieberhäft, dann kam er mit finster-ver« heifungsvollam Geiht zurüt, IE ] „Der Täter,“ sagte er pedantisch, „ist Werkführer in der hieSnulnerabteilung des Ar'enals,“  „In Budapost gibt es doch gar kein Arsenal,“ warf Ritte meister von Noszlopy ein, : ;  er den Fuß |  Bio 25. Sannor  Berlins Kopienvanzroit.  Die Bekanntmachung des Kohlenverbandes Groß-Derlin, de- trejfend die Einschränkungen des Gas- und Elcktrizitätzy22« brauchs in den Gastwirtshasten, Theatern, Kinos, Konzert sälen, Einschränkung des Straßenbahnverkehrs sowie Einfüh» rung der Eossperisituden, ist im gestrigen „Reiäsonzeiger“ veröffentlicht und tritt mit dem 25, Zanuar 1919 in Kraft.  Troß aller hier wiederholt geltend gemachten Bedenken scheinen die ungeheuerlicen wirtschaftlicken und verkehrstehnischen Ein» schränfungen, mit denen der Reichskommissar für die Kohlen» verteilung und die ihm treu ergebene Kohilenstelle Groß-Berlin die Bevölkerung Berlins beglüden wollen, heute Iatsache zu werden. Kommt den verantwortlichen Leitern der beiden ge» nannten Behörden nicht noch in leßter Stunde eine bessere Ein» sicht, so steht, daran ist unseres Erachtens nicht zu zweifeln» dem Berliner „Wirtschaftsieben ein Zusommenbruc bewor, wie er schlimmer nicchtf 3cdacht werden kann. Aber das scheint die Herren, die für die neue Verordnung verantwortlich sind, wenig zu kümmern, sonst hätten fie den Mahnrufen aus allen B:völkerungsschichten Gehör geschenkt.  Allerdings muß erklärt werden, daß es Pflicht der Reicchs- Legierung gewesen wäre, für eine mnähernd ausreichends Kohlenbelieferung Berlins zu sorgen. Da der Reichskommissax und die ihm untergeordneten Stellen dieses Pflichtbewußtsein, wie wir bereits gestern nusführien, nicht gehabt zu haben scheinen, so mußte die Reichsregierung von sich aus re&tzeitig eingreifen. Nun mag die Regierung den guten Willen gehabt haben, die jeßt für Berlin drohende Gesahr abzuwenden, aber mit dem guten Willen allein ist es nicht getan. Ihre jeht bekanntgegebene Ab- sit, mit Zwangsmoßnahmen, gegen das Ueberhandnehmen dex Arbeitslosen vorzugehen, hätte nicht erst hsute, sondern schon vor Wochen in die Tat, unmgesekt werden müssen. Und Hand in Hand mit der Regierung hätte sich der Reichskohlen- kommissar nicßt damit begnügen dürfen, den RüFgang der Förder- ziffern sowohl- in Oberschlesien als auch im Rheinland still» schweigend zur Kenntnis zu nehmen, sondern es mußten Mittel und Wege versucht und beraten werden» um die Förderung wieder auskömmlich zu gestalten.  Statt dessen hat der Reichskommissar zusammen mit den Be» amten der Kohlenstelle Groß-Berlin toge-, ja wochenlang über Verordnungen gegrübolt, die zwar den Zufammenbruch der Ber» liner Kohlenversorgung auf Tage hinausschieben können, die ber den Zusammenbruch des Berliner Wirtschaftslebens mit einem Schlage zur Folge haben werden. Uns wird von einer Persön- sichkeit, die im Berliner Verkehrsleben an leitender Stelle steht,  auf das bestimmteste versichert, daß die gesamte Kohlen«--  ersparnis, die durch die neuen Einschränkungen möglicher- weise erzielt wird das Ende der Berliner Kohlenversorgung <= wenn es Überhaupt bevorsteht, uns fehlt vorläufig der Glaube  daran =- nur auf höchstens zwei Tage hinausschieben würde -  Diese Mitteilung erscheint durchaus glo "würdig, denn, wie man hört, glauben weder die Straßenba noch die Hochbahn, daß durch die neuen Einschränkungen ins Gewicht fallende Erspar- „nisse erzielt. werden können! Und was durch völliges -AuslösHen dex Straßenbeleuchtung über die schon seit Monaten erzieiten Er- sparnisse hinaus noch -erreict werden kann, dürfte kaum erheblich sein. Es bleiben also nur die Gassperrstunden allein, die eins we!entliche Kohlener/parnis brinzen sollen. Aber auch hier mehren sih bereits die Stimmen der Fachleute, die annehmen, daß die Belästigung und Verärgerung der Berliner Bevölkerung unter beinen Umständen die erzielten Ersparnisse aufwiegen werden.  “ Ueber all diese Bedenken gehen die Herren in der Wichmann- straße 19 und in der Linkstraße 25 zur Tagesordnung über. Gewiß foll nicht verkannt werden. daß in der Kohlenstelle Groß-Berlin nocchh bis in die lezten Stunden hinein mit den beteiligten Ex» werbegruppen = den Theatern, der Straßenbahn, der Hochbahn usw. == Veratungen. über. die Durchführung der Maßnahmen  'Georg sandte ihm einen abweisenden Bik zu.  „Warum glaubst Du das, Georg?“ fragte Zoltan.  „Darum,“ antwortete Georg, „weil nach der Zeugenschaft der Fußspuren der Täter di>e Strümpfe von einem Fabrito! ge hat, das nur die Werkführer des Avsenals in den gefährlichen Arboitssälen tragen.“  Man lachte ihn aus. Zoltan aber meinte na flich: „Daran en wir gar nicht gedacht. Die Fußspuren stammen tatsächlich von jemand, der in Strümpfen ging,“  „Das stimmt,“ sagte Geza, „Die Schuhe hatie er abgelegt.  Aber wo?“ 7 m ist BENI EIEN HAM A (daß män u Di foll, wer nachts im Hause mitveift. Wozu S| Was sollte er 008 df 6 9a  Rittmeister Noszlopy empfahl, sich an die Polizei zu wen»  den, Zoltan aber wies den Godanken dur< eine ävgerihe - nddewogung ad. Da die alte Frau Molitor und Marianne . unruh; Gin machte er dem Gespräch ein Ende.  „Es mag sich ein Dieb eingeschlichen haben. Heutiaentaos  geschehen so viel Diedstähle und Einbrüche. I< werde ver-  ügen, daß von nun an no< mehr Lampen im Korridor  rennen. Auch die Toveinfahrt muß beleuchtet bleiben, und -  Bevecz soll tüchtig aufpassen.“ „Aufpassen werde ich,“ sagte kurz und ernst Nittmeister von Roszlopy. jeite fiG Ein paar Tage ich abends jeder unruhig und ste lich zu Bett, Rittmeister von Noszlopy aber jam) 18 1 Hager datreh die Korridore, Doch es geschah nichts Beson» deres, und im Molitor-Hause wuvde es wieder vuhig. Eine Woche später schleyyte sich mit brennend rot geweinten 6 M Cn in Gezas Zimmer. „Gnädiger Herr,“ sag: sie sto>end, le 4 (an, Gnädiger Herr,“ sag!» sie stodend, „iH halt! es niht „Was gibt es, Frau Czaran?“ 1 „Nicht genug,“ sagte Frau Czaran schluchzend, „daß mein Mann, wenn es ihn überkommt, mich umbringen will. Er liegt neden mir, vlößlich wendet er sich zu mir, leat mir die Hand an die Kehle und fvagt mich, ob er mich erwürger. fol =- denn er könne mich erwürgen, wonn es ihm so paßte. Ader Herr Zoltan heßt ihn auch noh.“ 16 „Debt ihn auch no<?“ ! »Mein Mann bat izn um Verzeihung wegen des nächtlichen Lärms, Darauf antwortete er, Lärm wünsche er nicht, doch schließlich gehe es ihn nichts an, was mein Mann tue und treibe. "1it daß er ihm befehlen würde -=“ Geza x achtete die Frau mit verfinstertem Antlik. „So will ich mit ihm reden,“ jagte er leise. „I< gehe gleich zu ihn.“ (Fortietzung folgt.1  EE EIR ERMEG GE H Ei bas  EE HÖ u ebb gl 3  "4  Kattnefunden Aber diesen Beratungen Ut ein erheblicher Wert nicht beizumessen, denn die Verordnung mit ihren unge- houpen Härten ist bereits vom Kohlenverband Groß-Berlin angenommen and er lassen worden, [so daß die Kohlenstelle nur noh an ihrer Ausführung herumdottern konnte.  So wurde denn auch bei all diesen Beratungen vom Vorstands- Eisch immer wieder betont, die Verordnung „sei nun einmal da“, Uwd „die Berliner Bevölkerung müsse sich mit ihr abfinden“. Ein Gtandpunkt, der besonders bedauerlich ist, weil gerade der Leiter Her Rohlenstelle Groß-Berlin, Oberleutnant Körte, für die Be- dürinisse der Berlinex Bevölkerung während der ganzen Kriegs- zeit sehr viel Verständnis gehabt lat. Daß er jetzt unter allen | Umständen die ibm von seiner vorgesehten Dienstbehörde auf- erlegte Verordnung zur Durchführung zu bringen fut, ist von. Etandpunkt des pflichttreuen Beamten verständlich Er erweis aber damit sich und der Berliner Bevölkerung einen schlechte: Dienst. Vielleicht wäre es richtiger gewesen, er hätte vor Erlai der Verordnung seiner vorgeseßten Behörde mitgeteilt, daß e: die Verantwortung für die jseßigen Einschränkungsmaßnahmer zicht übernehmen könne und wolle.  Wir glauben nach alledem nicht, daß sich die Berliner Bevölke- «ung die heute in Kraft tretenden Maßnahmen gefallen lassen wird. Sie hat in der Kriegszeit alle Einschränkungen == und sie waren ungleich härter als in kleinen Städten == willig ev- tragen. Man soll ihr aber nicht Unmögliches zumuten. Eine solche Unmöglichkeit ist die Erdrosselung des Berliner Verkehrs- und Wirtschaftslebens. Wir richten deshalb no< in leßter Stunde |  oan die Regkerung die Aufforderung, nötigenfolls über den Kopf des Reichskommissars und des Kohlenverbandes Groß-Berlin hinweg, die neue Berordnung dieser Behörden für ungültig zu erklären und statt dessen mit allem Nahdru> der ihr zu Gebote stehenden Mittel und aufs schleunigste die Kohlenzufuhr nach Berlin zu vermehren. P, E.  Mehr Wahllokale am Sonntag.  Die vielfoehen Beschwerden 1p45 die Unzulängli<» feit- und: ungenügende Zahl der Wahllokale, die am lezten GConntag zu empfindlißen Unannehmlichkeiten für die Wähier 9 EIT, hat, haben im leßten Augenblid die Magistrate er Berliner Großstädte veranlaßt, für die am Sountag stattfinden» an Wahlen zur preußischen Nationalversammlung ie 1 der Bahllofale erheblich zu vergrößern. Eo hat der Sharlottenburg die 147 Gtinmmbezirke um 26 vermehrt,  nd zwar sind folgende bisherige We iE ig geteilt worden: MUN PISA HN 20, 233, 82; 37, 43, 54, 57, 60, 62, 64, 65,  71, 75, 76, 78, 7823 89, 95, 99. Die Wä ler, die bei der  Mationalwähl in diesen Stimmbezitken ge ewählt haben, ersehen hren neuen " Etimmbezirk und ihr neues Bahlloka aus den Bes anntmachungen am Sonnabend und Sonntag an den Anschlag- jaulen. Es wäre dringend zu wünschen, daß auch die anderen Magistrate, vm nur der Vororte, sondern auch der Stadt Berlin, schleunigst die Bermehrung der Wahllokale bekanntgeben.  Es wird ausdrü>lich darauf hingewiesen, daß bei der Wahl am  SANIE alle Dean ERLE D 718 Und, die bei  gistrat"  di DEN I EL DEZPUE DN sind zur I Grech efnah fon  zugelassen.  Das Generalsekretartat der Deutschen demokratischen Pa  erlin-Mitte, Burgstraße 28, teilt uns. mit, daß Lie ebestände, die bei vielen Wahllokalen am leßten Gönntog herrschte Wahlkommissar abgeändert worden. sind, jo daß eine jcchne! Abe wicklung des Wahrgeschäftes gesichert ist.  In Schöneberg sind. für die Wahlen zur Preußischen Landes versammlung sehr viele Wahllokale durch Hinzunahme eines fen Lokals ergänzt worden; Pub ist überall eine vonein  Bählerliste aufgelegt worden, so daß in jedem Pezirk: in zwei Kolonnen gewählt werden kann.  Verleumdungsprozeß Thyssen. Zn dem Etraft-rogeß gegen den Kellner Revert Börsch, der der verleumder' hen Bcltidiv gung der Hheiniie-wesifäliiden Großindusiriellen Dönssen. Game u. a. beschuldigt ist, hatte die 4. Straftammer des Landgerichts den erston Berha jung Stevnrin vertagt, um itder cine zu SE Veranlassung göbende Vestiwmung in der LESEN Über die militärische Amnestie eine genaue E:lärung des Gesehgobers hers  boizwführen. ' Zur Fortschung, der Verhandlung sind inzwi“hen innenzelb der acseßlich vo.mhrievenen Frist ne zwoimal Ber» handlungstermine angeseht worden, die aber nicht abgehalten werden konnton, da die erbetene Aus?unsft noch aer Rape eingegangen war. Die Strafkammer be“dloß dezhalb den Rat des Volsbeauftregten nochmals um möglichst ieunige Erl der Anfrage zu ersuchen.  AUsschneiden!  Zn Küche, Werkstatt oder Wohnraum an deutlich sichtbarer Stelle befestigen,  5 will, der besuche vie  EE RSEHEICE  Jentschen Demolratischen  Es werden sprechen:  1? Gonnabend, d:n 25. Januar, 4 SEESEN 8 Uhr, Vietoria- Luisen-Sh Straße: Frau Regine Deut  realschule, Elisenstraße, 8 Uhr: Dominicus.  Schöneberg, 8 Uhr: Geh. Rat Liepmann, Knapp-und Dr. Ebbinghaus.  ein aroßzer Erfolg erzielt.  Wähler Berlins, dieser Erfolg muß nocchh überboten werden ! Gorge, do] bei den am vächsten Sonnutaa, dem 26. IJav iaktsindend n Wahlen zur preußischen  tue jedev feine PFlic:t! durch eifrige Werbearbeit und durc< Stimmabgade  Sperrzeit:  Verfammlungen der  23317 17100011707112210017 201100711119 GR04TTAUALAULAGAUYUUNELUSPOUULAB LAUS ARL ULAULAPPNLULYYD111 12 SOTAAKTUEAULACNEAL 0 STEAÜLSPTTUTTESTYNETTVAASLAURE PROSA AUT ETTESGTANTTTTTLHRNLESTSENT TTT  Steglitz, Gymnasium, Heseste, 8 Uhr: Nuschke. Ober- Oberbürgermeister  / Friedenau, 54 Uhr, Reform-Gymnasium: Frl. Dr. :von Harnad. - Charlottenburg, 7/5; Uhr, Fürstin - Bismar&X - Schule, | Sybelstraße: Dr. Dernburg, Frl. 6 Nhe] H Victoria - Schule, - Nürnberger Str rt. Berliner,  Dahlem: nachmittags 4 Uhr, bei Schilling:  1/9  ark! Dur< das einmütige ZusShruan gehen von Katholiken und Protestanten + 1 dem Boden der Christlichen Volkspartei wurde 'am vorigen Sonntag  Infolge der Abgabe von 54.021 Stimmen bei den Wahlen zur Deutschen Nationalversammlung in der Stadt Berlin ist. hier zum exsten Mal ein Kandidat der Christlichen Volkspartei (Zentrum) gewöhlt worde3.  tationalversammiung die beiden ersten Kandidaten der Christliczden Volkspariei  „ 1 Geheimer Negierungsrat' WEHE gAi hg Dr Fane und err Pfarrer Hae>er von der Lutherkirche zu Berli gewählt werden,“ "Damit die Wahl beider Kandidaten Beiden "wird,  ( fürvie Christliche iöolfspartei!  Amtliches RIEN |  für alle Gasverbraucher!  VPRTRTTAHEETOTVOENERKERGOODFENVYYOGANY POS DUUCBAVANVYPAPR VG PRRVANOAALAABAAOLODAAROOPOVULGODOTOBETHASRPÄADLOARP PANA TVG SPRAY RUES YEH NESSA OPPAU ATLUS YANG  Gussperetunden von Sonnabond, den 25. Jonuor ab  Sonnabend,  Parte!  ETH ENENNIN  ule, Gasteiner | p 77  Z ; H Frau Heuß-  Auguste» ihr: Fri.  Lehrer Otto.  pe;  Geh. Zustizrat Dr. P.+ Liepmann, ferner Lyndwirt E, Welter, Zossen,  TIraot dafür  zar 1919, Wahl ie die Preußische Nationalver'ammw" "ung.  Ehrevpfliht aller alten fämpfern tür unsere gute und der Liste Otto-zum Siege zu verhelsen.  Darum, ehemalige Nationalliberale,  Agnes von Harnack,  Int der > bhilharmonie, Pornburger Etraße 22-23  den 25. Ianuar, abends 8 Uhr unter Leitung von Pro,essor Dr. Ingenieur Kloß. tt  ' Geh. Baurat Kocehn - Prof. Dr. Bred « » D:.Hoesle  Alle Techniker und- Angehörige ähn« licher Berufe sind. dringend eingeladen!  „Techniker schützi Euch die Freiheit des Schaffens!  Christliche Volkspartei, Deutschnationale Volksp ttei,  (UE RR RR RSS RR RR NR] ET EE 777 7 at ap |  Nationalliberale Wähler des Kreises Teitow-  Beeskow-Charlottenburg-Wilmersdorf! Der bisherige bewährte Adgeordnete unseres Wahlkreises zur Ver Sammlung aller Kolorlaldeptschen  LAARISUWIIIENT, B. Mattes, UAdlershof, Geh. ezped. Sekretär B. DEig, Stegliß, freue Mitglieder unserer früheren Partei, stehen as. en zur 'S ist di arteifreunde, aiesen erprobtea Vor- <&e unere Anerkennung zu bezeugen  werb jan0818 - k0OCHSCIE Berlin  iumd stimmt sämtlih für die Liste Dtto == Domninicus -=-- Liepmann ---  Mehrere alte Uationalliberale.  Aufbewahren!  In. -Küche, .We-r'statt. oder Wohnraum an deutlich sichtbarer Gtelle .defestigen.  8%: bis 41 Uhr vormittags , 2 bis 5'|, Uhr nachmittags  Während der Sperrzeit hört der Gaszufluß auf. Die Lampen und Kocher verlöthen oder brennen ganz klein. Sobald dies bemerkt wird, müssen. sofort alle Gashähne geschlossen werden, da sonst nach Erlöschen der Flammen bei Wiederkehr des Gaszuflusses die Getahr besteht, daß das Gas unbemerkt in Wohnräume und Küchen ausströmt und Schaden. anrichtet. . Nach Ablauf der Sperrzeit prüfe man an einem Brenner den SICDG „Erwei sich der Druck als genügend zur Erzeugung einer normalen Flamme, so darf wieder Gas Hebraucht werden, * Dann ' prüfe man nochmals gewissenhaft, ob“ alle unbenutzten" Gaghähne Dejhlahen sit nd,  <topleniiele Groß- Berlin.  M ÜN, NTEETZEEETTEEITTETITZZZHZUUHUZZe  Allgemei: eTechniterversammlung  HOUp Ene:  Deutsche Voltkspartei,  ] | | |  Reichsverband der Kolonjaldeutschen, Einladung  Mittwoch, den 29. Jannar, abends 71., Uhr; im Vankett»Saal des „Nheingo1d“, Potsdamer Str. 8.  Bericht über den Aufbau und die v v Täti des Reichssverbandes. LI A. Hah ve joei  Korporation der Keufmannschaft 103 Berlin,  'Shalb  LwiSchenzeine ter für Kriensfelinehmer  3. Februar bis 19. April 1919,  Das Vörzeichnis der Vorleaung uui Uebungen nebat Stunienliberzicht iat ergehienen und kann Yom Sekretariat ier Handels-Hochschule (Berlin C 2, Spandauer Straße 1) kogteufrei bezogen werden.  Erato Lmmatrikulotion: Montag, den 3. Februar, 12 Uhr, “ "Der Rektor: Prof. Leitner,  Kirchenzettel für Berlin und Vororte.  t; -. [] . 6. , 5 Kurzreiter- »=. Südende; 10. Kurzreiter. 11,15 Kurzreiter.-Kgd. == 2% GE TChaIN Bette 1 EE Nad EIAfn Marxieajelde. 10 Richter, == Evangelische Gtadtti: gemeinde Reuköln, - Magdalenen? 10 Wöhlermann. 11,45 Kriele Kgd. 6 Boitian. ==- Gene- zareth: 10. Mettin  visen II (Chorl,). Seinru  11, - H Peisker 11,39 2807 =- Luisensiadt. Thießen 10. Lilienthal 12 -Kgd. Lilienthal 6; =-  ukas. YJocha 10.  Am 3. Soantag nach Epiphanien, dem 26, Januar (Ev. Matth. 8,1-23; Rocha 11,45 Kgd. Sasse? 6. == Luther, Wielandt 16.“ Müller 11,45  Ep. Röm. 13, 17--21) werden predigen: In Berlin und Vororten,  Advent, Franke 10. Kand. Thiem 11,30 Kgd. 'Kand. Alt-Schöneb. Paul-Gerhardt. Zeialer 10. Deibrü> 12 Kgd. =- Andreas. Holler 10. Urbain 11:45 ae üer 1,30 Rgd. äeer 6. = Apostel-Paukus. Rodatz 10. Rauch)  Kzd. Rauchstein 6, == Aujerstchung. Baeth>e 10. Men  Berk 6. =- Vartholomäus. Friedrich 10. Kulemcnn 12 Kg  hmidt 6. => Dankes, Hesselbarth 10,“ Heffeibarth 12 Kad.  Thiem 6. -- Heift 6. v. Stein- in 12 Kad Braun 1.80 12 Kgd. 4 een Lasson Kgd. v. Schneidemesser 6. == Vethlchem, Kcumarn 6. = Kühn-Stein» Cusen 10. = Christus. Reice 19. Neiche- 12 Kad Bie 2 Kgd. Iberti 6.  =. Dom. vy. Dryander 10.. Bits 6. == 203) „Vits 12 Kzd. +- Doro»  thoenstadt. Henckel 10. Henkel 12 Kad. Echneemeichtr 6. = Dreifalii keit. Lahusen 10. Geß 12 Kab. EIIDefanDT 6. =- Elias, Dain V  12 Kgd. 1,80 22d, - Wenz“ 3 ==: Glijabeth, Eichverg 10. Horst 11,45 g Ebbe: z Kgd. Horst 6. =- Emmaus. „Nierhoff 40... Wal?khoff 12 d f 6. =- Epiphanien, Schilling 10, Mann 11,45 Kgd- Guin de Routemard 6. -- Erlöser, Manger 10... Manger 11.30. Kgd. Scchmidt & - Friedrichsstadt. Gottesd. “adet in der Klösterkircche statt. = Sospital. Toulon 10. = Kloster: "Devaranne 10. Devaranne 12 Kad. == Luisenstadt. «Gottcsd.. findet „in der Klosterkirche statt. => Frieden, Richter 10. 1 Kgd. Brüssau 6. = Friedtichswerder: Violet 10. Violet 41,45 Kgd. Eitner 6. -- Galiläa. Brus 10. Hanstein 6; =» Feb Y. Ber 40. =- Georgen, Bittlinger 10. Zimmer 11,45 Kgd.. Holler 6. = Gei femone. * Fieischmann 19. Fleischmann 12 Kad. Wendland 8. =- Ges meindehaus. Rewald 10. =- Gnaden. Hasfe 10. Dun 12 Kgd. Dür«- 0 ensa 6. = Seiland. iemer 10. Heinatsch 11,30 Kgd.; Riemer 3 Kgd. Keil 6. == Geist. Rump 10. Scchalke 12 Kad. Schalke 6. =- Himmelfahrt, "Köster 30. /Ungnad 1 Kgd. Preuß 1,39 Kad., Hussitenstr. 837. Preuß 6. Inkobi. Eitner 16. Eitner 12 Kgd. Broumann 6. =- Zeugen,  88d: Walkho  vison. Paetzold 10. Paetzold: 11,30 Kgd. =- Neue Garnison.  44 6. =- Golgatha. Kühn 10. Berndt 12 Kgd.  10. "Fischer 11.80 Kgd. Eißfeldt 6. = Zmmoanuel. Göt  Vikax 'Viezke 11,45 Kod. 7  0: er 8. == Kaistr-Wilhelm-( Conrad 10. Mauff. 12 Kgd.  10 „Eqchumann 1 Miss-Kgpd.  Stati Karten.  “." Die Verlobung ihrer Töctter "Ellgäbeth mit dem Bitd- Hauer und Leutnant d. R. Herrn Walter Schulze zeigen |J  Hiermit an Max Liewen und Frau, Anna, geb. Kytimann.  Bor!in-Granewa'd. 22. Januar 1919, + Winaklerstraße 4, : ;  Y  Elisabeth Liewen  Waiter Schulze Verlobte,  ee EE EEE ELELEL LTL L LZ LELLLEPEPERIPELEN. |E  - Arnold Marl und Frau - “2 Lilly Marle-Freud  u8lgen die Geburt Ihres Söhnechens an. München, Mainzer Str. 5, Hör  KAESS LSLLPELELLLL PDE ZEL ADDEN MEN RH SIErENE 8 ES Am «Mittwoch, dem 32. d. Mts., abends 1 "Uhr, |  entschliet nach kurzem, schwerem Leiden .me'n lieber ältester Sohn, unser guter Bruder, Oukel und Schwager  - "Dr. Georg Donis,  redakteur und Verleger: des Archiv für Chef Versicherungs-Wirtichaft» . biet 5 Berlin 8W. 48, Endeplay & . im vollendeten 57. Lebensja"re. Berlin, den 23. Januar 1919.  [2 Im Namen der trauernden Hinterbliebenen : Frau Ernestine Dornis, geb. Riek.  Die Beijezung findet statt am Montag, dem 27. H. Mts., nachwitiags 3 Uyr, von der Friedhofskapelle des  Ee 2 aan Kirchhofes, Berlin N., Liesen- raße 7. n  3 - Am 23. d-'Mts,. entschliet. nach längerem, scchhweren Leiden unfer teurer, innigstgeliebier MiD Schwager, Ontei und Verlobter  Justizrat Moritz Brandt  im 56. Lebensjahre. | Diejes zeigen schmerzgebeugi an: In1iius Lehmann u. Frau Johanna, ged. Brandt, Adolf Brandt u. Frau 'Schüg, geb. Drasdner:. Hexmwanu Barsdorkf u. Frau ac geb. Lehmann. Frau Martha Allin, geb. Sauerland, als Verlobte. Assessor Dr. Heins Barödorf u. Frau Erua, .b. Görlitz. .. Edith und Wargoi Barsdorf, u Brandt, Margot Sauerland. PS0NG den 22 Zauuar 198 MERH ie Beerdigun; wet am Montag, ', Zannar, um 3 Uhr von des 5098 Halle in Weißenjee aus statt.  *“;  Der unerwartete Tod unseres -Ueben Kollegen  - Justizrat Moritz Brandt...  erfüllt uns mit tiefem Schmerz. Fast ein Menschenalter hindurch hat er in 4zteizter Gesinnung und' Berufs- auffassung in unserer Viitke gewirit, «stets hilfsbereit und tiebenswürdig im persönlichen Vertehr. Wir werden das Andenien des uns zu früh emrissenen Freundes alle Zeit in Ehren halten. € 3 Berlin, den 24. Janyvar 1919. Die Rechtsanwaltschaft  des. Landgerichts 1X Verli.  Heilige»  Fischer el 10. Göitel 2 Kod. Heinec>e 8. =- Zelterstr. 9. Moschmeyer 10.“ Heine>e 1 Kgd. =- Johannis, Eger 10. Runze 6. = Zoh.-Evangelist. Hammer 10. -Ham« mer 12 Kad Noa 6. -- Zeiser Friedrich Bedäginin, Kritzin pe ie nig.  tha>-.Stahn 6. “Gemeindehaus, Heyn 10,1s7 Nitha>-Stahn 12 Kgd. == Kapernaum, NKotterba 10. cedfer 11,45 Kgd. Berlich 1,85 Kad, Lahde 6. = Königin-Luise-Ge- ächtnis. Lange 10. Kunst 11,85 Kad, Kunst:6. =- Lazarus, Baumert 3 Krocht 6. ==/ Liegense- Siems 10.  Kramm 11.30 Kgd. Kramm 6, =- Luisen (Charl.). dolph 10, Luf  LOUe  Kad. Wüst 6. ==“ M Scholz 10, Graue 12 Kgd. Graue 6. = arkus. Kröpelin 10. Kröpelin 12 Kad. Niedlich 6. =- Martha, De- tenstedt 10. Betenstedt 12 Kod, Baumonna 1,30 Kgd. Beumann 6. -- pa da bi Geisert 10. Jsrael 13,15 Kgd. Jstael 6. => Melanchthon. Steiniger 10. Steiniger 11,45 Kad. Köppen 6. == Nathanael. Beer 10. Beder 11,30 Kgd. Buchholz 6. == Razareth. Hoffmann 10. Rother 11,45 Kgd. Wi.ke 1,15 Kad. Stucke 6. == Neue. Niitelmeyer 10. ' Kirinß 12 8gd. 09s4,02 -=- Nikotal. Archidiak. Vehse 10 - Göhrke'"12 ,Kgd Wessel. 6. == Oelberg-Gemeinde, Kliche 10, Hölzel 12 Kgd. Hölzel 5. == Oster. Groth 10. Groth 11,30 K2d. Kottig 68. = Parochial, Heldt. 10. Heldt 13 Kad Schvit 6. ==. Passion. Dziwvisch 10. Schmidt 12 Nad. Schmidt 68, -- PautiGerhardt. örnide 10. Stäsche 12-Kad Löffler 1 Rgd.. Shönfließer Str:'7.. Löfsier 6. =>. Pal, Ulfert-10.. Kohlweyer 130 Kgd. Fobde 6. =-. Petri. Habic>t 10. Habicht 18 Kad. Krüger 6 = Pfingst. Pfeiffer 10. Borchardt 12 Kgd. Borchardt 6. =- Pyilippus-“ Apostel. Lip 10. Küßner 11,45 Kod. Küßner 6, => Resormation. Henseimann Iv. Henjelmann 2 ate Maß 6. => Samatite«. | Claus» niher 9. = Gegen, Wie> 10. Wacsmanrn 12 Kad. Scmilinsky 6: <= Simeon. „Wink.er 10. 12 Kad. Ohagcn 6: => Sophien. Wuttke 10. Wuttke 12 Kad. Witte 2 Kad. Vopel 6. == Gtephanvs. Küßner 10. : Zis 1130 Kgd. Hoehne 6. == Tabor, Schacht 10. Heinzel 11,45 gd. Männling 6. = Thomas, Böhlig 10 PBüöhlig 12 Kgd. | Seiniger 6, „=Irinitatis. . Bleier 10. Devaranne 12 Kgd. Luther 6, => Versöhnung. Ret 10. Schulz 12 Kad. 12 Kgd., Akkersir. 52. Nag 12,30 -Krd. Kersten 12,30 Kad., Acterstr. 110 Schulz.,6,5-= Jion., Ewald 10. Köster 6. == Zum heiligen Kreuz. Friedrich 10. Ostrowski 11,45 Kad. DOstrowski 6. = Zum Feilsbronnen. Geest 10. Geest 12 Kad. Wilde 8. =- Zwingli. - Lchmpfuhl 40. Lehmpfuhl 11,45 Kgd.. Neese 6. => Zwölf-Apostcl. Droß 10. Edqyuize 12,15 Kod. | Schulze 3 Arbeiter-Kolonie, 10 Kohlweyer. =- Bethanien. 7 Thiel. = Bethesda, 4 Kriginget. =- Charite. 1030 Pfeiffer: 11,30 Kad. =- Elisabe:h-Kran-« kenhaus. 10 Radsik. 7 Pfannschmidt. =- Lazarus-Krantenh. 10 Schoene, 11,80 Schoene Kod. =- Stadimission«--40 Kindler, 11,30 Kindlex- Kgd. - Irsus. - 19 Kobold. 11,45 Kgd. * %7 x N BVriß. Kirch: 10 Andreae. DÜ Andreae. Kod. = Aulat 10-Leberl, 1 Leberl Kad. => Kreiskrankenhaus: 9 Andreae. == Dahlem. 10 Gelfert. =- Friedenau, Kirche: 10 Better. 11,45 Vetter Kad. 6 Marquardt. =- riedrichsfelde, 10 Maerten.. 2 Coste Kad. 6 Coste. == Grunewald." 10 riebe, == Lankwiß, * 10 Branig, 11,15 Branig Kgd“ 6 Branig. = ichtenberg. Pfarr: 10 Suceo. 1,30 Mader Kad. 6 Fahlend. =< Glait« ben: 10 Fahland. 12 Succo Kgd. 1,39 Hoener Kgd. 6 Succo. =-- Pre- digtsaol, EIE 61: 10 Schwebel. 12" Hoppe Kgd. == Erlöser: 10 Pauli. 12 Kunzendorf Kad, 6 Rogge, -= Aulg Box gen 10 Rogze. 11,30 Pauli Kgd. = Krankenhaus: 10 Kunzendorf. =- Lichterselde, Kad«tten«» atistalt: 19 Jäkel. =- Mariendorf. Kirche: 16 Rieger. 11,15 Rieger Kgd.  Etatt jeder besonderen Anzelge.  Heuke früh entscchlief nacchh kurzem. schwerem Leiden mein guker Mann, mein licher Vater, der Fideikommißherr auf Niederbuchwald, Leuinant d. Res.,  Graf Rugolf Maria Aloysius Stillfried-Rationitz  Mitter des 6, K.1..  Vaterland.  BVerlin-Scöneberg, den 23. Januar 1919. Kufsteiner Str. 41.  Gräfin Gerda Stillfried, geb. Gravenftein,  Gräfin Sabine Stillfried,  Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 28. d M.. 8 Uhr nachmittags,  auf dem alte.1 Gchhöneberger Friedhof, Hauptstraße 47. statt.  | Mittwoch abend ntichlief fänft unser gellebter'Bruder, GSchwager, Onkel und Vetter  Die Einäscherung findet in aller Stille Soyttabend, den 25. "Januar, vormittags 113 Uhr, im Krematorium Oerichtjix« 37 statt. ..  standsmitglied Herr.  €  mit 1hm für die Freiheit des deutschen Voltes kämpften.  Deutsche. demokratische Partei Berlin-Mitte  Stimmt Mann für Mann für di LiSto Friedberg! Mehrere alte Nationalliberale,  Direktor der Genossenschaftsbau? des Siralauer  / "Wir verlieren in ihm nicht nur einen treuen Partek- freund und allezeit tatvereiten Mitarbeiter, jondern auch einen edlen Wen;chen, der sich durc die Lauterieit seines  Statt besonderer Meldung.  4 Herrn  - Otto Lach,  Die trauernden Hinterbliebenen, > Alezandrinenstr. 52.  Von Kranzispenden bitte Abstand zu nehmen. Or RE IEEE  “ Nachruf. ) Am 18 d. Mis. verichied unser langjähriges Vor-  Franz Werner  Stadwterte1s zu Berlin.  akters die Sympathien all derer erworben ratts, die  hre jeinem Andenken.  (Wahlverein Wahlkreis I) Der Vorstand: t& A.: Adolf Landan, Zustizrat.  lohnt.  Potsdam 1-9.  Unger alter verehrter Führer, Staatsminister  Dr. Friedberg.  gteht am Sonntag im Kre'ss Potsdam 1-9,  Nieder-Barnim zur Wahl für die Pfeussischa Nationalversamm ung. Es. .ist Ehrenptlicht  * fire: 12-Raa> Kad. =- Treptow, vm Vaterhaus. WW Adtenstiel. zU Ahlenstiel Kad. == Gemeindeschüle  Kgd. 6 Schulß. = :. 9,30 Schuiß. > T i plag): 10 Kaumontik 141.15 Kgd, == Evang.-eef. böhm. Semeinde,-Niezerd-  straße 97: 11 Kad, == Nikolass:  D  '0x kirche: 10 Daad,  11,45 Knief Kgd,. Koch, 11,30 „Koch - Kad. 6 Shuzla, => Fischer Kgd.. 6 Zerni>, =- Phili,  Siechenha Schuit.  1häus: 10 Motdaenke. 11,45 Maldaenke Kad. 6 Rück. =- eymen" 12 Hendland Kgd. 6 Wendland. =- Kouf.-Säle der Luk&s-  Wilmersdorf;: Wilh:  =>“ Gemeindehaus: 10 Kögel, danch Kod + Aitluther. Kiree, Nassauni  lmgaue; 10 Winkler. 11 30 Winkler Kgd.  6. Zellner. ==. Maxtin«Lat ikodemus:. 10 Fischer. „Melanchthon: 10 Graes. 11,45 Qxae  Ww Horder. U Harder  6 Rüger  is  10,39 Hollmann, == Shmargendor' 11.30 Docs Kgd. GRhN - Giau, Mat- artus: 30  ab i8)  f  =». Bethiehem (Rica.d-  |  Straße ! 17 4nicht in. der Ceeiliensczle): 12 Frommel. == Hochmristetplaß: 10-Kaiser. 11 30 Kaiser Kg3d. 6: Frommel. == Zehleadoef. Paulus: Keyser, 11,45 Mülier Kad. 5 Müällcz. == Zabannis (Schlachtenste):  10 Müller:  Zeut  Echütt die,  Sichert die Landesgrenzen gegen. pon  "Zeig!, daß '-Sreiet, ein  ice, machtIeut  11/30 Anz, Rad. --  Nationalversämmlung!?  es/noch: deutsche Männer gibt. in unser, Freika ps.  scchlanditart!  ischen Uebermutt  Mobile . Löhnung, M. 5.=. Tageszulage, freie Unter»  „Freikorps Hülsen“ -  aller alten Parteifreunde, diesem bewährten ..  Kämpfer unserer Sache zum Siege zu verneifen,  "Darum: ehemalige Nationalliberale,  bringung, Verpflegung und Auesrüstung.  Werbegzentraie: Charlottenburg, Luien-Kaffre am Luiyenplatz, gegensther dem Schloß, Untergrundvchnstaiton Wilhelme plot.  Werbebü  Vom Beginn des Wel!krieges bis zu seinem Tode kämpfte ex für sein  Die Beisezung des  ; Arthur EldessSer  findet“ am Montag, 4 den. 27, Zanuar, mittags 13 Uhr, von dex Lalle Weißensee aus statt.  „Aus dem Felde zurü: Dr. Paul Ludwis Edel,  */ 'Heilbronner Str. 19. ESprechst. 5--8.  Riesenlager  88! in hochvornehmen Gpelfezime Z| mern, scchwerßeschnißten“ Her» EJ) zenzimmern, aparten Gehlaf- Z| zimmern, Kluboarnitu möglichen außerordentlich gün« stige Angebote- Besichtigung  Möbelhaus Osten,  nr 30 Andreasstr. bv.  fonalpoale Wähler in Nipdor-Banmin  „7 Plaz 2, "Aschinger; Berlin 8WV, Beile-Allianee-Plaz. 22,  danter Bierhal!e; Werder a. H., Torstr. 177.  A tillerist., Richt!anoniere, M.-G.+Schüzen, Pioniere, Tra! Büchsenmacher, San.-Personal, Hoizarbeiter, gedientes Tifendahn-  Besonders gebraucht werden:  rv82. „Beriin.C; Kafsee Bauer, Berlun: W: Tonentien«- Palast, Berlin N, Chäusseesiraße 1, Ashinger ; Bor in €, Alexander» Pots-  infahrex,  * Bauprrjonai, Eisenarveiter, Schuhmacher, Schneider und Sattlexs, + Dsffiziers '(Leuin., Oberleutn.), Aerzte, Kavalleristen. + +  pr: 902, 9-2 -  Yam Fold» zurück  CT lügeniath => Dentist Wicky, . Beliealliancerlatz 13  3 Zahnarzt  Tal. Nollendorf 29s4.  Friedenskau'schuk -- Geldkronen  und militärfrei, führe meins Zahnprazxig wieder porsönlich, Habs für meins Patienten bests Materialien 80 gut wie zu Fried» rwezeit )g6gichert Bepark-  ahnziehen. Zahnfleigch - Betäub. nerSatz(.plattenlos) Umardeit,  778 Eketoln, Walls 1.1, Einn. Sitte markt  ein langes W-r.8n -- 3 Eprechzimme", 5  I ENT EN EI  in  Nach der Inventur verkaufe  - Binrichtung. on vero en 2... is 1: Wagchtoilette mit geschl. Spiege! 4 vnd Marmor. .....u»-.»». 2 Nachtschränke mit Marmor. « . 2 Bettstellen mi' Patentböden, dazu  gendig: 3-ielige Auflage Ma»  fratzen mit Keikisgen . ,» +4,  "tab:7mad, Date damer Sir. 77  Schlafzimmer, Eide!  2 . | 1 Schranz, 3-teilig, Angicht mit ve- "achlisfenem Spiegel 89w.e Wäsche-  uren  n ep  ZNR  zu billigem  l Dautst  do » Verneinung  Ww 50, Kurfürstendamm 244,  Eleganteste/moderne u.gediegene ' Schlafzimmer, Salons  in gröggerer Anzab') aus eingegangenen er340n Kotels „Der Königsbof*, „Mohrenboi“ u-w.), hell Eiche, Kiraot».. baum. echt Nahagoni, amerik, Mahagoni (die Betten mit prima-Roßhaa-matratzen) -50wie einzeine Möbel. Feder- vetiten, Plügchgarnity +, Wagehti30"6e, Kleider- u Wägohe- aohränke, Segaeh ubüromöel uew. werden billig ausverk....  M. Fischer, Potsdamer Str. 4  UV!3179 99197 AFC UUFN 170171947720 ARUHRLIZBISPVATASLEÜWAUSES LUIUERW TL WUINLUR 701 770  Leder-Höng Nur erikiagziges, eigenes Fahrikät : he Ledermönellaurik  gegenüber dem Haupteingang des Zoo!og. Gartens STRBA RLTLNLSNS DUM WUT ANBAU RMO 2111011113311 UNN EUNUNN  Carl Schu.tZ'gches !; .  nahes Lützowate. | Steglitzer 8tr.  " mos“ Eisenbier "Df  vw  26 Flaschen cXki, 9,06  Carl: Schu'tz;  ochafft Fleizeh vod Bikt iür 8-iw Us. Butarm, - Sicis 2028 Ss Wöchnericnen. e-zeres Auszeken und.  Gewichtezungbme üÜberraaehend,  Belt 1830 Matz - Szirakt » abrüks, Berli“, Ku fürzienetr:Ba 138% - Fornspre ber: Lü:zow 14-3. *  | Fabriken, Lunlinen, Konzumenien Großanagnme | der Lebensmit.eihranche,  7) gta atändig.r Lieferant von dans eratklaesige  feitem Roßfieigh  M. Dunvteicier 23 Fi exkl. ...1000M, Keiare: ter 2, F1 exkl. 5.00 M, 30: Fi. exk) 7,5).M.: Lirferang frei Haus,  x  Preiaes. Öfferten unter A. 640 an Geretnann's:,  Annonvenbüro, Alexanierplatz 1, erbeten.  *  -„.  L 7  ' Täalich 8: Heute z. 428,Male:  Opernhaus Un er den Linden Gonaben>, 28 Abonn.-Vorstelg, Tt). ; Moua Lisa. 'Eiantag 24. 4 0111 - voriteunng. 7: Cartnext.  ShHanpiclhaus  Vat Gendvarmenmarit. Sonnadend 25 Vbony,-Zorstellg 71,5: Gi 1 halber Held.  -8g. 26 tinonii.-Borieizung. Ein halber Held. Teoktion Max Reinuardt, Dentwae» Theater. TU: Und vas Licht zchainet in vyr ringsternl;. . Bopnis Ui U.id das Licht ocheineat in der Finsternis. " "kammerzpiete. A new JaFrühturwacken. Bonptag (7 7 Dir Bobs: Kleiner Schansplelans 70: Die Büchse der 'andora. Honn»s2% U . Pensaion Schätier, 7; D. Bllohäss d. Pandora,  tx 173 D.Bllchäo d. „Th, 6,4, Königgrätzer Straße, 109 Bare Br daat Sontag 80684; Muzik, 5s8  Komödienhaus, Zum 100. Male: Die tanzende Nymphe, n0.49: Ezeliei, Berliner Theater.  T,15 Uhr: Sterns, die wieder feuchten.  « Ütowplatz Dir-ktion Friedr, Raysaier 7% ihr: für + ai,  Trian“n-Theater  Baf.Friedrichetr. Ztr.4927,2391, 3  Nachw. 3!/, Uhr, kloine Preiss:  Hänso1 nnd Gretel.  Täglich 8: Heuts 2. 131. Malo:  DernuteRy:  von Hermann Sudermann,  fn Wügt, Brune Kastner, Hogo Fliak. Franz Sobönteld, RSonntaz 8% U.:Schneewitichen Mittwoch 4% U.; Asebenürödel. Donnorat. 416 i!,: Rotkäppehen.  Rez:denz-Treater. Buhl Japrowtzbr, Königat. 228 Kaobm, 4 Uhr, klein» i'relse  50'ncew.itehen.  E0260 Bürgin: ver  LegeniStülim, * Yoo Ludwig Fulda. och, 4 11,4. Boikäppehen.  Qa8r d. Frigetig2s.aul,  Doxs, Frieirien v läniengtr.  <« orden 898s09 Pheltch 7%,: Zum 108. Male Operette von ; 198 |  *: [] Drei t0ii8 YMT:londor?, He!muth. Georg.;  ERL I Admirals»Palia:t. An 23 . 8 Unr, Sonntag & 4 1 8 Uhr. Ends 10 Uhr, Die Pr nzessin v. Tragant. Wer is! die Schönste?  liegeb iv zilen (weschuüftegicjien des  Lossiug-Theater. Direktion: Vietar Barnowaky. T% Uhr Dar Sc öpier Sonntag: Der König. Moptag: Dar Schöpfcr, Deut 0::08 Kunt ar - Tnoa8 Altavendllch 744 Unr: RNachtbeievohtung. Hvouis 4 Uhr: Die RAe:se Ins „Schiarafien:and. Central» Theater  7% U [ig Ros8 v, Stambul, Dentzekher Opernhans,  7 Uhr: Tiefland,  Friadr.«Witheimst. Theater. : ja Uhr: Hanneri as  Dreimädeilhaus IL Tell Kleines Theaier. '/8 V.3 Tahnla rasa.  Komlzche Oper,  76 0: Schwarzwaldmädel. Stg. 81/U.: Seawarzwaldmädel.  Lustspielhaus, *% V* Mig Spanicche Fllege, Ketropol-Theater.  038 Die Faschingsfee,  10 Mina Sonntag 3 Uhr: Wiener blut.  Neues Operettenhaus,  >chiffvagerdamm 48. Nord. 281 ]  7 Uhr: [okzugrhaSutanae,| Ballett Charefl, Neus Tänze.  *alas:-Theater  831, 1U.; Die Piecolomini, 74 U.: Jer Mikado.  Schilier-TheaterChariottenbg. Uhr: Web' dem, der lügt.  731g Vi Dar Rois. begleiter. n  Chatia-Theator, "ie U-3 PalnigohaWirtschaft.!  sheater am Notlendortpiatz.| 3 Uhr: Götz voa Beriichingen.:  7 Uhr: Jer Tuxbaren.  Theater dez Weatonsz, 4 Uhr: Aschenbrö,  7% V Die Iustige Vite,  Wallner-Thoater., 7 0: Geigha,  *1Sonnt,31/,U : vraf Uabeniehts, ;  400%1.0  WELT-PANORAMAIF Reise in Bosuien und der | 11 Java.  Künztlerischs Leitung: Rozeger. EZZ  Freitag, 831 a var, 7 Uhr:  Philnarmonie Konzert  Jadlewaäaer Scalyz;nus  . Herzegowinn.  Weißenhof!  Cas'n9 An d, Weid nda 10.86 Brück  Menn  Brino Schenk:  Eine Schuueie! ung |  Tägl 74, Sonnt 3% 0.7" ti:  2 Rolands 2 pz  80eltaamer Wunderdinge!  Willy Prager  DETE Rober! Steidl ARZ EU - Haa da Saivaiinl . Piat Ma SN ESE 4 prot, Hekking (10) iryirnd Nerry:; NEU SEVErRUY SAalB NADCAURA vs SEE Wepa | Peier Pfeisser f „SSh 3: übrig. Nummern “€ Joser w olistaal (0) 0 Ine) Varleti-Spielplan! Hadjes „5 Biller 1s6 REET 1 . : arten (M. 12, 10, 8,6, 4,2): Bote & Bock, Wertheim  großem Leifail aufseführte (0079 WE MUBAIMOES + BELNVUFREN WIES BIB. ß i 3 ai  wen „Oberon“  Reieitenalien»Theater«, Allobendiies 74 Uhr und  Mugschi Vezsta  Sata nachm 3 Uhr:[I8 «= Beginn 7 Uhr = 1 Dang Wasger-Effekten: Aut höchster Stufs GEE RIS : Die rieszien Siurzwellen, N mäßigie Proiee Vo „2 Tanz der Eifen auf | A || t es 8 [- | 1 || h aus Roicheball. Saat ) orzügliche Küche din Wass rrozen JARCHIATÄAN ANG LENK ZRH | BEEN en “| Täglich: Großer Bali glich 4% Uhr 7 Kunat- und kunstgewerbl. 7 3 Anfang 6 Uhr Tanz-Tee 1. Aussiesuig ; mz Kein Blerzwang!!! zz  8 U d. Linden 89, Eingang i La en Charlot.enstraes0, 1 wieder geöffnet. L|  Kurfürgti 4-6; Tee  DIr. Hahn & Rittershaus  zu enorm billigen Preissy.  12 Kurfürstendamm 121813 Sehr v. Gelegenheitakäufs. 5 « WAREAIR GELIEZEET LU DEER NEED 2 - un! China»Kung-, S emma j a 1 0 39-15 HERRIN Tanz =- Tanzübung ; ARDEN, NEED cn j N voo 3 aret ab 36 un ; EINE UTE RENMTT. Gabriele Reuter as gu 8 EE adainieienteetewntntcheteientebeiniekebentei d“ Me 2 Di Sein 28 wenemernennnmene ND Aberdeen di fü Reden, Jeese 1a der „Vossische Zeitung" erschien panwnrmmnaenzegemamg ename Konzort, Tanz, Kabarett 39 | SCR <Htungen, Take, Preis Eigne Befevehtg.bis 11. A, Cechini, W80,SpeyererSi2 x. 4.50M  Täglich Beoinn  em  Verlag Ullstein y- Co, Berlin,  EN WRE EED  Schiilersaal (Sovtilterthoater Charlottenburz), Eing. Bismarckatr. 110, Untergrundbhf Knies, Haute, Sonnabd.. 25. Jan., bis Sonnt,,2 Febr „tägi 8 U,:  MARCELL SALZER  . Heitere Abende Rerten: Werthoim, Schillertheaterkas28 und Abenäk.  EUT 8 U. Meizier-Saal Köthener Sir. 38  PROHER AREND  Veel  Was iSt Buddhismus  und was will er? *  Eino Einführung in die Gedankenwelt des Buddha - Gofama Preis broschiert 3 Mark  5s8  riode reha EEE EESTI REIN | N8y » BuddhistiScher Verlag Berlin Wiimersdorf 4s6 ven 31 103 8 8 Kiindworth-Saal Siena bB 8 Db 8 Prinzregentenstraße 85 3 7% Som 24% 1 53 . : 4 VH - INTNLZE WOR SERN ERENEET ZIEREN | | | 98 It und IV. Lnatiger Abend 8 a 4 ci PargSnl, Auffre en | eue | „„GaRff- Georgi ea << a <a aan M. - - MANU EEN 10 KESSPES ESTNGENGEN 2 Ei . ; VoszIsche Zig! „Bai Marcell Salzer lacht wan dir 3 Galerle Schneider, Frankfurt ü. 0. j vowis ein Ries n- ingängs 2 as vol.em Halss. Das genfigt bei Senfi-Georgi nlcht Variet6- Programm. . MW mohr: da mußt du echruten. 5 . + . Alles wuppt und I Rozsmarkt 38 N Unter den Linden 22 "I wippt in ABE KEN * Mb Sonff-Miechang M js k od K y r'ngt alles ins en.“ 5 und Behrenstrasse 52 4 Karten 8, 4,8. 2. 1.6 ve Dois.& Book, Wertheim. SINEIWEIKE MOUCINer unf , 0 S || ama RIE NR NEE ERNTEN ZUE NE TREE un n [4] 544 [+T N |] [Y var“ KI | - Tanvensir. 43-49. + Haus Datlieim Blumengarten | aer hen Gianterz aS Prgdamar 3%. L1Bb Oberh Swe Wia zn ore Kanffes  Dis Schönheit ver deutschen  Im Hörgaal: 8 Uhr: Dr. W.!zolehs zukunftereich. Küngiler Für und. wider. nachuttt, 10 - 6, Sonnt, 18--2 U.  aidah. %| Landsobaft. Warme Speiaen auf allen 8 Plätzen Bernt : Di Darwin, ti  WEP rdete idr mad Frh eiaei em Ki - „Verines l'liätein & (0 koatenloa zur Rinzicht aus enen menten denten aus  Bestein erichtete3 Werf der Berliner Bleche  industrie sucht infolge Y  Gerchäfteführers eine seibi!  "5 heidens des bi>berigen ändige, kau männiscchh und  wHnrih gebildete Per. öniie;teit für den Pojien des  ersten Dircktor8.  kommen nür Refly? anien eiFenes Saot'ol verfägen.  b63chb / Ullsteinhaus, Berlin &  ME An  : Vertreter für 8. norüdeunise | s  von lolstunyss&hirer, Sddeutscher Auto- mobilfahrik geen ht) „Nur .4n Inter» veSentenkruigen gut eingeführve, tüchtige  we Persönlichkeiten wo  unter X. 0620 an „ala“ B rin8%W, 19.  SEE  heitsmaichinen,  Wit (i0  Schlosserei und beichafe  geschlossen. Ulfieinhous, B  == Erstklass!ge ==  ee ee nn nn amn]  *füchtige Serren, welche für unsers deit eingerichieie Piaichineufabrik mit ea, 80 Ar»  Fräv» und Scleitmaichinen, ferner große  Evtl. Beteiligung nicht aus- Gefällige Offerten unter „5268“  in Frage, die üider größeres Na ragen erbeten unter 88, Kochiiraßse,  EE]  miitel- und he Bezirke  AE ES 5 ii:  Jen einh' heweruen *  ===  ey  dus der Bankbrauche für hiefige Bantfirma gesucht. Offerten  Heute Eröffnung. Jeden Sonntag und Donnerstag: BALL,  vr Gemälde wehr GRAPHIK Bat Bee Beten  Se ESS L4  Alleinmfdchen  5 Eintritt 1 M. it  Tüchtiger Zäroleiter  SENHKSDIHNGHNKSDHUUGN  D  URDUENNKEDBUNNSDNNG  Privatsekretärin  3 N 9 9 . mod. Hl. Haushalt mit | ( [Betenfhaier Sie dan aan |S ERP IIM ERN ür gutgehendes . Z - mit besserer *Edulbildung, , "X Mte aer Ingeraten- 17 | Silas 0 Befun ink as OMe Un , Acquisiteure SZ hald gesucht -- Zur fänelleren Bearbei Z| 1. Febihae 19 = v; * Sanatorium nur mit nachweisb, erstklaffig. |= des Bewerbungsscreibent Ebe Ei Fri = Ks in es Nerven» und Stoffwechsel | Erfolgen von finan kräftigem! = Angaben turz zu ntachen, Name, Alter, Famiiten- elwas zonke, in herrlicher Gegend! IJnvustris « Beitschviftenverlag 0] verhältnisse, Eehule und fonitige Qusbild: Ölz guten Zeugnissen, die Güddeutschlands, wird , es: g Gehaltsan) je, bieherige Wirkungsfkreise ii =| Hangarbeit BET leitender Arzt Offerten unter 5288 Ultein-[S Adab dar Pe vioverig eugnis » Ab;Griften Za a el (Internist) mit anten. Beziehun. EE R agen] 2 (nicht Originale) beizufügen, Z Mseidlret pe Madth a Zi 87 TIBET '- Zz KRK 7 en, welder ff mit Rapita Tücht, Möbelverkäufer ä Offerten unter 5271 Ullsteinhaus, Derlin 87 68, ()| Schöneberg, Salzburger Str.13 | heteiligt, zum 1. 4. 19 gesucht. : 4 WEN uschriften unter T. F. U16s1| Mmm 4717 ulsichn Filiate Mor! >! "<  AUstsin-Filiols Kochstraße. R viS vn8- und  MN MSSTINNESHMNNTEDNMNNNHNEDMNNND]EUNNNNN N MNEREDESREETENTENEEEN NENNEN a we AA MIEN  | Einfache Jungfer  Suche zum 1. Februar od. später Hü Heinen ushalt mit einem Kund selbjiändiges füchtiges Mädchen.  derscher Mik Möbelverkäufer,  mit gut, längeren Zeugnissen.  Treuban0 - Geel Sehait 8! . ; Stenotypistin rau Johannsen, Berli aueht a USE EIEN abn Tp oder gewandies Hausmäd, ep ne Luisenst. 18 Vertreter fü ungen Rudolf Söffner, Vete-|1] 36 Jahre alt. vun 1 Fe M. 8,2 2 gesucht. Gutes Gehalt, N iv allen größeren Plätzen Idiranenstr. 13, bruar gefuchl. Angbote jet HOHEN Fen WEGE Mä dchen für alles Bienjanas 4 mit Zeugnisabscchriften u, M a emensstraße 83.86. Telefon: | und Kindermäcen. für "dee estfaiens 7) HGehaltsangaben sind zu Uhland 8860, Bewerbungen nur Saush. R Eir- Tt Hannovers “ | Für das kaufmännische Büro Y ricten unt. 5299 an Ul Regensburger  8 Ir., links. Gute Köchin u, erf. Kindermädchen  u 10 Monate altem Zun eide mit Hausgarde.t NT ThEN  Provinz Sahaens v Hrgs28n-Nasgaus Thüringens  zur Mitb'arbelitung und zum Austaugoh Z  S8 | eines bedeutenden Fil:nunter» MW steinhaus Berlin SW 68. nehmens wird zu sofortigem  4! Eintritt ein junger Mann als|*  Lehrling  1 iba Reben guter Schul-  Gebildetes Fräulein  nachmitt; 8-7, zum 8fähr. Mäbchen  gesüt. Men  Einfache Stütze  von Finanzierungen iZ  Lebenslauf unter ? [os die „Ala“, Berl 9 | erbeten. .  a. Trou.and-Gezchäffen Übun, 7 od. Mädch. f. all. neb. Haus-| vUnsccht. Brandenburgische Sir. 0;  6 ist gute Auffassungg.| 90. 7 . Nr. 22. Pf; 3105. Fr. Dr. Frau Hauptm. Wartenbe“xex, Offert, it Referenz, Bew mädd. verl, b. . Gehalt; At: . b. iche Wi en erbeten unter 5198, 171 atein | edingung, eBungen m Or. Wallenfiein, MEDA 278 | Grütering, geb. v. Alvensleben. | Friedrich-Wilhelm-Str. 22.  Fernspy.: Kurf, 333.  „haus, Barlin 5W 68, Ges. 3. 1. Febr. zuverlässig, Alleinmädchen  |N eder einfache Gtüße. Frau Gutsbesiker Seeger, Berlin, Siegmundshof 13.  “*s 2| - Perfekte mm . Gesucht für, „Froßes Sana- | verfekte l. Köchin  darunter: Drehbäutke, Bohr«,  Autogenscchweißerei Aufträ €  iln. 8W. 68, Kotstraße  Kö hi - HOCH) 8 für hald, Gründliche Kennt- S  3 | für größeren Haushalt zum 1.18 M ber 15. Februar gesucht. M nis der Diätkiiche sowie W eau Ih. Siaion - Connemann, |H Backen und Einmachen er- WBeor!!m M Matthäffinlte. 31. 1M forder:th. Ofer'en mit ß 19317 PRAWSLEGE 1 AESEIRNIEZE PR EBE 8 Zeuanisabihriften, Ge- NEON 7. usmätchen 8 altsansprüchen und B ld wird in feivem Hanse per 1. 2.'5 sind zu richten an das  Süchtiges, erfuhrenes ädehen, kas qut kocht, f. meinen Gtadte | Mudan bei gutem Lohn zum « Februar oder später gesucht. E| Bertrauensstellung. Angeb, m.  Kontoristia Annelie] DEIN „ad „Aue 5 Dp TODier ame,  erner gewandte Stevoiypistin,| Größe 44, nur gute Figur, AE 9-5.  Hhi2400 m.!| zum sofortigen Antritt ver-  prü t. Kd. Un-siangt. Kraft & Lewin Fran- | -ojus!. Welden von 8--12,/ R Sanatorium DG | Gehaltsansprüchen u. Zeitanise [SSE Ne Charlottenburg, zösische Gtr, 3834, 56 Uhr. „DB Llehenstein i. Thür M|nabschriften unt. Ad. 383 Ullsta“ Kaiserdamm 18, Fuyicstendoamm 86, II reGts. KNINENENNEREIINEDICRREASEE Filiale Andreaspiaß,  Finanz und Landelsblatt der Vossischen Zeitung.  M. 4% Sonnabend (Morgen)  - Vergchiebung der Leipziger MesSs8?  Von Ernst Goldfreund, Leipzig.  * Am Montag wird der Aufsichtsral des Meßamtes für die Muster- mmeg3e vorausgichtlich den Beachluß fasgen, die Leipziger Früh- jahrsmesge, die vom 2. bis 8. März stattfinden gollie, auf einen 8päteren Termin zu verschieben, Ausgehend von einer Kingabe der Handelekammer Nordhaugen, die eine Verlegung der Messen befürwortete, hat eich das Meßamt für die Musiermessen an die industriellen Organisationen gewandt, mit der Bitte, ihm mit- zuteilen, ob man mit einer Verlegung der Megse einveratanden zei oder nicht. Wie wir hören, hat ein Teil dieser Körper- zchaften für die Verlegung gestimmt, ein anderer Teil aber hat aich dagegen erklärt. Für die Verachiebung werden die augen- blicklichen Verkehrgverhältnigae angeführt. Die Kigenbahnverwaliungen haben erklärt, daß Sie am 2. März den Verkehr, und zwar 80wohl den Personen“ als auch den Güter- verkehr nach Leipzig nicht bewältigen können; das wirds natür- lich in der Hauptgache den Ausschlag geben mügzen. Diege Stellungnahme der Eigenbahnverwaltungen ist zu verstehen. Tat els indes gtichhaltig? Die Eisenbahnverwaltung ist die einzige aller Vffentlichen und gonstigen Verwaltungen, die geit Aus- brüch der Revolution überall vereagt hat, Die ganze, früher 80 muaterhasts Organigation der FEisenbahn ist einfach glatt in dis Brüche gegangen. Die Urgachen wollen und können wir hier nicht untersuchen. Aber es muß wohl einmal ausgesprochen worden, daß die Eigenbahnen nicht mehr das zind, was ais ge- wegen aind, und daß es höchste Zeit ist, daß endlich einmal Cort mit atarker Hand eingegriffen wird. Mag dis. Abnutzung das Materials noch 80 groß gein, und mag die Abgabe an die Enteniemächts die Verwaltung vor augenblickliche Schwierig- Koiten gestellt haben, in den drei Monaten der Revolution hätte  enügend Zeit gein müiegen, um einen 'einigermaßen geordneten Boiricb wieder horzustellen. Dagegen gehen wir nun. daß jeden "Tog neus Einschränkungen kommen und daß der Betrieb auf den Figenbahnen überhaupt, immer mehr in Frage gegtellt wird. Wie uns vom Direktor des Meßamtes mitgeteilt wird, haben die Tigonbahnverwaltungen erklärt, daß, wenn die Meggen um vier oder acht Wochen verschoben würden. eie den Verkehr bewäl- figen können. Warum nicht am 2. März? 80 groß ist die Zeit- differenz nicht, daß die Zustände vier oder acht Wochen gpäter 80 glänzend zein dürften, daß alles klappt.  Wir wollen aber auch vom Standpunkt der Industris Ein- sprüch gegen eine Verlegung der Messe eräeben. Unszere In- dustrie hat mit Hochdruck für die Messs gearbeitet, und die Nachfrage nach Meßräumen 1st 80 groß. daß die Meßhäuger gühon lange nicht mehr ausreichen, daß Geschäftslokals, Läden "and 50gar Keller zu Meßzwecken gemietet werden. Sie hat Sich bemüht, alle Muster fertig herzustellen. Und jetzt aoll ihr plötz- lich zugemutet werden, vier bis acht Wochen gspäter die Mease zu beziehen? Wie gollen die Industrien, wie z. B. dis Spiel- waren- oder keramiache Industrie, wenn die Meoaae Ende April  - gtattifindet, mit Ihren Aufträgen fertig werden, die ale bis zur  Horbetmesae auszuführen haben? Ein anderer Punkt ist der der vermehrten Arbeitslogigkeit, die durch die Verschiebung der Messe unbedingt eintreten würde. Wir glauben, daß die Arbeita- Joeigkeit nun gerade ihren Höhepunkt erreicht hat. Soll ais   künstlich dadurch nocb erhöht werden, daß die Megse vergehoben  wird? Findet die Mess2 pünktlich atatt, 80 haben zwei Wochen  - gpäter Taugende und äber Taugende Arbeiter Arbeit für drei-  vierte] Jahre hinaus. Es tritt dann die Herbaimesge in Tätig- Keit, die eine weitere Erhöhung -der- Arbeitelätigkeit veruraacht. Wenn die Meage erst, wie geplant, Els April gtattfindet, dann Jai die Zeit bis zur Herbsimesse 80 kurz, daß der größte Teil der Fabrikanten überhaupt nicht mehr in der Lags Sein dürfte, auch nur die Hälfte der Aufträge zu erfüllen. Sie könnten also auf der Herbaimesse keins weiteren Aufträge annehmen. und die Yolge davon wäre, daß in den Wintermonaten die Fabriken wieder zum Stillstand kämen.  Dis Gründe für die Abhaltung der Megss am 2. März aind also. 80 zwingend, daß man gar nicht darauf hinzuweigen braucht, daß achon aus traditionellen Gründen in eins Ver- gchiebung der Mea3e nicht gewilligt werden gollte, Ganz ab- gogehen davon, daß bei ungeren Feinden eins Verschiebung der Meage gicherlich nur mit größtem Vergnügen aufgenommen werden wird. 4 2  Gegellschaft deufscher Kammygarnspinnerelen m. b. H. Unier diezer Firms iet mit dem Sitz in Berlin eins Ge-  Zweite Beilage  gellechaft in das Handelsregieter eingetragen worden. Gegonetand des Unternehmens ist die Uebernahme und Verteilung von Span- etoffen, Betriebematerlallean und Aufträgen. die den Kammgarn- Spinnerelen gemeinsam Übertragen werden, und die Wahrnehmung der aich daraus ergebenden gemeinschaftlichen wirtschafilichen Inter- es30n der deutschen Kammgarnepinnereien, Das Stammkapital beträgt 300 000 M. Zum Geschäftsführer wurde Dr. Heory Behneen, Direktor der Kammwoll-A.-G., besteilt, >  Zur Lage der Textil-Ergatz-Industrie. Geetern fand im Wesigen Hotel Monopot, dem Sitze des Reichsverwertungsamtes, eins Besprechung der Textil-Eragtz-Industris mit den Vertretern der verschledenen Reicl en unter dem Voraitz des Präzidenten des Reichsverwertungsamtes, Geheimrat Albert, statt. In Avstührung der Verordnung des Reichs-Domobilmachungsamtos hai das Reiehsver- wertungsamt mit der Industrie über dis Abbiirdung der noch laufen- den Heeresaufträge oder die Umstoliung auf produktive PFriedene- arbeit über die Verwertung der noch anfallenden Erzeugnigee zu verhandeln, Die Ergatz-Textil-Industrie, die während der Kriegszeit der deutschem Wirtschaft ganz außerordentlich große Dienete erwicgen hat, 1st jeizt, wo das Publikum über den Markt der echten Rohsioffe eich meist noch Im Irrium befindet, in elner schwierigen Lage, da der Absatz in Erzatziextilen etockt, Eltne Eivigung kam gestern mit der Ersatz-Teoxtil-Industris noch nlcht zustands, jedoch findet vor dem 31. Januar noch eine erneute Besprechung Statt, bei der auf eins Einigung wohl zu rechnen lst, Das Reichsverwertungsamt ver- folgt grundeätzlich den Gedauken, mit der bigherigen Kriegswirt- gcbaft zu brechen und die Privatinitiative der In- duatrie anzuregen, was in verschledeneten Formen ge- pachieht, meiet aber durch Bildung gemeinaamer Verkaufsorganiga- tionen für die aus laufenden Heer GEAUfTRGen noch aufallenden Güter, wobel das Reich in der Form einer Garantie, durch Kredithingabe, einsr Beteiligung oder durch Gewährung von Verkaufsprämien mit- wirkt, Eins besondere Schwierigkeit bosateht Datürlich bei In- duatrien, wie der Erzatz-Textil-Industrie, weiche aich erst während des Krieges für die Bodürfniess von Heer und Marine 80 außer- ordentlich gewaltig entwickolt hat, für deren Produkte aber zunächst ein regelmäßiger Friedeneabaatz nicht zu erwarten etelit.  Leipziger Wollkümmerel, Dividendenvorschlag: & pCt, wis in den fünf Vorjahren, auf 8811 500 M. Aktienkapital.  Dürkoppwerke A.-G, in Bielefeld- Die Verwaltung be- achloß, dear auf den 28, Februar einzuberuferden ordent! chon G.-V, neben der Verteilung einer Dividende von 2% pCt einen Bonus von 100 M. pro Aktie vorzuschlagen. (In den drei vorangegangenen Jahren wurden je 2% pCt. verteilt, im Jahre 191617 bei Rücksatellung von 400 000 MN. für Nouaufwerdungen und 400 000 M. Zuweisung an den Unterstützungs- und Pensionsfonds.) Der aus- gowiegene Reingewinn beträgt 2 022.0s4 2 285 089) M., die Abschrei bungen betragen 689 987 (702 242) M. Ein Betrag von 324491 (207 887) M. eoll vorgeiragen werden.  Betonbau A.-G. Rautenberg u, Co. in Berlin, Wie aus den Konkursnachrichten der vorliegenden Nummer ersichtlich, ist über das Vermögen der Gegeilechaft Konkurs eröffnet worden, nach- dem bereits in der letzten Generalvereammlung diese Möglichkeit ins Auge gefaßt werden mußte. Das Unternehmen, im Jahre 1910 mit einem Akt.opkapital von 1 Mill, M. gegründet, hat eeit Jahren durch Verwaltungeetreitigkeiten unliebeagm von zich reden gemacht. Dis Ergebnis2e. der letzten dividendenlogen Jahrs zeigten vine zunehmends Verschleohterung.  Neus Anleihe der Stadt Mtinchen. Die städtiechen Kollegion Münchens haben die Aufnahme einsr 4proz, Anleihe im Be» irags von 20 Miil, M. beschlosgen. Die Anleihs wurde auf Grund aus- geschriebenen Wettbewerbes an ein Berliner Konsortium unter &ußoret gUnetigen Bedingungen für die Stadt begoben. Der Uobernahmekurs liegt beträchtlich Über den bskanntgewordenen Ueberuaghmekurgen anderer Stadtanleihen der letzten Zeit, Die Anleihe wird mit 14 pCt, getitgt, die Tilgung beginnt nach fünf Jahren, Vom gleichen Zeit  „punkt. ab. Kann die Stadt die Anleihe ganz oder teilweics kündigen.“  Die letzte amerikantsche Kriegsanleihe, Die vächste und letztes amerikaniaschs Fröoiheitsanleihs wird im April auf- golegt werden, Der Ausgabebetrag wird vorauseichilich 6 Milliarden Doll, betragen. x  Zinszahlung für die 6proz, ruzzilzche Dollar-An- lethe. Nach einer Meldung des amerikanizchen Pre4odienstos zahlt die New-Yorker Nationalbank die balbjährlicehen Zingeen der 40 - Millionen - Dollar - Emiecion der Kaigeriich Ruzslaohen 6Gproz, Staateobligationen aus. Die Meidung bemerkt, daß auch a2itens Rußlands die Zipszahlung d 8397 Obligationen wiederholt Innegehalten worden agel, daß die amerikanieche Regierung jeduch keiner:ci An- gaben über die Herkunft des Geldes mache.  Beostimmungen für die JewnarLiquidation. Im Anschluß an die te erfola Ankündigung hat der Börgenvorgtand für die Liquidatidä ultimo Januar folgendes beatimmt: Sofern der Verkäufer dem Käufer nicht bis zum 27, Januar erklärt bat, daß er die Stücks zum Ultimo HWefern wird, Wotan Engagemeats in Azow- Don-Kommerzbank-Aktien, altimores and Ohto Eigonbahn-Aktien, Buenos Aires 34proz, Prov.-Anleihe, Italien. 34%proz Rente, Peterebutger Internat. Hanodsolsbank-Aktion, Rues, Bank f. a, MANTEL Aken,  South Wost Africa- Aktien als zu den für die diesmaligs Ul-  mit allen Mitteln die  Preußens seibständig machen kann.  Trümmerhaufen würde.  Dur< das Fehlen der sfüd-  Finheit Preußens  sicherstellt. Der Entwurf für die neue Reichsverfassung bietet allen Loslösungs- und Jeilungsbestrebungen den weitesten Spielraum, und er ist wohl geschaffen worden :n der Aosicht, Preußen vollständig zu zertrümmern, um domit seine Ve- deutung für Deutschland ein für allemal zu beseitigen. No< kann dies verhindert werden durh ei € nationa:e Mehrheit, Dean von der Zustimmung der preußischen Nationalver'ammlung 'oll es abhängen, ob sich ein Landes» oder Bevölkerung steil  Wel namenloses Eiend würde vor allem unsere polnischen und tschechischen Grenzgeviete treffen, wenn aus diesem Preußen durch demokratischen Wahnwiß ein -  An das preußische Dolk!  er 19. Januar hat über die Zukunft Deutschlands entschieden. Der 28. Januar  D wird der Schidsa!stag Preußens sein. Noch ist eine Möglichke t gegeben,  durch die Wahl zur priußist en -Nationalversammlung das Schlimmste von  unserem Volk abzuwenden. Es gilt, mit allen Mitteln die Gefahr einer r.in soziaidemckratischen Mehrheit zu verhindern.  E deutschen bürgerlihen Mehrheiten und infolge der überwiegenden Industrie»  ) bevö:kerung Preußens wird diese Gefahr besonders groß. Gerade für Preußen aber steht unendlich viel auf dem Spiel, wenn nicht eine Mehrheit zustande kommt, die  * Volkes gegeben.  EO EEE EDT REUE 4  Beranniwortitcher Redotteur- Georg Münc in Berlin  " die Botenfrauen, nach den Ü  Auch auf finanzlellem Gebi-te wäre eine Aufteilung Preußens von den un- Heilvollsten Folgen. Der gesamte Berwaltungsapparat, der für Preußen nur einmal vorhanden ist, würde vervielfacht werden, und vervielfa'<ßt würden natürlich auch die zur Ausbrinzung der Kosten notwendigen Steuern. Vaterlandes würden nicht mehr getragen werden von den wohlhabenderen, und fie müßten auf jedem Gebiete in ihrer Entwikelung zurücbleiben,  Von ganz besonderer Bedeutung aber wird der 26. Januar für die Fr, ob in Zukunft unserem Volkstum seine st.rkste Kraftquelle 4078 Sin 100 Christentum. | Nur wenn die <pristliche Religion, die bigher auf das innigsie mit uns. rer gesamten Kultur und unserem Staatsorganismus verwachsen war, weiter der Träger unserer Staatseinrichtungen und unseres Volkstums ! leivt und nicht zu einer gleichgültigen Privatsache wird, ist die Gewähr für eine glü&liche Zukunft unseres  Diesmal handelt es sich nicht um Sonderwünsche, denn der Einzelne geht zu Grunde mit dem G . nzen. Diesmal handelt es sich nur vn das Wel 17  Preußen muß wieder die Grundlage j zu Jeutschlands Erneuerung werden.  Für diese große ": ission ist der 26, Januar entsche'dend. Nur die nationale Gesinnung und Lie nationale Tat kann Preuße;s und Deutschlands Volk retten vor dem endzültizen Untergange, /  - Det Botstand der Deutscnationalen Boltspartei,  25. Januar 19  timo-Liquidation vom Böreenvoratand, Abt. Fondebörge, featgegeizien Abrechnungskurgen bis auf weiteres hinausgeechoben, Eine Zing- vergütun zaeitens dos Käufers findot nicht 8tatt. Der Verkäufer eoll aber berechtigt gein, eolange keins an- deren Bestimmungen vom Börgenvoretand, Abteilung Fondsböres, ge- troffen werden, bis fünf Tags vor jedem Monateende dem Käufer zu erklären, daß er die zu liefernden Wertpapiere ganz oder teilweiss in den Teilbeträgen des Terminhandels liefern wird. Zum Zwecke der Prolongation eines bis zur zweiten Ultimo-Liquidation nach Wiedereröffnung des amilichen Börgenverkehrs geschloagenen, 8m 31. Januar 1919 fälligen Engagements iet der Abschluß von Böreen- termingeschäften nach den an der Berliner Börse fir Börsentermin- geschäfts gültigen Goschäftsbodingungen mit der Maßgabe gogtattet, dab er ausgchließlich zum Zwecke der Prolongation und ausschticßlich auf Grund dor jetzt fegtgeeetztun Abrechnungskurse zul&ggig iet,  Berlirer Wochenkurszeitel der «„Vorzlschen Zeitung“. Unser Woohenkurszettel iet auch diegmal der ganzen Auflags der „VoeSischen Zeitung“ beigegehen. Er enthält die amtlichen Notierungen vom Montag, den 20. Januar, vom Mittwoch, den 22. Januer, und vom geaftrigen Freitag, => Weiter gel darauf hingewieeen, daß ungers fällige Verloaungstabells für Wertpaplerse ergchienen iet. Bie wird unseren Abonnenten In Groß-Berlin und den auswäürtigen Filial» und Agenivyrorten durch igen Orton unter Strefband Kkostenfrei zugestellt. An neus Abonnenten kann die Zuerndung nur erfolgen, wenn uns die laufendes Bezugsquittung ei!bgesandt wird.  Dividendenabzschlige. Vom 26. Januar d. J. ab werden Büchner Brauerei Erfurt Aktien (8 pCt.) und Höcherl» br&v- Aktien (8 pCt.) ausechließlich Gewinzanteilschein für 1917/18 an hiesiger Börse gehandelt und notlert.  : Die Thüringiesche Landesbank A.-G. in Weimar errichtet in Ro da in Sachsen-Altenburg eine Zweigniederlasfung.  Bank von England, Nach dem Auspyreiss vom 23. 4. M. hat der Barvorrat eins Abnahme um 266 000 Pfg. Sierl, auf 80,29 Mill. Pid. Ster, erfahren; gle chzeitig hat zich auch der Notenumlauf wn 677 000 Pfd, Sterl. auf 69,02 Mill, Pfd. Sterl. verringert, Auf der Paeeivgeits nahmen die Gutbaben der Privatem um 1,78 Mill. auf 126.38 Mill, Pfd. Sterl. zu. während zich diejenigen des. Staates vm 9s1 000 Pfd. Sterl, auf 27,22 Mi 1. Pfd, Sterl, verwinderten. Das Pro- zvertverhä'tnie der Regerven zu don Pass'vern etellt Sich auf 19,22 gegen 19,14 in der Vorwoche. Der Clearingnouse-Umeaiz belief ich in der letzten Woche auf 474 Millionen, das aind gegen die entspreohende Woche das Vorjahres mehr 70 Miliionen.  Frankfurt a. M, 2. Januar. (Elgene Drahimeldung.) Die Haltung der beutigen Abendbörge war gut b:hauptet. Chemlachks Aktien geizten ihre Aufwärtshewegung fort, Badieche Apilin auf 298, Goldechmidt-Aktien an? 196 und Ho.zverkohlung auf 2.8. Montanwerte waren fegt; Deutach-Luxemburger 127, Lombarden echwächten aich auf 174% ab, dagegen konnten Allgemeine Lokal- und Straßenbahn a 136 anziehen. Im freien Verkehr waren Kali-Aktien, vor allem Held. burg, fest, Es notierten weiter: Zetleoiff Aechaffenburg 175, Höchsteg Farbwerke 249%, Grieshelm 260, Badische Zuckerlabrik 203, Gummwi- waren Peter 198, Wieper Bankverein 04%, Fahrzzugfabrik Elsenackh 169, Daim'er. Motoren, 194, Maschinenfahrik Mönus 222, Maschinep- 1P3 Eßlingen 242, A. LE. G. 176% und Raliwerke Westeregeln  4.  Ziirich, M. Januar. (Eigene Draktmeldung. Anfan Fob ain . GEBEINE Du IN u. Pr: 60003. OBlISalonan Bee  ohweizerlschen vndeobahnen, Emisstonekursg wurde anf 97 pCt. feetgoeetzt. 4 RISE  London, 23. Januar. (Drahiweldung.) Privatdiekont 31 EEK LMEDREDIUL NG . 1: 74). echsse] 6 auf Paris kurz 25,98 (25,98). Ee R. 0  New York, 23. Januar. (Eigens Rabo'meldung. Tndti k Monireal wird eino neve Fugion kanadg is [] 53 r B DIEBE pb meldet: Die Bank of Nova Scotia übernimmt die Bank of Ottawa '  Neneröfnete Konkurze. BD. =» Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, G:-V, ze Glänbiger-Veraamminng P,. es Prifungstermin,  in.-  es j berg & Co. uersdorf 20, 1.112, 2.2. t Max Borgstede Eit-50. Arnatadt . 4.115. eier 8,2. ä even b, Arpstadt| | Karl Krappe Aschers-  18, 1.117. 2.1 6. 3, 18. 1.129, 3.|-- ==114. 4.  leb'n  Emma Halone, verw.jCnaemnit: Kubnau, gb Danae 162 all, Inhaber d. Firm: Burckhardt & Ziesler  Georg Paul Papndor! |Eigenach JEigenach 118. 1.110. 2 122. Ludwig Rinne Grone Göttivgen 120. . 2.18. 7 + 3 Anna Schultz Uvna Unna :- ' 4,7  Aermere Gegenden unseres  Gerichtliche Bekanvtmacgungen.  Zn dem Fonkursverfahren Über das Vermögen des Kauf» Manns Nobert Wießner in Berl, Alexandrineus.aße 372, Firma: Robp. Wießner & Bau» mann, ist zur nahme der Edchlußrehnung des Berwol- ters, zur Er edu von Ein» wendungen gegen as Schhluße verzeichnis der bei der Ver« teilung zu berüfsichtigenden Forderungen sowie zur An- Börung der Gläubiger über die Erstattung der Auslagen „md die Geu ihrung einer Ber« gütung an die Mitglieder des Gläubigerausschusses derSchluß- termin auf  dew « Februar 1919, vormittags 104 Uhr, dor dem Königlichen Amts- gerichte Diere0k Neue Fried« richstr. 13-14, 111. Stodwert, Sunmer 111, bestimmt.  =- 84. N. 219. 15. -« Berlin, den 10. Januar 1919. Der Gerichtsschreiber des Amtaogerichts Berlin-Mitte, Abt. 84.  Konkursver' Zu dem Kon Über das Vermögen der Ge- werbebank eingetragene Go» nossenshaft wit beschränkter „NAED in Liquidation zu etlin-Steclig, Stadenrute 2, ist zur Prüfäng der nachiräge lich angemeldeten Forderungen Termin auf den 18. Februar 1919, vormittags 104 Uhr, vor dem Amtsgericht in Berlin- Echöneberg, Grunewaldstr. 668 und 67, Zimmer 58, anberau:nt. Versin-Schöneberg. Grunewaldstr. 68787, 1 den 15. Januar 19793. 1 Der Gerichtsschreiber Hes Amtisgerichts Berlin» Ehöneberg, Abteilung 9. Ueber das  | ren. rSverfahren  Vermöoven des Kausmanns Alfred S.enmpel in Chausttenburg, Kneseveäitraße Nr. 28 (Vension Krämer), ist Heute nachmittag 12% Uhr, von dem AmiszgeriGt Charlotten- - burg das Konkursverfahren exr- bffnet. Verwalter: Konknrsverwalter zm. Hinrichsen, Char«- tenburg, Bestalozzistr, 578. Frift zur Anmeidung der Konkursforderungen und offe- 2s4 Arrest mit Anzeigepflicht  11. Febrnar 1919. Glänbigerverfammlung und Brüfungsiermin ber angemel- Heten Forderungen am 19. Februar 1919, vormittags 11 1'3r im Landgerichtsgebäude, ege» ker Weg, Eingang Herschelstr., 3. Treppen, Zimmer 275... ... Charlottenburg, 1 den 18. Januar 1919. ? Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts, Abt. 40. Zwangsverstelgerung. Im Wege der Zwangsvoll» sredfung soll am 15. April 1919, vormittags 104 Uhr, fan der Gerichtsstelle, 17 Trep- pen, Zir“mer Nr. 36, versteigert Werden das, im Grundbuche von Berlin + Friedrichsfelde, Band 51, Blatt 1612. (einge» tragene Fioentümerin am 28, März 1918, dem Tage der Eintragung des Versteisorungs- vermerkes: Terroingesellschaft Verlin-Friedrichsyelde m. b, H, 1969, eten durch ihren Ge« schäftsführer Kaufmann Ni- hard Donig in Berlin-Shöne- berg, Grunewaldstraße 70) ein- etragene Gruno'uuw: Berlin» riedrichsfelde, Aker im Lich» Tenberger Felde und Aer im WBiesdorfer Felde Nr. 20, GL. morkuna Berlin-Friedrichsfelde, Kartenblatt 3, Parzellen 286/17,  237/17, 176/28, 177/48, zus. 15 da 7 a 25 am groß, Rein- Wetvag 1s3,83 Taler, Grund»  seuermutierrolle Art. 1s53. =. 9. R. 12. 18./93. ==  BVerlin-Lichtenberg, den 18. Janmtar 1919.  Amtsgericht, Abteilung 9.  Z-angsversieigerung. Im Moo: der Zwangsvoll ftreung soll am 8. April 1919, vormittaas 19 Uhr, an der Gerichtsstelle, 11 Trep» pen, Zimmer Nr. '36, versteigert werden das im Grundbuche von Borlin-Lihtenberg, Band 102, Blatt Nr. 2190 leingetra« gener Gigentümer am 24. Mai 4918, dem Tage der Eintragung des Vorsteigerungsvermertkes: Landwirt Poul Weber in Ber. 1in N 58, Echönhauser Alles 1s9 swerstorben), Erben sind:  4. Witwe Helene Weber, geb. Medls,  3. minderjährige Eini Weber, vertreten durch ihre Matter, beide in Berlin, Teltower Straße 22),  eingetragene Grundstüd Ber- lin-Lichtewberg,  Türxrschmidt« straße 34, Gemarkung Berlin- Lichienbera, Kartendlatt 1, Parzelle 642/49 3 3 97 qm groß, Grundsteuermutterrolle  Art. 3878, Nußungswert 33s0  Mark, Gebäudesteuerzolle N2.  43s2. Hofrau mmit Gebäuden,  - Am“ "Swangsversteigerung, * Im Wege der Zwangsvoll- stredung foil am 29, April 1919, vormittags 1014 Uhr, an der Gerichtsftelle, Kissingen»  straße 5/8, Zimmer Rr. 4, ver- eigett werden das im Grund«  buche von Berlin-Pankow, Band 62, Blatz“ vir. a96d (eingetragener Eigentümer Btusitschrirtsteler Kurt von Großmann in Berlin) ein- getragene Grundstü>, Weide an der Pradelsiraße, Gemarkung Berlin-Pankow, Kartenblatt 3, Parzelle 8642/93 1)w., 3s03/95 usw., 83 58 am groß, Rein- ertrag 0,06 Nilr., Grund» steuermatterrole Art. 1847.  = 3 K. 46. 18./2, ==  Berlin-Pankow, den 13. Januar 1919, Anmtogericht.  8wangsverpeigerüng, Im Weoe " der Zwan,gvvoll« stredung soll  «am 16, Mat 1919, vormittags 10 Uhr, an der Geridätsstelle, Tegeler Weg 17:20 (Eingang von der Henschelttraße), 1 Treppe, Zim, mer 1s1, zersieigert werden das im. Grundbuche von Berlin« Wülmersdorf, Band 90, Blatt Nr. 2691 (Eingetragener Eigen- zümer am 7. Ungust 1917, dem  Tage der Eintragung des Ber-|d  Berlini. Zur Vertretung  foricn außer dem Mitglied» | Grundfapital zerjäult  80s4 Gottlieb TI in Sazung, Als nicht utragen! tung: Die Gesellschaft ist 2% .. ist AR Eh SEPG as aufgelöst. Liquidator ist der  2 4 in je Bücherrevisor Hermann Sika  e auch |über 2000 M. und auf den Zu-«, in Charlottenburg. = Bei Nr.  jchafter Adolf Weißt der Gesell/Gafter Johannes IT befugt, =- Michelso in Eoprlin:  Bei Nr.  3  ber 1918, Curt Miwyel- sohn, Kaufmann, Charlot- tenburg ist in das Geschäft als persönlich haftender Gesell«  schafter eingetreten, Die Pro» [nes gelangen sp! Hermann Caesar Vorzugsgewinne zur  kura des Sohn bleibt bestehen. =- Ge« löscht die - Firma: Nr. 48314. Hugo Monassein Berlin, Berlin, 209. Januar 1919. Amtsgericht Beriin-Mitte, Abteilung 86.  „In das Handelsregister Ab«- teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr, 9429 Vil«  lengelände ehlen« dorf « Güb Weldien, gesellschaft mit dem  Ss zu Berlin: Der Besch!uß  4 RK andelsregistergert: steigerungsvermer?s: Ritter | vom 27. DUNEEA WREN gutsbesizer Ernst Ritter | aufgehoben; Kaufmann Feliz  zu Ludaych, Kreis z3irsiy) ein« getragene Orundstüct: un mit Gebäuden, Landhausstr. 7, Gemarkung Berlin-Wilmers« dorf, Kartenblatt 8, Parzeile 3239/77, 12 a 76 qm groß, Geundsteuermunttecolle Urt. 2491, Nutung9wert 27 900 M., Gebäudesieuerrolle Nr. 2s92. hark u“. iE 32. 17. =- rlotienbarg, den 14. Janitar 1919. Das Amtsgericht, Abt. 45. JÜeber dus Bermogen der Betonbau -» Utiengejeilschat „fqutenberg & Co, in Beriin- Wilmersvocf, Kaizer-Allee 14, ast heute nachmittags 1234 Uhr das Konkursverfaycen erdffuel.  Verwalter: Konkursverwalter vrihur Gtad:huns, Bertin S-W. 29, iostizjtraße 46.  Frist zur Unmeldung der Konkursfoederungen und ojjv« nex Arrest mit Anzeigepfticht bis 12, Februar 1919. Giuum o1gerversummtung und Prit« fuügstermin der angemeldeten gorverungen  am 22. Februar 1919,  vormittags U Uhr, um Landpecichtsgebäude Tegeler Weg 17/20, Gingang Herjezei« jiraße, 1 Sreppe, Zimmer 133. SCanarlotienvurg,  dea 20. Januar 1919.  Dex Gerigtsschreiber des Amtsgezrichts, Abt. 40.  Swnugsversteigerung,  Im Wege der ue ENE stredung foll  am iv. April 1919, vormiitags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Cöpeni>, vohenzu. tüpiag 45 FZunmer Nr.. 26, versteigert werden das im Grundbuche von Stadt Cö- penid, DWDand 69, Blatt Nr, 2137 (eingetragene Eigentümer am 1. Dezember 1916, dem Tage der Eintragung des Ber» jteigerungsvermerts: Wäsche« reibesiger . Wilhelm - Paul in Cöpeni>) eingetrageue Grundstack ceux“ nad Srünatier Gtr. 28, begu-ter Hoframm mit Hausgarten, Ge» kurtung Grünau, Kartenbiatt Nr. 2, Parzelle 935/144, 24 a 61 qm groß, Orundsteuermute terroe Art, 423, Nußungs-« beet 1210 M., Gebäudejeuer- colle Nr. 246.  -- 9. K. M7/18. 41 ==.  Cöpenik,  den 19, Januar 1919, Amtsgoricht, Abt. 9.  Handelsregilier des Vintzsgerichts  Vexlin-Mitze, Abteil, A.  In unser Handelsregister ist Hente einoeträgen worden Nr. 483s2. Paul Litten in Bertin. Inhaber: Paul Lit- ten, Kaufmann, Berlin, Nr. 483s3, Restaurant Albert Leithaus in BerlizwWilmersdorf. "Znhaber: Wbert Leithaus, Restau- raceur, Berlin-Wilmersdoxf. -. Bei Nr. 3869 Maaß & Röhmann ' in Berlin: Jichard Wolffohn, Kauf- mann, Berlin, ift in die Ge- sellschaft als persönlich haf- tender Gesellshafte«s ei: teten, Die Prokura Stihord: Wolfsohn ist er» loschen. Bei Nr. 47136  atent Berxeifung  ür Lastkraftwagen Carl Edert & Co, in Berlin-Schöneberg: SGiß jett: Berlin, Bei Nr. 44447 Karl Mohns  Lufi- scchraubenfabrik in  Verlin-Baumsczulenweg, Die Firmg ift geändert in; Karl Mohyns. -. Bei Ar. 4s931 Juliyv  Manasse in Derlin: Jett vifene Ee RUE Bf feit 1. Dezember 1918, Die Kauf- Jeute zu Berlin Märtin Ma- nasse Ziro Hugos Ma- nasse sind in das Geschäft als persönä<< haftende Ge- sellschafter eingetreten. Nr. 8332s3 Rothholz & Berliner in Berl'n: Die Gefellschaft ist dur Tod des Leopold Lerliner aufge- 1öst, Der bisherige Gesell- shafter Max Rothhyolz Hft alleiniger Inhaber der Firma. Die Prokuren des Maxtin. Rothholz und dex Frau Wanda „Finkel bleiben bestehen, = Bei Nr. 13198 Michels & Cie. in Berlin: Der Kaufmann Alfred Gugenheim, Berlin, ist in die Gosellschhaft als per» sönlich haftender Gesellschaf tes eingetreten, = Bei Nr,  Glaubrecht, jekt in Berlin» | dagen ist nicht mehr Vor- tand der Cefellschaft. = Bei Nr. 13697 Krieaswirt« 190008 +» Aktiengesell. schaft Geshäftsabtei»- lung der Reicsbeklet- dungsstelle mit dem Siße zu Berlin-Wilmersdorf: viach dem Beschluß der Altionätver- sammlung vom 31. Dezember 1918 lautet die irma: Reichs « IJextil „ Ak+ tiengeseilshaft. Na dem <Gluß der Aktionär« versammlung vom 31. Dezem« ber 1918 bildet den Gegenstand des Unterrehinens zu Satzung 8 2 Ziffer 1: jede Art der Verwertung von Textilien und den gleichzeitig mit diesen be- wirtschafteten Handelsgütern, die aus dem Besitz der Heeres« verwaltung frei werden. Ferner die von deiselben Versammlung noch bescivossene Abänderung der Gaßung. Vorstandsmite glieder der Gesells&aft sind nicht mchr: Geheimer Ne« gierungsrat Stadtrat Dr. Wal- ter ZeieE en EN Kom«- merzienrat Heinr! rede in Berlin, Kaufmann Friedrich in Hamburg und Gefängnis« Radush in Frankfurt am Main „- Preun» IEP und Charlottenburg, ber-Regierungsrat Dr. Max ofelou in Chorlottenbu: at des Bayerischen Verwal» t richtshofes Iheodor Stöhsel in Berlin-Shöneberg, Bayerischer Mie erin eet Martin. Loder in Berlin-Shö- jaaa 1 zu Borstandsmitglie- dern find ernannt, zu je einem a) ordentlichen: erst Hugo Segler „in Berlin, Kaufmann rkur Einhorn in Berlin, Kaufe mann Dr. Emil Hölscher in Berlin und Kaufmann Dr. Curt Finkenwirth in Berlin, b) stellvertretenden: Kaufmann Friß Abelsdorff in VBerlit, aufmann Hans Benet in Ber. lin, Kaufmann Alfred Markus in Berlin, Kaufmann Leopold Lehmann in Berlin und Kauf» mann Robert Jomek in Ber« in, Hans Benet, Alfred Marv» kus und Leopold Lehmann "4 bisher Prokurist dex. Gaseil« schaft. Prokurisien: 1. Euil Vreuß in Berlin, 92. Ludwig Sürgens in Berlin, 8. Paul Gonne in Berlin, 4. Franz 19647 dat I 1 AEN jeder derselben ermächtigt, in Gemeinschaft mit HE Vorstandsmitgliede die Gesell shaft zu vertreten. Erloshen ift die „Prokura des Carl Loch in  Chariotienburg, des Exnst Henschel in Berlin, des Ludwig Jacobs in Berlit-Steglik, des August Thon in Choarlotten- burg, des. Ernst Busse in Bor- lin, des Christoph Alt in Ber» lin, des Angust Ritsher in Berlin- des Morig Schwarz« schild „in Charlottenburg, des Artur, Einhorn in Berlin, ds Hans Benei in Berlin, des Al. fred Markus in Berlin-Schöne» berg, des Leopold Lehmann in Chorloitenburg und des Robert Jomek in Berlin.  Berlin, 18. Januar 1919. Amtsgericht Berlin - Mizte, Abteilung 89. In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr.. 8196 Han« telsstätteNiederwall« straße Aktiengesell- EE] aft mit. dem Sit - zu erlin: Nach dem Beschluß der Aktionärversammlung vom 10. Januar 1919 lautet die irma: Petra Handels» tütte  Gesellschhaft. Nach dem- selben Aktionärversammlungs«- deschluß bildet den Gegenstand des Unternehmens“ Serstellung und Vortrieb von Erzeugnissen jeder Art aus dem Gebiet der elektrischen Technif, namentlich der Shwaditromtechnik. Ferner die in derselben Versamminung noch weiter beschlossene Abän« derung der Sagung. =- Bei Nr. 3120 Böden-Aktienge- sellsthaft Berlin-Nord, mit dem Sigs zu Verlin: Das Grundkapital ist um 1s900900 M. herabgeseßt und beträgt det 8 5090 009 M., auch sind Vor- zugsabtien gebildet. Ferner die! von der außerordentlihen Ak-. tionärversammlung am 24. Juni 1918 noch beschlossens Abände»-! runs der Saßung und die von! dem Aufsichlsrat am 30. De»  PiGlektro-Osmy  Gyttlied | haber lautende Aktien, davon. 13 8s8 ei < selbständig 13913 Vorzugs» und 397 Stamme 8261 | aktien. n & Afscchherihalten vorweg b ebt offene Han» | dert delsgefellshaft feit 41, Dezem- | Nennbeirag des  Die Bozugsaktien er-' is 6 Vonhun» Gewinvanteil auf den eingezahlten Betrages, jedoch für das Ge»! shäfisjahr 1918 nur bis ein» halb iervon; nicht gezahlte! eträge dieses BVorzugsgewin«| üter vor jedem"  Auszahe hierauf erhalten Vor»! zugs» und Stammattien gleiche Gewinnanteibe; im Falle der Li« quidation erhclten die Vorzugs- aftien . 145 Bonhundert Nennbotrages nebit etwa rlick- fändigen Gewinnanteilen nebst 86 Vonhundert Gewinnanteil vom Beginn des Jahres der  lung;  Anordnung der Liquidation bis:  ur Auszahlung vorweg - auf en Nennbetrag, soweit er nicht zur Nückzahlung gelangt ist; so» dann wird zurückgezahlt der  scchuß wird 134 907 unter le Aktien nach Verhältnis des Nennbetrages abgeführt. -- Dei 4 7 EE ies tiengese a "Du? hendollernkanal“ mit dem Siße zu Berlin: Kauf» mann Otto Sauerland in Berlin ist niht mehr Vorstands- mitalied der Gesellschaft; das Vorstandsmitglied Fräukein Marta Lang in Berlin ist vom stellvertretenden zum ordent- lichen Vorstandsmitagliede er- nannt. Bei Nr. 12927  8 Ak« tiengesellschaft (Graf Schwerin R IEEE I mit dem Site zu Berlin:  Pe fessor Dr. Wilhelm Ruppel in Berlin ist zum stellvertretenden Vorstandsmitgliede ernannt. Die Abordnung des Ritterguts« besißers Sioismund von Treskow auf Shloß Fried« richsfelde bei Berlin aus dem Aufsichtsrat in den Vörstand ist beendet. == Bei Nr. 3742 N. Frister Aktienge- sellschaft mit dem Size zu Berlin und Zweigniederlassung zu Oberschöneweide: Die Pro- kira des Otto Schicht in Berlin«Oberschöneweide ist er- losen, =- Bei Rr. 504 Deutscche Iageszei- ELE OruF>erei und Verlag, Actien-Gesell- schhaft mit dem Sike zu Ber«- Dr. Diederich Hahn in  in, Vorstandsmiiglied, 1st torben. --- Bei Nr, 43s0  Gteffens & Nölle, Ak. tilengesellschhaftmit dem Sike zu Berlin und Fweige niederlassung zu Essen: Die Prokura des Aivert Guiard in Charlottenburg Ut >» lofcchen. Berlin, 20. Januar 1919.  Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 89.  Zn das Handelsregister Ad- teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 1s698 M, Co- niper & Söhne Ge- 15 MA mit be-  Hränkter Haftung. Gih: Charlottenburg, wohin der Giß von Brandenburg 0. H. verlegt ist. Gegenstand des Unternehmens: Der Be tpieb eines Manufaktur- und Modewadengeschäfts, insbeson- ders der Foribetrieb des zu Brandenburg a. H. bisher un ter der Firma M. Conitzer & Göhne bestandenen und er» lofschhenen Handeisgeschäfts., Das Stammkapital beträgi 390000 M. Geschäftsführer: 4. Hermann Conißer, Kauf- mann, Charlottenburg, 3. Al- fred Coniger, Kaufmann, ebendort. Den Kaufleuten Max Oppenheim und Fritz I a- co by, beide in Brandenburg qa. H., ist Prokura erteilt. Die Gesellschaft ist eins Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschaftsvortrag ist am 14. März 1903 abgeschlossen und abgeändert am 10. Fe- bruar 9, 28. Februar 1911 und 19. Dktober 1918. Jeder der beiden Geschäftsführer ist selbständig zur Vertretung der Gesellschaft befugt. Als nicht eingetragen wird ver- öffentlicht: DOeffentll Be«  erfolgen nur durch den Deut- schen Reichsanzsiger. == Nr. 1s899, IJvhannes Bo- ris; & Co. Gesell» scchaft mit bescchhränf- ter Haftung. Siß: Ber« lin, Gegenstand des Unter» nehmens: Die Herstellung und der Vertrieb von Metallwaren jeder Art... Das GStammbapi» tal beträgt 20000 M. Ge-  H- jhäftsführer: 1. Emil Ham-  m er, Ingenieur, Berlin-Lich- terfelde, 2. Sohannes' By! risch, Fabrikant, Novykön», | Die Gesellschaft ist eine Gesell schaft mit beschräntrex Hui» tung. Der Gesellschaftsver«» trag ist um 5. Dezember 1918  abgeschlossen. Jeder der beis | en Geschäftsführer Emil Hammer und Johannes  Boris< ist allein zur Ver- tretung der Gesellshaft. be fugt. Als nicht : eingetragen wörd veröffenilicht: Oeffentliche  zember 1918 beschlossene Ab- änderung des Wortlautes der  des|  Nennbetrag der Stammaktien;z| ein noc< vorhanden»r Ueber»!  79082)  danntmachungen der Gesellschaft j  KINE Wt aungen ver ee Nollendorfplatz  haft erfolgen mir dur; en Z  Deutschen Neichsanzefaot. =- Tagesordnung:  Bei Nr. 4340 Benno Fran-|1. Bericht des Vorstandes über ken & Co. mit be | eeine Tät:gäeit, fchränfter 2. ftung:i2 Satzungsündorung,  Dem Kaufmann Hugo S& 4] - 13, “euwobl von Vostandsmit- kind in Berlin-Wilmers-| 9 ladern 3  dorf " KME 12 AED =; 4. V rechiedepes,  Bei 285 ans; 3  Dohen Gefehlshaftl Berlin, den 23. Januar 1919, mit beschränkter Hafe Der Yorstand: *  andelsgefell« Kolonial.  ft fü 4) 5 de«  s ; rodukte mit Fhräntter Haftung: Der Gegenstamd des Unterneh mens ist dahin erweitert, doß derselbe fortan auc< umfaßt die Einfuhr und den Handel mit Gämereien. Gemäß dom Gesellshafterbeschlusse vom 20. Dezember 1918 34 MT fellschaftsvertra, abgeändert. -- Bei Nr. 15.004 Deutsche Konit- und Etrich- Gesellschaft mit beschränkter Haf. jtung: Gtammkapital ist um 20000 M. auf 126 600 „Mark erhöht. Gemäß dem ; Gefellschafterbeschlusse vom 125. November 1918 ist der De- sellschaftsvertrag abgeändert, Verlin, 20. Januar 1919. - Amtsgericht- Berlin-Mitte, Abteil. 1s2.  In das N Bates iter Ab« iteilung B ist heute eingetragen iwovden: Nr. 1 jibau« und itungs - Organisation Gesellschaft mit be» ränkter Haftung. | Siß: Berlin-Wilmersdorf.  enstand des Unternehmen  Die Anfertigung von Ent- würfen zu - Net» und Um- bauten, die Uebernahme von  | Baxt»Ausführungen, die Ueber- wachung und Reparatur tech» nischer Hausanlagen, Vermit« |Jelnäg des Erwerbs und der Veräußerung von AEN j und Grundstüfen sowie der | Betrieb ähnlicher Handels- geschäfte mit Ausshluß des Erwerbs und der Verwertung von inländischen Grundstücken. as SGtammlapital beträgt 20000 M. Geschäftsführer: | Adolf Salomon, BDiplom- | Ingenieur, Berlin » Wilmers» | dorf. Die Gesellschaft ist eine i Gesellschaft mit beschränkter 'Saftung. Der Gesellschhafis» | vertrag ist am 10. Januar 11919 abgeschlossen. Als nicht eingetragen wird veröffent« j licht: Deffentlihe VBekannt«» ;machungen der Gesellschaft er- 'folgen dur< den Deutschen 1 Reichsanzeiger. =- Bei Nr. 482 Gasgesellshaft Nie« derbarnim mit. be. schränkter GEMEN Dem Bruno Friedrich in Berlin ist Einzelprokura er- teilt. => Nr. 6041 Bau« gesellschaft Bahnhof Sohenazollerndamm mit beschränkter Haf- tung: Die Prokura des Paul Heyer ist erloschen. Ülbert Gettner in Berlin« Schmargendorf ist derart Pro» kura erteilt, daß er in Gemein- <<aft mit einem Geschäfts- ührer oder einem Prokuristen zur Vertretung der Gesellschaft befugt ist, aufmann Hans Heilmann in Berlin-Wil- mersdorf ist zum weiteren Ge- schäftsführer bestellt, == Bei Nr. 1167 Baueisen- ufs-Kontor EE en 280 Gefell Durch esel» escchluß vom 17. Di 1918 ist der Gesell- pbgeänbert hin» sichtlich des 8 6. Dana lauten Zie Bestimmungen über die auer der Gesellschaft nach Aufhebung der weiteren dies« bezüglichen Bestimmungen jcht dahin: Die Dauer der -Gesell- schaft ist bis zum 81. Januar 1919 festgeseht nnd die Gesell» Haft darf vorher außer den Nr. 3 und 4 des Ge» ees, betreffend die Gesell» often mit beschränkter Haf« tung, voroesehenen Fölen nur mit 24 -Masoritätsveschluß der | Gesellsmafter INAN werden. Sollte fich das Etbeisen-Ver- kaufs-Kontor Berlin Gesell schaft mit beschränkter Haftun zu Berlin auflösen, so löst fi: au< das Baueisen»Verkaufs« Kontor Berlin zu demselben Termin auf. =- Bei Nr. 14 795  *  tung:  schafterb( ember Gaf:svertra  ?  tung: fchaft ist nac Berlin verlegt. | Durh den beschluß vom 1918 ist der Geselsschaftsvertrag abgeändert.  Berlin. 21. Januar 1919.  Amtsgericht Berlin-Mitt  Abteilung 1s2.  FN  Verband  der  Schutzgo>letgbzamten 4  6,  un  * Spoutztrunpenangehörlgen.  Gegchästsjahr 1919  Prato ordentliche Mitglieder: vergammlung am Montag dem 3, Februar 1919, abends 7 Ur, Im Kolonlalheim,  Kleiststr, 8 ptr.,, nabe Untergru"dbahnhof  " |6 pCt. Dividende an Vorzuggaktien  Die Rermann Flech'r Bo3ellschaft mit beschränkter Raffung  in Berlin ist aufgelöst. Die Gläubiger der Gesellschaft weiden aufgefordert, sich bei ihr zu melden. B.r.in, den 1. Januar 1919. Der Liquidator der Hermann Hilger Gesellshaft mit beschränktor Haftung. ehnde  Bekanntmachung,  Die neuen Couponbogen zu den Aktien unserer Gesell schaft Nr. 1--900 sind sertig- gestellt und können bei der Direktion der Disconto-Gesell«  Bank d.BerlinerKassen-Vereius am 81. Dezember 1918. Aktiva  1. Metall- u. Papier» M eid, Guthab. bd. d. k .e-chgbank usw.. 17 111 985 schaft, Filiale Bielefeld, argen |2. Wechael-Bes* usw. 13 100 000 Einsendung der Erneuerun335-|3 1. „muardbes:.. ids 8972 100  scheine in Empfang genomren 4 Byfakten . . 39s3500 werden. 5. Grundstück 3330 000  Langscheder D avs. Wolzwert & Derzntereien | ai Guthähen usw. 88117s85 Langsched?-Nahr, (AINET HEILEN. BEEP RN EIE EUEREN  GEBERIT EIT IOERGE IIINSN Ou ID NTER ENGE Za EZTGRE RENE UOR III NG HARIG Bilanz pro 30. September 1918,  Aktiva Mark Mark 1. Liegensdaften: 8) Grundstüce . 1010094.18 bd) Gebäude . . « . 2s11382,944 1 pCt. Ab'<hreibung , 25 113.591 2486 2s6.25  WELTSEEGRE!  6) Anwesen 2 404 - ++ (4005.  Abgang . PVP; pCt. Abschreibung . - ab Belastungen .  2. Ma" hinen . ++ 15 pCt. Abschreibg. M. 77 79' au feröed: u * 600 8830 8s3.96 8. Lai ALN MORE IEE UE SEE, m pCt. Abschreibung « 29 743.76 4. Verladefaß . u... + 4 pCt. Abschreibung . 25 038.18 5. Fuhrpark und Geschirre. « « 4- 6. Gespannt . 0 00.24 2. Abgang , 3 80 pCt. Abschreibung , 10 328.42 E Zalpae nert ......- 1-- N - tung. 0 00 PONCE 80 pCt. Adschreibung . 23 866.13 9. Wirtschafts-Einrichtungen . . „ « Abgang « 30 pCt. Abschreibg. M. 56 887.81 je wrde 0. H 40 000 == 92 736.24 10. Flaschenbier-Geschäjt "Siga ÜUbschreibung . 12 11, Elekix Anlagt« «0 0.0.0-- 19 Gebaute un 0002 L- 13. Kantinen «a 00 0 0 00 ang. 30 pCt. Abschreibung , Selens 14. Kassa, 5 0 0 0 0 09 . 495. 5. Der waple .. . 9839 140.55 16.. Bankguthaben » « » . 4.0s8 934.50 17, Wechsel. % + + +» . HO ur 18. Aitiv-Hypotheken 1. Darlehen , 1s65 189.34 19. Außenstände in lauf. Rechnung 502 1s0.48 20. Steuerfredit-Bilrgschaften . « « DUH 21. Vorauszahlungen . . 22. Vereinigte Breuereien- 1205 147.38 187 495.01  23. Vorräte» «op oooo.e.  7 Paosiva, ; Fete 1. Vorzugs-Atticu-Kapital -- 2. Stam Aktien-Kapital 8 000 000..= 8 Schuildverschreibungen 1215 500.=- 4. Brauerei-Hypotheien 8s3 161.79 5. Gejeßlicher Rücklagebestat 178s84 02 6. SUREN 102098 » 18 000,-- 7. Deikredere-Konto . , .  Duweijung 1917/18. 8220 631.28 8. Schuldverichreivungen 9. Ceuibvershräibungd * MILE , Schuldve ungs -  Einidösung. 5 io 5 + 14 101.25 10. Gewinnanteile (unerhobe? 3 280.--- 11, Arbziter-Unterstüßzungsmittel 10 734.45 12. Kreditoren . 9. 2... 3s8 886.10 13. Vereinigte Bra en» 74 000. =. 14. Nichtfällige Brausteuer 19044 91 15. Kundeneinlägen , . 499 472.21. 16. Hinterleote Sicherheite 117 190.08 17% Perde-Verfiherung>-NüM 13 0s0,» 18. Steuerkredit»  Bürgschaften , . M. 240 000.-- "Gewinne u. Vertuft-Kontot Rohgewinn - . , 6 0.0 0.-. Gewinn-Vortrag 1916/17 , , » + Pacht ch nunron»  <= Abschreibungen: : 3 ordentliche , , 288  außerordentliche 190 <> Delkredere-Zuweisung . . » ,  0s9.15  000,  -„+- Rüdlage für Talonstener , . Vertragsgem.Gewinnant.anVorstand  4 pCt. Dividende an Stammaktien  Gewinnanteile an Aufsictsrat . . Vortrag auf neue Rechnung „ « «  Die Au*zahlung der Dividende pro 1917/18 erfolgt mit 8 pCt. = M. 60.-- pro Dividendenschein auf die Vorzugzaktien und mi 4pCt. = M, 40.-- pro Divideydenichein auf die Stamme atiien von heute ab c1 der 22% der Beiels82% 5de. ei dem Bonkhaus Gebr. Arnyoid in Dres8den oder bei der Berlinew Handelsgesellijchaft in Berlin odq“ bei der Dresdater Bank in Frantfurt a. M. oder bei der Bank für Handel und Industrie in Frankfurt a. WM.  Die turnusgemäß ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieder Der Geh. Kommerzienrat Georg Arnhold in Dresden, Herk -.  tstizrat K. Fries in Kassel und Herx Justizrat Dr. Louis Thebeijius in Frankjurt a. M. wurden wiedergewählt.  Frankfurt a. M., den 14. Januar 1919.  Hotbierbrauerei Schöfferbhof  und Fravkfurter Bürgerbrauerei A.- zu Franifurt a. M. Der Vorstand,  6  Wochen-Kurszettel der Berliner Börse  Numer Beilage Zer Vossischen Zeitung 24, Jannay 1919 |  1/11160,90 6 11s8,28 61188,78 b6 | Borgmann 1/4 1148,00 6 1143,00%-1148,00d pe 317,80 60 133,30 161179,00 06] Bort, Ank March 1 144,50 J142,50d 1144,80b 1/11136,2s661139,6026/186,8068| 49 Oemanwan foD| M. 1369,09 161300,00 8 |300,00B | wahr, Tol» Blelztitt 20 11/7 | => | um -  4 p " do. Üfohorlentad, Ha] M; | 79,008 | 79,008 | 79,00B (Favor ; | We  Letziel Letatel G+ 130 fon Kura ram! Kürovom Letzte] & 0 0 Jechzel-Kurze vividendel dJ. N1t preidonde] 21TEE 1 (82 ; 15% LE Dividende] d. | 24. 1. 0.28 EI EBEN Noren | SIEM <| XET TE Da vppenn 17 DETECT WISITN Digeh Toto-Spinner. 164] 171/282,00 16|285,60 6 [281,80 6 Tolezraphische Auszah'ung. Brawil, Bank 10 3 18 1 177 81.096 | a. 1 Vecke 10 [1/1 11s3,00 16 21s2,00 61182,35 6 | do, Kahelwerke 1/11130,00b 1131,99 |129,60b . (ep ian für D,1 8 | 1/27] == 1117,2s6 1115,00 6 | Adier Port!.-Zement 30 10 164,00 06/138,90 d 1140,00b08 vg Katjwerks 1/1j4182,00 661170,50 b 11s4,50 bis do-Hane He BI R2 4 A UN im [305,00 0 1190,00 16 | Adiur & Oppentnoin, 139 17 LENTIGO [397,00 bel. =.-m | 40: Uno "1. Waohs | 8 | 1/11130,00% 1197,786 [198/295 CH ABR DBK. | 7%] 1/1] »..- Adlerhülten Glas 1/4 1220,00 d&' 213,00 +b... do. Schachtbau 125 | 1/11229,00 6 1226,00 161226,00 € Gentzaipank Lb LN 01 Wanda] Adierwerke 1/1112s3,09 vB| 248, 005 2s0,0069 do. 9. Bplogel jelas 12 | 103) or | mo oiland 1346 [3407 1320 ÜbnRt East ete 47 EE: >. neus | j11111230,09 161128,006 230.005 jeinzeng 111) mel =... Dänemark 1218 12184 |218 - NEE 73 a Kr. 15 „... Alexanderwerk 1/7 j444,50 5 1134,00b 1133,006 Es Ton u. Steine, 114 | 1/1170, .00 10j168,00 16 185, „008 Schweden 1240% [241% 240% [2414 De 8 DIRE .vDR, 1X Alfeld-Gronzu 11 | === 1163,002D1180,50b | do. Watfen u. Mun, 130 | 1/11179,7s16/186,00b |169,2sb | Norwegen 1229% 1622 29% I Dan, 1. r. Neviges | 8% 1, == jAig, Berl. Omaldaz 1/1 1114,00b 116,00b [119,7sb | do. Waszerwerks | 8 | 1/11 75,096 73,006 | 73,006: Heisingfors | 81% „21% Danz 20873.-Bank 112 .... 409, Boden-Aktien joD|11 | -+-- .... dette do. Wollwaren 120 | 1/1/1171,00 161167,50b |187,00% | Benweiz 13 1s8 Varmati Wen 1413,79d | do. Klektriz.-Vos. [14 11/7 1177,00d61178,50061174%) |Deutsch. Elaenhdel. [10 | 1/1|134,50) |134,50b 1135,096 Wien- Bdap 0| 53.30 13. WES OL pb un Enie GP? V do. BäuSerhau 1014/14] ui» | =. |] >= (Ditim-Noun.u.Gebr 149 | 1/11302,00 6 |303,007 1302,00 & Bulgarien > Stücke 32/1:114,00b j115,5069/215,000B] AlsenPortl.-Zement | 9 11/1 | =». -.-. ==... |Dommitzzch Ton | 41 1/41 96,90% | ==-+-- Area KRonstantin. zie Eee Landb. 1/4] ==. (118,00 d8B| ==.» jAlumin.-Industrie 14 | =. ze . | |Donuersm.- Nütia 1/1] = = j244,00b 18s2,00' Sponien 1148 DER SCHAAR BR 1 ==.- ZT (Amme, Gleaooks [19 [1/1 [128,73) 1122,730 1125,0068 Döring & Lehr, 3/1| 81,00 18! 78,00 6B| 75,75% wern. gee Dein Sun R uy (7.06% Ammendorf. Pai er 7! =. ii. ZEE 60. 1/1) men 2100,00 6 100,00 do. Zit. 0 9 DR 1/11205, Amteg. Pankow Bd, loDi1/1 | - = | 31,800 | 22,786 |Drezd. Bau. Ci | 21 === ade Bank- Digk tä vehsl. 314: 5. Anglo-Cont, nan 1/1 1143,00%61133,00 bB 139,73 5 40. Gardinen 1/61171,00%6| 1s5, 00» 163,90vB8 , 0ntSälzG 80. UyveBeBeriin Ui mr Anhalt, Koblenw. 1/1 1178,00 6 |175,00b 1178,0074| do. Gasmotoron 1/1)140,23 b 1185,00 661137,006 -. Berlin . * p| EE HOTUE IG HU 500 do. Vorz.-Aktien 1/4 1321,00G j119,2s6 1119,25 6 [Dürener Metallw, |25 | 1/11184,00b j1180,80b |180,0068 “> Lumbard , , 5s8 53 1 Eabale einig R, =... 1]Ankerw.Hengstonb, 1/6 1142,00161140,00 6 1141,00 4 Dürkoppwerke 25 11/201335,00b 1348,09% 320,00 16 Amsierdam 2 5 >. 4% DEKonE. Kan Bk. ==. J Annaburg. Steingut |15 11/7 1180,00661180,090261185,00% Diwwei Bbd. Wey [13 | 1/7 - -.. -.- Onurialinninn 1 2 Nu Rgu Kone 186,90%% | Annener Gußstant 125 11/7 1148,50%61145,00d (181,0016] do, Eisen u. Drabe | 83] 1/7) =. v.... Ntalienischs Plkixs 5 8 ea FIOEITE Aplerbeck. Bergb. 112 |1/1 1143,00%6/128,006 |137,066 | do. Elsenhütte 1/10|130,80b 147,00% 132,00 Kopenhagen "8 Vibortld, Bu ndun =="... j Archimedes 7 174,00 b 1165,806 |186,5066 “. Kammgarn 6111) == Fe; & " MPI HADR Nor» <.. | Arenberg Bergbau 130 [1/1 1300,50b 1309,7sb 1315,00 %6| do. Maschinenb, 118 | 1/11149,00b 161, (0049 1s4,00% GE ISL IAU H ==". JArnsdo 2748 410 1/10 91,00 16 64,00% 88,00 66 Huner (AE MER “ u HES: 577 500 GET 7 ..... 'orzellan 11 Miratygant " Deutsede Eicenbahn-Stamm-» u.Pr Kefobare EEB 3 ae (38 13/7 1202,78 [200,00B 1260,00B DIAEuN A Nobel |20 | 1/112s7,00 66|148,00 66|147,76 b . Üben | wndam | urden HannoverscheBank | 8 .... , GENU IMSESIUE «s .... E immo „Verl 0. emm Then-Mas [5 ü ZIC,50b 1240, 7 Kteier Bai aii 'ckert Maschinen 110 1110189,00b 1185,00%61 100 Ä do. 1s24 VAN 1330.00 16 385,00% 1869.00“ Landbau 8" 2/1 80.0076] 80,808 Eubatort Salzer 12 [1/1 1188,80 9 (138, 906113 InSCHhw. . 1 2. ia it hi "rg Kattuy' f -.. =... Ba OM R Nan LER D0 |E om Rade | 3. UU vegan a anaf aan aan [an a auts (WSIS 880.394 |289:30% [200214 VO zae D3uhls 192.08 9 234.007 22.08 relelder Eisenb, 1/41 70,00 8 + 5 3 , Senbahn Verkm: H: N 4 00 68 (okt, Hoohaan | 3a UH 102,28 5 [102,29. 8 [199/28 16 [NockonbS 405% O6 U11200,800 [302,00161203,00% | Baer & Stein 30 [1/1 1229,00 0 | == | ==> |Bivengieger Velbert !25 [1/7 [1s5,00 16/1s1,2sb 11s4,50 bG „do. dproz. Vors. in 107 4 6 [106,5016 107,2sb |do. Hyp. u. Wechatb. [15 | HU === 2s8,0016 | Backe Machinen [20 [1/1 182,00 b031182,236 181,38) |Bigenhütta Sitosla p 1/1 1145,99 6/137,00b 1139,75 b ButtrLäbeSE Lak | 3 411) 33,980 | 21.280 | 21:28) dv Sienicha En 3 I RE ER OE MAR 4 1:4 1400 | 26,00% 199.095 1.0s20 021 49 80008: 112 103 |. 20220. | oem 7 [276008 ers, Blank “| 1/11 9: “ “ 0 Or Y f 0. [yer Jun.Oo. N eum Zer 4 „s Ballo-Boitst, La A |4 | 14 931s009 78.308 | 78,2s6 Aitela Bol2akred, 79) U07|140,00b61140,00 6 |261,00d | Banning, Haseh. 29 [1/7 [130.90 06|138,28709| =! [Evert Farbontabe. [20 |1)1 |277,80% 1878,00% 1278,06 Königsbora-Cranz | 7 | 14] .... -..e Kredil-Bank | 7 | 1/1218.006 [117,00891117,0016 | 8aroper Warm 120 1s3,00 b61130,90 16/130,00609 | Ziektra, Dresdpn | 0 [14 | ==> =... -... 1 Liegnitz-Raw. La. A | 4%] 1/4] =. ZEDE WE do Privawbank 17 1111280 00 MEEE 117,28 6 Bartz & Oo, Lagerd, 110 1s0,50)b [139,006 [139,00 6 | Llektrizit, Anlagen | 8 117 | ===> eee en] el ans B | 3 1/4 UT Itölhe m, Bk (Ruhr) | 5 1 4 [7s29 EE 8 167,00b 1169,09 1170, 00.9 9. Wein iw 1 0 129,90 6 [129,75 6 1130,00) . eck»Büchen 8 | 1/1 er! [:) .... .-... Werke Liegn! m..ees -.... .... / Mookt.Fr Win. P-A. | 64) 1 1 1364,76 1s6,78B [184,76B NorOs Gen aRe04 1.8 114 261408 [200316 | 200%% do. Kaiser Wil |1.2/:44/10| 82,23 69] 83,006 80,35% Elekt Lieht u raf 5 [1/10] 83,50% | 90,00» | 67, 505; 0. . Als 4 EEN wwe =. jöidenbg. Spar« u. L, [12%] 1/4] =+- ..... + u . v47 n ntern, Züric! .... e.... See ie Niadertaugitzer Kb. | 2 | 1/4 1 2 Buuland Soogtr.  joD|1/1 | 80,006 | 80,006 | 50,600 |7, Elsbach & Co. 112 (1/9 |170,00% 1169,00 8 1170, 006 BIO SOrIRGSUGEF 180: | 3. | UN 68s68 | 69,785 | Me78) [Oonabrüeker Bunt | 79 DULEGOSLE LEGO0 MR INBOR | Baur. Weißenann M. | ==> 1690:006 [609,00 0 Em. u. 81. Ullrich 120 [1/7 | --'-> 19,506 |1s8,00% | Pollitionaus:N R 14 (4/4 aas) | daes l 2aa000  IOaptere, Kreul ide IN 1s7041 1) vumews. ll wanted Selm 471 1168,98 d 1270,90b 1183,90 70 | Erümannsgrt.Spian 112 11/1 1149,00b 1148,00 G |148,96b | ignitzer Pr.-A. [6] 1/4] ww | => | zuuw ! do, Länderhank| 8 | VU =. Sen M6 HR LO UE GES E00 66 [960/00% 103 M aa Em [0 EN in NP m 1m 1 »indf,-Liebw.La.A | 8 | 1/4] -. | =...» | vo Ptllaische Bank 1/11119,506 ZEIT Mozer Geonußick, . 1390,00 6 1s90,00 6 1s80,00b |Oarl Erust & Co. 1,9 11/1 | 49,596 | 49,506 | 53,906 Rintoln-Stadth- LA 831 14 I EE BERGHANG SERIE 114 ethn ZZ 1% 2. Bembor( 1/101263,00 d6/882,90 6 1236,7sb | Bachwaetter Prrzw. 12 [1/7 |3 326,25 0612265,25 b8/225,00 & Bebauung u | | USO [113:50% [1s2,08 RARE LIENEN fn Bands Boiab, [3 [38 |083.0900| 09,38 19] 880010 |fnoper Stela zels 13 I 169,00 1014020 185.2014 ch! . .. er: Berg, Ds9 ÜxcBlSior Fahrra by Bobantung adore. HT 1) 12465 173,30b 112,85 Zn (ADELE 1 “m 134,90061133,00 66 134,0076 Ju, EI „Tiotts, 1/1 1216,00 6 /215,25 b 1218,90b - 4  do. Hyp.»Akt.-Bk. do. Leihhauskonv. A. Piandbries-Bt. EB ak e] .. 3s901 ao. Kidite Bank Bi.» Wett. Bodepkr., Roatocker Bank Skebs!eghe Bank  1/1|1139,00 61191,00661188,75% 3990 Man: 10 17 | =. | - | erw 4 - 89,75 VERSEN 7 [1/1 [148/09 6 [146,99 6 |145.0016| 2778 Manztaodt 70 RAUER 1 4 WRAEREIIE |! RENEE  1/7 |131,50%0/130,35 6 190,25 6 | nue Oaränn | 4 13/7 1110776 [119,00 4 [119,00 6 44177 | 98,78 vB ef 203,59b FS manoE 110 11/1 1161.80. 116000 8 1180,00 6 11 1380,06 041121.000 1139, 0000 Feldmünte Papier 120 1 185,09 16|185,60 49/189,00 6  v . Volten &Gutlieaums 15 [1/1 11s8,50 1135,09 66|1s5,00 16  Agchonar Kleint, 0 olz-Compfh  Ca EIER RI IRE - ! [?  AG. Nchnobahn Eee | MEH Kaa, Zum | 18 Feta Staade. | 8 [11 |413,005 [109.300 108,09 |P. m. Brauteob.! | 8 11/2 | ==> eh do.  Vorz. Lil A "Krea. ZT ZIT „|: 49: Matztabeik SE WE RIE Matr UE For 08, 00 Allg. Diech. Kleinb, 195,00 603 Seward: "Epe mn gee ZZ | 40. Hazchin.-Ban 1/7 1208,00 v9] 203,25 69|216,00 63 PERI ENE 8 17 pn 203,00 „00: Fn do. Lok, u. Stirb. 4 6085| 61 1/1) == =: | 40: Nourod, Kunst [22s11/7 [138,28 16/136,0066|133,0060| figen Havcuinon 118 11/1 1298,00 % [279,50 8 1278,00 | itena Schmalsp, ate B. 1) =. BpBEntenrN, 1j1 | --+-- 1j110,906 [207,00 6 y . Ars udiSche Lokalb. WEIS SEE 6 Mains =... GhrzcA. | 3 [01 | ==> 1169:006 |302,906 |V 7ankturkOkaugeoe | 0 [111 | 65,006) => | => Barmeon-titberfeid 1.5 =... . Diekonto-Ges. | 7 | 111 121,25 6 Beribold Megelng | 4 11/1 188,60 0 [188,00 6 [135,00 60 | pp az3gt Zunicort. [35 11:9 12s6,00 6 [260.000 1263.00 UPE NGR I 145 38 1,0 „7 | Y121,09 „25 6 | Berzeilus Borgw. 1/1 |148:0016|143,50 b0] 142,78 b | Praun Mane 138 107 | wad [2220008 1220,00% Boob.-Gels, do. eden a EE GERDES Ido 18 PEI IE 17 |Beton- n. Nontorb. [15 [1/2 1185,00 661173,00661485,78 v | Priedeictahal Kalt [15 m | == 170,28 1175,09 b Braunschw. do. =... Dem | Woatd Bodontuad, Dal Den =" (Bing Xürnbg. Mot. 120 11/1 (196,00 061188,00 06|182,00 69! pricdrichabütte 130 FE EE Epieana | Breil, olöktr, do. Y-= | == | =. jWieuer Bank-V. UU amp >17 |birkenwerder Vorn witt | == | <= | <= Ia“ penr 240 Ges. [30 11/1 1212,00 16/203,50» [215,00 64 Grotelder | 102,506 [102,56 6 [102,506 | do. Unionbank | 9 | 1/1 =- ZIT |Btomarokhülte 129 11/7 1209,00) [188,00b |198,50b | Frodhein Zuckert, [21 [1/5 |219, 1s0 b6/219,00 € 1219,50 Danzig. elektr. 4 127,75 6 |127,7s141127,75 6B| Württemb, Bank-A. | 7 | 1/1) => jene iin Bochum. en 4 AoNp [19 HHU JESSWODP JENGOCH HEGOLL % . 4 ; Dtach. Kisenbhetr. ude ...= do, Vereinsbauk UU ==. =... jo ei 0 MER 6 11/1 1217,00d 195,00% 280.5s8  Stan! 411/7 [198,060b  BG. Db. Schön». A. jJoDi1/1 | 48,906 Bocddiugt»R.& Co, 120 UL | >>>  Gabr. Böhler & Co, 126 (1/1 1279,00sd  Briurt. elektr. Strb, Gr. Berliner Strb, Gr. Cassoler Str, Hambsg. FE Ztr. Strb,  0 122,90  41,006 | 42,006 ag aud aggenau 24 11 168,50 1173006 |G SE ote Daus 136 117 Borgigwalde Verr, JoDit/1 | 73,006 | 74,006 | 72,25 0s1 (Gebhard & Co. 18 |1/1 ] == 1189,60 6 : n Bögperde Walzw. 112 117 | ---- 1107,00661101,0066| Gebhard & König | 0 11/2 | 83,006 | 83,7sb 4 8 ] . Sen InSustrie-Aktlea. Bra unkopl.u.Brikot [12 11/7 1147,28 61146,00 b [146,50 16 | Gelsweidor Eizen 128 [1/7 1204,00 1177,9016| IE Brannzch. Kohls [15 1/1 1206,00b 95,008 | Gelsenkirch, Bgw. 112 [1/1 1145,00» 1146,50 182,008 Liezlge Bragereion, s do. Jutospinn, [12 1/7 | ===> 4187,006 1185,00 6 | ds. Gußstahl 30 11/8 1182,00 661170,00b6 -* - |Borliner Kind), abg. 120 [1/1] =+=- EEN WIE EIEN BE ZEENR u 94 JAN NEN 2970961 99:08 € 8 Genachow & O9. 13 11 139.006 137,00 v6! dv, 40. St.-Pr. 122 1410 237,00 6 1235,50661235,5076| ;;, jeh dr 4 ra " jeorgerMarienn, 1/7 1138,75 b |139,59b “ venmer Allg, Gas | 3%1./1 | 78,506 | 77,506 | 78,006 | Gerb-Farb. Renn. 116 11/1 1238,00b82/237,00%8 Böhm. Brauhaus 119 dn 144,00 6 [238,00 6 196,00] "au janoam 110 JUL 1128.096 1131,805 1138,006 [Germania Pol 18 ij 137% 5 0024s4  140,001%61131,606 139,501 124,00 161118,25 v6, 4  4 =. 192,50b 110,2sb  Heidelbe 2. Str. Uttdes! Magdeburger Strb, Marienbg.-Baondt., Meckleuburg. 8irb. SITE TESLE  181,7sd.  1 127,506  1 163,09B  5en. Straßenh, .». 7, Stotüpor Strußenb. le; DZ (Bois Weiß». abs. | 8 R ES IEE I 1 6 VilEank 1/4 [186,00 16118600 183,60 50 | Gorreeheim. Gas [1 [1/1 WE de VOR peg | ENIT ps 4 FSE 2s0 99 [118.006 | do. Wollkämm. j48 1/1 | =-- 285,00B [285,00 bB | Tos, 1 eielt 1/1 206, 00 1B/191,73b 8 | FAUSDOG: „Horzf. .... | == | =.» AE anat " y ZEGLIE Brosl. Spriifabrik 1/10|390,00 6 1380,00 6 |380,00G | Giozel Porti, zent fi 145,7sB H. Blaoub: 14/119,006 |118,50b |118,00%B LR TIES Sn 1/10 405,C0 v8|1.92,00 v6/4100,00 96 | Brown over Cie 1/4 1283,00 16] =*-> j285,00b Quidemelster & Oo. 120 in =... .... ] <.-. irb. Vora. 86,60bB| =--> | 26,00 | gängen 4 pi 99,508 | =-= *Z jBrüatog & 8039 1/1. 1116,505 |106,00b |103,09b [Job. Girmes & Ov. 126 [1/1 1204.00% [229,00 181226,0066 Wentd. Eisenb.-G. ZZ tiandr6 Weißbler | 6 |1/10.137,00 66 1s3.006 | >. jBrüxec vohienw. 14 | m. =. | - > jGjadbacher Textil 112 jise 1135,59 1120,00b j112,906G Würzburger Strb. r= Tnhwonbrauoret BIE orten) nD aatrwl 4 meu [Sndernß Blgenw. 11 1140% 16 1138,506 |138,0068 | do. Wolt-Industria [25 11/7 1449,75 b 1240,00 16/240,00 di Minehen rauhans 8 En 2 EIN Emil Buse2a, opt. 1. 1/4 1248,90 6 1248,00 0 [345,69 661 H. Gladenbeck & S. 112 11/1 | =--- 1106,00b WEST PRiaaaRdier 227 [88 [4M01266.0 36] 2-2 „ [923.96 98 |2409.4 SaL ian [9 KS 08700 [2834008 1989.8907 |1e22008: 92807 [23 [48 [965,005 [993,805 [260.804 * . 0. H kd ziger Z er /6 1,00 X 000 Hfeiforberg gcuös 16 8 DE WEIH 147.308 140,00 65 | Butako .. Wol, [38 11/1 1129,09 16 |120180b [187,806 [Gri Guedbart D. 111 [14 [124.00 b8|122,30% |125,0018 Ausjänd, Eisenb.-Stamm- 0. Prioritäts»Akt.ea, |Schuinneis 8 |1/101280,25 3283,00 661231,7sb - DE 13 . 1349 006) ZIE 1 190,0005 ZB 1 -.- .- am | do. Magchinen 0117 123,90 16! 119,50 6 1117,090b EN dE. 02 HIS [87 Auswärtige Brauereien, % Gothaer Wangen 123 [1/7 429,00 691220,00 661220,50 66 zak.» Ä P.-A. 13,95] 1/4] =... ..-. ....-. v 9 Greppiger Werke 122 [1 -..  1412,00sd 1208,00b Graz-Kötlach 64109] mim | un zern (BEEN Ed 8 = | ZI [raaiooe [Caplio & Dein -.. 1) ==> 1 mm jGrorenbroich 15 pA 171,00 6 1170,00 661170,00 bG Kaschau - Oderberg | 4 | 1/7 SHE Böbhes: Bfaulaun Nüruberg 1s808 = j463,006 |Varichtins Altw. 110 7 142,00) |138,60B 1144,75) jGritzner Masch. 15 Spei: Ed ph Rronst-Haromez. | 54 13 DIHE Pebeuin 5 EORICREE See SN 122 1.05 (Garan, BoE, UL 1990,00 961 203,00 | 220 Or. Lächtert. Bao [0.11 jj =. | == Jm | ADEG 4 AE art08n, LoSch' LE 4 'e Wiwi | m 1 201 Gag ika | 73) 1/4 205! H 068 1 JEWEI DENEN WIE 2) WWERIE| MSDE: db. WS Baa ND 22 m DDP Ir. Stiehlitz Porti. 19 1)! 123,00B [126,006 1221,00& RBoab-Oedenburg 4i ur 88,506 87,75 %6 „40. Union eee 860 HOI <=  |Casaeler Vederatahl b 1/1 1180,006 11s1,00 6611s1,598 |Grün & Bilfinger - - -... Fp  05 REES 205,906 Charlotibg, Waszer  8 m 2s12 1/161124, 806 124,0066|125,00b | 8 Gundlach 2 11 108,00%51194,00 6 -. 30a Lombard j 24 477 131006 1181:00B 1183,50 b6 | Aifr. Gutmann M. 120 E 170s006 | -- = 1160,0966  Süuöat. (Lombard.) | 0 | 1/1 do. Viktoria  Charloitenhütte  [] 16%b | 16,7sb un j. bi Vüsgeld!. Dieterich 110 NEE GERE Se Chem. Fab. Buckau 110 11/1 1124, 785 122 b [3131,00 bB  „ 5 -... .... ..- a... G - Orlent.Db. -Betr.-G. | 5 | 1/11160,006011s8,00 08 HRD Pozan 18 E Cäln. Gas u Biokt, | 6 11/4 | 70,002] 67,906 | 70,00b | diet. Belleniiiance | 0 |1/1 | 71,006 | 70.0015) 76,00%  110] emre- 2008 ZT - |Coneordia Bergb, !21 11/1 1300,00%B1299,99d 1291,000 | Naunover. Bau 1/4 | 84,80% 88 09 2B]| 78,75 & 4  Sza'mar-Nagyb. 6 | 1/1 =... ubs Ver. Arader u. C>an | 6 | 1/1 EDE IE [pdp HON ide 19 [A I82,00G | 77 [290/D0R 1 90. 11 46 -EtchBr. [M0 [UN 22 EN e2 1920s0 do. Prior.-Aktien 8 13 83.3066] =-= SONEN 8 16 do. Grieah, Biokt, 118 11/1 1199,7sb 1201,008 1210,00bB Germania Dortm -.-. ee. ....- 7 er G Geveisberger wi... mem). ] wwe, 45 Ern 12 [11 [143,0000, J826s0.0 2320 gyabormann&Gnak. | 8 [1/1 |107,80% 1108,596 1108,75 ä Glückanf Gelgenk. =... -..-. =... pn Jil 07008 ie 11 EAEG E: 249,75 T92,08 1 ackethai Draht 122 11/1 1210,00v [202,00 16]|205,09 16 0 217 35.00 HarauHpfbrauhaus === | == | 7 | 86: Weiter NE GI 12.49.00 9 -1198,001 [NUN Regel. 190-404 1 200 10902401 an do 60s Bbg | 7 | 1)11128,90B [129,00 bB] === jii0a a Horkutes ZZ | ZI | Z17 | 8%: 88, Goloout. [16 [1/4 [164,00 [149.2s6 11300015 | fambe Biekue-W. [4 [17 | = 144,00b8 H öe GE ER er Ge ,00.16 e 6 Luxemb. Df. Heinr. | 8 | Ui 1s5.096 |1s7,50161137,00%6 | Höcherlbräu EIE 3 ENEN . GEND nbeet 90 a 961144.7861149,00b | n ars 18 ji [143,8016 1s1,0016 0 |] 8 30  wonbeck & Co. == 1.77 17 | do. ebem. 70 11:7 1169,75 b |160,006%1182,00 6 Kielor Sohlosabr, = | 5 17 | do: Spingvrot 12 [1/4 1141,00 [137,00 b8B|135,0066 S6: Jamon 18 (3 [329/00 [205, nig Br. Beec) Consolid, Schalke 142 j1/1 1230,00 66 230,00 16] 234,00 091 46. Was gonfabr, j20 1/10|301,00b 282,0 00b 1378, 99s4  Schitfathr's-Aktien. Kunterstoin Leipziger Riebeok  1/11170,00%1 470,00 8 173,50d | do Vorzugs-Akt  unn =AeBi: <> |Coutta, Elekt. Xrb. Ei - „vumß (MERE, do. Vorz.»Akt Puy N: Contin. Wasserw.,  014 | -- --:-- jHarb,-Wien Gummi 125 11/7 1220,903 (209,80 2 1310,095 1:4 | 71,0016| 67,90% | 70,00 bB| Jache, WERE NESHCHNE DEU H WERSE RE 1 ada] 217 196,00 | Darkort.Brg. St-Pr. [2240/7 j188,00% 11s0,00 8 11s8, ,00 vB  Argo, Dampfech.  1] 6 7 8 20 02 7 0 8 7 s [] vi 3 1/114135.00 dB 133,00 8 133,008 Henninger Reifbr. « 8 8 8' 5 6 7 8 10 6 0 13 10  Dlsch-Austrat. D. 1/11134,00b 134,90b |1 indenbr. Unus kae ir ...- -.. T 1/1 mt.» Am. Pak. 945% v | al 0 iE oulbuger Ha30n 1/10|187,0 ---- 1120,00 1B| do. Brücken | 8 [1/1 1120,00 68] =---- Han Reod. v. 98 4127,99b IREEN Dortma. <:Z | ZZ | ZZ |Oröilvitzer Papier [25 1,7 130,0013 1786,00 16/184,508 | do. do. StPr. | 9 111 | =  Darpener Bergbau j12 |1/7 1162,00 % 3169%%  do.3üdam.Dmpfsch. 1/1 =+-- 143,90 b | Korzig Brauerei dl EURE ES Gans, Dampfsch, | | 1)1|1189,006 192.006 | Jäger Langendr. 8 Ed 201 6m Harkmann Skchs. AL [15 11/7 [19-099 16/1 | Kopenh, Dpf. Lt. O. 1/1 === „i: Überschlegische 7 rome Joroneon; | red n Hagper Bizen w. St [16 j1/7 1139,78 16/132 1 T P 0 | Nordd. BA 97.006 Oppelnor . 8 =... .... -... T epa 13 179 AEN0e ah 127 4s64 219 1432 blies, 0% Y n" .... ... -...- edwigahütie i' . 1] 2 Fan Eibeschifff, Betain PR 3 7 =o =...  1190,9066 Daimiar Motoren 11/4 1195,78% 499%) 19s8,25%6 Helmen Immob, 11s8,99 66 112,50 69 113,9062 RostockMahn u,Ohl, | 5 11/10] -=--» ..... .... eimenn. Lino 114 j1/1 [285.50 6 [185,09b 1190,00 14 | Lein, Lehmann Oo, 147,09 vG|142,90% [241,50 bi+ Schlegol Boehum |12%;1/10] «==» ..... me Deoasauer Gus 11 (1/, [145,09 06/1s9,09b7/144,00b | Heins & Vo. 260,99 bB| 199,90 % 201,09 & EEE Scnöfforh. Fr. Bra. | 4 11/10] ==--» ==. Z> I Digeh-au. Tolege, | 34|1/1 | 76,596 | 78,50%6| 76,096 | Hold & Francke 298,50 b [298,50 6 1207,906 Schwabenbräu 6 11/107 =>u- -..-. a... 8 a. HE: iele Ww. ir 138.600 137,00 66 ZEEEE HEGEN EN 1 1s2,00 6 145,00 6 2s9.098 . % w.. 9. »Niederi.Ve 1 ermanapmühlen ar wen 4 Banx-A..tien. WU baräohs +10 „1 SE02 001 IIS 18,00 68; „Det. Berge 112 1 | =) Os | DID us | Andebrand Mühle | 9 197 1143,00 6 [141,00 6 1140,09 17 Amsterdam.Bit. alte [12 pt = vo meme Vereinsbr. DUE 5 11/101 -.- =... ... 15 "Siüdum. Telog. 4 0 182,806 506 81,00b Abge Hie EIE 810,80 665 205,09s9 2s0,0s58 a... 2 (ne . .. »Vebera.Eiektr, wenne 1 =<... men eme. 219016 un . I 1 A m en wicküler Küpper 1 5 [11] = a... ... 03 WEENER 10 198, 2s6] 270.500 50 ER BALNUTS 7E He700961 189.006 SEEM UREE Dewache Asphait | 0 [111 [112,00 :6|108,00) 1195,00) |Hirsed, Kupfer 172,00 [172,00 5 |173,90%  Bauk € Thüringen | Z| NU zm | m I 7 Anders Industriepapiers,.“ dv. Bahoock & WIL 1741)! 182, (00.8 (185,00 0185,00 1B neue  1809,75 6 Hiraahber, Lader  8 Barmer Bank-Ver.| 7 | UN => .... n 1/119,2sd j1 5 achen. Spinneret 115 11/1 1160,59 131161,006 ] == 40. Siguaiw, 126 (1/1 EZ BEE SITTREINESG ie SRI 16,88 112,60d | Anch wann [33 [111 1320:90% 1220,00 %6]218,00% Jof 1/1 1285,50 1260,00 b 1240,60 % [Höohster Farbwert Pps0,00% 282,506 Borg. Märk, Ind=0: | 8 | 1/11120.060 [180,60 [121,50 |Akt-G8s. f Antlinf [18 [171 [231,50 501225,00%6 229.090] do. Gasglühlicht 1/7 [331,90 6 |389,00% 335,00 Hoesch Kison » 1230/0926 Berl. Hande!3-Gos | 8 | 1/111s6,90b 11s6,00b 1s5,506 do. [. Bauausf. aby. 1123 „..... j12 4,00% 121,900% 10. Vr2z.»A. I, B. 1711 .... Hoftmaun': Ztärks j 170,00 iG a He |" Da. [30 [97 | => l162,3s6 |163,006- | do. GuSstehlkugel 1 174,0910 161,00) ja70.00 al Kobenlehe- Werke 10 207,09:6  th. =  1/41 89,50 90,7sd 88.2s06" do, 1 Bürsten-1  Letzte Letz) Kurs rom! Fimneom rg vom tel G,- Airav0m Rurs vom! Diriden de 3 || 201 Die Ts m 037 | 2.1 pieidrade en NE au Vrz. [12 [1/1 |1139,7sb . Senta Pa 1D 30s7 GETTIEOIOTE S16,C60b |Tuchfabr. Aachen 8 | 1s0,0008 120,00b b Kappel < 17 230,00 66 224,0096 1212,00b Roeltnen Brounar. 1/77 1125,50b |122,00b 1122,00b Tülfabrik Flöha 16 177.50061170,50661172,50 & Mache 'eb. Linden Ee 170,00b 160,00b |162,0066| do. DuCKSL (ADB [8 5 [jw 133,00 6 |125,2sb 1132,006B| Türk. Tabzk-Rogie 4 [122s08 328,9006 | === Hotel Disch 1 do. Sorau H === |Rütgerswerke 162,00 %6]160,00b 1160,08 66 Nözter-Godelheim 19 1/1 wwern do. Zittau 20 1: 178, „09 b: nar. Zuckorind, 14 pet dept Jubertas Braunk. 1/1 j4.80,06 6) ZZ pr. piöauin & Co. 110 11/1 1127,00 661120,00161122, 0016 DEE Bauges, al 86,75% 82,00) 83,00% RKamboldt Maschin, | 9 11/7 |1286,50661124,506b j125,00%6 IH. Meinecks 19 11/1 | -.- mem ime Sachzenw; 223,00b 1227,00b | do. Fab.chem.Prod, 1/101 == =. Eumboldtmühles [10 11/7 1185,00 6 185,00 G 183,00 6 Merkur Wollware 118 EE 220,30b |219,0906 1819,00b üchs. Boh. Pt 6 1100,00161104,25 16 | U.d.Lind.Bauv. LaB [147] DEREN Anäwig Hapfeid 25 4 178,00 b9174,00 67 j177,00 66 (Dr. Paul Meyer 110 [1/1 1212,00 6 112,90 66 113,90 161] do. Cartonn 4 181,25 bG] =. Cuy. VorzrAkt, 0m 71,59 66! 110,00b 110,68 6 "C.M Hützehenr. Prz. 117 iy 28,006 1233,00b 235,00 66 | Milowicer Eisen 3: 61,90 b61 84,00 66| 54,00%6| do, GubstDonh, 203,00%61203,00b | Unterhaus. Spinner. | 7 11/1 1116,00B 1116,901Bj116,00& Untw.O.19,Kars.&00 115 [1/10|184,06 v61143,00 6 1141,00 10 | Mix & Genest 15 [14 1127,25 v 1193,50 b [184,90 16) do. Eammg.Vorz "= 1145,006 [142,00 66 Mühle Eipingen [18 ur 196,00 6 |190,00661268,00 6 | do. Thür-Priäm. 186,00 | 1-7 [145,00 bv Varziner aplortab, 20 [3 1475,00% 172,00b 1172,00 168, Bergbau 26 11/1 1300, 0 00, eint. Berg. 133,03 dG|130,50b j134,' 0, Webstuhl 176,0 16: 1s9,90 ) Ventzki, Maschinen =... =... =. Jive, Berau 1 [39 111 [990.90 [900.008 [3900-00 [0] Miller Gurt 1/1 11s0,90 b0/148,00 66|135,09 dB | Sniins Sal- ungen 95, 806 99,006] 94,7sb Vor. Blu.-FrLG ummi 115 [1/1 4170,00% 1189,00% |165,00%8 do. Vorz-Akt, 15 11/1 1102,596 1102,506 | =--- [Müller Ipeteefett [14=I1/1 [175,00 66|165,50161171,00b |Sangerh. Masch. 10 1/10j232,00 6 | === 1215,0066 erin, Mörtelw. | 0 [1/1 | 96,80) | 94,2sb DEES 3,4. John, Akt.-Ges. |15 11/1 1136,90b 11388,00b 1148,50b Sarot4, Schokol, 1/7 1182.00661179,09b F179,00b 33. Chem.Unaribe. j4S 11/7 -j275,00b 288.008: 800 Nax Jüdel & Co, 115 11/1 | = bid Mee ; &. 8auerbrey, M. 119,00 6|117,80%61120,0018!' do. Oöln- Rottweil. [20 11/1 |184,7sb 1166,506 1165.00 16 Tülieh Zuexerfabrik | 8 It/7 | => | e2:006 | u1,80% |Nec-Shurefr.Prod, jol u SOOO PIER | ENGNG [Saals Port!.-Zint. -:- 1136,75 [132,00b | do. Dtach.Nickelw. [30 [114 |200,00v0 196,00 v(: | 199,00 b NoptanSchiffswertt [10 [1/1 |128,00v |130,006 135,00 |0ahegaunpserBlech 129,000 |128,805 |390,006 | do. ur en [50 [1/3 |948,00 10|212.006 | => vhla Porzaltag j10 11/1 (00001 294,00b 1290,00b | Neu-Vinkeukr! 16DI1/1 | 52,50b | 51,006 | 52,004 Y 8; t. '38 11/1 1194,00 d |200,00 b661285,00b% Di41 n y Schering, ehen, 1 230,50b [214,006 [208,00 v5| do. Fränk. Schuh f 500 d |206,90 b61:85,1 Diger-Kmet: 0 15:4 1 62,506 | 62,006 | 60,008 'Xeu-Orunewal; vD ts eu SIEnS Vrz.-Akt. 105,00b | =--- s do. Gianzst.Libert. 120 |1/1 1398,0966|398,00v 1387,00b Kailiw, Aacnoraled. | 7 11/1 1676016] 184,75 d 1166,00 b6 | Neu-Waoatend-Borl, jJoDN/7 1133,00 0 [132,00 66 120,33 | 2 Schie WK 190/09161111,00%61111,00b | do. Banfschl.Goth. 114 11/1 [165,00b j161,00.6 1168,00 dy Kalker %6schfahr. [20 117 [1s0,25 66/182,60b [1s6,00%6 | Niodorlaus. Kohlen [14 [1/4 [180,00 *-7 [480,008 |Schimizch; GPU, 320/008 1L78,001 1. 2-7 1 dor Kammerich,  180.102/| >. 380,00 66 eue Kandelbardt Aut, 1s17| -- ==-"-- 1Ntederschl Elektr. | 4 1/7 ==: | =. Schles. B 28. Zink 220.00 b6! == do. KunstTroitzeou | 0 1 = 5 ae REISE ae RSG. I) (4 [NESSSIRPELS SBG [EAS IS ADE aan 15 [97 BSR SESSEL RENE| 28 eau M 17 B0Sd iS sLEr 92. Met Sie 8 | 8afva3.00 wwf 230 080 [823.08 at Ty + N . var: nloae 5 2 204,75 bB/ 240,00 b n 6 Rau Bigonbale 10 [17 | 83,00% | 78,00% | 83,006 | do. Einwerks | 8 (1/1 1194,0066|120,00 61112,0026| 168,90 16|168,09 661167,00% | do. Wetallw. Baller 12 100 242,00181239% & [142,00 Keyling & Thomas 119 [1/2 1138,506 [133,00 661136,00 4 | do. Gummi 9 11/1 11s2,001611s3,00b 11s0,00 16 ZUS WERE Ü9: Piilael» Dabu (20 00 1B/202,0066]200,00 bB Kirchner & Co. 149 1117 [240,00 16!230,00b 1230,00b | do, Jute-3p.[.a.B 119 11/1 1138,00) [139,50b |139,50B | de: Kohlenworke, Sara ER do. Sohmirg. u. M. (35 11/4 [193,00 161179,00.6 [180,60 bie EEE EE R EIG HGI AGS GUG [LEN.00.8 1-30 Taeaen! 19D1 H 1800 09 5 1688.9CH 183,006 | ao. 1019 Kraml. 144,78 |144,7sb [147,00 16 do: Stuyras-Toppf: | 4 [U1 | 83.90% | 80,00 | 89.002 Kochs Adlerpähm. [12 [1/1 1170,00 16)166.006 |162,006 | do. Lagerhaus 10D! M. 1360,00 1s45,006 1845,00 € | 69 Münieuwerke 143,00b [142,00 1139,00 bB Aring-Motall 126 [117 [114,00 16 Koehlmann Stärke 136%11/191297,75 b61288,00 8 1283,00 6 | do. Lodorpappen / 0 [1/10] 97,25 Bi --+> | =--- G6 PRESENT 138,00 1137,00b 1133,60 40, Thoring Nen 8 1 |130:00b6/ KeE nd hn 0 19021009 103,906 [101,96 | da: privwerke [30 [4/10] 322,00 15 300,00 16|299,50)d . MEM worre O0 IR EI VELVMIHRSERE 25 [1/1011s2,9026 Kolb & Schüle Bu! =... --... -...- ingut Wehrlile Weibes in e? Koll MAE EIFER 28 [118 [280,00 6 237,00% [2s1,0016| do. Trike € Spriox j11 [1/5 144,00 26] 145,0020| << Sohtogsahr. Sehnlte 50 [37 [185,00 W 160,00 17081487. VOR IE 190 8986 89 18 [1/10|168,09B |162,00 6 164 ,00 16 ü"p-Neouess. Pray. y' N ... 'olk ämmor, 112 1s1,00bB 4 t Sten Köxob WalrongieB. [22 [1/7 |180,006 [180,00 1183,00 8 Nordpark Derain [oD 1402 ER ESN FOeNgellog Hun [88 [8 [490,00 9011 29,00 60128, 08 IN SBUBNO MESOBiE; ii ja19:008 - König Wilhelm 20 [1/1 [193,00 6 [193,00 6 [292,00 13 |Nürab. Herkules-W. [16 [1/10] 149,00 M61168,90b [166,7sd | Schomburg &Söhne [35 [1/101283,00 v6|283,00 6s1287,00 | do. Tüllfebrit 1 175,00 16|168,80b | Konter, 4 NR in H aaa 232,00 6 AIP Gebr Schöndorf? | 0 1177 | 93,25 16] 95,00 ba 94,7s6 Vorwärts, Blelef, Sp. | 7 [1/1 |112,00bB [00938 111,80 08 | Walrus [10 [1/1 [144,00 6 [142,60 6 141,00) Quergont, Eb. BAt 170 [1/4 [148,96 [138,76 GE EITE POTIEN: 216,00 6 [116,00 6 1117,00 6 | Vorwohl-Forti-Zat 10 [13 170,28 6 [169,60 10|169,0 Ei Beilstotf 55 1314 1293,00 261278s06 1967,666 B.-1,Caro-Heg. |14 [1/1 1138,95 1127,50b Hermann-Schöit 1019016] 99:78 % 1100/0049] e/anderer-Werke 135 11/101296,9061285,00 6 289,00 b3 Renis ; [1/1 [310,00.161226,00% 218,09 6 | do. Kokewerke [17 [1/1 1209,786 1206:88b Schriltgieß, Huck 14 | 94:786 | 89,006 | 91,506 | M arsleinsr Grub. [25 11/7 172.606 [170,00 6 1170,00 16 EEE IE | ODEN MRIDSAE . Schubert & Salzer 238.09 .661229,00 b [232,00 6 |Wasocw. Gelscnk, | 84)1/1 [142,00 6 [142,006 |141,006 132% d |135,00601129,5016 [Velte Groß-Gerau | 8 Beine & Eoutid 112 jus 138,00 6 1138,06 6 1129,006 Wo & Hubner [20 3/1 1160.0016]1s2,60% |143,00 66 GEN2 0 1720098 80,00 b Oideab Dis eDU DD Feltz Schviz jun: |25 [4/1 |245,00661229.00% [214/786 | Wenderoth pharm. |11 [1/7 [116,00 0 LADI00R 120,50) A . N . iE I 2482 Kostheim, Cella, [17 [1/1 |184,00% |175,006 [176,00> |Opp-Fraud. Porti. [19 Solwaneboekt Ee 7 NE MEN (123/094 [198.000 Wernah Kanmng. |B 1 a rgl172/00 6 (370.286 WR anl 186 [1/7 [16060111s3 83,006 Oppeln. ortt-Zom, [10 Beck Mähilb. Dread. 1310 11/7 1142/8606 |138/7sB |138,7sb | Worsch-Wci0t Bri. 0 14 I iS reift ü ,00 611 68.00%6|x 1, Orensteln & Koppel |14 Segall Strummptw. 1:8 11/1 |109,50B 1106,00) |105,00b6 | Weger Akt-Ger. 12 [1/1 |141.2sb81133,00% | === Kronprinz Metal [15 [111 1232,00 66/224,00 661 "> 40sBabrücker Kupf. 120 [17 J142, EEN ja8 [14 1313,00 1213,00 6 [219,09 16 |Ludw. Weszel Porz. | 0 [1/1 [185,0061149,7sb |1s1,00b S79Dt: KHR SE 8 GO 20 UE [ESPOO PETERG V [TBIOSD | ORI SPRENGEN BIN 294,00 0 (291,00 6 Stomens Blokt. Bir, |:5 11/10] 82,006 | 80,00%6| 79,50b | Westdoutsche Jute 112 1/1 [1s6,00 6 |183,00 6 [2s2,80 6 Kruschw. Zuckorf. |29 11/7 1242,5066/341,006 1242,50d | do. Vorg.-Akb 1/16] =.“ j104,506G f2104,50G | 40. Glasind. 117 11/1 1199,2s3, 1188,80% 193,59: Wogterego!n Allal, [10 11/4 1209,78b [197,00 61200,00 b& EUA: FHO ELIE 188 100. [EE CO NO [LO 700 8.1 EM [OWnien Eloonm 124114 [146,0006|238,00 5 [128/005 | Sinens 2 ice 133 [18 |163,09781 160/808 1180% 5. |d0.V72 Aktkab.g108 | 45 11 100,75 6 |100,75 6 1100,75 6 Kuehne ES NEUEN za 1 SCP En Silals Portes I 1/1 [173,00% [168906 188,90 8 Won Der Un 1470 193,50 135,00b 130,0016 n | WRE anzer Akt.» 22 Simonius Zeitul. NE | mm 42,00 6 1148,1 V7estf. Draht Hamm rs N "häugerhütte 4 i1/1 1175,09% 180,00 G HEAG abn 0 jj Iven [85,001 143% phen 4.0. Spinn' & Sohn jis |1/4 | ==> j120,28661118,09b |do. 8 . u. Dr.Langd. [10 vy 190,25 18 111,00 b6 110,90 09 ahmoyer & Oo. 18 11/4 1120.006 [120,006s1119,50b ,|Leipers & Cle. 120 (1/7 [167.506 166,30 6 [161,60 6 [Spinn- Roun & Vo, 15 1 | > ZT (88: Bapier gon |oDlMo 1800,00B |8325,00B (525.008 nGchhammer [20 [1/7 [171,006 |164,506 [175,00%6 | Pforeev Spinnerei [7 | m | a | tm [Speipaak A.0. |B |11191428,00101417,00 6 [417,00 6 | Wicking Porti.-Zn. |12 [1/1 [1s6/00 6611s7,00b 187,00b ; Lanrahütte 12 11/7 1190,00 261187,00b 1186,50» |Phöniz Bergbau 120 |1/7 |194,506 1198,50% j197,00b |SPOauk A 1 . "00. 18) Wickraih Led; 0 ji 2 I Ne ; Leipz. Gräbeos.-BlL.|.0 11/1 | =. | --+- im Juling Piniech 14 12/1 1141,00 |141,00b |144,7sd |Stadtberger Hütte | 7 17 95,00%0| 88,503 | 69,001B MESSE 01) 0 [188 | 99,90161102,00 6 1108,00 1B | 19 Gummiwaren | 5 1/1] =- 113.506 [168,50 |Plauenor Spitzen | 8 [7 | == | == | =. jStahl & Nötko 30 [107 | 58% | 81.5006! 48,50% ENIE Kai 2 WII TESEN Decaaebafge ud kate] HAREN: E as Piano! u 13 11/7 1167,50 11681,00b 1165,596 / do. Tüll n, Cardin. [15 1/7 |122,00%61116,006 |108.001G 00 nSdart Ehr. 18 1107 11.438,00v 1142,50%61148,00b Wi TG "8 FA un fR do. Werkze 5 11/1 303/006 |298/09% [300,90 65 | Hora, Pözo Elekt, 128 [1/7 1175,00 661171,806 [172,00b |Stahfwrb Crom EP IE EU GTG) 81,506 | 88,00 6 | Wiko Dyfi. n, Gas [12 [114 [126,30 6 124.505 122,50b F Joonhard. Praink. | 6 NB BEBÖGTN 1  1125.00%6 | oppo & Wirth 114 [1/1 1288,09161131.09b [130,09 66 | SWE!.-Bredow.Portl u: 1 4'098 [183/00161260,806 |W ke u EE 28 “0 24,89 Laodpolugrubs 16 11/1 1380,00%61181,00 6 11s4,00 6 |Porta-Union Prti. | 8 11/1 1117,7sb |122,00% |119,09b Stettiner Cnamotlt | 8 j1/1 (17 5, N Umersdo: 0 .- VP ; " 3 Ww. |:8 [1/7 1136,00% | = “ H. Wiaener Metall [35 |U7 | => J245,006 | == LEN ÜRLNEE IE 2 LEU DIE GENRE BITE 1082 206 GELEN HE LURKER 7 WAB M SEE UN OEROER D 1 SURI do. BioitrW. (8 (101 1188/00 61144,76b 144.736 | Wittener Glazhütte 118 [1/1 17,50% [132,00 | => Gb. tamm-Pr. "| - =. = . 477) jede 1ovk-Jogefsal Df 1 auen 1 en 4 was H. Stodlek & Co. [15 INI] === | -- 67,86 6 | „do. Guügtant [37 [417 [193,90 691183,25 6 [1895, a. LicMenhorg, Torr, | 0 [1/1 | 67.0090] 61,006 | 88,006 [Parauin Tarben RB 177 eu No aaat [Sh NO Rg (8 1 |(233,00161218100061915,00 6 | Wrode, Matzerat - 10 [1/v [116,50 b6|117,00 6|110,80 br Tinde's Eismasch. 1125|1/1 1s5,00 b6/148,096 |229,90 66 | Vatbgebor Woggon 130 11,5 492 77% 187,80% [190,00b WORTEN UHREN: EE 72'001 J HWuadert, SObmB, [710/111 S5) | webs) | aim Jndenberz Stal 165 11/7 |1220,6016| --+-+ 1285,00b |Rauchw. Walier 31s0 11/1 1243,75 0B/248,00% erger Zin EN un pP. OM Jändström 20 1/1 1204,80 d 1192,00%61187,001%6 ESSIG 8 [4/1 1338, 009 331,00 6 | 339, 00) Sund Sr. hp 4 Ob EEE Finzel Schuhfabr. 142 11/7 1172,506sj172.00B 1173,00b gichelt, Me' 5 14/ 8 . . Z nls NE PEDRLIN EN 13 He 290,00 1612386,09 %6|275,00 66 | 4. B. Beinecker 3 11/7 1196,00 (6 | =---- ==. * |Stuhilfbr. Goszentin | n 126,00 ZRNUAY 138,00 26 Zeter Namen 904 1/7 4727087 *. 4 288 0018 do. Vorz+Akt. | 41/1 1 =... EE ..... 2eishols Papierf. 120 11/7 |202,00061199,00 661189,78b Sturm Akt-Ges. 104,30 [100,50b ela Wed „M H 007 194.504 1197786 Viniw. 100s0 & Oo, 182 1111 1227,78b 1216,00061215,7sb |Relss & Marin 125 [1/41 |174,00661171,00% 170,30 >0/Sü4d. Immobllion o ja | 84,50 16] 48,50B | 48,806 |Zeitstotf Woldhol 1 Im Löhneit 3v 111 EGAL EE 72008 ZAHOSLT GEE It] 4 Np 24005 2s3.07 2s5.001 | at 4 " Lorenz, 35 11/1 1225,00 0 1214,/ 4,906 nein, Braunk,.- n , Ä wee. =... ere» Lofhr. Hit.-n.Dw.-V. 112 11/7 1146,00 1144,00b [139,00 16| do. Chamotie 16 11/1 1146,00 61128,00 6 138,00 68| Tor Schitt "112s31)1 [144,80b 1198,380b [141,00%6 -Kolonal-Werle, Jothr. Prik-Zement | 0 11/1 (125,00% 1118,00b 1117,50 16] do. Gerbstoff 135 [1/1 170,00 6 | a v9 | Polon. Ir Berliner 125 11/7 [169,60b [179.006 [175,00t6 | Doutach-Ontatrik.G. GE LAjerker Much. 8/1) -- = =... -..-- do. Metallwaren 126 11/10] ===» Spies us | Veitow Eanzltoir. |oDI1/1 | 47,0006| 43,60b9| 42,506 | Kamerun EG. ... =. H 7 xm & Steffen 139 11/1 12905,00b8] == .... do, äo. Vorz,-Akt, 128 11/101183,7sb 1178,006 1179,00b | Vempethoför eld JoDi1/7 | == -... TRIER DENSCHOIE Metall 120 Ib | 1emuiue 11. maram 1 ebieue Ad. Möbelot:W, 127 [1/2 228.006 [312,00 b |230,00b |Torrs ABG. 1/8 |470,90% |187,00 6 [168,80% IEEE 20 | FANhEde Wachs !15 11/7 1137,00 17]130,25%51130,60% | do. Nasgan Bgw. 115 (111 183,00 6 185,2sb 189,7sh Oben». ...... 6 | 81,006 |0siafr. Eb,-0,-A. jedn G. Luther Magch, (12 1,7 1186,60 v61121,2sb |126,50b 4 do. Schupkert 5 1t m... 0. „Botan. Gart. 1 54.08 . PY Otari Minen vu. Eb. 108,25 %61105,00 b0|105,50%% do, Spiegolelas 20 111 (214,50% [203,00 6 |205,386 | do. -Nleder-Schönh, 1/1 | 88,000 | ---=- 8,00 6 | 49, Genußschoine 8s14 06 | 83.0966] 83,00 8 Maa09b. Allg. Gas | 401/1 | 86,50 | 886:0016] =. do. Stallworke 1125]1/7 |148,009B|143,7sb |144,00% | do. Nor 1/1 139,00 b 1s8,35 96|125,08 6 Bach, EEN . 1: 300,096 bbpded 0 intel be a. T „En ae: 0 4 194,50 6] => 100,50b ware Rudow ont 7" 766 ,00 6 Funai ... 89. da. St,-Pr 4 1300,90 6 6.1263,506 0. do. Zemen 1 ven mmi rm 0. Siuwes! 4 |: ? =. =... (5 . |. (3 Minen [3 PWalt82.001 [1.2.8009 [298.86 0) 95. 96. Enten 8 I [t0SSG4 SSS WIR S0 | SRE [DA | 25.06 5s3g a0.00n ES agirus 417 +00 b „ / do. do. Sprengs! 5; - N 'euton. bur, ( N y-/ R r ? Gi Nai (18 11401246 00 Nl LSE 80 | wt | Rueral Mektrot 180 [117 [183,00 6 182/006 (183,00 |Thals Risonhütfe (3 1390 9 02612s6"00B 1884/008 190- DBla tI Euere Wan Wet an NN ee Manneswannröhr. 118 [1/7 1175,00%61177,7sb |179,00b | David Richier 1/4 |144,00161133,00 6 j133,7sd |Töjederhall * 11 .. verbin 2100 box. 8. Viktoria allg. Vers. 2600 G. Marie, kons. Bgw. 611,7 1201,7s8 |102,00b 1102,006 Pie Mont.«W. 115 |1/4 14193,50b 1189,78b 189,00 bd Friedr, Thomss 7 wee Capone Al “es Gön Hagel-Versloh. 860 0. y Marionb.-Kolzenau 110 11/4 1109,00 b2|105.00B 1103,00b |J. edel 18 11/1 |201,00 6 |290,90 6 | ===» jThörl's Ver, Oel. 117 1191,0066/179,00b6 |173,006612- 1 UAE ene EEE BT Madl ark“ Portl.-Zem. | 8 11,1 1115.00b |112,0606 [117,00 6 do. Vrz-Akt. | 41/1 | == | ==. | => Thürtng. Nad. u. St. 112 11/7 1146,00 6 1148,006 1143,00 6 En EE RE LLL SN. Mürk.«Westt: Bg. 9 [1/1 | 70,00 b6 85,90 b8| =---- 19, Riehm & Söhne [22 1149 === =... =... Satinou 1/1 | 80,80 G | 79,50 121 78,906 a8 SEIEN 5 one 3701 Weimar 22 deb. Warkt- y. Kühln. 4711 101,00 161101,90 6 | Gebr.Ritler, Wäscht. | 9 11/1 | ==. | ==. | ==. Leghard Piatz 1/1 1129.00 %61119,50b 1118,78b Neigen allg. Vers, 2675 Br. Wilhelma Allg. Magde». Kagel t 168,00 19] 179,0026|182,90 60 | Nacks:2018Bchneld [14 [115 148,00 6 [142.806 | ----- [Titol's Kunsttöpy, |9 4. 1130,00 6 [180.006 [1s0,00 | 1718 bx. G. 80, 1 3 t 80,25 bG Roddergrube, Brak I14 [1/1 18s2,00 b (2s0,00 16 246,60 |Tiitel & Krügor 12 [1/E | === / 185,00 661438,786 1241. Aaobohet Rüolvers. 2000 B, Cölntach. Hags)-Vars. ds V 5.Akt, 115 127,09.16 115,00 16 neue. 1/1 fc6z Trarhenb, Zucker 110 11/7 1118,006/31114,8060 [112,006G 876 PB. Eibort. „Vaterländ.“ vu. „Rhenania“ 2300 Br. ds. Buckau 12 [4/1 [146,00 16]142,00 66] ==> Rombacher Rüben [18 [3/7 1163,49 % 1187,001611s3,00%6 Tails Akt-Gep...-) 8 11/1 [185,00 16/180%b--1185,00b 1 - Paion Hagel Woimar 22s0 Br.  Laufende Notierungen.  Kurs vom 24, 1; ] Kurs vom 22. 1,  „agratiemutenwanhannmte wamwenrenenee maehen rammen nenen  SCHEUE Es -=1164%=114%b Gr. Berl. Straß N 22b Deglerr.» ung, St: Südösterr. Lomb. A Ds 5. Seh. +  19s4-1364 9414-946  145 b6--144% 1904%--189--91 Cb  [REER  Norddomscher Lioyd 99-94 495 5 b Desterreichiach. Crodit  Akt.«Ges. !. Anitinfab. 28982810 b Alyyemein.Zlokt: ps E 4774786 Bad. Anili  Dergmaun Bloktrlaätkt 348 1s0% BloHarokhilte 203--2004-208b Bochumer Gußstahl - =  Geur. Bönler & Co. 180  Daimler Motorenfabrik 199--98% et ER Dt»Luxb. Bergw.-Gos, | 148-- -125% d6  189--84--81'6--B2%4 4794 --177--381v6  Deutache Kaliwerke Dtsch, Waffen uw. Mun.  STOBWERN/EPNEE ZUTTERNGESELISCHAFT  VORMALS  FIG STETTIN GAG2,  1204 =116%=114b 16%% 1s7% -18766  914-90%-984b 139-14sb 1824--1811--190b 91%=91-95%b  223 4--228h 1724-4784 2804 b  145» 193%--198b EIE Las  1s2 8 --198bB 191% -130h 168 bi 1674=174--173b  1144-12 4--18%--&=/ UP RREEEEN 13 Zu Ee  47-16%b  8--2876  «57d  87404 d. 43% =94=-94'  14s442416  18982121  99: 4ch92288%-6Xb  233-235--2296 176-1744 b 239 2886 148-148':b 2004-=1sä4b 3994-7198 b WE 1b 198.198 4=934b  1 0.40 b  Etberfid. Farbeifabrik Felten & Galijaums Gelsenkiroh. Bergwerk Harpener Bergwerk Birsch DU Ee; d9. neus Döchster v 'arbwerke Vorovlohe Werke Kattowitzer Bergwerk Lagrahüite Lothr. Hötst.n. 0000 Manuesmann Oversch! Kisepb» „Bed, do, LEisen-Industrie Odenstein & Koppel Phönix Bergbau Rheiniach.Metallwaren do. Stahlwerk Rombacher Rüttenwk., Schiuckert Moktrizltät Siemens & Zalke Türktsche Tabak-Rog. Ver, höln-Rotty, Pulv,  277-2774 b6  184% -44%--X--48 X) 189% 169--169%d 1744-1726  1s1b 108--107%--108% b 145% 193'--191--192% 147--188d 176--17sb  345 4--43%--47-48% 6 8 =138-43--40b  15  186%-94 =-98.4--986 184% bd EE 189%. 89-824) ; 12976  5.08  244b 183b  168% =-1086b 436--141--d  138%--481b 17666 -1774% 137%=-142%b 136 ,--1329%b  1s5 4285-1s8 4% 4942298196) b  143%--144b 1s1-163 b  128 4--126--126b 1696 < ;  329%b 163s3= 1684 b  2794-2784 b 2s0% =18sb 388% 4-48--48 Cb 1  178-173b  179 %--179b 1404--139b 123-1275 3s4-1s0 - 1s4% 198-983 3 -97d  141%6-143b 1s1--1s2b 1284 b 2808  1884 165%  PERSONEN=-UND LASTKRAFTWAGEN  FLUSMOTOREN MOTORPEFLOUGE  Vertretungen an Ja allen größeren Plätzen Tn dvd  