Die Bahlen in den Entente-Ländern.  Tlemeneeaus Sieg.  Von den enge en in Frankreich sind bisher ungefähr 300 Resultate belannt, und zwar errangen bisher Links-Republikaner 125 Siße (Verlust 38), Radikale 84 (Verlust 7), Eo- Bialistisch-Radikale 78 (Verlust 85), Republika- nische Sozialisten 28 (Verlust 7), unifizierte So- aialisten 25 (Verlust 32), dissidente Sozialisten 6 (Gewinn 6), Progressisten 198 (Gewinn 76), Action-Liberale 78 (Gewinn 42), Konseroaiive 48 (weder Gewinn noch Verlust).  Bahlerjolg der Soziatiffen in Jialien. Die bisher veröffentlichten Ergrönisse der Halienischen Heeren au aus 11s3 Wahlbe- Rrten, zeigen 170917 Stimmen, 76295 für die traten, 449 für die Agrarier, 73 005 für die fntholische Bolkspartei. Der Blo> der Linken erhielt 82.6s0. Stimmen, die Sozialisten 76 115 Stimmen, Aus den Wählergebnissen ist erficht- tic, daß die Gozialisten in Oberitalien einen er- heSlichen Vorsprung haben. Nach den Erkundigungen des Mailänder tes Sera find bis jeht 100 Gozialisten in Italien gewählt. Man rechnet, daß sie im besten Falle 1s0 Siße erhalten werden. Die Katho- lten werden etwa 70 Mandate erhalten. Massolini, der Direktor des Mailänder Biattes Secolo, dessen Wahl als sicher bezeichnet werden ann, wurde verhaftet, weil in dem Büro seiner Zeitung Sprengstoff vorge- funden wurde.  Di Bahlen in Bel? | Auch in Belgien haben am Sonntag allge- weine Wahlen stattgefur Danach wird die öufammenseßung der belgischen Kammer wohr- sheinlich folgende sein: 79 vis 80 Karholiten, 65 bis 67 Sozialisten und 37 bis 88 Liberale, Die Katholiken haben damit ihre frühere Mehrheit verloren.  Nach den leßten Wahlmeldungen ver- ieren die Kadholiten 28 bis S die Liberalen etwa 10, während die ungefähr 35 Siße gewinnen. Alle Ma wiedergewählt worden, desgleihen mister May von Brüssel.  Der Einfritt der Schweiz in den Bölferbund.  Unter Vorbehalt immerwährenber Neutralität.  Der Schweizer Nationalrat dat gemäß dem Entrag der Kommissionsmehrheit m:t 124 gegen 46 Stimmen dem Eintritt in den Völkerbund hugestimmt,  In der dem Beschluß vorangehenden Debatte erlärte als Vertreter de: Regierung Bundesrat E hulße: Der Bradesrat wird anläßlich der Abgabe der Beitrittser?lärung zum Völkerbunde auf Artikel 486 des Versailier Friedensverirages Bezug nehmen, worin die immerwährende Neu- tralität der Schweiz als eine der Erhaltung des Friedens dienende Uebereintunf: wird. Der Bundesrat wird auch darauf auf- merhjam madchen, daß die Schweig die ihren Tra» 9:tionen entsprechende immerwährende Neutra- Iität auch Znftighin als unverrüdbare Grund- dage ihrer Politik befolgen werde, und daß die Edweiz demgemäß, R in Fällen des Ar-  [9 18 des Dettrogen von der Gewährung Durchgugsrechtes sawie von jedes anderen  militärischen Hilfe als befreit betrachte. Nimmt der Rat des Völkerbundes diese Erklärung in [ePinmindem Sians müizedtn, fo, | bie Siel- lung der Schweiz in bezug auf die Neutralität  Geschieht dies wider Erwarten nicht, fv würde der Dundesrat die Beitrittserklärung als nicht abgegeben betrachten.  Schweres Eisenbahnuuglüc> in Sachsen.  Vier Tote, 24 Verletzte.  Ein schweres Eisenbahnunglü> ereignete sich Dienstag mitiag auf der sächsischen Kleinbahn Döbeln--Mügeln. Auf den 11 Uhr 57 Min. von Mügela in Richtung Döbeln abfahrenden Personenzug fuhr ein von Döbeln kommender Güterzug mit voller Wucht auf. Die Unglüks- stelle liegt an einem hoken Damm zwischen Töll- schüß und Screiiy, Die beiden Lokomotiven und vie Eisenbahnwagen liegen teils auf den Gleiste'!:n, reils sind sie die Böschung hinunter« gestürzt, Unter den Trümmern wurden vier Tote und 24 Verleßie hervorgezogen.  Das Unglück ereignete fich dadurch, daß auf dem Bahnhof Ist1/<üß auf den eben ein- gefahrenen Personenzug ein ihn dort fahrplan- müßig fkreuzender Güterzug, der infolge des  1  wurden bis jezt Stadtrat Rudo;f Marthaus aas Osjekaß, Fräulein Steuer aus Greltenhain, Fell- auffäufer Wagaer aus Döbeln und Hilfszug- s&affner Wüllner aus Mügeln geborgen. Man vermutet, daß unter den Trümmern noch meh- rere Tote liegen. Der Zuqverkehr ist auf wihrere Toqe gesperrt, man hofft ober, ihn durc< Um- Reigen wieder in Gang bringen zu können.  Die Entenkelommissar- für die Absfimmungsbiefe.  Ueber die Zusammensetzung der Ententekom- mission für die Volksabstimmungsgebiete berichtet der Kurjer, Warschawski nac Meldungen aus Baris, daß, mit Ausnahme der Vertreter Amerikas, alle übrigen Vertreter bereits er- nannt find. Die Kommission für Oberscchle- fien bilden der *anzöfiihe General Lerond, der Engländer Percival und der italienische Ge- mneral Marini; die Kommissin „fr für Schles-  ngländer Henni, der Franzoje Con- get, der Italiener Torre und der Japaner Marume; die Komnisfion für den an die Tiche- ehen abzutretenden Teil von Schlesien der Eng- länder Witten, der Franzose Manseville, der Ztaliener Barsarelli; die polnisch-deutsche Grenze konmisfion der französisce General Dupont, die Itaciener Valivaresi und Towini, die Zapaner Saiuhusyi und Itschi.  Nene Unruhen in Kairo.  Londoner omtlihen Rachzichten zufolge vol- 30x: fich die Rückkehr des Sultans von Aiexandria neh Kairo am-Sonntag in völliger Ruhe, Es  fom jedoch nehher zu Meutereien, wobei zwei Polizei-Kommissariate angezündet wurden, Die Po .d herangezogene Truppen mußten von  der Waffe Gebrauch machen, wobei es zahlreiche Verleßta gab. Die Ordnung ist wiederhergestellt. stellt.  Regierungswechsel | in Ungarn.  Unter der Aegide des englischen Beoollmäch- tigten in Budapest, General Clerk, vollzieht fich in Ungarn ein Regierungswechsel. Das Ka- binett Friedrich hat dem Rütdtritt Friedrichs, von dem weder die Entente noch irgendeine Partei etwas wissen will, zugestimmt, worauf Kultusminister Huszar zum Ministerpräsiden- ten bestimmt und beauftragt wurde, ein Konzen- trefionskabinett zu bilden, Gobald die Namens“ liste des Kabinett von der Ent«ate gutgeheißen wied, wird Ministerpräsident Friedrich die neue Regierung ernennen und selbst zurüdtreten. Falls die Dohlen zu dem anberaumten Termin nicht stattfinden, ist die Regierung verpflichtet, die Macht in die Hand Friedrichs zurüczulegen.  *  Karl Huszar, der vorgeschlagene Nachsol- ger von Friedrich, gehörte dem früheren Abge- ordnetenhaus als Mitglied der Volkspartei an. Am 15. August wurde er in dem vom Eerz- herzog Zojepg ernannten Kabinett Friedrich Mi- niser für Kultus und Unterricht und behielt dieser Portefeuille auch nach dem Rüctritt Erz- erzog Josephs. EE war feähee ein. weng bekannter Journalist  und ist zweifellos nur ein Etzohmaun Friedrichs. be * Die Wahlen zur unzarischen  Der ungarische Ministerrat hat einstimmig beschlossen, die Wahlen zur Nationalverjamm- lung für das ganze unbejeßte Gebiet des Landes auf den 21, Dezember auszuschreiben. Dix Na- tionalversammlurg soll am 8. Januar zusam- mentreten,  Wahlberechtigt sind alle Staatsbürger und Staatsbürgerinnen ücer 24 Jahren. Bei den Frauen ist das Wahlrecht an die EE af Lesens und Schreibens irgendei: gebräuchlichen Sprache geknüpft. Minderjährige Männer find ebenfalls wahlberechtigt, wenn sie vor dem 1. November 1918 mindestens 12 Wochen lang Frontdienst geleistet haben. Wählbar find  Männer und Frauen über 30 Jahren, Die Wahlpflicht wird eingeführt,  Sprengung des Mctaslarbeiler-Berbandes  Die erste Nammer der WMetallarbeiter- Zeitung, das Organ des Deutschen Metall» arbeiterverbandes unier der. Leitung Richard Müllers, bringt einen Aufruf „An die Ver- bandsmitglieder“, der die lieder auf den politischen Kampf im Sinne der U. S. P. D. verweist, Der ganze Inhalt der Zeitung ist der Propagierung der Revolution im Sinne dex Ro» dikalen and des Siüiesystems gewiömet.  Dagegen eriassen in der lezten Nummer des Aorrespondeazblaites der Gewerkschaften D e- legierte der Minde'rheit einen Auf- zuf, der zum Ausdru> bringt, dcß die Mehrheit im Deutschen Metallarbe: den Verband zu einer Art una scher Organisa: ou machen will. „Zahlreiche schriftliche und mündliche Acuße- zungen aus den Reihen der Kollegenschaft bringen heute schon den schärfsten Unwillen über  die in Sturtgart gefoßten Entschlieh "Auedi die Enrwilung der Dinge im  | Verbande in de:a lehten Jahre verfolgt, konnte |  icht im Zweifel darüber fein, zu welchem Zweeke |  LEE Bait R EEN  BE 18 (Owart LT  Lager der U. S, P, D. Macht der U.S PD. Gamut worden. An Stello des Kampfes um die wirtschaftlichen berufe  Ado!f Groeber F  Berlin, 19. November, Der Boro ver Zentrumsfraktion  der Abg. Groeber, ist heute mittag 12% Uhr während eines Ge-  NReichstag, anfall ereilt worden und vero schieden.  WB... Adolf Groeber, der ein Alter von 65 finkt der Vorsizende der  ärtsten doch war er kein politischer Führer grof auch wenn er nach dem Eintritt Peter Spahns in die Regierung auf den Plaß geseht wurde, den vor ihm Hertling, Hompesch und Lieber inne- gehabt haben, von Windhorst und Reichensperger schweig: und  schwäbische Meer des fich allerdings durc vorbildlichen Fleiß und eine reiche parlamentarische Erfahrung zus mal bei dem zunehmenden Mangel an wirklichen Persönlichkeiten , ene geachtete Stellung zu erringen verstanden hat. Vor mehr als 30 Jahren wurde der damalige Staats- anwalt Groeber bei den Septennatswahlen nach einem heißen Wayhlkampj als Gegner Bismarks, des Vaters des Kulturkampfes, in den Reichstag gewählt, und wenn auch bei dem häufigen Wechsel der Zentrumspol.tik diese Partei im alien Deutschland bald Ordnungsparte!, baid Reicbsfeindin war, der alte, knorrige, ver- sechlossene Junggeselle, der jezt im Reichstags» gebäude in den Sielen gestorben ni (a fih nur wohl, der Linden und der Mitie tet 1 vd fafsungsmäßig N vag each Volksrechte vertei- digen fonme. Groeber gehörte zum demo- kretischen Flügel je seiner Partei: seine demokra- tif je Ader lehnte sich gegen jede Unterdrüdung  konfessionelle Rücfsichten, Für die Rechts der Katholiken, Protestanien und Zuden trat er mit gleihem Eifer ein.  Das erste größte Betätigungsfeld waren für Groeber die Verhandlungen über das Bürger- liche Gesetzbucchß. Dann bot ihm der Zolltarif von 1902 erneut Gelegenheit zu river Betätigung, Von da ab wurde Groeber Etatredner des ßen- trums, behielt fich aber nac wie vor die Behand» lung dez Militäretats vor. Hier führte er seit Jahr- zenten an der Seite Bebels den Kampf gezen den Duellunfug und gegen die Eoldatenmiß- har.dlungen, jowie gegen all die Ausschreitungen des militaristischen Geistes, die wir zu unserem Schmerze so oft erleben mußten. Vor Jahren schon wurde Groeber in dea Fraftionsvorstand Hewählt. In den Reichstagscusschüfsen leistete er für seine Partei fruchtbare Avbeit, und meist recht erfolgreich war es für das Zentrum auch, wenn Epahn mit dem berühmten Zylinderhut und  1000 Mark Deutsche Spar-Prämienanleihe  bringen jährlich 50 Mark Sparzinsen, außerdem Bonus und Gewinne  ail KO  Groeber mit bem bemofratishen Shlapphut fich ins Neichsfkanzlerhaus bezaben, um zu fkuh- Haudeln. Neben der vielseitigen Tätigkeit im Reithstog und zuleßt in der Nationalversamm- dung spielt? Groeber auchß in der Württember- viichen Kammer eine fürenhde 1-3  1608, ald es 1 einem LugenbliE allgemeiner enttumaoerärgerung unter dem Fürsten Bio den „Gaubengels* auf dee Zour»  fproch. M Verse trat in den  1. Er hot iese Demätigung EN en. Grocter fräntelte 4% ES  venrbura, dar kaa [Eifeglie es 00 er bis zu f;  andi  Kleine Naczrichten.  Die Kohlenuot. Das städtische Gaswer? in von heute <  nur drei Stunden idm. die indusizielen Betriebe und die Haus- halte, and em Donnerstag er/Seinen keine Zei“ rungen. Das städtische Eleitr + tätowerk arbeitet voll.  Bx ng ig Tb) in Amerika.  pts  Newer Frieden«vorbehalt Spartlas. Mit 54 gegen 85 Stimmen DE ug 04 amerifanie Senn: einen neuerlichen Vorbehalt zum Friedensvertre, nach weichem eine Beteil! gang der Vereinigien en an der ane nationalen Arbeitökonjerenz nur mit gung des Konzztsses siattfinden darf.  Üifche Aus! wurde em IEEE nommen. Es ege fich gegen die Einwanderung von An der feindlichen Etaaten, denen es für lüngere 6 Beit nahezu unmöglich gemcht wird, 54 in England ziederzulafsen.  Kapitän Siwert, der Fährer der deut'Hen Loxion. m Boltikem, ftel in den leßten Kämpfen darch Herzjeuß.  Merse | Haigs Abschied, Times meldet, “ Doig aus vem aktiven Die  Yeberwunden.  Skizze vo! Zise Charicits Noark.  Siumann Ortwig schritt in den-büsteren No» wembertag hinein, und däster war es in seinem Herzen. Vox wenigen Wochen war er heimgekehrt «aus harter Krispsgesanger/caft. Als frischer, bi- geistorter Zärgling war er vor färf Jahren aus» ge32gen, als müder, gebrochjener Mann kehrte ex heim. Clternwänshe hatten ihn oinausbogleitet, Citernougen hatten thm nachgebliät; uber nie» mand sah seiner Heimlehr entgegen.  Im ersten Kriegsjahre war seine Mutter einer tücishen Ee zum Opfer gefallen. Bald  Darauf hatte fic u Vater, 708 seiner » Ag fünfzig Jahre, al» Kris tapfer mitgefochten, bis ihm eue In  Wunde beibracte, an der ex lang/am hatte dahin sichen müssen. Stine Todesbotschaft war die ein- ains Nachricht gewesen, die der kri Sohn erhalte  Cine Stimat zarte Strmann Ortwig verlassen, als er zum Kampfe fürs Vaterland auszog => Gräber, nidts als Gräter fand er wieder; denn die Se/mat ift niht an einen Ort gebunden, ist nieht Haus, nicht Garten, nicdt Wald und Feld = nein, Heimat ist da, wo uns ain treues, lieben- des Serz erwartet.  Hermann Ortwig hatie ieine Heimat mehr.  In die Stiodt, aus der ex stammte, wor er nach seiner Entlassung geeilt und hatte mit „wehem Gefühl erlannt, daß er dort ein Fremder geworden war. An seiner Mutter Grab haite  er !am7e, lange erstanden und auf den ungesfleg- ten Sügel mit dem verwilderien Efeu gebliet. Ty weren die Freunde geblieben, die vielen jemand  Gegen das Bs! "ungselend  Fugpuai. gs der Vodeuresormer.  Der Führer der Vodenresormbewegung in Deutsäland Dr. 5s5 Krs) der jüngst fire Randibate s Hrg  lt hat, sprach gestern Fm;  Über „Vodenre'orm und Vol?szu! Vordergrund seiner Betrachtung stelte er die  irg 1 ge die alte Dirtschaftsjorm abgetan sei  .d daß man mit dem edin einen  [7 rüc ehen  lem auf Waise Es nb allin, Bas in Eiielipn, fal mü fogialifiert werden. „Es fehlten uns große Gedanfer, die über die Bed ie Kräfte tas 8 feußte Beingraber Arbeit vereinigten.  Indieldual  mus und Eozialismus müßten Em mir Eolange aber  nicht jeden einzelnen Deut-  Bdenaefpem müßten R aN Bree, Die Erich national und ehrlich fogial empfinden, ve  präsidenten wurden einfiimmig angenommen,  Forderunge» der Landwirke.  In einer umfangreichen Kundgebung fordert „der Reichscusshuß der deutihen Landwirt» fchast* eine radikale Aenderung ots jezigen  s. Inzdesondeze wird erklärt,  Erzeugunzekrest der Landwirzschast in fo groiem  Umfange aufer acht gelassen, daß diese sich nun-  mehr außerstande jede, das deut'<e Dolk auth nur in dem Umfange der säwersten jahre  zu ernähren. Nur ein sHltaniger Ausbau oer  zerstörten DVetriebsgrundlagen nne eine inigermaßen ousreichende | Sicherstellung der Er- nährung in den nächsten I Zehren Zerbeifüheen, Dieses Ziel zu erreichen ift wimöglich, so- lange für die Antieferungsfrist drr schaft der errechnete Bedarf der Bevölkerung der aueshlogndande Maßftab bleibt, weil in Aus- führung Bewirt/hoftungs"ystems den Vennetkiaf chen Betrizuen die withtigsten [<< ve3gfne fn viel zu hohem Maße entzogen werden.  Die Landwixtschaft muß daher darauf drin- gen, daß an die Sttlle des bisheripen Eystems der Vertchnung des Vedarss der Bevö!kerang die ferpäleige Fesesahung de derjenigen Le/ tungen  e die Landwiet!/Gnft auf Grund jachvere indiger Dr. img dur Srilidte oder Kreis orpmme unter dem maßgebenden Gefetepun: dir Erhaltung und Steigerung ihrer Loistungs- fähigteit aufzubringen em „Der Fehibetrag ist aus dem Anslande zu bezie  Zum Anreiz der (Eeftch Fog wird ein weite gehendes Prämiensystem gefordert, durc< das die Inlandyreise den Auslandproisen angenähert werden Jollen.  Die Kundgebung sFlieht mt der folgenden  Drohung:  Gewerlscchaftsb2:vegung.  vand der d en Be- EEN einen Am. gestellten einen . diesen wesentliche Vorteile  Dienstzait erfolgt 1ienalängliche 3  Etreitigkeiten werden durch aG ei  Scliciungsausjuß beg! ie Mitwit- in all MIE ENIE ies Swang 3. gen  die - zubende Mf 40 ee a  Stodfabri +4] und Gesehen einen ey a M7 Eber  2. Die Arb! Etunden. Die Gräter für Lehrlinge  BERLINER ILLUSTRIRTE  Heute neu! Prois 25 Pf.  feigen von 70 bis 210 Mark, die für jugendliche Annestelte bis zum 20. 2eveneiniee von 200 bs g= Ls en  Ute von HE  Am Freitag, den 21. "ovember, abends 7 15 findet eine allgemeine Versammiung des Zentraäi- verbendes deutscher Voft- und „Telegra- phenbed in dea Ger  Reihngostnni enn ei ier 3 DEihtE JE  Angestellten der "Dertiner Veiall- EIREEN die im eier ae der Wage ten, Bund 1egeilägr ng Beamten  verbend u find, u Mi fich bez ed vormittag 11 U? im Walholla-Saal. bHergsweg 19-20. Schmidt spricht über „der Metallorbeiter! und sine Rücwirlung auf die Angestellten“. & KEREN aller behgwer- De epok,  Auf, rg des Reichsverkehrsminist riums fanden is eis Bertreler der gren  [SMA aller Siara erwei zt  rin welt Slums Der Fea der 7 der Gtonta- a auf. das Reich betziligt werden können.  throminister Dr. Berl 1 Das Beicuverlchrs Eien ai * praftiiche EL ZLIE  Fu dp Es warde Einigfeit erzielt, einen Saupte- Aussehnß von 26 Sertreictn von Beamten und Uebetern er Gtantzcisenbabnen zu bilden, ams dim ein engerer Arbeiter-Ausschuß bestellt wir  Selbsthilfe gegen Haferwucher. |  Eine Revolte der Pserxöehalter von Kudowa. j  Im Glaper Overkreis hatten Haferspekalanten die 'ge""mie Heferernte Es in die lehien Ge-  Birgadärfer Es wurde es für den  Pferdehalter at zur direkten Unmöglich»  fait, nah mar ein vißchen Nahrung für die Dferde  für den Winterbedor! zu sicern. Wöhrend sie Die  ratlos vor der scchwersten Zukunft standen, rollte Etrom  Güterzug um Güterzug mit den Iesseni  von dannen zu den Spekulanten, und nicht nur gestrig  direkt in die + Epricher der Großfirmen, sondern lahme;  auß bereits mit riesenhaftem Gewinn weiter» weise  verfaust bis zur rheinischen und sächsischen Gren. von d Den auf das tiessie erbitterten Pferdehalter Verkeh  blieb nur der Ausblid, daß sie die Erzeugnisss Ier BV  ihres Heimathodens s&tießlih im Winter ungeheuren Wucherzinsen würden den spekia ietiven Großfirmen abnehmen müssen, und fo griffen sie zue Gewalt.  Zz 88 (9.7 val  WUs ihre zlegraphischen Befwerden an dos zusühn Landratsamt in Glaß der. 49 ergaben, das der Ke dieses Umt gogen folge Ti re breche und als auf den Hilferuf der Bedrängten an dit Nogitrurg in Brealau überhaupt nicht 11  Ant: wes nging, b2'Sloß, wie die sesiige Umfan t, eve in Kudowa abge! rozesaaim lun die Kay =) ed vorm Kommission bv» dan ame  SEIEN  5E... sent (479 - famwerwievende vo jämtliche Aus»  Errequra der  D:  a eetentt Daß Gagen Die Urheber Bieres Ges waltältes Strafantreg Dogen Lendfriedensbruchs gestallt tit.  ndlungen, Dr... von Me Gaenbeng, dei dieies Ämt nieder» Die peln Z '; eran kü nE 7 Aalfeiger des Grafen. Sak Zel aft. Schweiger Chrenkürgerreht des Greier van S2sfe Der Dundgrat ja  reiben an die Luperner Or  Eugland ury vas zufsische Wirtse (ig.  dieser ihm fremden Stadt im Lazarett war, Ganz genau wußte ex, daß es n0< viel troftloser ausschen würde als das der Mutier; denn in diesem weig Häusermeer war ia nip» mand, den er kanntt. Durch die Eingengshalle schritt ex gesenkten Sauptes und hob die Augen erst wieder, als er vor dem Gräberfeld stand, um die Stätte, did er frie, au finden.  Stand und staunte. War es wirklich das Gr- suchte? Er hätte es nicht geglaubt, wenn ihm nicht der Name des Vaters von dem schlichten Kreuz antgegengeleuchter däre. Wie sander alles ausfch! Wie gepflogt! Die Hede war be- sehnitien, der Weg geharkt. Um das Kreuz rante fich Gjeu, und zwischen dem Grabesgrün blühten  [+ dane hinein, jo daß einige Da dpd Die ju  „Ex war mein Vater.“ Nun wurde mertwürdigerweise die Dame ver- legen, zupste an ihren Sandschuhen und sagte: „Das wußte ich richt. Hoffentlich hat meine Tigenmächtigkeit Eie nigt gefränttl“ „ZH verstehe nit = Alle beide sahen fich ein wenig hilflos an. Dann raffte sich die junge Frau auf und sacte hastig, währeyd ein feines Rot in ihr shmales Geficht ftieg: „IZ wußte nicht, daz der Tote noch Angehörige hatte; denn fein Grab war immer unge/ümäct gewesen. Ichh habe es lance Zeit beobachtet . . « war de der Eoldatenfried- Haf u Hach Mpeg g 7. vEbrgfg in Rumänica in ein Massengrab gesenkt jo; Daher => Sie werden es vielleicht Ser» stehen == weil ich meinem teuren Toten keine Blumen bringen, keinen Kranz winden konnte, fön 468 mr air veekaffinen Soldatengras, um en Toten die lezte Ruhestätte zu fdr"  Noch ftar.d Herzann Ortwig unbeweglich. Die junge Fran saß nicht das seise Zu&en in seinem Gesicht - Verlegen faßte sie ihr kleines wiie in, wendete fi< zum Gehn und sagte weich:  „Serien Sie mir nicht böse, daß ic) in Ihre Nachte eingegriffen hebe!"  Do trat er mit rojhem Shritt zu ihr hin und ftrecte ihr seine Hand entgegen. „I< danke Ihnen! Danke Zhnen von ganzem Herzen ="  Die Nührung überwältigte ihn, so daß er verg Mußte, doc fest hielt er die Frauen»  hand umfpannt. Und dann komen ihm Wo:ie von den Lippen, schnell und fich überstürzend, als wenn er lange darauf gewartet hätte, einem mitfühlenden Herzen seine Cinjamfeit klagen zu können, Als er geendet, jagte er. „Und nun müssen Sie mir aue) sagen, wer Sie find, damit iH Fig beng s zu denken habe." ie ihre Hand zurücpezogen. heiße HSeimtrut Albrecht und wäre wie 4 FIR  allein, wenn ich nict zuinen lieben  leven. Cin britiide Missen wird nas 8131 land der wirtscha, jw dent hu  hand, des ein Vols von 40 Ope1  Bier Fen der Bol'hewisten ausliefere, die größte fs edeuiung beizege.  hätte, der seinen Vater nie gekannt hat. Zu Sot danken braugen Sie mir übrigens nicht; dena (As was iH tat, tat i< um meinetwillen, um den mr eigenen brennenden Ecchmerz zu überwinden.“ Z  „Dennoch muß ich Ihren danten, daß ich jetzt nicht mit Bitterkeit vor einem öden Sügel wi foncera in dieser freundliher, Etätte die Heimat wederfinde.“ Und denn nech ie] Edwei- gen: „Können Sie mich richt das Urberwinden lehren?“  Selmtrut lächelte sanft und gütig: „Man macht feine Geeie frei und froh, wenn man an» dem etwas Liebes zun kann.“  Daun faßte sie die Hand ihres Kindes, das verwundert aus feiner „Bieneugts zu dem oem anne sah, und 4 Beit! ZG will heimgehen!“ weg  Als sie ihm die Hand zum Vöschied reichte, bat ex mit schnellem Entsh'uß: „Geben Eie mir 706 eine Etunde aus Ihrem Leben, nachdem Eie meinem Vater so viele aeseenkt haben! Es tut weh, allein zu sein in einer frumden  Einen Augtnbli> zögerte sie, dann sagte sie mit ihrer anmwollen Frauenwärde: Eie hiwte abtnd miin Gast, und erzählen Eie mir beim Gummen mei eim Summen meines efesjels von Ihren Während die beiden fungen Menschen mis dem Kinde zwisen dualen Tanaen . EN aubten Bänmen dahinschritten, sagte nam An die Futuaft babe 18 108 aar wi me Ver en um bie Vergangenheit an gain entw entgegnete: „Mit dem | auern Hilft mon niemend, nicht einmal | selbst. Nur mit Laien GEBE men, " Sermann fah in ihre flugen Augen, ans en ein gäütiges, durch Leid aeläntertes Serg | Stidie =- und jäpien. Und dann jah er zum | Simmel auf bu dessen Boltenqan oan soeben siezzeich hervordr, max, ais abas vom Anvezlicy 15 ein Sieh.  Es BEHSPANSIRDE WSRS  I8.I  LLELTRS LEN  (LEIE  28  ir 8  5' ä  FITSÜKE m8h  "8 | 58  von der Etro Verkehr ge Der Betrieb ionnte segnr dadu. den, daß zum ersten Me Schneefalles wieder Anhän: Die wir vandel  der Kohlenverforgung die's Werle Wertes 7 jewei beab  prangendea Plaiote „Bätare & Sen, wie ans der Zwe:  Bosimarus 3 Erjählnges . gSobauspleihaus |«;  (As Gende  90.1 leelontr. d.  Berfins gefähr? «te Cieftrizitätzu:efergung Der Sizaßenbahnverlehr vorläufig noch nicht gefiört.  Die Befürcktung, daß  verzehs am  : traten oder gar  fonnte bis im dis ge!  Wünsche der Hartangcslellien. Die ende Foroerungen, „zi2d, aufe  eucg: Mange: ax : Hess. Die in viel  nd  Anfang » ür.  Voileebührg +=  „5 0. 12090 0.TeraParghi ug  Proditin 1 2392|  Koaöhienhaus, | nr: Diet 7%  Teibane je Wangiu  Esriiner Tieater vir | Keines Sevau-pelheug 221. Bammolntudenten |E den „Thaaier, 8. Albiao ig Aujast As Jakobnnagen md [Cr des:  74: V. A. w. ey  "*. Gretchen.  ntei es Tneater. >. Erkann nioht befehlen]  [ETD |  Laräitgr ait. 3 [5]  Sued nate KE  zen zm vk wie früher notwendig m;  streits folien mit einer al'gemeinen Ausiperrung beantwortet werden, zu bei einer -Ranveniioair von 6000 pflichtet haben. Jem den ESlihtungeo sh bere  28b2U an | jhäft'at  än zet hatte, um in feiner freie“ Zeit für Geschäfts-  ue. Des M-ineidauer, WEN au 0 NODE V37 00 Waltalia- Theater. 2 Sive Frau wie Do. [wwr2207 zg  Thoat. 6-Pr'odrichztat.| vie: Schaitensp eie “Kaitacrtheuern |  Dus EN “ Pipi E 2W eonon dm bs] 10' iv Ta.1. 0.0 19 Fatz. Str |tvr. SE GEsÜingSie2 2 8!  AB: SodioS Wotteretoln. | Teu7sn05 Opernuacn  Kann old Klo 1:  TÄTE Karalkt.  Frtwon, Wirel r Metro7oi »Taeater. 7 Uhr: Sybil!,  Morgen, Freitag: „Angen auf!“  Wiederholung des 2000-Mark-Pre'saus <reibens der „Berliner Morgenpost“.  Das 2000-M.-Preisausschreiben „Augen auf!“ der „Verlit tog, nochmals zum Austrag gebraht werden. Um die Berliner Bevölkerung zum „Augenauf- zuohen“ zu bewegen, wiederholen wir morgen unfer kriminelles Experiment vom vergange>en Donnerstax. Unser seit heute auf den Ane fehtagi Baeß-Berlins ebgobildetes Nevaktiont- mitglied wird moegen von 8 Uhr feilh bis 8 Uhr aveuds abermals durch die Neithshauptstadt gehen. Ber ihn unter den morgen in der „Veriiner Morgenpost“ ver» un  x Morgenpost“ wird morgen, Frei-  wien und in den Ullstein-Filialen  7 eins  eine Behne Arbeitzzeit . Das Verf!  «4 von 100 pCt, + Bezahlung der fangen, das nur dem GSrele  über den Tarif, zu einer Lehn- u etwa 25 pCt. bereit, EEA  Eolaritlt Mandraf Zeil  der fich die Arft ud  Die Angtleoenhit wird +1 stigen.  ver eine infa Kg 4 7 - mf:  Eöriftseher Meier aus der Dee,  80 ist eine Priontdruckerei zum Ver-  aeworden, die ex fich zu Saufe eingerich»  iwataufträge auszuführen. Ein ent» [rbeiistellege Meiers, der Dr.cgdruc  Kominoho Oper. s Lieveszauter.  Rose-Theaier.| 2% Vir:  Ein von Herrn Keimina/kommissar Vonberg, dem Mitglied der Prüfungskommissior., »erfaßter „Ste&bries“ des Gesuchten befindet f:4 auf den Anscchlagsäulen neben der Photographie, In dev morgigen (Foettags-) Ausgabe der „Verliner Morgenpost“ veröffentlichen wir ake Vevingungen, die für unser Nee dakiionewitelied sehr verschärft worden find, nnd ebenso geven wir anbeutungse weise die Stellen bekannt, an denen sich der „Flücht?ing“ aufhalten wird. Vir aweisela nicht, daß es diesmal den findigen Ver- n ), den Gesuchten «bzufsssin unser 000-Morl-Preiscusshreiber. zum Abschluß zu bringen. Eo gilt alfo für den Freitag die Parole: Augen aufl  Mr dem Transport dem Beamten zu ent- fü Auf feine Ergreifung ist 0n2 "Sulch- nung ausgefegt.  Alteriei vom Tage.  In der Nacht zu gestern spielte fiS in der gadabtegr E estregöbie ab.  Der 22 Zsbre ite ichniewsti und feine Braut, die 28 Jahre cite Frau Anna Grang, geforene Jerocti wurden in dem zn: Gas angefüllten SHia zimmer tot ausgefarben. Naß dem Vesunde liegt de Doppelseiofi-  Bei einer Gedächtnis Sfeier des Oftdeutschen Sürglingsbundes für die gefallene Sugenb, mor Us Stend 8 Uhr im Dan, wird Lofprediger  Dorhring die Ansprache Zalien. * Im deuisch-demokratisren Verein €  lot! EREN an alt, Raiessonsf ale (end wellige Saale.  Gestern vormittag ui einem Straßen, bahnwagen der Linie 82 auf dem Wege vem Stettiner Bahnhof nag des Bleu Bäcwstraße eine Frau von einen Knaben entbunden. Mutter und Kind wurden uoch einem Übergeführt.  » Die Grünbung des Vere liger Kar gehöriger nung des, Spring eien te Biene fits m: Bene fe faale (M2 har  een Phi  Straße 6-07, fn 2 Zn der neffe fades am Zipi»  4 ui eee Bae Mit eEidg des  Bilbetnoniien Orchesters ein Lirehentongert  vir. James Klein. Fri  5 Dis Eta en APOLLO: A. Bien  ieh rage 218  7'/2 Sonn 3'727:  dir 06Ü 1191.81  Casino - „Theater,  m Rümege  Die Happ Gon acht S7 Melder Bon Getan: ten Rennpferden en CI u. 8, Moretto, w 4 Bindergn Merhen erm die Neravferde | täuer, 462 1, Givers D g Tram, Ei  a earn, ded und F eig zus Des:  eig uz Der- ena FEELS ves Automodil-  Luv von Deutschland, In dee gestrigen ehr ordentlichen i es Daten  gehen Ut Ünsti Bettes m wegen ver EE den Deters weg am 2. Weihn x= 10s8 att  auf Sqwimmen, Redfahoen, Let<:- EE UIT ad Arden, I Verk Di "Torte DeOgmns n Berlin vor  Die Vilduag eines großen Nadfahrer- verbandes if am Diensiag und Mittweß in Hannover Gegenstand von lange  en  Eoefen, Die eof u Wegener Grundlage  cufzubarende Vereinigung wird  Eonnt in Beriin vom [5 E00 Baut  ser Straßenfahrer aus dir Toufe gc» hoben werden.  und3 Waldlausen ves Vorliner Durre und Sportvereinigung 1839, das in Form  in 20 Miraten vahinter fing Dane be AIN ITS av. In kunzen Abständen tull und ZilinsS: (Teutonia). b- --wggl im Geunowald, Die G3 lauf-Abteilar  Grant: wetzewerben, bie ff  für elle Cnt/>eid; f ELER IREEN (Ee  WDädcen, ea. ' M  GEE 8 SI BR DEE  |J d um 2 D39 vom Restouront Sundefehle aus,  % NE in Berlin 35. Ruszisches 8 liett,  Verk. ve! A. Wertteiz, Leip- KIRI KÜTRTES  Konzerthaus Eine Beilnaont,  Dür Simmang 8.  Die inte betten Kap  Inhaber Wibela Friodrioknir. 1s87 07 a. weig" edammbeiehe  Tägiien WINI-Sckierhern-Konzerte  Zauberfiöte Kommantartenety. 72. Inb. Oari Plodier,  Das Paradies der Balieäle ||  Ballhaus Max & Moritz  R meleng wget „20. dev. 19:9: ov.  1. Gr68Ser elch. Ba  Rat Eire Price Klebe a. Getränke:  Afdgügg dar Max 2leg.ia-Diple am Löoht. 1.  Frapziskaner |  »opwapos  I. Vorzüglich Natur-Weine u. webne Stena  ausgebaute QOrig.-GEWÄCHSE (Steuerzunchiag 20"9  Verzand-Abt. SW 19, Leipziger Straase  Kaffee zebra u... Pius 139 1699 Kakao 1, zarawert rein... Schokoladenpulver  10 Ir n u  ü Viktoria-Erb: „ BPreiswe rte Rote Mohrrüben »..10 ». tei TE  Weisskohl ........24.10 zt. ingen .. Lebensm ittel Gelbe Kohlrüben 2.10 »-. Speise-Bohnen  7 Reitig-Birn-n . Tafei-Reis ru... 5%» Wirsingkohl...... 2.18 zr. Caiville-Aepfel ...... * Rot„Bordeaux,Desgeriweine Mo'el- und Rhein-Weive Liköre und Spirituozen |. 38  ASfRADEIESHEREN «3. 8% | Kognak-Verschnitt 1» Qualitat ......,% FP. 330 1917* Mes: nicher, Wachstum: Jac. Krötz , 1.10% | Weinbrand Kognak „Braun-Edel“ », m. 429 1915“ Treiser Steilchen ... + 11 1275 | Weinbrand - Kognak „Braun-Ausle;e“ 50% 1915“ Kinheimer Eu'enberg 2. 13: | Deutscher Kognak ...... ...%.% 509 191'/“ Oheringelbeimer 1918“ Kreu'nacher-Schönseld Natur 61 12% | Jamaika-Rum-Verschnitlt . 11489 3911* Chat. La Francs. 1917“ Bechtheimer Riegling .. Eu 15% | 407 Jamaika-Rum. ..... FLss9 | eeinten 1917“ Elsheimer Windhäuser Hofberg .-., =1 16% | Elmendorfer -- Steinhäzer nm. 4200 fter.. 2 1917“ Niersteiner Rehbacher Steig .. 6 F1. 16% | Kempes Magen-Trop/en . 1. 429 Der Natie ++» % Plaxcte 20% | 1917“ Matiheiser Schammat Gewächs von Neu .*, 71. 17:9 | Brauns Curagao „zr 500 ven Toge »„Cordelio“ Deutscker Wermut 2% Flaacke 12:9 | 1915“ Avelsbacher Kupp urig. Preuss. Domine, 1, F1 18% | Brauns Prünelle.- „rn 50. N. Geoterreichizcher Süßwein . . . . % Fiazebe 12%9 | 1915“ A eustädter Grain Rieding Später ..... 1, P1 20% | Abtei-Likör Kioter-Brevnerei Emmezäingen 1/, FL 589 nensteuer  das Lan Das Einke  7 zrankfurter Lo!  Meet, der Gewinne 3  ' 106060 100 0009 : G0066| 50 0006j:  En wer || IE | rietietz pW EO ä x (= var. 9a Woweraen 1.038 „30 00 0.300 0 0 vw... ! Aa any Cut  Gold-  10 LCSO nani 20 M | 101083 "992g eker IE 2 D: eke Tür ken agent = epn 4 Eine folne Brieftasch? mit 5 Frankf. u. 2 Rote-Kreuz-Logen 23 M. BIB  einzebliezslich Porto A Wietsohafiewühiar dh: Tustavy V Kaas? Hehfo, 0, (a ] Beriin 5/53 Ba 3 Silber-  Barron == Münzen = Abfälle - Bectocks =  kommen! 2000 M x die näch  GEIE ven. m LI SKIrOMBtOTen: R Gegr. Gepr. OB ENEAWERKSTTTENeür ARCH JEKTUR || Kat DWISCa De FH EI I Reparaturen Lanes In 1903 NUPF 193 WEITE ARIEN Metallkontor  INNENDEKORATION . ||| „FRANZL |||kh vn. zs 2| Berlin SW 68, Alta Jakobsirascs 138,  Tolophon: Moritzplats 128s8. ir0660? Motalikomt«  | Möbel-  ZEEERIENEETE =. Angebot! Schlafzimmer, Eiche komplett | Sedrank m. Spiegel] "“„' Vorrat [] DT.  die näd  die näc  SUTER EE (7:1! R, === === pm  die näc an  die nä  |  | Backfisch»... Kinder- Bekleidung  Waschtoil, um. Narm 2 Nachtspind, « = 2 Betten X Patentmatrauen vEER RIE 5 Stüble  Curt Roeder 1 Candtuchhalter  Maäntzl be" Kd zu E- | Jackenkleider Beitintamer Ke 77 Rehen zu jh bige Prehn jj: Kleider Ti Tisealerei 1, Möbelhnns Behr ; Röcke de VASEN | KEILESEM Lombard: SOMVOD ei Börje" 6.2.6.6. | Blusen ere Dircksenstr. 48-44 j  AMaaßBens:  Crenienst 65 Eeipzigerstn 42  in [9 Vorarbeiter für Bertin ej00t 3. M 14003. Uniein bet Redi  Suu nena  Vor Verkauf von  'Qecksliber und m . „Silbernitrat (än) „Ür Frankturre, 58, DIEB || Alf ähne von 3 Hak, vH] =>  Reparatur rt Goldkronen, Brücken in bester Ausführung eg alter Geulere.  fiallonter, Atv dekobatr, 138, 2 SIZ M nte mee, Zahnpraxis Hempel, Lentisi ||  iP Li-Teusir»;  j . N (Spre baCHtt Wochen unta 9-1. Verantwortlich tür die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Batione Rudolt Schmeidt, Boerlin«Charlottenb: Dru u, Berlag: Ullsteia u, Co, Birlin SW,  