J' DEN -T1.WTDNENEE .- 887 QRS 5 SD € WW  'TE SWW TC mET  o  über Bulgarien.  Meidung der  König Ferdinands Bundestkrene.  Kolegn unseres Korrespondenken. Wien, 29. September. Wie die Neue Fyete Presse meldet, ha! König Ferdinand von Bulgarien an Kaiser Karl eine Botschaft gerichtet, in der er den Kaiser seiner DBundestreue ar erat  Die Wiener Neue Freie Presse veröffenklicht die militärische Lage auf dem alkan Mitteilungen von zuständiger Seite, nach weichen das Dild der Lage der bu! Armee fich nicht erheblich geändert habe, Die nach W4 abg: en bulpar-ichen Mte!  tr ng mit albazischon  Piijten und siv' der Ein ahme der  ulgaris&n Heerevieiiung ent» 17 Lon unserer Seite, find ale Ei:  jen, damit Zuchhilde v! 1  Belle gelangen. dan ft def ulgarischen Hee jede  uterstüßung, zu  werden bei Vordringen sehon auge»  9 der [clechten Bertozrsvorbäitnisse qoohßen  jerigkeiten begegnen, 19 dak hincoichend Zeit  Weir an Ort  ten ist für eine rohtzeitige Herbeishaung Verstärkungen. Dis FELEUCN it voll» Ymmen “erechticgt wird,  es 97  eine sole neue Fron! herzuft: e die Wateriellen Hilfsquellen der Monarchie und rer Lerblindeien zur Wietyng bringt.  (ümtlich.) Berktu, Ww. Gepleucder, edenda. Neus Kämpfe bstlich von Ypern, Ge- waltiges Ningen zwischen Cambrai und  Westlicher Kriegsschanplaß,  Dey Engländey hat im Verein mit Belgiern feine Angriffe auf Flandern ansgodehnt und gegen Cambrai forte gesetzt. Franzofen und Amerikaner stürmten erneut in der Champagne sowie zwischen den Argonnen und der Maas  e- He grupps Kronprinz Nuppreht.  Von der Küste vis südlich der 248 während der Nacht heftiger Feuerkampf, der fich in den Morgenstunden zivischen Diksmnide und Wulvergem zu ftärkftem Trommelfener steigerte, Engländer und  Heh Diksmuide bis Wulvergem au. Es gelang dem Feinde, unsere Trichter» ftekungen zu nehmen und teilweise in  Dex Ungriff des Feindes kam am Nahe mittag in dor Linie: Bahndamm südlich von Diksmuivs--Klerken--Houthulft-- Westroosebeeke == Passchendaele == Der selare => Zandvoorde == Hollebede zum Steyen. Die am Abend gegen diese Linie  der auf dem Schlachtfelde eintreffenden Neserven abgewiesen. Die Höhen don  griffe des Feindes gehalten. Westlich von Cambrai hatten wir gesiern früh infolge des Verluftes der  eine rückwärtige Stellu:.  Guisiain zurückgenommen.  den Mit nachzudrängen  Kräften an. Cr wurde  Maveoing richtoten.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  wie ohne fe Linien h zwi  men,  (7? wubwinent BN KE Vie nihenjan 8 Kermi. 12eandend.  Belgier griffen auf der Front von füde |  unsere Artiklerielinien einzudringen. | 1“  geführten Angriffe wurden mit Hilfe  Wistschate wurden gegen mehrfache Ane  Kaualstellung deiderseits von Marquion in den Kämpfen am 27. September uu- sere Front aus dem fevien Gelände in * 3 in der Linie Arteux--Aubigny--westlich von Cambrai und hinter den Kanal füdwestliceh von Camvbrai--Marcoing mit Anschluß Über Oonnelien an die alte Linie bei Villers Die Ber wogungen wurden während der Nacht ungestört vom Gegner durchzeführt, Der 4 Feind hielt am Morgen noch lauge Zeit das geräumte Gelände unter Feuer. In östunden begann er scharf und griff nordwestlich und westlich vou Camörai mit starken abgewiesen. Ebenso sechoitorten Augriffs, die sich am Aband gegen die Limien [füdiich - von  Zwischen Ailoite und Aisne haben vlicße Eintoixkung unsere uter den Dife--Aisne-Kanal hen Anizy le Chateau an der Ailetie und Bourg au der Rieno zuriü&genem- Die seit Tagen vorbeveiteie Be-  wogung verlief plangemäß und unFestbrt  vom Feinde.  Erfolgreiche Vorfeldkämpfs westlich der Suippes. Zwischen Suippes und Aisne sowie zwischen den Argonnen und der Maas setzte der Feind seine starken Angriffe fort. Sie waren gestern beson» ders schhwer uud für den Feind außere ordentlich blutig, Unsere dort kämpfen- den Truppen aller deutschen Stämme», die sich auch gestern wiederum trog der hohen Anforderungen, die die letzten Tage an fie stellten, hervorragend ge schlagen haben, haben einen vollen Abo wehrerfolg errungen. Der Franzose, der auf der ganzen Front zwischen Suippes und Aisns in teitweiss bis zu sechsmal wiederholten, durch starke Pane zerneschvaber geführten Angriffen vor» Lraß, tourde in erbittertem Kampfe zu- rüfgewsrfen, Stiu einziger örtliches Er- folg bernht in der Einnahme von Somme-Py und in kleinen geringfügigen Einduchtungen unserey Abwehrsrout,  kehter Nacht infolge des Vordringens des Feindes im Yire-Tal unsere Linie bis in vie Segend südöstlich von Vinate vilie-“südwestlich von Byxemont zuriiek» genommen. Gegou den Ostrand der Are gonneu und gegen die Linie Apremont-- Cierges--Brieniie ftieß der Amerikaney in mehrfachen Angriffen unter tei! vaifom Cixfag neuer Divisionen vor. | Oortliche Erfolge kounte er bei Upree | mont und bfilich von Cierges erzielen, ws ex nuseve Linie am früjen Morgen dis au ven Wald voa Cunel und Fays aur? Zbvlielte, Ader auch hier find, wie an ter ganzen übrigen Front, die Aue griffe des Feindes unter sehr schweren Vorlusten für ihn in unsevem Abwehre feuer, in zühem Nahkampf und au unst- ren erfolgreichen Gegeuangriffen ge»  S>h' staffeln griffen re austärmenden Feind 3 au. Bei den gestrigen  mehr als 1s9 Panzer wagen des Feindes zerstört,  Wir schossen gestern 33 feindliche Flugzeuge und dvei Fesselballone ab. Der Ceste Generalauartiermeister, Endenvorfik,  Deine  umer, reißt es Dich ne Kriegs»  Jiatienische B  Vericht,  Der Chef das Generalstabes.  Su ben Argounen haben wiz in vow» |  jn Aibanien gescheitert,  Gewaltiges Ringen an der Weststonl.  Entkente-Beratungen  Yee große Krise.  „wih Vos des Entscheidung, m, 1  NaHhdem der Reichskanzler em Gonnabenh vormittag deu Kriegominister General der AW dillerie v. Stein, von dem der mit Necht ss viel angefochtene Erlaß gegen den Verein Feta tzalsteile für VI!kerrecht wegen feiner AgitatioY für den Verständigungsfrieden ansgegangen ferner den stellvertretenden Statt sokretär des Neihsmarineamts schließlich den Präsidenten des Reichstay FehrenbadH, empfangen hatte, degab ex abends in Begleitung des Staotsjekrellirs dil Auswärtigen v. Hinße ins Große Hauptquasst tien. Was die beiden Herren da zu Zöben, ist nach Lage der Dinge kein.  Wenigstens sollte es keins sein: das einzige,  der Gegenstand Hrer Verhandlungen fein kant und fein darf, ist die Erklärung, doß es mit des Eisherigen Reglerungssysiem nicht weiter  daß es von Grund auf geändert werden muß dem Sinn, daß an die Stelle der bioher“  dem Grundsaß „DochH der Gegen ioramt von o! ernannten Negle.ung eine Regierung treten  die gewillt und imstande ist, im Einklang  dem durch die verfassungsmäßige Vertretung des PBolkes, nämlich den deutschen Neicstag, de kündeten Willen des Vol?es zu regiere. 1?  Gra] Hertling ist ein gewandter varlamenst farischer Führer und über diese Anerkennung Hinaus gebührt ihm die weitere Anerkennun daß er uns, indem er vor etwa Jahresfrist it schwieriger Laye und troß jeines hohen Alters den Kanalexposten übernahm und mit Darangab| aller seiner Kräfte versucht hat, den Forderungett der neuen Zeit gerect zu werden, aus der dan mals heillos verfohrenen Situation herausget holen hat. Aber es hat sich herausgestellt, daß die Kräite, die er einzusetzen hatte, sür die zu lösende Aufgabe nicht ausreichen. Graf Serke lng kann sie nicht lösen, weil er me jewel Herkunft, nach seiner Bildung, nach seiner qeä samten Weltanschauung ein Many der vergane genen Zeitepohe ist und niht der Mann des neuen (it. Darum muß er von feinem Posten weichen und muß iha einem andern überlassen Wer der andere fein wird, wissen wir nicht, uns wir lehnen es ab, uns an de! zu bes  wird. Wir können nur ei den Wunsch, daß der neue M; einenscheften mitbringen möge, terer nottun, denn je zuvor, Freimahungaller Volkskräftezum Einsaßk für den Kampf um unset Leben, fest ins fassen, und daß er ente ans Ends er, daß aroßet  und daß uns auch un! ten wird, den wir bra so an,  Krise es, unß hat mon  im Leben des d iese Krise gilt es zu  eb  kannt, die vonnöten v man es an den leitenden St  *EIERIEFidaerarz 04.00  en daun = bg  8 I ie I. 4 - nN, m Rr ve 8 8 7 bo ie iw ie en sie ne ch Ier de en en en  Unter Schiebern  . Die Ubenteuer eines betrügerischen für heute 12.  eamte der  dem Arcowoplaß ein und Dritten. Mit dem Rest von 6000 Mark 308 es im de Herberge der Mutter Kazurs, weil er Wd und künstlerischen Bestreb'  m je  M-hnung hatte  wehm er unter einem "ver eine Kutscherstellung an. Als er min 19,4 Rollen Tilsiter Küse, Marmelade uf Spondauer foiten ihn Kazur und ein " fei ien An gfernheide ab, jagten seinen Benleiter | ordneten frohe henh/ben vom Wagen | del, Gewerbe,  mit Drohungen und Vei umd brachten den ? und  4 Sl  chte Weidungen verfönlt Spezialbureau ver Vietoria,  Pan anhällen-Gesellschaft m.  Te npetbof,  werden im Zentrum, verlangt. Per! Fee Meldungen bei der Beleuchtungs“ ri  inspektion der städtiss ed Aroge 100, Simmer 14, werktäglich von 9-11 u  vormittags  AEG [Arbeiterinnen  fästen.  Kuischers, die in der No«  Einen interessanten Einbli> in das Schieber«- 1 Minute und  tricbe r=) "wieder ein Fang, der: Triminal» | usw. der neuer KO olistrei:mannsgaft in der Pute | tenden Reicharg:  beamte den marhten. Sie stießen dort auf | Briefkästen, die 1 einen „RK! 1“, der Soldaten anhielt und Rey  den Urlaußrausweise frage, und entiaro- den sind, dürfen dei der € den ihn als den Kutscher Otto K  rause, einen  ause in einem  bundet.  'die Ladung allein  'ewertsbesiier Ri bla  vereinbarten nach Berlin 31  vor der Poli feiner Familie hren wo! en fu Wirtin, die wußte, | Stadtverordnel  auf dem Kerbholz hatte, ihm s E 9 den Tag 40 bis 50 Mark ab. schen Ak  in paar  pur. Dieser immer m  otter Stenograph  'nd Maschivensehreider für DauerKeltung, dun der aritili  Lindenstr. 20-21  für Räherei veser  b.9. „Wilhelm-Str. 52-54.  Laternenwärterinuen 1» Osten, Süden und Westen von Berlin||J  en Gaswerke, Berlin, Neue Friedrich-|  rettion der  ein. aut) wrzelernit,  4x, Siekingenstraße 71.  lampenfabr  Einhole- " Beinemahefrauen  für R  wofort umpler-Werke A.-G  un» Aohannisthal, Fiugplat-  Meldungen dei der  Mipemeinen Üekirlclätt- Gezellecalt eu Wk kwtel be e Parfümerie -Fabrik  stellt meibliche Arbeitökräfte für leichte Arbeit ein.  suczt rücktige rinn Y E ge Arbeiterinnen  erlin - Wilmersdo»“, Babelsberger Straße 2.  7 Taschenbatteri en.  | ar Arbeiterinnen, insbesondere Wieklerinnen. Kohlen, herinnen, Verkocherinnen und Batterie -Löterinnen|5  sotort gesucht Cäjar Vogt, Zimwerttr. 94.  Tüchtige Boten uner 16 Jahren stellt sosor! ein  Artilleriewerkstatt - Gid, Epandan-  Stoll Oppenheim siegt mit Prunus, dM Seniel wagte es, mi  aweien Traum geten  unterliegen. Sendung: avs ;EGt um Mitternacht 6:1 .  ber nicht als unzureiher!  Giiterdieb, zause gen | werden, wenn die De  schoben ht. Met teK j EN auf ihnen unterblieben ist. D-3u; inen Abnehmer  eer aub öf Kanu einen Wnchanr |  Voskönnterhalin  | 4. Mg fegen Aus Autseher besser | die mit ihrer eigenartigen M  Edzäfer. Der konnte  nicht bezahlen.  ela n  gelast -nellte Jaht die beiden nach einem Feld- | süatffend,  BEI ud Aihlad die 3 et udn | Sudermann  | u] bc; Über R; edering eu auf | nehmens. Es wurden nahezu hun; rau Schäfer schon weiter ver-  einige Sat, die zs t hatte, naß Wittena1 einer Familie ent FE un en Ah Bimmer vdrläufig im Sicher- gehalten. Zuletzt rei  nung der Reicheabgabe | it htte, 309 sein Etall-  v aller Bemühungen  Sportpark Trept6is.  Patore gewinnt den Großen Herbftprei  kam gestern Große Herbstpreis 1]  javorisierie Perle leit  vo: 1ebhoften Anklana  ler | gunst, Burleske und D in diesem Winte: |  aber  ei gefunden hoben, so) "Deohalb beteiligte er an deim | wieder veranstaltet fißung des Gvethebundes,  Eben noch zwei gutem Besuch). der eine Aenderung er morgen wieder zur Front hattt An seiner Stelle startete  P; Über 50 Kilometer  € abgehen müssen, schkow gegen Bauer,  gg = einen a die bis führenden Bauer und He ba; Motor- bezw. Reifenjchaden awke an die Ey! jiege kam. Bauer nochmals Motorschade!  Meter hinter Pawkt.  jieg von Harzburg  wirkte der Außenseiter- der seinen wenigen An-  im Trolhetta-Nuogleich, die fetten Odds von 1494 :  den Erfolg des Unter-  n verschiedenen au der jen Sälen vei stetig stei  w Die Wiederholung der S0 fuhr auf ene md ließ das | it dan? der finanzielle! leere Fuhrwer? auf der Straße stehen. urch | gemeinden und Priva! Aue erhielt er von Rißle>> 11.000 M. | Eins städtische A; Enter sollte er uch 3000 M. bekommen. dorf. In der 11 er | ichgewordene Kutscher verkneipte in | Stadiverordrein: witger Getelscast 600 Mark, sch! : dann auf | Antren der Stad! Vn 4400 Mork | Genossen zur Veschlußfassung komen:  n Unterstüßung von Stadt- esichert. *  javemie in Wilmers- hung der Wiimersdorfer wird folgt  er auf den leßten  wurde Ho/'mann,  Im vorausgegant Kilos  ydem er 5 Runden vor  irgerdeputierte an- einer städti- erwaltungs- alpolitikund beschließen umd dieser  .denbura-Akademie“  dem einer wissenscaft-  Stiefeln brauchte und dafür wissenschaft, Kom  12' ach, stete die Wirtin 100 Mark ein Sozialpolitik zu Um) 905 den Pest ihrem zweiten Sohne. Eine | Akademie de  nur den Erfolg, daß er von beizulegen; 3. die Eri  me uem vezahlen mußte. Ss lz jein Schaß | lichen Gesellschaft der E!  Bard bis anf die lekte Mark zusammen. Jeht | schließen; 4. zur Fi  anderen falschen Nomen | schen und wissenschaf  Stadt de: Kuratori  usw. jährlich zur Verfüaun  'nsfahrik bringen sollte, | auna zu diesem  hic So!dat  ichen  um fortlaufend 70 Vier-Meister-Schechturnier.  spielten Partien, De. Dr.  mtwidelten sich zu leb»  Tarrosch machte in eine?  m Lage einen voreiligen Zug und vep»  4 gegeben worden.  und Indystrie in  en wer»  eine reine Wohn»  sopial köherfehrnin ir;  verkaufte den Käse für den, die Stadt terdessen waren in gemeinde für das unte hescheinlich Kozur | teriell nicht unbemittel Beauftragte von ihnen, wird. Imwerhin könnte man neterge stellten Zucler | das angeforderte Geld zu in Ucinen Teil mußten sie | notwendigeren Zweken klein war. Was sie als zu dieser Driß, wo | klusivvolitit.  Teil noh von der richtie | nur an die zal und freien Ho>ulen,  find oemia vorbe  die Konsequenzen und  Partie, die gleics2ü9 abgen um 5 Uhe M die  lung der anderen b: wurde. Am Dierst! ung. Es treffen dann Dr. Tarrasch-=Rrbinstein  TUCCI i  Wilhelm  Lebenöversicherungs - Aktiengesellschaft Gegründet 1866 « Berlin W & « Behrenftr. 55-64 ZD al fang von | 9. M. 5000 40000 M. M. 410000 20000 M. M. 50 000 100000 M.  3. 100900 2000009 m.  Zinfen und Zinfe4zinfen belostungörei jehigen Kriegsanleihe - Zedingungen ach 14 Jahren durch unsere neus  KriegsanleiheV Mindesieinzahlung 5000 Mark Man verlange unsere Drucksachen.  700.1s00.100070.  je! je gone Kurachnerarbelt  Ie 223, 38) u.  arbraucht werden kör? [-partikularistischen Ex- Derartige Institute, man de  täten, Handels» ven Berliner H! dtatodemie ukw  Näherinnen.  Bewerdee wollen fich melden dei der Allgemeinen Elettricitäts - Gesellschaft Flngzeug-Fabrik  jsdorf dei Berlin. Tor &  erwerben Gle 5) "off  durch Verwendung der unter den  erdopplung  Höchsibetrag unbegrenzt  Pelzsachen kanten  mit Farbenfehlern & ugeben  Pelzmänie  kurz und lang, boste Felle, 8'  Qundeivo'ile KoSt  mit Polrkragen und Verhrämungen.  | Reingollene Kummanen-Kogiülme |  auf reinzeldencm Futter 375, 4s0 vw,  eihrs- 11, S0:  Impr. Seidenmänte! 225, 2s0 vw. Stoff- und Seldeuröcks 68, 85, 115, 125 us.  Kopo v. gobrauohte|  edi uma Die 25 Zavre (ang treuen Kunden 17 eten  "eiedenbeit And das beste eum  Sachter & Co.  Oranlonburge-etr. 62  19 Im Früh] 908 70jt  Tätozierung  entfernt C, Welssort,  Blombarddaus*  19.677", LeipzigerSir Telenor  WMohrenstrasse  Paul Lange, Friseur  Bering Wängsreken  Sonntags gesch10772%  nrede = SEE BÄRDTENGEE WEr: 10% ERGE EEN:  j  walitigen Varle'e-Sca .  p- InScevo De 2 Y vreiteriunenkt in DR 53 „THAE ALTER EM | bt Daiobo: im A: DLL9  TIVE ErnstLubitsch j 1 Xx dw: eendel Fritz Beckmann y € 2s027 * Sazaedon's Efiekie + Rita Nadschura + Kitty Traney.  re enmwenter ts aaa Koaoten, dar berühmie Alfenmenzch uzw. Vorverkauf eröffneitl  Zusftelnng voa Neuheiten in  Iamenhäten 2? + » und Saarflp-Sf 00, 57'009, 8,  ...r] Sa en 73,00, [+14 42,00. 35:00  fier m. Stranhfeben-Haldcä in  jel, Jafeusleider, „älider mid M  ) „Aphrodite“  Alle Veretnneiten,  18 26 men  - v. Aus!and.Verkauf ß  4 Schönhelt der Auten zupa  warte Bitch.  en und en » Strümpfe >“ vanmwollene [ue Rinbeerimpfe in allen Größen, | Perser» und türkische Teppicge P annuirg Prachtvolle orientalische RE Sen STN Brüden, Galerie- u. Erkertepz VBejouders große Verser-Teppiche Salons, Sote!8 und Bühnen, te Berfer für Sammler. . Ausway! in Gardi 'dineu. Schlasz.-Gardiun. Nus für Berlins | 21; Dieke Kimterstrümpte 2 2  14 Felnzte Baufereme zz. erg En eh || 2ehie Sedönden 268 Aomet 08, VOD M Institutür Schönheitspflege Frau E. R. Richter, geb. Schröder Bertin W 15, Uhlandszir. 1s8.  |J Atroevetär Ooetorreied-Ungarn: Wien, Schbadrunner 8.7. 108  ei 5 kY REREN nd Sport Pelze, 7  Uma-dertung 21 prompt Ar. nnd preinwert,  Leopo'd Roider 7! ftenburd, MIETEN 23  echer: Sielnplatz 4  Stammain, Liapoin, Nervoenät =. Angetes übl vor dem  2 8, 8: rochen, Alemnet ein, were» durch zorg Kitge Bpoxia!-| DE MET vent. ovne Apparat n ob"s Hypaoes grünt. deeitiet [| Teder, der stotterfrei zingt | er68t elne Mioennds, tmeiiahe Sprache.  Beginn der Ferienkurse E| Montag, den 30. September. . e«l4uagen 1441. nachmitiags 8--8 Uhr, |Dr. Shrader's Si Be W lätzovatrabe 30 8  mm Für KAEFEHEET bes. Verünsiigung. wa  Prima Velourshüie  „[lnSta!'at, - wa 812.180  An kauft  ., Wed, Quai 3 Ee „. Lösch & Co.  Alozanderstrasze 26.  edwott nad Erfolg,  D- Schonka Gerede N]  ww Zimmer and KUchenöfen, Zenn nolwuagen, Back en ww vollstäntig aus. *  19. 10.78 frau  HERMANN ZIMMERMANN Vferstrasz2 4 CHEMNITZ 21 Uferatraue 4 Tern»precher 2024, 2925. WCogrün/et 1886. Porterbeck-<onis Lelpzig Nr. 23728.  > CT Trauimnipiegel-  'Zad-Heilen/ Gir. Trenatbuth auf wissenschafil, Grundtage 094 Dr. mod, Gg. Loxmner / Roromarzt Hamivoer  BILLS MENÜ mn neee emden <enegrerneene eee nee <<< III IR R <<< 20 ze 22 ee m ruum Beraniwortlicher Rodaktör; Ewald Mende Derlin-Wilmerzdo rf; für die Anzeigen: M. €. 1] Her, Deriinz  aet 100440 weegeÜeeeEa EHE zm eEemen "Dias 1. Verlag: Uüstein u. Co,, Berlin EW.  