(>81 SI 1 BRpPK I SIN ZEE (EED

ZIM IEx

.

Franzöſiſche Flüchklinge | 5%
unter engliſchem Feuer.

(Umtlich.) Berlin, 16. Oktoder, abends.

I.
)
al

uin am Selle»
au]
Tung
ne]
m franzöſiſchen Flüchtlingen au-
] liegt unter
ve. dauerndem Feney ""gliſcher
"EI Stierle. Dey Feind beſch-. zeftern
bas die von uns während des Krieges ſorg-
4 fam geſchonte iin von Liefſe.
ie
4m bes wens von Cambrai und
4 verab ES fävenn Kämpfe eb
6, Ds dpielen, Ze verpfliätet gee
wr TITULMDTE
em Eiderheit zu bringen, Cambrai und Douai
en dezeits Anfang September, als engliſche Kanonen

die Etadt zu beſchießen begannen, geräumt
warden. Die Abbeförderung war eine ſehe

ſäwierige Sache, da vor allen Dingen die Oſt»
Eging der Etabt unter euer 90
Zaien wurden. Man hatte %>

m PEARL | PBSzpäl 1

3)
-- Orten des Hintergeländes brachten,
denen Quartiermacher vorausgeſchi>t waren.

Tr ema
FA hatte dafür Sorge getragen, daß
4 n| beiſammen blieben, und es
: es 761 erlaubt, das Nötigſte von ihrem
4 d Out mitzunehmen. Sie machten davon
4 sgieblg Gebrauß und führten auf
und ſelbſtgezimmerten Wägelchen und

urg nm Wogen alles Mögliche mit ſich.
.- Auf den Waſſerſtraßen Nordfrankreichs
<. man Greiſe, Kranke und Kinder,
-- tie den Anſtrengungen des Fahrens auf den
I] jen nicht gewochſen geweſen wären. So

jachgemäß auf Kähnen aus Douai 500
und Krüppelkinder und 250 kranke
uen aus Privathäuſern und Hoſpitälern
Auſſt eines Arztes und mit Unter»
perſonal var dea engliſchen

en in Sicherheit gebracht.

200 000 Jlüchflinge.

Telegraphiſcher Bericht.
Amfterdam, 15. Oktober.
Nach einem hiefigen Blatte werden in Holland
fig 100 000 Flüchtlinge aus Bel-
erwartet.

4

el Bk cial

14?

E

aud -
Edt Die Vorſtädte von Lille, Lamberſart
4 und Rechin, ſowie Douai und Denain wur-
den am 15. und teilweiſe auch in der Nacht zum
---- 18. mitſ<werenKalibernbeſc<hoſſen.
Enn Des Stadtinnere von Le Quesnoy war am 14.
vl das iel ſäwerer engliſcher Granaten. In der
Rit Nacht vom 14. auf 15. verurſachten feindliche
2 Sonbenwärfe in de Ouesnoy- Zolimeh
hes Davai Verluſte unter der Zivilbevölkerung.

Jer Prozeß gegen Ca'llaux.

Meldung der Agence Havas.

Paris, 16. Oktober.

Der Miniſterrat hat einen Erlaß heraus-

gegeben, in dem er den Oberſten Gerichtahof auf

pad - Oſtober einberuft, um über die Vaſchläge

die Sicherhelt des Staates und die damit

jängenden Sandlurn" die in der An«,

lage gegen Caillaux, Leuſtalot und Comby
"iedergelegt find, zu Gericht zu ſien.

NIED

WAIECHAnS | Tok WUR 1m

Hh

türlich den gkaſtigſten
ien Feind Cailſaux

zu verderben. Man weiß, wie innig in Paris
die Stimmung der Straße und die Urteile der
Gerichte in politiſchen Dingen zuſammenhängen.
Daß Clemenceau aber augenbliklich die Straße
beherrſcht, iſt wohl kein Zweifel.

Berliner Beratungen
zur Wilſon-Note. | 18%

bn migt m Delf Paetaapmanig

fehr lebhaft zu, die Vollſikung ausgefallen

war. Tas Batttonn fies Dontengen Mes
die leßte Antwort Wilſons ab. Auch in den
Kreiſen der Regierung fanden ſtändiq Beſpre-
Hungen ſtatt. Beſchlüſſe konnten natürlich noch
nicht gefaßt werden, da vorher die Oberſte Heeres-
leitung gehört werden ſoll. Troß Verſchiedeu-
heiten der Auffaſſung über Einzelfragen herrſcht
bei allen Parteien Uebereinſtimmung darüber,
daß in der deutſchen Antwort die Tonart des

Mittag“. Gotjein geh rte ſhon vor dem Kriege
zu den überzeagieſten Pazifiſten Deutſchlands
und ijt von Anboginn des Krieges an ſtets für
einen Verſtär sfvieden „eingetreten. E

Felbft totgeſchlagen habe. Das
punkt der brutalen Gewalt, nicht der der
Rachtogleichheit. Aus Wilſons Note ſpreche der
Geiſt des Mißirauens und der Ver-
gewaltigung Die Forderung, daß wir
alle Garantien für den Frieden geben, während
ins von unſeren Feinden uiät die geringſte
wird, daß wir uns ihnen auf Gnade
oder Ungnade überliefern, iſt ſo ungeheuer»
lie, dek am de m ehrlichten und überzeugteſten
Pazifiſten bei uns das Blut in Wallung

[a

gerät.

Steaßenfundgebungen in Berlin.
Vor dem Neichstag und Unter den Linden,

Am geſtrigen Mittwoch Nachmittag veran-
Lalteten, wie ein offizieller Berit meldet, die
gen Gozialdemofraten eine Kund-
gebung vor dem Reicstagsgebäude. Zu-
nächſt hotten ſih ungefähr 700 Per-
ſonen eingefunden, die pon der Polizei ohne
gewalt zerſtreut wurden. gelona
größeren Anzahl voa Kundgebern, die
fich noch durß den Zuzug Neugieriger ver»
ſtärkten, durh das Brandenburger Tor in die
Straße Unter den Linden einzudringen. Sie ge-
langten unter Johlen und Schreien bis zur Char-
lottenſtraße, wo fie von der Schupmannſcheft
mit der blanken Woffe zerſtreut wurden. Es
fanden im ganzen drei Fefinahmen ſtait.

Folgen der Amneſtie.
Die erſten Eatlaſſungen,

Der Neictagsabgeordnete Wilhelm
Dittmann, der zu einer Feſtungs'trafe von
fünf Jahren verurleilt worden war, iſt jeht
begnadigt und aus der Feſtungohaft ia Neu-
ftreliß entlaſſen worden.

Ebenſo iſt der Unabhängige Sozialdemokrat

x, der bei der Münchener Streik-

Zerfall oder
Biedergeburt?

Die Vorgänge in Deſterreich-Ungarn.

Die Delogationen, jene aus Mitgliedern des
erte und des ungariſchen Parlaments
ende Körperſchaft, die bisher über die gt»

nn id Angelegenheiten der Monarchie zu
beraten hatte, beſchäftigen ſich jekt faſt aus-
[ätiehlich mit den Frogen der Löſung des aiten
Verbandes und dem Auseiaandergehen. Die
Tſchechen und die Südſlawen betenen
ihren Villen zur Errichtung eines unabhängigen
ticedoflawafiſchen und eines ?roatiſch-ſerbifch
ſloweniſchen Staates und billizen der öſter-
reichiſhen Regierung kein anderes Recht zu, als
die Einleitung und Durchführung der zu dieſer
ELoslöſung nötigen Shritte zu beſchleunigen. Dit
Polen erklärten, daß fie ſich als Angehörige
der polniſchen Nation und damit des von
»zreiG zu nech Wilſons Grund
€ e-bauten polulſhen Staates enichen und
falls die öite:

lichen. Mehrere pn Aben m
übrigens bereits zur Bildung der neuen pol-
niſchen Regierung ne< Varſchau gereiſt, Alle
Fieſe Nationen verlangen die Teilnahme an

' Daß die Tichechen gleich
zeitig gezen die Derwendung öſterreich!“ -unga-
riſcher Iruppen an der Weſifront proiöſt.«ren, iſt
ſebſtoer rändlich, obwoßl ſchwerlich Angehörige
ihres Zuunftsſtaates ſich dort
Stardpunkt der Deutſchen, die m

wir ſchon mitgeteilt,

Troß "1 dieſer Tremnungsbeſtzebungen
ſcheint man H aber in Wien noch immer der
Kien: Hinzugeben, daß eine weitreichende

deralffierung den Zerfall aufzalten, ja eine
Stärkung des alten Oeſterreich herbeiführen
tnt. Tür geſtern Abend hat  iniſtorpri Peat
e? von Neuem die Fährer fämllicher
Barielen zu ſi gebeten. Sowohl unter den

eis unter den Süd'lawen follen
Strömnagen für eine Aufrechterhaltung des
ftoatlichen Zuſammenhanges beſiczen. Od dies
wahr iſt, wird fich bald zeigen. Ebenſo ob ein
anderer als Huſſarek == man ſpricht jeht vom
Groß

Groß allerdings in
ihn zu fo!l&em Amt
Der Duoli

GIU Unis wie aus Budap

8 aber zweifellos die UnabSängigleitserflä-

Agram ere In der uagart-
fühen Delegation find die Keraten nicht mehr
erſchienen.

Raiſer Kari hot die angebotene Demi
ſion VBekerles vorläufig niet
genommen, offenbar wei: er fich zu eine
völlig neuen Kurs nicht entſchließen kann. Dies
meg ſeinen Grund auc darin haben, deß von

den Ungarn bewohnenden Nationalitäten nur
die Magzzaren ein unzweifelhaft ſtarkes mon-
arciſches Empfinden haben, alſs eine gegen ſie
gerichtete Nottonalitätenpoliti? die Krone ihrer
treueſten Anhänger in Ungarn berauben würde.

Attentat gegen Tiſza.

Telegr. unſeres Korreſpondenten

rechtliche und Fliche Band zwiſchen
Deſterreich und Ungarn, 15: ſländig in
die Brücke zu gehen. 1 9 der neuen |

er in ihm einen Friedensſtörer ficht. Gegen

Miniſterpräſidenten Welerie hat ex nichts 9»
plant, da er uur im Graſen Tiſza die leitends
Perſönlichkeit ficht. Leichner wurde verhaftet.

Bayerns Bekenntnis
zum Reichsgedanken.

Eine bedeutſame Kundgebung des
Miniſterpräſidenten v. Dandl.

Der bayeriſche Landtag hat am geſtrigen
Mittwoh eine außerordentliche Tagung des
gonnen. Den Auftakt „bildete eine noch Form
und Znhalt gleich meiſterhoſte Anſpr
Miniſterpräfideaten y. Dand!, die ia
haltlo'es Dekenntnis des bayeriſchen
Staates und Volkes zum Reichsgedanken
ausklang.

Wir geben hie:
hodwolitiſchen Ausfüh
nem Zeitpunkte tiefen Ernſtes und welt»
Her Bedeutung ſind Sie zu einr ater
dentlichen Tagung zuſammengetreten. Im
fünften Zahre ſtehen Deutſchland und feine Ber
bündeten im Exiſt-a3kampfe gegen eine Welt vou
Feinden, in einem Kampf, wie hn an Umfang,
Gewalt und Erbittern / die Weltgeſchichte bis»
her nicht gefannt hat. In die! Tagen hat ſic
der Ausblid auf ein nicht mehr fernes
Ende des furchtbarſten aller Kriege eröffnet.

Niemand wird verkennen, daß für weite
Kreiſe des deutſchen Volkes das Wilfonſchs
Friedensprograma dea Verzicht auf
Wünſche und Hoffnungan bedeuitte, dis
von einer glädligen Zukunft
DeutſHlands uns untrennbar erſheinen:
Aber eniſ<aidend und beſtimmend muß der Ge»
danie bleiben: das deutſche Volk ſicht in einern

*

äiner Freiheit und in ſeinem Beſtan!
und leßtes Gebot iſt es ard muß es bleiben?
die Einheit und Geſchloſſenheit des
deutſchen Nation zu erhalten und die Grund-
lage zu ſichera, auf der fie wieder geſunden und
erſtarken kann im freien, ehrlichen Wettbewerb
mit den anderen
neu aufsauen konn. Nur unter dieſa Geſichts
punlie konnten die Wilſonſc<en Sätße in
ihrer Geſamtheit von der deutſchen Regierung

| angenommen werden.

Manche Selbtäufchung und man< gern gw
heater politiſcher Traum iſt verflogen.
niederdrücken wird fich von dem Ernſt der Daa
nur der laſſen, der nicht bisher gewöhnt wms,
ruhigen Sinnes der nüchternen Wehrheit
der Tatſachen klax ins Auge zu ſehen, der vor»
geffen hat, warm wir zum Schwerte greifen
mußten. Nicht um Eroberungen zu
wachen, find wir gogen die friedfiörenden Rach
barn zu Felde gezogen, ſondern zu einem Voxs
kampf auf Leben und Tod.
izungscharefter vertörkte fich um
eifer in der ganzen Welß

fere Kriegsziele in ruhiger, fecflihes
Nontinuität bemeſſen werden. Wer von die'm
Linie abwilh, wer je nach der Kriegelam feine
Ziele and-25 einſtellt, der hat jenem Bolks«
empfinden zuwider gehandelt, von dan
die Jubelnde Baterlandsbegeiſterung des Volles
bei Krieqoausbruch getragen war. Den großen
Verteidigungskampf um ſeine Eziſienz ober, den
Hat Irutſchland in Ehron gekämpft und iQ
Ehren beſtanden.

ng des Strafſenats des Reichsgerihts ent

Feften worden. Eisner, der früher Haupt»
des Vorwärts war, |

Unadjängigen egen

Auer im Reitstagswa!

Vollmax bisher vertrat.

enmmmmemmmemmemmemmemmeemmmemmmmmmmmmmmnnmmamnmmmmemeemeeeneen

[STN

EIFLER

!

„Noch iſt nicht entſchieden, 9b die von ber
"ritte wir?!ih

Dean nicht jeden Frieden werden wir
er 28 e!s Volk zer»

cnnehmen. Ein Friede,
früdteln wollte, der uns

und die wirtſc<afti: ei
Lobens vochte, wäre nic
wüßte die leßten Kräfte zur Ent-
1 Heidung wochrufen.

Wenn Deutſchland in ſeinem Fricdensanpebot
12 in Erwiderung auf die Wilſouſche Aufrage
weitgehende Zug“ſtänduiſſe gewaht
Hat, jo iſt das geſchehen in der Erwartung, daß
Sräfident Wilſon im Feſthalten au den von ihm
v-rfündeten Prinzipien mit voller Ueberzengung
rachhaltig dafür eintretyn wird, daß der Friede,
der geſchloſſen wird, als Frieden der
BVölkerverſöhnung vom Geiſte der Recht-
1'/Ifelt getrogen jein wird, daß er auch wirklich
eia danerhaſter Friede ſein wird. Dauernd
kom der Friede nur dann ſeln, wenn er nicht
2:4 Keim zu einem neuen Kriege in ſich trägt.
Cm Friede, der ein Volk knebelt und damit
f-ize natſonale Wärde verlezt und feine Zukunft
zm vernichten - droht, würde von einem großen
Volke nie anf die Dauer ertragen werden kön»
men, Es wühte zu einem neuen Waffen«-
828g führen, zu neuem Morden, das der Welt
erſpart bleiben möge. Würden uns Bedingungen
pogomaiet, die in entehtender Vetſe unſere ns»

tionalen Lebensbedingungen zu zerträmmern
droßen, dann würde, des bin ich ſicher, eln neuer
Gturm der Entrüſtung ſic) im ganzen
Veiche erheben, ein Sturm von n!“t geringerer
tung und ernſterer Ento

v3/erſändiſcher Beoeif
j<"ofſenheit, wie wir es im Jahre 1914 erlebt
haben, Das deutſche Heer, dos dentſche Volk kf
nicht ſo zu zermürben, daß ſie ſich gegen Verge-
weltigaugen nicht mehr zu wehren vermöchten.
22 Kräfte bis zuleßt würden ſich nen aufraffen,
27 die ganze Netion würde e!nig fein in dem
Schande

12a, das Vaterland

nd vor
1 zu verlcidigen,
Vernichtung: Gegner, wenn er
«aufrecht erhalten bliebe, ſehen wir den Willen
zum Leben entgegen. Das iſt der ſtärkere
Sitle, mit dem eine Nation von 67 Millionen
fich, komme wes kommen meg, behaupten wird.
„Dem Reiche, dieſem gemeinſamen Bund allex
Stämme, gehören auch wir
23ZRZUng an, Mißper-
ffändniſſe zwiſchen Nord urd Süv, wohl auch von
feindlicher Abſicht eingepflanzt und gepflegt,
waren nicht ſelten. Manche unleugbaren Miß-
ſtände hatten fich in die Kriegswirtſchoft einge»
ſchlichen, die wir zu bekämpfen und zu beklagen
hatten, Sie verſchwinden nicht bloß vor der
Größe des geſchichtlichen Augenblies, die wir alle
erleben, fondern auch vor dem nüchternen Blid

Anſchluß an das große Wiriſchaftogcbiet des
Reiches, in dem ſich alle Kräſte regeln konnten,
es war, der auch unſerem Lande unlergbaren Auf-
1%wung gebracht hat. u Apennin der ein»
zelnen Bundesſtaaten in die gemiſte induſtrielle
egrariſche "Sejamtwirtſcaſt d2s Nekches bedeutet
fr die Een Teile ein gegenſeitiges Geben

Ie Fefebunvangebot wurde ges
„de von einer neuen Regierung. Es
jeſſe, die Bedeutung der Stunde, es hieße, die
Seihen dar Zeit verkennen, wollts

gief

eſtaltung KALK R H:
85 bedoure, daß €) niht, gelungen
ive Einbegichung di hnende Wirkung des
Gebildes in die Erſheinung treten zu
laſſen. Aber wie dem auch ſei, höchſte vater«
ländiſche Pflich“ iſt e Trennende
durüczuſtellen, Den bisher in Ausſicht genom,
nen qeſehliGien, Maßnahmen, die notwendig find,

ie Neubildung der Regierung durc< die
Aufnahme von Mitgliedern der deutſchen Volks-
vertretung zu ermöglichen, hat denn auch die
bayeriſche Regierung zu
zu können gegieubt, weil eine den
ſchen Charakter gefährdende Y
der Reichsverfaſſung ni <t vorgeſchlagen war.
Andererſeits muß auch erwartet werden, daß die
aus dem Reichstage in die Regierung be-
xufenen Vertreter des deutichen Volkes künftig
d;: ſichtigung der Eig:nart und

en E/ömme wahren wer
den. Varan l9' x nict rütteln, denn wir
wellen und müſſen das Reich erhalten in
ernſten wie in guten Tagen.
*

he Grundton dieſer Rede
em Reich verdiente An-
völliger Verkennung der
te fich an mancen

Vayerns Treue
x jedem Zweifel
x umwerantworte
je Gerüchte als aufe

Der vaterlän!
wird überall im Deut!
er?ennung find

iht mehr die is
Unwiſſenheit zugute gehe! worden, ſon«
wider beſſeres Wiſſen unſere baye-
deren Soldaten ſich jeht
anderen Volksſtämme mit
feit und ungebrochenem Mute
ag des ganzen deutſchen

wie die Söhne a!
morbitdliher I

Friedensmanifeſl der engliſchen
Arbeiterſchaft.

Talegraphiſ<er Beric<t.

Bern, 156. Oktobe.
Das am H Sfiebit a Friedausſrane
von der 7 britiſchen Arbeiterſchaft ausgegebene

ba 4 lautet:

(€ gemeinſame Verſammlung des parlamen-
toriſchen Ausſchuſſes des Gewerkſchaftsongreſies
und, der natfonalen Exekutive der Arbeiterpartei
iſt der Anſicht, daß das neu? Friedensar
der Regierungen der Zentralmächte eine Lage
voller Mögliekeiten ſhaft. welche die
Alliierten, ihre Völker Kegierungen,
nieht ignorieren können.
wird von einer Regierung gema

inſc<ließt. Wir ſind daher

jes ei x
dah das Angebot einen Anſpruch auf ver“
nünftige Erwägung Vir erkennen
offen, an, daß eine weitere Klarſtellung dieſer
Vorſ&löge abſolut notwendia iſt, ehe die mili-
täriſchen Anſtrengungen der Alliierven angehal-
ten werden fönnen. Als unmngängliche Vorde-
dingung müſſen die Zentralmächte ihre Seere
von allen vejehten Gebieten zurüdziehen und eite
Hlärung ihrer Bereit-
ven, die von Wilſon formulierten
ich und rüdhaltles auf jede in
en Auseinenderſekung zu regelnde
Frans anzuwenden. Gleichzeitia erſuchen wir die
alliierten Regierungen, öffentlich, aemeinſam zu
erklären, daß die unbedingte Annahme der Be-

dingungen Wilſons einſchließlich des Völkerbun-
des den Anfang der Cg] Verhandlungen für
den allgemeinen Frieden ſcin werde.

Der gegenwärtige abs iſt Hauptſächlich
aus einer Ver!-kung des Rechtes der kleinen Na-
tionen ſowie ſolcher Nationalitäten entſtanden,
denen bisher der Zuſammenhalt und die Kraft
fehlt, ihren An'pruch, unter Negierungsformen
eigener Wahl zu leben, geltend zu machen. Als
Vertreter der ovganiſiecten Arbeiterſchaft fordern
wir die Regierung auf, dieſen neuen Weg zum

t b wm
feſtzuſtellen, ob er zu einer internafiona-
len Ordnung und zum allgemeinen
Frieden führt, die zu genießen und ſchüßen
wir alle ums vereinigen können. Die Aufmerk
ſamkeit der Reaieruna wird auf das Erſuchen der

nationale Konferenz von
Fn WON 'am gleichen Plaße zur glei»
die Friedenskonſerenz abo-halten
jede Nation auf vier Delegierte be-
jehräatt fein [oll Das aejamte Komitee betont,
daß dieſe zwei Erſuchen nicht alternativ aeſtellt
werden und daß die Teilnahme (A Arbeiter an
ezation ohne Ab!

der amtlichen Deli tung der er-
betenen i1

ene würde, namentlich wegen der qv-
wi

al
tog, auf die Verhinderung H ſchädlicher
Beſchäftiqung, auf den Schuß

Ausbeutung und BedrüFung und
| gallen Nachtarbeit für Frouen und

Die amiliche engliſche Auffaſſung.

Meldung des Reuterſ<en Büros
London, 15. Oktober.

Churchill über die „Garanfien“.

Meldung des Reuterſchen Büro
London. 15, Oktober.

In Mancheſter fagte Chur hilt: Wilſons
feſte, und kraftvolle Antwort am Deuthland
wird in den alliierten Ländern einmütige herz-
!iche Zuſtimmung finden. Ihr erſter und wich»
tigſter Punkt iſt, doß der Fand uns angemeſſene
Herheiten und Gorantien geben muß, bevor
ix uns darauf einlaſſen, den Dru unſerer
ſiegreichen Armeen einzuſtellen. müſſen
urbedingt wirkſame Garantien die den
Deutſchen eine des Kampfes
unmöglich Ueber die Frage der Ga-
rontien, die vor Bewilligung des Waffenſtill»
ſtandes zu leiſten find, muß an erſter Etelle
Fo zu Rale gezogen werden. Wir müſſen
auch Garontien für die Ses haben und
hierüber wäre das Urteil der britiſchen Admi-
ralität einzuholen. Ein weiterer Punkt iſt der,
daß die Deutſchen aufhören müſſen, Grauſam-
feiten zu begehen, bevor wir mit ihnen verhan-
dein Buren, Tir hoben niht den Wunſch,
Deutſchland zu vernichten, aber die Deutſchen

Ener Weltherrſchaft
geben. Es iſt möglich, daß wir noch ein
ſ<weren KL: I Kampf vor
uns haben, der Mengen von Blut und
Geld koſtet. Gollte dies des Fall fein, iſt es
beſſer, der Konflikt wird jezt ausgetragen, als
daß wir einen Kompromiß annehmen oder uns
um die Früchte unſerer Anſtrengungen brächten.

Anmerkung des W. I. B.: Präſident
Wilſon ſpricht in erſter Linie von den militä-
riſchen Ratgebern der Vereinigten Staaten.

Gegen polniſchen Uebermut.

Einheitsfrent aller deutſchen Parteien.

Der Aufruf der preußiſchen Polen hat bi:
in die Reihen Sozialdemokratie hinei
Widerſpruch und Entrüſtung hervorgerufen, Fol»

nde Kundgebung iſt von allen politi]

Beutſchen Parteien, von allen wirtſchaftl
und konfeſſionellen deutſchen Organiſationen und
vielen deutſchen Vereinen der Provinz Poſen de-
ichloſſen und der Reichsleitung jowie den Frak-
tionen des Reichs:ags übermittelt worden:

„In einem Aufruf verlangen die Polen
unter Berufung auf das Friedensangebot der
deutichen Regierung und unter unrichtiger und

er

unvollſtändige cabe der Wilſonſhen
Note die Abtretung der ehemals poini-
ichen Landesteile von Preußen
und ihre Ve u grün
denden poli in der

ichen
Provinz Poſen weiſen dieſe unberechtigten An-
die in den Wilſonſchen Be-
ne Stüße finden. Mehr als

d Deutſche in großer Zahl.

Eie heben | fer ihre Seimat, fie beſißen mehr
al3 die Hälfte des Grund und Bodens und
erttg ee Provinz Poſen; die
meiſten Induſtrien und der größte Teil des
Handels ſind in ihren Händen; unermeßlich
ideellen Werte, welche die deutſche Ar-

beit, Kultur und Wiſffenichaft geſchaffen hab«
foſt alie Städte ſind Jahrhunderte alte deutſche
Gründungen. Wir erwarten mit Beſtimmt»
heit, daß ollen Maßnahmen. und Enticheidu:
gen entgegengetreten die darauf hin.

fielen, die Provir» Poſen vom deutſchen
Vaterlande los;
Alle oſddentfe lätter ohne Unterſchied der

n
Partei weiſen mit ſchä
ſchen Forderungen ', vox allem die Forde»
Oberſchleſien. Die Blätter verweiſea
darauf, was der Oſten dem preußiſchen Staate
verdankt. Bei der übergroßen Mehrheit der oſte
devtſchen Bevölkerung beſtehe kein Verlangen
danach, das feſte und ſichere preußiſche Staats»
gefüge mit feiner erfolgreihen Wirtſchafts-
ordnung mit unſicheren polni en Zuſtänden zu
vertauſchen. Hinſich:lich Oberſleſiens wird ber»
porgehoben. daß Oberſhleſien niemals zum polnio
ſchen, jMutterlande gt Set) tn ondern daß die
polniſche Voitation erſt künfilih dorthin ver»
pflanzt worden iſt. 5 ib

Das nene Kriegszuſkands-Geſeß.

Mitwirkung der Zivilbehörden. = Ver-
antwortlichkeit des Reichskanzlers,

Der geſtrige Reichsanzeiger veröffentlicht die
nachſtehende Kaiſerliche Verordnung:

Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutſcher
Kaiſer, König von Preußen uſw.

verordnen auf Grund des Geſeßes Über
Nriegozuſtond vom 4. Dezember 1916 (Reiten
Geſeyb!. S. 1331) im Namen des Reichs, was

Die Verordming zur Ausfi/hrung des Ge-
ſehes über den Kriegszuſtand vom 4. Dezember
1916 (Reichs-Geſezbl. S. 1332) wird, wie folgt,
geändert:

1. 8 1 erhält folgenden Abf. 2:
Der Obermilitärbefehlshaher kann An-
ordnungen mit verbindlicher Kraft für die
lshaber erlaſſen.

ſten Worten die polni-

Militärbefehl
2. Es wird folgender 8 3 hinzugefiigt:
Der tärbefehls|

Odvermilit alle
kian Reben ad Giſingen in
Einnerkänbniſe zu dem MiOtens

Urkundlich unter Unſerer Höchſteigenhändigen
Unterſchrift und beigedrut.m Kaiſerlichen
Inſiegel.

Gegeben Großes ', den 15.
tober 1918 Wilhelm.

Der Reichvanzeiger veröffentlicht ferner eine
am den Reichskanzler und den Kriegsminiſter qe»
richtete Allerhöchſte Order, in der bs»
ſtimmt iſt, daß die Militärbefehlshaber die Be-
fugniſſe, die ihnen auf Grund des in der Ver»
ordnung vom 31. Zuli 1914 erklärten Kriegs-
duſtandes zuſtehen, nur im Einverſtänd«
nis mit den von den Landeszentralbehörden be-
ſtimmten Verwaltungsbehörden aus-
üben dürfen, Kommt ein Einverſtändnis
zwiſchen dem Militärbefehlshabern und der Ver»
waltungobehörde ni <t zuſtande, ſo iſt unver-
züglich die Entſcheidungdes Obermili-
tärbefehlshabers einzuholen.

Mit der Kaiſerlichen Verocdnung und dieſer

Allerhöchſten Order iſt die Grundlage aeſchaffen, /

fie lezten Endet
lichkeit des rung in geſtellt werden. Ein

mit der längeren Dauer des rieges immer
ſtärker hervorgetretener Wunſch der Reichstags-
mehrheit iſt nunmehr erfüllt. Welche Summe
von häßlichen Auseinanderſeßhungen wäre uns
erſpart geblieben, wenn ſchon eine frühere Re»
gierung ſich zu der Entſchiedenheit der NEE
des Prinzen Maz aufgeſchwungen hätte,

Uene ſc<hwere Kämpfe.

(Amtlich)
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Seeresgruppe
Kronpyinz Nuppreht.

; HEN
Erehie
fölg
ji
AEBBEBE

Diviſion verhindert. Südlich von Torhout 9.
wir die Linie Lichiervelde--Iſegem gehales,
Seexesgruppe
Dentſcher Kronprinz.

Zwiſchen Bohain und der Oiſe griff der Feind
erneut nach ſtarker Urtil!riewirkung an. Nirv
lich der Stroße Bohain-“Aiſonville hielten vie
fhn durch unſer Feuer nieder. Aiſo-9ille warde
nach hefiigem Karapf gegen den beiderſeits des
Ortes und gegen dea Ort ſelbſt mit ſterin
Kräften mehrfach anſtürwenden Gegner gehal.en,
AuZH der nördlie der Oiſe vorbrechende feind!i4
Anqriff ſcheiterte vor unſeren Linien, Die jed
Wochen faſt ununterbrochen im Kampf ſteherte
6. bayeriſche Infarterie-ivifion zeichnete ig
wiederum beſonders aus. Kämpfe vox unſeren
neuen Stellungen vördlih und nordöſtlich ven
Laon und weſtlich der Msne, in denen wir den
Gegner vielfach ſchwere Verluſte zufügten. Det
Feind ſieht hier ſüdlich der Serre und etwa in
Linie Lieſſe--Siſſono-“Le Thour-=St. Germeiv-
mont, == An der Aisneſrout Eriundungsgeſch/s.
Der zwiſchen Olizy und Grandpre auf Mourax
entlang der Aisne vorſpringende kleine Et
lungsbogen wurde geräumt. Die dort kämpfende
Truppe hat den Feind auch geſtern wieder z
meh-fachen für ihn 2 „eluſtreichen Angrifin
veranlaßt

Heeresgruppe Gallwiß.
Zwiſchen den Argonney und der Maas ſad
erneute heftige Angriffe knn db
ſerem Feuer und au unſeren
ſcheitert. Der Feind hat art geſtern troß a
fah weit überlegener Kräfte, ſtarker Artillerie
und troß Unterſtüßung durch Panzerwagen ur
wenig Gelände gewonnea. Nördlich vou Zuv'z,
am Walde von Bantheville und nordöſtlich 1:2
Cunecl fanden die Kämpfe bei Einbruch des
Dunkelheit ihren Abſchlaß. Auf dem te
Maasufer zerſplitterten ſich die zwiſhen *
Maas und „orbweſttie von“ Deomutent gits
teten A in dem unfberfichtlichen Wal
gelände in ſehr heftige Teilkämpfe, die zu nyſern
Gunſten endeten. Zer Amerikauer ezlitt eq
geſtern wiederum cußerordentlich ſchwere Vev-

Der 6. ? Pr
4 Sudendorfſ wal
enmmdtmmtr ..
„

ſekretär Bauer über die
Kriegsanleihe:

Es komme, wie es wolle,
die Kriegsanleihe iſt geſichert,
defür wird NReichstag und
Regierung ſorgen.

Leut u

Entzücken in Paris und London.

Enttäuſchung bei den Neutralen.

Die brüske Antwort Wilſons hat bei det
IE der Entente, vor allem in Frankerik

Entzücke | 5.
ntur ended fn biefam, teils. von Sirterhä

SER [5
je» Gewiſſen". Beſonders gfüclich iſt die igem -
Baſſenftif ENERG um an die ei (nid K
Adreſſe, nämlich am arihes Ehe Nit -
minder aufhel

ſh
im Mam fh TEIL E;

In den neutralen Ländern, wo
durc< die Note Wilſons verurſachte
der Friedenshe*nungen natürlich
klagenswert empfindet, iſt man mit der
wort des Präſidenten überaus unzufrieden und
nimmt entſchieden gegen Bilſon Partei.
ſonders entſHieden Taßern fich die hollä"-
diſc<hen Blätter.

rh die gfamis deutſche Poſſe gt

äußerſten

von des Rechten bis zur Linken ein
einziger Schrei d« Über die une>
Sten Beſpmpfungen, mit Denen. Wilfon. 175
zhäuft, und iber die unmögllden 3
mutungen, die er uns
ſieh die Erke enn + Bad daß fs Wilſon a
um nugsfrieden, ſonde“?
lebiglic | vn eden Triumph der Gewait zu 137
das deutſhe Bols die Bunte
bes Res Ramper 0. Nichtſein 4390
nier um Hie Meitarſheit, ven E.

3 verſen FIZ Zzu eg
41093 Tonnen tt. Mean am I en Thee Woge von 7 ähne 2 Mark!

Berlin, 15. Oktober. bis 11 Uhr. An Preiſen kommen mehr ols 800
“ Mark zur Verteilung Seelen werden die 4,-- i'm

tiſchen Ozean verſenkten unſere U+ ſtärkſten a Spieler oller ege Scheb-

41000 Br.-Reg.-To. Handels- vereine. Anmeldung dem Eigen- mit echtem
- derunter wehreet Sanlbampſer uad EN EEE NUR Friedens-Kautzehuk
zm! Ariegsmaterial belidene Dampf Dampf Gregor he Fohn-Johntr pon | „agaric
Der Thef des Admiralſtabes der Marine. Karlshorſt. ſtatt, in dem t! a geſpielt wird. Die Ver» an wetelets u SIR Iger STÄR
Donneräötag, 17. Oktober, 12 Uhr. einoturniers in Klaſſen beginnen bK», Ee: Methode bei Besteilung von Gebiszen

Dan 0 aennen: Barbate Indus M Eg eng wil Darin, WiiitDer: Spezialität: Zähne ohne 6

Flaue Börſenff'mmung. En am Gonatog vom Epoetin det Fa Echte Gotdkronen von 20 Mark
WD Keins Lu!
wert des Präſidenten Wilfon had [I ng: ee ue leidfals nliche
geſtrigen Vörfen degreifliherweiſe eine Erameitruno frdene. d. . Rot Dall beuge An And M nde mgen mog urn Laenumen erlegen gm gf 1-4
1 Mein Wenn auc) | Ermmunterungs-Hürdenr. d. Siuten: Donou-“ | ewerbe ſind durchweg gut beſeht.
|“ genden Verkaufsaufträge in Berlin Eiders Glorie. Wehrſehulabteil NEE IREN Zuhnptoxi
;gt al'zu belangreih waren, ſo geriet dennoch Göhnbeindanis Sudeten mit dem fc oft unberechtigter
Geſamtmarkt in eine ſehr ſtorke Ver- | QIm Sportpark Treptow ASE weiſe de anke des militäriſchen Drills ver» nz bam
da fich nirgends bemerlenswerte Nei- | resſchlnßprüfang der Dauerjahrer em „A, nun reußiſchen Reiegeminiſterium Farbungen m 2-7, IE De feiregn HH
die beraustommende Ware aufzunehmen, Sonniog Fortzeicht Zu fee „Mi des 0 EE Bebel WäntlaBteilungen angeord in den letzten 2 Jahren über 2500 Gebiees
ſtungswerte un! t der Fahrt 4
terlagen einem außerordentlich EIE der am 6. Oltober ſchon Soffmanne ur eiten Zuienge SEIT
Für zahlreiche Kurſe konnte | dame und Stelbrint SEIEBON u ane ven ammer en <<]
'e Notierung zuſtande kommen.
Börſenwarftand, der ih auf Arterien-Verkalkung! || Borchardt's
Angat-

er Samburger Börſe mit der Frage
eZung des Morktes befaßt hatte, kam TTT von Vorlin, Ma

Säuberbleiche

besztes zelbsttätiges Waschmittel
überall zu haben.

der Ueberzeugung, daß dieſe Maßnahme ves meiperf ſat Miihe ja ue
's einſtweilen nicht notwendig iſt. Eo» Maus ET TGO TEE Bed
1in Frankfurt ols auß an Hamburg | Laſa-Jubiläums 4 Wenftalten,
Ttſtimmung oeft; ebenfalls ' gen feſtgeſcht. Das wähnte Tur»

Oktober. “Dy Ziehung BS“ 22.und 23. November.
Schwestern-Verein Arg, Vietorin»Stitt

| RoteL.otterie Heimstätten-Lotterie
=ZSO0000|5

Zwangs-Verſteigerung. n95-Verſleigeru!
153 Gretag d. 18. Getaber| m Am Sonnabend, d. 18. Okto»

u KE TE SCLES
PEE III DERI
R Ed 4

BZ neee „| BEE ic
WAREN M aiim 1 fi,

Einzelverkauf
wie alljährlich preis-
Tortorios Angebot in

Kragen u. Muifen

Zwangs-Berſteigerung.
. [tober

KER REEE: einz Deſſen. Beiſein,

I Saneſitie 4 Uſter, Monte,
Rote Rreuz-Loze 3 MK. ZP Tuan Pepe m eS El [Beem AU he, Bima
te Kreuz- und 1 Heimstätten-Los 2422 = MK. 6.60 "iE Lt] GE FER ER Nl

TE bernditen Echirme. Gand-
K: --
RE LEE wnn em
".

MIMLIEE

1] Rote Kreuz- v und 5 Heimstät Heimstätten-Lose Dien = Mk. 30.--
Freitag, 19, fen 1. Oktober cr., vorwittags 10 Obr

Lud. Müll Müller, r& C Co. Berlin W56,
Deutsche Uhren in der Welt voran! Große Pferde-Auktlion

an jedermann.

woois, Bogen, Ei
u. Salien. "Lite Irei,

mit Farbenfehlern
ind abzugeben im

Rik (Ag rE Übrent nN || 5» gelangen über 100 Tiere zum Verkauf.
eutsche Anker-Uhren!
19.4 Viehcentraiz 1, u. uchirlekakizlleng Layeniektn

"ogen Aufgabe eines Fahrweecas werteizere ieh rerwiüg

zenten 2 BE 008 Bie hen Denier örtag, 21. Oktoh. WERE WO Ea
Preizen Jeden Posten „vodware u.

we SE an, | WHEN xt 20 2iG5 Dierde Mb
SAauRronen pa] varetien 4 eben , 5 Aktenwagen, 5 gute Taxam, fes; Inkl. Nr.

2 Transportleichenwagen, 1Plattenwagen 0. dtv. Utenall.

Waro, au Selbat- |Tas H eit 4 „angostellt. Versteigerer,
25 Tengen a + ewe ftrzn X Un beridirte Wiel LOC EN eH
ohrmann, =

Mindew 1 W.+ Marienwalt 9,107

Weinkeorke| Zeftforfe. ere enn Krzbaad-Uhren aller Art. Katalo- »uf Wanzch,

xt ERG EUER Du Verwal, wart um mere mes Bead m Beten write,

MRR EEE Deutschland Uhren-Manufaktiur Leo Frank, Peizwaren |

Berlin SW 19, Beuthstrasse 4. | [] nN
amn | ka bnig |
1 Für die Kartoffel-Ernte “D6

 Lalter- und Kastenwagen Wer ſeinen Winterbedarf in Schuhfett|

Pelzwarenfabrik Kallis
Berlin NW87, Tile- Wardenberg-Sir. 11
Kalser-Wilhelm-Strasse 35, Laden. |“ jetzt
GG ; beſchafft, kauft billiger als während der|[!

nds Stadidabubo? Tierguriea.
Mdr Ancorahr 17
Mil 1tKr- Ankoruhr, ".
ae

Tee dg
GE Dr. Gentner's Schuhfett

Tranolin

Wohnzimmer und Küche

Dentedond aus:
letdervehrank, 3 Veri,
Woven,

ht

enkanten
zu verzaufen (auch einzein)

Berlin N 20, Badstr. 34 Moabit 2197

erhält das Leder weich, macht es waſſer-
dicht und dauerhaft, und kann jetzt noch
prompt gelieferr werden.

E, HLÖbi, 14 "Banſhee. 1 vetatzmerks HSübſche Plakate und Poſtkarten.

Wertauf nur im Laden)
Herſteller auch des beliebten OetwachbLederpudes Nigrin Carl Gewiner, Göppingen.

A. WERTHEIM

Glaswaren Porzellan

'Pressglasgaraitur „Brüszel“
|Butterdozen

Steintöpte, grau hohe Form . von 2.15 vis un
Einkochkrüge, Globus . » » » - 1.5017
Konzervenkrüge . . . . « von 0.706515

potischüszen, geschweift von 0.55 bis 2.60 [eſ

rund. - von 0,60 bis 2.60 Milchtöpfe > , 2681 EUTEG Tafelgeschirr bunt bedruckt

L ier + d.60 Zudkerzchalen . 0,85 Tauen . 53... -. 055 Brofkörbe. „. « 4 4-+ » » 360 Brojenschünzein, oval. . . vonOBSbinl%)
Konservengläger mit Deckel und Gummiring Bunt bemalt Gemöügeschüszeln, rund . . « 1.35 150 14
In a» + + 5 + + 235 2,60 2.75 Kaffeegeschirr für 2 Persoaen Tafeigeschirrfür 6 Perzonen 62.00 72.00 Kartofielnäpfe mit Deckt .« . . « 3:45 3%

. von L65 dis 2.50 5.50 6.90 9.00 Taleigeschirr „ 6 68.00 80.00 Tunkeschaien . ..... 203%

* » von 0,38 bis 2.20 Kaffeegeschirr für6Perzonen 15.50 19.00 .... 13300 Suppenschüsseln mit Deckel 7 435 610 65

. „von 0.33 dis 0,80 ii 200 Obaischalen auf Fuß . . .. 170235

7 15,00 29.00 34.00 dM HRD IE
30.5 5 05.200 . 0.85 0,95 1.10 Terrakotia-Blumentöpfe . . voa 2.40 bis 5.09

gezehliffen - 334 64 095 125 ++. .+- + L35 Majolika-Blumentöpfe . . - « « +» « 34
Wasserbecher gesclitfen . . . . . . 1.05 Likörgläger geschliffen . . + . -  . 0.48

| Temilien duden

; M3 Berfohte empfehlen fj

123 Montag, dea,

ICI '. Ur. verſard

«A. HERPICH

| Erna Wanski
„em „Baodi SOHNE
Ritze d. Ei M [4 Emil Erdmann BERLIN W 66, Leipa'ger Str. 9-11

im 40. Lebendſchre, Um ſBeß Beteid bitten

Oktober, i des Helene Weinberg

DR der Ürbeentn. Goläelt

nedſt Kindern.
Johann Wisnlewskl mE nz WI Herrenpelze ;
<
u, Frau Jultana WE IEIE pP
B - weng KILI ISE ;
“ heranit ertiäre (4 die Praktizche u. elegante
| € mit Hern

Gehpelze

Warme

Reise-u.Fahrpelze

Kurze ferbige

Sportpelze

Pelzmützen und Pelzkragen

I ir = Sohnbvert,
wertin KH. "Gentieahe 65.| Statt Karten!

(2x die vielen Seweiſe derzliälter Teinabme bei dem

S. Dombrowsky

nad Kinder

Dankſagung.
tnadevote Teienobare dei der Beerdigung moj
em WERE Es ves NEEF EE

|Rur bis Sonna%eud, d. 19. Iiober inBeriin.

Täglich von 10 b!s 6 jähr, zahle ic) be/ande:s hohe Pre'fe (ür

<=. alte Zuhngebiſe 359 5:

N 22h für den gewöhnliden Viatimgahn E50
ahn 180 Ie Blatz inten
0'M. 13 M

| men Mar
Ipraſiten- I I
ein S ie]

Frieda Thon
806. Alen

Brühbknochen 4

| 12959 "iis. "MarkuSſtrehe 18.
Gla &-, Lever-,
ite, Blnwarfi

0611 0] 16I5 | Ni

; | mie gelen Een Cet ana
und Neſſe
is Kurt Colberg

im 16, Lebentjatr om Lontan wiwog dem 14.
Lokateit Vetamen na furzem, jweiem Krane.

1

Rud-lf Böhm

Dies zeigen tiedeträdt. um Mile Tellpahme dirt
dei | Ab J im 43. Letentjahre,

Friedrieh Colbera und Fran Luiſe zes. März,

16 618 Deader

Westmann"s ;
Tranar-Manazin

1. Mohrenatr, 37a
(Kolovuaden)

11, Ge-Frank/-St115

Wer ihn getunt, kanu unſern Gmerz ermeſſen.

Hreitan, dem 18, Oktober.
eue des Aiten Lutſen-Kruche

8 erte

50350 em, Qual. I.
jongjähig. Prodedtd. M.19|

Handtücher

uu Ziehe weich, gut trofwend.
feat €

Am 14. Oftobe! jed nach Ix
R. 16, Wieder veſäied 224 legem ihweren

Herr Friß Dieß.
dahin, Ww vs Menſch von edelſtem Bude
€ alle, die ihm u
Beden eten Nicht » mehr - u pen ee SIEG
Als Vengtendes Becdild fol es in. umeren Beizen
Die Angeſtellten der
Projektions Hct.=Gei. Union
Berlin SW 68, Lindenſtr 32.34.

Deberifhrnag von und Bach dem a mus Aacand
Beerdigungs „Inſtitut

„Grien« eiſen

Begrätnig anferes einzigen,
inlppeliehten Binder

jagen wir allen Verwandten,
anden und Belannten,
beſondere dem Heren
jſerrer unſern ins
niaieen Dau.

Karl

Roß und
Danziger Str. 18.

Röcke || felwrhite ani Relei
iwprügnliertse e1|

*| Regenmäniel |Lindeku, Caen
Wintermäntel!: 2. „Gege Ernen

our aw ellorbeater

Bliski "*Zzeme Arthur Baci Kame, Badete. 32.
Kronzeneiiages Rogaraaren zotert

Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen i. V;: Martha S hu 13, Derlin; Dinu u. Verlag: Uſtein u. Co Derim EW.

Kien

„8.28. / Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilage.

„en
daß noH Ausweis der Kran- Schäferhund. 1 E'je“ nde an der iſchen
5chniſchluß EE KEENE | Feed GEIRSE ES VE EH
„Perſonenverwechſlung“,
wegen Grippe. (ie Gripprretrantungen aben, auß En Ee eltltes dis Rormehſerun
it der Betriebsmitiel der

Die Aerzte fordern Fuhrwerke.

Zufolge zahlreicher Grippefälle haben geſtern
2 ex 118 vier Gemeinde-Doppelſchulen und
.a&e Gemeindeſchulen geſhloſſen werden | gu in KJ

eG Bitelhule der Gladt Berlin | heurigen Städien fid die 1 ue
u mußte den Unterricht ausfallen | in bedenklichem Steigen begriffen. In Köln ver- Ehbneherg iſt Eigentümer eines deutſchen
blelen anderen Eulen find verſchie- | läuft die Krankheit im allgemeinen ernſter als jergundes. der Polizei waren nun
7 peiezloſſen worden, In Char» | vor Monaten, Namentlich Kinder und Frauen | Klögen eingegeagen. Keen zufolge der Hund

tenburg hat der Magiſtrat die Schlie- werden von ihr betroffen. [9 els fehr wie und. fopee ne a
49 um ür: FRE I EE MEREN EG Aus dem Auslaud. behauptet daß eine „Perſonenver»
3% 1 andnet, um die AnſteFungsgeſchr unter den meh EE Dae kar
.* 625 IMM 9-dern erg einein, m In Stockholm, 16. Otteber, | Len, ein anderer jagten Miſſetaten voll Loon ts 414
7 *" dorf en ZW in en . 0. führt vw m ne er Zei um
2.15 ersdorf In E42 wütet die Grippe weiler [. Ig Pfe Ln. ebert ſbes

aſt allen mittelgroßen ine Beriügung auf Einz ſohung ud „für die großer.“ Zhildarmoniſe Ranzeite

Te Enzeum den Unterricht / unterbrochen, in | fort; in
foi;

) dis 5. verg wurden zwei MüdHenſchulen | Städten ſanden am Sonntag bis zu 15 Beeerdi- | tierärztliche Untorfuchung Hundes |-hir Saiſon begonnen, und als “
"IR Ten. In Neukölin und Lichten» | gungen von an Erippe Geſtorbenen ſtatt, in den | erlaſſen. Als ein Echuſmann und ein Fang- | ner Gaſt iſt nfeſſor Nikiſch .. a. .
n zie eten in den einzelnen Klaſſen bis zu | größeren Städten die doppelte Fahl. Veſondecn Feamter in der Wohnung Neumanns erſchienen, | nzn Der gefeierte Dirigent kam nder eri

Ley fd größeren Städten bie doppelte Bu eden Fällen | um den Sund abzuholen, äußerte N- daß er | allein: er erſchien zugleieh als Vater ines mit-
tb IEEE heben u Eee Ne Gelb ſmor jeden, der ihm den Hund mit Gewelt wegmthme, | wirkenden Sohnes: des Pianiſten. Mitja NU-
Berlin eputation tent | begangen. wenn fie merkten, daß ſie angeſtet niederſchießen werde. Die ve kiſch. Der junge Künſtler entſtammt einem
ng ef  hulen Abo | Dore: 'za allen Städten kaben die Behörden | ten darauf noch einen zweiten Schuß: Dr.
iegen wutrde den Divek- nu Meotervörſtellungen und alle Ver- | aus jeht blied N. bei |
Hingegen wurde den Direk- | fammlungen verboten. Die Univerſität Lund er» Hund auszufolgen, er ex
rern der Schalen ai joogeben, wäot, bis auf weiteres die Vorls'ungen einzu- | einem Nevolvrr bewaffnet und er-
M luder m ch vr He fellen. Dos ſchwediſche Medizinalamt hat fich | klärte, wenn die drei iH nicht entfernten, werde

jen Sins

Brahms. Cr ſpielte es mi
Verſtändnis eines ge!

ur

2 de irtugſen.

„ein | nech Diner gewandt, um von dort Aerzte | er von der Waffe Gebrauch mahen. Fum Glüke | an merkie ſofort nach br atcheten Ein:
e ie

| ex erktonlt iſte Die Eczulinſpek- | und Krankedpf alten. bewahrten die Beamten ihre Ruhe, ſodaß die |

tel des Rinde R RE EE EREN | WO BEGIEGE erh Senden dis a EEN wagen: = Sit | m Bird fal. der IM br Din Re Hem pat ur

zf o<t Toge zu ſclieken. Dea Kindern Chriſtiania, 16. Oktober. | zog aber für N. eine Autlaoe onen Deamten- | zähle Mitja hat niht nur den Donner in ſei-
den Lehrern auſgegeben werden, ſich In den leßten Tepen hat ſiHh die Grippe auch | bedrohu!

n noch ſich und das Shöfſengericht ver- ..
des Extrankung ſofort ins Dett | in Norwegen ſtark verbreitet und ver- Deter Im zu. zwei Wochen Geſängnis, Vor | be Gewalt, ex vermag auch = wie er im Adaßio
dem Klaffenlehrer iſt ſofort Mitteilung | ſchimmert. Sie tritt viel ſchwerer auf a!s früher | der Strafkammer machte der Verteidiger, Rechte

(Md ent witelt ſic) häufig zur Lungenentzündung. | anwalt Dr. Jul. Meyer], geltend, daß der

ſtbetriebe und bei der Stra» | ianhe Städte ſind ohne Fernſprechverbindung, | geklagte berechtigt geweſen f8i, ſich zur ey frin ſeinem Bann zu ziehen, und mit allen
In haben die Scipptelrl e find ohne Seeed | fat NG um einen widerzedtlichen Ein- | Fineſſen der Techni? iſt Geiſt und Geſchmas>
nbahn ſehlten ür die Kranken gebetet. 659 handelte. Das Volizeipräſidium habe auch, | verbunden, Man ſieht, es iſt nicht unnüßlich,
ſteliten. Auch tatſächlich ein Irrtum vorlag, die Ver- | einen muſikaliſchen Vater zu beſißen. == Im
In einzelnen fügung zurücgenommen. Das Gericht war je- | übrigen enthielt das Programm die frohgemtuie

ent der Ar» | Royfölln gegen den Zwangs- Doch der Aufi, beh der „Anneilas ſein Recht | Anakreon-Ouvertüre von Cherubini und die

= 'dem Zephir beizukommen, und

hattieruagen des Anſchlages er
färbung, die ein Stüe> ſo anmutig beleben, weiß

is m jedoch feine | leicht beſhwingle V-Dur-Sinfonie (Nr. 4) von
„Den Ai“ ers damalige Erregung zuguks und erkannte auf | Beethoven, War es die Vaterfreude über Hen
daraus hervor, daß bei den Det Bohaungsverbaud. 500 Mark Geldſtrafe. Trfalg feines Mitja? Der „Puleſchlag eine
en wieder neue Er- . itmeren Empfindens war in na
„WGeiundmeldungen | Fleinwohnungen in den weſtlichen der genannten Werke nicht zu verkennen. Un-
meveſtend Eemeinden. Straßenbahnnnfoll in Moabit. ſere Modern Philharnoniker, die nicht
Ze 1ER NH H E205588 | atio dat des Stwzatviſter [12 es | af Gerfonen föwer vertan. | GaN EE er
ohnungsweſen gebeten, von einem Zwangs» . Zuſam hn.
mangelnde ärztliche Silfe wohnungsverbande Abſtaad zu nehmen. Die Geſtern abend gegen ſieben Uhr ereignete ſih | ds lebhaften Anteil. Jozeph Lewinsky,

" “ ölln bei den Verhand- | an der Ee Alt-Moabit und Inpa- imkchr der deutſchen Kunftwerke aus
Werzte, Ieh Fe auſer Sharks ft08). | NE SINE IESE m Verband | fühenſtraße ein ſchwerer Straßenbahn- | Esfla, Wee, wie. aus vwerlöſſiger Quelle es.
zungen zum Krentenbeſuch nache | [ungen Über die Ard 1“ Forderung nach | zuſommenſtoß, bei dem ein Anhänger der fahren, find die ſämtlichen, in Sofia ausgeſtellt

ſchwert wird if hui mten Sicherungen für die Arbeiter» Pinie 11 vollſtändig zertrümmert und eine | geweſenen deutſchen Kunſtwerke glülich wieder

il keine Fuhrwerke zu haben ſind. Die ... Boas ar gm 0 ie jet | Angahl Perſonen zum Teil nicht unerheblich ver« | 1? Verlin eingetrofien. n

Kreiſen | Dieſe Sicherungen beſtehen darin, daß au< leßt wurde

m
In '"' Ein Straf nzug der Linie 4 kam von
Beinhung der Guhrwerte | die weſtlichen Gemeinden deim Bau | ; Ein Straßenbahnzug der Linie 4 (em don Aus der Berlufflifte ir. 1268.

erklären d

teinwohnungen für die arbeitende Be» | Gs auf das Keiminalgericht zu. I Zlin Mierd

n3 mit herangezogen werden, und daß | 7. aße auf das Kriminalgericht zu. Me Fohre- liner .)

Anfſteckungöquelien für Grippe. Arbeiter wohnſiggemeinden niht => | daß /5 dem AögerDlid, ENTINAE Debatte, Dai b Gefä
ſehreibt uns: Angeſichts der raſchen | wie dies bisher geſchehen iſt => zugunſten der | yalidenſtraße abbiegerden Schienenſtrang er- Blieſenet,

ue zes geſöhrlicen Auftretens der | weſtlichen Gemeinden belaſtet werden. Die da- | reicht hatte, der Anhänger eines Straßenbahn- ; Börger,

ellen | Hingehenden Anträge und Anregungen haben 1 der Linie 11 die Stelle noch nicht paſſiert

müßte man ein
Beachtung ſchenken, die geeignet ſt
dung der Seuche beizutragen.

feine Annahme gefunden. + €, und fuhr mit folher Zeftigkeit in dieſen
Weiter heißt es in der Eingabe? „Die Auf- | hinein, daß er gleieh hinker der vorderen Platt- | ris. „NEeit, Welte .
mee webt entefizierten Mehrheit iſt kein | form auseinanderbra<ſt Von den Fahrgäſten des | 1. defgſeh. (Shweit); Feiner, Wide Geſgſch:
ich für unſete Ford-rung: denn was wie | Anhängers erlittea 5er Zimmermann Cohn, [ex, Soh., v. ſ<, Alfr..
verlangen müſſen, iſt eine poſ Neukölln, Reuterſtraße 28, eine Kopfverleßun, Daul, gef.; Genrich, Alft.,
Z auch die weſtlichen Gemeinden Kl4 die Schneiderin Loſſer, Shöneberg, Luik- bneherg, vm;
«aufnehmen. Gerade hiergegen ſträuben | poldſtraße 36, ebenf
ſich ader die weſtlichen Ganeinden; denn den | wie einen Nerven
n 3. B. auf den | Liehtenberger Vermitklangsvo! 809; Niederfehbneweide, Haſſelwerder
rſt vet Ipät: jo | ſodann aufgenom haben (7 ir, 36, und Pou! Bartii>, Land:
vor

rg

x eine Tht | Gemeinde mehr Kleinwobnun; Straße 16a, Armverleßungen, Fräuiein S< r ö-

22 hat, als ihre Ci! der, Dithelmshavener Straße 18, Gef
9]

de ur Einwohn: verlehungen, der Involide Lummert, Wi!s-
wohl feinem neder Etraße 14, Kopfverleßungen, der Soldat
ſich empfehlen, Conrad (4. G-+R.) Verlehungen der, Knie»

.
offen zu halten, wie dies ja e ſcheibe und die Schaffnerin Ludwig Kopf-
Stadtbahn aus auf . und Armwerlehuagen, Die Verleßten wurden
[eFal ift. Au: ale anderen | es jei dann, noh Wohnungsmangel vorhanden, | na< dem Kranlerhons Moabit gebracht, der
u wie" 4. vor den Säuthgeſchäften, | dann beſtände für die weſtlichen Gemein! n ein | Eoldot Conrad noc< dem Garniſonlazarett.
urch geeignete Maßnahmen vermieden „ die nun erforderlichen Mleinwohnungen | Di,
fzunehmen. Gerade die Begründung, die zu neiderin Loſſer, der Invalide Lummert
der Provinz. diefer Ablehnung von den weſtlichen Gemeinden | umd Fräulein Schröder mußten im Krankenhous ? TE"
Ju [anbei Armunbed dazu, een eien bleiben, während die brigen nach ihren Moß- |. (S6 weig) Legg = 1 4
4 die Epi mſtänden Forderung aufrechtzuerhalten. | nungen gebracdt werden konnten. Der el Edler, Erich, L u
die Epidemie nach wie vor in unvermin» | Or freiwillige Vohnungsverband | broßene EE dis Behlngers wurde auf Eun | DEhie. Gemein); Saur Bt: Biggeriebhe 4
ut, Bahar.
-- i. Geſe (Schweig) ;
desgl.; Dufte p:
Karl, vm.; Weißkopp,
Rob.

(Sthweiz); . |,

ſnerin Ludwig, der Zimmermann Cohn,

gef.; Ehmatfe,

(ärte ja in einzelnen Gegenden hat ſie | iſt nunmehr, da unſerem Antrage richt ſtatt- Ins „DN Eecfeld,

| geſu » en Rellwagen fortgeſchafft, der übrige Teil nach | 8eefeid, Du
H eins weitere Aundeſorung gefanden. | gegeben. wurde, geſcheitert, In einm Bere | dem Bahnhof in der Huttnſtrehe gepoter. Din Bag, dms
Tülle der eingegangenen eigenen Drahte | Pond, "in dem die Gemeinden Groß-Berlins | Shuld an. dem Vorfall foll die Fahreriy des | cos, E

gen veröffentlicen wir folgende: "wangsweiſe zuſammenceſhloſſen würden, wür- | j
Petädam, 16. Oktober. SE EE ERT Wi SRSE HWR mad Mikao: | dms ber Mie Eu Potadan, 9.5 Biedige:, Rob. v-; Dinter, iet
„ 5 | freben eintreten, die jeder Zwang auslöft. Em Sui Werl: Rud. | Gefafe).; Floſs, Fr. fn; non, - |
egen Maſſenerkrankungen an Erippe es | Zwangswohnunosverband würde bedeuten, daß „Die Bauwelt“ behandelt im Leitaufſaß | Otto, Uff., Potsdam, desgl. ſh. ); Owelg,
oncls wird das Zweigpoſtamt 111 em | weniger zur ng der Wohnengsnot ge» | ihres neueſten Heſtes 24 die Frage des . m. des 74
a in Potsdam bis auf weiteres 96- | ſchieht, als bisher getan wird.“ Seimatſchußes beim Wiederaufbau FHO N 3
d 2 und enthält we 0. einen inuſtrierten Auffah Über | eig „Allerlei vom Tage, |
Vathenow (Weſthavellanl), 16. Oktober. Die Neklamierten in den Kriegsgefell- | d van fütter Anf wern Ne Rewte, abende 8 Ahe ie 1
hier tritt die Grippe wieder ſtärker auf. . „Run -9 Zur Milchverforgung. Von heute ab find E-Sky LE |
hier tritt die Gripps wieder färier mif | rgzaſten. Lon gewiſſer Seite iſt wiederholt die n We

e py t 1 ichn: .
Nu m obe det Ex» | veſelſhaften beſonders vielen Retiamierten als | Miichlorten 1 Liter, auf die een Da 4-4.

er
ur eführt, Sis jezt find zehn Sterde- | Unterſchlupf dienten. Dem treten jeßt die amt» | 1 Liter, auf die grünen („B1“ und „B11“) enivreitniliched,
gemeldet worden, darunter drei aus einer | lichen Mitteilungen des Kriezgamts mit einer 15 Liter, auf die braunen („C“) % Liter
. Um eine weitere Ansdehnung der | Auſſtellung entgegen, der wir folgendes entneh- milh. Auf Krankenkarten und Sonderkarten Jubiläen,

heit zm verſen der anterrichtn: | men: Nach dem Stande vom März 1918 befinden iſt die auſgedru>te Menge voll zu verabſoigen. 3 Ü -ntbere
ben Worb 2 fe in 170 Kriegsgeſellſ<aften inege- | Kurze Chronik. Dez Urania-Verein | "Gümmer Anek Eiſ

Tut 12.381 männliche Angeſtellte. Davon ſind | von dem Znſtitut für volkstimliche Naturkunde, | vm 186 md7wn. 5. u beer wie feen

Dresden, 16. Oktober. | 3533 wehrpflichtige zurüsgeſtellt, d.h. 31,5 Pro- | der „Urania“, ins Leben gerufen. dient der Bere 7 Getwriatog in ve deſheidenen erhä niſſen.

Die Erkrankungen an Grippe haben in | zent des männlichen Perſonals. Von den Zurüft- | efund | naterwi enjhafilicher „Bildung in weiten
den abermals bErRM, WIE | geſhäfften ſtud“ Wüego ner wenn En gn | gann Een rte Verpiinfrigungen- Die BERLIN
€ Sdhließung zahireiher Riſen M | fähig 450 Leute, d. ). 3,6 Prozent. Kriegs» | der Mitglieder überſteigt 800, Nähere Auskanl an
En eſenbahn und Störungen im | verwendungsfähige Lente dürfen beſtimmungs- | exteilt Dir. Franz Görke, Tautenſtr. 48-49.

„4 bis iteres abzugeben: auf die roten, mit ..
ven eden ET ierfacß nac ein. | Decmniung geäußert woeden, daß die Kriegs» bis auf weiteres abpneben ef ee eden | m ee dE DENEN

ES EHREN NAG EHNINGEN

en bei
Zeiephondienſt zur Fo-9e. gemäß nur zurüßgeſtelt werden, wenn nach | Londgeri dieter plett her, fei
ärfſte rüfung die Beloſſu! en * Vorfihender der trafkammer des
'Vroslan, 18. Oktober. EAS hs 1 Geſafenbetrleies un | Zandgerichts 1 an einem Schlaganfall ge» 11] [4 e
Die Grippe hat jeht einen Umfang an- | abweishar und Erſoßbeſchaffun: aeioßien | fox ben. Der Derſtorbene het in einer Reihe
g:nommen, der die Auedehnung ."Y Aon 4 'g eusgeſchlofſen | eroßer Prozeſſe den Vorſit gefährt. HEUT
Gre dean Ühatien Fil Wie“ "Fus | 1%.== Diefs. Dorſſeſiung, bürſte moi algen Vereinsdirektor des Vereins deut» E
„7305 dieie Krankheit auc unter der ſchieſiſchen werb» um all dem törichten Gerede ein für alle Mal ein | 5 Straßen- und Kleinbahnver- NEU
kätigen Rerölieruna arafiiert. beweiſt der Um- | Ende zu wochen, iavetiten | waltungen it des erden/liche Brojeſſor für m

ESTESTTETS NY SSreiber(in), |Geübte Wäſchenäherinnen 7

; S5 NEE EI Lichtenberg- | Movitg Roſenthal, Ws Wäſchefabrik, Züchtige Bertzeugſhlofiet, '
gewandte Dame Belern lernte Ireher ::“ perfeite
PERI M Gelbſtändige Aenderinnen lofſer- und Ireherinnen

(ang vem „Redens 08 für ſtellt ſofort ein

Laber Rege Kinder-Konfektion Artilleriewerkſtatt-Süd, &pandau.
8 De ſofort verlongt |: 3.

“

EEE ardeite

wer a SEBI as Dane

Hormann Tietz, meters |N Schloſſer,
|| (rietne zu/ängertn), fett tas Dreher,

ange I2=<Lx4 “In Hilfsarbeiter
H

Zn teiigenie | bilfin:
ital in 63 Aena EOTKEICHEN

anter „3.

ſucht
Sausrkt Maſchinenfabrik für Sich und Fördere' "T
Kontoriſiin || uvm | FTCrFmANN, GrersO0n 4 u"
|, Babeloberger Str. 40-41

ſuchen zum ſofort'gen Antritt einen tüchtigen.

Tüchtige Jakenarbeiterinnen jerdändigen

? ENDEN Foperverwalterin 1] === vm maa = vmtnm mn = 13 AIfamgfil- CHL

Dei Privatkundſchaft qut eingeführter Ver- Einrichter 2,32% Guſtav 3ee>, Etolp i. Pom. Magnet» I CIHTLATE

Fu 67 auch Dame) .g H ver, Werkzeugma! mn 200 d|

1628 Wiſelhaun Bertin ED 68, Roß ] Kontordiener und Kaſſenbote Berlin, Veinmeiſertrabe 14. j
“ ſucht, rau auß Reinigung des Kontors ausführen

a "re [207 00 185 il Sen mie Web des er, Familie Werkz zengdreher

eine gur eingeführt für Stahlgeſenke jür

-:00 veugſto
| Ge EE ene hs he: lektromonteure Julias Geieneifen, Beerdigungs-Inſtitut |a zq, Cpause, Berlin-Pankow. Florastr. 33,

gewandte Vertreter |uſgirenb Gießermeiſter Tüchtige Schloſſer
+] „Be-4 Funn en 1. den Gaſtwirtskreiſen, Kaffeehäuſern, fräft; eiter der mittlere Armaturen-Gießerei ſelbſtändig leiten fann und große für Transmiſſion und Borgelege, verlangen
Bermann Führer, Berlin 0, Gr. Frankfu! : aer ai Benin Geelfäcer wd na L| Ehrich & Graeh, Btriin SO 36

Regiftrator (in) | EE arl Sandmann, 69 26, Kottbuſer ör. 3.5 LeCnrlinsge ei

zur Leitung der Regiſtratur ſucht 3 Eöhne achtbarer Utern ſſe
Badſtr. Ge Schraubendreherei, Faſſondreherei,
karzaittn ut faken N WERNE ID Automatenabteil. „Werkzeugwache rei

kräftige Frauen für Geſchoßpreſſerei. Nn

Ke „ Meldu itte in der Hausverwalt
AUDDEÜET nadie, „Zuchhalterin,| M Wer 17 Er Ioeflgr nfne (ILL TELIN Brandenburgstr. 75.

GustavH. Simon, SerlinO. 34, Petersburger Str. 26 zz dine. 3 | EME taal Daunen Werkzeugdre her
K auf Gewindedohrer u! rbeitet, verlangen
Für unſere
. i & Calm & Be
WLESS IE n elite elpetehe Mehinntum ente, gu fort gew KLU
ſtellen wir noch Ko!
aAnfanz-Verſicherungs ut ttien-Geſeltſehaft I- F. S<warzlofe Söhne, |Peorfekte Ankerwikler
er |Tüchtige Werkzeugmacher, DENE NEZ MIEHET
3 Epezfatiſen auf E4/b1e upd Stanzen, verlangt Gerichtſtr. 85,
Werkzeugfabrik Mackiol, Sicttiner Straße 38, > Senad
" Werkzeuginacher 5
(un Ent nnd Ginga Ansgleicher
verlangt ſofort veriette, ſucht ver ſofort oder foäter
Junges 4 deien ffr Telephon-Apparat-Fabrik || e<wertfeger, Reinikendorfer Straße 96.
mit Men 1 Dferien mit Gevaltäani prüden] E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
? Charlottenburg, Salzufer 7. 50 tüchtige e Klempner
C Kruse & Söhne | Großuhrmacker, Feinmechaniker für UlngzengbehälterzBon
Aen | Huttenlocher & Krogmann ene
Tüchtige Faxturitin 18] Teimarbeiterinnen Köpenick Um Alburg 8 Heier, Apparatefabrik.
Für Lezugſhein Bö Seauen. mt mee R | VN TN | == Sehr 1 inge,

3 zt geb
<beiben und. leichte H ſäattleung det hr Dertzeugmacherei und Maſchinenbau ſelt ein bl 2
fontoriftiſche Arbeiten Kruse & Sönne Rud. A. Harimann, FEE ark) Tüchtige ? MU Mon töre

Sachſenwert, Sebifibanerdamm 3.
ontöre und Hilfsmontöre

0 pmr fb 4
mme 8 für Freileitungen und jen nach Lindos
| SERRONIE [I p=." 3 Schiffbauerdamm 15.

Siiddeutſche Ehotaweike De Nelke, Zähne jelbjländige Weitromentie

W im Sitter von 36 bis init zuien Snzeurniſſen zur vut-/ äd<en| C. I He'pich Söhne, || Tüchtige Tiſchler ' (auc Rrlepfbeſädiele) für tandwietiSaltliSe
20 Jahren zur bildung als Ervediemijn er Poſt-| Lelyyiger Sir. 9-11, 7 “. Angebote mit Heuzz! auſer
fartendrange geſue. un; 2 en-Arbeite!
Erlernung ? | und Maſchinen-Arbeiter Gaza aarEiſches Eleftrici:
8 Ve 7.

Hermann Voll | Tüaus ranflarier
= Beineris Bele rin /3immerer und Betonhilfsrbeiter(Serbſtändige Eiettromontör

werden in größerer Anzahl nah außerhalb, geſucht: für Maſchinen» und
verlangt joloit Meldungen zwiſchen 4 und 6 Uhr dei owie Haus:

R.M.Moas;en 6, m0.H.| Dyckerhoff & Widmann A.-G.|
Bmme======z==zz= Berlin W. 57, Frobenſtrake 2, j
Tin eröiklagaiger 509 Ürbeiter

20 Maurer A "
b-| nel
Damenzchnelder 20 Mme nd Einſchaler R AES SzloJer ud Dreher

Mafchinen-Jugenieure || | | UBE INS ein RER = FApeiten
und Zeichner >

|| verden geſu<ht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehalts»

amjprüihen. und Angabe, des früheſten Antriitsterming Z| In Transportarbeiter iz tüchtig; figen Berfiügrer

Siemens-Schudertwerlke, Perſonalbüro AV, 005 MIE: erke Beaſt, is gen Dreh», Fräde und Dobuen-

Siemendſiadt bei Berli Siemens & Halske A.-G.
= it Wernerwerk, Sen bei Berlin. Emil Hunger, Friedenau, Rubensſfit. 19

aa | BEWG

Elfeuſtraſße 90/4,

|oRnugntnepeng Werkil. s v |Kräftige "Trauspoxtarbeiter|
Willouau, Post Borzig transport ſucht

1821

1m 0 dr28s aum:

verengen

fler

tſtr. 85,
0.

ben

msfſtr.19

| Dreher

tüctlge, ältere, der jofort geſucht.

eh. Feine Zeiſer

er 4

LOEWE

Geoucht werden:

Schmelzet BU Zwe
Hardivenformer, IB“ GERE ve peiertigen)

Emil Adler &

URL mob. es.

er,
agen FSE am für Ewa
Unſtein « "& Co.

Detriebsblro

Markgrafenſtraße 68-69.

Kernmacher
Hilfsarbeiter
„al. [0098 3 (t.

BenuI TO 8.
Kationstr- 1

Berfzeu abreh er
(114.5 ienguelutut,
Dreberinnen|El;

(gx Maiczinendau ſekt ein

archive Nr Maxxeaverpadug

Gneiſenauſtraße 62
u... Gueiieyanirehg Er.

und Gil /ömonuamnes jacht ür jofor!
Elektr montöre

gebannt EÜ Ewe
Monteure

für Oelgwat- und ſonitäre Anlagen

ſuchen
Wolſſerts & Wittmer|

Berlin 13 63. Mauerſtr 8-88,

Dreher und
Einrichter

(olort geſucht.
Ber.iner Mase?inen-
bau-Aetien- GeSeilsen
yore, L. Schwartzkoptt
VBerlinN,ZinnowitzerStr.
am Siettiner Sororibagnbol)

tügtige, ſelbſtändige raſt, der| Berl

ernden Beauſſichtigung und [20]
ſtandhaltung unſerer t--
durchaus vertraut iſt, ſuchen

Ullſtein & Co,

Schlorger uod Smielel=>"
eomie Bilfvarbeiter

aller Art Berden eingeſtellt.

Eintritt ſue]

““j eid eienr bau einen

Meiſter,

pelSer auch mitoz eiten muß,

F.8.W
ee

urach
ee 'awelie

Vie juchen für Verlin- Marienfelde,

Wildan
bei Berlin
tüchtige ſelbſtändige
Spitzeudreher
Maſchinen- u.
Reparaturſchloſſer
Bohrer
Hobler
Eefſecſchmlede ARIEN
Maſchi ift Schloſſerlehrling
aſchiniften verlangt
|] Gleftromontenre IEE Hfabrit
4 elern! er] "Schloſfer- und -
Schl
H Sehanaergefenke Dreherlehrlinge
|] Zehzuiede und Karchiven fürMarzenverpachung!
elbe er Gneiſenauſtraße 67.
u] er,
| Loke ee eat Nun
Schwartzkopff Mein

Arbeiterinnen, Botenfinuen

werden eingeſtellt.

Siemens & Holsöke A.-G.
Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin.

Arbeiterinnen|

für leichtere Arbeiten geſucht.

1 Lagerarbeiter
welcher als ſolcher bereits tätig war, findet ſofort Stellung bei

Erich & Graegz,

Berlin SO, Elſenſtr. 90/94.

Mehrere kräftige

nicht unter 18 Zahren,

Tage8wächter-
liner Wach- und

Berliner Wach- und Schl

Fabrik-Wächter

Brass & Hertslet Frauen für Wach

verlangt bezw.
[Ebe „Technikum Koit-|

Fabrik-Wächter

geſucht, Meldungen
Johannisthal, Sternplatßz 6.

geſucht. Perſönliche Vorſtellungen 9 dis 11 und 5 bis 7 Uhr.

Krouenstra

orti

Lniſenſtx, 21

LX
em Invaliden,
(ex den Anden 24. 1, 6-3|

1 um

Ulſſtein & Co,
Markgrafenſtr

[von 9-1 und 4-6 Uhr.

ge Arbeiter,
Erich & Graeß, 1 Berlin SO,

Urban & Lemm, „Sharlottonburg |

Elektromontör, .. rfen Deteriage Ds Gerſöutiche Meldungen 9=11 u. 5=7 Ur.|

Gchlieb- Geſellſchaft,

[werden derlongt, Nur KAHN UT wollen fic) vorſtellen |
Bozeligchaft, Kronengb, 16,
Für Oberſchöneweide, Johannisthal, Köpeni> und Adlershof |

dienſt
BerÄiner Wach- und Sel jess-68:| eilschaft

a abe Bewerbungen geſucht MURI GE IE 8.
In bigger Former Mt Ian

2 | Bites und (E  Sehalteanpr

ee Poderinnen

| A EIE IP; Dr.Frennd 1.08 fed,

Rartoffelbuddler |.m wi LASHP
| weißliche, je für | atze Arbeitge | dald

dl Landwirtſchaſtetemmer Kräftige Frauen
= |Fanrstuhltünrerinnen |

ſofort FE eh
[5:4

Selzer

Meldungen im Bet
Markgrafenſtra|

Reparatur-

ſofort geſucht,

am YAnduſtrievahnhs!.

Autof; hren

Eee

die das Soiörieren erlernen wolle

Koloriſtin

gekbte,

Tühtiger Lagergiaje!
w. ß

EEE u III

Pförtner KEEL DI 2255
undeneingang „nn iM ALINA 87)
dea ans RUH. NonSSEN 6.0.6. 8

RM, ManSSen Ü. 0.0.1) See bs

=... Mardgrglenſte, 68. | Fer

adun Ak

Siete Een u [77]
Ullſtein & Co, Berlin-Tempelbof,

| upp 7 IIRIEEETN m.
Kranführer,

SChl0888r,
HilfsSChlosser|...

Malerin, | Lehrling

Berlia-Weißenſee,

für Voſifarien im Hauſe|
verlangt
Hermann Woiſt, Boyi. 7.

Hen |

|Verlin-Stea1iy. Siemensftr.27.
t

Rüftige Rentenewpfängen

MU EEE
werden eingeſtellt. =“ Zu melden |
beim Portier Markgrafenſtr 88-89 | &

Hilfsarbeiter 5

für Zeitungs-Stereotypie

fu weiden

| Feinmechaniker "Rüvahnvſchon
ur Vnmenge wee de Büroburſhen

im Weſten Berlins dew. in den
nüheren weſtiihen Vororten 1w-
pparateban | hat weide

M Geyer
ET IE
TT]
jofort fut,
Beorn Velivoit, Wini 18,
aſchinenformer
in

H: VER

Laufburſche

Wf weten Re Melden 6
Feinſchleifer [aufg ahn
[auf Fernrohrlinfen für daus ausdiener
--- |yr. Walter Görard|Bausdienerinnen
Optiſche Anſtalt acker
€ be auhoſere 18,00 013: 19.0g
Le hrling, dhter
a eg Faule babe
Dietdungen Leidoiner Erceße 128.
A Wertheim 1: 3:

rinnen

fo/ort verlangt

Irbeiterinnen

für Maſchinenbau verlangt
Wuraß, Oranienburger Str.5.
jungs+ und Waſſer»

Rohrleger undH
earn NBnigaräger air.

Vogenfängerin Zimmeorientä,,, Mote. uur od Wa jün
ME Eu PEE IM EE a
FH

en,
am Ueoßen eewebente Zea, fürl
?leine Sandwiriſcha't (meiten, daen.|

S4weinäter) [DfOTt verteng
GERE „Vertümerlehheig
igen Poll

[edermöbei verlag

Maſchinen“ und

Grüver

Wea 105.
Eh, rbeltebbefie Transportarbeiter

Tü 17UH nc
Vorarbeiter). zue
als ſtelverlectend. Meißter| Zehen;

er ſofort geſucht. Meldunzen vor
mittaa8 von €=1.

Landwirtſchaftliche
Mafchinenfavrit

===
(ir jahen zum 1o'ortegen Cir

Gießerei- Hilſsarbrie H
für die Semiede |)

tüchtige Shmiede ;
Ihmiede Äilſsardeiter j

für die Äiſchlerei einen )

Porarbiteerin

vor wrbetiätontzote und Braufütt |

am vewinde ſchneiden
Bann med ebnen «baute |

une

ZIM Ottertere vohr
Eichene Schl;

138 180vem-Sebränken, kowp!. mit EE Au
nauehen Martin Luther-S'ruewe 83 16-12, 8-1

deiraten E54 IEE [91] k?

täter

im Norden: InyelidenztrusSe 5

Kekerett.

genügen zum Kauf einer

1. Wohnungseinrichtuag
vzahlung Preizermässigung.
Kriegerwitwen,

8
HE
E Einzel-Nöbel, bunte Küchan 2%;

Lieferung auch vach auswärts. Kriegsanteide

=. [Gell-Lotterle]::

6,7. 1.1.10;

Tätowierung |

entfernt €. Welsgert, Inmalte-

13 6003 500 mark Anzahlung F

Spare/nlagen nehme in Zahlung

"pezialbehondinn

nerwuSer Frauenleiden,
Krankh. d,Eot .

; Wer auf dem perarelen ſfohon bleib!

und Schaden allein vor Nachteilen u:
ſchüpen, gleicht dem Betrogenen oder Der
unglüdten, der erſt hinterher gewarnt wurde.

Menſc<enfeuntnis Fag aſe

ſiccerſte Woffe, mit welcher der Sorwärtoſtrebende den

087 nim den Abeiderfolg jiegreic< jähren
wird. Menſchenkenntuis ift jedem erlernbar, ih»
Studium iſt hochintereſſant nach dem praktiſche!
illuſtrierten Lehrgang „Angewandte Pcenſchenkenn:
uner Mitarbeit erſter Autoritäten herausgegeben 0;

alter Möller.
waar“ dem Dubais; Die Handſchrift als Seelenſpiegel. -
In EG d Charatter. 5 Menſch-

che An;
Die Kunſt, ſich zu geben. =- Die Diplor:atie d-
Veeinfluſſen3, =- Fördernde Verbindungen. -
Glüd und Beliebtheit der Frauen. -- Kluge Gatte»
wahl.und Glück in der Ehe.
Preis 4 Mark, gebunden 5 Mark, portofrei vo»
Verlag Wilhelm Möller in Sranienbur«

Baiterien |

averkannt eine: Were aut ein
Fothen Pre epaK en SE

Fei (tue Ranierapparate em

Preisiisis auf Wansch.

A. Manheimer,
Berlin SW 29, Bergmannstr. 1. !

BEI IE OH REE SEIDE DECT NT SEHEN DEF EINER EE vn enn, Ep:
MR boden. |
Figaros Hochzeit.

ne Sean |. Mozart. |
Anfang.

M;
die Hofſchauſpielerin.

Luoſpiel in 8 tien d Alfred Mte
har Sachs.
u 73 UH:

Inhardt| Um: 33. Keoſen.Siantl Me
Theater.

4 Ir: Der leb,
Prelice * Chr: Maria Timart

„aka,

Komödienhaus.
48 Uhr: Tanzende Nymphe.

Metropol-Theater.

Bdi Feiedriehete

v:7:Der gutefluf,

Zir. 4827, 2301.

. Das ſüße Mädel
Palast-Theater.

Rovltenz-Theator.

Köpenleker Ste. 63 ?),
1er gros5e Operettenerfo|

;, Die lustige Wilwe

mit Guido Tiiet

Kaigeplatz 3, eine Tome) 3

aue

Ros8-Theaier.

Gar'spie! 4 Friede „Wile mntäct, Th.

Sekt und | Weinkorke,
Schatipfatien u.W:

ait zn B Speever,
ü

Vornehme

Aerren- ung Dangn-
Bekle ä wag

R Serroo-Arzt;

Brunnenstrasse 1
Frantturter Altes 350
Kortovwser Damm 103
Chartottby.-Teharrenztr.5

RieFaſhingofee
Neues Operettenhaus.

7: Der Stralauer Fischzug|

os Dreimäderlhaus

Lrxigon «Theater. Casino „The ter,
de, aleräipe "Bee Hwaae

107. Behwle
und Bröfsl (Manlacht malwieder!

Vorder das mus
Ge

APOLLO- zir

Friedrlichn! 0... 218
7% Sonn ta00 34. 104, H machoeno 1 Kind frei

DieWelt geht mel

James Klein und

zz Letzter Tag! wa

PasSage - Tkeater
r den Linden 22
Führungen 2

2790ja Kapdalena

3-hausple) in 8 Akten

Der überlistete Geizhals

Tweak in T Akten mit
Manny Ziener Haiicoie

Palas) 2;

[enn mme] Nn
;Tauen?zien=

y
Ctitomar-Duett
Harry Senger
Mischa Ceitzoft
Wilhelm Otto
Harry Malten

Leitung

“Max G Graf i 3

Nach Dein Rennen Trefipunkt
Alexander-Büfett

Alexander 2520 + Alexanderstr. 40-41, Alexanderplatz - Ales:

Vornehmer, behaglicher Aufenthalt » Eratklassige Solisten»Kapeile
Beste Weine»Vorzügliche Küche
Ab 4 Unr Nachmittags-Konzerte.

WARNUNG!
BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:
BORCHARDTS SAUSERBLEICHE

LAUTENDE FA
KATE WEISE MAN ZURÜCK.
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE
BLENDEND WEISS.

ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.8.0,
CHARLOTTENBURG 2,

Krafianiagen!

Korka:

„Hole a" jeden Poſten

MÖBEL

das lover Ausführung lietert|
au telecn Dreien,

Tigchterei, Koppenstr, 6

Türlich von 8 Uhr abends

Johann Strauss aus ; Wien.

EPITT AURELIE
RIENT!:
FATTORIE ERNTET (3

Grbzatos u94 zehöngtes Kabarett in Bertin 1.

Bretielataiges Tonk!
Orlent-Diels /

ezeee enen

4 Ubr
nachmittags

Treff 0
Cafe Braune

Alexanderſtraße 55

Militär Konzert

Erſ-Bat Re] -Int-Rgt. 208
Muſikleiter:
Arnold Ebel.
Vorzüg!. Gebä&> und Torten
Hofkonditorei Jädi>e.

Adi-Haus Taubenstr.34
Adi

Lieban
Kabarett
Barget (4 ]

kük-|

Lichispiele

Aifrad Schmagow
Orehtater: Seknehmeinter,
Bene Weine. Voretgt: Kiche

Pre

4009 71“ unter der Erie,

Friedr. Zein!
Lya Mara

Worbentags 5 Uhr,
Sonniags 3

Bonnernag, den
"Re

dür jode Stromart

| eoeen- VNICHROIOH Bigebes Erütiels
- und Drobstrom Führt Tach- u. anchgewäß a3+

4. ROSENBLUTH, wr nN il

Ferment 16 4gwadt 264.

lektriscne Licht» "und |
CHRISTIAN NIGGELER, |

git

Geid-Lotterie|

263.633 Loxo 13357 Geldyewinne zz

Q2900.!
0052|
886082:

e M, 3.30 mts

CREE Berat

1“ Haupigen:

GRNGEAETT WHIRENEI" DIE;

Berliner Morgenpoſt

Das Auge des Buddha.

Rome“ von Friedrich Jacobſen,

if Voriſehung.) Kaczdrue verboten."
Epäte = in beſſeren Tagen hat Ulrich Weſten mit.
unter geſtanden, daß alles vielleicht anders geworden wäre

3 Sudicus Bleiben, So trat er eiwas bedrükt in das
dr des Gewaltigen, denn was er draußen geſehen hatte,
nict gerade ermutivend, Er griff ſich auch wegen. der
ſhrealtgen Hihe an die Kehle, und Moreſli ſagte ſihen

öinden Ste es ein bißchen. warm, mein Herr? Dann
Nie mit Pla. neben Dieſer fenden Sam Pränlen

fany, meine Erſte Echulreiterin, gilt im Allge»
meinen als ein Gletſcher,“

MEINEN TTCN EHSENE

So johen die veiden fungen Leute plößliH nebeaein-

der euf dem engen Sofa, denn Indiea
ft und Ulrichs Verbeugung mit einem 1ähelnden

ert, Morell aber führ fort:
o womit kann ih Ihnen dienen, Herr Weſten?
ter habe ich nicht zu verkaufen, wenn Sie vielleicht
en == das ſteht bombenfeſt.“
Zeht lächelte auch der Gaſt,

Mein Gut ft Sich dem Sammer gekommen, Herr Direk-
tor = wegen ii eZU port u hnl jer Dinge. Sie
when einen Schulreiter, und iH bewerbe mic) um die Stelle,
VV 7oild tout.“

Morelli ni>ts,

ammer Öchenkolſchluß =» das ft etwas, Können
Bie reiten?“

Hoppegarten und ede entgegnete Ulrich lakontſch.

as iſt ſchon mehr, in Pferd mit?“
utrappen Amano
nahe alles,“ ſagte der Direktor. Dann hob er war
pon?'den Finger: „Nehmen Sie ſich Übrigens in acht; der Hund
| auf den Mann dreſſiert-“
uto war aufgeſtanden und ue den hingetreten,
iß den mächtigen Ra« ei nen Dum
aus, aber Ulrich ließ ſich 26 jrema | Fondern [40
laſſen feine Hand zwi! die Zähne, der Beſtie, die

ge!
fein js zuſe Onder mit dem
gw pe 0 nur

12 INBRALE * v22 PERE 6.5 9 WOWOLSONINNN OEIIITPET

u Ee RE Er Euba
dah air glei | den

eine Diebe mad ehe we 9 weih i
eigenen rt Stevens natürl Schulpferd
in Sicherheit gebracht == der u
190 Un 0008 SRI und habe
in ſoeven ai
dos Tiez in der Stadt unt BIER es tna erdings ge-
holt werden, Dm Sie mir nicht

| ob
j ſein

10a Daad Fas dm vs? wo jeubt, Herr Veſt, fin
und ie ge; 3
moine Pe: “1 De 2a, ie nnen ineine Schimrzelſtute

Fatme benußen, das Pj [erd geht auch unter dem Herrenſattel.“

Zum erf enmal |< 199 ie 4. einander in die Augen;
es war ein ſeltſamer tiefer Blik, der dem ſchlauen Direttor
nicht entging. Die ſchneidige Reiterfigur des Bewerbers hatte
ihm ſofort gefallen, und wenn Judicas Launen at<ht im Wege
ſianden, die beg ds Stevens das Leben ſchwer gemacht hatten,
0 war er ſchon halb und halb entſchloſjen.

Gut, Herr often" jagte ex, „dann kommen Sie mit in
die Manege, Die Fatme 1jt ein Racer, und wena Sie mit
ihr firtigS u Ric Herr Weſten, dann iſt das Geſchäft gemacht.“
Er ging voraus und die anderen folgten. Auf dem kurzen
Woge dämpfte Ulrich die Stimme:

„Ich danke Zönen, Fräulein Stephany = oder darf ih
nur dem Hunde danten?“
Und jie entgegnete ebenſo:

IN EN: das Bieh! Ohne meine Gegenwart wäre es
Bönen vielleicht an die Kehle ns ſahen Nein, Herr Weſten,
ch

dem Menſchen in di,
Manege war leer, denn es ging ſchon auf Mittag, und
die gewöhnlichen Uebungen hatten ihr Ende erreicht. Morolli

ließ die Stute nebſt einem Herrenſattel herbeibringen und

Men ' 98 weiß iß nicht, Herr Weſten, wie Sie es gewohnt ſind ==
1:3 wie Sie es
eder'Reiter jattelt "efs Bferb anders. Alſo bitte: ſpäter be-
[orgt das natürlich der Stal
Ulrich durchſchaute die Finte und lähelts ein wenig, Der
pahm, und Wig trat "4 bor) imm, | wie vun fp
nahm, und Ulrich trat daher voi
fat a Ker» Beaug 7 Bele: Hy Eofort
ien ar Juda neben ihm. Sie reichte dem Pferd ein Stück
Bucer, hauchte ihm in die Nüſtern und ſaate leiſe:
iſt ein bißchen tihlig, aber ſonſt dai brav. Go
iſt as recht == Vorſicht deim Auflegen des ae
Das ging alles ganz gut, und als Ulrich plößlich. ohne
die Gfeigbligel du brühen, oben ſab, Hiatſchle More leiſe
in die Hände,
„Bravo, bravo! Ih glaube, wir werden eintg.*
Ünd nun begann die hohe Schule, jener graziöſe Tanz,
des das Entgiden aller, „enter biet ader von der Menge
nur wenig gewürdigt wird. Ulrich hatie ulreiten aus
Liebhaberei erlernt und ſeinem Almanſor die Kunſt beigebracht,

- Das Wort 25 PfennIg

EXIGCÄPe “Am Zzei7Zenn

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstellen

nn mem aue nen
e&&n Tier unter
de ki, die Muſik Me unt WdE ie
un Takt erſeden muf | ierte
alles vo!

SEID IN ſchon ug Ende entgegen,

by pl ein Zwi
Lus Gan (9 fe die Manege. Er war in Begleitung
ren die an ſich ganz harmlos waren, und

UE eln in it pi wr hrt wurden.
ite eine arge Abneigung
"we je zotiigen Ge eſeien, en ſie brach dei ihrem Anbie it
der manchen geübien Reiter aus dem Sattel
bem [vich blieb im Gig. Seine Vorſicht rettete
Mn, denn er ritt x fremdes Pferd und *<jand jich ix un
beſagtes ig er hatie den Schluß keine Sekunde
ve
Judiea ader end Wut l ohne Beſinnen
den beiden en en, padte md und zt
daran wie eine Berzweifelte; es ſc Haft! komiſch aus, 16
ſagte gelaſſen:

„Ich glaube, Judica, denen bringſt Da nix mehr b«
find alt und dumm, aber vom Fle triegſt Du ſie auc) 5
u mn
„Das war Abſicht von Dir, Du 1“
Er beachtete ſie gar nicht, ſondern betrocte!
ſremben Retter, der fnzwiſchen die Stute zur

„I vad Miſter 000g Rachfolger?“
„Er wird es werden!

7 Botläufig nein» fagte er, „auf ein Pf:3d

Damit "machte er kehrt und verſc
tern; Eat verh O. ais 1 ie ſich in
bas n, beim Zeus, mognifique! Der
Geitinſprung "Mi Etevens den Hc1ls gekoſtet, was
übrigens nicht Tir ſagen will. Wenn Ihr Mee) ein Ziv»
luspferd iſt, dann

ind wir einig.“
" Als aber Indica mit einem felſen Augenwink bemerkte,
daß Miſter Stevens' Meiſter auch zum mindeſten Miſter
Stevens“ Gage beanſpruchen könnte, und als ſie ganz harme
1os die runde Summe nannte, da wurde der Direktor gräm«
lich. „Das verſtehen Sie nicht, liebes Rind, davon kann gar
richt die Rede ſein, Miſter Stevens war ein waſchechter
änder obendrein vom Fach; Herr Woſien wicd als
Anfänger kölne Anſprüche erheben, die den Verhältniſſen
nicht entſprechen. Vor allen Dingen muß ie er ag
ob er dem Pablikum Zuſagt, denn das Publikum hat bei
unſereins die erſte, zweite und dritte Stimme.“
Troßdem kam es noc im Lauſe des T«

d dia ih nicht

ſchwand 1:it feinen Beglei
omplimenten.

20

es zum Probe-

engagement auf vorläufig einen Monat. Älerdings hatte
Weſten ſo'n Gefühl, als ob ſein Almanſor und Judiea den
ontrakt

Zuſtande gebracht hätten, und das war etwas

niederdrik (Fortſetzung folgt.)

Gebühr tür Anzeigen mit
Rennzeichen 20 Pl. ; einzchl.
Portulreier Uobersendung
der Antworten 50 Plennig.

1 ee Een Fun | mö Ea ien |

Einjthe Durs | dus . Beichneri
Ameda Bem techn, Zeichne:

den Friedel M.

EE.

Daaten deel, Erpel, Cher
ket

LIMA!
1, (nüt Sie 7

FE

4 js Le ko .
GERRI)!
a] mee

Kino
im, Vreie

CE

Verkaufe
ETDEKT]
1525

a. CI Arndt, Frid SIC

„Wit I97

2 € [7 pirelbgbre

zer fr Giegan tae Dg
(2?

6e,

Hampar.
.. 15

43

MIN Ne
ven Swiſfe

fart
„Begnerleidhe "weir |“
4 ( worköuls ) 0 Ber Bm
vf Epe

km Hes

MUN m

nE aufen 3) u N

EE
in velo
mea 4

ar

wi * "| des] wig NEE
-: u NEE EEA 015 tenen Bred -080, Kind [8 übe. Henſe, Serndorfer|
Ehegen I du a Wierid, jatoleliEr, | E.on, 80, vorn 11 vi =
Geiegerfiit: Elegant, . 19. | Mermotbatie ſeat Bette „etwenhtet vet 20 8,

„8 u a IE 47 W| e, EEENEHEE m Spa
autem wert. un KI En (22

I eienr feh
EEE Mee j (TENE

vd 45 ve 1
fet [R ET 23-440
| Gebrauchter MIER) m Gpanſferche 108

NEEL CAL, EEN I
HET au SEE,
Or! €

j 6 Seba
[I aa
[ERKNER 225

beim | vertaufen, I

16, 1090, zae

ria!
be“

van. ATE
Epeiſelnumer erte zeWbegene, 207

UMM Eriigablung, liefert
zöiers Verofebeit,
def

Federoei:

Vimengele:
Wobr:

jhdfi6p erden, |
Merople“ Shanſeciz, 107

Ses
Barte juv3e «w./ielpferde, | Wohnungs
wel Vorge u. eln Meines Fwmpleie ad Eini
Ehtaeier wagen Eertbut | 08 Geid-
Grantfarier Reg) /2ränt6, feiert und

vebraud!
De u ir Dei
Serna, ue zd dat

€7
Bopeſeeiden 10 1

Mietern|

nel-Bindjeden, auß vein,
ferner Teppiche, Gardiner,
Eies Seiten taei

| | 82114, nn je,
Rd: SuSE Git

m) Tiſ4. alles quierhot!

jen, M
M [EE An. ad. Remer, Vers Seriertep Sau Weieſſt, B 3.1,
Gebroyte | 5 fuit a |Woebht 2652.
|T268; fond Rinden ei zn M ermarkt )) M2 um uE
Beutifg eter Ben Cuterball 486, SeSlumpen,
GAUS 1% gien Beeren 4 .-. Beta 4 u

Vrifiontbroſehe

| (0:1e0e), Damenring, Ohte| wird; Meier, breit Dreien

1, Shieitt-

Sa)
vertauten, . B.

He emden verl ltere.
; Dir. ü 6 | „Miche Feten
Bot, Beat 33 werten = [tas 330 eee | ed Wubfaben
n ebends 1. adeeasfe, 45, Dobermann Peeiturte. 4. Votre
Hazwarner Bautetepen | 2208 1 Ee Ii Ma ad
1a Beiteliehein, Berl re erte Doh mm € GERN EIN „us EÜ GEREET PRI
Dertzeugt | bee 395, me au! Ki RERE ät ER EEE RIE *antet, | nte Zaverrer. dai 38

Knopflo mes
ipermeſhine Eiche| 5.
"Wicheimöhavene:

langer Dovre rer |
Kan famae and WEI

im BESÜRrd Ee
7

Allee

|. Üdrangt (X
jn | Ständ. 1av6a9t in Gre]

. 00
Oeloemäide, Daterue, em-| Eads, Ates a. agen

Un] ens Berbeltlorb, Ff TanſSperden deit. Yelſzel Vieſerſe, 60,
ve Eee Reidl, ER M -Dirire

eim
Bier „geh, „Buf

Alte,
dy). [verf Shope, Neidtypt1, 2.
m "eid

IEEE
nien .

4
-. Vige, 1 Dis 2
men vd fender
|obewig Gobeidbergerd. ü-| ig. 17 Brdentaee, |!

aiFrungen mir en |
Kägen jomie eim;

„indbein Siembuhren, Di
(29 FEE ONEN

zu „peſetliten
Godeezane: Dt,
Morden 778. Zu

+

Freudrich, Großbeerenſtr.88.

7
woe, Ei eine dat rertnt 1 He

Hyfaabe«, fm de

vw Biſon [5 jen En pas

“4 1 R wn 2 PRRESISTET| 1:3

Braten vn zem Sedat, De 40 | ewahg darfimabegen | eth gde Daperes zeiebel (j60S, , 4 Eu
wert de Sohwie

jow 0 Wenrteis: |T Wend mehrere Woh

3 ert Fomnſat, Alte Berlauf m ve

'

för.

[Rhei WEIS te inh
3. Beifaut iſhoarnlinr, x. Answel el, [fowft Sehmonn, nfo, |
Ga EE RIÜRE | Vbaay, Saiweht M [aN Feten Berton |
ZE aF Adee 118. 2|EMweigeralege
'n. jebnzimmer. [derfouft wegen 7mtlermen| 2 44. ":
-. EEE Ein en 1 ef
Sn eri. Beelen Bache 31 we EE wage, Dd

zeckol: dert, Ait 0 Sinpte und weihe aet Lea | u Diani:

Ehai

EEE M IO I. A Dt Entde vr R
EE m [Ane Betelahftn al) u WSI, Tim Kela Seis. Seta We Gen Ee NE Feng
zr Art. mehrer 4. Gateret Greis Das Damburger | N228 1240.

ina fade Bal R A
(aa Wai Gap Ehr 18 | ger BEE |E Weer

Sc<hmellenbe IEE
lenßerg, Hagelberger va 7 kiengue, tr imi 274 altes, deſel
Lt Möbel, neiabet wma |-> a TEE ute Battenſängtrin, fauft| M EE [SRER | Sem 13,

kma. R Benet weihen Kdr Serbe an a Ee n
e deit be Piber, 9 eheuier Gir. 20 |Zielle, Gophie-Tho Toten | Zig Wm
ele. Ültiun fap: wemplet" venir Ee Bede Ka I | EE Ener Steße 108, 117. Gherlotu| 25 Sa 00.0 Einen Mu
81 E- änid, GCvarloitenbu: teu J | uu Fre, | RIE erf pus it 2 - Derion
Nextel, 1. Speicz'mmer, ein N ert en ih mehrere vai 3 1
8 Wea Been | ahnen ares zebrandte, | Bi EIE IEERN 1. FEE |<y
Fühe gerne fk vert Gian Badia. Zern Stapberer. 3 Rehmatän et, aebraadn, vun
neh Dir undienters, ür Weh, Bikaneae (es Eg Eu
Greet Cer iew 04 ähe Of, 6m M, Grid
60 Bemölttt, M 1 Geir u, Em Da
immer, met, verf bs "eiten 41-42,
EE Geme Bl deal, Beufent| a a NEE
. Re ee (5 0: ir ..4
ICK ude a, BidiHine Verd | 6

E8e reiwon verttet 8 Me en XE -- mog >
1 Ee Be EÜ a [282 8 br Slam ere ve
Ai aged Mirian

7 | Ee 477 | Satte Biedinte €.
; Lerieg ve. 01
* gwen Ds 1 Fah *. eiten ie fe

(Gottlieb,

. is

Doeueweits 10 .

EE "Be Mafete u ebeifen. ve Ridin, et fr GE [5 ee zer um
(ACI SI Ee einer 7 Mie (EIR ICN ne

vem3 6Zia für 0400 Bark|

(7 vou Deihenn, Witmerorier [1m

. 7
25 17, Dananlkanan j M  Ö
STE Edere (<I Rie neid E18, 1. Wie. Win

Ir. Brunnen Einzel öbel, MENN "Brauen |

ln 007, ak. Ma rhah Gimm,
are, Serien vertan aun Sale für 0605)
Weert 12 IE Wait Brl2an 3: Meri
Wwe Dehnen,
HNE
dE |W eee
ER Ge 0 Eten, hate, t
= an Beben | Biapot in feder (5

KEES E2

tu] Benweltrae irn

"Rworozehbinfer, [2
M ERIN
jerde, mehrere Wiegle de [Siwcher a

me
|Orenienpfah. Ex

Stroke 15.

vert. Evete, Invalſvontt.

Serrenrab 1
Froßlaufräver. Streeje,
Aadriccke

. HENRI 2
3 vel e Te we n
ELIE Teles| E

aum Onaſienbere, Wed: Ore | Ne EE 18 Gurt
apano 23, Reve Ahnige Hon Liepender 6066.
Bree Selo | wehe, u JRE. 1
Mittelyferde, ( AAntorfahrzeuge, ) inge, ielelfede Meier,
eefunde, zuz'ede, vefüuf lien, Filmab/äſle, Zein id|
Late. Stiter Et WB. Protoprah tauft Silbe: ſ&melze Chri-|
: E43: mE | Sionet SSente 20

Zoßeradu.
meine 1 WiSe Arbeitöpterde,

Se billie zu ver? rüber Wantenffelſtr.)*|
? ei an VSZEUM n'
CE Hen Fane Gelepiadeiten, Me Scbiaſdeken,
Etrahburaer St Kudferd:ävte, Kabel, Bol m benſbeen
m uſer Zh fat Er 1074 Miler Viten!

. aneen
Abripſett 1561. Berhaqmer Chenfre
ad

We am, 18h
Zenn.

wee riche
Aniwertan Rogen Bite € Stm rn Sehreibmeicige,
08 15. fen Fz Beriin Srenzloauer Gir. 18.0 feen, en
ei 0 Gange Hag H Knter eder Bete zz

122

Tharloitbo, BoW En

[2
NE zabrdfr
BB |

Ps “0
Kalten: Time alt) 1 4. Berg
Antin Berner. Sul | Biener Erke 7

127

Se Fan Bere aan CE -
. Lier wan Mee wierd
ena bmgſhinen „ Kau-Gzuebe Dien &:
„Rey-Serl beab E58 „ .
anch) gedrauchte Gao, Baneelbreit, 9 | 2nDferditeine L
RENEE IR waer Gudaufte, Zan Toman, euern Ame WE il
mert Eireße Berfant eee: Wü |Seefcheſr. 38 Vaprgeien:| 2 >
Thauſiecht. 73-74, Brinzene| DIndien ve otras [7
trohe 86. G wl [2
Sean aa ZS x "| vefäte fami Sumer (2941 men tam mt [>
x Fn Es

[Große Fronffettee Git. [Breikngale 2110008, or
en. 485 "UR M, vorn 3 Lrenden: 5) dine Sioake 21 ds! 1

Müller. Dorichöverti,

erſet Stre

[ind Gre,

ten
wee

tag
regen,
ve) jetter. Ee

Hlorfret,

1-4

<=
[0 eu PE

L neee,
wenn Rer
WO Bet die verk]
30. 202 Unſein.

iL Brunnen. | 7

Tec

vl

Belokum
1 aum Ber
Relofjark, der don. deel)
FICROE ILN

FI Wien lg

ven =<
ener Erbin
ft. Balle,

yerfottendurger Ste. 111.|

10 +, wird ſauber
ved TE Eng Ei erb Bd
' br jennobend. |

fi I ?

rinanere ds garan

eto] | Reparatyren. Ale
ir Wenn fer, na 80
Wt
gieren
(2779 aud Fal
m EngteMgeſhen dreien
Sather IRE
Damentteider

(MEINCEA ee
„Ks

a Fatin dernen R u

egen über Ia?
gegen | 0969 Mei

2000, wend WIK FEE51U
Mr Bie EU Mae Sdumne Fde reh
E SIMI

„inen EEE Meeſe,

Gang, ele

vrt, disfret,

Austtufte 11

befeeetunde E.
pr üßdium Bin, als
7

EN

Sue! Noenders
nE ie tee 38
Damm 68, Berwanndlat,|

(a
fung foſtenfeti.
| vend vei at
Gtefachen,

1| vervorrn5ende Bes

Kl Wi
Tor)- Mülierſtr, 176 (Wed,

aer
eder Ju

- |"Ehatia*.

er

Thooterpeiein|
unz Sanna | 297
6 nber. im Reſtan|

EE et NE -

Ergin
Tenziehrer 8 ein
„BEE Denen
[w248 fiel.

| Bandelſtr, 42.

(NEN

pn

Velßenfee,

vel
in!

penis, |

ir

40 (ehe

"Etrafe|

Em Dam:
1]

MIG

98, wer einen]

Fubegeſchäft
1 Tageſ

Wie

Tavenſei
Aufarbeiten don Velſtermbs|
Matzen Gardin 1|

tiene Wireſa)t ordarde

Bndineieiek,
de AuEermeine iter
obne WERE Late
Eee Gelben, mänfg |f88t
Wienke mit Dame
Defaden Riter Shar,

joa EIS v
nende Nätorbeit.
Bromnenärahe 8

Beirat wald d.
Witwe mit Bed,

unge
ern | 234-700
ETI | Batt mR weben
Deirät, Junge Biiwe am
denerm.

„date. | 193 ad. Dott einheivaten. |]

Freunde
mittelgroß

fow, Bernauer Ett. mier

(tes

ve
= "0. (tet,
Baube

A
Intern,
EE Mido
[Bz
Rerranen 7

Vermögenber
jewbändieer Keuſmann x.

"Bes |Aust.
Brunorte
wil. | St.
We 71723
Rn

Junge don a Jehren an
Ee EIE NEEIS
EEE zu We

Heirat. Of. 2.
1 ue
*  Glüliche
inden Damen und

mit "Be:
7 Merette Weiſe (24a
dur< meinen! ?

ven
[dopretponden.;-Zirkel. Bro-|Erfdamwiſe
23

-| Birtſhoſt.

Boridut)

From Fries, Landäberger

Coſt oder!
vaten, ewas

Fiant|

12,9
a5 in BEEN:

Seſat ein)
Vermögen vorhand.
1681" UTReinP,

wort:

Uſo ermög. erwünſcht,
eu» went mt

18
vebenntuar8 Mödehen 1n1|
1804 oleihen|

Kindern, ſud!

420* Rüpel»

wes

eher,
nde - vans

vs.
Nvebſten im Ges
"282* Untein-Filiale

jundbeſiker, entangs ber,

8: pws Heirat mit

Dame im Wil:

FAIL
SiEE
Fe ER 00: Eine
UR nfun. Hecdrhe
EE SER |S
Saen
ET:
EEE

„än

9017“ Uſtein-F Nate" 5
Berüderf. Vöiandte, 96.

Zerren möten.

U08.-57

Sa

"ww. Hetzet. June
BERNE

Zuſäriften (Bi
"Unein,
Aer 174.

Oronjenburger Tor,“ |

Geſchieden«
ds Murten
Tuten Cheratier 3 ers
wachſenen

(itil

vie|
Irols Rundfealt ber]
fenden dau-|
ſ<äftigung, Anat,
4420|

=| Demes
mit

eemde
ote

Beirat, de
MIZUNO A ter
kr je Meir Bi

Ou
[6 Lee ]

x| vröße
[3 DEN en 4.5 et

aſaatear für Ga
Wat de.
CM

Semper
Sude mir Sehn 08

EIT EEE -

EW Abpenifee

zimmt zn Fehlt, Kent

ViBtroferch,

us iebrlne x
jus Volpe! van Fazer
| Berlia OD,

[02 86.

IE Em
Diet ted,

eta

07) mar
be te 5

jeun
ved Ei EEE an,
earn

NIE

Uähein 8. 69.
Medungen, im Betriebs,
büro, Kottgrafenſte, 65:00,

Schwachſtrom ſuchen,

|?
50, | fein u. Co, Betrizssdüro,

enüraße 6300,

an
| Dreiwezfanier ber

je Beein (M
VEIL)

douweier
DER Kedfaheer,
vorm, 910 Ube.
Lewandewtt

ede
et

|

nder
WELL

mit
tram, 37

vieſerbote,

adfahrer,

ktardeier ju Be

enge Endal

nahe 1355188.

H(
u Jetede
Re wi

|

vezl. üeſezſetel

Aiepandri-|

un Sguöbſener
Tier v

ERICH

denburgörehe 19.

m [eeään

ae ot, zel.
vd. naß 7 8. abends.
VSt

R
E

Dies eiaunber
Miet R adBetn S

4.
€ ftr Orif-
Ea 3

karl Bi

Bürobu:

jerwendung,
(e65f? Jägerſtr. 8.

Urbeitſeit

BVezeranenſtr.
db

pa!:"e paten dann
ai inten Sey

Handdiener
[271200

dr
[e19:1 geln Erd
per folo:t gelegt, Erdöl

iaptberbäigt faſe
fri 0.
uwden Tiſhzeit

eiedzigtn,

a

2.0)
EEE
zin ſcße 80.

€ SerfbuiſEEn a
hather Te.

Vrfeder Sir

jeibkanber
Seuhweder, imm. f
wende jW

Mihr Votadel Beteond 48

Ni

Klempner

zum Auftre:
bn

Reak BIE

3 Behre wind erte
Vittelmte| d

Jungen Schlofier | 7
ven Dai
Gietir

WE] in

Hk. 2] g

ci
mbdetion zweit Geir)

|. SG. | Unde:
Reae,

Ear neüfnite
Bedien. Eireſbutze

|Sadn oberer Eltern, “=
eran
Bewert driven | Fen M, S

» Drunnen

fwnge, def.
men weft eieet den
ven Teen. „il, 103“
a 30,
„Fil eite
M Wi SEN
egen ante Ofſert. 85.
0099 EneirSAiliate Sot.

Metdungen mi!
ben 1112|

Thneingis
Verl

Rind, amet
Ehe. Wü,

Garbi, Gere

Beimarbeir

+

für Li:

igen

"'

Z S
rehriing x | für Mem»4, Tel und
nenne Dempſwaſdre
GEFEBEIMG ana een wied,
Wm u gEiguner, Wie;
R En ad 83

ale

as
Bu 188 Treppen,
“m Een Ä

More, verba
Srtiſtwe de Sir, 207.

PEE  Lertzeugmoder,
SIN (Bezren.|
Georg, Leitet,

Gleiter
Scifie

WET
bär

„Beäerttiweaerhe, 8

Einen + Metlio-|
nier für elle Eydeme in]
Ce. Die

iür Eataite
eben dn

wu nd Frizeietneh 8

[
* Kewien]

falt Sorten FE EU

went

3 Erttundi | Dühe vir
Rete | Modandt
jb.

Bucdand! ang
rin 02,
werde 14 7

nan
Teen der

mfepſeher 0
dreſs 3

11. Räte 8

[M T
Aunpe für no<m. fenn
71. [i 6 merden. Dei

ja E
-

ganfbure |

1 as tenzen S Anis
GE27

Lie? EN

Kräftigen

Re
derlamt Demmiret.

wor
Gad

hi a Beeten
fen, Ter, im Rehnen
Weenie, 986 R En
Berfäriae

Ente

dr
wagenhaus, A
erb

mit gi
ERLEN:
WITZEL

„Boum Sohn | ;
er Sir. 30. Sprc-|

we ebe
"ig weren,
Weine Miſere

Leipziger Si

1, weldie die 5174
1» eine dovernde

arzanthmen
telen Amd Tid! fa

EID:
vw Drenteie
SMT

Verföierin

aus Reen, (3: Velanierie

Werden in meis

den verſchiede, | Se,

der i9f, Hr i8'iben
Beitr.

E21 naaier Gir.
M iniaebeil

zen eerlangt Ua
Wranftt. 10, Eing. Spa:

[3
hin.
eme

Sappner, Küfeiore|

„fenbere

[4774
Wer Ms, Nader,
I

9, Binſenon!etzion.

[us A
30:0,

„amt:
EH

j
i

ür, Bez.en,
hp ein

16- = 1067 Beitern x
mt M pejet on Ams |
nber, 8.)

er Bwt 7.
Frarvoiterin
au! Marieiänetder dezlang

SIe

7
Fier, Z

Feten Sailkarſer 2.
1. M6
BEAhErIEEEE x

bai
font gelacht Ds ME |,
Bie Ml k

der Tiezamtonplake]

Plas

ai
atnboris. auß beben Las

Bere 1145

Qeitwäthep nen

Bethe Bier Ehögente. 10,152

Bi

ſucht

" .
EE ver, [üs
ur Waigient, (07 veäbe
“

(M7 wun
BIETET us
13. erfahren, 9:

ket ein J. Regler,
wur

ut fofor:

+
ina | Beine
wit 674 te,

(End
wien
Hhern
m
197?
(Erde!

“A
En

Bertie verl.
Bohenjenuige 6.
Filnpiäuerin, I
Feinelin Domptwl.
Keeuzderen

wird ves

LE
wern Wid
a

ODwerses |

maernigerin A)
Krebs, Rite

FEINEN um
wpäter
18)

eri en eis
Boije im

Wan
Dhan (“id

u A
Trbeitaeinnen je! tek
weber
- Myſi-zuäherln.

im Haufe ver. Biufenſehrit
|Zuhe Mezſen, Jerz|

EN
Dw Rr
aus ie

Dem. Viehmann,

ver
& EE Rahe
«|

x| 8

A

2. beim Ezerriervleß. vn

&. 5

Went un8]

ev 0 Ünlierhau)
ewe api Tebern!
zune Buber

ng fachen Fr
3, Earenſlin Minder,
Vale

Sälwenäberinnen |!

X | Vampen iim « Näher
(im x. eußerm“ Saft
Tienbaz, D

EIN
IN

0 8)

(0:5: Wildgrube, |

HN

Verputerin

Wee Mile,

Mar. 2820.

Geübte

man

ant, €

Bente Sie,
Ms I Kufeang,

Bien |

19! Krewa:terfadrit. Neue

2188,

Zrbeiter:

Sen I

EN 56
Reaattarbeiteriv Taye €

* WD
penn;

bei

rden
Ernſt Ließ.

. Tüngere
Einze

veiterinae

in

 „Irbeiſeriunen,
: ie
YArbeherinzen

Def een

Eeziwder 26980051 fat

Taler Dem 7.

jer|* Zeituakfraue

wot

Orentert:
Boicäfraaen,
vr

für Kein Zo

1, Hazbardeit verſang:

| Bovonhans Bobun,
UN

33 Waren
verl, Nabe

| Bazenn

werden neh ein
2'828 Frame.
n

vem Meſder'pä er verlanzt|
Mriedriä|

50.28,

Echinte-

Benden

Pector,

Kliühroriunen

verl. Ubſtein|
* miami
GEBIET IE]

Bieren;
s

A
ve 830:
1

&

Vungcs Mädchen
die 878 in Donserei eis|
nx. au Sonp*reßen|
aß; Expr

Bäphen Jar Neettelhene|
| Fabel rho ver

gelacht.
 Közenifarr. 1:

Burt

. [arbeit

Beiniendolienes X
lader fbr

|G aaSn

1
Tam X Nd ode
derlieb, 1

7.

NUA
-„Reinmachefrauen,
Man enen
Autitnt, Voridem

efweht
Belnmagtfias 12 Eau
Bn Mido Rheintbergre [2
Enahe 64.
Ve

M

nt Gtede Nam

hte Eten:
00:

Aufwä::
Haake, Grüner

Dir 00, a0-|
werbömöhige |

GB eveefräuiein,

mm SdGen (Mädchen für Rite

terplt., Sandichl65.)

Marta" Hein, gewe
welpe miitieria,

ite,
ang
ee EE

inFehe X
Fron oder Mäde
fei<ien dorsbolt,
Invalidenſtr. 161,

2: u36 euberbald
10. Lucas, Neut ün, Peluye
nde:

„uBere bEERE
Fe Neige u

„Ben

erwor
[5 br abends Tebenefchäf-|

9. us
nitedeubes „A
M

ve Cf,
4

Grahmann iogdebunger
(1. 18.087
(Ie rien
| Z8Wr8i dend
11.11 we ne Seoltte|
| vorne Beha ne
26 43 whaine
KE

DU GTCHEN
ihr Dermtitlogd verfent
3 Bin ve, AE ren

a ad

vnn vB
u Ig

|
8 vs 4 Grunden, verm.
Tam Eee ak
TE)
Böuning: Str) H. Goel

E?
Lehrfräniein
1. emi

Sedmig Zin
dorfer. Str. 17.

WEIR aate
>ieppeein 22 Genparbeid
5m verlangt Spengier. |

67 | Pornveimer Orr.

1, 1etfe

SE“
vſhnciberln
EHE

Gerben eie Beidene|
Dear Marre 13
GRE TA
Anlegern ved,
(Züharlte 7
n
0. 200 Detrol

Benne mn, 18G0 d
aht 6
-.

Stieung vom

). Dire
MAn,

Fz H.
Bere. 1014. (Lt8;
SE DB
lavendel Win

4

Juſtpeat 28.75

nf aEEIEa |E
enten 9 ara PX; abet. Lempeihofer

U| tät.
[| Such. Marbert 2 1.

| Vorktel, 9-4

Es Ses

| 1. Dien!
(oge.

|... „Tarberei

u fi

| fauzent,
(kader,
aer vs en eim]
Mert, Grebe | nt

me herfahr:

|iür el
iE eu:
1 unai
[»

.
GEE EE
“ *:
wen IE ws ee
WEBE aer BEL | Bahe Tad

ß: Cherie nburg.
ATHENE

Mänten eder eleinſeherde
5407. |

ft.
nien

Frau jür Harfbet
Eruſt, Neut!

"= vnde
es UDG nF newnin!
Dat0halt Wu Sie 6 Ber

a: +a vel

el
et gare

14 Ruppiner |
LE DA are

| inchen Kuberlgle

DI
Meente
EIn
WU Dabei tir m fu
Der
Hs
done

Eben tore

eat. | ehe Galtefh. Ter,

E*nlenper (Fru

jwogaan. "gung

gen, (mieter Efeu Si Ih

fuch möblierten

de]
Beizmannte, 3,

Eta7 für 3-4

miſe, Bohne:

din u, Küfe,

| Sof effein, 1. 11, 18, die
5

Eetahariee

zah

Amaner im anſänd,
„rere rale
.

