Vel

„l

m

8

|

82,

8758;

>PISN>| RIC 1SIDGU| „SNDIv| BS | Avi pm 8 | Rl Südl ESP>l Pähl

E

nen
m del

hel,

>) ZÄv 4 Rl RSd) OPp! „füxän) 8er 281

är

Sils

A ) SAR | AUSS

8 FE

256
ba

8

Är

Mel Bk 33.

| ZEE KERENZUNL ZU |

, GE

Pienrig
Wgiich froi ins Haus.
Einzeinu:amer

cy :
1398 (Thaerſr. Si
194:

ente Grun
Landoberger Eir 117 (Lu
Wen INE

F> 82

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

In Swinemünde wurden auf Veranlaſſung
des Miniſters des Innern durc Berliner 8
minalbeamte ſämtliche Spielſäle geſchloſſen un?
ihre Wiedereröffnung verboten.

.

Die deuiſchen Seeleute, die an der Verſenkung
der deutſchen Flotte bei Scapa Flow beteiligt
waren, haben die engliſche Regierung gebeten,
ebenfolls beſtraft zu werden, wenn Admiral
2. Reuter für feine Haadlungsweiſe zur Rechen-
ächaft gezogen werden ſollte.

*

Zn Oppeln fanden auf dem lezten Wochen-

in Koionialwaren, Zigor-
ifeln ſtatt. Die Stadtverwal»
iung ordnete an, daß forta: das Pfund Butter
zit ſechs Mark verlauft weruen muß, Der bis-
Preis war 11 M. == Wann wird in Ber-

Plund Butter 6 M. koſten?
*

Zur Wiederherſtellung da. Ordnung in Ver-
bindung mit einer Eutwafſnungsaktion rüdten
geſtern Reichowehrtrupren in Mittweida (Sac-
fen) ein.

in

*

Evert und Noske find nach kurzem Beſuch in
Karisruhe naH Darmſtadt gefahren. Am Sonn»
dug wird Evert ſeine Vaterſtadt Heidelberg b-
fachen. “

Die amerikaniſche Regierung hat an die Ps
ziſer Wiedergutmaßhungskommiſſion das Erſuchen
acidtet, ihr die Einfahr eines ha »en Zahres-
bedarfs 'an Farbſtoffen aus Deutſchland zu 6t-
ftaiten.

.*
Zum Führer der Württembergiſchen Reichs-
wehrbrigede 13 wurde Generalmajor Haas er-
nannt, der im Feld? zuletzt die 44. Reſ.-Div, ge-
führt hatte. d

Zn Frankfurt «, M. wird am 1. Septemöer
der viel umſtrittene Maxineſicherheitsdienſt aufe
gelöſt und mit der Hilfspolizei vereinigt,

*

Für die Leipziger Meſſe haben ſich bisher
9500 Ausſtollerfirmen und ungefähr 75 000 Be-
ſucher angemeldet.

Bom in
Hamburg wurde der Hafenarbeiter Peterſen, der
am 2W. Zuni das Mitglied der Einwohnerwehr

Mangdeyi erſ<oſſe , wogen Aufruhrs und
Barfie wn Lede neui 3
*

In Lettland wind in kurzem mit einem neuen

Umſturz Der frühere Miniſterpräſi-
Hent Needra on Einfluß gewonnen. Die
rg des Miniſteriums Ulmanis ſollen gezählt

.*
Von dem amerikaniſchen Aſtronomen Metcalf
in New York wurden zwei neue Kometen a<hter
and neunter Größe entde>t.

?

Warſchau
äJeutnant Dominſiy wegen Hochverrats verhaſtet-
Er foll wichtige Operationspläne an Lenin und

TrozV verraten haben.

Der erſte Dampfer der norwegiſchen Süd-
emerito-Linie mit Waren für Europa verläßt
Buenos Aires Anfang September und wird An-
aua Oktober in Hambura eintreffen.

*

Der Zwiſt zwiſchen Wilſon und dem Senat
wegen der Shantunafrage iſt dadur< verſchärft
worden. daß der
Thing, Dr. Reinſch,

amerikaniſche Geſandte i"
zurüd&aciceten iſt. Sr hatta

fein wird, wenn
EI

Von zuſtändiger Stelle wird zu dem Beſchluß des Oberſten Rates über die

Kriegsgefangenen erklärt:

Die Naricht, daß jeht endlich der von uns allen ſo ſehr erſehnte erſte Schritt
zur Freilaſſung unſerer gefangenen Brüder getan werden ſoll, wird in ganz Deutſch-
land freudig begrüßt werden. Es iſt jedoch nur der erſte Schritt. Die Kriegsgefan-
ſofort entlaſſen werden. Das geht ſchon aus der => weniger

[mung des Oberſten Rates hervor, daß der deutſ<he Vertreter

en den Verhandlungen der Vorbereitungskommiſſion erſt teilnehmen ſoll, wenn ver
Friedensvertrag in Kraft getreten iſt. Aber die Tatſache, daß dieſe Interalliierte
Kommiſſion, deren Einſehung von der deutſchen Delegation immer wieder auf das
dringlichſte gefordert wurde, jet endlich zuſammentritt und ſofort mit den Vor-
bereitungen des Ricktransportes beginnt, gibt uns die Hoffnung, daß die Vor-
arbeiten jo ſchnell gefördert werden, daß die Entlaſſungen unmittelbar nach Inkraft-
treten des Friedensvertrages beginnen können.

Unſere Delegation in Berſailles wird ouch weiter nach Kräften bemüht fein,
die Freilaſſung noc mehr zu beſleunigen. Das deutſche Volk kann dieſe Be-
mühungen um die baldige Erlöfung ſeiner Brüder am beſten dadurch unterſtüßen,
daß es in wahrer Erkenntnis ſeiner ureigenſten Intereſſen an dem baldigen Wieder-
aufbau der dentſchen Produktionstätigkeit mitarbeitet und dadurch) dem Deutſchen
Reich die Möglichkeit zur Erfüllung ſeiner Verpflichtungen gibt.

genen werden niht
erfreulichen =>

als Gegen»

die Rügobe von Shantung
Cftung für die <ineſiſche Kriegserklärung zu

gejagt.
Hindenburg über den Tag
von

„Wir dürfen den Mut nict ſinken laſſen“

Bei einer Kundgebung, welche die Jugend von
unoper am 2. Auguſt, als dem Tage der
ene

Wenn es mir gelungen iſt, heute vor fünf

zen einen glänzenden Sieg zu erringen, ia
führe i< das zurüf auf Gott:s Fügung und auf
den Geiſt der mir anvertrauten Truppen. Dieſer
Geiſt darf uns nicht verloren gehen, wenn auch
für jezt waurige Zeiten angebrochen find.
Wir dürfen den Mut niet ſiken laſſen: Wir dür-
fan nict zu Parios der Geſellſchaft und zu He
ieten unſerer Feinde werden. Wir mäſſen wie-
der werden, wos wir damais waren, als in Vos
ailles das neue deutſ<e Kaiſerreich gegründet
wurde. Der Geiſt dieſes großen Tages darf uns

nit verloren gehen in dieſes ſäen

it. ie Jugend zu ſorgen,
Gi, Des aus Aren Worten, ſprüht, 8St mir
die Gamähr. daß bieler Bail „indeefemmen mib

Die Bor-

Die reichseizene Steuerverwaltung,

Nat dem von der Nationalverſammlung vor
a Tagen angenommenen Geſeß über die

finanzverwoltung geht am 1. Oktober die
geſamte Berwaltung der Zölle und indirekten, ſo-
wi? der direkten Reichsſteuern auf das Reich über.
Für die neue Reichsverwaltung ſieht das Geſe
eine beſondere Neuorganiſation in der Weiſe
vor, daß die oberſte Leitung dem Reichsfinanz-
miniſterium zuſteht, welchem Landesfinanzämter
al» Oberbohörden und Finanzämter mit ihren
Hilfsſtellen unterſtehen. Die Vorarbeiten zu die-
jen Organiſationsänderungen, die eine Umwäl-
zung auf dem Gebict der Finanzverwaltung in
fich [Sl.eßen, ſind im vollſten Gange. Insbeſon-
dere iſt auch die Einrichtung einer Verwaltungs-
abteilung bei dem Reichsfinanzminiſterium not-
wendig geworden, an deren Ausbau mit aller
Tat?raſt gearbeitet wird. Dan:ben muß unter
Heranziehung der beteiligten Länder die ſ<wie-
rige Aufgabe der Errichtung der Landesfinanz-
ämter und der Abgrenzung ihrer Bezirke mit
Beſchleunigung gelöſt werden.

FSN

güdlehe der Kriegsgefangenen beſchloſſen.

| 5o,0rlige Borarbeiien
| für den Abirauspork.

Berſailles, 29. Auguſti 1919

Der Oberſte Rat der Alliier*en verö fentlicht folgende Note:

„Um fo raſch wie möglich die durc< den Kriea verurſach!en
Leiden zu mindern, haben die alliierten und aſſoziierten Mächte
beſchlofſen, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Friedens-
vertrages mit Deutichland, ſoweit er den Rücätransport der
deutſchen AKriegsgefangenen betrifft, vorzudatiereu.
bereitungen zum Rücktransport werden fofort begianen, und zwar
dur. eine interalliierte Kommiſſion, der ein deuticher Bertreter
angegliedert werden ſoll, ſobald der Bertrag in Kraft getreten iſt.

Die Alliierten und afſoziierten Mächte wei en aber arsdrück-
lich darauf hin, daß dieſe wohlwollende Haltung, von der die
deutſchen Soldaten ſo große Borteile haben, nur danu von Dauer
die deutſche Regierung und das deutſche Volk
alle ihnen obliegenden Berpflichtungen erfüllen.

Jwangs-Einquarkierung

Aufforderung zu freiwilligen Meldungen.

In Anbetracht der immer größer werdenden
Wohnungsnot erläßt der Magiſtrat Vor-
lim in den nächſten Togen folgenden

Wufruf au die Berliner Bevölkerung:

Durch den Zuſtrom
bener Volksgenoſfen a:
zutretenden Gebieten ſte
Tag zu Tag. Alle Mittel
nahezu erſcht den Umzugstermin am
1. Oltober m hnedies Hunderte von
Familien untergebrocht worden. Der Magiſtrat
hat deshalb in dieſer Notlage von der oberſten
Londeszentralbehörde die Ermächtigung erwirkt,
in große Wohnungen, die von wenigen Perſonen
bewohnt ſind, Familien oder auch Einzelperſo-
nen zwangsweiſe unterzubringen. Dieſelbe Er»
mädliqung wird noc eingeholt werden für ge»
floßene und vertriebene Fawilien und Perſonen,

Bevor aber Ivang angewendet werden foll,

endet ſich der Magiſtrat zu m lezten Mals
an das ſoziale Gewiſſen der Bürger Ber-
lins. Vir dürfen unſere Volks9noſſen nicht ob-
dachlos werden laſſen und müſſen uns deshalb
jede ' Beſchränkung der eigenen Bequemlichkeit
voritberachend in dieſer Zeit der Not auferlegen.

Wer Familien oder Einzelperſonen nach freier
Wahl in feine Wohnung aufzunehmen wünſcht,
der wende ſich umgehend unter Angabe der
zur Verfügung zu ſiell:nden Räume (leer oder
möbliert) an das Wohnungsamt Oranien-
burger Straße 16 (wer Studenten oder Studen»
tingen bei ſic unterbringen wil, wende fich an
den ſtudentiſchen Wohnungsnachweis, Univerſi-
tätsſtrc3e 8). Hier können auch alle weiteren
Wünſche Hinſichtlich Familienſtand, Konfeſſion,
Beruf uſw. der aufzunehmenden Perſonen vor»
gebra.3t werden; ſie werden nach Möglichkeit beo
rüßſichtigt werden.

Falls die Zahl der einlaufenden Meldungen
nicht genügt, muß der Magiſtrat unweiger«
lich und in aller Kürze von der ihm erteilten
Ermächtigung zur zwangsweiſen Belegung der
Wohnungen Gebrauch machen. Jeßt iſt nocß Ger
legenheit, unter din aufzunehmenden Familien
und Einzelperſonnen frei zu wählen; mache jeder
Gebrauch von ihr zur Linderung der Not, ehe es
zu ſpät iſt!

Wir apellieren an den Opferwillen unſerer
Mitbürger und erwarten, daß alles getan wird,
um uns in der Aufgabe der Linderung dieſer
großen Not vieler un'erer Volksgenoſſen raſch
und wirkſam zu unterſtüßen.

»

mer oder vertrie-

Es darf von den wohlhabenden Mitbürgern,
die im Beſik großer Wohnungen und unbenußtor
Räume ſind, woh! erwartet werden, daß fie
dieſer Aufforderung des Magiſtrats nochkommen
und ihre überflüſſigen Räume abdac<loſen Fo»
milien und Einzelperſonen einräumen. Mit ein
wenig gutem Willen werden fich auf dieſe Weiſe
zahlreiche Räumlichkeiten freimachen laſſen. Man
vermißt freilih in dem Aufruf jeden Hinweis
auf die Art der Vergütung, die die Stadt für
derart bereitgeſtellte Räume zahlt, ſowie ouf den
zu leiſtenden Schadenerſaßy für Schäden und
Nachteile, die dem Wohnungsinhaber etwa dur<
die aufzunehmenden Sausgenofſen verurſacht
werden. Eine möglichſt baldige Verlautbarung
darüber würde die Bereitwilligkeit zu freiwilli«
ger Abgabe von Mieträumen ſicherlich erhöhen.

Aber ouch eine weitzehende Freimachung von
Räumen in großen Wohnungen kana =- darüber
wird wohl auch der Wogiſtrat nicht im unkloren
ſein == der großen Wohnungsnot reicht ſteuern,
Eie zu beſeitigen, müſſen no Handere Mittel ans
„omni wenden. und warn Ami beider ericet 48

fens Kindern

(Sdrud, daß in diofor Hinſicht Rolſer mil dee
nötizen Energie worden iſt.

Wr denten da in erſter Reihe aa die Kriegs
geſellſchaften, die überall in den ſchönſten
und teuerſten Stadtvierteln hauſen, die nicht nur

die, von verhältnimnäßig we!
neſchen, augenſcheinlich gar
fich eim wentg einzuſchränken oder, was noch wün-
ichenswerter wäre, ſieh ſobald u | möglich feſt,
löſen und möglich
der Bildfläche zu verſchwinden. ieſe Hotels =
Hundorten von Zimmern

helegt- Räume alſo, die fich
eigteiten für eine
«usmußen ließen. So iſt, um nur eines zu er*
wähnen, die ganze Derlängerte Hedek-
mannſtroße nac wie vor vom Kriegoroh-
ſtoffamt fowie einigen anderen Behörden und
Kriegogeſelihaften beſeht; da find in ollen
Teilen: Bertins und der Boro: '8 = 7 Gee
6 von militäriſchen 4 ſte

ſteilen eingenommen, deren Zwe> und Rotwen
di (felt heute größtenteils höchtt problematiſch

find die zahlreichen, riefi-
Kaſernen, von denen eine ganze
vollkommen geräumt werden könnte,

uppenteile der Reichswehr in ein z-cr
ren zuſammengelegt uad ebenſo uner-
&rocht würd», w e es vor vem Kriege F.14
Wirklichkeit liegen aber h2.1te 'n Stu-
früßer 20 bis 30 Marta kaſerwert
oft nur drei bis vlex Leute. Das Kriegs-
um hat auf das Erſuchen des Mag'rats,
“' 4, die bekannten
ze Weigerung,
gen nachzukommen, geltend gemacht.

Wir find der Meintyg, daß es „militäriſche
Gründe“ heute überhaupt ni: mehr qidt, wean
brennende Frapen „des Volkswohls auf dem Spiel
" nd es erſcheint uns denn doch dringend
3 fiH der Staatöfommiſſar für das

en Gründe“ für

MW: weſen auf das energiſchſte ins Zeug
legt, um ſowohl bei den Kriegsgeſellſ<aften wie
in den Kaſernen und militäriſchen Amtsſtellen,

9< Legion Hſt, mit eiſernem Beſen
nit gegenüber den fog. militä-
m der Nücſicht auf das Gemein-
ia einem republikaniſchen Staataweſea
gevährende Geltung verſchafft und der obdochios
werdende Teil der Berliner Bevölkerung men-
"henwürdig untergebracht wid.

Wir erwarten, daß mn in dieſer Hinficht end»
lie etwas geſchieht, und zwar, daß ek „met
„geſchieht. .

Anweldepflicht für alle Mietverträge.

Auf Grund der Ermächtigung des Obeprä-
Ädenten erläßt der Magiſtrat Bexlin für
den Bezir? der Stadt Berlin folgende Anord-
nung:

„Jeder Abſciuß eines Mietvertroges über
Wohnräume, Läden und Werkſtätten iſt dem
Magiſtrat in Berlin, Wohnungsamt, Ora»
nienburger Straße 16, vom Vermieter binnen
einer Woche nach Abſchluß des Vertrages an-

deren Zehl

0 gegen Proviſion zu vermitreln. | erwartete“ Ouverture von „Dichter und Bauer"

zuzeigen.“ € von 3 n I gebung der Arbeiten intereſſier“ | zu beklatſchen
[.---<-<=CCCCCCCCC“. ee ee ev ve ev geen eee ee en [rA „9 „ZJ
ſie gleichlautende Begriffe. Ia noc< mer: die Um die zarte Geſtalt jagte aber in wilden | ß fie ſich nict abgewendet Zatte, ſon«

Unſchuld.
Bou
A. Gaber.

Spiitternalt ließ Baumei da: Winſen
ihre Seiden Kinder FE Bittegeſtunde fm
Garten umherlaufen.

Von hoben grünen He>ken wie mit ain un
durchdringlihen Wall umgebea, boten die ſon-
Ligen Woge und Raſenflächen einen ungeſtörten

mmelplaß.

In einer Laube, halb verſte>t vor forſ>enden
SE SER ARNE 18
Zeichtnble n Knien,
belauſchte das Hrdliche Getobe. Und ſobald
eines der beiden Mädelchen im Sehwinkel der
Laubenöffnung ſichtbar wurde, hielt fein vet
die liehbildartig vor ihm
ftalten feſt . . . Er wohnte hoch oben in DE:
Villa Tjorſen, ſhon den ganzen Frühling, den
Halben Sommer lang == und er ſchien die feſte
Abſicht zu aben, auch für den Herbſt ==
fogar während des Winters hier zu bleiben.
Für immer, immer . .

Seine durſtigen Augen lauſchten in den
Garten hinein, als harre er einer Offenbarung.

Betty Schenks zarte Erſcheinung glitt an
dem feinen Ausſ<nitt, den die Laube ſchuf,
vorüber wie ein Phantom. Da bebte der Stift
des jungen Malers ein wenig. Eine düſtere

ig bg du Beel 155 Tin in in

he. 210] ie

Frau Barmeiſterin u, war von Def
Kieiverkünſtlerin. Sie war eine Berühmtheit in
ihrem Fache, denn fie ſchuf Bekleidungen von
perſönlicher und künſtleriſcher Eigenort. ae
Hond ſchien die Gabe Gig zu ſein, dem
S4öpfungswerke der Natur Teßten, vo»
endenden Schmu zu geben,

Betin Shenk wondte ſtets die Augen weg,
wenn ſie Frau Aiſrüſens, (7-3 Kindern be-
gegnete. Sie haßte mit einem
'gerodezu dämoni'hen My 64 die LiebliSkeit
Der Linien, welche die Natyr an Freun Tjöra-
1, hien fie fein Ver-
indnis zu haben, Na>t und häßlich waren für

der fe epd Name bes Mieters,
je der 3 Klg des zuleht "entrichten

neue Mielzius anzug
dau vereinbarte, Mieizins den Be-

oder Wer

ieteten Ausſtattayg unter

aan Se nh ves Bexr-

ſſen iſt, ſo

nungeemt

der Anzel
er bis ky lauf zwei: Wo hen

uß 6 4,4 (ey dei ka] pe unn un

"9 auf die angew eſſen:

zeta „vird; atwat Rebeteiftun Ie

9“

eiten K1 Tel! des Mietz
eine für Nachweis de Rieträu

ie Wohnung, fowelt fie dem Lermieter um-
telbar oder iter zuflicht.

Aus einem Mietvertrag, dez dem Magiſtrat
(Wohnungeamt) nicht angezeigt iſt, können von
dem Vermieter keine Anſprüche geltend gemocht
werden, Der Vertraa wird, auch in Anſehuna
der Anſprüche des Vermieters, wirkſam, wenn
weder der Maaiſtrat (Wohnungsamt) no< der
Mieter innerhalb der Friſt (Abſcß 2) eine
Herobſeßung des vereinbarten Mietzinfes dran“
traot, wenn die Antröge ouf Heradſezung
zurücgezogen werden, wenn dos Eini-
Gunoeamt üb

Wer orf?
gina ihm, obliea,

[eg "eg Bode 18
der Miet(
Abſchl

lieh feſtgeſeßt war. Die drei Arbeiter
fich jede Uederſtunde mit 3,96 M.
hielten alſo wöchentlich im
59 Mark
der Unterjſ lärten die drei
daß fie den 2 der Verfa:
Dienſtſchluß, 'owie ſonſtige Tätigkeit „im Zutereſſe
der Arbeiterſchaft“ als Dienſt betrachteten und
dafür von dec Firma Bezahlung verlangtey. In-
folgeveſſen übergab die Leitung des Werkes die
Lohnichiebungen der dret unabhängigen Arbeiter-
räte dem Zentral-Arbeiterrat und dieſer fällte
die Entſcheidung, daß hier eine unrehtmäßige
Bereicherung vorliege, euthob dieſe Arbeiterräte
ihres Poſtens und zwang ſie, in einer öffen! ichen
Verſammlung lehten Mittwoch die Ex2'ärung ab-
zugeben, daß ſie Lohnſhiebugen deaangen und
ein en unrechtmäßigen Gewinn eingeſteft hätten.

In den nächſten Tagen fährt von Hamburg
der türkiſche Dampfer „A? Denits“" ab mit etwa
1800 Ruſſen, die auf dem Seereg über Konſtan-
tinopel in ihre Seimat zurücffehrer wollen.

-.

Bei ihrem Abzug aus Frankteich hinterlaſſen
> Einrichtungen aller Art, wie
dods, Baraken und elektriſche An-

ollzu prüde Erziehung ihres Elternhauſes, dem
fie länger als ihre Schweſter angehörig «-weſen,

fie gölehrt, in der Nacktheit etwas Sit
Zaftes au ſehen,

Sie war überhaupt ſehe prüde und ſcheu in

allen Dingen, die abſeits von den gewohnten

gan des Lebens lagen, Sie war au feſt
entfefoſſen, nicht zu Zeleäten, und überhount
die Männce zu meiden, Liabe und Liebesſpiel
waren in ihren Augen Fallſtrie, die man mei-
den mußte!

Ihr Blik vexfinſterte fich jedesmal, wenn die
naten Kinder ihren Weg kreuzten; =- und ſheu
wih fie auß dem jungen Maler Ferdi Brill

aus, wenn der Schatten feiner lanoen
Geſtalt den Fnnalam Weg dax Ze entleng Ea
Ferdi Prill ſch melan<holifh hinaus in den

nd.

Garten. Sobaid Shenk gekommen
war, hatte ihn die Ruhe verloſſen.
Seine zittern, und der Stift

Hand begann zu
gehorchte dem regierenden Willen nicht mehr.

balgend, vor dem Lauveneingong ein will?om-
menſtes Studienobjekt boten => er zeichnete nicht
mehr. Etwas ie! ihm, das ſchlummernd und
träumend tatenlos bagelegen hatte, erwachte:
ſein Herz ==

Seufzend legte er das Zeichengerät beiſeite
und verließ die Lanka, Im loſen tine

it halboffenem Kragen, der flatternde

Slips nur loſe pm ſchob er ſich
in den Garten hinaus.

Und blieb plößlich ſtehen, wir gebannt ==
ſcönheitstrunken.

En, € hs ftand eine Gruppe blühender Chry“
In dreierlei Farben: dunkelrot
Pg weißleuchtend, roſaſhimmernd =- um-
blinkt von dem goldigen Schein grelſſten
Sonnenlichts, das der gelbe Kieswen wiederzu-
aben ſien, wie ein Splozel. Und zwiſ5en den
drei zarten Stämm<hen, dicht an fie eeſdmiegt,
eine ſchmale na>te Kindergeſtalt, hell und licht
wie der Sonnenſchein, zart wie die Blätter der
weißen Blüten, die lautlos an der ſchmalen
Schulter niederglitten. feingemeißelt das
<< ged Freihafen AE Saanen
Schönheit den Blumen nichts nache

Dir „freie Pfälziſche Reyublit“.

Putſchverſuch in Ludwigehaſen.
Telegraphiſher Bericht.
Maunhzeim, 2. Auguſt.
Der jeit einigen Togen erwartete und bereits
feühez angefündigte Putſchverſuch der Landauer

Der Verſuch ſcheiterte zunächſt au dem Widerſtand
der treuen Beamten. Zwiſchen 3 und 4 Uhr mor-
gens wurde der Verſuch von eine: größeren
Menſchenmenge wiederholt, wobei die Hocwer-
räter Handgraucten benußten, Es ſollen auch fran-
zöſiſche Soldaten dabei geweſen ſein. Die Beamten
letſteten wiederum träftigen Widerſtand, wurden
aber anſcheinend überwältig: Der Vorſtand des
Souptpofiamtes jowie ein Unterbeamter => Ra-
men find no< nicht feſtgeſtellt = wurden im
Kampfe getötet.

Heute morgen iſt das H%ptpoſtamt von fran-
zöſiſchen Soldaten deſeßt, die jeden Eintritt in
das Gebäude verwehren, In Ludwigshaien ange-
ſch'agere Plakate kündigen die Proflamstion der
freien pfälziſchen Republik an.

*

Nach der offenen Duldung und Begünſtigung
der pfälziſchen Sonde:bündler dur die franzöſi
ſchen Beſaßun;
daß
zufüung
|

der f
Mange! richten iſt im
uE aber noch kein zuverläſſiges Urteil
beu vm möglich, od die Vorgänge, die ſich in
der vergangenen Nacht in Ludwigshafen abge-
ſpielt haben, Sereits die Pfalz

und über die

9 der franzöſi:

zung, werden
wir ja Näheres no& Zunächſt mag auf
das dur<aus korrette Berdjaiten der engliſchen
und amerikaniſchen Beſag1 den zu ellen

dieſen Looreißungsbeſtreh!
dem während die franzöſiſhen Militärs höchſt
illoyal ihre augenbliflihe Macht in deutſchen
Landen rüdſichtslos für ihre nationaliſtiſche
Zwedke mißbrauchen. Ein fol<es Verholten for-
dert die ſcärfſte Bexuxteilung durch jeden 9e+
zecht denkenden Menſchen heraus,

Der Biederaajbau vrd-Frantreichs,
Direkte Vergabung der Aufträge.
Nach der Einleitung der erſten Verbandlun-

gen über die Vergebung von Lieferungen an die
Enzente zum Zwe>e des Wiederaufdaues der
zerſtörten Gebiete find Mitteilungen an das
Reictswirtſhaf ierium gelangt, daß Ver*
mittler und ſich an Unternehmer heran»
üne des Reidswirtſchafts-

|

fen Kreiſe Bunen evr dem auf uf cha
Angebote nur euf des woe
werden, da die Vergebun; wen dais dur:
das Reiden Gaſtein ech in Beit
evfolgen werden, die jede Beteiligung 7 hm
Vermittler aus/<hließt.
In Berlin hat ein „Bole
grölen für den Wiederauhaun der 1
Gebiete“ gebildet, das ſich aus den Rocifen. de
Arbeiter, Architekten und Arbeitslofen-Bertreter
Zuſammnſekt. Vorſikender iſt Parteiſekretär
eiſe, Beiſißer ſind Vo!lmexZaus, Vor
fihender der Berliner ſcheftokommiiſien
o,9 28, Arbeitoloſenrat und Dipl Co
ehrn, Verſtandsmitglied der Daatides Ar3i.
tettenihaft.

Aus oller Belt.

Leſefrüchte ans der frenzöfiſchen «Preſſe.

„Der Bürofkratimus im franzöſiſcen Heeres»
weſen iſt genau ſo groß und lebhaft wie in den
Sivitperwaltungen, Ein Hauptmann, auf

franzöſiſche Heer offenbar ſtolz fe
ift der der 25, Batterie des 50. rtillerie.
Regimentes, Um die Zahrgänge ſeiner Leut»
deutlicher unterſcheibbar zu machen, dekrxtierte
Aopfhanre durhaus folgende "är.

hödſtens bis zu 1 3 ö
Johrgana 1916 bis 1912: Höchſtens 1--3 Zenti-

meter.
jrgang 1911 1917: Augenbliflicer Ze.
is) zae an Schläfen un Sinterfopf

fo kurz als mörlich
Der Regimentshaarfherer wird peri;
iche Beobachtung dieſer Vorſchrif

lich

Söhne großer Bäter hren Erfeudern "nich
Ihen vermögen. enn
men erſt wüßten, was |!
(ame! Sve ern im Leben (= ie

ten, 7;
Paris
wärtipen Mitbitrgern eine!
Muſſet ==, aber er iſt
--, aber CK, iſt Wö-

Dum

Felle für Schumacher; einen

Sheovhile Gau Hee = nur ſtellt er Billards her;
ar

orden. Und damit iR der viel be-
ſtrittene Veweis erbracht, daß

eines Tages troß allem in die Materie verwan«
deln muß! «

As eine dez ſHmerzlichſten
ERES DE En terien
M fs as RES Du
epellen ZetfäSlih wee mfg 8

Kt ken Widen ea ds rigaden nicht mehr
er werden auch die ni

über eine ausreihende Zahl von Maſikern ver-
fügen, und men ſprit, dem Matin zufolge, ſhon
von der „Diviſionsmuſik“. Bier Regimenter wer-
den ſich alfo wit einer gemeinſamen Muſikkapelle
begnügen müſſen. Und Weng Bat ng 17
Städte eine ganze Brigade oder gar eine Divi-
fion in ihren Mauern beherbergen, ſind für die
beſcheidenen Reſidenzen der Unterpräfekten die
ſHönen Zeiten vorbei, in denen man ſich nach dem

Abendeſten unter den Platanen traf, um dos
unvermeidliche Carmen-Dotpourri oder die „un-

Sprüngen das füngere Geſcwiſter&en. Atemlos
vom ſchnellen Lauf, Hweißbeperlt das Geſicht.
&en, und ſchrie eus voller Kehle: „Fünfmal,
fiebramal .

Weiß dex Himmel, w2s für ein Spiel fich die
Seiden Kinder ausgedact habea mochten.

Da => jeht kam die Kleinere wieder um die
Ee>r grfauft, Wie ein Folter, deſſen zarte Flügel
den ſchmalen Körper tragen => aber ein Stros-
halm, der ia Wegen ag, bot ein Sinderais, und
fto.pernd bog ſich der geſchmeidige Körper vor«
wärts ==

Ferdi Prill hob die Arme, um die Taumelnde
aufzufangen. Aber da rief plößlich eine
Selle Stimme aus dem blinkenden Sonrenglaſt
Jeraus ein gebieteriſches: Halt!

Von vier Armen umſchlungen, blieb das tol+
lende Elfchen ſtehen und ſ<aure wie ſchuld-
bewußt an fich herab, dem weiſenden Finger foi-
gind, den die weiße M3“
vom raſenden Laufe *

te.

Ah == nun ſah Ferdi Pril!
fache der Entrüſtung Betty S«
ſc<hmalen Länasſtrichen zogen 7% %/aus Anfen
am Aörverchen entlang == Kirſbenſpuren. Der
keine Miſſetäter Hotte wohl, der ſüßen Gewohn-
heit folgend, die kirſchenbefle>ten Fingerchen an
feiner Forderfront abgewiſcht, die ſonſt ein
Schürzchen delte.

„Die ſchauſt Du denn aus!“ ſSalt die Tante.
„Gleich gehſt Du ins Haus und läßt Dich in die
Badewanne fte>ken. Und nacßher kommſt Du
wieder und haſt das Scürzenkleiden an . . .'

„Noch einmal 'rum . . .* fchmetthelte der
kleine Schelm. In feinen dunklen Augen
glänzten Tränen.

Und bevor ſie ihm antworten konnte, wor
das Kind wieder davongeſprungen, und ſeine
wohlgeformten Glieder ſchienen ganz durch-
tränkt vom Sonnenlichte,

„Iſt es nicht das ſhönfte Wunder, das uns
die Schöpfung bot ==?“ fragte Ferdi Prill eiſe.
fait ſchuf den Menſchen nach ſeinem Eben»

Er hob den Bli> nicht nach jener Seite,
Betty Schenk ſtand. Aber er fühlte ihre Nähe,
und er wußte es auch, ohne daß ſeine Augen es

dern daß ihr Blick dem heranſtürmenden Kinde
pw; genflog == zärtlih =- bewundernd ==
eh .

eine jeltfame, eber oft erwrobte
einma! ſtrauchelte im efliven
Laufe und bei feiner Wiederkehr die nämliche
Stelle trifft, dex |traucbelt von neuem .

Ein hellex Laut aus übezra'>tem Kinder-
munde und da lag das fleine, zitternde, beiße
Körperhen in Betty Schen?s ausgebreiteten
Armen, während Ferdi Prill von rücwärts zu-
803: hatte, um die Heftigkeit des Stoßes
zu mildern.

Das Mädchen fühlte die Nähe des Jungen,
nadten, heißen Körperchens, das voll pulſe

Lebens war, und von dem ein und
denne beſeligender Duft ausging. Unwill-
kürlich preßte es die allühenden Glieder<en feſter
an ſich. Raſch drücte es die Lippen auf die
zarte Haut des Kindes.

Ferdi Prill hielt lachend den kleinen ſtram'
pelnden Unhold feſt. Ihm wor, als halte er
in ihm des Glütt, auf das er ſ&on fo lange ge-
wartet, das er mit allen Fibern erfehnt halte,
als die Krone deſſen, was ihm das Schieſal be-
ſtimmte.

Seine Augen ſuchten Betty, die immer noH
vor ihm auf den Knien lag und die Lippen auf
das blühende Fleiſch des Kindes gepreßt hatte,
während ihre Augen groß und weitoffen hin“
wusblidten in die fonnenglißernde Glut der

Mittagsſtunde.

Der kleine Unhold aber, freßlo>end die gün»
ftige Gelegenheit gin gn lit geſchidt unter
den Händen Bettys und Fredis heraus und de-
gonn von neuem durch 5 Garten zu koben,
und diesmal folgte ihm das Ecweſterhen, dem
das Stehen zu !ar.gweilig geworden war.

Bettys und Fredis Hände fühlten wohl gar
niet einmal, daß ihnen ihre Beute entſchlüpft
war. Denn fie kielten einander bei den Händen
und ſahen fich tief in die Augen.

So ſtanden ſie einander geaenüber, Hand in
Hand gepreßt und bliäten (XL an, ſtaunend, als
offenbare fich ihnen ein Wunder.

an u “

8

»
27

auz
[X]
FEL fd

u

ele
dern
Beför
Berke
dean
uH |
fön a
züchte
Vir?
mäht
Hine
k.
täriſ
nol
Auff
Tann
Reid
daue
Sipil
dieſe
grap
Gerri
weit
fans

är
7?
[Ho!

252

BB9a024e
Ea

Feu, “"wl
DENG 8

Fs dü

Jux

Telegraphie
in Deniſchland.

Entwilungsmöglichkeit. =- Berbot
un privaier Funkenaniage".

Das Reichspoſtminiſtarium ſchidlt fich an, die
prahtloſe Telegraphie auc) jür den wutſcaft-
fichen Bexkehz ianerhald der Grenzen des Reiches
zu verwanden. Schon ſeit Anfang dieſes Jahres
find drahticſe Berbindangen zwiſchen Berlin und
einer Reihe „roßer deutſcher Städte errichtet
worden. Weitere Anlogen dieſer Art befinden
fi im Bou.

Die Aufgade dieſes neuen Berkehrsneßes
vonn es nicht ſein, die vorhandenen Teelgraphen-
und Fernſprechlinien entbehrlich zu maden,
denn die Verſchiedenheit der techniſchen Eigen-
Hümlichkeiten beider Rocrichtenmitte! weiſt
einem jeden ſeinen beſonderen Wirkungskreis zu.
ver die Entwielung der drohtloſen Technik
Feht ja nicht fille, und die Leiſtungsfäyigleit
der drahtloſen Telegraphie wird derjenigen der
Drahttelegrophie allmählich näher gebracht wer-
don. Das Reichspoſtminiſterium iſt um ſo mehr
Zemüßt, die Anwendung der drahtloſen Tele»
graphie im praktiſchen Verkehr in jeder Hinſict
% fördern, als der Telegraphenbetrieb in
Deutſchland zurzeit ſhwer darunter leidet, daß
der Krieg während ſeiner ganzen Dauer den
weiteren Ausbau des Telegraphenleitungsneyes
auf das Empfindlichſte beeinträchtigt hat. Ein
Teil des Telegrammverkehrs umfaßt gleich
lautende Nachrichten au viele Empfänger.
Für die Berbreitung ſolcher Nachrichten iſt die
drahtloſe Telegraphie ihrer Natur nae<h ganz
beſonders geeignet. Hier wird es deshalb die
nögſte Aufgabe der Berwaltung bilden, die Ver-
hreitung von Preſſemeldungen, Börſennach-
richten, Wettermeldungen und dergleichen mit
Hilfe der drahtloſen Telegraphie dadurch zu er»
aubglichen, daß der zu verbreitende Tezt von
einer Sendeſtelle aus 1 abtelegrephiert

Hetrieb zu betreiben, jo ſchießen dieſe Hoffnungen
weit Über das Erreichbaxe hinaus. Für den An-
wird fich vielmehr für die bisherigen mili-
täriſchen Funker nur in beſchränktem Umfange
Gelogenheit zu einer Beſchäftigung bieten, da es
1<on faſt nicht einmal möglich ift, das vorhandene
Bexufsperſonal (Militäranwärter- Bordfunker
uſw.) unterzubringen. Die beteiligten Kreiſe
müſſen deshalb ſchon jeht davor gewarnt wer»
Hen, ſich unerfüllbaren Erwartungen hinzugeben.
Exſt wenn die Entwilung ſoweit fortae“<ritten
ſein wird, daß die ſchr erheblichen Betriebskoſten,
die ein weitverzweigtes Funkneg erfordert, auc
Hur“ Telegromm-Einnahmen gede>t werden
önnen, läßt ſich an eine Erweiterung des Be»
triebes herangehen. Dieſe Entwilung mit allen
Kräften zu fördern, hat ſich das Reichspoſtmini-
fiezium zum Ziele geſeßt und ſeine beſten Kräfte
find mit der Erfüllung dieſer Aufgabe betraut.
Nun iſt in lezter Zeit vielfaHh Funkenaerät
nus Heeres» umd Marinebeſländen angekauft
worden, um es für die Errichtung privater Fun-
enanlogen zu verwenden. Einem derertigen
Vorgehen, das die Sicherheit des Telegraphen-
geheimniſſes erheblich gefährden kann, ſoll jezt
mit allem Nachdru> entgegengetreien werden.
Die Polizeibehörden find beauftragt worden, feft-
ſtellen, wo private Anlogen für drahtloſe Te-
egraphie vorhanden ſind. Das Redh:, Tele-
gropßenanlagen für die Bermittelung von Nach-
riäten zu erriäten und zu betreiben, ſteht aus-
ſäließlich dem Reiche zu. Auch el Zel
graphenanlagen, die ohne metalk
Tungsleitungen Nachrichten vermitteln,
mur wit Genehmigung des Reiches errichtet und
betrieben werdea. Wer open dieſe Beſtimmun-
gen handelt, wird mit Geldſtrafe bis zu 150 M.
oder mit Hoſt oder Gofängnis bis zu ſechs Mo-
naten beſtraft.

Was Hoover ſagt.

emeritaniſhe Wirtſchaftskommiſſar
x jagte äber die Zuſtände in Europa:
ie Produktion nicht ſchleunigſt erhöht, jo

kann nur ein politiſches und wirtſchoffliches
Chaa» folgen, mit dem Ergebnis eines Verluſtes
ea MRertſchenleden, wie es bisher noch niema!
Feſehen wurde, Keine Wirtſchaftspolitik ka:

Die Nachricht, daß die preußiſche Regierung
durch die Landesverfemmlung eine Wirtſchafts“
Beihilfe nur für die Beamten deſchließen laſſen
wolle, hot unter den große
Erregung hervorgerufen. Der Allgemeine
Eiſenbahnerverband, der die gemäßigte
Richtung unter deu Eiſenbahnern vertritt, hat
jofort ſeinen Berbandsausſchuß, der aus Mit»

[;edern aus allen Teilen des Reiches deſteht, zu-

enberufen, Dieſer hat einſtimmig die fol-
gende Entſchließung gefaßt und oen moßgebenden
Stellen übermittelt:
dil 4m Berlin verſemmelt; Verbands-
[Huß des Allgem. Eiſenbahnerverbandes
aiwnnt mit lebhaftem Bedauern Kenntnis von
der "achricht, daß die preußiſche Stoatsregie-
zung das große Heer der Ghoatseiſenbahn:
arbeize von der geplanten Birtſhaftsbeihilfe

Gnogufcgiehen gedenſt. Es muß ſeinerſeits

Verantwo' je aus der Verwirklichung

einer ſc/&en Abſicht entſtehenden Folgen ab-
lehnen, ſondern ſie jenen zeaktionären Kata-
ftrophenpolitikern zuweiſen, die ohne Rüclficht
auf die Bolkswohlfahrt ihren

dunklen Zielen
nachgehen. Nach wie vor beſteht der Verband
auf der ftriften Erfällung der Forderung einer
für alle Dienſtorte und Dien aleich-
mäßigen (höchſtens nach dem Fomilienſtande
abgeſtuften) außerordentlichen Wireſchc “25bei-
hilfe, die allein imſtande ift, den völligen Zu-
fommenbruß des Eiſenbohnbetriebes zu ver

Der DeutſheEiſenbahnerverband
hat an den preußiffhen Eiſendahnmiviſter zwei
Eingaben gerichtet. In der erſten wird der Mi-
niſter erſucht, für den Bereich der Staatseiſen-
Bahnen Betriebsräte einzuführen, noc< ehe ſie
durch Geſet vorgeſchrieben ſind. Der Verband
betont, daß ſeine Mitglieder beſonderen Wert
auf die ſofortige Einführung der Betriebsräte
legten, die deshakb weſentlich zur Beruhigung
und zur Förderung der Arbeitoleiſtung beitrogen
würde. In der zweiten Eingabe wird die wi'
ſchaftliche Notlage des Eiſenbehnerperſonals ge»
ie und erklärt, daß die Bemühungen der

und Reichoregierung, eine der
Koſten der Lebenshaltung berbeizuführen, viel-
Gemeinde- und Kreis.

eeſcheitert ſind. Der Miniſter wird

ie Vertreter der
jofort zu Berhand! Über die Lohnregelung
eines m. Fer

A abends, Bezirkwerſammlung des
Reichsdundes der Bezirk Norden, in
Dütivers Feſtfälen Ewedter Str. H-2,

"Morgen, 6 Uhr abends, öffeniliHe Verſammlung des
Reicsbundes der Invaliden, Ortsgruppe Groß-Berlin, in
der Gemeindeſchule, Marknsſtraße 48.

Montag, 8. September, atanerfammlung des

), Bezirk Berlin, im %euen Kluid-

eines neuen Lehr»
6-S Iren zu Berlin
ey

„'nfäheg wird. Ohne ein .
fähioes Unternehmertum iſt der völlige Zujammen-
bruch der deutſchen Volkswirtſchaft unebwen>bar.

Geſehentwurf des Reichönot-
unbeding

ME Radek ha die Weeigeten Chritte

-Rugſchu! jeeignet ae
tan, um ſeine Eng der den maßgebenden
Stellen zur Geltung zu bri!

der Kohlennot die Leinen-

ini In einer evint files .
[ene 970 in Fetten Ks ]
Gartleiter Fritſch-Liegniß, Mitglied der
ERLEN DEHN der Aohlenmangel
der Leineninduſtrie unendli: Schaden 1%".
Tauſende von Tonnen Flachs müßten verfaulen,
weil fie nicht geröſtet werden können. Und oucß
in Zukunft werde, nach der Auskunft des

Aohlenfommiſſars nur ein gerinoer Teil Kohle
den Röſtereien zugefithrt wersen können.

Verminderte Heotilung von Dache
pappen. Die ſhlefiſche Dachpappen-

fahrikation hat =» wie uns ein eigener
Drahtberict unſeres Breslauer Mitarbeiters

Handels-Poſt.

die jtadtiſchen
Neuföün eine Vo!?sdoch/cule einzuriäten. In Aus-
ficht genommen ſind folgende Stoſigebiete: Grund»
der Veltanſchauung, Einführung in die
Pyllofophie, experimentelle Phyfi?k und Chemie,
erdtundlihe Uebungen, Wanderungen durch die
Mart, Photographie, erſte Hilie dei Unfällen,
Krankenpflege und Behandlung, moderne Dro-
men, Malerei und Plaſtik, Anleitung zum künft-
leriſhen Echen und Beobachten, Singſpiele und
Oper, Rede- und ſt, Sprachen, kom-
munele Wiſſenſc<often, ſoziale Frozen, Spezial-
wiſſenſchaften, Geld, Bank, Börſe uſw. Zu dieſen
Kurſen haben folgende Dozenten ihre Mitwirkung
zugeſogt: Dr. Max, Apel, Dr. Arthur Liebert,
Dr. Halberſtadt, Profeſſor Mende!9)ohn, Mittel-
ſchullehrer Kuſchnig, Profeſſor S>oenichen, En-
gelbert, Graf, Kiebuſch, Dr. Bölſche, Bruns Wille,
Theodor Kappſtein, Dr. Oldendorf, I. Wolff,
Sohmeyer, Cohn-Wiener, Dr. Deri- Leo Keſten-
berg, Dr. Hermeun Hoſe, Dr. Karl Ballod, Di.
Baege, Chriſpien, Dr. Kieffert, Stegewald. Te
nehmer an Sprotkurſen werden um boldgefällige
Anmeldung im Rothaus, Zimmer 229 erſucht.
Die Galerie Eduard Schulte eröffnet ihre erſte
ſtausſtellung 30. Auguſt mit Kollektionen von
mas [ ] +, Willy ter Sell-Berlin, I.
Leippig- Eduard Lammert-München, Rudolf Otto-
Dreaden und Car! Max Rebe!-Berlin.

Aus den Berliner Albert Baſſer»
men: wird mit deſonderen verſtändnis des
Etoatstheaters nächſten Mittwoch, Sonnabend und
Sonntag im Leſſing-Theater in der von ihm

en Titelrolle des „Scqzöpfer 3" wieder

eter, Die Erſtaufführung der
hungernden Kinde: im Erz-
September, nachm. 3 Uhr,

KR
September mit „
von Harry Kahn.

Die Berliner
heute und Eonntag auf der
Wannſee unter noch ſtärkerer Beteiligung, als ſie
P

für die beiden Vorregatten des Potsdamer
ut Cubs und des BereinsGeglere“
aus am ſe

ſee zu verzeichnen war, ihren

fang. m werden mit Sicherheit einige

der Neubauten zu erwarten ſein, die für die
n Vettfe noch nicht fertig

waren. Ins»

Yachten gemeldet. Die heutige

jahrt beginnt nachmittags 3 Uhr. Dez

am Senntog iſt auf 11 Uhr vormittags feſtgeſeßt
worden.

Mil
Nationalen

Militär - Wett|
wehr» Jäger-Bataillon
fanden am Mittwocß dei präßtigem Wetter

ng in den einzelnen Wer!»
bewerben wor äußerſt rege. Die Formationen
hatten ihre beſten Leute entſandt, fo daß es

meldet = eine naue Erſcweruna erfahren, Der
Krit der Rohpappen- und Dach
pappeninduſtrie hat eine neuerliche Serabſegang
der No 'ingerze auf die Sälfte des bishezigen
Kontinaents verfügt, Die'e Meßraime wird
eine erhebliche Rüdwirkung auf die ſchleſiſche
Bautätigkeit ausüben.

*
Berliner Börſe.
Nahig, aber feſt.

durc. Am Markte

aftienmarkt
Aazſteigerung
länd.ſden Werte waren die von Wien abhängigen
Papiere nicht unbedevtend gebeſſert. Orient-
vehpen gewannen 4 pCt, Kriegsanleihen logen
ruhig.

el.
0 1-0|199.00
Kaliw [179.75)174.50

Kompjes

18 Min. tapferer Berteidi

und ſchied damit aus dem weib aus.

des Abends kreten SHo1z-Pietro und

M ina ader gegenüber, Der Kampf zwiſcea

heiden Meiſtern der TeHnik blied 79 2) Min.
entſchieden.

der viellöpfigen Ringerſcar in der Haſen.

noc< der befannte Ruſſe Romeanoaff

Budryß mir einen

ſpielend

Ri.

Men Sem
ath

der tic.

Shemann na 14 Min. dur Armyug am Bodi

Naber werf Schoppe naß 11 Min. dur Ausheb-

ünther beſiegte Mokny rec 6 Min. dars Ü
von vorn.

Briefkaſten.

Tinigungoamtes kayn micht im voreus

ier und de eine Sireitſache die doppelte und end
.H2 Zeit in Anſpruch nimmt, die für die Anhörung
teil angejegt iſt. Aber mar:
ftändl:< den Worter.den enttändige Siß-
vid mehr Perſauen
Hmugigen de: (tart verfallenen
erwarten müſſen,

Wir geben Ihnen

[5

vbs ret.

S. A. Sie haben Ihren Mann nicht böswillig
vertaſen" ſondern find Bezegjigt geweſen, vor ihm
jortzugehem da es 1a Grun hne
fads Bat ſeine M Lungen und Drehungen

hat. Wenn 9ER
en, die Echeidungskloge gegen en Menn ein-
eiten, Es M Dept Shen Werte as
ſten, und penn Ele nicht von
Theden. find) fan nt ebe.

&

Viederherſtellung der
Erfolg hoden. Sie können auf Herauogabe dez von
De vit ke Sheidungsfle; er.

ie ſelbſt die nt einte

Eie zum Eahaetezmin geben; zeicht Ihr Mann die
Klage ein, ſo brauchen Sie nicht nN
Sie ſich das Axmenetteſt geben und zeichen. Sie dieſes
mit der Bitte um Gewähr: von Armenrecht und
Armenanwalt deim Landgericht ein.

U. €. Unſeres Erabtens haftet der Zer
Badeanſtalt für des Abhander iommen der ,
deny es liegt ein Berſchulden ſeiner Angeſtellten. I.
lich der Bedien vor, da dieſe nicht to
andezen als den jeweiligen Inhabern der Zelle dieſe
zm En. Eie „ueben, daß häufig Dieb-

'vorlommen, ſs ſind dieſe Bedienungsperfonen
eben zu doppelte: Vorſicht verpflichtet, und es Peſt.
fine guade Fazeläſſig?eit or, wenn fie die
fremden Perſonen öffnen. Wir alauden, daß Sie mit
Ihrer Vage Exfolg haben werden.

&. in W. Die visherige ſogen. „Geſindeordunng“
Hſt aufgehoben- Ar: ihre
für den Dienſtne

Ar. 34 unſerer Auskunſtei iſt erſchienen und kann
non heute eb in unſerer Heuptgeſchäftsftelle und in
unſere Filialen in Empfang genommen werden.
Eine Zuſtellung durc Botenfrouen kann nicht erfolgen,

euswärtigen Abonnenten wird die Ausfyftei
Wunſch köſtenl9s Wermittelt. Nr. 34 der
et folgenden

auf
Inhalt: Rubrik Bublifum. =- Die Lage
Kriegsteilnehmer. und

BASA DORIERNCOIDDE NGO EESTI BED

mz
Ih Konzerte u.5w;
Deuiscaes Theater. Lezzing- Tneaier.

YVolksbuhne, Zier
=> Letzte Woche!
Boomaan uU gew means | 53/5 U: Der Kubreigen
Tn. i. 6. Kdziggrätzer Str.| T ...
8 Uhr: Kameraden.
Kon:ödienhaus.

Gertsziel Lacie Möt.ieb.,
gu zeilen. 9. Siaiz.| 713: Tannhäuſer.

Friede. Wiihenmuaa. Ta.

Komi. Nur noca 2 768!
- | 73%. Der heilige Florian.

„Vieles Theater.
: atem Baume 8. fiken: eis

Babobot
Van Fuad un Frizae ache

zogiet" Hauts zum 356. Male: 7“

S Übe

Der gute Ruf. Ne

Komödle von =v
Soantag 4 Uhr.

RzaSidenz-Tiheat. FN . Treat

7%
Chr:

WE SIL
»4- Die Frau im Berzeiln.

AL ZZ <=5

| uu Sier Ginatie "

Walnalia-Theat, 357 Et EG | as 28, Eine? Baiaacht.

ÜBbonae 8% Dre

nerPrater

Kanten Antes 7-
Neptuns Bommett:brt.

= Brutklavziges Varieis. =

3-Tagater

adtp!
jeh 18 8 AbteB

Die Dare v. Cl:eus. | »

Berliner Theater

Wait'v/e d-xe 1ion W 17x Bromme.
Gonntag, nachm. 3 Un:

Dietolle |]
| iomteß

Hilde Boerner
Emil Birroa

Adends !/,

Die Dame|
im Irad

Biav-Moosöurg |
Aizard Genius

jnter-Gaiten
71; Uhr
Vorletzter Tag
(Sonnabend)
Erik Jan
Hanussen

Fred NEE
Elten Key-Lenk.fanso|
Andro Sekt

wie
um er vel mache

pw allein al

Blech*biers: 2ennyeorte

um Sehaaspiel

Die Izbende Tote

Mocnentags 8,8 Uhr
Sonntags 4, 6, 8 Var
Ere

m ZAUBERFLÖTE

Ind, Carl Fader

Das "Vas „PARADIES“ de der Ballsäle!
BABE-BALL

3 Geldpreise: 50 Mark, 30 Mark und 20 Marky
2 gro338 Kapellen apielen dis neueaten Schlager!

L|Regidenz»-Festsäle

Landsderger Strasse 31 (aw A exanderplatz)

WORRERER MN Demen faos Parkeitaal
'v. Sonnabend. Sonntag:

Moderner Tanz.

"rer Wenlger|
[9

„Bavaria

Friedrich»
S:ra552 180

Heute

3 Uhr
10 Minuten
nachmittags

Verband der Freian Velkshin

Die Vorstellungen be*innen am 1. veptor.
Eine Zuzendung des V'rdandsnet.es tür
September Oktober ertolet nicht,

Die neuesten una besien Filme
Erstk'asSiges Könstier- Oreh ter

Zwanzig namha

Sehen-we 1e KB-atlerlche AuS:tats ung

Eröffnung demnäcusti!

& 8ür

Kee

früher VU. 7.)
Direktion:

„Biondes Gift

Drama is 8 Akton mit

HEDDA VERNON

Pau! Hartmann

Terven 3000 Mark

Laytsple! in 3 Akten.

emer 147
gveri

Tanzschutle I. Ranges
Frau Ciara Geissler, Steglitz Zune,

VIOLINEN

1m alles Preisisgen, für Künetler, Lehrer, Schtler
Dreis Auzarboitung Ton

Guitarren, Mandolinen,
Lauten, Saiten, Zubehör

Beil Q Voss. Muzik
Berlin C 54, Rozenthaler Str. i6-17
Für Volks- und

Kinderfeste!

jemorist)ebs Kop'dedeek ur gen. Per
H 0p Pe

30 Jahre einzig vewährt!

Reicheis Speziaim tel in unverändert enorm. Stärke
wirken unchgre fend u. mit vernichtender Kraft.

Wanzen- Finis „Radial“

Flagebs M. 1,30, 275, 450 u 6:59

Schwaben. „Wart“

Paal M 1,75, 3.50, Zemu P-
Anerkennungen aus al ar Wei

Otto Reiche , Brin 80, Ebener 4

old-Fiake-Z
tieh's O lewa'ware in tennis
| wann, wer 1 inan ern

Org. Gotdfinke-Zignrentea |

40'071 gre!-dar in kleinen Quantitäten 7 haben
Zimmerstr. 65 22

ich Suche
Ie > 2 Wader

Zar „Teilzahlung

5 Mio. v. Als
vitae Badsirasge 47, 48.

8 Gr Fran«furter atr 58 |

| M2imstä.on-Geld- Lotterie

Neem
Glanz-Stärlklko

doreest»l t unter Verwen/une von

zugunsten eines Oberwachi
Gezamtbetrag

250000 Mark
750006 Mark
"| 138888 Mark
Ede Mark,

Berliner Wlorgenyoft.

mn

Steaßeonbaßhniahrt
23 Bienn g!

e Tariferhöhung der Großen
Verlin2:

tädtfichen Straßenbahn
& ZalskeAkt.-Geſ.iſ
9: ebenfalls vorge»
noh nicht ge-
mmen, einen ein»
rlin zu ſhaffen. Es
en, daß ie beiden Verkehrs»
dem von der Großen Berliner
Beiſpiel in Kürze folgen werden.

bermalige Fa
| Fay:

ung des Uater-
durch etwaige
der Unterneh

en
Berliner uoch Akti,
derart einſchneidende
in al!er Oeffentlichkeit
Allyemeinheit dazu Etel-
ete Wünſch
orderunge der Geſellſchaft zurüc-
Jegt „ickiebt“ man ſole Sachen
en, Tiſch. Man

Sj) 7558 822G

a wenigſtens ſo lange
ie Wirkungen des höhe-

bichaffung der fog. Achterkarte,
ich aysgezeichnet be-
miſch von vorläufia
Folnen begleitet ſein.
dieſer Karte war der dau-
> 12eld in Berlin plößlich
ärften ſeither große Mergen
die Provinz abgeflofſen ſein.
inem Schlage die doppelte Menge

e voz der Einführung der

d5fpruch iſt der Großen Berliner
folne der geſteigerten Forderun»
qen der zitätswerke ein Mehrpreis
deftriſchen Strom auferlegt worden. der
auf 17 Millionen Mark, in Kürze
vahrf&einlih auf 30 Millionen jähr»
folge der dauernd ſteigenden Kohlenpreiſe
w' Um nur einen Teil dieſer Mehr-
'n zu können, hatte fich die Große Ber-
enbahn an den Verband Groß-Berlin
en 32 einem neuen Tarif gewandt.
qe wurden abgewieſen, und ſo
te au< hier ein Schiedsgeri>t entſceiden,
erſt vor zwei Tagen den neuen Tarif be»
Ten hat. Diefer Tarif de>t aber nicht im
nteſten die Mehrbelaſtung der Straßen-
nd es wird ſich nicht vermeiden laſſen,
&on in abſehbarer Zeit eine weitere
gerung der Fahrpreiſe vorge»
on werden muß. um die Große Berliner
enbehn lebersfähig zu erhalten.
nd wirklich reizende Ausfichten!

Friedrich Naumanns.
D. Friedrich Naumann fin»

Eine vollſtändige Stillegung der Groß-Ber-
linex Induitrievetriebe infolge dex Kahlennot iſt
zurzeit noc nicht zu erwarten. Doch darf nicht
verkannt werden, daß die Situation für unſer
Wirtſchaftsleden, wie auch für unſere Privathaus»
haltungen mit jedem Tag ernſter 'wird. Schon
wird die Frage erörtert, ob nicht durch Vexrin-
gerung der Arbeitszeiten in den einzelnen Be-
trieben eine fühlbare Erſparnis erzielt werden
kenn.

Die Notlage der Gaswerte.

In beſonders bedrängter Lage befinden fich
die Gaswerke. So hat das Gaswerk in der G it-
ichiner Straße nur noch für ſechs Tage
Kohlenvorräte, das Gaswerk in der Holz-
marktſtraße für kaum einen Monat und das
in Mariendorf für drei Tage. Alle Gos-
werke zuſammen verfügen üb-r einen Beſtand
von 33000 Tonnen bei einem
etwa 4509 Tonnen. Einen Beg

8 der Gaswerke
ſchon von einer

Elektrizitätswerk Moabit, von
ie Straſienbahnen ihren Strom erhalten,
nur noch Kohlen für heute und morgen.
Kraftwerk in Rummelsburg hat nur
nr, das Kraftwerk an

r Oberſpree für ei 88.
'm Laufe des geſtrigen Tozes haben ſich nun
die Siemenswerke gezwungen aeſcyen.
en Teil ihres Betriebes ſtillzulegen Die Ge-
ſSaft hat i! b'enbeitand is eingeteil
+ ſie am drei Tagen der Woche mit der einen
Sälfte ihrer Werke. en den drei ande?
mit der endzren arbeiten kann. Cbenio un
ſieht es bei der A. E.G. aus. Aud ſie he!
geſtern mit orößeren Betriebzeinſ&ränknngen be-

. Man iſt zurzeit auf der Suche
rac arößeren Noh'envorräten bei induſtriellen
Werken, um dieſe zu beſchloqrahmen und wich-
tigeren Betrieben zuyuführen.

Eine Sitzung in der Kohlen-
wirtſchafts ſtelle.

Mit der Frage einer a!eichmäßigen Verteilung
fi& aeftern auch
elle in den

Gework'doften der Groß-Berliner Juduſtrie und
der Elek:ziritätswerke teilnahmen. Es wurde die
Notwendigkeit viner dur<oreifenden Einſchrän-
kung des Kohlen-, Gas- und des Elektrizitäts»
verbrauc<s alſeitia anerkannt. Eine weſentliche
Verbeſſerune der Ausnutungsmöglichkeit der zur
Verfügung ſtehenden elektriſchen Kreft läßt: ſich
durch eine 0'eicdmößigere Verteilung des Kroft-
verbrauches über Tag und NeHt erzielen. Es iſt
venhann veabſichtigt, die Induſtrie arundſät.ich
euf

70 Prozent des bieherigen Durchſchnitts-
verbrauchs

einzuſchränken. Für den Fall aber, die Ent.
nahme von Eleltrizität auf die Nachtſtunden
verleat werden kann, würde eine Strom:n'nahme
von 85 »Ct. des bisherigen Bedarfs

verſorgt werden,
der Entnahme von Elektrizität während der Nacht-
ſtunden zunächſt verfucht werden, ohne Einſchrän.

km jukommen. Da aber eine prozentuale
Einſchränkung währ

erdigung im Anſchluß daran auf dem Zwölf-
Apoſtel-Kir<hof in der Kolonnenſtraß
ſtatt Die Gedächtnisrede hä.t der Aba ad

Das Geſtändnis des Faklenhagener
Mördors- Der Maſſenmörder Schumann
het num auch eingeſtanden, daß er das Braut“
paar Ritdorf-Biedermann ermordet
Gat. Es gelang Kri ſter Lah-

loden und zum Geſtändnis zu zwingen, Die
weiteren Unterſuchungen nehmen ihren Fort“

Der
direktor der Zentraie der
Deutſchen Dax werds, wis it

richteten, ein junger Mann verhaftet, der den vom
Generaldirektor Gerſtenberg merpreßten
Shed über 1% Millionen Mark einlöſen wollte.
Der Unbekannte, der zunächſt jede Auskunft ver-
weigerte, wurde ſchließlich als der 25 Jahre alte
Kra führer Hem man aus der Angsbar-
ger Straße 15 feſtgeſtellt. In der Vernehmang
erklärte er, daß ex in der en Worts
drei Herren von Berlin nac< Karlsbad ge-
fahren habe und nach Ausführung der Tat zwei
wieder nach Berlin zurü&gebracht habe, während
der deitts in Karlshad blieb, Er gibt an, daß er
im aur Deut-

Maßnahmen gegen die Kozleianot.

Kürzung der Arbeitszeit in den Großbetr'eben.
Erhöhte Ausnußzung des Kiaftwerks Golpa.

fie no< mehr verringert werden. Eine derartige
Verordnung wird in dieien Tegen zur Beröfient-
lichung nelangen.

Zur Verſorgung des an dix Oberſpree ge-
bauten Aluminiumwer?s war während des
Krienes eine eleftriſhe HSoH&ſpannung
Fexnleitung yon Golpa-Tſcher
wiß nach Rummelsburg gebaut worden. IJeßt
hat man dieſes Werk mit den Kraftwerken
Oberſpres, Köpeni> und Moadit verbunden, fo
daß ſis die Eyeraiemengen aus der Fernleitung

Die Teilnehmer die

aufnehmen fönner
Kraftwerke önnen
zugt werden. Es
dieſem Wege nach
gen ausreicen, um dez
enzufuhren zu de&en.

Stadt-, Ring- und Boroxibahn.

glauben, wie wir geſtern mitteilten, den Betrieb
vorläufig aufrecht erhalten zu können. Der Prä-
fident der Berliner Eijendahndirektion, Geheun-
rat Wulff, äußerte ſich über den augenblic

lichen Stand der Dinge folgendermaßen: Ciae
Einſchräntang des Zugverkehrs auf den Berliner
Stodt-, Ring- und Vorortdchnen iſt im Intereſſe

dieſer

der werttätigen Bevölkerung nicht beabſichtigt.
Dagrzen iſt in Erwägung gezogen worden, durc
den Fortfall einiger Nachtzüge den'Spätver-
einzuſchränken. Dieſe Maßnahme
kann jedoch erſt erfolgen, wenn die Beh?! e
Bolizeiſtunde auf 411 Uhr zarüflegen 4
Dena die Eiſenbahnverwaltung muß
vielen A7 „-“.. ben des G aftgewerdes Beförde»
rungsmög. + ziten bis mindeſtens 40 Minute!
nach S&luß der Gaſtſtätten bieten. Die Kohlen-
beſtände des Berliner Efſenbahndirektionsbezirks
reichen noch für knapp eine Woche. Man
| jedoch, daß infol2e der Beendinung des

evaufmahme der Arbeit in
den Gruben Oberſ<leſiens der Kohlenb-ſtand in
der nächſten Zeit durh Zuführen erhöht
Im Fernverkehr dagenen iſt bereits eine
Roihe von Schnellzügen ausgefall:n.

Die Stellungnahme der Geweriſchafis-
kommiſſion.

Die Berliner Gewerkſchaftskommiſſion tritt
heute zuſammen, um zu der drohenden Betriebs-
einſchränkung und zu der Kohlenkrifſis Stellung
zu nehmen. Sie iſt der Anſicht, daß die bizher
bon den amtlichen Stellen veröffentlichten War-
nungen den Tatfochen niet
Stidt vielmehr in der ai
[73 Wintern me

otage“ der Unterne !
der mi Woche wil die G-waöteftskome
miſſion deshalb eine Statiſiik über die in den
Roßlenrevieren auf den Halden lagernden
Mengen an Steinkohlen bringen. Mit der Lö'un;
der Transportfroge wäre nach rer Anſicht au
die Verſorgungsfrage für die Groß-Beriiter
Werke zu Wie wir hören, ſoll auch die
unabhängige Fraktion der Stadto
ſammlung fich in der ?ommenden WoHe mit der
Aohtenfrape Bean m unten ae Umſtänden
eine regeſmößige Belieferung der Fabriken un!
eine [5er 3 ah des Hausdrandes zu erzielen.

-

Die Ausgabe neuer Kohlenkarten

der

etrieben eine -Ge-
Im "aufe

und zwor Kochkarte", erfolgt im
Bezirk der Stad?gemeinde Ber1* am 1. und
2. September dur die Brot? ſicuen. Die

Dienkarten und Sonderkarten gewiſſe Be-

rufe und Geſchäftsräume gr en Umfanges
werden erſt ſpäter zu einew nders bekannt
zu machenden Zeitpunkt aus, den. Die -Zu-
ſtellung der Kochkarten an die - eter und zwar
in Säufern mit Zentralheiz! erfolgt
Hausbeſiker oder deren Stel treter,

A lichte: find, 1. oder 2. September
De anien vel den Juftändigen Drötfommiſſio-
ne m. Nach einmaligem vergeben
Bera eten dure den Mieter zu [3-4
Uebor. de Rochkarten hat der
quittieren

Freigabe des Herdſtobſtes. Der Reich s-
nährungsminiſter hat genehmigt, daß
auch für Serbſtobſt volle Sandelsfrei-
Heit beſtehen ſoll. Die Reichsſtelle für Gemüſe
und Obſt wird jedoch, da eine allgemeine Verſor»

Sie 84---
ekündigten Arveits-

Die Anihevung
der Bez:gsi<eine.

Wieder freier Handel mit Web-, Wirk»
Stri>- und Schuhwaren.

Wir haben in den leßten Tegen wiederhlt an»
gefündigt, do3 die Auf:ebung der B=ugsſcheine-
p-lidi unmittelbar devorſtehe. Zett werden um
Zeichsayzeiger die Bekanntmachungen des Reicbs-
wirtſchaftsminiſters Smidt, der Reichsbeklei»
dungsſtelle und der Reichsftelle für Schußverſor+
gung veröffentlicht, nac denen“ die die Bezugs»
icheinpflicht verordnenden Bekanntmachungen aus
den Jahren 1916 und 1918 aufgehoben werden.
Damit find die Bezugsſcheinpſlicht für Web»,
Wirk- und Stri>waren, die Vorſchriften über
Einkaufsbücher, Stoffve:brauchsbeſ<ränkungen,
das Verwendungzwerbot für Goſtwirtswähe und
die Waſchmittel-Bekenntmachung ſowie die Be»
darfsſceinpflicht für Schuhwaren außzr Kraft
geſeßt. Die Aufhebung der Shuhßbedarfs-
ſc<einpfliet tritt erſt om Montag,

1. Sept., die übrigen Aufhebungen treten ſofort
in Kroft.

Damit iſt allſo au< der Bezugsſhein, mmm
auch in aller Form, zu den Kriegscrinneruagen
gelegt worden. In den leßten Moncrey, und
auch früher ſehon, führte der Bezugsfchein zwar
nur noch ein kümmerliches Leben, deun er „be»
zehnte" wohl zum Karf von einem Baar
ven, aber nux wenige Glüdithe Zabea dieſes
Anrecht wirklich und praktiſch erwirkt. Und ſeit
der Revolution dur<zbrac< der freie Ecleich»
handel immer erfolgreicher die St-<oldrahlver»
haue ſtrenger Verordnungen. So lagen in den
iepten Wochen die Schaufenſter auch der lein
ſten Scquhmachex voll voa el:aa2tem Stuchwerk.
vom zierlichen Seidenſchuh bis zum derben
Serzenſtieſel; aber das war alles „Maßarbeit“,
d. h.. die Preiſe waren „angemeſſen“, angemeſſen
wenige dem Geldbeutel der ſchuhßbedüritigen Be-
völkerung als, ſogen wir, dem ſchlechten Stand
unſerer Valuta. Dern unter 2--309 Mark war
und iſt ein. Paar dieſer „Maß
erſichen. Es wird fic nun ze'
Hendel in der Lage ſein wird, d

! Shuhwer! zu erſchwinglichen
ie Aufhebung der Bezugfch fü

ie un einpfliht für
ebe, Biefeiund SiÜtwaten dürfte
zuni ine allzu auffslende Fo! en
Denn hier herrſcht vorläufig ifSRIiS m ms Ene
ziemliche Knoppheit, die eu dur< den
gelverfehr aus dem be-
ſeßten Gebiet nicht ſehr weſentlich gemildert
worden iſt. Allerdings ſollen am Rhein unge»
heure Mengen dieſer Waren bereits lagetn. um,
wenn die Ueber Zungen gemi
gehoben ſind, ins unbeſe
land geworfen zu werden. Immerhin
die Preiſe nod ſo hoc blethen, daß eine
liche und erſ&wingliehe Verſorgung mit
waren vorläufig kaum wahrſcheinlich iſt.

Eine ang:nehme Folge dat jedoH die Auf»
hebung des Verbots für Gaſtwirtowäſ>e, das
uns jahrelang unſere ohnehin nicht reichliche oder
übermäßig „lulinariſche“ Roſt an rohen, - unge»
deckten Tiſchen verzehren ließ. Wenn au in den
lehten Wochen ſchon viele GaſtſEtten die blen»
denden, weißen Tücher wieder aus ihren Ver»
fteden holten, ſo wird man doH jeht. nach der
formellen Aufhebung des Berbots, wieder allge»
mein den G:nuß des weiß-gedeten Tiſches ein»
aſ<mittelver»
ordnung, die in gewerblihen Wäſchereien die
Anwendung äkender oder ſtoffſhädlicher Waſch»
mittel verbot, iſt von all den jeßt aufnehoben:n
Verordnungen am wenigſten entbehrlich, denn
mehr als je werden wir gezwungen fein, zu
ſparen und unſere Wäſche zu ſchonen.

dem Z lefiſ<en

70 deut

aus Sie
fangen

ie Bevölkerung

Preiſon ges

deut|

MIES
ſche und öſterrei: Krit
IBAN 42

. s
1700 fem zum Zalt aus Dem St Gi

EEE
Grenze; die meiſten waren ſeit dem 8 Zunt

deutſchen und Zivilgefangenen
würdigen Er Zehn von ihnen haben An-

Der 15jährige Arbeitsburſche Georg
wird ſeit dem 22. Auguſt vermißt, Er war
fleidet mit dunkler Hofe, Wiekelgemaſchen,
lem Jadett, Schillerkragen, grauem Hut
Mititärſchuhen. NoGrihten werden an P. Mo»
rißkot, Beuſſelſtraße 60, erbeken.

*

, die 1, Di 6.
ea WR kn: BEI EED
webel der Sicherheitswehr

[44

?

DODIT EL DERISSEHNESSRSÜEH BENS DE NN ERDTE

a BRG4k PERRIN

A. Jandort 2 Co.

Balie-Allianor-ötr. 1-3 Kotidaeer Des 1

Seübte Ztenotypiſtiu

"hx davernde Seiäfiigune 2431

für Sichts und Förderanlagen

Maſchinenfabrik
G. m b.H- Teltow, Ruhlsdorfer Straße.

(Geſacht zum s ox1'gev Etueritt flotte und zuviriäſſtge

„ner Stenotypiſtin

OT 3 IE OR WRE KO

Zum jowinger Amr when Dur aewandee

Stenotypistinnen

Schri/tide Angedote mit Seeon tadaerm
ngade eieien au

Siemons-Schuckertwerke | 6.mdb. H.

Siemongatadt Ds Börlin.

"Wi, izn

jwerwed ancrtammien wieizelau"en Beiſütterungmitiels, wes
fie) aS nowwendig für aue Tiere ermeen var, SEEN

Der Verfauf wird
anvern;

|. 188 49E.1Ge Kaooven
mi Schetanande erm Bunter CESTEE LX MEILE
1 die Geſch täale der Mornenpöit, Berlin 2 ena Kad tr

s
[iA
19 is

.2 Lehrmädchen|

Au cacert, Bot dean:
Dv ve eſhe Deria:
anta. <<

Stenographin und
Stenotypiſtin 7

201 Zarcardeuen dew,

Baro Boran u ud

7

Kontoriſtin, [22.2127 vm Antritt fwde 19 amen zom ferten

aevandt zm. Eereirmeldive, Meno = WMagazin-Verwalter 2 Ungeahnto Erwerds-

arapdie und ionftigen Bürgaroounn, [71 erkändons "22 Oryaniauan und Sion ür Orduung und Reber ite
[amts Sand-Zrut zum 1. 9 geiht. -1- 7 p-2-
Y Ganten 7 des | 29 wmmen ur Bewerten aus der Raidinendrancie eder etemage eöpe

Ude ein «rüheres trenne Gager venen

24
abet und Eiſena-eherel Aältrin-Neuftadt,

jew en und Revere en
meine Verfandadieitäm

"WEGENER, Mafan

des Gagwer!

dei davernder Auite
„Meidung Eon!

Einige Gasmeiſterſtellen

für Ueberwachung
Btdeiſeun "Beowerten nei zu beſegen. Geeignete Bewerber im |O
Alter 208 mög!i<it nicht über 36 Jaare mit ipezieller er zehenditer
Kenuinis des modernen Ofen- und Apparetebaues
mit Ledenslauf und Zeugmaadichr. an uns richten

der ſtädtiſchen Gaswerke

Berlin C 2, Neue Friedrichſir. 199.

Vexiette

-„ Zedelt-u Rodarbeiterin

ſofort, oder 1 Septemder zeſweht
> Ur

Arnold Müller, Leipziger Str. 95,

d:n1203 Cherie!

fadetriedes find bei den Verliner 8?

es woien Be-'

Poettaeh 190.

Hohen Verdienst

jen ;e3en Standes dur

Ae0t Boadtier *" aiehtne

umd Momian as

Kieidernäherinnen

ftr. 61-63.

fr Vertag zum 1. (0. ader j
ve EE Sn

Otto Jauke

Verün. Ands-tſtraße 8.

a FM erman
mt1 gute SHurdiidung (86 Romor eu edleren

„ied jade faiort

Eiſenberg, & Arndt, 15

mw

6 Aufäugeriunen
14-17 Zatre ai Za weden

Sewer der Bwrland vertan Gettert--Fadeik Ert!

dei hohem Gef
'" Berſäliche Waldungen erbet

fommen

„Lb Z. 1210“ Uliteir

innen ) Damenhüte!

KERGEGHMEHAEE Löterinnen

wen 10 geübte De>lerinnenſn mn wia
230. N

M = = = 7 ==g0 '. Köpenick

der | Mützen = "Spertbüte
ait auer 292 mod Bere"d |, „Für obige Adte-lung ſuche ich ſofort oder ſpäter einen Werb-|
Pate

Max Lewin

Sig m uauEe fai Dber nF
ſonal vorgeſehen. bdefierxe wie Geniale Ma I hren
ae imatbeten,

führliche Angebote mit allen Unterlagen unter Chifer
Di

Lehrſtelle

Gärtner»Be
.| jeſt:

Muferarbeiterin 2

Bonness & Kachfald, Polsdam, Fabriklehrlinge“
uns

(av mern 161ä91.Sodn. ( Babe Berting

ruf,

InRinderpflege ||?
| even te 7 e4

ze Dei

wunder Köponieker *w.1342.

30.
Erſtes Bankinſtitut jucht per nE

fiexten, dankgeſchäftlie ausge- | ar
dübeten =

jüngeren Den

wle Va

tenftr. 20-21.

Berlin. Komm)

Rur eurdans derähgte
im Frage und wollen aus»

Kochſiraße, eimtenden.

Krankheit
der Harnzrgans
U=1 2 5=7
Str. 276

Eis | Behoadtune von +

Cr "Bimerddorl
Rondim ide Birte
d

2 tüchtig*, >“ ruhige

== Arbeiter zm

LI

Speziaiarzt

IF“ für G Senlechtelr
Baveb-

Dr. med. =mer le

Friedrichstr.90,'.2m

loeds-
naut.

cdron. FLN, aedmerzl. Eire
ver; ngen aun

Spozial arzt
48. Proise Teitzabi. [BEE nenanden Gerchiechiz-Krankheiten,

M
Spgeehat 119. 3:2 Sob +55

». Mtl Bat aNISRCNE [behandeln Wat take mata
Bae x"
Tier dme Bored. | ame ant aine Ceti

GEIE IS
EI m mg
IT

Zigaretten, ein

30
Kin ig Matane MOE. IEIG nena. Angele, WIE um,

|

„Eng Zigaretten
1. Eng Haren eien Eng Digue E““

IARZTSneZiaie zr

- 2S| Or. med. Wockenfuss 8

hne Berafsnihrung Teilzahig:

ever Taeliels Letta Wi Las,

daes Eies Kiter | FSE Sta Is Shhnkann SEI 2

worfaYven edas jeie

. s 0 Un:
Me ENE HE 8 Darm, Beaker Trankn Leere Seb eüchen
(ZD Verlangen Sin kowetrrel au uF Broad
Dr Gebhard & Cis. Berlin 20, Fatadamar S'r 104.108

Sre2.-Behandtlung
.. EE RINGEEEG
1a Sera Wioe beben Wang Ar dei Nannen ut Daus
DEA (elektr. Drrei

EN

D=
. Icke

T

ware es

Y

Wegs SEED

(+

.
E.7

Eröges In

ELM TE

4334

iq ee

44.21
SAR ZAG

(ERSENENE [BäNErEs (8

SPOCN 1WRSBR [E72IE [8748

28809 1!

-.

[“
;
:
3
SIE ck

«

SAE E23 (Bo SBS | Bis | IE 18

=
3
dam.
EN
„FE
2
-<d

=
=

|

iri R

IE

H]

?

'
vw

3
130388

x
1
ä7

ij
7
En

“ n8CH Ehatiet
1». „Kaiſerdamm 13:
endieter
Mit

„Baldive

* Ärahere, 9
deem, Zeiterca
Tug

FICHE
Uerrtn dite
SStPerkr, 56.

[99 Jahre, zem.
FIX
Paar 2709. Kindern, "möchie|
TS wieder verhetzazen mit
eiae: Dame id: unger 60)
on e30e Uadang. Off.
X UietacFi:

RE
Jana
SEED E

Cas Bera
gm

(weten, "aueag
Dot Hemer aizem Berehen
Suchens The'hins, Ci
KE a
| Rrannaaher. 118.

em
Dun'K Betenntihe nt
Dat. =

27 Zabre. ewange
„Emmer, wünſcht Bonni

.1* wn

'Bhtendere, Scdiler

aftwirt.
Witwer, 30 Weite: Open
Bermdier.

8.
mit einern motten Mädchen

€

Es

Cugencha, Weir

eue

20, deinen.

m, 35, deine

|vierienmal die Hand 7

1. | Sen ved? päterer Deira: |

and verſteht &s, mit
Freud 2. Seid zu teilen]
des Aheinſeind, müde, Vin
31 Jahre, große, fattli

Trideinang, Sand,

Her lie 33

ein
Adeal. eine "ebenspofähz-
zin zDe3s Ehe zu finden.

veden Stele man (<li
[em Sbae u. Date Fn
St um dadurh adäis|
| dermoriih verbunden al
Ves Uheden Shöne, was.
uf der jepizen Del? no.
Statt, in Rebe 2. Freude|
gemeinſam zu feilen.
Ind 12 es mir as Menn!

(ar Seite zu had"n, deren
Charatter 704 ein wein!
Seeamiegt it, daf

4% darzuf freut.
72mm man dann im jein
und" dort|

PR We 020)
ORE MK 1 225.1

Junter
Bef“ Sober,
MFE
Ener jungen,
tätigen Dame im B
ven 18.00 5.
IIS]
MI ed fel
EIS
(Bras,

enntſheft framer Da:
ai

. [Bhegniz. Klews Sowa vers
denden. Okſerten am! v03-
Henpiger Adreſſe,

2 DD. erdeien undes „TE
r El

wabſel mit Aterem Hes
„| rats Sehvet. Offerten „Iv.
.

Bie Meir dngm, Dhrinſe br

Dreihiger,
|wüwiht Bere vom „Do
32847 18 AL

„Artyendwunich“ eine Frau [um

Vermögen eter
heid

| zmn, Seeg we,

aue

*

Se m. doe
Bildoj!. unter „Ed. 5734|
OIER

wem D 1

ud Rag. zu. |S.

ade Ei Fi

OR

er 4.
m deen jn

Unna bel

Ten tenzen 38 fernen
Selva. O9. 259. 20008
emſee,

möge inen Be
ter Bofition zw !pätere
Heirat kenwen vernen. Off.

Unreine

egen
pl: DT

amm
wan

27 eva. 1,90 gs
Einheirat in Fend.

Bidwer mit '.
nehm, au &umöbe
4, | Nipten, m. ör

3
2 | vein gin 2
. UEG Demen

Er -.
Nur ernögen. Or u

E32. | F5v. 0009“ nüſein<Fil.

Wid. Grünauer 8.

erſehen, delioben Z
fon anier „Sol. NP 11

ne di 1 8

a ed

- ae Sus]

regi tener, | 5 N,
55

Dude. KB.

"30.000 M.
Taibe Giateivatung im Ges rade, mit Son, 15 I.

0.
40) mite füh wieder vert

gat | 22ier.

[23 jus;

rat fennen lemten. |
Unetz- Fl Chor,

Tüchtiaer
Veſtätttrnenn 30 9.008.
| mittrleroß, Sond, von en, nene;

rarofter, "ut om]

fem

"Eimern erd Fchulein
9d. Frax xw. beizat. Bit.
ten erbeten 1. 5
3097“ "WMdein Fil, Fran?
erte

Nngenaet me
Zorai funea zu
Üiwas Sermdg. erwünkht.

rs Ghetzunei. gee |C. „ds

v
I
Hilter

€*"parn:

: iger

jut Belanntihate wels

18. OD". „K5. DN“ ku]
Lein-Fil. Sottbuſerſte. 14

einer unſerer Mtialen|
ader dis %1 Uhr im um-/
fever Haupt » Exdedition
aufgegeden werden, ev

1493 no<mittags 3 Uhr.
in einer undeſeruften

die in allen Stadtteiles]

ferate in der Rubrik|

uale Alegendenplay | fah

„] ien, Bildnis des Naſſen»
Stamena

Dome mit guter,

47“

7
(al)

3
AE tarteiter,

Off mit Bild (zm.]

einen nach Mölten]

(n3adi von Extreabalaen

Stellenmarkt“ in den|

Matitel

Reutsla," Weſerſtr,
|E ps

Tü - Ww
get
MIES

ey
ordert . Ru,
Spenden, Weverſw: &

Lehrlinge
WH
a ES

el [ehrlin
keine EE en

ha
ruFertehrling. &
weiter (em getere, Sarl

Au
ZuemeDden im Aeſaurant,|
wer Str. 7.

Bavernd,
Letter,

gan]

Beau [3 Bitt ue
MaeeEe 2] „Sau

Bernelnaten, Gerda 205

B
Beitaete
Ww

.

e

als 3

Beih des
Es

Fas.

0 Eevinzn

end nelat! Set
Umeröve“t. Daver-|

uns 10: gefut.

rein

fahrer
Bree lean mc

(ang:

0
1 EN Barde
Wehe Mx

Hausrei!
Wen. 851.
108." Salenie, &=m
[7 15.

Butter»
[ertäuheris, verl. Baforins,

Per ede Wat Baal
2652; weltdnhrahe
162 168 mildans 26 88:

E: undes
Sirolaut: Sr. W|
WDE eiterrt,

Zetlihente 37

GR 0

im den Bovier, n. Spiel» | Bons,

peuobar ſelt ein
Eidouedere, Bahuſtr.

ine 186:
vir Ob» a und
109. Sorie, Aoſoiie

Bfanzaden DIRE, u Xhu, ve, Gebiete, Mte Braped LEN R
Rte RERE ene des PEER Remes evan BE at x Imad ERRS zu fd OE

Sdularbeizer und 3es Klas 'Z% u 8 „2. 2451 jen, ſucht ee da
ei 8. Ey ui 0 eines 13hä3e: 1272 „2 |eIeivſtchemder Dame oder
. dte ud Seien Arges mie der
an BR Berlins Klien ie aS [1066 Bahgu mute
me dae Sir Af: vein, Berl au 1008“ R99.4F1.
00808: ert, Sedi GodzeH Fe Wm 7 wüde et [5
Es des

ee

E ae
em EEE aud FE:

8er
ve zie
[x Äie DE im die
NE ert Feftäne | velh
p 144. Seder

zu Daus 1813)
Heinze, Tezel Haupt,

3 ine
iW petjangt Wfori
Iris Biſher) ater dea

ENE en | ZÄÜEEEGERE X

m 2
6, Seildenes| ſät Archived" Ei
Ie
Junge = [zrWdie
hn erd
nat Hauer,
MOI

PEGENE

für Uateizailen. au

tonige
Kad,
Werken:

Bietnag, zus m
A [fte izerd ather 8
265 Beutler. ett
at. (Miet?) Vinähte 24
ber. "Wm

Ei LIEHE, attern
Erfin. Brande. Diezer. 9
* Remeruner Ei 35.

aBerihätieriunen.

ai Eeatater | „3

3 1]
audlg. Puarheiterin e,

ebene
[M Savernd der

=|“ Yanfwävcen

vet ans

u.8 de: teben|
Wehn. ), Tauerkeltnag verl. | Lohn,
Wi

1.
En (leder Veiderttiſher
210417“ Uäſt- a-F, Lands,

5, derger Str. 117

Zweizimmer-Wohnung, ar]
De!, 1 Treppe, 35 itte,
nſch: für J-Fimm
Bocderwahnung einzutan«
igen. Wolter,

„Fidie em
. [ntemteigä pn as Rais dE; Aaa

neun, 7 Welge Wobnung Baa [4

A rivplah. unter „Für. |
* = fand 87
Tüchiioe, dave entw 1 DCHMEEE aran, |fete: Aller 88
Gamen eie |d u ATE IE Ee EE EIn Taufe

mmer nun
"00 M. Miele

Ede uter „Hdl. 305345 är abu
eme 7 en Ee. meunret

Bei m
ellen jo/or! ein Gde
%

mrn

ner: Wohnung. „Al.
„Unſre. A

Rerden,
DI !

pul eee
4
200 fe Dub

DIAG

täherin 4
äber

doſe and

Gaureinonnn
Olteber Za

iter Innen x

|pudbeiter

FI, === 2
s 19, (Caine Dian: m.
Grübte Siamellg !

2: Lehrmädeien
KEEN En

Chor'citenr

FEEN

Dien 1 cep Sim FE
Söu/mann. Ge pe
Saaten
Bann, Beantfere
Wiee 33

Arbeitertunen Bu
Aen, Oie, Qainer

far main EIR ves zus,
[nb

wet, RUHE Speiſel. [mit WELL
Botiitet Blefeht Gn Id Zeter Eraneler
2 | Simmer. Küche, Bad, Be!, Straße 39.

1. he
"| van
ene | dan 84. Sedan:

Tee
Aufi in,
[2 Bunde ned

(Mei M “
[bei eim, gemä Fuſer, | ermädhen, 16-38,
Ech waer SEINE] | Rl ma Bean Ban
Haſi „ii Zin M. WEITE Bal Ee REET
3 |einfagen aude veg:

Oz. | 5i8 2-imimer-Wohnung

au lern fz Innz. Thepane in nat

IUCN

u

jede:
wrode,

aet
ermit, Giaf'e rz!

Mädchen Gam
Bubeſeamnie
Ariedenite, 43.

1.7 Sidiemrber Miſt, W| ait Sund 15 Steen, ET
woe Sir. 30. Sling, Mete 8. drs ez eien warf
Wochanite: I Wremen
EI tft SevenbrlSOEizung. [Shmi Rita

firten wBd. 20047 18: | Stras he. N
„M aichin inen Zimmer, Ride deaufue
u8 Given: as joel Da

N ai
uE
I 1,4

Zimmer

5
CHIBTED jamun717

verlong!
Fo<, Natths'kire
18.

Wlan;
WIE
ani EE R Wed GE
| 4105 m
ee Bi
BRET. K |Vertadpeerin 4 Setetett|
Zeitine EREEEE jefat Mandl, Mertgras | für
ene

Geübte
Wamiets 2) (0 Sinder-/
1 Dathpoetns ZEE
Ewen Metern, dd.

ie

tenfebeit|

ERIEOEO
Buchwald, Mob rerr. We |

die,
iSt | Bier

2 En

97

amen fe; an, Fe en ds Seeber
BEtIE u Een a Detättigung, [Renke m m OO [Rg Zaiwniertt. 16
IRREN EIR
+| fehtäneh, * Frau Eee
SE EEE dus uE am 377

=“ "EiUGiiaes | j.« Weng,
merite | ME (NKE 2. Ges EEE =|
ma, Hopeinihe 28 I» fte

ndarbeiterinnen

nahes d. Shed Deh
veprüften Steflen. Meld. |

Mädchen "lt. ge K:7 Seeder
ng EH janni Inmenacttie: Sei
(IIR LIES (7 ib
RE R ag I Unſwartefgn, Nn
Be DE Gnade, ree
Bien ESC et, Reut

Dargifche Ed: | Giinielt, Httbuſeritt.
202. | 232 iſe Sireße 20 EH: | Ginieſt, Hottbaiert

SreSulr. 9. Arndt | her 1. 10. 200 ZoZiaemere

Mühe Alexo7 pers
1 SerheH Erzae
ſrehe 172.

eis
45

ZeitmeEEE zalg

beeren nden
In unferem

mit anten  Zeagzißſen
8=11“ ievort geſagt.
zuſtellen zwühen 2 m

m +] 39; Dadieren bei boſtenloſer|
di ieee „zehen | Baati|d, Aulis Dertnaun, ERIN:
mmm en 0» Oberhempen, ums 2erizet | 1“ M A, - Sie un Wierer [5 Kaltes. 2) rie
wen EEE ned E27) EEE A |? iumen gelacht.  Gfotte|  Dilgrur? 1 Untertunis| Ne VERBENGAITEENG erbeten

WE
fe orgens and. abeab | weiſt: 3. Gibgeſ GERE eänlein nah 5 Uhr.
WIES LES See 2

ER LIN Suu Ke]
Re Berter wig 7 <ii7 Git TAGES dem [M3

Der :
BifSterei Giemendie 13, för „dap 4
Z | ornttahe 1 (ane Beit:

ue Renee En aa Ban Baa

'ſtreße 1|ffeiner Uy >

weiten Büren in, Brich. fe RR EEE Gai;
denſtrahe 1 (Stralawer, Marl

IEEE TEE u | S9), Gormannfrahe, 18.

4 en
at beth I Dr Rie
GRONE WEITTEUSTN M
Rais, Boairafe (ſein. | den verl. Anna Berber!
Roh -» I [4
Ea R

Stiien

ve Re

| Fran 107 8308 pen ver-

7
ng! Wr AMINE ÜbG

T Bit ans 9 Zedie E zu mies |fu6t Zie EE m
Werdet um of Gir | wam 38008 UE Rend kid [fert der iin Cin
2 hacke, 8.57 | Be" Zetiten, Sevaes MARE *E

aufidgemnmmmemmenmememmmmen

Döerliner Morgenpoſt
Min üs

Das flammende Meer.
Roman von Werner Scheff.
(58. Fortiehung.) Macbdiuf verboten, 9),

Rader und ſeine Genoſſen riſſen die übrigen Arbeiter
deft, und ſo widerhalite das geräumige Beads es Baer von

inem Durcheinander von men, deren Grundton nur
er eine war: wehe den Aufſichtsräten der Geſellſchaft, wenn
das Aquanit etwa in den Händen der Engländer deren
Gegnern dereits Schaden zugefügt hätte! W-ko»ders go9en
Düſtingen, in dem die Leute ſofort den Urheber der ver-
räteriſchon Idee witterten, hegten die Arbeiter einen un»
auslöſchlihen Haß. Lag es vielleicht daran, daß er in Stu»
pinten ſtets zu deutlich die Rolle des Arbeitgebers geſpielt
Hatte? Oder Fenügte, was. Witimann, Glomm und Rader
Über Brakkes Mitteilungen derichteten, um gerade Düſtingen
als beſonders gewinnſücſtig hinzuſtellen? Wie dem auch
war. die Stimmung unter den Männern ſchien äußerſt be-
drohlich, als Herbert Brakke zur angegebenen Zeit in der
Kantine anlangte.

Schon vor der Tür des einſtöigen Häus<hens, deſſen
Erdgeſchoß die Schänke einnahm, traf der Doltor auf wenig
freundliche Mienen. Dort ſtanden einige Männer, die
drianen nicht Plag gefunden hatten, und bei ihnen hielten
ſich die Weiber auf, ſoweit nicht ihre Hausfrauenpflichten
ſie an die Küche feſſelten. Auch Kinder woren dad: i
alle begrüßten den Ankommenden mit einem mi
„Guten Morgen“, in ihrem Weſen lag ein abl:hnenver Troß.
Aber man machte Herbert Brakke Plaz und ließ ihn in die
überfüllte Schänke treten.

Der Raum war ſeit vem frühen Morgen der Treffpunkt
der Arbeiter. Ueber den Köpfen der hier Sißenden, die
eng nt. eneinander auf den Bänken hockten, ballten ſich dichte

!swolten. Bierg'> r klrrten, und das eifrige Hin und
Her der Meinungen ſchwi3g erſt, als man Doktor Brakes
anſichtig wurde. Er war an der Tür ſtehen geblichen und
Juchte mit den Blicken nac) Wittmann. Der Alte richtete
fis von einem der Tiſche auf und winkte ihm zu. Der Che-
miter folgte ſeiner Aufforderung. Und bearüßt von den

urufen der Leute, die teils freundlich, teils wieder vol!
roß und Hohn waren, drängte ſich der Doktor zwiſchen den

(So verſtrichen Minuten, bis Witimann dem Chemiker
behilflich war, auf einen Stuhl neben dem Tiſch zu ſteigen.

Sachlich und ohne Zorn ſchilderte er U
halten ſeit der Gründung der Werke und ſein
arbei.en mit 'den anderen Männern, die an der <pize
Geſeilſchaft ſtanden. Er vermied es fogar, Namen zu 1
Ader der Name Diſſtingens wurde ihm an mancher Stelle
feiner Ausführungen aus der 3
Und dann klangen dieſe Zurufe wieder wie eine Schmäl
oder eine Drohung, Was aber Herbert Brakle dezweſt hatte,
indem er hierher gekommen und vor die Leute hingetreten

war, ſeine eigene Rectfertigr 19, er erreichte ſe ganz. Denn
als er zu Ende gekommen war, da ſtand der kleine Wittmann

plößlich neben ihm, und das Männchen reckie ſich ſowcit wie
möglich empor und ſchrie mit ſeiner etwas dünnen, aber
ſcharfen Stimme in den Qualm des Schjankroums:

„Iſt einer unter Euch, Genoſſen, der niht feſt davon
Überzeugt iſt, daß Herr Dokto Brakte es ehrlich mit uns ge-
meint hat und noch immer ehrlih mit uns weint?“

3 dann riefen einige: „Niemand!“
und plößlih brüt „Hoch leve unſer Doktor
Brakke!“ Da fielen die anderen ein, und Herbert ſtand auf
dem Sthemel der Kantine und rings um ihn bravſten die
Zurufe der Arbeiter. Ihm aber wurde warm ums Herz.
In dieſer Stunde fühlte er, dak er der Sohn eines Arbeiters
war, einer aus der großen Schar, wenn ihn auch das Ge-
ſchi aus ihrer Mitte emporgetragen hatte. Er merkte, wie

ine Augen feucht wurden, und winkte den Männern dan-

3!
Er hatte damit gewonnenes Spiel. Die Vrbeiier waren
was er ihnen riet. Wazl
Dur Zur!
illigkei

aber erſt

zunehmen. an, daß die drei er, mit denen
er am geſt! beraten hatte, für die Aufrechterhal-
tung der Or und das weitere be"iimmen follten.

aber verſprach er, die Auszahlung der
ſſen, denn es beſtand die Gejahr, daß die
enen ließ.

„Es iſt kein 1 Ihr durchführt, Leute,“ rief der
Chemiker ihnen zu, „es it der Vollzug einer höheren Ge-
rechtigkeit, zu dem Ihr beitragen werdet. Vertraut auf mich,
ich werde Euch niht ent:äuſchen.“

Als er kurz darauf die Verſommlung verließ, dauerte
es Minuten lang, dis er ſich zur Tür durchgrarbeitet hatte.
Von allen Seiten drängten die Arbeiter auf ihn ein, um ihm
die Hand zu ſchütteln. Noch draußen ver der Kantine ließ
man ihn nicht ſo raſch davon. Sogar oie Frauen kamen
jeht freundlich auf ihn zu und dankten ihm. Er aber

Vor allen Ding,
Löhne zu ver!
Geſellſchaft

engen Bänken hindurch zu dem Wertmetſter. Der ſaß mit
Glomm, Rader und den älteren Arbeitern.

Es war feierlic) /:ill in der Schänke geworden. Der
Kellnerin wurde geboten, nicht weiter auſzutragen. Die
Tür, durch die man von der Straße her Frauen und Kinder
Fprechen hörte, wurde geſchloſſen. Aller Blicke waren auf
Herbert gerichtet, der ſich nach der erſten Begrüßung leiſe
mit den Arbeitern beriet,

03 Ameritaniides „Coveright 1919. by Meteln

ſtreichelte ihre Kinder und ſchenkte den Kleinen ein paar
Silbermünzen, damit ſie ſich Zuerwerk kaufen konnten.
Tief beſriediat von dem Verlauf dieſe: Auseinander-
fehung mit den Leuten kom er bei der Mutter an. Er fand
fie in der Küche, wo ſie wirtſchaftete, obgleich ſie eine Köchin
beſaß, Aber ſo recht vertraute die alte Frau dieſer Stich»
nicht. Lieber kümmerte ſie ſich noch um das Mittageſſen.
Je*t allerdings mußte ſie ihrem Iun»en hinauf in ſein altes
Arbeitszimmer folgen, das noch immer ſo ausfah wie da-
mals, als er von der ſo raſch liebgewonnenen Behouſung

Auch die Sauberste Mutte

der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kanu es aber ==
und Haarwa/jer Pfeifferol radikal beſeitigen
betördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und

it der Gefahr ausgeſeßt, daß ihr Kind ans
Unaezieter nebit Miſſen == ſofort durch Kopt-
Haarwaſſer prächtig, reinigt die Koprhaut von Schinnen,

lod! Flaiche 175 nd

Tamilien-Nachrichten

menen Ger
Di

Kauie

Herzen
eim Die nie vergeſiende
8 Diga Gel
dom mir erommtn, war de
"ar mg Mei

I
9ans8,

Der Tod, der unerdiitli
weſen aufee eines GE
Bild mir

1, September,
Sap-ile GolnardeMirhhet.

Betanntmachung.

zendurch exkiare 18 daß 15) für
Hedin 9 daß 16) fr [6

ru
4. Zi, erin Brunvenitr. 55, der,
(DS dödwab 1 vetlchen umd Defieben

Gebisze
Plativ- und Ede!
ewe ? Trbiite Preibangabe,
Klara Mehalſti |Y) Fio% üöwan, Kranewiz, OEM.

Kanine -en. Ziegen

Be'tet: Nen, Spiegel
aard-robe vom.
Auswall zu bil'igen Preizeu

Bolle - Alliavos - Strazes 100.
Zahluno48. 19:8 derung 8.640%8 ,

Dabei ſchäumt unſer

2.75 M. überall zu hade:

8&digt

0 anerk an
Kp Ohr

Abſchied gene

Biume

D:

hätten, wenn
verwende: worden wäre, o!

u Cagländern plötic
aß ich Gelegenheit gehabl

„Du biſt ein guter
€ Gott, daß
würde!

denn das geſchehen?“
daß ich mich ſs: der

Junge mit einer reinen Seele,"
ſie niemals durch das Leben veroi
„Ader geh', Muttcyen, wie ſoltie
lachte Herbert auf, „ſieh einmal .
Sache annehme, liegt wohl in meinem eigenen atereſſe.
Ueber die erſte Entrüſtung bin ich hinweg, denn ic<ß hoffs
doch, dk das Aeroſte noc) "chtzeitig abgewendet wurde.
Was wird die Zukunft bringen? Sie werden ſich fügen
müſſen, die Herren, die gegen unſeren Verirag gehandelt
haben. Ich werde ſie alle zwingen, Ehrlichkeit walten zu
ein

rig,

laſſen, auc) Düſtinoen, auch Kätes Vater, wenn es ſe
muß. Und dann bleiöt mir nichts mehr zu wünſchen b'
Multchen. Ich habe Didy und habe meine geliebte junge
Frau. Was fehlt mir aljo?“

„Man foll ſein Glü> nie berufen, Herbert!“

'Du haſt recht, ich bin übermütig! Ader ich bin fo zus
frieden über meinen Erfolg bei den Arbeitern, daß i< oufe
jubeln unite MEGE bi dette

Er hatte ſich erhoben und ſchritt vor dem Lehn|
und nieder, in dem die Matter ſaß. Sie ſah auf ijn be
Stolz und Freude. Und er ſprach weiter und redete von der
Zukunft und dovon, wie er alles in Ordnung zu bringen gs»
dachte, damit die Fabrik recht bald wieder in Tätigkeit wäre.

Aber plößlich wurde die Tür aufgeriſſen, und das Dienſte
mädchen erſchien. „Es iſt unten ein Automobil vorgefahren,
in dem Herr Gubaſſy mit einem zweiten Herrn ſitt,“
meldete ſie.

Düſtingen, ſagte ſich Herbert Brakke ſofort. Er ente
ſchuldigte ſich bei ſeiner Mutter und trat gleich dnrauf in den
Hof. Er fand ſeine Vermutung beſtätigt.

Auf den erſten Blik aber ſah er, daß es mit dem Beſuch
der beiden Herren eine ganze eigene Bewandtnis haben
müſſe. Donn Gubaſſy war gerode aus dem Wogen geſtiegen,
der Shoſför war an ſeine Seite geeilt, und beide halfen
Düſtingen, das Geſährt zu verlaſſen. Doktor Brakke ' er»
fchrak bei ſeinem Anbli>. Das“Antliß des kahlköp[.2en Ka»
valiers war über und über mit Blut bede>t. Aus einer
Wunde am Sceitvl quoll es, eine zweite Verlokung wies die
linke Schläfe Düſtingens auf. Er war einer Ohnmacht nahe,
ja er ſtüßte ſich ſo ſchwer auf ſeine beiden Beoleiter, doß ſie
aue Kraft zuſammennehmen mußten, ihn nicht umſinken zu
laſſen.
w „Was bedeutet das?“ rief der Chemiker und ſvrang ſo»
fort 'hiazu, um Gubaſſy und dem Lenker des Wagens be-
Hilflich zu fein.

„Das werden Sie ſpäter orfahren,“ antwortete iim der
Ungar und ſagte es in einem =one, ous dem Herbert Drakke
knirſchende Wut zu vernehmen olouyte. :

„Eilen Sie und b-nachric tiren Sie meine Mutte*,“
wandte ſich der Doktor an das Mädchen, das ihm gefolgt
war, „wir bringen einen Verwundeten.“ (Fortſeßung folgt.

Varaſiten-Pin
Beieieeeme Bfeiſerol, Tube 200 | 70

pl, 75 Pfennig und 126 Mark.
100 Dieſer 1 Malghe 2. 123.30 M. und 3.00 Mark.

Apotheter Ao Pleiffer & Biehler, 165, Schulfte. 17,

ten der Deutſchen Armee
aeziefermitteln.

Da überzählig,

fe>en zum Veri«
2 jmwere Arbeitspierde.

ulden vezauie und

3o'ort v-1eilhaft a) an eb

Sprengs off
Died.

10, aued vr r0eheve|

ÜrzeViandal

A.»C

79 1 Ko
eter TUE

1,00

'y

im Waren Ver
Angebot! Wai
Steinmetz

Enten, Hü:nar,89 Teitzahl
tz

vned-|

Berliner Goldee!
ra«3port- Zent

Fiur-
Ki08rer

werden wie neu 13 der

fzmann, |. 6. Frack! Str. 45-46

u, Blaufenbe:

Brenntorf |=.
=.

Brennhol-"

offeriert Th Jankowakt, Tvevel

| Wentpr. 15 abz00 Birner 33. [Rmx

ouve Vermittler für mein Tybak-

15069 AIK. In 3 Tagen | zen

EZRNSTvOLDT

TOILETTENSEIFE
Badezelie Pr

Eee aaa
Futterki(

Bretter und Latten, leuft

Div. t, eimirre vv.
Hohenztein & Co,
*

“| Revolvervank

velo, aber |tig2 Barzahlung verſteigern,

Arndt, aerawetzeten,
iert.

vr
Cs | „VBerſin' N 88 Wi

in
10:

Freiwillige Verſteigerung.

Auftionshaus ws

trale ſtr; aß es .

iv
"und vieles andere wehr.

Paul Malitz, Auktionator, Münzsur. 9

uhr. Se I EITEN 22280
5000 iKilo Sorax

ehewisc» rein, pulveri-jert zu Mark 8.50

por Kilo, viebt unter 1000 Kilo, abrageb-u

Krämer, Ludwigehafen em Rhein

Seintterstrass9 11

7 grozzer Auswahl
v.9v er Ausfünrung au!

& Bar. Kredit!
439 MEbei-Cress

ſte,

REREN Ee - er au NEITERNEREN

hr für

EE IC | leine Zu zeig Ger. NEE

Antworten 53 uu

Wer riemen eiten
Cg | Nies j 19.4 am 127 2 -Mm 06 7 << 0x

Rhede
k ved: ug | omotore, |! ehe zu biälgen Preis Fea Beet
Ne der n iS 36 im. Rün?iergacziaen 30. | Maher: en zu Si 18
Meal Dr neuftrehguran eu a, x
e . - . . The eder an,
IMO EI  amng 771577 falen Kntenke. M fiame u wiie Siem [SR <TII ml Gerbe: [Dire üiſer Brandt Min
wbuuen.erturje:) 70 Ou-odul |. z 7 dur 24: *TiellnaHer |z/S:2, Diaadeden, t 8 Leger veriEed
Kiiegiprttungen, SA nele) Gohalaade  Eeamwer Bedmeld ng ka31e fofert|twdin. Qanzloict 48, Mas [Diet Euelaien erlebt
ek] Een, ewzzeöe es | Hfg0gn 18, Bein getr igel ae | Beig eig ie ;
De. * Medes Beriinohe | 20.4), eſe Böiener,Berdi Waas |Sifaalha de und „Sei N ür. Riede: „Sa at | ver (6
4 wh, BWicher/itr. 535. 2 ie
FRAUEN -. 4 BefeniR EE Dreh = 3
0? weSCizNBwErnau ) Brche 23. = Verenbe 3 hel ds | Banbferierjadri, Sql [inpeug 27 Aadeten im r EIIIE
8.7. Yaui|.„Eefreſtaurant, ſy d EZ ne v P---- Urne, ir
ER Wear Ering wart fi | 200, jm EEE [da iE EE EM: a
eee emu (3 u de | Zs /ſropen James, Ee. KR 22.1. Ti | 7-00 ir = Anh vd Boten ien [?
a Dic in : wer. | KE:
Es Tyie:, „M E 4 uta ſer Kuſßtern 75 M, dL
MIETEN wr Ag 1m M gee] aS fahren Si 4 + SEREN Puleiiteten, weidet [8
(7 4 |

55 M. Gelögenkeitetäufet
Drefnener Se, 124, l, ex

je:

| zes
ſellſchaft = Ie,
SIE
2 pier |Seres men
Tner Taue 0 Bec Maris. Gan Ie ben ieehenbes 1723 EE 71 'pott-| : Semmerpaleten
LE 021,0 a “ u im Weſten gef. „3. 95
(9 Bin a Wwerdege Siet, 8
1) „„Neſtaurent.
ebend, 38 aufen zefc, a ESER WL Outs
Beepang 0 Eh i N . un BEE dew Oer
MEEE RIET: zal
-; Lehniner Str, 8, zei Tres es
Wekier Eis 21 < 2: ie 1 win Gei
Kenighedi 1562. d a: Ef :.48, 1 T: pia Wk EE aw [--
BEGER MEMU zum Ventllaizen | eben zae kü
m ee Sn ! Bunderhee kor
u mmm [Betten Bir eer | emplerte
zicht in modernen 4 - G. Grfaoen Go EN ern fort - VWleiähromn I 4 a uterieis | EE Getieuſr. b. Ler

! bau
febemen 5 Sir. H, Parten: edmande Beſhäfte | 115" Gott 18 DE varten r. - ag
EI ü „Gere 6. Elf Gr 13 abe Ee aben, | ze: Sut Dede. „Gzaftimeng. Bel

dine Einem O Erzie, bi ale NE ut Efihe. RE
zeige Men poſen, bite, ps I in verlauft 105

NEE
Stinfiche el - | zb 3 Betemeſ |;
ix : EEE GEES IN ER IITERN
EA 7 hett Gt SEG

/GAEzÄe

u Sue Gehör,
FESTE RKIIEN 6“
4 .. fe | hi9 35 FRISTEN 1 vert.
FE 177.107. 0008 Ma

dis Sa | am Zeeibriemen,
Senüfegrfa hf ml eittufimat mugte | und GER], duden, bet!

[NSE eiern ds Gtaptaen Biden
“ hu a n
und eH TE Dante

atha.der feforg zu dert.

.. Reher na k, 19m, (pott,
19) EBaet, ais Bie |9u eE nE en R
IE EITEN E25 R Edan zu Ee:

WH jale Dei HT ker . Feniter Veſichiie
1.9, Serf8eſ8 [Wrtſgohgerifte, der Kubo |Taniige, Säiten m Shade | Sche | 7 I Rete | bedr, Etogrs Sefa 23 | ung "ro Boranmeleng,
Tlu-Bozhogen 10, Bäc js ZeSimmere jerne Kaffee, | iämt] . infe, ( um Hüne
„„Miggrzenee SE verläufl. Graun |5ei2ies, zwe eſel "Velzfragen, TI]. at |dewert, O 4. H»
er 24 tenor Dmalze Graun Eee ir va Sa Ka da Bet
Ber. Deda hens, vettuftg, vert. umkändegal. 11,4 . m wt nä
- = eres Depiergeſchäle Abmes Galefal Nili. Mos | So €: . Beih wie,
H ve abit 116. mt Elaſt
Lehe 40. E77 UNE IUCN HorS-rkg
. Fa | Bevonranufins, -- „Aulis men Starck, | --
0. 0» | Biferel Senſen reine . Bortieten, Berlettant
Rätrre vert [200.228 trennt, "a ves Beben. Bde Wg] ng x, Siatatelen, Baſſe

eer jLöfehlage, in Oceriebör 8. |; Ez 2.8
En MITE wp EN Weide u ertaaien Bi WEnn | ENT 7 S1 266, Wr
Bondiierti,“ gutgehend, |S E RE 124 Alea wie Oreftrion
teen EEE | vet Jae A | Bamee 86 eher wert zu been
iE II weg-|ve fuſer Annente. 38." ls |Braeg. Reutöän, Tevoizer

82 306. ;
wu weten ete | MRI Sibeizeſhen [Serzerute, Bamezite Gate Vl | Zettmeie fh Beiwaren!
Mere Dept 3 jeezind, 12n025 808, Öerranuhe, Gü | Bmhen nt Selen?
SSlohſrahe 0 elegant 8a Zumal
Ei 48. [peak 145 25 m. | uzug, Dreien“
eager u |Sizche 1a. as War eu
8 Get, Ea Begend, m.| Ber an |

8503 naß außer] of. | Bohn . WerR1E 12. iet
3 Stgzertaten Beihenjes,

apieries. <|

jmwip JB588 192 ISY [aP NDIS rs MWT I25 |BO0T.007 Rams Jene ix ww erh j97:

ertaa
genen, EN

wegen Sprehe>parat 4
BeifanE  wE N ASE EEE | Bene u einene
A a IEE RE ER Ra „fi edge ae
II ;
Eitlfekenzng uid Guſter] EN x! : et 6, mebernäe Sander,
- Hering, 6700, 3. 44.45. Umy Moo-|deit Direkter Fobri uf
0% 10 m - an „Brivate, VerlaufSfele

'z8 j*V2

EE bernſäzger.. | H Wa epi SE
Diers neee dernder | 24 weinen Bänden, 4 king fe eige, Wet (et
87; we UR GETÜE g |RatBer Vofaes  vertta IRE Baer Em anta 1 mh,
„Neae 8 bringe Ii R9:hfu!, Sire: 16. Keijenbiegelizis t-] Wen

231 ve GEE IN
Aibe Sahrhef SGtneberg | ner Badſtrehe 38
Ditaeer Beaamerienr, ain umd viralbol

I
Brezeratiturte EE a [eiwwed| 259 GRE Ed
Aakbiduag, 8,=> “ N

aud)
er Fevert 12 |G: [azeile, Holze
2 e nahe 48. Eat ezaft wat pl. Geiagen Ber -
2 EEE eu vm T . 15, be Eien r 0
.. | 2ebendmi:te Sizef „ vor
Miu Bing |Un-Eqbrche Me NEEL zu |Setnheibe: Tooet BhG 15] FuſtlhebreE | enn 7777 5 1 Bidet verl Berhar, zlefig

verfaufen. (Bohr m ftuw | perfekt. Drofteue EE ae zit Matreie, Diſs Gote . een Maſſen
| Bleviertpieiern 3 Bein Bini BeathEn Das ättere vu. Seheiet inh Brahe Meals RE EEN EINEE, Dis jew ie Beraten
GE IEE ZICHEN ete dee [aal Wag FEAT Wr anel |3:, Za 8er Baer
Gb Saban Sep | „Nenn a au ee GN, gd aa in EE [tein ufs Ge
GE ne | hd Ee SE endl wen Fa 1 |W ebe Gia ieee a |e SEler mei | Dir Kalaitunhe
. Se21, [Zenzeble Bet m m Eating Fabian 8. E MG un, |-Bh 161307" 88. Steir |Veibhe 4 Notemthaler
. Kendoline, Bios [ned ZZ Zl 7 | Wlerſe 286. 4
Une. Beetweretturie Seher] 2 eo | Getan eiſen TERE EREN 77 zmoxblägle, |E PESENI Eb walt nar Wieteädeinenr 1
dnftiument bin an .- - ; [0 ze |] Ter
Lautenünterriän, | 1% iber du Berhie. 90, Gmod. zart [8 e; | 2 ari dae EE Regen Ben Etat | hep wageten
R anderen, mſer Gir, Un TSveiſeeiswagen, Wente Kon,
„| veiden, zue Sidel 198 Se M Ber, me einrer Bie ig.

„ig 7 3 [3 EE di evop1a8), | Meyer, Gy“ a 88. ....| Sverre;
„Alain [eds u 05 m Zu baammtis a Eien -: Heal
es EH

zG 0 0er ale Wile Beatieuge alle: 0

EE ename m wer SRC

'2 188 /OF (07 |YOR [7X 1mVp joy |:

Rite. vat,

aN umz Eig Wä

gen ürentbeit beeigwery 3 äufer,
Betten EE 8. m. M hezzen:s, | 88085. 2| ie m] Beinen, Spiegel del. Robbertt,

Din Tn
Neſt : €. [ges Ehe when affe | Meter + Py 220 Lolt Sexten

urden, Aberdftunden [9 Zimwer Kae Vertäuf, (ae beuuf hlen ur Dei |E 11, 9e 11360 Te“ en, dert BUA 8 Waig wi GetÄreen | zem EE 28!

jenthaldr Ett. 8, *1G/Lpihaler Ei. Ibo. EE Guideletge M ie De | gopeakty Baknhefer EE, Eir.. 7, Fontmleig A bend 1-4

me
x
ib
j*
['
z
[*
;

M SENN Imm Emma TIT

Irn EEE Gif ee NE Re aer.
Goptafeiettert He ms eberkgn, Finkueng
EIE B RR 2 (UM) 2CL, [1
a Em KREN

| “aud Karlſtr, 31, 2-51

EI | Ba

rum MEH] 3
as elle, verla =
Rein, Botnechei Dita 2. [zu vet Kager," Eiſtebe- |S0relbeiide,
ME 4 ven Diawäcperes
Name
en

Etat, wet. Beba fh 18 ee uE

Zau m Eu x| 2 aba
ZIER ME EE ES

WEIS du SR De
WERE Bani Bete Baader EE,
„Dederſtüdle jel |

Aadlh, (eien 2001
Bezüge,

“ du neun IE,
i wein IV: | 100 Bite 290,
F> he [au vert wait: wan fm des fötrer Derſtaieri| Bettie
Ermer ins e iwer,
.. nE 6 SEIEN GE ERZ ee R es
BR |S R eG ch wi EE
BEEG: ; R | miei
Feren BE r eu En;
Ban | Zafi EIER
m We E 1. | wede PI Bao

„ett, eiten

7 veiſtraße 42.
uE r |dianume
AUE

Büfelr,

reibe ie Sad:n bände, Sefer
ENIE ENG

[5
Erm

Etobe 2)

Ge EI

rufen, Aviziderlempe js
Zugenelnziätung |

77, Hof 1
ame uſe reibt,
Mahaaret, antik. gebr.
Settſteäen mit Matrehen,
Ge Aindewegen

Eine, mehrere!

vow Jodl ape mf 19 8
die u
Edut

van VEÜESSE RE
tes, Dining
rief mw, BaiGe zer

Se re“
BE = afttg,  Züpn, üm Offs
Gammintiit Cn tun IEH EE

Baier zel, Riet, DNB A ERIIEHE ve

ler Dien 3. Röder |

SoM. . e .
„R!vboarniim) 1-1 Sanitas
tau a we NIE x Y ;
echs Pomeiient verfraufi Deu .. vert.
Wi 1, Sf. Adam
0 | --.- erktiomhe: Daziitä
ir 2
zr Siri Aham.
et  Cauptting, Denn. 47) gebraudte umd [Map Pine bi Ret: von 700 Bar fan vs
* Em |Wetter gn
ea 5 ers
1 : ze
ES BN 1a:
Breierägt. Ziezflägel, eiſe
| Macken.  Aiendtoth, Dir

aße 7. Gedffnet von [a
(wagen N

Edeſane R tenſe Dengfld, Gtratauer |) n vwd um
[Sia 143. LE el DEE]
Mienen u |zutehenae  aderſrelt, a
: raite Tiſcher, An.
FE R (3 Wed 11. | vlngongen Reih E
„hah 697 vet, Eutelige Ei wei Eſper „Erhe gt 1 an Dani WEN
ſher. |Etzehe 37, € a |E), we ee Em Bteiterir Ee Bols-
Geloite: Stumpen, Ziparitten, eu& [5 Zefs nederuhs „UnNErungen | Sienten Ut. ee 1epeös Dg
et, Eee zerttaft am Seine, Wtneen Finite Getertis Worte |
Bandehee Ghmeigel, Tir Stoiziſce Gi. 30. Dam-| . E ii Em: des j
rt |huſer Ei ve 1710, „wen “ ?
OT Kinderbeiee 2eühte, EoRhs: Eoin abe 11. |
ea EEEE I Sude, ZIE ne '
|Rleiver, Geige, Gitarre vero |
WAG, Beate 1 |
| mittaagl u H ttie „| Küche in
us EE fer Baht Finan i
-; . » I Ane am ndebalber 2 Eden te |
-. [3 verkaufen. L-<,tenberg, | 1 4-% Brunnenſtr. | +4 | 4
eder rohe O, Fabeif 1]
Ginei iE „5. Mai |
|Gehrö>, ver! Giate u Kübe Di, "Bilker verf, [35« vad.
für rena 7 aus (0... M Bernfaimer Er. 1 “4 ||
EE (70 REng 1 H
jeiner, Püdlerſtr, 83,| Öfer» einrihtung j
EE u ABE Fragen KN 1m - x Gomfkmnen: |
„Emp zit amen, Mantel u | Gebnftauhindier. Bappal- [r0mis, Sie "Beozis, |Brenttarke! MIE: aut tv Via t
Eta, Ebbe bee eg aftrver Gtunbe 24. [Met I, Erweite Zeven zu zer Bertin] j
Bann, wohwerien, Re [|
DER ICH md GRIES jet zes ;
a bn kas. Straße iE .- T, ns 4 Dut- |
TEI ib 4: 08 ?
GE dete WE Sab Werl Bet ig Sm ae |
terwagen „Tamer 0 bei vertäuftih, Thiel, |Grünfremiaden. = 7
Bd bett Satter, 0 WRE I | Gies elelte. IEH 7
enfiehſes fat. dreißw. zu verk, Res 1
Er eg Ge kranent, Sia, AD, Beu |

we Eutin Elefirihes""

Elt ies ofert [Cms

em
i:ent, Kücenſhzent,

n, |Ei4,
ameurad, Wdemann, Waltezerft ena watmttag I it leigt
a ter eppis, zar vers IE ſeltener GE ah | Sara I EE er KE Fandeiten vorl, Witdlecht,
Dean, Balinertheater| ſpottbillig. „m Slüthn

de arte, Zeta zBamner, SerdinenatelStven, Bi
Serge eee

Nan peer a iE zm
| Beder“t

[Speintänder, Eiatſdreiger; erm ae H
[treße derart, 1100: 4

|

"att. Altmann, Reſen«| Auſchneib itteige
4 eis Us TIL, Safes |Rrepteh + „Nit weſtine, | Fee ih
(ur Mache. [>44]

Rinderwaatn, |
newer en Binzerüberjleher, | aiuerbr Nb Eihede- ert,

aan | EE.

G Veleta 8: [Eee Sehhe, ua [-% ne Unrat. | 5 Tig ebrzzeb, Silberſtein |

WE Ea Bk Ni räte 8 EE << m | „Eipee
aum EE nau] 3 SEHEN ; IE

wf.
Ferger er u Pritt.
GE RIE,

FEGEN

Stühte vet. Bett, Stwel

>| Zigaretten zetrofſen, |
Kiſt“ we. Beten ht 3 Dil ed
Batue 3

Wehr. dia wwe euler au
aettriſhe Gei: aperto, Vrbnſtreße, "Dden reit | San. Miegel, Tihimenn, Gier«
Fanta verf, | 3 nt eipen "
Peet | uter, il vert Ster, jf Ladie weer Beedn
Bitp Luther, Rordhaufener|Shefparde: EE 1" Tebviäh, Berge 3h moderne | nan) Siete 10035
2er 17 IN tags Bobbin, fe e, |
atealt R matee m Der 5 Vrivatleutt, „ Goeride,
mEEH Gruft on mmi 4 7 Gun -- m 70m
474 ed ve: wotwendie 14 die Veſihtie. [230--)
ET ergattert „7 3 Foam Zbgn
eer, 22m Täwergeſchmitten  Bereens|
mern eferrſ ge
Mer Epeiernamen derten Str

<<
Ze 12mm gt 0)

(2% tre zu weeree

EMU Rit gender eBde
500 verfSiedene Größen, | ng. „ |
wegen Aufoabe Kiſten | zu > Merentche 80.

Di wer dt
a | ee AE van| FH
[4 ulla + 23

Glnietmbte: potchig 1 Vers
Meere,

erfeutt Ra Kites,

[
n=

PREN REIEE

?

. | Vinten, Gaeliper Sir. a nfpind, Ber s Spieiouſgehe, Bes
-Trümsſpjezel, Sofa, u s.

2, A; FREIE wn 15 Ee BEES fr na

FERNE I CREN Dam 1 WE I NI HEI Nl KE HER WH IEG gg

Feudi Faber. 5 2, mi fett, Bollläuber Geneenſrehe 26.

Ew dect. wegn Wajaati | Behrunat + Giztlhtung, ai atti,
a DIZEER a
Gebern] Spaeeſe,

Te. au ew FI EN 2283) Ni ELT .c ng

Landkberecz vertenft
EEN?

eM zurztiuren, Gead- [Bina
deutſ:

ent.
[

[5 Ge deei-|8,
| hoer ware, |;

M ue, dh Sölfoſer „Sit Id DEE IK
Meterweifie, ee, nfirmenben Cbaiſelonenes, Tiihreden in |Brttſellen. Kleiber/Srenk | Ber 1 bfai
BeE ie Il, Sette [Btefhmie Gertatg, BI eiche. aaeh Matraht za Antin rs Kii In | Betwiißte 3
CM 3, Lennert, Mibebaus [ve 10
dm Frieden fuer Mitte. | Dewentetiet und Mntel *“ Geegenheiittäuie Leihe |
Saur, zu vert. 7. |Häie zu deut, Beatige,, up R RER aud linge E83 eiae FE
Y | 2 IN. E 4
Bem ET Nfwoä [üer Sir. 67. 7.20 [eber Zldet, 19 Zeil Ere
wu, OX des Kia und Metterwägen, aut vue, m diiven, 39 Zum. Grad |
au 2 | Seitentld, | iaeiter Katenet 2 Beeten Ghia  Aermar, Feat Dd.
1 eid drai jen Räten
pers | Stiche 6, Bettnpr kite [verttot Ri Bertin, di, uhbeum Vig zu verfauf,

Timm,
11 IIA 1IZ Heere (gann Wriyer Gil 26.735
8
ubertreii
ue [renn
DIM elm er eE EE
 Beitwenball

bang |
lutwg, EGER 213 Chauffee«|

eier. Fel6, Chus

8;
4 | Berger Üer
1.....500, Marl da in

ä“ dei. Melt

Wodan]
(mmer, 228 E nzei- Madel,
Wppiche, Federbein mil

.,. ens
ve SCH vers
IHE
LZ :33!, Charlotten,|
=;
ws
E
Bilal
vn

der.

2 » Sedereſalänge |
Fahrradichläus

Kn GEN

aktrlievt!

Sudi, Bruno] S5

"Zu
enger

mianny Bferde:
00 fern. Zers
zeegte nare)

Dierdeſ3
Wos. aherhald wird Ver-|

Jaden prompt beſorgt,
Degli Wedel

SIDES
Werben
Been
me
wie
BE CRE

45 vos,

[EL RU Kn
"Balplatneie

BetnifiedorfeEt, Grüner

Berfauft bitiz

38 der
"obo anita,
, La

„ Witielvierd

fauf: HIT. Grüner Wey 33.

E “= EARterSnebe

hüSies, " verfauſt Meßſhorn
Franffurice Allee 283.
Werde

2, verfauft

gene Bes eteult
bitig Bever, Gern
fraſe 5.
er
PRC ZUI

„Benps. Str
Mattenbergſie, 6.
Frantſueter Allee,

Str. 25.
Es IgE

Beli dae
Eheufe ele E

jetihanjabe, Seal, Efze
Über Ei 118. Motippied

M:
taufen

TUT
En Eefeimmne
Fennel
ane fete
Eg 9
7

beiiner Er

erkialh
angebe)

Vobnit,

Berverd. | ſraße Ba.

bis 1800 2:

38. =| tirmptay 1,

Ie. DIE bei Mehle
mäntel

Wenner 35,00,
jem, Drahtre“:

H Weinmeiſte

Limpis, X 113,
D

0
ihrerein, Ruf
nfouf, Beiteuf,

aufaobe: [dv]
Rrantfarier Alec

Arevon,
EE
|tezieldur

erfauk
jeipfrahe 20.

ante Arbeithpeide vert. [37
Sreiſenhagener Sir. 1

Heiden» | d3'

19, Stelamenkr. 38
„Awerarehbinicher |
En
t, |W*'benſe
Bibiginän ma ke

Weegt ni Rehanen. fab
[ewe verl,

FLede-polite:
Welcäbera, 8 P8. Glattes:
metge, Preiß 1990 Mart,

verta: ce?

UI:

10,75
auß Beivatdand

Brungenüe 36, 1

Winde | ept!,

ns
oder Gtuz/lägel,
angabe fas euer,

m
Fahrräder, Vani

afer Etz.

3 Vrelton-|

1 Zeuöflägel

nr
„Fr HEER
irt: | Cemnienburgie Gir. 33. 9 12. |

reite
Wand4-

EEE ee
„Ze pweed hnerdife

2:

HR ;

hs

Fernſpr.

ubferleimngen
Ref Ii Reine

[77 mme
eien, afdel gettengd-
= faul Gaumen

Fanfare Er:
MI

ieu)t zu Wöhlien Dar
Geveeien M. Ea)

ft
böchtzohld. Weges, Edu» |

iſer Allee 109. Fernſps
Dimbotdt 5353,

25

Bt feoerti
Ei warts Beten,

we 8.

iber
daat, Wiſſeiebeit Friede
N Fri

V
'e | wtf. Früge! 275 Geme
Auff Ger, Dim
166, 1. (9:

2. Wilhelm!

dt. 07

2: SE af
1aufeud Baiiher Brandes ür

wu aa 9
Nüller,

raue 28, vorn 1V-

Beit Sihder' zu deien 81
a (32
NEIN Gieguter

lauft nar von Brivat Bete!
nar dom Brie
Mustauer Sie. 49. Ded

Ei Gh
Lizen, FEET
Er

erhelten. [5

fehr
Waldür, 18, Me.

eur En HE 33|

weſtr32|

7:
jen“ Sefbgeber „' Ba men

DIOCEY

x. don ehe d7. Sheen 19)

bis 6 Wb

Betriebe „Finanzie
rungen, zee3, .|
fen and betelhen jedes
Wertpapier, „Eretig:

er 8 Teamer

<%
11997“ Uſteirgen 2.8

ju. 5 I Ve
eie |1iet eelnäl, „Br,

Böſen Heia!

Iwein
ſtraße 118,

Küppers,

EUERE
ee

c!
SO ee
Wtlanbepiere = Sele
fawit Deicidur pte
Wertpapier:

00

O5, „m
pi

ena n BeiefE

Aptiendor [11

16
Bite Garan,

aws Zöbern »
ſeward u. gels
vorn tlafs

alt
Repert,
Er. 14, liefe
6. im Freien
„Batat,* fotide

Järael

Mund, Minnie, Cie,
1 vi Deeihiet Bet
fim Bork 11. (Steht:
Behobe)) Ras Eun
Min

dener Bley).

ſehen! Erb>

Surforgeiad!
Dengue
[7 Strefiöſ

(058

Dokior,
Blumen 4, 46h,
rige" Rehttpliche
ße Soreh runden 10
7 (Sonntags vormitt
Bebeniaſe AntStatann
kein is fam ze
fen Bidile uud Etro
keen. Beobach
mitſingen in Gil S0n
venen

eb
(I
Ganfihe

Ft
Dufwoitt, Friep'icftraf
ME (Krfüelt 4187000

ebene

Syche
Stand zun SE afavenver =

13
eber" dergl
[27 Sei

Gartenlotal, Kin
Miler, Re
Srinzhandjerſiz, 61-

A
Bieh freit Si
EK:

7' vi |enfehruhe 16.

Kettenkarufiel,
Saule, V.

Ww
|.
* Rummel.
ve radverleihinene
Fah 122-123,
ing, Gedro

ärbe:
Bern, jürht ale Farhen im
XI
ſe 75.

Tagen
Minen] Witch
I Eirehe 1 bet

9 ER

We . | Mendeita, Kufefte. 7. 1 [128
7 |vo, Sel <A 2
netert Peene amt

Moabit 58474.
mieden

Nein dender,

fir Bein. Geiſen
reha, Berlin, Sieden:

em F5 an
und GERE gektäte

eie ampleit in eat
us zie güntigen Zeh:
ngen. Bez

GE

GEIGE '

Tid Se
DZ ii

8 ueBertrgrengvo M “

ſeatlich "geprüft, Neandere

TU
een
Bier a dei

Bibel

(238
aa0theade Teitewer
EEN

Vertrauenöpolle

ej ehtene
demae bine
ala 10441. (Bois:

damer Straße.)

Unterfae

Alleinſtehende, erfahrene
Hebamme Lorenz, Bülow-
zahe 50.

dan Meant

HIRE Silertin

M Seien Der
8 GE

:. Hebamme Opit,
Berlin, Neue Königſtr. 57.
117, Si

wagen Taufe 7

den
" |nahme. Schweſter und Keie]
EEN

7
Dolziger |

= TREN

kommenden

Tüllen, Beide

Sommau|

"Eu: Gabe öbeim.
| Ve:t"auenfwolle Uußturf
Aufnahme

Bartuxtt,
ewt
Ef ei]
|

25 Iahre, Dei
Bernie aet Oelrat

1), gewiſien- Offer.

