10000 Gesanzene.  Lolegraphisher Berichk  Wien, 18. Junk  Aus dem Kriegöpressequartier wird am 15. abends mitgeieilt: Unsere Armeen find heuie vormittag sowohl auf der Hoch- fläche der Sieben Gemeinden als auch über die Piave himveg in die feindlichen Linien eingebrochen. Vis zuin Mitlag lagen Mele Hungen lber 10.000 Eefangene (Italie- ner, Engländer und Franzosen) vor. Die Gesczäzveute ist beträchtlich.  Wien, 18. Zuni,  Amtlich wird verlautbart:  Heute früh steigerte fich das Geschühfener in vielen Abschnliten der Sädwestfroat zu großer Stärke,  Au der aldankschen Front find gestern nenew liche, nater Einfaß von Referven durchgeführte Augriffe der Franzosen nordwestlich Stuapterute ums: Der Chef des GSeneralsiades,  *.  ITtastenlicher Hoeresbericht  vom 14. Zuni: In den ersten Vormittags» stunden des gestrigen Tages versuchte der Gegner nah hestiger und weitaus- gedehnter Artillerievorbereitung unsere Verteidigungsstellungen am Col Tonale zu nehmen, indem er feine Sturm- truppen aus den Stellungen des Cima Cadu und vom Costone di Monticelis unmittelbar nördlich und füdlich der großen Gtraße vor Yehen ließ. Dank dem zähen Widerstande unserer Truppen brach der gegen unsere vor» geschobenen Linien unternommene Eturmangriff des Feindes zusammen. Im Anschluß daran Hielten die Gegenangriffe unserer In- fanterie und das zusammengefaßte mörde- rische Feuer unserer Artillerie den Gegner auf und warf ihn endgültig zurück. Der Angriff wurde zwischen 9 und 11 Uhr abends nördlich der Straße erneuert, jedoch durch unser Gperrseuer unverzüglich ersti>t. Die feindlichen Verluste waren besonders während des Rü» zugs sehr schwer. 130 Gefangene von vier ver« schiedenen Regimentern und einige Maschinen gewehre blieben in unserer Hand. Von den Übrigen Fronten ist nichts zu melden. Ein feindliches Flugzeug wurde obgeschossen. Eins bo fag Luftschiffe warf unter ungi tterungsbedingungen mit Erfols Bomben ab. | K  Me Kämpfe in Palästina.  Telographischer Bericht.  Konstantinopel, 13. Junk  Palästinafront: Im Küstengebiet nur Feringe Sefechtstätigkeit. Im Jordanbe>en Durden feindliche Laner unter wirksames Feuer genommen und zwei gegen unsere Stellungen vorstoßende feindliche Kavollerieregimenter ver» Frieben, Auf dem Ostufer des Jordans tegs- über beid feuer,  Eine unferer Batterien unternahm im Verein mit Fliegern einen erfolgreichen Ueberfall auf  dliche Bootstationen am Nordrand  am 11. Juni gegen die Hed! xichteter Vorstoß feindlicher Kam: von unseren Postierungen abgewiesen, Feind« che Karawauen und Redellenlager wurdea von  erseitiges Artillerie«  U-Boot-Beute.  Umtlich) Berlin, 15. Zuni.  it |  |  TELE Ez ? Inn Fut  28 2 z7 EE  iin 197 ji .  [4 iH EEE  Erfolge hauptsächlich im Aermelkanal erzielt wurden.  Unter anderen wurden zwei tiefbeladene Frathtdampfer von etwa 6000 und 4000 Brutto» registertonnen Oröße, sowie ein Tankdampfer vom Aussehen „Lucellum“ (etwa 5000 Brutto» registortonnen), der in Begleitung von zwei großen U-Boot-Jägern fuhr, vernichtet. Ferner wurden von dem im englischen Kriegsdienst ein- gestellten Fischerfahrzeug „St. Johus* Geschüp und Kriegsflagge erbeutet und Kommandant, Maschinist und ein Mann gefangen genommen.  Der Chef des Admiralsiahes der Maxtne, .  U-Boode an der inden neuen An» ng der ameri«  Hen Truppentransporte zu be  fürchten, von denen die Westmächte eine Wenducg des Kriegsglüds zu  U-Boot-Krioges, vo 39 Truppentransportdampfer auf der Hin- oder Rückreise versenkt worden. Dabei ist zu bomerken, daß diese Zahl nur die mit Sicher» heit als Truppentraasportler festgestellten und versenkten Sirffe enHIUt Dei dem houtigen Etonde der U-Bool-Kriegführung kann, wie schon oft erklärt ist, nur bei einem Bruchteil der ver« jenkten Siffe feshnestellt werden, welchen  e dienen. In d'efem Jahr ind von größeren zuppey!ransporkdampfern u. a. bereits versenkt worden: Am 23. Januar ein 10 000-Tonnen» Dampfer im Mitte/meer, om 30. Januar der engliche Dampfer „Minnetonka“, 13 838 B.-R.-T., em 11. Mai der frenzische Dampfer Anna“ 9330 B--R.«T., am 5. F.b? liste Dampfer „Tuscani 23. Mai der ena.!sche Damp'er „“ %%  -R.-C., und jüngst erst Tr amerikon!'"e Dam»fer „"reshdent Linco!n“, 18168 B-R-". Die drei le“ genannten Dompfe* waren zum Tei. voll bejeht mit amerikanischen Truppen,  Die Berschwörung gegen die 809wjet-Republil.  Meldung d. Peterod. Tel.-Agentur.  Moskan, 6. Zuni.  Die Untersnhung über die gegenrevolntio» näre Verschwörung brachte alle Ginzelheiten ihrer Organisation zutage, Unter dem Namen „Liqa zur Verteidigung von Vaterland und Freiheit“ sammelte dieser Verband alle reaktis» nären Elemente um fich, von den Minimalisteu bis zu den Monarchisten.  Die Monarchiften waren für einen Anschluß au Deuischland, das die Monarchie wieder her» stellen würde, Der linke Fifigel war für eine Rückkehr zu dem Bilndnis mit den Westmächten  die Gegenden imm Ural von Bititelrakland adzu- schnetden, um die Eowjets in Ermangelung von Leheasmittelvorräten zuy Unterwerfung zu zwingen, Kofakentruppen und reaktionäre Dffi- ziere standen ihnen im Osten zvr Verfügung, Gtüld um Stück kommen zahi7-iJe Angaben darüber au den Tag,  Die Gogenrevolut!on Im Dongehiel. LTelegraphischer Bericht.  Kiew, 12. Zun.  Nach einer Meidung der Kiewskaja Mysl mimt die Ausstoe:dsbewegung der Kosaken im Dongebiet gegen die Bolschewiki zu. Der größte Teil des Bezirks von Nishnetichirsti foll zu der neuen Regierung unter Kraßnow über» gegangen sein, Die Truppen Kraßnows nähern sich Zaryain,  Niederlage der 22'en Garde bei Taganrog. Telegraphisher Bericht,  Kiew, 14 Zunk  Die Heerevgruppe Eichhorn veröffentlicht heute folgendes Telegramm an Genera.jeld- marschall . Eichhorn:  „Euer Exzellenz melde i< einen Erfolg der mir unterstellten Truppen westlih Ta« ganzrog, WMeine Bataillone, Eskadrons und Batterien hoben die bolschewistische Rote Garde, die, unter dem Befehl eines tscchhechi- schen Offiziers stehend, seit 10. Zuni von Jeißk kommend, etwa zehntausend Mann an der diesseitigen Küste des Asow- schen Meeres landete und zum Angriff gegen Taganrog vorging, nahezu ver- nichtet. Ueber dreitausend Tote der bosche- wistischen Noten Garde visher gezählt, ohne die im Wasser Umgekommenen. Unsere Verlust find gering; General Knoerzer.“  feine Mehrheit 'ür di? finiiche Monarchie  Telegt. unseres Korrespondenten  Kopexhagen, 14. Jun.  BVersinske Tidvade erfährt über Stokho!m aus Helsingsors, es besteht aeringeHoff« nung, daß in der Ec'iston des Landtogs eine genügende M für die Eivfüh- runader Monar ET den könne Offiziell wird aus H: rs oeweldet, daß Aaland jeßt endgültig in ein besonderes Lehen  Los vom Austande!  Noue Wegs zur Gewinnung von Textil-Rohstoffen.  Es erben fich nicht nur Geseß und Rechte, es  är HEIT |  (offversorgung und unserer Unathängiqlbeit Auslande von hoher Wichtigkeit erscheinen und! die wir deehalb 3.4 ihren Grundzügen nachstehend .  4 lend ilchfto*e liefern will und Refern kann, mag hier vollständig unerörtert bleiven, ebenso dis weitere ob wir es durch Gegemmaßnabmen Art zur Beferung zwingen Bn»  Rohstosfs, deren unsere Spinnereien und Webe« reien bedürfen, in genügender Menge auf heimi« schem Boden zu erz2ugen vermögen. Donn sind wir für alle Zukunft jeder Not und jeder Abe Hängigleit vom Ausland enthoben. Es entsteht somit die Kardinalfrage: Sind wir imstands, Textitrohstosso in genügender enzus pflanzen? ( Darauf wird mancher ontworien: Anpflane zung ist nicht nötig, denn eine ganze Anzahl solcher Stoffe wachsen ja wild wie 3. B. dis Nessel, der Ginster usw. usw. Man braucht sis mir fommeln. Nun weist örmr varauf hin, daß durh Gammlung allein niemals die nötigen Textilmassen in die Epinnereien kommen und daß durch die Sommlung sowie durch den Tranzo xt Über weite Eireden beträchtliche Kosten für Rohmaterial entstehen können, so daß unsers Kleider steßlich docchß gar zu teuer würden, Es bleibt fomit wir ein Ausweg: Anpflan«  zung! Aber hier ergeben fich die Schwierigkeiten! Bouer wird si4 dazu hergel-en, welches andbesiger wird sich bereit finden, auf  feinen Feldery anstatt Kartoffein oder Geireidg  'ze1? In der Lat  m gerecht zu sei: ch  Wirklich nicht so ohne weiteres zumuten und Feh.ießlich hat auch die Allgemeinheit ein weit» gehendes Interesse an der m2clichst reichlichen  Diese Schwierigkeit läßt sih aber nach) Carl Beyst auf einem einfachen Wege 1ösen. Funächst Wwuß man nach ihm Texztiirohstoffen finden,  ut angesehen werden könaen,  noch den Boden für sie allein in Anspruch nehmen. Es handelt sich alss um solche Pflanzen, Die auf Yedern als fogenannte „Beifruch:“ kultiviert werden fönzen, die man alfo zwischen dia Üb.iche Akerfrucht hineinpflanzt und zwar in folchen Mengen, daß sie einerseits genügead Epinnmateriol liefern, andererseits aber den Er- froa des Bodens nicht oder nicht wesentlich Heeinträchtigen, Durch feine Versuche ist Carl Leyst dazu gekommen, im Hopfen und no< in vinex anderen Pflanze, die er aber mit Rücksicht auf die Bestrebungen des feindlichen Aus!or.des vorerst nicht nennt, jene Pflanzenarten zu finden, die den erwähnten Anforderungen voll und ganz antfprichen. Er weist darauf hin, daß man Hopfea auf Getreide- und Kartoffelfeldern in der Weise vauen kann, daß 5 pCt. des bepflanaten Raumes cu die Hopfenkultur treffen. Auch r.9h endere Pflanzen kämen ais Beisrucht in Be- twocht, Die Beeinträchtigung der Ernte könnte Vicht med7 +s 5 pCt, betragen, weil die ges wählten «rohstoffe nur Tiefwurzein aus» itwurzeln, so daß dem Acker  wenig seiner Nahrungsdestandteile  nung, [9 würden ungefähr 313 500 000 Quad: meter Bodens mit Textilrohstoffen bebaut wer- den. Der Quadratmeter bringt zwei Kilo Sten» gel, [9 daß fich die Etengelernte auf insgesamt 627 Wi Kilo belausen würde, Rechnet man mit einer Ausbeuie von 7 v, H. spinndaren Fajmfohis, js oem sich 43,390 Millionen Kilo Rohstoff für die Textilindustrie, Layst vochnat nun cus, daß sich daraus ine Duchbal von 0.3 Meter Breite und umd 87,009 fo» meter Länge spinnen läßt, S-ine Versuche haben ihm die Grundlage zu dieser Berechnung ge- geben.  Rechnet mon nun hierzu noch, was der für Brauereizweeke gepflenzie Kultucho3 'en liesert, was die weitere Beipflanzung anderer Faser- pflanzen liefern bann, was sonst noch heranzu- holen ist usw., so erscheinen die Ausfichten für die Zirkunft unserer Textilindustrie und unserer Unabhängigkeit vom Auslonde als recht günstig. Es bleibt somit aur nech die eine Frage, ob der Landwirt dazu zu bewegen sein wird, die Anpslarzung in der geschilderten Weise vorzu» nehmen. An der Freiwilligkeit und Bereitwiliig- eit scheint Leyst mun zu zweifeln und ss (Göt er eine geseßliche Regelung vor: Zeder Landwirt MT zwungen werden, 6 6. H. fenwe Bo  nflüche wit auen . grr Das schädigt unsere Ernährung nicht und uw  Industrie große Mengen von Rohstoffen Fimiier Sera  Ob sich eine derartige Negeleng wohl wird durchführen lassen? Sie baut fich, wie man sieht, auf einer Anzah! von Vorausfehungen auf und gewährt weitgehende Hoffnungen für die Zu Hunft. Die aus sorgfältigen Berechnungen und vielfachen Ver hervorgeganpenen Pläne Deysis zur Winderung der Abhäng:qbit vferer Industrie vom Auslande verdienen zweifellos denste Beachtung, Ihre Ausführung kann uns un!er Umständen Nahrung und Kleidung zugleich  gewährent  gleine Rachrichten,  Staatösekrotär v. Kühlmann begab fiH nach seinem Eintreffen in Stuttgart in die preußische Gesandtschaft, von wo er mit dem Württembergischen Ministerpräfidenten un dem preußischen Gesandten zum Empfang beim  önig fuhr Am Rachmittag reiste der Etaatssekretär nach Darmstadt weiter.  Der in Hamburg, 175 Reichs»  9ebgeor dnete, eber aller Fraktionen, mit dem Vizepräsidenten Dove an der Spiße, trafen, einer Einladung folgend, in Hamburg ein.  Schnelle Luxemburg, N: Kommermehrheit in Luxemburg die Nevision von vier Ver-  fsungoartikeln beschloßsen hat, veröffentlicht das [mtsblait eine Botschaft d Gro Herzogin, in der diese sih mit der Ein- führung des allgemeinen Stimm« rechts einverstanden erklärt. Die Großherzo- gin ist auch mit der Revision der beiden anderen Artikel über die Souveränität d« Volkes und die Staatsverträge einverstanden. Bestimmungen der Versafsung gemäß ist die Kammer aufgelöst zwecks Wahl einer Verfassungskammer.  Ungarn urd die einheitliche Ernte-Ver« Im Verlauf der Verhandlungen über das Bvdgeiprovisorium im ungarischen Finanz  erflärte SHandelemini|  Bap) der Jeff t jen über die T werden Verhandlungen oepfiogen. Die hieriber erschienenen Angaben sind jedoch unrichtig. Bei diesen iner gn me) ist in dige 7 nene aufgetaucht, vn eibstver- Menon nt einschränken würde.  Die Pooisen tungen, die gefiern in Genf eintrafen, sind, Arg wget .. Rorrepordent telegrophiert, nemiß dor Terordnum des Di! Feperneum, von Paris h-rgestellt und enthoiten  eine Inserate mehr. Ein  Der spanische In 3higt, das Projekt für einen Tunnel unter ür Meorenge von Gibral! arbei“  'profekt Gibraltor--Afrika. "genieur Mariano Rubio wurde tar auszuarbeiten,  Telegraphisher Bericht Lugans, 15. Junk  Die Forderung des Eoziclisten Modigliani en das italienische Parlament, in eine Er«- örterung der Frieden»möglic« keiten einzutreten, mot jelbst uf die netionalistische Presse einen starken Eindruck,  stische Bli ie der Cote  riere della Sera widinen ih hrlide und faclichs Beli itische Mito arbeiter des Blattes in Rom meint, daß die Rede einer notwendigen Vorausfeßung entbehre, nämlich der Tatsotche eines ?/--en und ehr.ichen Voeschlages der Zeniral- mädhte, deren ganzer Friedenswilie fis euf einige zweideutige Kundgebungen der deutschen Presse (Und der Deutsche Reichstag? Die Red. d. M. P.) beschränkt. Diese Arußerungen lassen auh die Annahme zu, daß deutschen Voltes gar nicht gew; Zentraimäßten gürftigen ig: in Erwägung zu ziehen, Deutschland bietet heute gor nicht den Frinden an, es führe fest ent- schlossen den Krieg und faßt die militärische Laze allem Anschein nach anders auf als der Sozialist Modigliani, Vielleicht beabsichtige Deut'hland, ach in den Ententeländern die HofFaumg auf einen boXioen VBerständigungsfrieden euf?ommen zu lassen, um die Anstrengungen der Entente gerade in der Stunde ermatten zu lassen, da es denHaupt- schlag gogen fie unternimmt. Der Corriere schließt eber troß dieser Einwärtde seins Ausführungen mitden Worten, daß kein Staats nder Entente die Verantwortlicehkeit auf fich nehmen könne, einen Friodensvor/&lag, den Deutschland machen könnte, « i He in ernste» ster und gewisserhaftester Weite zu prüfen.  Staunigs-Umichwang in Frantreig? Telegraphischer Bericht  Wien, 15, Zunt.  Die Meldungen vom Aufionchen angeblicher hlex in der französischen Presse, be- jonders in Clemenczaus Homme werden in hiesigen Blättern verschiedentlich besprochen und als Anzeichen für den Begiun eines Stim» mungsumscchwungs in Frankreich gedeutet. Neben dem Eindruk der Niederlagen glaubt man in ihnen eine starke Enttäuschung über das Versagen der e.-crikanischen Hilfe zu erbli>en. In unterrichteten Kreisen mißt man diesen französischen Stimmen keine zu große Bes deutung bei und hält sie zum mindesten lo lange für sehr problematisch, bis die Kenntnis ihres genauen Wortlauts nicht eine Bestätigung der aus der telegraphischen Wiedergabe der Ar tilel gewonnenen Eindrüce geliefert hab,  Die deutsch-englischen Berhandiungen im Saag, Lefkegn. unsoros Korrespondenten Motterbam, 18. unk Wie verlautel, nehmen die Haager dentsch» englischen Verhandlungen über den Austausch von Kriegsgefangenen einen fehr flotten Ver» lauf, Ueber die großen Fragen ist man im Brinzip einig, und man geht jet zur Regelung der einzelnen Punkte über. Die Ver» handlungen werden auf der Basis der kürzlich zwischen Deutschland und Frankreich getroffenen Uebereinkunft geführt, wonach die Mehrzahl der beiderseitigen Kriegsgefangenen, 6. h. Unteroffi- ziere und MannsFhaften, die sich seit längerer Zeit bereits in Kriegsgefangenschaft desinden, in ihr Vaterland zurückgesandt werden sollen, unter Garantie, daß sie sich nicht mehr an Kriegshand- lüngen beteiligen. In Berbindung hiermit ist dez Schluß der Rede von Vodeutung, die Sir George Cave am Donnerstag abend bei der Begrüßung der aus Deutsch!and in Holland annekommenen englischen Kriegsgefongenen in Echeveningen hie! ix George Cave sagte: „Vir sind damit veschöftigt, neue Abmachun- gen zu tressen, die einzelne Eurer Kameraden in Holland fesihalten, die meisten aber nach Eng- land zurüdflhren, ganz gleich, ob es Eoldaten, Matrosen oder Bürger sind. Wir dörfen Euch nicht sagen, was im Gange ist, wir haben uns zum Schweigen verpflichtet, bis das Resultat er- reicht ist, Wir hegen die zuversichtliche Hoffnung, daß eine Uebereinstimmung in der von mir ausgedrüdten Nichtung zustande kommen wird.  Der Prozeß gegen die polnischen Legionäre.  Zn der ungarischen Etadt Marmaros Exziget findet seit einiger Zeit ein Prozeß gegen pol» nische Legionäre statt, die nach dem Abschluß des Brester Friedens den Versuch unternommen haben, “ in geschlossenen Formationen nach Often durchzus&lagen. Der Versuch mißlang, und die Hauptschuldigen haben sich nun vor dem Kriegsgericht zu verantworten. In der lezten Eizuneg saote der Angeklaate Legions- kurat Joseph Panas aus, die flammende Liebe der Polen dem Cholmlande gegenüber, gegen dessen Besiknahme durch die Russen sie alle Kräfte aufbeten, sei die Quelle der Selden- taten der Legionen gewesen. Der Angeklagte gab zu, in einer Predigt die Verstorbenen lich gepriesen zu haben, denen die Enttä' gen wegen der Folgen des Brester Friedens- vertrages für die Polen vorenthalten wurden. Bezüiqlich des Ueberganges des pol- nischen Hilfskorps zu den Truppen des Generals Musnidi seien viele der Ueberzeugung nicht gegen den  ELE 4 VEWIRBIE ER ARIEN:  der östaxreichisch-unoarischen Neaierung, sondern mit ihrer inoffiziellen Zustimmung zu Legionsmaior gors? jogte aus, sein Vater, der russischer Untertan gewesen sci, habe feine Söhne bewogen, in die Österreich! S-unporische Armee einzytreten, da nar In der -öfterreicis<-ung: 7 nu len könnten. Der  Voten netiona! denken und fühl  Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig und  fonte schließlich, dur< den Friedensvertrag mit  der Ukraine fühlte ex. jc in seinen bieherioen e  österrei!"<-ungariichen Truppen kämpfen müße  ten, €! seht.  ine Srmüaierungsrede Lord Milvers.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Notterdam, 15. Juni.  Lord Milner hielt gestern in London eine Rede, in deren Verlauf er sagte: „Es habe in diesem langen Kriege in England Mensche» ge- geben, die Zweifel empfanden, da sie nicht wuß- ten, wofür sie kämpften, Gie glaubten, daß unsere Kriegsziele Gebiets2udehnung oder Han- delovorteile erstreben. Die Kriegsherren in Deutscchl and aber haben die Frage ihrer- seits deutlich gemacht; die Militärpartei hat ganz Deutschland unter ihren Fuß genom» men, und alle Bundesgenofsen müssen mitzehen. Deutschlands Ideal von der Zukunft der Mensche beit ist ein mitteleuropäischer Blod von unwiderstehbarer Grundfestigkeit mit riesigen Industrien, die aus der übrigen Welt Rohstoffe, und zwar zu deutschen Bedingungen erhalten follen. Auf diese Art würden wir einen Frieden mit schwachen Stoaten erhalten, dis jür ein großes Übermäctiges Reich arbe Das ist Deutschlands Fr ihn im Falle Rußlands und Rumänie erlebt haben. Das ist das Bild der Zukunft, das jeht Deutschlands Seele erfüllt, für das Deutsch land bereit ift, durc) neus Ströme Slutes zu waten.  Es ist so sicher, wie etwas nut sicher sein kann, daß dieses Ziel urerreihbar ist. Es wind Deutsch- and  en, Bir sehen jeht Deutsch land auf dem Gipfel feiner Macht, Darum wüssen wir kämpfen wie 104 nie in unserer Vergangen- heit, Dex deutsche (1e1t heißen preußische) Kriegs- mir.ister hat geringschäßig über die Reserven Alltierten gesprochen. Wer zuleßt lacht, lacht am besten. I< kann Ihnen keine Zahlen über die Truppenmengen, die seit Anfang dieser großen ESchiacht ins feld, [vp wurden, wenn i4 ds kun dürfte, würden Sie würden schen, daß wir unseren Bundes-  sebst wenn er seine Freunde lägt, wenn er dies im Fieberwahn tut, Wir müssen versuchen, Rußland zu hel» fen, wir dürfen eine Nation, die oyne Echyid von uns entfernte, micht sch  aheit ist, daß alle alllierten Rat Aeußerftes und Bestes tun. Es gibt klein:  erzen umd erbärmliche Geister in jedem In Zeiten großer Anspanmu Neigung, Beschuldi sprechen, Die sitiliche € n genossen, die fich einer gemeir"Hoftlicen S widmen, ist unser kosibarster Vesiß. Laßt einander stüßen und vertranen bis zum sirg» reichen Ende, das vielleicht nochh sehr weit ist, an dem wir aber nicht zweiseln können, "4  Die Stimmung in Engkand muß recht qe drückt sein, wenn es das hervorragende Mit- glid des Kriegskabinetts Lord Milnee für nötig hält, eine solche Reds vom Stapel zu lassen und das angeblich shon halb zerschlagene Deutschland als „auf dem Gipfel seiner Macht“ befindlich hinzustellen,  Blutige Zusammenstöße in Trland.  Besondere Gerichte für Irland, Telegr. unseres Korrespondenfen.  Notterdam, 15. Juni.  Rauter meldet aus London, daß es gestern bei Baltygar (Eolway, Irland) zu Zufammen- stößen zwischen Polizisten und der Bevölkerung kam. Die Menge 309 vor das Polizeibüro und nahm eine drohende Haltung ein, so daß die Polizei von der Waffe Gebrauch machen mußte. Die Menge warf mit Steinen. Llle Wege zur Stadt wurden mit Baum» stämmen und Stacheldraht verbar- rikadiert, um den Magistrat zu verhindern, nach dem G-richtszebäude sich zu begeben, um über die Angekicgten zu Gericht zu sißen. Als die Angeklagten gestern nach Sligo geführt werden sollten, kom es zu einem zweiten Zusammenstoß mit der Polizei, die schließlich mit dem Bajonett vorging, wobei secchs Personen verwundet wu  en. Eine Proklamation, die in Dublin veröffent- licht worden ist, erklärt, daß auf 14 irische Graf- schaften die Bestimmung des Kriminalgeseßes von 1887 Anwendung findet, die die Verlegung des zuständigen Gerichtsortes und die Aburtei- lung von Gefangenen durch besondere Ge- [€ worenengerichte anordnet,  Waudctige Gegenangriffe feindlicher Eliteiruppen.  Der am 11. Juni angzesehte G- nu im" der Franzosen süöwesilich von Noyon über« traf en Wucht alles bisher Dagewesene, Mit mehreren eisernen Divisionen der besten Elite«  die beherricheaden Höhen zu entreißen.  Die zum Gegenstoß eingesezten deutscher Trnppen warfen den Feind nicht nur zurüt!, sou«- dern drangen bis über die bisherige Bute vow,“ 63 der feindlichen Tanks liegen allein hier zer« schossen hinter und vor unseren Linten, Mit er«“  Ktanalicher Genautgkeit wurden sie von unserey +  lich und westlich Courceles, nördli< Belloy und nördlih Gonrnay. Allein auf der Straßs“ Mery--Lataule waren nicht weniger als sechzehn Tanks angesegt worden, Der Feind hatte aller« schwerste Verluste erlitten; feine weiteren An« griffe zerschellien an der Mauer der tapferer Divisionen, die uun schon na Ueberwiadung deu feinblien Stellung an den vorherigen Tagen und nach den vielen K?ap/2n immer uoch diesen frischen feindlichen Glitetruppen überlegen blieben. 1  (Amtlicz.) Sroßes Hauptquartiey,  18. Junk Westlicher Kriegsichauplati, Heeresgruppe Kronpring Nupprecht,  Noge Erkundunge tätigkeit, Südweft« lieh von Merris mach. :n wir Gefangene« Stärkere Vorstöße des Jeindes au der Anere wurden abgewiesen, Artillerie und Minenwerferkampf lebte am Abend beiderseits der Somme auf.  Heeresgruppe Dontschey Kroupying-  Südwestlich von Noyon blied die Ins fanverietätigreit anf Brtliceßho Kampf handlungen deschränkt. Das Artillerie« feuer ließ au Stärke nach,  Südlich der QUisns blieb dev Artkka lerietampf gesteigert, Mehrfache Teils angriffe, die dex Feind gegen uusers Linien im Walde von Viliers-Cotterets führte, wurden efen. Die Ges fangenenzahl ans den letzten Ü 'n2 hat fich auf 48 Offiziers und mov als 2000 Mann erhöht, nt Üvet errang seinen 36,5 Leutnant Kirschstein seinen 25, und 26 Lustsieg,  Osten. Heeresgruppe Eichhorn, Etwa 10000 Maru starke vussischs den, die, von I7i8k kommend, in dev Mins-Bucht an der Nordküfte des Bsows schen Meeres laudeten und zum Angriff auf Taganrog vorgingen, wurden vere nichtet, Teile des Feindes, die auf Booten und Flößen zu entkommen vero suchten, wurden im Wasser zusammene geschossen.  Der Erste Generalqu;  Ludendorfs, .  (Amtlich.) Berlin, 16. Juni, abends, Dertliche Angriffe des Feindes ubrds lich von Bethune und südlich der Aisns find verlustreich gescheitert, 4  Die Berbesjeruug unserer Front.  Die großen Erfolge der Armee Hutlex zwischen Montdidier und Noyon haben eine wesentliche Linienveränderung und «verbesserung erzielt. Dar Feind isi in den Erund hinobgeworsen, während win von den eroberten Höhen aus feine Stellungen weit übersehen. Die Armee Hutier kann ferner heute schon aufs neue eine schwer ins Gewicht fallende Schwächung der feindlichen Kampfkräfta für sich buchen. Große Mengen französischen Leichen flil!en die Wälder und Schluchten des heißumstrittenen Geländes.  Dagegen erscheinen unsere Verluste un verhältniomäßia aer ing. Die Gefangenenzahl muß in Anbetracht des geringen Fronde abschnittes ebenfalls a!s sehr hoch bezeichnet wera den. Die Artillerie», Munitions-, Maschinen» gewehr- und Materialverluste des Feindes fink sehr bedeutend, Aufs neue hat das französischa Volk hier ungeheure Biutopfer vergebens gö« bracht. Diesmal kann die französische Heerego leitung die Niederlage nicht mit dem Ueber- raschungsmoment bemänteln, do einwondfrel festgestellt und auch in der französischen Presss zugegeben ist, daß der geplante deutsche Angriff tagelang vorher dem Feinde bekannt was, „“  Leut  Ff  ..1 UE. 3 €  SEC EE EEN  5  2 2.  DPTE  SRREEIEN  2  De berg fingel  [244344 0  SE '.  Meoxz  - <ziltel, Gas Relei > 5 - emol inbonen 2900 INfaaurpaG 3s9. Nad 2900 1wammnio0 m dil dog AE (4 TIIETGSERSTSKETSÜSZE* > [3 „uolpaacd]zus vauuog maul Ayom zem | 5gavhuIus IG "Uomhouus ahmunpa 509 vol aun G tr. p | 5 N E ..& 2 : Fiaphus ima voa jam Pianzuu 30 "uv 19sg anf | uran wia *quaraalaq yam 111 9D "510706 1alo20 vous ia Kd 3 <-> 3 Uorjock 222QU5 Pm? 2309 12175 (pau urht 13904 31 "uou po“ | pnacinz, 139 bnaz Bvjplmn 205 "nvhua(p1215 qu; 58“ ? FENN CNTLEIEN R 21130: 11138 5 „ uf) 231 9 “3429029024 UD "dJ 919 2219 pu Bunpyp! | zun BungoSquny 21279 Inv 97932vm uvm 5 223) qun 20quag wauzi nog ann 30m 130g UöBa0m qmm jaos Jeuv)ab 1290213011711 39 Bungaacl2e 23013 nf pur gun nl Erg Er 3.0 4 aujau uv j2olo] uaaquo] FJaullgab 9m „22290s6 a3q1209 pu Spourog py 4 „2 19232(p| 5vet au! "vad bom | „ah voa !apa ms 94096/134123 un? uaahv 131223401029 A0y31208 ma19G 69124220 Pnv zie gun van voa | iv] pu ww) wa3lag Tu 49 ve nun a3f)euagan Surgpjaqup zönlunm? 217 64 au aa au(pam C2* up U 93 'vöhzon uözu3G“ :quvF 319 901 „vungag ag uauguaa Sa Gg“ mn 319 908 „juabo] 92; y Spfpyit 20014 (pon przu* 4w quofplaol „l? 8 133s107 19m26113927F Ut | 330119 qun 3/096340 Inv 231/3] 22/1335 130 4pN2E SONDEN Ka) + owe, 7] 1393119 v9) 20430; fag uagoß jzlvholpa 31 6D* "quaunngint 37p3u 3 Uu Mole u? 3quyI 219 "aub Sine M3QU0 IIS «uy gu237]8)u3Im uvm 37109 => 79unavqual1 duz37 237130 11 „112 3qua | + 249 uz zöunO 2309p| 113 pod 20m "avm 196 <hoq Sma 221219 111 osnvS uz Futte 2199 . M er] u32235 uabun! uxzjaquvbaa 139 uoa d1| 234 gadqU1Z5 Ud2IgUy 219 nah) 347 Inv 139124: 13q Bam 21 v 4aqul uoßvayaa nf nabe 9na723D Di 129 201 23s7 „11919 240242 23612105 239 11 zipploQ Wort? 208. 919 "oochnbH a3uzs 11) uagn] 19 "aun Jagos 110 219 “wa aua] gun Luang? 13s97 wade 0290 Oo“ "341013 ka33 59 benaun "avm 30315 818 8q2uuFU1IUG 139 108 11223 “20 aum 239 '29113)3195 vad GS EELS SLIM os vend uon intl 20fouß010g 319 2391 133 Gao up mq uoß| (pnv (py qun wi | waumuanlung A37jquabva20a2I0 129 nf 1IgUF uon 25 Jo bemuhy y Ww 099 un quazviiugg 90)13m6us0pp) SauuvIng 2398 vöbun; 30820" aan, lohne! Naim PHE 1uaybjal Inwavq gun“ IO 234. : 5m 239 wauutug] 21037 'quoumnuinv 20m) qun auor macuada < visaNHUT 231318 61 a109b80aT 215" 3v wad] GEN Ma3a 1IPUF 10a (pi JG 2G "30mm 63)9)Gnlenv Bung2mag, una) 510 “1300030 prang zwasSuma; wp Wa 77ut Amwin 231spo3 | nao) wil 24709 23G "Quvl 3015 ms Ayl ßunqoyi2; 319 19/vZ 239 134 Buzqaogs s)vau3/ann | (pnquq Qavhuiaung u] IQ Nu Qugsd «035 vaunahaIg qun 1osajugingugoa uuuwzag 639 237poT | aau30d 12230 ng qm "ah, 119Quvh25 uSono 13230un) wobfuza 239 zuu KE P33quaT AG 620ljdjvsfunaas | zam 239 129 Pil 53 5vm un “azinem uvumag volyo20G 6 5 emen Z r=" umghputzag UMIQ! 704] uaxzja *pou vozlpog 302335, 'auvzlzud u3013: Söfanzg 11D EE EE AES a3q Oitzuo0y: ak ei aas *,5dlpy3lopln32g „lazm voa pyyösu3aq23 521s012 E; Wunuajgn 299 20qun 39pypia abu! M3) 53 umg“ qm spyu vago (p1 qvß (pyßsoy(p| qun quo! EEE "vad bra „, 219 Ypws qun bvZ uu 2911292094 2. 4 5 1; 8ojo10K Jahmaobuv zm ou era Ru önzy 13636 319 ju3393“ "Inv qaaß 335  rho sehene  Hst die besonderem  GIE  E  fe: et, Mey, Neufblle 3 Frühe  von efinksche Kultur ist  itsc,  Gest,  Reinh- Charlottenbirrg, Altes Grafte Charlaltend köun, 107 Re  der Ha lettische, esamtbild vereint, das  |  äh  „Meister- Aufnohme erstmolig die Neu- Uber und Goldfachen,  A Bahn (für 4",  stigen  iderspen die  Dumb  Erf  von Oskar Bie in  fer“  hee  Wa in Bein un x die völlige „Tannhäu  auf ng der jar die rtnerinanus Liebe“ in Oktober geht Eugen er EtiervonOlivära" land-  ite  Oper begin) eib  fkadem  witten für die ite Hälfte d( ege gd Ag a 4 Mal te «Est hat,  Livland - Estland -  Königl.  von Hermann Göß' lang gewünschter  len Ulstet: mit einer OE  Eepiembei  von Wagners, Bearbeitung  .. Oper „'  Behandlung der wichtigen Vol!sschu! vor derartig spürlich beseßten Bänken  es Verlages un er  das Konto Liebes  '. Es fe!  ? Westfr.)  Mupletier „Geo id dna  “ Summa: 700,05 M. Gesamtergebnis: 1244 933,93 M. Annahme von  in al  >  straße,  ne  in Szene, Mitte November bringt Juan' EE  lend a  fung „Maienköntgin“, und Mitte  studie  Ope  „Don  Exe:  watt:  wänder, Altarshmuc,  dringen, gliedern  bo] «Un20200I Men 01123) mqvg“ n ij Gn Jöpuatip 201 Qun "120s709 me 3m EE  "202998 WEI 20 | „Wil 208 ziungng Wurq 2143 zvh qu 11 32900 Sie uvarfqunuaga, 1123 pag 3s12] [DE] ei. arg] 6quUmaßBqjs 539 IE 10a Bury WERNE PUPPET PULE  239 (1: 129 ud: (1-4; 6s EN] vuofmg mat „. . 399 uv 25 5vor 'nahwuryns mar ahn a 4  j | >= Bey aig 8i -- 23031. ==  Bi  fand auf dex Linken unterstüt werden müßten, diese Zahl aber im  sieht auf diesen unerhört Abg. Ad. Hoff- auch Über die Reihen seiner engeren Partei-  tragte  ssariat zur Förderung des und  Boitsichnlwesen. Aus dt: Wgeordnetenhaufs.  der steigenden Wohnungsnot für unhalt-  ohnungswesens einstimmig bewilligt.  nde hinaus Zustimmung mit der Festellu!  fünf verschiedene Ministerien verteilte, an» die  Fdl po nönlh qu! 21s5 205 quaQabum pv 3111wvB | 34231) Udutvoive qun VCH 239 "2IQUI[KH 234 2sM zz 339 3016 2397205 Iuzau “alls (74 539) zp3Bun23a uajwS wz | qunüqugz 13 aaunny avm Baca“ kma Mununl vaD  3  ] GAB ETE ' IEEE 0) p? ri 46s30s0 jjn29 voa wwen (Gungajung 100)  ii  Uu] FEBER] Bl ilt 3a 431135 23) (P0T 215 134: I. urin T ail] II I )  Hause nicht anwesend sei. Diese Auslegung der | Spi Geschäftvordnung ist sehv anfechtbar, da  den Antrag war, lehnte Vizepräsident Dr.  PorschH ab, ihn zur Abstimmung  geringen Desuch bean!  weil Vertagungoanträge von 30  dann bei einem so schlecht besuchten Haus 'Bertagungsantrag uicht gestellt werden könnts. Leider gab das Haus sich mit der Ausfezung  teats?ommi1  =S 92445 5228228  An FEH 00100. 191 '  M uö0!0900) 231913  EI  SIRSDRRSERAG BÜGUEEG  n öfta ) uns traße 53: hn aller« Ans seren 9 des Tagen Meien gen  2. SIRIY HAUB DUTBIEE 2 MSRIERERR „88  Men  RUDOLPH HERTZOG  Breite Straße  Damen-Untertlaillen | Damen  in großer Auswahl  Bade-Anzüge Bade-Kappen  Cremefarbige Schleier-Sonnenschirme wis Kee wee  Gardinen *%  Damen-, Herren- u. Kinderkleidung Damen-, Herren- u. Ersflings-Leibwäsche  16s0 18s9 20609 2s46  Brüderstraße  . - Zeidenwaren - -  Orient-Teppiche €  Bekanntmachung. Sramm GSpauzen oder Brühe,  1. | Id Wiehali 38 wi  den deze DI. Ki: adgehs: Berlin, das 18. Irn 1918,  Magisirat der Körig!. Haupt- u. Nesidenzstadt. ;  Eiber Wem Zwangs-Versteigerung.  im Dienst8g, d. 18. Funi, .p8 8 Kün, verde lS in Cfandlkommer Reus  ' ! Straße 171  Freiwill. Bertzerent  8 Betistellen mit Matratzen, ve | 1. fchwz. Garderobenschrent, | 8 Vampen, 4 dreiarmige Kronos | und anderes mehr Sfentllich wetsdiniend ear Betzatlae verein 1 Die Tat zent Ber Meter |S 8jurg T Bfandel der dei De auf der Bjandlommer.  Ren .09, 13. Jan] 334, Beriin-Hotd Anett 6 pute Nittelpferde,  Wund  tere, wee Tanavor 8r Fohrmegen uod Mädel. Felkonborger Bir. 178, Amt Weitaoa.00  Mittwoch lchtier Tag!  ehen! Hausfrauen! Staunen!  Der großen Rachfrage wegen noch:  3 öffent. Baschfage  18 GEE EEE ENES uE vi ed Rda Fchiem Bera  aDes fleine Bünder“  einr grvszeren As  07, MdLernster u. gedieg2nst! Schlafzimmer, Salons  » M den elngegangrnen Hotels  3307 uad idohr aah0!  Al!gem. Berliner Omnibus - A.-G. ur Marienburger Sirasss 41  x Bindfäden .  GeInloid-Film- arigummie  100 00 Am MaB Hee via 1004  Waschtleche, Stühle, Dekorationen, Ruhebettdecken, Te/ Beleuchtungen, Qasiwirtstizebhs ww.  Schlafzimmer Speisezimmer  1.| Antal, Brückenztr. 2.  Poszstkatten M Puppen Geige, MD EHEM Man.  Zietlow) adh A.Rlllge  C. 54. Weinmeisterstea|  As Droveikonboettaer, €, Joel m indren nana maden geeig Pferde zu ver.eihen.  Bedingungen einzureden. 4 ÄL raue wnd in den Omnibus Dopois-  .(Gygieoae we 1 Sanne 3 vod Variobag Berzone 4  Wir haben aus der Auflözung eines Hotels zu verkaufen: ea. 60 Schlafzimmer, Beiten, RQuhevetten, Matrat.e! ag ler,  Der Verkauf findet .  Schützenstr. 80 ve ace"im Todor; bIS 22. uni Statt  werktäglleh von 9 bis 6 Uhr,  fort zu erfolgen abzunolen.  Die Bezahiung hat und aind die Sachen 860:bst  Qrundstüockzerwerb u Verwaltung Akt-CGeos  "Rleiderztoffe jeder Art | Damen- u. Herrep-Hüte  Handsdmuhe-Krawatien] Spitzenkragen Damen-Handiesche 2775 3125 36s0  Möäbelstoite  ZYGQUQUOUCKHOQUO]NODNS  HMöbdz2i- vnd 22 war err 3  Speivezimme!  Für Kunet 0:8) Toppleds , ürüel  Th. Fork, Kre!zs::mar & 0o. Vereinigte Tiachler- un! Taperierermeister An der Jannowi.zbrücke 3-4.  ononNouoloiouionrSD  VORSIStS: Sten  I. THärzeerSn- m Bard ars  27,| Markenireia3 Wach: var  Miete wei Hans  Chemische Fabr!k 30  Verlin 50., Kottönsev Ufer 33,34, Fei Umi Borigpi. 1634,  Bis 1 acgust"!  Otto SeHmiel?. Gartonstr. 52.  Nolmeben am Bord“, Korn tzg  ) Die [ente Kochkiste ! „Neimehen am Herd“  für Jeden Top! paszend,  25 TEu5  2 »  Mut. 2s22225 32 9 VIEZEG ZEUEN € NEI & BIEGE SFEEEDAG VELD W 22 2P EODTTETPI 22s8 1809 Ketimn,  0.  erte, 63]  Nord, 10  etweht Ges,  Ür. 165,  Sonntag, 16. Zuni 1918.  Wean nian Bopier sparen will.  Eine schrreiche Sefchichte,  foll nicht fparfam sein, nein, denn es Wc fich ditter und kostet naher das Cieben- rtsochel  Us 14 im März die Flucht aus der Mets» kaserne am Bayeriichen Plaz antrat und in die Gartenfw.dt og, [rieb 15 die vor/hriftemähigen drei Formulare aus, aber das Mädchen, das drei grkaen Eczeine auf die Polizei trug, kehrte zurül und meide!t, daß für sie ==“ da sie kein fpamilienmitglied sei -- nod drei besondere For- Mulare ausgesüllt werden müßten. Ergeben füllte 1ic< auch diese aus, eber => kaum fertig == er-  1]  7 f  HES 7 It HUM LESEITN ZU EITE eas 47107 TeTaen  ZE ] en  : | 7 x |  der unterlassenen Uhmeldung stellen => ss, wie die Eiche jeht liegt!“ Wer geht heute  solcher Geschichte  folhzer Kassenabmeldungen ausgefüllt?“ „Nein, wie stets nur eine, denn nie wurden drei von mir verlangt!" Eie drei  74 .8:4 jeh] 13 IH Eis j 37  3 E E j  [3 T  ANER zu EF]  'E  E  7  8 EE  7 3  nen Nacht haben auch im Nordseegeblet Regen» fülle begonnen, die ziemlich ergiebig waren und gestern früh zum Zeil foridauerten, sich auß weiter nach Osten aus das gesamte Alstengebiet aus Hamburg meldete bereits gestera  13 Millitneter Niederschlogshöhe. Im DBinnenlande blieb das Wetter zwar veränder» ih, aber im wesentlichen troden, obwohi beson» ders im mittleren Norddeutschland Regen recht nottut, Möglicherweise beommen wir dem» nächst noch den einen oder andern kürzeren Schauer ad; auf ergiebige Niederschläe ist aber für zunächst koum "zu rechnen, Diese dürsten fich auf das Küstengebiet beschränken; überall feht aber zunächst eine weiteze Nblühlung evor.  Beschlagnahme vu Kleidung aus großen Nachlässen. Reine Bezugsscrine mehr für Veitwäsche  Der Neichobekleidungsftel sind zahlreiche An» gen, die ge: 0genen Kleidungs» die sich im Nachlasse Verstorbe- erfassen und der Allgemeinheit achen. Die Nommunalverbände eojucht, dei Bekanntwerden von die Erben oder Testementsvoll- schonenbster Weise deranzutreten und Abgabs entbehriicher aT eidungsstellen zu bewegen. lgemeinen zwangeweisen Erfassung der ässen befindlichen Kleidungs- und stücte, dis auc vielfach angeregt worden fich die Neichebelletdungsstele jedoch no< ichließen zu beurteilen Fälle, in denen Nachlaß einen ganz besonders großen De- Kl, und "äschestücden enthält, denen nur wenige oder gar  28 uf 41]  ij  7  Un ]  vorhanden find, oder die x Angehörigen die Nac>koß- auf eigenen großen Defiand  Erden zur freiwilligen Abgabe eines Teilen zu bewegen. Vieibt dies erfolglos, fo fol dies Kom» munalbehörde an die Neichsbekieidungsstelle An» treq auf Beschlagnahme und Enteignung eines Teiles der Nachlafgegenstände richten.  Bezugsschein-Prüfungs» und Aus» steilen dürfen künftig Vezugs-» auf Vettwäsche oder für ihre ng bestimmte Stoffe sowie auf Mo» trazendrel nur für Kranke gegen ärzt» lie Beschejaigung, für Ws Hnerinuen und Säuglinge gegen eine Bescheinigung des Arzias oder der Hehamme oder gegen Vorlegung einer amtlichen Geburtsbescheinigung ert<:1en. Sonstige Antragsteller find auf bezugsscheinfreis [e zu verweisen, Die gs» n9 von fertiger, für ben  zur Herstellung von Polsterwaren, invow sondere von Matrazen, Fuwiderhandlunpen werden streng bestraft, Dis Bekanntmachung tritt heuts in Kreft,  schienen dem Baht plöglich verfluchten sie leisten, worauf Angegriffene nach seinem Sievoiver griff. In diesem Angenbli> erhielt er von einem der mit einem Eimer einen wuchtigen Hieb Über den Kopf, worauf beide Dieve die Flucht ergrisfen und entkamen. Der Verleßte mußie nach dem Krankenhause Be- ihanien übergeführt werden.  Deutsche Frauen.  „äs  es Wittke Tängt zur Tutstheldung. Jeder von uns weiß, für weiches Ziel wis kömpfen: für den Lestand unseres Reiches, für / die Aufrechterhaltung naseres Ruttas. und Wirtschaft, für die  Fukuust unserer Rinder. «  Mehe denn je gilt es heute, alle Rräfte für dies große Ziel zufammen» zufassen nad nichts zu unterlassen, was uasere Kraft in dem Völcerringea  Iu steigern und zu stärken vermag,  Der Ankauf von Golösachen durc die Reichsbank und der Verkauf von FInwelen ins acutrale Ausland durch die Diamant:aregie gilt diesem Ziel.  Er stärkt den Goldschaß des Reiches. Er steigert unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Er wird dazu beitragen, nns einen ehrenvolten Frieden und dan Wiederaufbau der Friedekwwirtshaft zu sichern.  Das Opfer der Gold- und Zuwelenabg«be, zu welcher die Reihsbank auffordert, zählt = und das sei hier den manchHzrlei herwaschleichenden Anzweifelungen gegenüber ausdrüdlich festgestellt =  zu den notwendigen Rüstungsarbeiten,  mit denen wir gewillt sind, vuseren Feinden enkgegenzutreten und nuseren  Fahnen den Endsieg zu wahren.  Das Gefühl der Notwendigkeit dieses Opfers erfüllt no< nicht alle Rreise unseres Vel?es. floh können wir zwar davon absehen, Gold- scchhmud und -gerät aufzurufen, dem ein hoher Runsiwert oder = wie alten, durch Generationen au/bewahrten Familiensü>en und den Trau- ringen der Lebenden => ein besonderer kulturhisiorischer oder ethisher  Wert innewohnt,  aber für alles übrige muß an< hier rüFhaltiose Opferfreudigkeit AH-in des Vaterlandes Dienst stellen. Wie jeder deutschhe Mann und jede deutsche Frau sich hente, wo es den Kampf um des deutschen Volles Dasein gilt, draußen wie drinnen selbstlos und selbstwerständlich in die Reihe der Rämpfer stellt und längst von dem Wahn geheilt ist, auf den Einzelnen komme es nicht an, so ist es auch hier not, daß jedes GolösiäE, jedes SHmu>stü> und Gerät, von dem sich weitherzigste Opferwiliigkeit zu trennen vermag, den Rampf für das Vaterland mitkämpft. Wir brauchen heiße Herzen und offene Hände. Frauen und Männer Deutschlands! Zeigt eure Opferbereit- schaft. Laßt euchH in dem gesunden Sewußtsein, daß des deutschen Volkes schwerste Zeit von euch ver!ang!, auch an dieser Stelle eure Bilfe zu spenden, niht wankend machen durch jene, denen do- geforderte Opfer zu ho) erscheint.  Wir beaugen euer Opfer!  Serlin, den 16, Iuni 1918,  Wolde, *  Präsident der 8  abs  Erste Beitace“  Revision in der Zoniralmarithalle.  Sroßhändierschiebungen.  Gestern morgen um vier Uhr erschienen der Vorsihende der swatlichen Verteilungss:cle Große 4 Hagedorn, mit einem  von den Mistäreden anf dem Obst- und Gemilse» merktyzu überzeugen. Zehlreichetleinhändler gaben der Lommission gegeniiber ihrem Unwillen über die Gustäinde in der Zentraimerkthalle Uusdrus, und diwar bezagen fich ihre Klogen in der Hauptfachs auf die sortgesehten Schiehnngen vieler Großhändler. Ohne Ueberschreitung des HI6spreifes jöi so aut wie Überhaupt keine Wara von den Großhändleen zu erhailen. Die Kom» mission vevanlaßde einen Kieinhändler, der gerade einen Sa Gemüse gekauft hatte, diesen nachwiegen zu lassen. Dabei stelte cs sich heraus, daß der Sad, der einen Zentner wiegen follte, ein Fehlgewicht von beinahe 15 Pfund auf» wien, Die Boanmten des Kriepswucheramtes nahe men nunmehr weiteoe Stichproben vor und es er» 90%b sich, daß bei fümtlichen Waren, die von ein und demselben Großhändler stanten, am Zentner durchichnittlih 10--20 Pfund fehlten. Der be- treffende Gcofhändler lich den Derfauf dur seine Frau beaufsihtigen, sie und ein Argestellter wurden fosort festgenoramen. Der Großhändler wurde ins Verhör gego'yon und vom Handel au» geschlossen. Die noch in seinem Bosiß befindliche Wore wurde von den Beomten des Kriogawucher- amtes on das Publlkym verkauft.  Zu diesem Vorgehen hat, wie uns mitgeteilt wird, der Megistrat die Veranlassung gren. Seine Beaiaten hatten das Umachen der Höchft- preisvero>dnungen dur< mwinderes Gewicht be- mectt und der zuständigen Stelle Anzeige erstattet.  .  Königlicher Blumenkohl für 3,75 Mark.  inen wertwiirdigen Fall von übermäßiger Preissteigerung zieht der Stegliher Anzeiger ans Licht. Cine Hauefrau Hatte der Zeitung  Gärtnerletranstalt in  Auf eine 0 [det der Direktion der eschäft war in  Kal, Gärfneriehranfiolt Preis für ausgeschlessen. dee die Orgi Gärtnerlehranstalt m größeren Biurmenkoh!!bpfe fieineven mit 2 M. berechnet 5 Direktion von dieser Tatsche es macht wurde, blieb fie die ng schuldig. Die Nrichostelle für Gemüse und Obst qab au! die Anfreige, ob ein derartiger Wucherpreis bei einer Könialichen Anstalt überhaupt fel, den Bescheid, daß fie nich einzuschr Weil Höchstpreise für B!  erklärte diese Das Ge  schreiten, S 206! nicht feitpeseht feien. == Die Kal. Gärtne: „ehranstalt gibt einer gewissen Sorte uon Ver« äufern wenigstens ein gutes Beispiel.  Die LevenHmiitel der Woche. In ds-  kommenden Woche tritt die Herabfe! der Brotratloa in 8 Uls Ersoß n Groß-Berliner G: n Zuder und Rähr- mitte! zur Verteilung gebracht.  In Berlin gibt es ven jezt ab anch 32: hölzer gegen Karten, vom 17, bis 29, Ju  htein Gewedisehe 31m Preije von. auf Veshntt! D des Seziiner Bezugsfarte- kaufsstellen werden durch Anscchhlaq belannt ges macht. Käse in Berlin in den Broikommissionea 1 7 bis 17, 19, 129, 188, 134, 173, 175, 218, und 242. Näucherwaren dürfen im Gebiete der Städte Berlin und Charlottenburg vom Montag ab, nur nocd gegen Hergabe der Abschnitte Dd der Berliner Bezugskarte oder der Charlottenburger roten Karte, Abschnitt 1s8, verkauft werden. In Verlin außerdem auf Ab- schnitt 38 der allgemeinen Lebensmittelkarte 29 Gramm Graupen oder Grüße und auf Abschnitt 39 300 Gramm Sego, ferner of Abschnitt 12 der Karte für Jugendliche 1s0 Gromm Graupen und auf Abschnitt 13 derseiben Karte zwei Supyentafeln verteilt.  In Schöneberg bis zum 18. Juni Vor- anmeldnag für 290 Gramm Suypen auf Ab- fchhnitt 38 und 300 Gramm Gr. auf Ab- fSnitt 39 der Groft-Berliner Lebensmittelkarte. Ohne Voranmelburg an Kinder vem 7, bis 12. Lebeysjahre und on aite Leute über 70 Jahre eine Flasche ster. Milch auf besonderen Bezugs» schein für Danermilh, Auf Abschnitt 27 der Schöneberger Zutkerkarte vom 16. bis 30. Iunt 1% Pfund Zu&ker- Ferner: 800 Growm Weizen aries auf Abschnitte 31 und 52, 200 Gra»... Graupen auf Abschnitt 33, 890 Gramm Teig waren avf Abschnitt 37 der Groß-Verliner Yebensmitte!karte und 2s0 Gramm Granpen auf die Abschnitte 18 und 13 der Jugendlichsnkarte. Bis zum 19. Juni in den Brotkommissionen 5 und 6 und bis »um 23. Juni an die Kunden von Bole 15 Gramm  7 Neuköln die erhöhte 126 Pfund zwei Gfund Einmachen auf Ab- f&nitt 118 der Warenbezugskarte bis zum  Zuni, Granpen 200 Gramm auf Abschnitt 33 und 800 Gramm auf Abschnitt 87 der All- nemeinen Lebensmittelkarte. Fynsthonia auf Abo Ichnitt 35 (ie 260 Gramm), Fis< und Räuche>  4  'erration von  Benn u, 0. mara en | DOA Missplelern erfodhen  faite a 33 x. 88 der Tete R. arte, weitere 590 Gramm auf die Adscnitie und € des Bilchkarts für Kinder vom 3. dis Ladens|adre und die doppelte Zuckerration. Auf den Spuren eines Mordes, Zu der Rühe der Föhrerbeilke wurde gestern nachmittog aus dem Spandauer Stissahrtsfenal das Iinte Doin einer anscheinend füngeren Per»  Mrgeben, Nach dem ärztlichen Befund ist der Dverschenkel etwa 19 Zentimeter über dem Knie  tern die fWrige Wiederkel Begründung der Beritner Rehöbden Eper Te degangen.  feftil rüßte die zadlrele stadtt!  eder „IM, sehen Kb; umd dia Beamben- EEE Brandenburg 'kussepdirektox Renf< im  |'bervortrag ein Bil? der a ges tuts. Die Berliner Ex  men Gu;  wechsmäßige Bohn "peer Wie Ba“ iel pas ür Serfelben Rat der 1berfortrahs Jr 'Bnbrucd Harübt worden, bei die Dicde BE Hoss, und Dorowengan mit Suhalt 4 ih hat! - gg 7 Ho, *. kn 'ähe des  zack wg „Bei und Wia  MER as von dem Diebe era es wh (eb. a  n fr des Di DEE zu glauben, aar ZZ  [9<:  26 Vena Htadwig, aud, Zatnov.  zu 6 Monaten Gefäünguls verurteilt,  De [ == --X-y Geburt einer gweunden Fangen 1 |f Richard Kühne, Tarimam Ä Drefin WB, Hidtenober vir. 5, den 1. Zuni 1802,  -.* daa ear Karvenkunststäcce.  M.D SRON IUS Aadiei I I  Mitspteier ecsiachen worden war, In einem Shurtiotel tz Nite lestsch Bahnzofs pflegte fn Poian Korien zu jpie.en, wobei es mie under zu Etreitigleiten kam, Auch au 2. Cpri hatie fich eine Geseilschaft eingefunden, die Kaz» ten wielte, Es nahmen unter anderen die dei den LEngellagien, jeraer ein inqwishen ves arp Arbeitge Gondewatt und die Arbeiter ton Rremezgeet weil, Zum € Kran ek WE ve ge  Gesell . . BE Grregung, verseßt in Erei vez.  ER j0 au von Em j6xIer9 Drohungen “ dieser folgten ihm zen ha [Si ü für zwe el [---L, ME in em kw  [9 Zu GER INE I  x d.jammedte auf fark Die beiden Verfolgen flahem  EtpHaloti war jedoch von Angerzrugen als der tessersieer erfount Gorden. Gr fand zw ris dei Ceapdrawolt Untcr/ch!unf und fuhr dana mit der Eisenbahn nach Ousseltoc, zu füder die Grenze zu enilommen, konate eber nochH rechtze: tig fei homo werden u der gestrigen Dechandlung war ein Do» zonen worden. Gemäß dem Wah: der See wurde Sahelolt zu 45 Zahren Zuchthaus, Cenzdrowsfi  . Durze Ger!<cohrontn Einem Glasermeister R, der 184 Pfund >“ und ESER ait war wege zeivüberschreitung m eivübershreitung un RIN  Air Vortebis wmpfehlen ebb Präulela Martha Nagel Korr Richard Schwarzer » ds auf Üriand, Dorli, dem 13.6 1, Hetero hin 6  1% Bean2s emgiehlen Kh Billyam Fied Eifriede Fiel  9d, Kroveps « EEE  "Trost N Helen Anden. es 18 zu rod  sender Ede Dain iesies Be werden, ein reiz bit  abe.  Du AR aI 0 [0 ers ENE Kühe sous in Rondefia.  Hamsternde  |  Haps [-) Da DS Au zoll gefte! den benötigten mitlelolt: n Net oder wirlt dennoch scelenlos und n! zux woch dur;  : „Die ent  Waren zu dem geschlichen Höchstpreise Privatinean d; 209 Endenpantisitarten, abllefene ==  Raon die SED wenn I LIC SEH Beden m |Krafe, kee 'Gache dürfte, da vo.  foi Das Gericht pra den  wurde zu e!nem Jahre nnd drei Mo- naten Gefängnis verurteilt,  Kineschan.  EB TIINN fie ebelteven Luf  "aeg wohlverdienten Tefal  17934 peiglaeile Stoff 11  wkmt, und recht geiht eine vou  feigert  Derftaube Dama has Leben und Eristenzberechtigung. =. In Yossapetdeaten Seteithe wojel m des gehelmnlovolien m, Deer Hes Modernen R Die tom!  ; [9 für EIE:  Im Mormorhauns : zThemana &. D* und „Die Ecaufeuster? ein deifall  hecuuosen Filme Umptn, Ria Uildorf und Clas  Sarsen mit Sead Oauzee und Themana.  WEIN  überarüth die Wittung  Fn DÄDE un Benke, Neid und zw  ER] etdent Ted IN  | c- M ig I ) allein eine Filspleierin 1 8 „Der graus Herr“ spielt VB! ein“ nsge Doppeltale ds  Zudiläum, u Ee BEER Tit Roler Girehs 1  MEIDET EIE URIN 2 Hark änn2 3.80 ie  mit oohtem  Friedans-Kautschal  enim, wettdeien Farbe bes ShEN Pi gw, ente Reer Ünrentin,  Zahnalehen mit Seilich.öetäudeny nach dewäh- ter kethode bei Suztellung von Gebizzen gratis!  ' | Spazlali'ät: Zäans ohns Gaumen! hte 00:dkronan von I) Kark as, DW“ Keine Lazu»prei:e: "my Perzönsiche fachmänahrebe Mund- vaterzuchung und Aat kortenles,  => | Zatnpeazig zer Stass | rä Bodbukownge Allen, Ninzeng Douatene rwe   Aatvanl  =  | im dilbendn A.ier don  Betei (age SERIE SI J  Werden Smeiben van  Scheidlenst als'  ze  "N  / ; x  1445%"0 36000  - we eeprennenmeg 1ER nn amm WEIS ENEANN“Sotet 5005 ER 4 SITE EEE EO WE: /UI0D“  -  iel ec'hättert erhielten uv iuite erMrementenggn de 1) f. Mai  tanigstgeliebzer Mann, unser lieber, org tlher Cohn, S000geedn, orden Shag und Ontel, der Landsturmmann  Curt Böhme  infolas eines HerzsQiages den Tod im Westen fand. Das zeizen in tiesstem Scmerz au Böhme, gd. Lehmann, als Ehefrau.  vesfles u. Marte, verw. gew. Böhme, 7.  als Eltern.  Ülbertine Ledmann, ged. Nemus, als Sawiegereltern  Walter Böhme als Yruder, d- 3. im Felde  ! Erna Waldow, geb. Böhme, als Schwester  ; Gertrud Vöhme, ged. Lehmann, als Schwä- gerin.  Arthur Waldow als Shwager, 3.3. im Felde. Margot u. Herta Sehefsier als Schwestern. Edgar Scheffler als Bruder.  Luzie: Ingeborg Irmgard Böhme als ichten. Hellmut Bühne als Nefsn.  Und manger Seuf-er, |qwer uad dany, Um feinetwillen son erin Bir fehlt de Galen ew Wie (ehnsugtelt ao Dei 129 an Zeil h nod) Deine lez en d ERINLERN een Du damt | nie an Dich, Torg:eit immer nur für mi; 2'308 laun 14/9 au8 nod var nict fassen, Geliebter, mich veriassen. 1 -F Arg 7 Ru“ jehaend ich: „Ich bin allein 19  / Derlin, Czamilauer Straße &  Die Vekenntmachung erfolgter Uebersühchung su  1. R de und Bs Jahren faweren imer und ,. Ledentzeht der Gigs  Heinrich Etessin  Yudader des Eisernen Kreuzes 3. oin Sb:648 Bud wd 18. dek  ein don der bea und je schlie! pid" Me et am 89), Mat d.  enigen Bozen, des Braisahrer  Otto Maenner im bistbenden Aiter von 35 Zatren. Dies zeigen au m  netter ange Radekat, dah DIE Besa  dnekmen. € wei Du pg wap  (and. - 8 44% wie JR reL1 war die  Walter ET  im Athen, 19% weh ee jen m EE Em wer "  Bertin, Weer getr. 78. im Int 1818,  Du fvmmst ni0t wieder der zu ut. (u dos etrüübte Leben, Win ader kommen Lin zu Died woven  en LE wwe aht Cale uud Brdanganl der Mader Ernst Faschin, Zudaber des Stienen Sreuzes Ua): im dezendan Kiter von WS Zadeen, Dieb detzem (tr!derelde au Otto Fajehin und roa E sabet) Faschlu Berlin 2000) M Katzer Friednid- Straße & Faiat.ie Kramp a: bem ex. Selter u. Refe.  Em we wat edes Vene nw nala vs "Deine verzwelseinde Lucie,  1E0k 365 f  <== I  272, Ip EE FERRE Faun  MII 220  2  : Gustav Hoffmat  Ban. 1. einem R.«Feldart.-R. Ritter des Eisernen Kreuzes.  EZEEE 0 del NE wei  Trauar-Nagarla Große Auswahl. Billige Preize. 1, Mohrenztr, 37a johepet |  11 Gr Frank!8t.115 ren  Gustav Hoffmann.  en werden wit Mi in EIn lun mir  Seal electric. 1000  Seal electric Sikunk3-OPPOSSUMKTE/  mit breiten  „m IM  Perslaner Klaue .4::. 1600  Breitschwanz Astrachan oder Fuchsbe3aß «7.2».  mä Marder  16s74  BeaIbsam mere LANE  WVeißtüchse  8ilberluchse Kreuzfüchso  Es MASTEN  ht, end =  fe Berlin R 66 Wies Eu  Stwarit WEIHEN „TH  DT EEE Hauk jedes Quaxtum  Dela  begangen Zahlweite  „Nein? zerrig:nen  y Strämpfe mer!  eraneteräiee Strümpfe EN  ti j  " - EN Forlenaufenthall [RE  Zimmer, Vom Frei Edd ner  » vez nnd Aner kihen 3even R  ve Waid Gensonde  Veater, A  | "NL 0  alcNt voran hierher Wtewrn 2Ee Pronpekt A wenden  Warnung!  Yen Zerelednen, Goltun wird vielfach verencht,  auch ropariert, A" bvokaantgozes m  1, 1 08810 Strumpf-Repazzigr-Fenlt F. 73  Moyorbaersie. 8 (Aleranderp'atz), Tel. Alex 2,81.  "Erdmann & Co, Brink,  Leipziger Strasge Königstrasse  Modellkleider  angefertigt in eigenen Ateliers 1 veiß, m.echten Veld Eten ant 225.00 Nachmittags- und Abead- Kleider Form 1 3s0.00 Bastkleid ww an  farbon, in feinst.  c, Jackenkleid "ats 4s0,00  Strämpfe Damen-»Strümpfe Strümpfe Wi 6,75, 8.00 Strüm: fs Seg" 6,25, 8.50 Strümpfe Z5 beuge 10.50 Strümpfe z88 Sia, 13.00 Strümpfe Shazeiles 16.00 Strümpfe Kirzeitn 21,00 Herren-Socken Socken Baumes fablg j Dg Socken ava ade drs 1,35 Socken Ledmames zit € 60 Socken Bungee 1.70 Socken ieaua miei 2.10  er -  „Avmeldun Eifndang en,  1, owe kiner Siraeee 18.  Seidenstoffe  Blusenseide Stellungen . .  in  epatrein; in anke 11.50  Japon-Selde M...  für Blusen und Bezätze Mar: 14,00  Seiden-Streifen 55%, breit, für Bluszu m. Kleid, Men 24.50  Seiden-Karos fi Whönen Farben  1.IVertBßeim  Waschstoffe  Bedruckt. Batist 27  Untertaillen fag duu 23.508 =  Rosgenthaler Strasse Moritzplats  Damenwäsche] E  Weisser Mull ei 10.75 Garnituren "Biak schiedenen Sen... Mir, '. T: Eis Weiss. SchleierstoF peeden ih Ai LEN . bestickt, etwa 110 cm dr. Mir, 16,00 kleider 21.00, 23.50, 27.50 din Mi en wat ant Rum 16.78 denden 58.00, 58.00, 61.000 Bestickter BatlSt»ics Untertaillen geän 16.508 1 Fardsn oooev nern ur. 11,30 Untertaillen *;Stekerob ui 0 weiß: taille | Pa bien Wa 2812.00 Ameis und Spie 4s1-1 ZLTSY EE  teilungen. duukelgrund, zr. Ausv, Mir, 12,50 DUL GFHSCKE 2s2 es auSick" 50,00 Su Damen-fandschuße EE SENE Be EN Damen-Stoffhandschuhe Damen-Halbkandschuhe iS | Zwirnbandschuho Zwirn zeit wech, ; m "oll, 8 Druckknöpfe... <. +. 0.95 druek ede 0.75, 0.95 Stickereiröcke ps uke SD 00 Zwirnbandschuhe weis 1 Schw, Blumon- Rin- und FCpn Es1 DDs ] Wold, 2 Drackka, durchbroch, 1-25 -SeIdE zuger, 3 Dructnbeis 2,50 “ Zwirphandschubs 1.73 Lange Halbhandschuhe Waschblusen ba Leinen-ErSatz Zwar. 4 gy ZWIIN Trocues eve kuogi 0.99 Schlelerstoff "aner 23 39 kin Glatt, 3 Druckknöpfe „...... (TLLLLLELLLLILEN|! „vy tickerel , . . ... '.“ vn Seldo PBrucikzaöpte. us 2.45 Seide Wetwihren wr . Gegtickter Schlelerstoff feb emen uad (Ede abn El rt 1.83 zi Umlogekrag, 1. Lnkderioe 30) 00) 2 Eat, 2 Druckknöpfs «++. + 4 2,50 Zwirn Fm 1.85 Schleterstoff 22,124 47.00) 15 Seide Zum 307 nenen 2.90 Knopf lang «novovennnnn, ke stickerel .. „ mon  Seide Bez Druktß 3.90  Bedarfszscheinfreie Hausschuhe und Pantoffel in verichledenen Ausführungen und Preis» Jaron, für Herren, Damen und Kindey  Gross8 Auswahl Relnlex;  BIESEN Tonk PartEAoke, Geric ST 18  Möbel-Lechnar m EEE Echo BERLIN "Etage  Brunnenstrause 7  Nähe Roeenihaler Platz  pv  Volks  Gute Erteig,  Gogchlechts-  Leiden  | AS ER -P ich Gebrauch me ZAHN  Spezialität: Zähne ohne Gaumanplatts Ye)  8eide Koopf  Aehagoee dia Diele Davzendrotd. Tol dips 1s4  weiß und schwarz, Blu» menmusten ewa 13 2.50  .220d0o0000.00  Sch  Schozabluse 5%4.. "zaß 49.00  leterstoff udn  Umlegekragonn» «agree 20 008 7  echkiem!  Künstl. Zähne Ses  ER WER FEE, ws, Bahnaleben we ien Fw 200g eg Polit Badnalouen  FRI weren Zahn-Prozis M, Löger, aitdeeate ..  SEE  zir. 185, St  uproChen  Verwecds. zu 6httzen, itte auf mains Firms *. aobten! | 3 2277 207g  Bigunas »uhutoohalaeher Laderaterium  Küngtliche Zähne 7;  Does 3. 3.=, Poris extras 3 Doren Dortofr, Vers. p. Naeh. aur darch:  EF. Kögler  München, lrabellastr.36.  Keine -zxuspreise!  eo  Rei rive Faohiäugeatt  Ppl  Zahn-Praxis Klömpen  38“ nur Lindenztr. 95, m. Erik 1 Jn;  Pil odbtem Frievea- Bautec Eee tamis  Spezlalar  med. Hazchs  jerk an!  wert  un 4 Fall, Geena Boh ende Breacunre mi IH  Warnung," Dr. med. fan Reial:  ardt Ur 1635.  Sonntag, 16. Inni 1918.  "Das Bublikum.  der abzudrafenden Zuschriften zurß fich Eingünge dis Rodattion Alle Genduayes für biese Kuvzik müsen wit *gx A HQuist „Pudiitum“ versehen, (puicsens Donaroeag  in unseren Händen jein,  Inferie  Ein Mangel in der Sänglingsfürforge. hade ein Kind im Liter von % Zahr.  Da ich rächt imsiande din, wein Kis ähren, 27.50 bin ie gezwungen, dem“ Minds die Plaste zu veden. Sten gibt zs  Songer auf Geburtzihein, zum Preise von 35 Sjeunig, Dieselben sind aber nicht voa langer Dauer. Eo ist . mie paistert, daß ich um %8 Uhr morgens einen faufte wad um 10 Uhr wieder un vos  | < wer zweite | FREE t leufe vier n Siders ER ee dee ae agen E erlangen. Leider = liche Vor Heun agen wäre an Lieferung nicht zu denten, sage man mir heute, In "Drogengeschäften erhält man Eouger zu 3s0 M., von denen ich schon sechs Etli> hatte, Jezt wurde mir vom Verkäufer geäußert, er könne nichts dafür, wenn der Gummi jn acht Tagen, eventuell schen früher, entzwei alle acht Tage,  Leider bin ich nicht in der Loge, eventuell no,  BCE  Wie zahlt man Schukden?  Mein Mann war von jeher nervenleidend, vermochte uns ader zu ernähren, Miete und Ab- Zedlungen zu bestreiten. Die leßteren waren da-  entstanden, daß wir, vermägenslos,  un Moblliar 01f Abzahlung nehmen men meh um endlich uncbhängig zu le! Denn es  kein beneidenswertes Los, wenn ein Mann, zin  Frau und ein kleines Kind bei Verwandten  wohnen, iiberall im Moge sein und sich herum»  jen [essen missen. Mein Mann wurde dann  um Misttär eingegogen rob seines Leidens,  4 einer fe wieder entlaTen, Eein  ustand hatte sich durch diese Dienstzeit eh vez»  toff 39.00  schlimmert. Ex konnte nur noch mit Unter»  47.00 brechungen seinem Ve: . hen; oft war er | ie zu leistenden iden kamen  erwerbaunfis ahlungen siodien, ja, andere ink, iw Den 78 bie Dittere Not Awe wei Jahre [<leppten wir uns DIEN ee [8 EEE HERE SARG Beitaen auf der Straße vnd schämte mich keiner gbuteidh wein Maan Lfademifer IR, „Do "is auch nit !o helfen, wie ih wohl mot ear ff dende vperioe| wurde, Im Jchre 1917 wurdt mein Mann wieder fm Visite eingez5 36 Frontreis, ertreotts fäwer und onate im Lazarett Male fntiofen. Gin Rente betont 6 keine Dier tbesädigang vorllegt. Wir quälen uns mun, uns in dieser harten 0 R TE Dene qeweinsamer Arbeit [4 u Pflege  Bg D  19.00 55.00  Tungenfe!dend gewarden bin, || 0] zu  eme I Nun aber kommen die Ginbiger! Ei  GEE keine Nachsicht, obaleich ich immer zahlte,  2009. ich kounte, Seine Ratenzahlungen wollen sie [“>s nicht. Mein Mann sei nicht mchr Krlegste!1- 80704: 4 nehmer, fololich gäbe es für ihn keinen gefeh- SIE lichen Echuz mehr! Wir follen zahlen, wir  müssen zahlen! Wee uns, wenn wir es nicht tun, denn das Gericht syrach ebenfalls den Gläu- blaern das Recht zu. eden Tag erworten wir zitternd, daß uns die Möbelfirma alles wieder  halt. Dann ist unser Streben und Ou! nuklos gewesen. Dann bricht alles zusammen Unfeze Schul) beträgt im ganzen 2490 M. Wie föhen 1 wir es machen, allmonatlich Hunderte ab» wir es nicht, so fällt alles 1 für Etely in hartem Lebeny- ne sagte schon, das  edges ie Ee Gibt es nicht Irgendw» eine Nasse, die == vielleicht mit Rite» sit auf meines Monnes Krieosteilnehmer- schaft == den nötigen Derag leiht, damit end- lich die furchtbaren, e...nervenden Eorgen auf: Bent 22 bebe 19. fon Tovie! vergeb! ige De  suche oewact! Etets hieß es sehr befremdet: Far er EEN BUMI ERNTEN  ehr  ZE Morgenpor.  Trienterlos* Apparate von 75% an *  Seäglen, wie mir det die Boh Jeiangen is, indein id mir 094 ui ene Samo stasahrt hade bejeben missen, Det hee lich war det keene Hamfiajahrt, E: wer eiient- lich man blos Fendpartieh, Abo wot eite ene je is, b ieadeels aus zu ene Samst, liq Weben mal sehn, wie det eig [; dreas hen platien Lande aus Na, ge Korf habet Butia te die Bache  'n ng „Ähieu seweien ud  2.08  peln konnte. Da steten  Die hatten ooch alle  Rucssäcke, Exst standen je nu alie rum und fahen sich an. Et wollte nemlich kener vorous» jegen, um de -h nich zu verceten, wo er er wußte alleens  und wollte erjt mal sehens  I> hatte natierlich keene Zeit, dadruf zu IE habe mir meinen Ruclia> feste an» legogen und din un linfs aus 'n Bahnhof raus ul Na, wie dek de andern Rucso&onkels gesehen foben, sind se mir gleich alle nachgekommen. Alle 'Zänsemarlch Ena wor sejar ne Ruch  enmnal € uf rad, Der fuhr Immer sade rebenker und LA, an, als ob er uns [leich  "inis mir fing eu Sert, der Frogfe setiehlice „Sagen Se ma, is det nch w- im *« wo!“ fogte id, eds is Kr nahe“ „U is janz nahe!" wurde den janzen Zuch durhgesacht. I> imma mit 'n weißen Sonnen» schirm verge:  „Sdralden == und so hoh? Dann ist Ihnen nicht mehr zu Ly Ist denn ih wahr? Gibt es keine Hilfe in irg Frau die “WIE  Die Zufahrtsstraße zum Newen St. Zohannitkizchhöf in Plötzeusee., Dem Cliy'ender des betreffenden Artike!s konn iH nur in allen Teilen vo! pflihten und freue mich, daß endlich) jemaad den It geha9t het, wegen dieses Ursc!standes die öfent- m: Meinung herouszufor! Auch ich x 1! Friedhofes und * Kieabofeverwaltung um Infstandsekung dieser Es  ige Vefuberin diefes  Mandü-linen von  Schall Platten von 229 zu  Mund Harm? v. 45 Pr.an  509. Frankfurter Str. 101  MAGER PEITESES 55  facit. Regie wat de p7 Furie a .“ „Sdqwarze Wident“ PEIN weng 95 dias Geieljette, ti Wieten 3“ fen, Rewer is denn dei? Zain man vie essen?  „Zajelang1“ sprach der Oba. „Sf esse dauand j4warzt D'fen. Die find [0 hart Da lauen fe an een Jericht drei Toge. Die bleiben dauand im Körper, wie injekapselte Jewehrlugeln!“  «Vat haben Se denn außa schwarze Wien?“  freun id 3x Wieken!* jagte der Oba. Bade besen 08 els schwarze Wiäen, it tei jane (eig Site a «gb; a mus igmarze Erin <.. n zich imma vorneweh mit 'n weißen ECR H dad Don (em Dorf zum andan. Ihr nd wölten Eehi De Dorfs Doren wia au storben. Denn de Leite waren alle üsss Feld. Denn kamen mit eenen Mal keene Dörfa Hinten war 'n d&g Wald und ibe Mieldweje mit ville Steine und Feiasteire,  meinen Nei| wären am  7 Da standen alle Haumstasäce um mir xum und  fragten zir, wo wa denn un wären. Na, MITTE de medlenburgische Ends 10r1:ff wollen fe mir vobcuen uni Gies dah verawjchangen Ge wollten  |. EN wenn eena mit n jähe, dean dirfte er jehen. Außadem hatten wa uns valoo|  der Feldwech heerte mit eenmal uff  iroßen Woaldjatter, tie zu Ende. Nach  vor: [oofen. Denn au eenen  oda een Dorf zu finden, Tt half aba usch. Dex Dald une zu.  Na Profi! el Cl RE 1 im Frida, noc< eenma!  Etrahe ernstlich zu tun gewesen wäre, daß sie denn die Pflasterung schon längst hätte beendet  haben können, indem jährlich ein Stüdhen des Weges Spen worden wäre. Darum mö: R oe Kirchossbesucher fich auf-  (iese Kalomitäl pro- et frequentier: schenwürdig hergest felt  Dihrenb sonst „die Instandhall der Eire Berli als vori gelte farm 'adezu unerhörte Beschaffenheit dieser oseehetestraße" vom geraden Gegen . Cs ist dcher ganz besonde Kirhhosev:zwaltung, für shnelste Töfteung Sorge zu tragen. Frau B,  «urer Allee 45  Sweite Peilages  „..Irieskasten.  deo “ dreis un viermaliger. motigeid bei fünfe und medes maliger Verwundung, Bei Znzekeanung eines höhere Abzeiens it das deherine zurücrugeden. Als Veto Aue 2dex inneren  ide a iegagedicts verwendeter geseß!, daß dieie Ge!undi  dem erwarb, s is Shrer Gesundheit wegen SE  am) winn damit  R. A., V. für den Aus aus allen Religionogsmein! rechte gewährt find, find vom 14. Mai 1373 m: d. Der Watritt 94 in folgender Weise Dem Geritt, in desen Bey  eatizmung a "eingereicht „werden. Yon diesem Antrage aB) j  «28  augegärig! eipiiitiet Ande En Rete des an Gebühren urs Antrag 8. gebühren und dars Ausi:  det. 0 Gebiet in  an, welches de!: Rind auch bart 98  825  figs des genannten Keldung niet genauen Stand des Deropeters und damit des ärleens | vom Barometer zu piüfer Fp wan on diE eibe | und erreicht dadur& ein Eitigen oder Felt tles dis Baemeites, der in Mieriier Verbindung mi | dem Oueesider steht. | Obyr-Yosta'nnent 8. in 6. Da ein freis2a0n Bertau) des Grunde vertfegt, fo werden die Miel  verträge in keiner Weise berührt. Nur der Ersteher eina ange weise versteigerten Erundsrüls hot das Reb Zum ersten, na der Üöbernahme Wefehlig täg  Miewerträge zu kündigen. Der Mi An jol.hes Recht mieht, sondern in. falls dee neue Wiek micht kündigt, auch weiterhin au den Vertrag gebundens (MAIDOLE0 0 EIERL Rn bIEd - eddeu 7 mut u mr ri  Sammelt ausz*kämmte  [STAUNT  Teh knofe Jods Qutum ais doreob» Mater Au Kite FE 70 ds  „ Keauzenstre Ds  Bpreahmasch'nen von 39s0 an omötlenhaus,  Uhr: Die Zarin,  K ".  Atlabondtieh 7 0)!  Leopoldina Konslanti - Die Tänzerin,  vigen-Tireater. 8: Arme Liane, 7% 84: Beri! zuit. (pure  cer Kt!  küSc-Theaier, Ty Uher  Bachstelzehen.  Oarienbanne:  Aba! Was Neues!  vigt-Theater, Bauer, “ er. 68. vor (1. Spezizilt.-Vorrtelunp.|  Der woas Ertoig: Was mzn aus Liebe tutit  Sovet. 41 Diohunte value,  LN  Deabie Räwalip Potsdam.  Karventeleph 1 Potedam 288 -Z Taägiieh 8 Uhr: ===  Der deutsche Mi 1  Verein», Seh, zehnWien Kr  mw ais-Patast R Me tem  [Pain] Tragant 32,336 = Deat:  Tanz: 8.  Direkt : Vietor Barnoweky. codoka,  | zs Drei 1 AE » ien |E |, Sofopernorheffers  aus Wien 24. Juni x Philharmonie « 23. Zuni 26. Zuni Circus Busch : Felix v. Weingartner ] 1]  Vortragsfolge in den Verkaufestesten.  40 Mark bei Bote & Bo&, A. Wertheim 1] der Komnuandantur, Charlottenstraße Nr. 48 1]  || Musik.Gefamtleitunge | Generalmusikdirektor  Preise der Pläße: 2 Mark bis und in der Theaterabteilung  Nen eröffnet: TRASSE  DER HIAS  Im 1, Akt: Hias und das Kammer- kätzehen. z Die Flucht des Hias aus französigcher Gefangen Schaft. m Der Traum des ver» wundetenLeutnants.m !mil.Akt: Der gegcherte Alisi. a Das ur- fidele Front-Brett!. zm Im Ill. Akt: Das Kriegsgeriont. z Die glän- zende Film-Einlaga: „Sturm auf Schloss Mont-Plaizier“.  Meute Eröffnungsvorstellungen 8  31/9 w. Thy Uhr  Nachmittage 1 Kind frei, Mitiiär halbe Proise.  Walhalla-  Theater + Weinbergeweg.  DENE 341414 7 is 21.2808 10 202.00002275  Serlaberger 800.20 FEZER  B| =: Opfer. 8 Valdemarp;Nander 4 | - Flammeantanz,  Dieveing: Bouny Porte, Das Gee teent 2ore vo Kage 1648 Lindberg  | 76 theita-Vwenter 7 -| Ter, Voter der blühenden Un».  1% Uhr: Immer Texte dra!  Heute zwei Vorsteilungen 3", und 7', Uhr chmittags 1 Kind frei - Militär halbe Preise, AST-TH  12. Qype Gänze kein Verar! 7", Theals ve Die Pollarprinzeogin  1,0. Al  Tt je Köpenleker 8:1. 68. 7% rere  TORE  DacGeheimnig  17. TN AHTW 1141074 TOENE  jm Steinhrueß  037%1UP0NHURS HOHNER NGT 8 4/4 Nach Georg Ohnet's R 0.7 Sricdrichstrahe / mer den Linden  Das TojleSurteNl Jes Glüds  Podbielski- Erinnerangs« Spiele 1918 Preise der p(  ARTUS-HOF "8,0  bem dime Dente en H +4 'M ep a Feudi Veban Mia May|i3n Maitzn  in Sol;  '. 4  Rigoletto  Liane Kaid uns Witlheim Kiltzch  Deuisches Stadion  Sonn!ag, den 16. Zuni 1918, nachmittags 3 Schwimmen / Radfahren Athl. Wettkämpfe / Ringen Tauziehen / Fußbalispiel  lähe: Logenplaß 3 Mark, ganze L (4 Pläge) 10 Mart, numrierie Siyplag ? Matt,  Siß- und Wanetplag 1 Mark, Berverlauj vei 21. Wertheim.  Mitltär freien Eiv/ritit  4.7 Heivielendorjeoir. / Ghöneberg « haupt.  Henny Porten: Agnes Arnan aad ihre dreiFreier  "Brauerei - AusSChank FriadrichShager  nb. With. Pröhlien  Tödlich Konzert  +. ie Wielzen  4900“ M unite! der Erde.  Ein Myxteria drohmanischen nden -  Hanna Ralph «Walter Jansz0n,  Der Desperado vom Panama,  Spanzondes Wildwost Drama in 3 Akten.  Original-Aufnahmen am Panama  ORANIENSTRASSE 4 » KÖNIGSTRASSE 34 6  Die sfo!ze Thea. Yorbotene Wege  in 2 Axton mit &4 mi des  Drama in 5 Akten voa Viktor iiugo In den Hauptroiten!  793328 iAttiHEr- Konzert, ..; 30 yt. wa. Aquarium  Kriens] 4 Baetioans » Baotion, Preizedäts It, Carmen I  „.. Der Troubadour *%.:"  Karton bs! Worihoim u+4 Kane,  Wirtshaus Knape vormals Zenner, T:CPIOW.  Heute: Gy, MINTNAF-Konzert, ,  gegen Art Meni Ab des Bre Bn 19-> REB Nes d  Baarz : Katke-Frei Konzart  Wi Ee Li He  Wochantags 1. 3-8  Spreg-Garten  === Tr QDtOW, =>  fr, Militär-Konzert ARR ex Maa8h 87h  3% Kaffse-Fraikonzert 1:3;  Verkaufte Herzen "Der Vogel im Kälig KATER TIGT  Les  Poukort  7  (233)  Am Königytee Direkt  Houts, Sonntag, den 16, Juni  Gänziich neucs Programm, |  Jeden Dienstag t. 8onnabond: Etits-Adend 4  Kurfwretendamm 238 Dor Riegou-Lacaerlolg! Cläro Wa! in Die Dame Vols Richard Sepius Ehemaan a. D.  | Rechengehelmnisse  dohann Strauss aus Wien.  und vieles anderes 1,-v Mert. | Geanig-Bersand, Bin.-Wilmersdi. 8.  MARKORB:>  GE WITTENT  . Im Schanlcaste" H  Käte Dorzchf  |, 45, 6%, 38  Näohsta Ziehung 20. u. 21. Juni  Jabiläums-  aditerie  Rota -+ otierie  ) Mittazz mata  | Ferger . |) DautscheT3ppiche  Möbelstoffe, Gar- dinen, Läuferstoffe, Tigeh- und Diwan» decken, Tüllbett- decken, Steppdeoken  empfahl Tepy!ch «Spez'athnus  JEmtiLzidure  pla, Seit 1832 nur Oranlenetr. 1s8. 9 Main atidek, Haus hat keinerlei Briunz  „a [out Eirmal  Bis »paren Ceid  wenn Sie Ihre etumpfen  5 Jchl Hir Köchsonemer Mam Bis H ichen Bedarfs und daher bei uns m dorteichasten Preisen in, Hülls und-Züllg  LLE  LLL  Die decte Intage für Erarabre 8 chrome  Jetzt noch biliige Parzellen Shulzendarl 1. Strfantaln'  Beate, 2028 Friedriehet, 171 Zentr, 2628 | kuevuntt as Ort u24 Stelle dared Bommann dasgerweg 1.  Meins Landwirtschaft  in Kummersdorf Kr. Teltow  (dei Milieäpdadasta ion Spexenderg)  0 Hermann JJ: Berlin-Wilmersdorf, Prageo Plaz 4.  Tatevon! Wieitdar:  3 2 Wp 1 Ema Rde | 9 Fabrik- Terrain bBäe  Ornos Jregzineihel,  Flim. EWUnerederh  FEET au Gautt 65  Kah. Alibert Vogt, Döhringehel.  „Landwirtschaft. /  [OBER LEER «erde Ir. Morgen  vn. Meier € Gde Hohen-Schönhausen fows 40 mE ves wes Auprter end ys Fran demn Int €“ ie merge fg 8 Fergg aufs, pac! 10 -2/k-3 apt Grunderwerbß- und Bau-Geselshat zu Berlin. », enweder | Eherieitfabng, Eda Aust,-durch: S. Doddete, Ho9--Schdudauf-Waldowitr.58. [2s05 par] MENTALER fee 00 00 Gelten " Landhaus € |W 22a dee denden 6 DE 4. ZEE Kotfenhen =| vd -X- Dech3 “Zur On ie m del ew jatit Saes wd Wehe 200. acdriihe ertanten  Beputtae WER  m der aejoubert gelegenen Srüeniolonte,  eren zrewee w BOTGSHIrf a. d. Nordbahn Viiten-Kolenis  ; "Gandwir  „Schmiedegrundftä Cetzert  8 im Det, w  Barg. vie Newen Mam auördt, Beelin, Eelbsrehe  kreis Zendwirtigeft  Gr. Döllnn..  "Landhäuschen 1.4]  ISET T alen  - Eekbausteils, || Kiele Lanfmlrtichy m ved Ge Weier  II GEE  mit Erholun pension  zu der Bepmoit 8 Sonden don der Behn, zu vertevien. 38 3008 dWiewn, | Veit Fen 15 dais  Hermann Joachimstha!, Seris-Wilmernd Prager Pietz 4 Petopbont Pfalehurs 40:4  Bo IE Kl. KL Brundstück | Banern- jü Biet, wirtschaft (E20: alen ba  vz if wodtaiee ude  Daa R Rhe 9 Ia  266 Znndporanen  verladen du ULTI EDI . dep feed  WEL Hausgrundsfück „.. nge In Franksurt «1 D., AEN?  ir dex Giebt HM ER S6 Svundftüek |B;  een wären EH Btäuk "wien! im Sonden zus |. Weizen mi ZÜGÜ wirt.  Bermann Jezchimethal  Bertin 57 merrter Frage ait Leiephon Baade 288  Bed dere iar bat „mieten gesudt event.  E ARR HE Zed Ei  54  CN Breit M 10.00 Goelter, ha Serie EEESEE  Hypoihekenschutzbank  Rogyen [> DEG 268 Deensen FS 400 wergeg +? [200er 000n DES ERahE| See amp DE (rim) - wa SCR wäge. ENE ers 2.08, Süden Amte M 860, Gs ES merle > und | ohstellige Sypothekva 7 . 9 Aeiphen 1. . 24 email Auekunft En Fr mär an Neg-Seevefeld Eeden Mt Ne-Finkenkrug || «„„Mtablödorf. - Wasserloitung, au 44  Bozchlagnahmesreie  |, Grraße, fe Delit GE Slientahn ae adds, mt bei 100, Gummi- polierte Kupfer-  frraße 41  Eine gon neieiszest  EIE  NT zu verkaufen!  Doutrede Ante !angebank Berlin, Kurffirztonda 117  Felzst| IEE "Ha am Maln  Mainzer Landstrasss 18, Pornepr. Hansa 5973.  Ozan uE 191879 30 TOTAfOTutrearern  "6. ]  starten im erf  am Kön:  trs und G  12.09 000-Mazt-Nean  | wg Es ollen folgende Pierde kezefen: Merk  zan (Größ). Moretts (GB. Zanel), Viarner (Blow Lomherrin  ER veel .l  went. Auf den Bierfährigen Moretto Hercen von Weinderg wird der österreichisch. Pngorischa Dieldexjofel G. Zavel im Sattel jein.  Wements 1914.  offe  1290 17% 14% 179 149 17% 179 217 "490 3290 Sehegifie Zimm 30. 0.  Damen- Kleidung  Seibrukleiderg 3s001s00019s0 7 nn  Paas dais 1127s29s00 3s000  Läuse über je 60 0 Rlloweite  der Gaia T IEE  in der Derhhinkeunde Biene == Uuf dem es  6. Reiser gegen Wola Ine v, Keinkterdert ek, dem | enden heißen Kampfe 0 Flanger de  fen [3 (Ludwig), Optimist (OD. Smidt). Die | in Etunde . Ui RE Win ve Ga Sen | Wert wt wes  3 Kieiberzöan 2" - 49s0 5908 Bluse cu  * 1.9s00 22.500 27s00 |] vr as Omeateituns  [= amH aus zugegebenen Stoffen  U ori X: Be te fad EI EELS En ZEI Fine em leiten Sentiag  Range Bionterstz, eh nimmt  SENSEI E  eter-Meister Harder  Ekewronned (BD. SC), der am Tube der .] wärtige Fahrer geme!det al zeriähriam Geilen der vesis Mann über diess Düle [ZE m. Aichtel  „mburger enden sollte,  von Vavaris  genen | gemelz Wofer wit aid is diesem | konin und Berliner S)  EEPISIEET 8  a  Bapier-Nähgarn non 2 vem vos +...  Damen-Blusen  Nleidzrröce 96% 290 7s0 BAUS wo vow, Vordertel reich mit Sitärei  afammentressen  „5. . Berliner Morgenpost.  Raten ard we | Bodilelsf-Sportsesl.  Srayrembel m Kn. im zweiten ug Stelilbrink, Pawle, Nettelbe& und Esrlfing, Die Die Hieoftseigen Podbielski - Erinnerungs- | der flei| bis, geübt hat, mehr Anesechten zu, Flieger-Rennen vereinigen mit Rütt und Lo- | spiele, die heute (M7 mitags im Deut- Von den SE .% eines renz elles, was in Treptow ist. Die Rennen <Hen Stadion werden einen | das Müdshenbrufischwimnen ilnehmerit- ' innen zeute mm 4 Uhr. Ueberb> üer die verschziedenen Zr der nen, von denen Werner, ier-Falken» 15 te Rus| Hag bar) den „Boy Zu | | Sußbafiipiele des Sonntags. | wn im Berän Dez Fuhballspors Mie ran und | Ampfen vorgeführt. fomint mit einem interesieaten Weittplels das ietor 8 begegnen in einem (0 <) Leichtathlet. Boreins für Bewegnngsfplele- pie! iche scheft Die 100 Meter geben € „6GRC Belppig, des mitteldent| Meißers 1817-  .. arten Karzitrs  1.  vor dem  Matze fe ver | Die 896200 m-Stafette, zu teenie inde in Berlin, 6, €. Burgund, dt inde, S. C. Charloitenbirg, B.  vu den Beis 19" 5 au ven mie 19 Gummistrumpfb. (Biet 2% | Gicherheitenad, fa.ts2 25 m Druckknöpfe .,3.54 1sx Schnürsenkel 518" 45 m | Haarnadeln + vs Enürienkel 225 55 m. | Hosenträger ow emu 25 m Woschdefäte vw... 5 vem 50 m. Möbelvorte 9 « . mn 75 m.  Gtopfgarn Wat en 38 m  Abgepaßte Geidenschunr m Latzer eto men wh verg 119 149  ......."%w 1" Noesettfondel =o 19  Hohlsaum garniert 55 «.eveenneeeu..e. 29"  v.36 49"  „Anfertigung xrauer-Rleidung | Mees Meds 24 Gurte j  ZOE " 3s00 1s0% ed mit  Re kanmäntel 4s0019s0 Ee na AS? Promenab- Män eleg. Stickerei und großem Kragin «+ + 449.» 45 Sommerkleider 1s97919s92s02 BUUS aus meh titten Voi, mit Vader Sommerklei er 7900 980019s2 aa ana EEEICENEEN  Gen Rennen R 4 Vinf ir di weben Hiespen auß einige  Umarbeitang nnd FEEHEG voa 2 FIEIES Pelz AuibBewalhruzng  I  Luber-Verlin und Viesel- Leins vertreten, bis in erster Linie um die des Sieges kämpfen werden. Wir Peing dicsmal Luber,  1018, gegen ben Bex!t wkball-Club Wei Preußen bos Wort. Bel der Güte der mittel-  deuikcen Meisterschaftsmannichcst warten die Bey Üner schwe zu kämp/n haben, zun den Sieg zu  in eigenen Workatätion  Waschsiosie  Was<-Musselin bit 87 10»  Punkt-Null 401 ds 125 1495  M6PIGT ao2r 0 00....  STCÜb ES 19m 2200  Batist zi lation Puniun, geftige 145  2.0...0...72x.0......... Dew  RKinder-Kleidung  Kinder-Klelder aus eedttmue West Possen, € em lang 5w oe ur eiiien 20 100 Dede weitere Größe 1.5D mehn. Mädchen-Kleiver aus blau-weiß 90» streiften Waschstoffen, 65 em lang ++ + « - ++ - 5 3200 Dede weitere Oröße 2,59 mehr, Kinder-Kloider gute weis Schieiersioffe Moderne kurztaillige Jorm, 45 em lang. « . + + . 27s0 Mädchen-K!elder aus weiden orwofden Sehteiertffen, 70 em lang «u 480 Knaben-Einknöpfanzge uo uw . eestreisdem Köper für zirka 8 Jahre «+ +. ++. - 2900 Hede weitere Größe 1.25 mehr, Knaben-Schlupsbinsen-Anzüige a.dunkel blau-weiß geftreisten Waschstoffenf. ea. 3 Ih. 27 75 "Au Hede weitere Größe 1,90 mehr, 6...  EIENR: TIO ONG DG CODSEHER ITEEETEGD EI aun en SWW OOO ONE RNTN FEANNNGENEEE]  e Armzeigtenm  = - bertaschen! Einheits: |f Y eten Sinead adden C )) (Sertenuenl Meherenrueti [Fremen Zum [3s70," ESahinne vie, H | 224. 074n4, Deizoacn turen. Hofen, % 790, ve 3 üs mE 3 dera | Man veachie aus diel gilt 1a . . Shahgeigaen, “4 T " eit „Verkäufe“, Beitwäldhen nn | . ke <<] Don 83 deda: Tischwä'.de , dHuadtticher, |S! pe Beitselen, a eiten „awk ie ed em; vn peso 44 I4 [2X  GA Mur) 6. bem Ee nurn]  en TEE Botin Greitannan ie 67 |  assecst, 1, (Drit: | Biatente Eterde de Er v jeh . fe zt Sahin Ruedi ay (287  ZEIT  zom) we; auen | Bane, Bm Ba Bie SI Ei Rrimett be gen Jebel, ebreicraße 118, 2 Stema; |- [-- w. Woschlnenban;  Erp: x Etna Ernierdud | ' ae Conbeirai d ve .- 2 mie | anbei GEM mas Sate NR Betrins Eren, 'üchen  Mesar:  -1 (Ste „ „Ve Dare -monatturse, zue für tt Ei EI X= 78 | Burt, EE NE;  ih, IZUG am Dy . eie PERE 3 - | 88.1, Kleenderni Betewamense 1 gg ; u SE [Sr ets Sueben Bese 8:  Leqetis ie. Darth, Zuges | dei kino Rrr .- M Gt. (SrEatk auewe. Chruferke 1. EE LEISE: Vethentter, EB. 6 vel x <| Wiler BE | Sete DEE zem [9 ld 148 Oras Dedaer, zem Klasen, zu Buten Sehlde, neun ahn Re I In demn m, Ea 7 - Magen (8:11. Orriii 8ac ar PICY je7e || vs deit Sele, Betzls jews eeleihen 8.0 | btt jgatafenke 4 = 4 Aeiline. Wen Slice jenen, Einem | 1a adluaet Erpel end Früunzöhher Zatt WIE Eren 2achs 197. Erfregen Cone duns: Mehiob.ung, Sittno- | Mi8r Krasgewille Ten:- . - “| <hr bn 12 ; BOH Re zt here, z en ve Menttarhgs Voipdume: Tt 2] 27 ee EIL EEEEN EN en [der Griobes, Berttufeg  tänkliührer, (72) 1] utid ungen . Ner 2 2Biey SIS „Win Soe ie M IT Sf aden Erraten | BEReaeei än FIRE Mik. (90 = EE, Vertatfe Dambach, Gch ueis | gröran de dertdufil Des Senersornung auf Grad! 37 Toarlottenden berweiger, Nratöfin, Mu | hriquag zur Germiey Borhiaeuns Geihet: [im Eier 410 3300 Er Tho, wesrche 83,7 * wm an Be gien Bae m EE IN CE ocbeteituns 4. Giniäht: | fran geen deme Ee d dermoni 4 ewtpeht 5 KRE en wr RESCH ak Bed Berman Emu Dhebate| 276 Ve: den LAL . DER gear 22105 Weiena  Riavier. Hermonium. Vi ipl Neutha, Berlints [tine Dauteline, ezia. O. (de ne  Set J + | Zule - . - RTP | Drewes * Ulster, Velysacden, W-|  eeritnele 64. zen eder geteilt dreitert|  moaail, aan, Gletauste, 25.  ÜB entpagenpeznenien, | ag 5  Sterugerapdie, aus  ph 1? .. jein | Cera lars bas. Ram Ehtria Ei rehm. Warn | ede ive Ader  Ge mer zanei jep 30  ve am. Bit Jatebte,  - GeSeh USrerbäre CREE F= Lotal  s. Seirtufer Ele), Mer u. nie en dn 04 | SombrnrIeT SCHEIT | vx Gods (2edieben). Wa: nd eiae aI EDEL Ei Liu ia «beiten, Beis Deeit Merlene 17178 Fer, zt s GESCH bezie R BEEN Rig 1a WE ? wS Ei Z N » = 0 Geträn rem prag: Menz: ar 15 2D8. 346687 RINGT | aper Germtit: Va 33.88. hate" Beeozinver Berg 20/2 jereven, 3,8 iir mderiet mit Beuth Beem =| wan wie) | Sr ÜG RGETEEET |. Treiveirann, wier zs ea Seer nd M Berl. Boten Ear Ir [Sidemeiter, Bertin, Esm Beianerle von Mherd a eie Ei Roip:klungen. 0 t. Veinzenste, 88 (Mos | ts nb 4 18, für Elitzetleme, va „Ae Weer. | 0 " Ix. dein. Eneilung del Kansimänniscke je! a |E vamberger, Brivat(H>ie von Orte Aloe| Otanlenhr, 1 Tauer, Bettine Am Bitte | SR Eintlur 4827) ie KE 1 JEDI UMEN BEES dw anda Nentöln: Verlier - Sek Keizer ;. Sonniee vermitig, wa sene, Vbepdlarse! Not Sroße 56-67, Kakötlvung| uf ake H00. 0: V-warde A 1 ir ven vox imändisähen Be . PT EE EH [Sete Matten, Betten, 18 Berielr cin BanfmäncE MN "Lope, und! Zier deien zen Edie] ir 2 ps Bittet an der Ee | uE Rötersche' Ba I. Y [..l Fetten. Rehdes,  „„Siovierj <rlhaSces * Vogiumen gehn: dermit Rde Wen,  ; Bei Ga Ei | füge eur Barker eitune ae | duo 8% (rlitere eiae | zn vein R - lanes höherer Zöien | Se ware 108, | WR fe N fu ne | Sa EHER ITTEN, WRE 2..27 M RE | aan va GEH aM : [as Is n Ste. 8. grünen ve | 200de 5 (eran, 834 Fran afin Es ebe ewe + keßrchandinag | dri Des ree, je n [Fräntel, Ket'buser Sir. 2. 7277  Erei "Meorug |?. Sormittoad-, Noc» Donne: 1724, | Mttepi-s und " Bendio Euer. Erwadt  m Zobiet vedere Binden, Stunde  Eomeritten öenheel. Dern: dies pläne dößenfrel. dD  IREEN Netten Ws, . 1 -<-ff ZS ung. 7. Deutscher Eproch- SEG I. derfeche. ne - TU. Sewariden, [Manie eE I aud. ver 7 re vie DINGE 4  X e | Geimer. 64, Rord. 9307. 5 " jfebr, ShönsHreiben, Han- + NÄÜTL -« 5 MED 202 0113| abet Ba hint  Sehefflehrs, Kos Urdei:pstuben. Purzschrift' ig: Meyer Biüsßerste, 18 | "Seven. mat "das: I. !Hollestirs Tor). Kein Det it u gera [I . [2221039 gebisaz. cn weis Set |  Eienetypisen + Bebepfnne | free bide Vente jed. .i- »%Z Fernfpreber, Kameldun: | adun ait da Ge | WiSe 08  den jede 2 a Bim Baar | anl : ? is, 0 43. „6189*, "BR | Bit zeyme in Zah; 130 Tee Ki erte  SE ; H Be 6 ZE venipeicher. | u ae Enten der Dumm Soe En Mud ET Uddin | at ada Ru. | Bede oh ee uam,  EE Sr an amg ün DR [EE Zan vin  7 Hs  ie 1114 I  '". Pte  | pien fe iE  EEG m vun EURE Tae;  ah Straße 18.  Fund um  KE en he 2.  H KAK PRE UNE) m GERE KIEMEN EE „Ft Mi Besieuig. |:  Guilte ent nen Em ta  = wei  2. ie] epa her, et *  ed un u!  vn aba EE 1. weeisp - sowie See| egenbeitätänfe empf, Des  uner 1. Böni Tv -- Mödeleintanft meder Dirtmear, Sch Wohn. ugs  Nähaarne, Bagatfurrer elleihand vaio,  3% 3. sr fewie [8mitiGe] Nhat En sauerei jewie fm ewe, ig Bie webe Bedete EE KE] x | ärtzessen, Sime, Seis  instru  ir ef  en  eimal 13x eM Zern  ien, Jo Gomdnntie „Uns [Der  [23 ohen, Do Die  jen und Dat,  eicher,  0  din 6  Bein en Bag ie Eg ig, neftaäer i  11709,  Em + iis Medien, Berlin bes gen EE 1! Ew]  KZ erben ERR  wad m. Auflegen vordene  Beineier 8el. Groß.  RADE. . 492 bv. tw || ee 9 AE wee ot  (5 0 Bauer] erg big  [4 „Uterberg EB. | 2 unhsahen,  Achtung! . ver Barde verfuft Mar | 7; Hus Beibougrik. Bets  AE meren . 9. 1d70- u  Ceiseionenn 99. Sofa 70.) einbau,  Verwalter Neumann Cres)  1 Bene Raabe 193, 11, Fuß, Seyde! Reit  acht Zubauten ü  GEE pm  Bitheuehenn Bingen.  Deripän, „ie ap  SEEG  Declten fon Wael Briten Reh Bilten Ei 135 wi Es 5 1  „Zethige de Teh  m oute Brei Ebpenlt Sir  (Wiener. 4. Rord. 8228, ve Möbeleintauf!  "aus, Heid Revue, Gebtens hwmengbalät, BB. 2 | Gehiaun:e 6, jeher Ei  Gänie, [mie gene Del Lerfsen ie ze Me WIEN Ferber | alpen, elbe, pet FR 7 In versie Ertbzen Eidusttehe: ieh 5 | 105 ee EIN [1 vm ertdeltn: bie Verzlal: Heontsyetes Sir, 164, Neu? |Krdeniser Et Epiefentan Byrnider Gis 0 ih AE aan EE Saa EE ad a Hit 18. En % uml (12s508 een “4 Ee u RN wehr, Bütersienie 277 un  1.7 erna gebar Peder Kieramvertrohe 19 Eornhand den 8-10 Üb]  Levvihe, bath vat] Stal peät, M  6. bund | Wotsipiz 1 verk. 80 Nerk.| dotonie Kit-Beriin, Laude| 138, Kurishe Streßt, „Mittelpfend.  "Treppe, Vier SEi1: er dergten, Gonntagt 8210 Gebiet.  a  8  Beaieudm: Gietir Bertie „Berben: 0  Bene me wel, Der  I wanken 14 2 er Er Selferstähne bre, Weithen, De Maede 30. Weeric:  breite ebe Wen EEE au BR HN u 1: uin! Boyen|  CHEMG weine | Da 77 IM  iu  dt Diüthrerptano verfäu?lie.  GENEN] Bendherge Ett. 78  ove. Rebset, Vai m HrisSmenn, |  ke 12 EM 'uvertelien, Leizunerähte, |“ |  "bin kackt Wüller Orondendure, |!)  Ig  2 und junge, vesürt, Mit-eih 2090, | Danger ar; je EEN in 15 000 12 22008204 0 Anme 8 DE aaa DSR aum, wEH Da wu abn  , vert. Bruse, Da Er. 20. Wer 97, | Een LE  365  3 | mente. vacunter Sc  Kovien. Epider 8, Vonsciow Berlin ur pteunmen. Kro]  ater vhal | Buda (4  " Dio Bie Re Ieh dyftem | tenieraße 12%. zeh Berlin, Bermt-| | Et unter Enn See] 18 wir 1 ehe Erpete| BERT Zindlom Fer iends Wi en ka 1. ii fegenheiten" pore, Bin: vor Vierte eien Grfhen weblin Tepnhe Emine Me (u Befaden | En ui is M Ee wiel u Berfeam Bera Bieten Keie] <<] Le. Wie. I ag Bean €. Bem Er Ve, 11. Vefanten |) Sinio 6. ZB KI: PATEN, Ae auh det fbr Da ven NIERE, -.-. .. My M " = X = ha] Barti, 13 m . a ah EE IE IUK RI IREM wie mh = Pal Ee enenlhope, yt mn fer nb. ELE wm Fors. mtl SethaBterrla ung verk. Verei, Grell-|, “4 Dir] even Zieta ZN “ jen aaron. Rader err bber Bahebt, wel mj Deo-r ff Ws, wur 2000, Doe. 1 Bey rms EN inna wahlend al T 4 4] iner Mühe! . | tem große Uaßtwehl en - „4 nien I ! ebertaa dua fem 80 |> gg 7O) Eihrpesoäites = dertaufe| ING "Dachbunde, | Mowiere, Kabftfe, ür „k.] tes 1008 Svelferhmmer. VB; ie Oldenburger verkusli<, faufe Dunde.| .. EE NE RIN ve et EEE  Dove, fehr eeblezemt Kut Aubruns, über Zeter deeis fewerg Gänihern, werte Aomers  Bederflihtt, mur) 809. Kühen. fehr Mahe Tvelsbrung, chon ffr 378. MMödeshons H) «Sowid, vur|  ler, Dreger „ Metasibeitse [weigere as Si  png, Sener, |  8 zimmer, tig. Lofts  Rtroße 36 um G,  mn .eiigfl  HE ud sides  und Grof 5074 Raumnns | 2  „„Fenteld-Vianob. ei "Maverral, zib! Gino zu neun geb FED: mah desonderer Dore Bottoamer  „lub  15 EEE] 1s08. 2 ER wi Fals  T me e inbeenfaneEGfber we Rye Eies | arme  7 nzanidr. 49. Tel vr ES zu  SUE (IEEE |  0)  Bears LIETH  (MU Eero [  mathekite feu Chee  GEN  1 Rae ver EN Efrieken |chuhsrei, diafret. Jahn,  % Nun  ae pee wert Ge pasper Photogr. Südtände fat Cedine:kraße 3 Aufs  Mahe 838 Wiideine rohe, |4r6g gegenüber  ir.  [ud  | moine Hfavier  pouft of, Dreüdener Strate 10  Ve iverett"ig,  tekbtere Eduiz, Uden? 19.  Woberzenzen bien, & ie 58 von. der Vrtitäte, Wiel meiner Rnnetene in  Weinkorker erbt, v. nan; wnele ien  aer Dba3Ee Dele an, fe an. 8. Ohartotter-|  BEBk  . Greise 8. Eitel. je onherdiäreße db, ner Korkontlufer. Rachen | [ug R 1 SERN 7: 1: Amine ten | . M e4 Biene, je Fie. Ar Bir. 14. 111: Deri ve ud „Aorta! 1. darter Ber "wid Kaidung mah 6, Guta: 4 ZIUEEN tag bis G. a“ . Adv Du Danh 12.8, ruhte G, IE 10 aa Gref ve fntelapparate, Dr epos | Lumen; 00 mean Geianbe es (Neue Mbrefe. 4 mie emontum aßen! Geze fee: Bereisung v09 ander 8 ErttGE el Diens, |R0eht: vntheler" Et 82 | dae ; 7 1. däntscher E412), Levrehm ire * 1 Berzeg lk Anale SEIT 17008 Ahn, Ans A1cfab-| 7 | Sottertic Berfische Dol. mevferde, Wound 1 fs wake 188: Morihpie| . Phe an 1 weben She dene fare Wo 186 0=- Wert 18.118 4 GeNgprden vdr R Ban En Zan : b-] GE a -- I BE | ' See. Srto-Mar ao 26 Sreltar! E et [aine ER: a e:o3e* Nute wa DE .." 1 Briedendlite vitae, Beinzenft: H ds weelede dap 1 RE aIG EE 5 Elestriiche, (Berizdiat); 2 a] verfault Etemann | Zee BS wee ETD, Aud M g8 1 12.000 M 1.Stele de  ÄIÄELL  EHEN  Arbeiter  onw/gen Brei thong Mo om Klezonde  orwonlum, Gebet  zteaanter "1s00 7 "leine NEEL, Benzer Erus, Oronfpfr.108,  ver "  S-nbfiägel.  Vierder |  Danes  .. Almwereit,  Mert  „|  „ P'feel, ""  M 222 277  vertonn dg ie Errod  weiteten 4  fah. NA Seine Tel 21% erden  erte hn  (elbe nd, Mor  „affürter Str, 14, Keller, |  1 ear Zetti. | mannstzobe  „Nähmaschinen.  Her  r wwe Senat. Garten|  194,  Belper,  4 Abit  deut; uE Ehre  von. Deinengek Open 4 ud für eigenen Bete  E roche: wine [0 38 de!  | Seit tenft Sta-lotenba: derten Str 70,  ZO T'(&de&e Die dinen, Bettdege, Etepto- daden. (alles men) fa |Midele:tis, Kö7iosberget 19, Orrtenbauß, seterleim aao EEE eng Antensit. 44. Kordel.  PEITEIEEEN  Here:  n| "4  ih. Brecier. Kottduser Stre  ien Sei Waslaner, Cror!:  fal fanit  9'bt Kulima," Riederfhöns  jen. Cheriottenttt,  jedermann e7un deer Mas ((eevMM1, 113, "vente  tenburg, Wiviedens  Biatser. I) ES | mee: vpe zou im Hanse de;kaugrz I. Be Dede | +:  Sanfierpnkerlunin x 1-7  „Vripplauszalhms | Sürtverkedeitus 31 „Write EE EEE  19: efactne Fieder, Ret ve  I  Zu W686i wes Allee 52.  Ehe ce? Zedern d hiufig  zd. en zm. ? eH  EE  8 |j8: vermögentlee Setter,  ue Kn  ebene aan, Br 0 2 fer Wonen m Vendmrdelt  verwan. SEES Es  Waden 3, Boage 87! SENE  EI > Es Dienten |  doveind pl Serie Zreitteitz  zh 2606 [FAZ jam Amit. Konrocacbeinen  Seewwen:. den ner Eeelruen|  Gr nE ED finger Site 18. Evi Erei 8. 3-4. Mödiieries Zimmer 0: verwact. 276, TE, "Bain, < “+4 2. 14. 5o4 amt]  NE - 2,3, IRTR  lethrtften u. Gedettbemizr| ün ume 3,8. 9. 11)  (32397 UDE.» (einde VelSitizumg, deft ir. ABET .  Zum 1. Dat dae hee Derb Reita R der ID ITTER  un mi Beendet b Ieh 77, Bermiedtne Groch  | Mökliertes passepde |vectterstaiges Baleazianme, Sr jedn wen Ew  deim det tamen der us EIT) dei Benda, Teedaet IE *1| u UBE "eS  0 nEec Bede Wr ze  ee Keerdeiger Mn Gal Ke]  5 e KE -)  Weh! 280 Berzie, jn  [ars Iron Sartor lere 6s7 | Seelotn  „ dai En m der!  "Nentor Donn R IH W| H  met, fer tem 1. Tut 2 1emwn, Ködenider Str, 1s2.  tee Soden zar veberen  3 aut eirpraie ZepämeNatrt wl, Cetin, bein: 2.21,  emit 1:5. "meinem Senn)  een fs Betis ven fed,  22 (8efeten ae 2 dena mR To ut der Lertrande [ee Ia  ZI ICLI  Eo-Fellnng Montag nochn. | 7  0. Belgeneels des ft, Branmonin.  FIESE  1619 wer  DI | Tores 9414.  244 [C Kia! - 31  vtrien Kei  Mirdem Eifenfletnunren)| ee de Ee  Beten Fiaze Med]  venere ebenen, Dir Ue  et KE SINE  Erlan EIE Weitrenute acmste, 72  Eier Bai Gege en Detwiienn worden 17:8 Satyrertauf | 5  2 Fen. jene Es  Yaoflzuer Ser 34. 8:  Ke faln 03  | übe: eof. Emua Eo)  Gutalte! Belt 10001 4 Bertin-Sdbubert  | Mare TEN]  entge, für Eni  Vortage süden Set. 1. Onde“ “. Ein- und  pofsende Fz;  GEIER  nden, beoorun Downer  Kuen [as  "m4tzer Etetenver, | vermiete; » Jupaliveaßt, 36, 6 füdier  m  