Nen 3  1.209 Morgen-Ausgabe .-  A 271  - Montag, 30. September 1918  Berlin  4 Wis  Königlich ptivilegirte Berlinische Zeitung  Die Vogalnche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatiielt . 2.80 1. oder viertel). 8.40 M. ohne Beatellgebtihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf 1, 4), Teuerangszuzchläag. en 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummern  nur eivmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen nnd Rubriken: Annahme im Vilateinhaus, Berlin 8W 68, Kochztr. 23-28, und in allen Geschäftaatellen des Verlages. H  Finanz und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheoken- und Geld verkelr, Für Reise und Wanderung, Jiterprizehs Umachan, Wiazenschaftlichs Sonntags + Beilage, Aligemeine Verlosupgs - Tabelle,  Im/Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion (win Auenahme dvs Eandelsteils): H. Bachmann in Derlin  fehr sshweren Verlusten für ihn in unferem Abwehr» feuer, in zähem Nahkampf und au unseren erfolge reichen Gegenaugriffen gescheitert. Unsere Schlacht» staffein griffen den bstlich der Airs anstürmenden Feiny mit großem Erfolg an. Bei den geftrigen Käm/ofen wurden mehr als 1s8 Panzerwagen - Feindes zerstört, : ; Wir schossen gestern 32 feindliche 3-Fesselballone ab? .. '  Der Bericht des Hauptquartiers,  ',4 Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürosg, 4 1  " Großes Houptaqnuartier, 29. Geptember. Westlicher Kriegssichauplatz,  Der Engländer hat im Perein mit Belgiern seine An- Hriffe auf Flandern ausgedehnt und gegen Cambrai fortgesetzt. Franzosen und Amerikaner stürmten ere Rout in der Champagne sowie zwischen den Argonnen and der Maas an, . : ! 1 Heexoe8gruhbe Kronprinz Nupprechs, . ' Von der Küfte bis südlich ver Lys während dev Nacht Heftiger Feuerkan.pf, der fich in den Morgenstunden awischen Dixmuide und Wulvergem zu stärkstem Trom» Mmelfeuer steigerte, Engländer und Belgier griffen | auf der Front von ssidlich Dixmuide bis Wulvergem  an. Es gelang vem Feinde, unfere Trichberftellungen |. mbra: it Ü Ants  - zu nehmen und teitweise in unsere Artillerielinien ein- |. eisen Ma WD OE NN En RIN zudringen. Der Angriff des Feindes kam am Nachmite | 8 Maas find bef- Fage in der Linie: Bahndamm füblich von Digmuide-- / de30s und zwischen Argonnen und And ef „Kl ->kon==Houthulst --- Westrosfebeeke =- Passchendaele =... Beselave- Zandvoorde--Hollcebeke zum Stehen, Die am... Abenv gegen diese Linie geführven Angriffe wurden mit Hilte der auf dem Schlachtfelde eintreffenden Nes ; ferven abgewiesen, Die Höhen von Wistschate Wwurveiß. gegen mehrfache Angriffe des Feindes gehalten. .  Westlich von Cambrai hatten wir gestern früh infoley: des Verlustes der Kaualftellung beiderseits von Mals quion in den Kämpfen am 27. 9, unsere Front aus dein Freien Gelände in eine rüwärtige Stellung in der Linie Arleur--Anbiquy--westlich von Cambrai yd Hiv“ex den Kanal sübwestlich von Cambrai--Nareopig mit Anschluß Über Gomnelien an die alte Linie Hei  * Villers Gnislain zurückgenommen, Die Bewegungen wurden während der Nacht ungoftört vom Geg/zer dr "Hgefährt, Der Feind hielt am Morgen noch-l> nge Zoit das geränmte Gelände unter Feuer. In den JTNYit-  “ tagsftunden degann er scharf nacßzudrängen und [griff  . Nordwestlich und westlich von Cambrat mit ftqrken Kräften an, Er wurde abgewiesen. Ebenso sG23chsvton Angriffe. die fich am Avenh gegen die Linien 'Ffadlich von Mareving vichteten., : Ma  Heevesgruppe Dentscher Kronprfins, '. wischen Ailetts unnd Aisne haben wir ohn« feind» liche Einwirkung unfere Linien hinter ven Diss -Aisnece Kanal zwischen Artizy le Chateau an der Aiklj4te und Bonrg an der Aisne zurückgenommen. Die sed Tagen vorbereitete Bewegnng verlief planmäßig uy d unge: fWrt vvm Feinde, 74 + s Erfolgreiche Vorfelbkämpfe westlie) der Suihves. VDwischen Snippes und. Aisne sowie zwische/; den At gönnen und der Maas setüte ver Feind seiy:e starken / Angriffe fort. Ste waren gestern besonders schwer. und füiv den Feind anßerordentlich blutig. Finsere bort xämpfenden Truppen aller dentschen Stämty re, die fich arsch gestern wiederum trotz der hohen Anfz rherungen, die die letzten Tage an fie stellten, hervor/:agend ges s&lagen Zaben, haben einen vollen Abwesswerfolg ex» rungen, Der. Franzose, der auf ver ganzey: Front zwie seen Suipp2?8 uyd Uiene in teilweise b1 8 zu 6 mal „Wwiederhslten, burch ftorke Panzerges%way er geführten Angriffen vorbrach, wurde in erbitterten.) Kampf zu- rüekgeworfen. Sein einziger örtlicher strfoig beruht „Au der Einnahme von Somme»Py und in l/ioinen gering: fügigen Einhnhtungen nnferer Ubtwehr/iront. In ben Argonnen haben wir in vor! eter Nacht it- folpe ves Vorbringens des Feindes im 3: ARAI Unsere - Linie bis in die Gegend 7ütöfih von % Anarvilie-Fsüds : westlich von Byromont zurüFgenormmey:, Gegen den "'Dstwand der Argonnnen und gegen vi/3 Linie Apres “mont--Üierges--Brienile ftieß ver Am/ eivaner in 116322 Fachen Angriffen vnter veiliveisem Ein so8g newer Divie Ponen vor. Oertlicue Exfoloe konne 4: bei Aptemont „„ynd Bftlich von Cierges erzielen, j38.478 unsere Linien „am frühen Morgen bis an ven. Xx von. Eunel und „Fay? gurü&dreiicdte, Kbeor.ans bier tand, wie an der * Yanzen übrigen Sront, die Angrisfe fes Feindes unter  ge und  Der Erste Generalquartiermeister j Ludendorff,  Der deutsche Abendbericht, -  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  1 Berlin, 2. September, abends. (Amtlich.) Nene Kämpfe Böftlich von Ypern, Gewaltiges Ringen  zubrüche, beiderseits Ardeuil abgewiesen,  “* on Deutschlands Schicksal -  8 Zist auch Du ein Teil, 5 Was Du dem Lande ust, : Du tust es Dir zum Heilt Darum zeichne die Weuntel -  Der Kanzler beim Raiser.  Die Reise des Netchskavzlers Grafen Hertling ins Große Haupt gnaxtier hat die Tatsache der Kanzlerkrise nun wchl anch allen benjeulgen offenbar werden lassen, die bisher immer noch Harinädig das Bestehen einer solchen Krisis leugneten. Wie wir Hören, habeu Jowchl der Reichskanzler als auch der Staatsfekretär im Answärtigen Amt v. Hinhe dem Kaiser ihre Portefeuilles bereits zur Verfügung gestellt. Graf Hertling scheint ursprüng« Iich, auch gestern noch nicht, entschlossen gewesen zu sein, zu de- missionieren, Wenigstens läßt der Umstand darauf schließen, daß ex erst nuch der Abreise des Staatssekretärs v. Hinbe und des Chefs des Zivilkobinetts v, Berg ben Plau faßte, auch seinerseits dem Kaiser über die Lage Vortrag zu halien, Da der Abreise des Kanzlers unmittelbar 'der Besuch des Reichstagspräsidenten Fehrenbach vorangegangen wär, darf man wohl darauf schließen, daß die lange und eraste Unterredung, die der Konzler und der Neichstagspräsident als alte Parteifreunde mit einander hatten, von großem Einfluß auf die Ensschlicßnng des Kanzlers ge»  wesen ist, ; ; ; (Siehe auch dritte Seite.)  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ewaltiges Ringen an der ganzen  tige Angriffe der Franzosen und Arzerikaner bis auf“  „] in den Dienst der einheitlichen Kriegführung zu stellen. Die | |  "Moskau herrscht dort ein Zustand, den man -n9h als poli»  Vorneprooh - Zumrale: Ullatein & Co, Morttzplats 11800) 41.801, 11803 bis 11.8s0, 80wie 15 280, 18.281, 16.282 bis 1s294  esifront.  Die Lehren von iMoskau,  Bon - ! y Gevrg Bernhard, Das deutsche Volk ift in vier Kriegsjahren gründlich ver» | wöhnt. worden, Es. hat sich jeder Klage über kleine Kümmert» niße restlos hingegeben. Denn das Große hielt es für selbst  - verständlich: den dauernden militärischen Erfolg. Nun stürmt“  Plöblich fast zu viel auf einmal auf die Gemüter herein. Zu der Schwere. der Kämpfe an den verschiedensten Fronten noh. die plößlichen und für die Oeffentlichkeit ganz unerwarteten Vorgänge in Bulgarien. Damit aber erwächst jedem einzelnen aus der Vol!sgemeinschaft vertausendfacht die Pflicht, klaren Kopf und kühle Sinne zu behalten. Zezt ist zum ersten Mals ! im Kriege Gelegenheit gegeben, den. Shwur vom August 1914 : zu erproben. Namentlich für die, die in der Heimat bisher  m  "überhaupt kaum erfahren haben,.was.der-Krieg bedeutet. Das -  soll nicht etwa dahin mißverstanden werden, daß man alle die Vorgänge auf die leichte Achsel zu nehmen sind. Insbesonders wäre: das vollkommen falsch gegenüber den Ereignissen auf Hom Balkan, die nicht damit erledigt sind, daß Truppen inan» scheinend. recht. großer Zahl 'pon dovticher und. üsterroichi ungarischer Seite naH Bulgarien geshi>t wurden, Es soll 5 ohne weiteres unterstellt werden, daß die bulgavische Front ia: Ordnung gebracht und die Westsront intakt gehalten wird. Über das alles bedeutet nichts Endgültiges, wenn es auch sehr, fehr wichtig ist. Denn das militärische Handeln scheint augon- bliklich mehr denn je nur ein Hebelarm der Gesamtkraft zu fein, die eingeseht werden muß, um den Krieg für Deutsch- ! land zu einem wirklicken Ende zu. führen. Der andere Arm ist die politische Meisterung der Dinge. 4  In der inneren Politik sind die Zeiten endgültig vor» :  auc  ! über, in den über Theorien und über %2rfassungsparagra;  gestritten werden konnte. Es kommt hier jeßt nur noch darauf * an, den einen Zwe zu erreichen, das gesamte Volk in seiner großen Masse zu einen. Von der Heimat muß der Front neus moralische Krast zugeführt werden. Aus den Massen selbst. mitß den Klassengenossen draußen der Aufruf zu weiterem Ausharven entgegenschallen, und aus ihren eigenen Reihen müssen sie erfahren, wieviel von diesem Ausharren in den nächsten Wochen abhängt. Das ist nur zu erreichen, wenn chleunigst ohne kleinliche Bederken. der Reichsbau im Innert umgeformt wird. Mehr durc< die Tat, als durch schhwierig zu beratende Verfassungsnopolien, Darin liegt die ganz außerordentiiche Bedeutung der augenbli>lihen „inneren Krise", Die hätte niemals zu kommen. brauchen, wenn die. Politiker fich rechtzeitig gerade in den Stunden: des Glücks - / militärischer Erfolge auf alls Eventualitäten vorbereitet hähe ten. Auch die innere Politik muß auf lange Sicht betrieben;: und kann nicht von „Monat zu Monat, je nah der Weltlage neu einoestellt und umgestellt werden. Wie stark der unpyli- fisHe Sinn im deutschon Volke noch verbreidet ist, zeiat sich namentlich darin, daß gerade von Männern, deren Vater- lands:iebse unzweifelhaft ist, immer wieder die Vorgänge im Reichstag vollkommen falsch eingeschäßt werden. Sie sind durchaus nicht Nebenfachen, fondern im Augenbli> beinahe das allerwichtigste. Denn es handelt sich hier um das An» 4 | erbfeten der Sozialdemokratie, ihre Organisation der Massen |  enneäininien inen  Angie m 2er  Annahme dieses Angobots würde die zieldewußt organisierten Massen zum stärksten Damm gegen jede Ausdehnung, bolsche« Wistischer Besirebungen Über die russischen hinaus machen. „Gerade die Entwilung der russischen Revolution zeigt deutlich, wohin es führt, wenn die Bedeutung der maßvollen Organisation zu spät erkannt wird, Diese jeht eingotretene, . leßte Entwidlungsstufe der russischen Freihzitsbewegung zum - alles zerstörenden Massenterror ist aber für Deutschland nicht bloß ein Hinweis auf die Notwendigkeit schneller innerpoli- tischer Gelbsibesinnung, sondern hat leiber auch nicht unbeden« liche Folgen für Deutschlands weltpolitische Stellung und füv dige Beendigung des Krieges. Nach den loten Berichten aus  WERE SZ GRETEN IGHIR  tischen Wahnsinn. bezeichnen kann, Daß Mord. und Totschlag an der Tagesordnung sind, wüvse ja an sic) noch nicht viel bes  deuten. Denn jede Revo!ution ift ein Gpettakeistis, bei dem  ) spätestens im dritten Att Jungfer E:hik und Madame Justitla :  nach schaudervollen Erlebnissen um die E>2 gebracht werden, - Aber der Wahnsiun in Moskau liegt darin, daß unter der “Flagge der sozialen Revolution Dinge geschehen, .die jeder Spielart von Gozialismus Hohn sprechen. Wenn die bol» Jchewistischen Machthaber in Petersburg die gesamte Bour- geoisie und Intelligenz zu dienender Rolle verdammen und fie aller politischen Rechte entkleiden, so ist das eine Aus- legung des Begriffes der Diktatur des Protetariates, über die fein Schöpfer Karl Marz sich wahrscheinlih im Grabe um- Hrehen würde. Aber immerhin, es ist doch) nochh eine mögliche Auslegung der sozialistischen Bibel, Allein das, was augen» biidlich in Moskau geschieht, ist eine Sümde wider den hei, ligen Geist der sozialistischen Theorie. Durch cinen Artikel Radeks in der Istwestja ist die Ausrottung der Bourgeoisie eingeleitet worden. Die gesamte bewegliche Habe aller, die »viwas besißen, wird zwangsweise enteignet. Der Pogrom Fi zum Mittel des soztalistischen Kampfes erklärt. Daß dabei der privaten Plünderung, dem offenen und geheimen Raub Tor und Tür geöffnet werden, bödarf keiner Erwähnung.  Aber die Haupsache ist, daß das Tismus ntcht das Mindoste mehr zu tun. Das Ideal des marzistiichen Sozialis- aus, dem angeblich auch bie Bolshewisten zustreben, ist die Befreiung des Proletariats aus den Banden des Privat-  enhuns an den jfachlihen. Produttions- mitteln. Ihre Bergesellschafbung soll jedem arbeitenden  ! Bliebe der Gesellichast den vollen Erfolg seiner Arbeitskraft  fihern. Solange wie die russische Räteropublik die Wirt- jHaftsordnung umfoumte, indem sie das Kapiial enteignete, blieb sie auf den Wagen der sozialistischen Theorie. Selbst auf diesom Wege wurden olkevdings in Nußiand schwere Fehler gemacht, Die Ueberführung des Produktivkapitals in die Verwaltung der Gesellschaft hat zur Vorausiezung, Haß Der Privatkapitaliemus bis zum letzten Tipfelchen seine Bevufung erfüllt hat. Es war mithin immer zweifelhaft, 95 ein Land wie Rußland, das noch in den Kinderschuhen der  ; privatfapitalisiishen Gntiwidiung sicht, überJaupt bereits  | = mH oder gerade naH daa Lehren der marzistischen  Sheorie == für die BörgesellsGafiumg der Produktions»  mittel reif war. Diz ideale gepile Rovolution mußte also  gerade in eimem Land wie Rußland"dem Privatkapital sehr  Hastend und schonen? gegenübertreten. Es mußte ihr in erster  Linie darum zu tunt fein, in den Anfängen ste>ende Ente  widelungen zu fördern und zur Reife zu bringen, Auf alle  Fälle mußte die Zerstörung jeder gesellshaftlichen Wohle  fahrtsquelle vevmieden werden, Was aber j2ßt auf Rcde>s  Geheiß im Rußland geschieht, ift nicht Enteignung der sach»  0 Tien Produktionsmittel, sondern Enteignung des persön  lichen Eigentums, Das unterdindet die Quellen des  Vesites, aus denen auß die zukünftige sozialistische Wirte  Jhaft Rußlands gespeist werden müßte, Das kann niemals  Zum Fortschritt, sondern muß sicher zur Verarmung führen;  Und Bauen Rabe und Genossen augenbliklich in  Mußland nicht etwa den sozialistischen Suöunftsstaat auf,  sondern sie veißen im Geganteil die Grundmauern ein, auf  Henen er nach dem Traum idealistisccher Schwärmer hätte  errichtet werden follort. k .  Selbst die extremsten Sozialisten) in Deuischland müssen sie von der Narretei, die sich jeht in Nußland als Sozialismus auftut, verachtungsvoll abwenden. Aver, was uns angehi, ist: Har Edhreden, bas Blut, die Unvernunft des Moskaus. von Heute werden, wenn Deutschland nit faut und sichtbar, sie abshüttelt, in der Welt unferer Feinde. auf -u3-s2x. Schulde  „Fonto gebucht werden, Durch 5ie“Zufühverlrägs von Brest» / Liidwst hät Däukfland -- sicher, ohne daß es unseren braven Züristen und. Diplomaten bewußt wurde = die Grundlage für dia jehigon Mostauer Vorgängs geschaffen, Die Furcht vor der dentschen Faust hatten die Bolshewisten von dem öffentlicßen Raub bis daßin abgehalten. Die deutschen Vere träge haven die Enteignungen an sich grundiägßlich aner kannt und Entscchhödigungen für deutsche Staatsbürger ver« einhart, Die -- in Berlin niht vorausgeschene und viel leicht nicht einmal vorausfehbars =» Fo/ge war, daß von da ab in Moskau un Wahrung der Bestimmungen der. Zusaße vorträge nach Herzens!ust enteiemet werden konnie. Ganz abe gesehen davon, daß augenbliälich bort auch der döutscch2 Schuß schon niht mehr 323chtt wird. Aber, was viel schlummer iw Her Zusahvertrag von: Brest«Litowsk hat Deutschland nor aller Wolt.als Bundes7envssen der Bolshewisten ew scheinen lassen. Icder aus der rüsstscchean Bourgeoisie und Imn« *elligenz, der den Terror haßt und ünter ihm üächzt, empfindet das als eine Last, dis ihm von Deupschland auferlegt wurde. Es soll heute 'ohne weiteres angenommen Werden, daß noh Her verworvenen Lage, die div mangelhafte Befähtgung Kühl« manna. für talmudische Diskussion in Brest geschaffen hatte, dev Friede dort sa geshlossen werden “mußte, wie er schließlic geschloessn wurde. Abry auch dann durfte er von Deutsch« land immer nur als Mittel zum Zwe angesehen werden.  Die Staatstlugheit gebot vor allem, angesihts der Unsicher« Heit der russischen Berhältnisse, sc unter keinen Umständen mit irgend einer russischen Partei zu idenzifizieren. Dip Bol» Tchewisien haben, wie jeßt zweifellos feststeht, den Brester Frieden nur geschlossän, weil sie fürchteten, ihre Herrlichkeit würde auf einey Schlag zu Ende fein, wenn deutiche Trup« pen in Petersburg odex Woskau einrüdten und. damit des Zentrums der Bolschewisten-Orgonisation beroubten, Der  Sean  Friede von Brest-Litowsk hat mithin zweifellos dis Bolsche-.  wisten gestärkt und gestüht. Aber das mag für Deutschland nicht zu vermeiden gewesen sein, nachdem einmal die vorher» gehenden Fehler gemacht waren. Jedoch die Zusahverträge waren unnötig. Sie bewiesen mit einem Schlage = sicher gegen den deutschen Willen, aber dochh durch die deutsche Tat ==. daß die Deutschen auf die bolschewistische Karte seßten und so haben diess Zusaßverträge dazu etgetTaGEn einmal , der Entente zu ermöglichen, fait die gesamten bürgerlichen Parteien gegen Deutschland um fich zu scharen, dann aber | enth bie fezigen Myskauer Greuel als Stoff für antideutsche | Propaganda zu henuße; NER Diese Beloiktung muß endlich von der deutshen Politik he» untergewälzt werden, Wenn noch die leßte natlionalliberale: Entschließung den Brestex Frieden als etwas Ungbändexliches ansieht, und wenn sie gar fordert, daß möglichst snell die prganiscchhe Verbindung zwischen den abgetrennten Randstaaten  - Und Deutschland vollendet werde, so beweist das lediglich das  geringe Berständuls, das ihra Verfasser dex augenbliclichen  „ Ir AEEE . Welklage enkgogenbringen. Es ist oben bereits gesagt, daß der glüliche Erfolg der nach Bu:garien entsandten Truppen nichts Endgültiges, sondern höchstens Fristen schafft. Ohne daß Deutschland das Shiff seiner Politik vollkommen herumwirft, kann es die ernst drohende Gefahr nicht bannen. Die Ost- politi? muß nun einmal, so schwer es auch mändem bei» fommt, „zepidiert werden, Hoffentlich ist 'es jeßt nicht shon zu spät. Aber für den, der großzügig wagt, winkt. immer noch Soffnung. Es muß jedenfalls, uwuch in leßter Stunde noch der Bersuch gemochht werden, von Deutschland aus das Ver« Miltnis zu den „nichtbolschewistischen Poxteien in. Rußland. zu „Dereinigen. - Es muß jeßt endlich klar erkannt werden, daß sämtliche russischen....Rondländer. Dängergeshenke find. Es handelt fich auch niht mehr u mdeutsch-polnische öder austro- polnische Lösung. Dis Mehrheit des pnischen Palkes will 4eing.pon beiben. 14.249 JETS 3 Jede geordnetes und zum Kapitalismys == sei. es auch nur.  in abgemilderter Form -- zurükehrende rufüsche Wirtschaft -  braucht die Randländer. Vor allem aber: Alls Raydländer,  können ohne Rußland. wirtschaftlich nicht eziftieren.. Es kann |  daher mit feiner der Löjungen, die bisher für irgend ein Randlanh vorgeschlagen sind, auchß in ferner Zukunft irgend ein Zusampienarbeiten zwischen Rußland und -Deutschland Zerbeigeführt werden. Ohne -Nußland ist auf die Dauer aber troß aller Militärmacht das bulgarische Bündnis'nicht aufrecht» zuerhalten und das österreichisc-ungarische auf das heftigste gefährdet. Besonders dann nicht, wenn dex österreichische. Staat, wie es jezt scchheint, aus inneren Lebensno8wvenbigkeiten heraus, den Notanker der Föderaliserung auswirft.  Was aber hier zu geschehen hat, muß schnell geschehen. Es  Barf überhaupt fein Ueberlegen mehr geben. Genau so wie  die e lsaß-lothringische Frage jeht nicht mehr der Er« wägung, fondern der Entschließung bedarf, Gerade wenn in dieser schi>salschweren Stunde die Massen, zur ver« „antwortungsvollen" Mitarbeit an dex Verteidigung bes Va» terlandes herangezogen werden sollen, muß män ufer allen Umständen. Bürgschaften dafür schaffen, daß nicht auch die größte militärische Kraftanstrengung vörpufst, ohns fchließ- “Iich den Frieden zu bringen. Dicse Bürgschaft kann allein im Augenblick die. Politik. geben. Deshalb brauchen wit neue Männer, die von den alten Gänden frer siiid" 24:50  Die Rielenschlacht, . Von unsorem militärischen Mitarheitent  An fünf Stellen zugleich greifen zurzeit unsere im Wosten. an. Sie fuchen Entscheibung um jeden Preis. Serbit 1918 muß als der Höhepunkt des Weltkriegss gelten. Es kann nur no< kurze Zeit dauern, denn die Gponuztäg iR auf das Höchste gestiegen. ; *  In Flandern, auf den alten Söslachtfeldern ber Flandern schlachten von 1917 ist den Engländern ein GinhruH gelungen. Wir stehen auf den Höhenkämmen, die wir 1917 1o lange mit, Erfolg verteidigten: :/' Bei. :Gam.br ai find unsere Linien nord« westlich, westlich und sühwestlich der Stadt zurü&gedrängt. An beiden Ginbzuchspunkten find bie Ereignisse noc in- vsllem Gange: Das Ende ist noch nicht obzusehen. Ein Durchbruch ist den Gny»: ländern nicht geglüdt.. Das ist dis Hauptsache, Unser tigf» - gestaffeltes Abwehrsystem ist allerdings in eine gewisse starke Spannyng gebracht worden. Am dritten Punkt, dem. Damen»  weg, ist eine glatte Zurückverlegung der Front gegtü>t. Dort, |!  ebenso wie am pterten Angrifsspunkt. In der Champagne, auf den alten in Hiesem Feldzug längst herühmt gewordenen Schlachtfeldern ist der französische Angriff goörochen. Dort droht zurzeit keinerlei Gufahr. Der fünfte Angriffspunkt iegt zwischen, den Argonnen .und der Maas. Er ist den frischen und angriffsfrohen Amerikanern zugewiesen worden. Nach einem Ans fangserfolg Tlegen sie heute fest veystrict in emferom Abwehr« systom. Nach allen Grfahvungen disses Krieges kann der Durch» bruchsversuch dort als gTatt gescheitert angeschen wevden. |  In dom weitgespannten Bogen von der Moeresfüsts bis zur Maasfestung Verdun find dis fünf Angriffspunkte Fast gleichmößig verteilt, Darin erkennt man die feste Hand dar französischen Oberleitung unter Mar/<all Foh. Während der Generalangriff auf Her ganzen südöstlichen Hälfte des Bogens, also von Le Fera bis Verdun schon heute als gescheitert angesehen werden kann, muß für die nördliche Hälfte des Bogens zurzeit eine gewisse Gofahr festgestellt werdsn. Es ist gut, daß uns dort nicht die taitish gewandteren Franzosen, sondern die shwerfälligen und wenig geschi>ten Engländer gegenüberstehen. Immerhin darf die Bedrohung, die in den Überlegenen englischen Massen und ährer ÜUeberzahl an. Material, desonders an Tanks, vorhanden ist, nicht unterschüßt werden. ;  Alles in allem können wir aber doH mit Genugtuung begrüßen, daß die Kriegsereignisse ihren. Höhepunkt erreichen. Der Herbit 1918 wird durc< das Zahr 1919 nicht überboten werden können,  Eins Entscheidung muß uochh. in diesem Jahre fallen; FEE DB. v. 82. Der Wiener Bericht,  ; Drahtmeldung. ;  Wien, 29. September,  Amtlich wird verlautbart: An der italtenischen Front keine besonderen Ereignisse. An der albanischen Küste und .bei Berat.- scheiterden italienische Vorstöße. G  4 Dex Chef des Generalstabea.  Der buigarliche Bericht, * Drahtmeldung,  NI 38 Gofia, 38. September; Genevalstabobericht vom 27. September, Mazedonische Front Westlich des Wardax führen unsere Einheiten die ihnen vorgv- schriebönen Bewegungen aus, vom. Feinde nur schwach belästigt. Zwischen Wardar und Struma Nahbutlkämpfe mit wechseln» dem Erfolg. An der Bilasiha und im Strumatal Patrouillen»  unjernehmungen, wobet wir griechische Gefangene machten, ..  König Ferdimands Bundestreue,  Drahtmeldunz der „Vossischen Zeitung“, fr Wien, 29. September. |  Wie die „Nette Fr Presse* meldet, hrt König Ferdinand an Kaiser Karl eine Botschaft gerichtet, Yu des ex dem Kaisex seiner  Vundeatreue versichert. : Budapelt, 28. September.  Das Ungarische Tel.-Kprr.-Bilro meldet? Wättermeldungen zu- folge ift im gestrigen Wiener Kromrat alldstaeschchen, was das wohlverftandene Interesse der Monaxchie erheisätg Während einer feits die notwendig gewordenen m.ilitärisägen Maßnah« men zur Sicßerung einer wirksamen Verteidigung, vollzogen wuz» den, besteht unverändert kas Bestreben, im ersten mgl.Gen Augen»  '1:blE einen Friedan zu fcchließen, der die te ritoriale Uns  versehrtheit dex Monarcchhis unbedingt wahrt und day einver» nehmlich mit dem Dieutscchhen Reiche geschlofsen werden joll, ebenso wie wir wit diesem auch in den Kämpfen Chulter an Sculter gestanden haben. .  .. Sn maßgebenden Freisen wird nacdrüdlid betont, Suß, mie- wohl der Entschluß Bulgariens auch die-Monarie vor eine, außere ordentlich sHwere Gitugtion geftellt hot. weder zu Kleinmikt nochg zur Verzagtheit Grund vorhanden fei. Wenn die Nerycn Unyarns die russiscen und rumönisc>en Invasionen ausgehalten haben, merde das Vertrauen und die Zuversicht der Monarchie auß weitadhin unerschhüttert bleiben. Ihre Wehrkraft werde im Süden den Fehr- den eine neue eherne Vinuer entgegenstellen, ihre Diplomatie <ine wuß weiterhin nicht veysiegenden Willenskroft  General Sawow voll Vertrauen, (Meldung des ungowischen Telsgr.»-Korr.»Büto3  ; s - Budapeft, 28. September. Der frühere Oberkommandat der bulgarischen Armee, General Gowow, erflärte heute über die bulgarischen Ereignisse und die durch sie geschaffene Lage splgendes: „Die derzeitige Situation Dulgarfens ist nicht so schleHt als man glaubt. Nach kurzer Zeit wird die Lage zufolge der Moßnahmen, die von dem Obe:kom» „mands dex bulgarischen“ und dey verbündeten Armeey getroffen | werden, wieder hergestellt Jein, Was den Frieden bes | trifft, so. will ihn. unfer Bund und will auch Opfer briggen, um hn zu erreichen, Da aber unsere Feinde gegen den Frieden sind muß der psychhologische Moment abgewartet werden, ws wir einen Frieden schließen können, der unsere Gebiete und unser Recht auf Dafein wahren wird. I< glaube mich niht zu täuschen, wenn iG "Sehaupfe, -doß diefer Moment nicht mehr fern ist. Eben in- Folge der Nähe dieses Augenbliä&s müssen wir noh einigs Opfer ringen, müssen Geduld haben und im vollen Vertrauen der Zu- | Zunft entgegensehen."  Die Antwort der Entente an Bulgarien.  "“ “"SHavosmeldung 4  Die mit Bulgarien. Krieg führenden  Eutenteregierungen find - mit Vorschlägen Franireichs beireffend Hie -auf die bulgarisOc..4 3 Note zu - erteilende Autmort befaßt worden. In Unterreduugen iC lemenceaus mit Lloyd George kounte Uebereine kimmung ix allen Pünkten fesigestellt werden, t  ; Amsterdam, 29. September.  Reuter erfährt, daß die englische Antwort auf das bulgorische ztSefucß um einen. Woffenstillstaud bereits In der Antwort des | A werbeschtahabers der Alliierten Armeen in Mazedonien gegeben ( fei. In dieser Untwort werde veUkommen deutlich aue eben, daß die militärischen Operationen nicht zj fönnten. Was den Antrag angehe, daß bevollmächtigte pfa Sen gefee ah bein UNEeeten TEE Dal Kelcden Hufen so ist der Regierung in Sofia deutlich zu verstehen gegebett  were bule  wehdiger Weise deu völligen Bruch der bulgarischen Rte gähbrung mit des Türkei und gleichzeitig mit Deutsch“ la4b und Oesterneich- Ungaru iu sich schließe. Die al lüektp. Regiefüngen würden notürlich jed: Bürgschaft for- dery, jwelce fie für notwendig erachteten, um ihre schen Operd tionen zu sichern und das Senden deutscher Trupe pen seal Bulgarken zu verhindern,  Bei 1 einer Besprechung des bulgarischen Antrages dürfe matt nicht >us dem Auge verlieren, daß die Alliierten keine definitive Lösung; der Balkaufrage zu finden beabsichtigten. Diese Lösung bleibe Friedenskonfercnz vorbehalten. Gs handle fich uur darum, zein solches militärisches Abkommen zu schließen, daß die O zen der Alliierten auf dent Balkau von bulgarischer Seite nicht x bedroht würden. Dieses schließe die Demobilisa- tton.dehicbulgarischen Armee oder derenVerwen»-, dunganwnuderer Stelle gegen dieheuntigen Bun- desgenässen Bulgariens in sich, Keine Ethritte bezüge lich der u torialen Fragen könnten odex würden ohne das voll» stäudige 519 wirken und die Unterstüzung unserer serbi- schen und griechischen Bundesgenossen getan werden, Aber eine der Bedingrxängen eines vorläufigen Abkominens müsse die Räu- mung all d4AGebietes außerhalb Bulgariens durch die Brilgaren seiy, welches yzon den bulgarischen Armeen seit Ausbruch des Krie« ges beseßt wozrden ist.  Wenn diese; Bedingungen, welche der Regierung in Sofia mit- geteilt worde" seien, für die Regierung Malinows nicht au» nehmbar zysihen, hätten dia Alliierten keiye anderen Vorschläge, und würde es'Jiknv die Aufgabe Vulgarkens. bleiben, andere Ver treter au findegg- die diese Bedingungen annehmen köunten,  ; - *. London, 38. Septembey. Das Kricgsand teilt mit: Dia anglischen Truppen zogen gestern in Strumiga,-gin, während die en gG gr n Ixuppen  die Höten des BA'Alchika-Gahirges exstürmten. &s beuteten über 8604 nan und viel Munition. 5 . 8 -. Athen, 27. Soptemügr, (Reuter.) '  Heuresber1a b vom W. September. Die mit den Briken zusammen vorgehe: griedischen Ttuppen erreichten den Belega Rücken -und bemäc4 tigten sih dex Etraßs, dia naß dem Gebiet  närblich has Dotranh as führ „3 5 ai iu 4, DEUT  Die Verhandlungen der Mehrheit.  Zu der intersraktionellen Sißung vom Sonnabend abend scheint ficherem Vernehmen nach eine Einigung der drei Mehrheitspar- teien erfolgt zu sein, die sich wsentlich auf die Gewährung der Antonomie für Elsaß-Lothringen und die Aushebung des . Ar- tikels 9 dex Reichzverfassung bezog. Während hinsichtlich Elsaß» Lothringens eine vollkommene Einigkeit der Parteien festgestellt werden konnte, besteht nach wie vor in Beziehung auf die Paxr- Iamentarisierung dur< -Aufhebung des Art. 9 Abjaß 2 der Reichs" verfas:ung noch immer ein gewisser Gegensaß zwischen dem Zentrum Anetseits und den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei andererseits. Die beiden 'lehteren Parteien beharren auf der unyerzüglichen Aufhebung dieses -Hindernisses einer Par»  * Jamentarlficxung, “ Das Zentrum hat seine gefamten Mitglieder nicht auf den gleichen Standpunkt festlegen könen. Es würde für Sen Fall einer parlamentarischen Abstimmung deshalb gezwungen sein. die Stimmabgabe jedem einzelnen Abgeordneten freizugeben. Die Folge davon würde wahrscheinlich jein, daß eine immerhin nicht unerheblähe Anzahl von  hebung stimmten. Praktisch wäre aber für den Ausfall einer solchen  - Abstimmung eine Spaltung der Zenkrumsstimmen ohne Beden-  fung. Dun die Mehrheit im Reichstage dürfte nach der lezten nationglUiberalen Festlegung gesichert sein, Für den Fall- der Annahme der BVerfässungsänderung würde aber das Zentrum == eine solche Ertlärung scheint shon jeßt in bindender Form abge» geben. zu fein =- auf keinen Fall die Folgerung ziehen, fich %ws von der Mehrheit zu trennen. Von dem Ergebnis der Sonnabend» verhandlungen der Mehrheits-Parteiführer ist dem Rtichskanzlex and dem Kaiser Kenpytpis gegeben worden,  Der „Vorwärts“ hatte gestern mitgeteilt, daß ein Beschluß des  Preußischen Staatsministeriums gegen die Aufhehung des Art. 9 |  Her Verfassung in 527 !ehten ftaatsministeriellen Sißung gefoßt worden sei. Nach unseren Informationen ist diefe Meldung niht richtig. Sie dürfte daraus entstanden sein: daß in der leßten Siße ung des Preußischen Staatsministeriums der sident des Stoats« winisteriums, Graf Hertling, seine AuffassungSdie ja bekanntlich einer Parlamentarisierung abgeneigt ist, dasßhegt hat und daß fich im Anschluß an seine Ausführungen eine Reihe von Stimmen in gleichem Sinae aus den Reihen der Minister geltend machte, Aber zu einem formellen Beschluß ift es nicht gekommen. Eine Fest» Legung des Preußischen Staatsministeriums liegt daher nicht vor, und es ist namentlich selbstverständlich, daß in dem Augenblie, in dem ein neuer Reichskanzler und damit auch ein neuer preußiicher Ministerpräsident bestellt würde, diese unverbindliche Aussprache im Preußischen Staatsministerium sowieso jedweder Bedeutung entkleidet würde,  Graf Sertling hal übrigens inzwischen seine Abneigung gegen die Aufhebung des Art. 9 durchans nicht aufgegeben, und man nimmt an, daß er aus diefer Auffassung im Vortrag beim Kaiser kein Hehl machen wird, Dagegen ist Staatsfekretär B Hinze am- scheinend entgegengeseßter Auffassung,  Ob Graf Hertling dem Kaiser eine bestimmte Persönlichkeit als Nachfolger vorscchhlagen wird, steht dahin. Vox einigen Tagen wollte man wissen, daß er für den geeignetsten Nachfolger den Grafen Monts, den früheren Botschafter in Rom, halts. Aus  Heit“ vitschiedensten Gründen +sind>diefe Gerüchte -ebenss wenig -4 +.  wöhrscheinlich, .wie das gestern nachmittag wioder auftauchende, daß er dem Kaiser die Wiederberufung des früheren Reichskanzlers von Bethmann Hollweg empfehlen würde. Graf Hertling, der ja gllerdings immer ein persönlicher Freund Bethmann Hollwegs ge» wesen (st, weiß zu gut, welche Widerstände die Rü>berufung eines Mannes hervorrufen würde, dem viele die Schuld an der ver» Hängnisvollen Kriegserklärung Doutschlands an Rußland, an der vieldeutigen Politik in Amerika, an der falschen Inszenierung des  U-Boot-Krieges und an der Proklamation des sclbständigen Polens :1*  beimessen, die heute ja von wiemandem mehr als ein Meisterstü>k  angesehen wird. Wenn man diese Gerüchte nicht, wie wir es bes | reits gestern taten, als politischen Gcchherz bezeihnen wl, so könnte  Ihnen eine gewisse Wahrscheinlichkeit allenfalls nur dadurch pus kommen, wenn man annimmt, daß es sich hier um einen Alt per» sönlicher Dankbarkeit des Grafen Hertling gegen Herrn von Beth» mann Hollweg handelte, der ja, wie noch „evinnerlich UE. bei feinem  vigenen. Abgang den Grafen Hertling warm als. Nachfolger  - empfahl. Go menschlich schön jfolche Dankbarkcit . sein würde, so wenig ist der Ernst der Zeit andrerseits geeignet, Experiments zu wiederholen, die schon einmal mißglüdt sind.  ' Daß im Reichstag und im Publikum nach wie vor außerdem '  ww< eine ganze Reihe von Kandidatennomen in Umlauf gefekt werden, . ist ja selbstverständlich, Aber man darf diesen Nen» mungen baum iogendwelche fattishhe Bedeutung. beimessen, Das trifft selbst für die angebliche Kandidatur des Grafen von Posa»  Hows?y-Wehner zu, der zweifellos in weiten Bevölkerungs:  kreisen die ollergrößte Sympathien gonießt, aber durch seine ber Xannte Sicherungs: in der Wahlrechtsdebatte sich zu ' oinem Standpunkt in der Wahlreform bekannt hat, der ihn kaum Mmadiee fem Augenbli> zum Kanzler. .geeinnet erscheinen lassen dürfte. Außerdem werden die Namen mehrerer Generale genamtt. Dar- unter befindet sich einer, der durch seine fvühere amtliche 'Cätiakeit besonders. den Arbeiterkreisen viel Verständnis entgegengebracht und viel Gegenliebe gefunden hat. Aber alle militärischen Kan« Hidäten scheinen ja fekt schon deshalb ausgeschlossen zu: sein, weil felbst auf der Grundlage der Parlamentarisierung die Ernennung eines Generals zum Reichskanzler allerlei Mißdeutungen begege nen könnte.  Die Mitglieder des Sauptausfchustes, der min» Hestens bis zur Klärung der äußeren und inneren Lage versama melt bleiben wird, sind auch gestern mittag durch Vertreter des  < Auswärtigen Amts == Gtaatssekretär v. Hine ist mit dem Reichs» Honzlex zusammen ins Große Hauptquartier gereist = über die Wa. eingelaufenen Nachrichten vertraulich informiert worden, Souts seht der Hauptaus|[<uß seine Beratungen fort ..;...  . N * aet Aae PER  „Der Retchskanzler hat vor feiner Abreife ins Hauptquartier den Rriegsministen v. Stein, den mit der Vertretung des beurlaub- zen Staatsfekretär des Reihsmarineam!s Admirals v. Capells ber Frauten Admiral Ritter v. Mann Edelen zu Tichler fowia den Präsidenten des Reichntages Fehrendes empfangen. 5.  ? 'Der „vorwbria, bleibt, a nicht anbers zu erwarten, bei | Pex Ablehnung einzs EGintriits .  von Sozialdemokraten. in die  Zentrumsabgeordneten, darunter |. währscheinlieg viele süddeutsche Neichstagsmitglieder gegen die Aufe  Reichsrogterung, bevor nichkeinvölliger SystemwecH- sel erfolgt sei. Da diese Haltung der Soziald2zmokratie ds kannt ist, verdient es hervorgehoben zu werden, daß die „Na- tionall, Korr." erneut erflärt, es bestehe von nationallibevaler Geite kein Bedenken, auch: die Gozialdemokratie in die Regie: rung aufzunehmen. In verstärktem Maße erfolgt die Annähe» rung .an den sozialdemokratischen Standpunkt, in dan Berliner Ovgan des Zentrums, der „Germania“, die bisher die Unter- stüßung Hertlings mit besonderem Eifer betrieben hat. In ihrer gestrigen Nummer findet si dex Name Hertling nicht mehr, da- gogen Betrachtungen über die guten Seiten, die sich in der Go» Yialdemokratis finden, vor ollem ihre „ethischen und oltruistischen  nschauungen und Ueberzeugungen“, Wer jezt mit weitem Bli> die Situation überschaue, werde die Indienststellung dieser ekhischen Mräfie für das Allgemeinwohl nar begrüßen können.  Von Stimmen “der rechten Seits fei ein Artikel des Grafen Westarp in der „Kröuzzeitung“ erwähnt, der erklärt, die - Konservativen könnten woder in äußeren noch iv inneren Fragen ihren Sisherigen Gtandpunkt aufgeben. trauert er in dewegten Worten nach.  Mee py wre in  Der „Volkshund für Freiheit und Baterland" erläßt einen Aufruf gegen die Vernichtungsbestrehungen der Feinde. Der Frieds, den sis uns diktieren wollen, wäre der Tod. Der Aufruf schließt mit folgenden Worten: „Der "Bollge bund für Freiheit und Vaterland, der Millionen Erbeiten, Anger stellte; Beamte, Angehörige aller anderen Berufe und Gtände, Mönner und Frauen in Gtadt und Land, in seinen Reihen zählt, darf in dieser Stunde nicht [Fweigen. . Laut zuft er: Auf zur Wehr fürs Vaterland, das die Feinde vernichten wollen, auf zur Gammlu „8 gller Zo1tez ste im Zeichen der Freiheit". 0:89 SEURERORE SN  AUER:  :Ho1ttase englische Sinwände  Berlin, 29. Gepfember:  Reuters Biro HZat kürzlich die halbomilichen deutschen Erklä+ rungen zur Frage der Ratifikation der deutsch-englischen Derein» barung vom 14. Zuli d. I. über Kriegsgefangene und Zivile personen els inkorrelt begeichnet, aber dabei keinerlei Tatsachen vorbringen können, wodurch die Erklärungen entkräftet werden. Diesa werden vielmehr voll aufrecht erhalten.  Der Sachstand ist gegenwärtig der, daß die deutsche Regierung den Abänderungsvorichlag der britischen Regierung zu der Ver» einbarung abgelehnt hat; dieser ging dahin, daß dir Unter- seobootgbesaßungen von der Heimbeförderung völlig ausgeschlossen werden. sollten, was für die deutsche Regierung anannehmbax ift. Deutscherfeits ist dis Vermittlung der niederländischen Regierung in Anspruch genommen worden, um dez britischen Rogierung die Bereitwilligkeit zur Ratifizierung der Vereinbarung auszusprechen, falls: gemäß dem von den deutschen efegierten bei dex Untera  zeichnung gemachten Vorbehalt die Lage der Deutschen in China. unter Ner englischer Mitwirkung eine befriedigende Regelung erfährt. Bon der britischen Regierung hängt es nunmehr puch die Veveinbarung vom 14, Zuli zur Durchführung gelangt,  „4  Die 'potnilche Happel  - fr Wien, 29. Geptember, "8n Warschauer politischen Kreisen verlautet, daß das Notifika- Honsschreiben des Regentschaftsrates Über Die Kuchax zewskis an beids Okkupationsmächte abgegangen ist. Der Regentschaftsrat hat bereits Kenntnis, daß von öster»  reicisch-ungarisccher Seite keine Bedenken bestehen. 118 Das Se!  „Nach EE der deutschen Zustim mung wind dia De. DE durh bribe Generglgonverneure erfolgen, EEE  Eine neue Verfassung für Finnland. Y Dreahtmirdung":  4 getnugfen 8 | Gepfemer..  u der Frutigen feierlichen Eröffnung des außeropdenklicen Landtages kündigte der Reichsverweser Spinhufvud die Ein» bringung einer neuen Verfassungsvorlage an, die vor der Vornahme der Königswahl behandelt werden soll. Die Vor» lage, die in mehreren Punkten ein Entgogenlommen gegen die Wünsche dex REREN enthält 98 .den 1 Landtage heute a | EE 2 AFT MENGE  - Großfürtt Nikolai "Hegen die Entente. KI ; red tmeidung 24 : HEIBEEN .. Kiew, 26, GeplemSer. „Nowosti Dnja“ „meldet: -(Broßfirt NikLolak Nikolase- witsch erklärte einem Mitarbeiter unseres Vlattes, die Bildung einer Ostfront wilde Rußland zugrunde richten. Er verurien die Einmischung der Entente in die inneren Angelogenheiten Ruß- lands und die Beseßung ruffischer Gebiete. Die Rettung Rußlands könne nur durch Russen kommen. Gei auswärtige Hilfe Eh dann solle man fich an Deutschland wenden, dessen Interessen den russischen stünden. Ukroine und Krim seien Beispiele daft wie die Deutschen sich nicht in in die innexen Angelegenheiten der bir sezten Gebiete einmischen, AEF IUPR TIG 20401 9G  burg. AmersfaLinie  Dr. Karl Blinz, Generalvertret  n, New ANM: ist Zu Gpital des eee es an kal store licher Verlezung der Morg ebe  R Rar) ) Krieges M Es we Vee urteilung in erster In] me M einer mehl eh n Ek wurde nach Krie, geauSbeu en Ger Vereinig- fe Staaten bestötigt und | ja fro eines IE ters der An- itt dieser Gtrafe nicht In einem Nachruf, den die  m bug meriba gin ihrem Bertie weh heißt es, daß er Interessen immer mit höchster Aufopferung und een Einsezung seiner ganzen Persönlichkeit vertreten habe.  - Reiseunfall der baltischen Zouvnarissen. Aus Riga Dus gemeldet: Auf ihrer kb in die Heimat wurden - die Tei Beim der bal schen Journalistenfahrt von einem Bahnun Zhr Shchnellzug stieß mit einer TINTE getroffen: Lokomotive Aafominen Der Pakwagen Scnellzuges wurde zertrümmert, das erste Abteil des vordersten ME Journalisten, die  Pevsonenwagens stark zusammengedrückt. Die fich sämtlich In diesem Abteil "befanden: Glieben glüdliherweise Lokomotiven  umnerlegt. Die Lokomotivführer umd beider e Lo] v x Heizer  Don. Nationalliberalen  - ] Lieder veundliche Vision“, „' | Salben eien Heghimaldung, des „Vossiscemn. Zeitung“, .....  Betrauung  4 fowderer Lichling des alten  „waren in Wittenau „Kriminalbeomte“,  "4  Bedenken der Deutralität,  Wir haben im gestrigen Abendblatt eine Aeußerung Her- „Net Züricher Zeitung“ zur Rede des Reichskanzlers. Grafen Hertl;-: über die belgische Neutralität wiedergegeben. Die Kritik, die d:- schweizerische Blatt an der Auffassung des Grafen Hertling T,:: die belgische Neutralität übt, hält sich ihrem ganzen Ton nach i *  EE Eee  | Rahmen der Neutralität. Und die Bedenken, die der Verfas " gegen die Sertlingscchhe Auffassung hat, muß man für einen It -  tralen an siß durFaus verständlich finden, gonz gleichgültig t wir Deutschen auc< über diesen Punkt denken mögen. In de: Zessod der „Neuen Süricher Zeitung" finden 84 unn diese folg: :- den Säße: EN ENGIREAE 18 EING „Das deutsche Vol! führt einen fweren Kamp) und 8 /-- Neutrale zol't Hm den Tribut der Achiung für- seins groß: * Leistungen und für die hohen Tugenden, die es entfaltet hc:  Aber derselbe Neutrale muß seine Stimme energisch erheb:  gegen die staatspolitische Auffassung, die eine Reds über dc;  geschrichenen Gesez- ein externes Recht der Auslogung Kai :-  zeren will in einer Gache, die hente mehv denn | auch ei::)  : Vorbedingung des ersehnten Völkerfriedens ist, dax Unvenle +  - TUchleit verkündeten und anerkannter Neutralität, | +  Gerade, wenn man sichß auf den Standpunkk der neufroken VIE -  stellt, und aus dex Seeie des Nautralen heraus verständnignoll di : Aeußerung der „Neuen Züricher Zeitung“ begreift, ss wird [.“-  einem aber andererseits doh die Frage aufdrängen, weshalb de.  auchß 4. B, in der „Neuen Zürcher Zeitung" din Stimua m: Schuß der Neutralität nicht genau so energisch erhohen worden |).  als in gröblichster Weise und selbst ohne das Vorschüßen b--  4 geringsten Notlage England die griehiss Neutralität verleß::  England hat das griechische Volk vergewaltigt, nicht bloß zz de:- Zwe, sein Land für den Durchzug der Ententetruppen zu henuße:.. fomdern um es direkt selbst in den Krieg zu trekhen, Dann ab... Hrängt siß die faigende Erwögung auf: dasjenige, wogegen t Neutralen Wmpfen, wenn fie gegen Neutralitätsperlekungen a“ gehen, ift do< im wesentlichen die darin liegenda Verlehung d“ internationalen Verträge, Dia Neutralitätsverleßkung maß zw:.- fellos gleißgefeßt werden. der Verleßung jedes beliebigen internat... nalen Vertrages, Nun hat England gleich zu Boginn des Krieg?» die Kongoakte in gröblichster Weise verleßt, Sogar micht bloß En.:: land, fondern auch andere Staaten der Entente. Weshalb hah“  Aie neutralen Stimmen damals geschwiegen? Dei dem feine“  Verständnis, das die 1chweizertschen neutralen Vlälter sich bemühe: . den Empfindungen aller Pölker entgegenzubringen, werden sie wo. auch Verständnks für dia Empfindungen im deutschen Volle habe: Und diese Empfindungen werden besonders schmerzlich dadurch k:- rührt, daß immey nur, wenn es sich um Anständs gegen deuts<“: Borpeben, handelh. bid Aeutrale Geile. ty Gentngngen 0m, ;  „Theater und Musik,  Nichärd Strauß hat soeben Or  € estrohtonen fh seiner weihe*, „Wintberltebe.  det; fie werde: exstex Gänges un. 1  ben vör wen.“  “, „Des Dichters Abendgang" im “Laufe Medes Winters under Mitwi: irfung Sängerinnen zur Aufführung kommen, :  „Gedichtuisfeieh Für'Märtin Krause.  gend, unerwartet dahingeschledenen  Krauiee einen seiner hervorrogendsten Lehrer, vevansta! dels ba: Steru she Konservatorium gestern nohmit ee  EA etho 123 en- 420) le AUCH Reer ztrbe  vorz Üngeren r  s umrahmten die Gede: des Diretiorn: Prok A nder don n Fielit, Der Redner de Eee in fnoppem U Krauses. Der 18s3 geborene sächsische K!  torssohn gs als Eier bs Leipziger Konservatoriums ein ve.  Reineke. Mi Liszt aidt sei-  nom EG Girben schließlich die Fin Richtung und Liszts  De der n Schal erheau: ker ub Muitschriftstellee betätigte er sim piele Hindure) - aten. Der . Münden und scchließtich Berkir: fib Di die Ei Etätten seiner ferneren Virksomkeit, In zastlol Nebel Krause, iOlichl jehle zu einem Klovi- Ttew! REER er erweisen Ken Same OO Diesen und nterweisu nerationen von Jüngern in allen Tei, der Weit Ur „Unter den jüngeren haben sich Edwin Fischer und des Wwe Claudio A rrau besonders hervor: geton, H. Im!  Obdachlose Sof Hauspieler, Die Generafinkendanz bes Großherzogl. Hosthoaters in Old enhurg richtet einen Appell.ar. die die DürgersGef: der Stadt, unbenußte freie Räume den- Mitglie- .  dern der Hofbühne einzuräumen, Die Generalintendanz ist. für ent-. sprechende Meldungen dankbar. 14 Mitglieder "des Hoftheater. find ohne Wohnungen und werden ihren Verpflichtungen der In- tendanz gegenüber niht nachkommen können, wenn "Bk mie in den nächsten Tagen eins Wohnung erhalten; ;, ...  Schleber uner sich. Einen MINDE iD in Has  Söjebergehriebe |  gewährt wieder ein Fang, den Krimi: ber Puthuser Straße in Berlin. modien. € Eie stießer en ive einen „Kol: legen“, der Goldafen nach dem Urlaubsausweise ie frog in und ent-  larvten 54 als einen Kutscher Okto Kr a use, einen alten Güter» Krause EE einem D-Zugkellner |e ge  dieb. Zulett hatte einen avr ve verfich 67 Ga  Abnehmer für Zueker und Auler, die Feaufe al as [EA Heteiligte an dem „Geschä Krause erhielt durch Frou äl 000 Ma  Hatje, nahm 1  See Drau, und dafür 120 Mid Rette die Wirtin bviefes ein. Mahnung hakte nur den Erfolg, daß ex von - Dewen bezahlen "aurhte, u; TGmolz sein Sak bis auf Tekte sammen. Jekt nahm er unter fals&em. Nomen wiedes .  tellung an. Als er 5 Rollen Tilsiter K&4, Maxe melade u in die Spandauer Munitionsfabrik bringen solte, faßten ihn Kazur und ein angeblicher So"dat in Fer Sunafernbeide ad- und brachten dsn Käse m Kazxur, Ditser as enb Krauss 205 M und verkaufte den Käse für 600 Mark an Seifer. nterdessen "wahrsche nmlich roten ms  Schäfer selbst, erschienen und hatten den dert untergestellten, Krauss, ver vershoberen ZuFer „besclaanahmt“. Zum Stuß 3o08s der weten GNR MS WRbenk Seeder Berik Es ee der ; wurde aber vorher festgenommen. "7a  4 Ei Dith 7.  rof. Serif „Der Flieger von Görz.“  Ein bsterreichischh-ungarischer Werbefilm.  Zum Besten des Bundesohilfsvereins Berlin für Görz und ungarische Karpathonortschaften fand gestern mittag In den Kammwerilätipielen die Uraufführung des vieraltigen Hdramatiichen Films „Der Flieger von Görg“ von Hans Brennert und Georg Jacoby statt, der von der Union-Projektion9-A.-G. . mit Unterstüßung des preußischen und ösfterreichischungarischen | Kriegsministerkums, des Bisd« und Filmamts und der Inspektion des Lichtbildwesens hergestellt ift. Die Veranstaltung wurde durch vollendetes Geigenspiel des Konzertmeisiers Orza v. Kresz vom Philharmonischen Orchester eingeleltet, der eine Arie von Gold- mard und zwei ungarische Iänze von Brahms-Joachim unter Be- Meitung des Konzertmeisters Beit vortrug. Ein von H. Brennert  ichteter, von Frau Ellen Richter gesprochener Vorspruch  Tuhte die bundcsfreundlichen Gesinnungen dex Stadt Berlin für uf Patenstadt Görz zum Ausdruc,  Der Film,- der eine einfache, aber dis zum Schluß spannende Handlung umscchlicßt, erhobt sich durch die | schönen Naturaufnah- men Über die üblichen Kinodarbletungen. Harry Liedtke spielte den Fliegen-Oberit. Reinhofer, Ellen Richter die führende Frauen» Trolls...  Vom Esrenausschuß waren u. a. anwelend seitens der Gtadt Verlin: Bürgermeister, Dr. Rei>e und Magistratsrat Dr. Pre- Sauer, von der österreichiichrungarischen Botschaft der Botschafts- zat-Grof Kino!y mit vielen Offizieren, ferner der Kadinettsrat der Kaiserin, Freih, v. Epißenberg, der Inspekteur der Fliegertruppen, Odberstleutn, Siegert, der Vorsikende des Direktoriums der. Unt-  versum-Film-A.-G., Major a. D, Grau, der k. und k. Rittmeister Dr.: Zosika, der k, und & Generolkonsul. Szarva[y,  “  -Otene Geheime Studienräte, Zn Ergänzung unserer Mit- Seliung in der Sonntiansausgabe hören wir, daß auch eine Reihe von Groß-Berliner verdienten älteren Studienräten mit dem Titel „Geheimer Gtudienrat“ ausgezeihnet wurden; so Bier- Wann (Friedrichs-Gymnuasium), Bolte (Köitigstädtisches Gym- nasium), . Corifen (Bismar> - Gymnasium es arp, Both Helder (Suisenstäbtisches Realgymnasium), Ho 44 ister (Lyzeum Charlottenburg), Kinzel (Grates Kloster), zr hner (Friedrich-Wilhelms-Bymnasium), Kranz (Aska«  <4es Gymnasium), Nehring Bönigen Gmunasium),  CITY sind Lange und Engel (Vietöria-Gymnastum) [7] AND GStudtenräöten ernannt worden.  Eine außergewöhnliche Leerung der Hattsbriefkasten der Postanstalten und der Brieskasten der Bahnposten ist, so» weit . Unterbeamte im Dienste sind, von dem Neichspostamt für Heute Naht angeordnet worden, da die in der Nocht vom 30. Sep- Ymder zum L Okt, um 12 Uhr 1 Minute und spöter eingeliefer- fen Sendungen det neuen Reichvabgabe unterliegen. Cendungen aus Briefkasten, die nicht um Mitternacht geleert worden sind, dürfen bei der ersten Leerung am 1 Okt. nict als unzureichend Freigemacht angesohen werden, wenn die Verrechnung der Neichvab«  Me aul Aen Ber bBieben IK vein SEESEN 2 ELATDN NE 4 ie MN (80 del). * ei in Wilmersdo' : . and (Kar Geme ferwohl m eaemeröburf, In der Nen wird MICRN WE Bens Nn 207 PRT iu Gew Hie Neuwahl des Oberdürgermeisiers und des Zweiten FEEN IN uns n871%.8 HIN u (9a S3: ezmeisters vorgenomanen werden, Die Amtozeit. des Pais ehenbrehee GERE ky NM permet ers IRENE wie "die Ed Mh Be auf EINEN teintohie, eier non Nat Df aa verselben Eivung fn IIIA; IREN eie De (Berwet? (1); eri (M, Bara, EI n 5 auß Über die Neuwahl eim 78 Beinert fr den Hochbau ds- (2 Viatta 18, [en werd: I; ilmersdorfex Gladtvererdneten- pe, der nöcen Ei genden Antrog trag der er Stadtverordneten GEILHEIT H Die beiden t vestern Dern gespielten n ur Part En ve wien? GENTG und? KLED en | oven Geleen Baapften, entotdelten A Iebboft. De Tazzte sdrebungen ein Kuratorium zu een un Ma, machte in einer etwa unentschiedsnen Lage einen voreil! Zug elieder, drei GEtadiverordneis und drei "Eigerdeputerte tierte a298« ind verlor da einen Bauern. Aber er zog besonnen die Kon- n; dis wriegtung einer einer nadtishen A ademie für Ver- equenzen u Gei eine e mute Aus auf Remis Not) Itungswissen“; ft. Geme depositik und Gozfalpolitit au de wp ter ift bie Ste] Partie, d fiir n Und tiefer Ebene de den Namen (bindenburg. ochen wurde, EITEN AL LANE Forifenn ka demie“ beizulegen; die einer wissenscs fanifen dann Cc R Orfellschaft der Stadt Wismerador] zu beschließen; zur Finanzie- | stein aufen 3 Ahaus. Lessin „Theater|% Goutrai-Tuenter, KETTE MEEEN EN „ww ewe] TIEff OÖ Fr3 azlSkaner 7: Der Rosenkavalier. | 7% Uhr: Tau eufsches Opernhaus Charl, KEIN 8s eds  Lfübe, ienatag tmn «Vorstellung | Dionst.: Kein Raohbar Amelg8.  Ein Madskenball, Mittw.: Meln Naobbar Amelss,  Königl Schauspielhaus. Dautschas Känstler-Theatar 53"0." Banner moriaee Miitür=Streich | Konzert, BEE EEE an D, Hutmacher 8r, Durchlaucht. Kleines Theator.| ax Graf. uH vers wunt SAILE On-Then er u zer Einame,  1 lm din Deer Gynt. | » DirektionMarReinhardt Deuteehes Theater. T Uhr: Der teb. Leichnam. Diensteg 734 Uhr: Clavipo. ' Kamwerspleie,  Heute !),8 Uhr zum 3. Maler jaetap  Der gute Ruf  hr Dies Kinder, er der der Freude ve RE m Solis it. Ketro I-Theater. an Ur Ida Wüst, Franz Schönfs, : 7 meien dc 1, 5 art 50 Bruno Knee colt Klein, 7 ie F aschinysfee, ß . vgo Dienau ik: Veihlinen Rewach. Raogio: Baal] Lagaing, "Neues Qperettennaus.  Mittwoch 44: Hänzel Longer 34 1 Rotik  Theater 8. Königgratzergtrabe  Dir. G.Meinhard--R. Bernäyer. | Freii  Uhr: Der giterns Belland,  Bhf.Feiodrichetr. Ztr.6927,2891, 7% UU: Schwarzwaldrädet LN bie je SE Filee,  3, Gretel 71. Va Das Süße Kädel, Hs geier Palast-Theater.  eller künstler! schen und wt Beichte Or ganlfationen der ie dem Kurator;un sortlaufend 70 000 M. übe pi) y zur Bere zu stelien." Die Unregung zu die'em Antrage ist jehon vor gegeben worden. Die Wilmersdor e. adtvere in R auf dem Standpunkt, daß Handel, Gewerbe und Industrie in Wilmersdarf immer nur eine inge Bedeutung üben werben, die Stadt vislmehr eine reine Wohngemeinde für 9 wohlhabendere Bürgertum bleiben wird.  Kleine Mitteilungen. Am 1. Okt, wird in Berlin im ernbahnho] Friedrichstraße eine Reise-Aus- unftsstelle des Hilfebundes „Mein Deutschland“ (Geschäfts. telle Kleiststr, 8) eröffnet. Geöffnet von morgens 7 bis abends Bache. Den verselyen ehrenamtlich Frauen und tunge  den. aD Der Homburger langeigers* Det em Die Wieeid des B; rgerschaft, veg: gBeneralamzeig ent Fi died  eier fünfundzwanzigjähriger Berufstätigkeit. Lebenomittel in Wilmersdorf. Van 30. Sept. bis 6. Okt.: Adschnitt 63 der Oroß-Berimer - Lebenemtttellarte 100 Gr. EI Abschnitt 20 der Lebeaamitteldarte I für Jugendliche 4 Sup; an M Wuapahe, 3s3) [val 387 tt 1 der emgolarte H ür Giappone N au) Boba bi  St  hohefe. . ., bis Mitt 2 . die in die Mitmergborser Gpeisefett« Kunden sten WESEN sind: ein Stü> vänischer Weichküse (0, 96 M.), 30. Sept.  Kartoffeln. 7. bis 13. er R. id. Faria: Re Diese 7 hw können bereits von Mte 30, Sedt., vezen Abschnitie 415 bis ds der  Außerdem  ösieltarte entnoinmen werden. vom Montag, 1035,08, auf die 12 Abschnitte 7a bis 71 der, Sander-Hartoffelba te und asf die beiden Abschwitie 7g je 1 Pfd., zusamanen also  Höchitans 8 Warden Berioffehn sn. Die auf die Ebnder-Kavtosfr, karten zu ent- eNemer Destomd. Vom 1, Okt. ab auf Ab-  [eten 8 dex Go Leberomitveibarte 1 PF. wedeln (83 Pfg.).  St. Leger,  Stall Oppenheim gewinnt mit Prunus.  Das gestern im Grunewald gelaufene, mit 50 000 Mark aus- gestattete Deutsche Saint-Leger war nur ein recht zahmes Ereignis, a sich dem Oppenheimichen Paar Prunus und Marmor lediglich Traum in den Weg stellt?. Marmor führte im Intcresse seines „we klärten“ Gtallgefährten flott mit etwa drei Längen vor Iraum und das Feld dichter pz  runus, In der kürzen Seite scho! mmen. A ba nus mit einem We  i Einblegen in Zie Gerade Vorstoß an die S; iht und gewann üÜberl?gen n den ersicht, lich nicht nach Haufe stehenden Traum. Die zweithöchste Quote des Jahres brachte der gänzlich unerwartete Sieg von Harzburg im Trolhetta-Ausgleich mit 1494:10. Die Einzelergebenasis waren:  PS.435 ohr.N, (12000 M., 2000 mw): 1, v. Weinbergs Patrone 3 1dt). Z& Feuerzauber (Gimmermann), 8, S3 inpreu! In (Vetres). Tot, win 15, 81. Units Titus Eradas, 8 Douzane, Lanzette, Tleetor, meran verhalten bi ltee-More-R. (  . unictgut Kasper), 2. Oblate midt),  8. . Haftrnot: (€ MetigNN Tot. 15, Pl, ERT , wap ) (4), a 4 Sf  a IgS-14 Boatihen Ins-Leger (3 ., 2s00 m3)3  eines Prunus "Wieuler), 2, Traum (Kasper). 8. Marmor OÖ.  Samidy), EN 43; verhalten 3-4 (Evahet liesen, == Trolhottae Kus (33 arte) Mm. 19): ensons Harzdur ters Under Mk WL. eZedhacd Gide n pee KIM: (and,  Friedens taub; . a “  4 enbürgen, Fulianeler Mete 11 ba:  Reitter, Geg FEW a: eie de GITCHIN (aso er ZU Dott if (DE Behm: 8. Vlä ige 6). Ba euler), Tot, 4 asper). R j? ia Charis  =  ab 1. Oktober -  TV; U.; Der Haneh Am AlL Sonnabend: 7%: Ver Day Stralaner Flachau k  Kiene: deg Woch im AU |3 Beeidenz-Theater, 35-7 Ühr + 8-11% Uhr ' Komödienbaus !. 03 Der junge Zar. Vorrügliche Weine .  7% Uhr: Der Sehriftmacher, Sokilier-Theater Charl. N  Di-vatag : Dres fünf Fran. furier,  Wi>.w : Die fünf Frankfurter,  Berliner Theater.  Letzter Tag! daes September-Splolplans 7“ U.: Biitzhlaues Blut. Horg- voin, ROUeEs e. . auohen geatattet! Volksbähne Shea am  „Dir. Friedr. Kays lor.  Dienaia AU MaB Or MaB. |  jensiay 2/4 Ur  Theater der eriedrichstadt i eb a  Beko Friedrich-n. Linievatraße.| Kaub Ä  - 7%, Uhf, Taägticha Nord 8680| Kvon Steidl Walln  &ena Ernanl  Ka300.20 a „ÖipeTr00pe Harey Schubert  Etrivat, Stück 19.Muaik D.Lanfs, HNasz-Amo 4  Bötiendorüi, Clorron, Georg. Lotie Han Y Sonntag 34, Uhr: Jugend Fred Janzen.  Sonnabend 8!/4U.: Zum 1, Mate: Riiy Seybold  hen mit Gesang und Tans-| Boris Weine. Yorzig!, Küohs, OR  71 Vai fl Bfaner von Kirfel Thalis-Theater., 73 O-: By 4, bläpenden Lindo |.  Theater am Nollendorfplatz.  Adi-änus Tanbenstr, 86/7 72: Nl als Charte  Theater des Westons. Dv  Die lustige Witwe]  mit Guido Thielscher,  74. Gr Graf Kabenichts. URANIA  Wigaenachatftliohes Theater, 8 Taubenstraßs 48/49. : n961 8, Grete! Im Zauberwald. Orchorter! Schachmelster 8 Ers Auf Detgolong | = zur  Gasteplel der Harmonis Film-| Ee elloohaft (glich 6 und 84% Üb  “: IM . den :3. Oktober verlängert. er-“Theater i  Bayerischer Platz  venäßigte pr 1s8.  * Bevanitwertlich jür die Anzeigen: Karl Radlaff, Berlin, Deus und Berlaat Hilfstein & Co. Berlin,  * 'beroich der neu errichteten Zweigniederlaagun,  * (16,91), do,  186, mn der Weidexdammbrücke   Kunstler-Konzert |  Die groise Kino-Senzailionl Wegen des Riegenerfolges bis Donnerstag,  Der fliegende Holländer Wittelsbach-Lichtspleien  Berliner Str. 166 M Vorverkauf Wertheim und Theaterkiege 11-1 Uhr.  Eandelsteil,  Verantwortlicher Redakteur: Go org Münch, Berlin,  3 hank für Wandel und Gewerbe. In der aus  M. abgehaltenen Sitzung des Aufsichisratos, an welchef  eye Bränidet der Preußischen Staatabank (Königliche Seehand»  lung) Exzellenz von Dombois, tellnahm, wurde der Halbjah«  regabgchluß vorgelegt, der in Bezug auf Gewinn und Wer  terontwicklung der Baok " einen durchaus befriedigenden Ein» druck machts.  Ungarizche Allgomeine Creditbank. Die Bey megtiralbllianz des Institvis ergibt einen Gewinn von 14 817 000 Kronen, in welchem der Gewinnvortrag von 10s2 000 Kronen nbegriffen ist. Der Nettogewinn ohns Vortrag Über» gohröltet, das Semestralreeuitat dos Jahres 3947 um 3731000  onen.  Carl Ber A.-G. in Eveking. Für das am 30. Juni be. endete Geachäftsjahr 1917/18 wird oline Dividende von wiederum 16 pCt, in Vorachiag gebracht, Der im Vorjahra in gleicher Höhe ausgeschültete Bunus Tällt dagegen dieemal fort. Das Ergebpis iat durch die hohen Seibstkogten bei unzureichenden Verkaufspreisen u günstig beeinflußt worden. (In den Jahren 1915/16, 1914/16 und 1913/14 gelangten je 50, 16 und 6 pCt. zur Anzachtitung.)  A.-G. für Petrolenm-Industrie in Nürnberg. ; Wie wir erfahren, hat die dem Konzortium filr Kohlechemie, begiebend aus der Fürst Henckal von Donnersmarckzehen Verwaltung, Berru Robert Friedigender und der Th. Goldeehwidt A.-G., angehörende A.-G. für Petroleum-Industrie-Nüruberg a Breglan eis Zw veignleder- 1av6ung errichiet nnd mit deren Leitung Herro Waliber Suckow deauftragt. Der letztgenannte Isorr lat Blelcheellig auch in don Vor» 8tand der A.-G, für Petroleum-Industrie alnxetreten, Zum Geschäfis- Brealau gehören auch die Fabrikanlagen (Petroleum- und Benzin-Raffinerie) der Nürnberger Geaellscbaft in Cosel (Oberzchleeien) und die Lagereinricktungen in Behmiedefeid, Kreis Bresiau,  Bleitztiftfabrik vorm. Johann Faber 4.6, in Nürn« Her, In der G.-V, wares 11 Aktionkro mit 1748 Stimmen ver» treten. Die akmtlichen Vorechläge des Aufsighterates wurden" 86- nohmigt, Insbegonders wurde die Verteilung Gner Dividende von  pCt. und eines Bonus von 6 beschloasen, Der bisbherige Anf- dert wurde wiedergewählt. Dar Voraitzends wies darauf bin daß  günztige Ergebnis bauptench! iich dem gestoligerten Abeata alley feinen Borten In Blel- und Farbetifien zuzuschreiben 8ei, und gab des Hoffnung Ausdruckikdaß ein givich gunztiges Ergebu!s auch in den nächetelizJahren erzielt werde. Es wurde mitzeieilt, daß Direktor Hutaeim zum General-Direktor ernannt und Horr Ernat Johaun Fader als eres Mitglied des Voratandes berufen worden lat,  EEE EERn WC GA 1 Brak orta 0. Ämptor 160, Parts 61,25 (81,80). (160,20), nn  Stockholm, 28. September, Biehtwechas! auf Berlin 43.00 gs TE: 00), "40. Amsterdam 144,60 (143,80), do» „meter Pinien .76 (68,75), do. London 14,83 (14,20), da, Paris 55,25 (64,76).  New York, 18. September. (Eigene Kabelmeldung.)  289.107.0 28.9. 187.9. Tondons für Geld mxnom. | 8.feat] Norfolk & Weatern 103% 108 Geld a.243t.Durchgoch. hom. 8% Northern Paeifio 87% Geld a. 243t.1etet.Dar!, rom, Peonusyivrania 43% Weohs. a. Paria(Sieht) 6,48 | 5, 4687 Reading 88' Wechs. 8. Lopd.(60 T.) 4,78 | 4.7800 | Chioags Rock Taland 2s3 nu Cable Trausfers 7685| 4,7665 | Southorn Paaolfio 88%] 866 Sfber Bullion 136] 101% | Southern Railway 2636! 28: North, Pao. 81, Bonds =» 5714 | Southern Railway prf. 8734| 67 8,Frno Mrt. 4%, Ser. A -=- | 68 |] Union Pacific 2434| 125 doe, 8, Ino. Serio A == 82 %. do. ... 89% 40. met Bonds = | 88 | Wabaab prof. 894! 89 pont Pag, av. 4), 773 | Weatern Maryland -. 183% tehlaon To, pola 86 | American Can . 4“ 6% Beltingne 80 Ohio 7] 684 | Aucorivan Car & Foun, 87) 88 Canadiza Paeißie 16234) 162% | Aw 30anLocomotYs ==» 67' Chespeake '& Ohle 67 | 373 | Amerioan: ömslt. Ret, 9734) 778 Okjeago Milwankos 4834! 48% | Ameorioan Sugar Rel. == | 108 Donver & Rie Grande 4 Anagenda Coppar M 6836) 68 Brie v0ommon 36 1 Bethlehem Bivei 8 8 Brie firet prof. . 014 | Central Loather * Great Neitkerapraf. 8034! 91 | Coneolidated Gas =. | 88 GreaiNorid. Ore -. | 313%] Geonerai Eleetrie =-.| 188 TIV)inols Oeatral- 96 | 95 | Internat. Harv =. | 198: Interbor, Conaolis, TI. 1s6 | Intra. More. War. Oo. Ii36) 37 Lobigh M] [] do, do de, prof. 105 104; uigvile & Naabyille üs 114% | National Lead - 87 Minaourikans.&Teras Rapubl. Iron & Bteel. »- | 9276 Nu Re R tobeuoäkt F> v836 | U vy Sial be Gr 11346 118 Now York Cantal % 20% 's New York Ontaeio Wi 80 65  Dir.1 dames K| 7'/„ Soont. 31), z. fein Soptember Senzationen!  Sherlock Holmes 8 der mox!kaniaahe Ausbrochorkönig  Lebandes Porzellan Rita Baimonte  (nN | REUTTER  Vorverkauf an der Theaterkasse 10-4 DU. pod euren SEU edertr I| | Orfaner.daen  iY wachzens 1 Kind froi! 8 Frank-Bergmann Appl Wilkons-Sobulhoff Spiro * hontitz = Drit  Ta1.74. 0 0.7 arfolgroiche Programm, |.  / Zum Sobluß:  „Oberon“  Große WaggEr- "an in 56 Akton Daraus bes. herverzuhebou:  Die großen Sturzweilen,  Retchehallen-Theater. : Allabevdlich 2% Uhr und ; Sonntag nehm. 38 Uhr: Stettiner Sänger. Nehm. „ Pr.  Reolobaha!1-Saal :|  EM Z O [0. Marmorzal '  ;W nurkdigrperial aur ÄN tal Tügtich von 8 Uhr abends an: 2.  Groß NiIär- Strejch- Konzert.  8 Marmorzaal  