SY OI VEN WEE

41 Bi= R | DUE 1 BSO

lite“) Ci

]
u
T
4
.
]
:
k
?
E
je.
k
L
ub.
n
:
al

Eine streikdrohung der Agrarier.

JYeue Heke des
Januſchauers.

Die Generalverfammlung des Bundes der
Landwirte.

In Berlin hat aeſtern die qroße Landwirt-

leinen Herren vom Lende zu faſſen,
fpielte ſich die Heerſchau in einem nicht allzu-
großen Saale ab. Im übrigen hat fich weder an

ſchön, Im Bürgertum und
Arbeiterſchaft* gärt es uur,

Unſere Bauern werden fich kum ins eigene
Floiſch ſchneiden, es fei denn, um es hintenherum
zur Konjunkturgreiſen zu verkaufen. Nachſtehend
der lehrreiche

Berhaudtungsbericht.

Bald nach 12 Uhr eröffnete der
des Bundes Frhr. v. Wan, rn.
Ei a WE wamSe
ammlung. Unt lnel man
fine große Anzahl voa Parlamentariern und be-
'annten agrar

Veim widmete zunäh,

neralverfammlung

en. Zeht ſei nicht Zeit
zu unfruchbarer Kritik on den Shuldigen. Bonn
wir aber wieder aufbauen wallen,
wir uns ehrlich Rechnung ablegen, wie es zu
dieſem Umf mmen iſt. Wenn
Kaiſereine Schuld trifft, ſo iſt es die, daß
er zu lange gewartet hat, bis er das
Schwert zog, Nicht das alte Regime iſt zufam»
mengebrochen, der Krieg hätte im Gegen»
teil bewieſen, wie richtig das alte Re-
ime gearbeitet hat. Aber die demokratiſchen
arteien hathen ſeine Fundamente untergraben.
Dölker und Staaten können nar beſtehen auf
Wacht, und nicht auf Utopien von der Gleiche
ber Mit gutem Bewußtſein kann
vn Porn un beiih von fich ſagen, daß ſie
ie | ieben
find wir durch die Üb:

Bürokratie und Sozialdemokratie,
Unſere Zwangswirtſchaft

went Ge wee eg fte Zu»
mung) Wir wären auch in

des vol enen

nnen, wenn man

ar hört, Wir brauchen
ndel. Unſere Landbevölke-
einer dumpfen Verzweiflung,
Karre geht.

mit Zwangs-

eingriffen und Sozialiſierung er-
ſchüttert die Arbeitsfühigkeit. Das Wegſteuern
Der Vermögen wird bei den großen Vermögen
nicht Halt machen, dann kommen die mitt-
leren und kleinen Beſiker beran. Ihre
Echweine und Gänſe ſchne>en den Arbeitern
ebenſo gut. (Lebhafte Zuſtimmung.) Wir deut»
ſchen Landwirte müſſe: eine Macht ſchaf»
fen, an der man nicht vorübergehen kann. Alle
Unzeichen ſprechen dafür, daß ein Regen durch
die deutſche Landwirtſchaft geht, wie wir es
1893 bei der Begründung des Bundes erlebt

1. Da war keine Zerſplitterung, ſondern
ein einheitliches Zuſammenfaſſen aller Kräfte,

Nur Macht bringt Erfolg.

Der Bund wird an dieſer neuen Bewegu!
nicht vorübergehen. Wir ſind uns bewußt, daf
die neue Zeit neue Aufgaben verlangt, Dezhalb
werden wir zu einer Dezentraliſation
Übergehen. Der Bund iſt zu groß, um noch von
einer rale in Berlin allein geleitet zu wer-
p-4 mit der Organi allein ee
ſi bie Augen wenn er ſieht, bah manche

Führer glauben, die Zeit ſei gefome
men, ſich der jüdiſchen Demokratie an
puſcbtießen. ir werden für das Vaterland wie

igher arbeiten, ober auch unſerer Ueberzeugung
trou bleiben, und wir ſind der Ueberzeugung,
daß wir noc< einmal zu ver einzigen Regierung
kommen werden, die das deutſche Volk braucht:
zur monarc<iſchen Regierung (Stür-
miſcher minutenlanger Beifall.)

Der nächſte Redner war Abg. Dr. Roeſi>e-
Goersdorf, Er machte für die Revolution
den Internationalismus der Sozial»
demokratie und des Großkapitals verantwortlich.
Daher auch die Ströme Geldes aus Rußland und
ficherlich auch aus England. In dem Programm
der neuen Regierung übergeht man die Land«
wirtſchaft. Unter den ndwirten brodelt
und ko<t es. Wir müſſen uns zuſammentun,
um unſerer Meinung Geltung zu verſchaffen.

Hie Rede des Jmmiſchauers.

Mit allgemeinem Beifall wurde dann Kammer»
herr v. Oldenburg-Januſchau begrit
Er greift die Regierung wegen des Woffenſtil

s an. Eine Regierung, die ihrer Ehre be»
wußt iſt, durfte fol<e Bedingungen nicht an
nehmen, ſolange noch unſere Kriegsgefangenen
in der franzöſiſchen Sklaverei ſchmachten, Vedin-
zungen, die ihr verwehren, im eigenen Haufe die

[ksgenoſſen zu ſchüßen. Sie müßte einfach ſogen
zum Feinde: Rü>t ein, nehmt was ihr
wollt, wir können uns nicht wehren, aber unſere
Ehre müſſen wir aufrecht erhalten, (Stürmiſcher
Beifall.) Ic<h möchte zurückkommen auf meine vor-
jährige Aeußerung: Der Staatsmann, der es
unternimmt, die Erbſchaft Bethmann-Hollwegs in
Ordnung zu bringen, auf den wird ge-
ſchoſſen werden. Das ſei nebenſächlich, es
komme darauf an, daß er auch ſ<ießt. Diele
Aeußerung hat Herr Seidemann Anlaß zu einer
Kritik gegen mich im Reichstage gegeben und er
hat gemeint, Leute, die ſo etwas ſagten- gehörten
zum Auswurf der Menſc<heit. Es iſt noch kein
Jahr vergangen, da hat Herr Scheidemann ſelber
die Erbſchaft Bethmann Hollwegs angetreten. In

tung gebracht hat er ſie nicht, er hat ſie nur
noch mehr verwirrt. Geſchoſſen worden iſt auch
nicht auf ihn. Er hat ader inzwiſchen vielleicht
aus den Unruhen gelernt, daß es kein anderes
Mittel oibt, als Macht gegen Macht zu
feßen. (Zuſtimmung.) Es wäre beſſer geweſen,
wenn im entſcheidenden Augenbli>

ein Noske hinter dem Kaiſer

geſtanden hätte, als der Prinz Max von Baden
(Unruhe), Zurufe), der die Waſen niederlegen lieh.
Herr Dr. David Fat in Weimar räſident
Ebert habe das Verdienſt, daß dieſe Umwälzung
ohne vu Blutvergießen vor ſich gegangen ſei.
Das iſt nicht richtig, Wir alle ſind an dieſem
Verdienſt beteiligt. Es iſt eine Sache, ſich hinter
eine Regierung zu ſtellen im Intereſſe des Voter-
landes, Im: Intereſſe des Daterlondes durften
wir aber nicht weiter gehen. Nachdem nun die
neue Regierung konſtituiert iſt, werd«

ſeren alten Faden wieder weiterſpinnen müſſen,
allerdings in etwas gröberer Form.
Wir haben ja yum ElChogenfreiheit, Als

konſervative Leute, als Landbebauer und als
Royaliſten härten wir dauernd Rückſichten neh-
wen müſſen. Jeßt können wir freier reden, und
wie werden es tun. (Stürmiſcher Beifall.) Wir
werden uns wehren müſſen gegen eine Fort-
ſeßung der Zwangswirtſchaft. Das
iſt unſere erſte Forderung. Wir verkommen alle
bei dieſer Wirtſchaft, auc moraliſch. Unſere
zweite Forderung iſt: Her mit dem Koalitions
recht! Auch für uns! Wenn man den Induſtrie»
arbeitern im gangen Vaterlande

das Necht zu ſtreiken gibt

(Zuruf: So ſtreiken wir auh!) == fo wer-
den euch wir im ſc!inmſten Falle dazu greifen
müſſen. Gewiß, die Schwere der Verantwortung
kennen wir. Aber das muß die Regierung
wiſſen, daß die Landwirtſchaft bis hierher und
nicht weiter gehen brrh yu 16.23

iet y at.
ien gognfden KÜ Sake Pag Mi Bs
deut It mit uns ſelber jöwer j0dtn mühte,

der
Bort den Gln) der Aide Reher am Ep

ig m Biſte fd

hat auch da der große Ziviliſt geföhlt,
der "den Sufemmenheng fnate ju am i
und ſeinem Volt. Er iſt umgeben geweſen von
Soldaten, =- gowiß tapferen Männern. Bismar>
ſagte einſt: Die Militärkourage iſt offiziell, die
Hivilfouroge, iſt viel ſeltener. Um dieſe Fivil-

rage zu haben, dazu gehört ein Mann, der
das Zivil kennt, Wenn der Kaiſer einen ſolchen
Mann gehabt hätte ſtatt ſeiner Militärs ſeiner
Umgebung, jo wäre er gewiß nicht über
die holländiſche Grenze gegangen,
ſondern bei uns geblieben, und das wäre beſſer
geweſen für ihn, für ſein Haus und das Vater-
land. (Lebhafte Zuſtimmung.)

Der Redner gedenkt noch des Kronprinzen
und ſchließt mit dem Wort, die ſeiner Anſicht
nach in der

Heil Dir im Siegerkranz!

Das Bahlergebuis
in Deutſch-Heſterreich.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Wien, 17. Februar.

Das Endergebnis
Deutſc<-Oeſterreih weniger
glänzend für die Gopialdemokraten, als ur-
ſprünglich angenommen wurde. Immerhin er-
hielten ſie 74 Mandate, vielleicht 75, die
Chriftli< Gozialen 83, die freiheitlichen
DBauernbündler 6, die Bürgerlichen und
Deutſ<nationalen 2.

Von den 48 Mondaten haben, wie der
Vertreter der Tel.-Union

(Stürm. Beifall.)

. Unter den Gewählten vefonden fich
28 ee Adler, Y
auer, Dr. Renner, der Geſandte
lin Ludo Hartmann, der ER
Dr. Weiskir<ner, Staatsſekretäür Mata»
fa, der Vorſtand für die Ehereſorm Dr. O fn er,
von den bürgerlichen Miniſtern Dr. Klein,
Friedmann, Unterſtwatsſekretür Dr. Wa-
der. Abends erſchienen im ſozi
WEN WERSE
tretär Dr. Renner und wurden ſtürmiſch
belt. Seiß wurde als künftiger Prüft:
dent der Republik ' Deutſe

ukunft wieder erklingen werden:

Trier und Breſt-Likowſk.

Die Annahme der neuen Bedingungen des
Generals Foch-

Tel. unſ, Sonderberichterſtakters.

Weimar, 17. Februar.

Die Nationalverſammlung hat heute ihre
Sihung nach einer kurzen Rede des Reichs«
miniſters Erzberger von kaum viertelſtün-
diger Dauer abgebrochen, zum Zeichen der
Trauer, wie Präſident Fehrenbach ſagte, und
zum Zeichen des Proteſtes, wie es das ganze
deutſche Volk fühlen wird. Es iſt auch undenk-
bar, daß irgend ein Volk der Welt ſolche Be-
dingungen, wie ſie General Foch und der Oberſte
Kriegsrat in Paris jeht dem deutſchen Volke
unter Bruch früherer Abmachungen auferlegt,
widerſpruchslos hinnehmen könnte. Nur kommt
man freilich um eine bittere Tatſache dabei
herum, die ſeſtgeſtelt werden muß. Sie
den Groll nicht yeringer und lindert den Schmerz
nicht, mit deu wie jeht zu/2bou müſſen, wie ein
wehrloſes V9!k verpewaltigt wird. Aber es iſt
notwendig, fich ihrer zu erinnern, denn wir
müſſen von jeht ab in aller Zukunft von unerbitte
licher Ehrlichkeit ſein, vor allem gegen uns ſelber.
Der alte Lügenwahn muß reſtlos weggefegt
werden, als ob die Menſchen in weiße Engel
und ſchwarze Teufel geteilt und die erſten allein
innerhalb unſerer Grenzen, die leßten allein jen»
ſeits der deutſchen Grenzen zu finden wären.
Es iſt jeht gerade ein Jahr her, daß man in
Breſt-Litowſk mit den damals no< in ihrer Sün-
den Maienblüte ſtehenden Bolſchewiſten über den
Frieden tg Es wäre nüßlich, aber wir
wollen es uns verſagen, an alle Einzelheiten
jener Verſammlungen heute zu erinnern, nur

gehalten wird, der heute im neutralen Ausland
Über die Schmach unſeres Waffenſtillſtandes vom
11. November ſpricht. Damals in Breſt-Litowſk,

Geutſchland bedroht, muß eines Tages fie ſefder
in den Abgrund veißen.

Dem Führer unſerer benen 7
miſſion Exzbekger werden vieler.ei Vorwültſe |t»
macht, unter denen der häufigſte der iſt, daß er
zu wenig Energie in den Unterhandlungen g+
zeigt habe, Gerade Energie haben wir früher
immer genug gezeigt, als wir d'e Kraft dazu
Hatten, aber es ſoll damit
fein, daß wir uns jeßt in dieſex Lage wirklich
ſchwach und nochgiebig zeigen müßten. Indeſſen
iſt ſchwer einzuſehen, worin ſieh die eines
Unterhändlers zeigen foll, der über keinerlei
andere Drudmittel mehr verfügt als über Pro»
teſte und die Drohung mit dem Abbruch dex
Verhandlungen. Dieſe Drohung hätte wahr»
gemacht werden ſollen, viele, aber die ſs
ſprechen, find fich kaum aller Folgen ganz fler
bewußt oder ſie unterſchäßen etwas leichtherzig
die Laſten, die für unſer Volk damit verbunden
fein könnten. Daß es Erzberger nicht leicht go»
worden iſt, feine Unterſchrift geſtern unter den
neuen Vertrag, deſſen Inhalt die Leſer bereits
kennen, zu ſeßen, hat er heute vor der National»
verſammlung verſichert, und man dar? es ihm
qQlauben. Ex hat ſich deshalb die Zuſtimnung
der neuen Reichsregierung eingeholt, und das
Kabinett hat ſie, nachdem auch dex Miniſter des
Auswärtigen troß anfänglichen Widerſpruchs zu»
geſtimmt hatte, erteilt. Erzverger hat heute der
Nationalverſammlung über feine Verhandlungen
Bericht erſtattet, und die Zetiontinteſetwieſn
Hat danach die Sißung geſchloſſen, Sie wird fi
morgen anläßlich einer von der Deutſchen Volks»
portei eingebrachten Interpellation mit den Be»
dingungen des Waßfenſtillſtandes belchäftigen,
nachdem Miniſterpräſident Scheidemann die Be-
antwortung für morgen zugeſagt hat.

Was immer das Ergebnis der morgigen Ver
handlungen jein wird, über das eine müſſen
wir uns klar ſein, daß wir nur die Wahl haben,
über die grauſamen Bedingungen der Feinde
jeweils zu verhandeln oder die Folgen des Ab-
bruchs der Verhandlungen auf uns zu nehmen.
Daß wir dieſen Abbruch mur als letztes, aller-
äußerſtes Mittel anwenden dürfen, iſt ſelbſtver-

dlich , denn es iſt ein Mittel, das nur
einma! angewendet werden kann, Deshalb
dürſen wir nur in einem ſolchen Falle damit
drohen, wenn unſer Recht fo unzweifelhaft feſte
fteht und unſere Exiſtenz als ſelbſtändiges Volk
ebenſo wie unſere Ehre ſo klar durc unſere
Feinde bedroht ſind, daß niemand in der Welt,
der guten Willens iſt, die Lage falſc< beurteilen
kann.

Die Auffaſſung darüber, wann dieſer Zeite
punkt eingetreten iſt, wird natürlich auch bei
uns verſchieden ſein, Aber die Erinnerung an
Breſt-Litowſk bleibt vielleicht ein Finge “ia das
für, ob er ſchon jekt gelommen jei. Vir würden
auch empfehlen, für den Fall eines jolchen Ab-
bruchs keine Hoffnung euf die Sozialiſten der
Ententeländer zu ſehen, die zwar ſchr raſch mit
ihrer Entrüſtung bei der Hand waren, als die
deutſchen Sozialdemokraten den Frieden von
Breſt-Litowſk und Bukareſt nicht verhindern
konnten, die aber nun ſcon mehr als drei
Monate haben vergehen laſſen, ohne gegen die
Politik des Generals Foch auch nur das geringſte
zu unternehmen. Wir würden uns den ruſſiſchen
Bolſchewiſten gleichmachen, wenn wir unſerem
Volke einreden wollten, daß ihm die Arbeiter«
jchoft Frankreichs und Englands zu Hilfe kommen
werden, wenn es das Aeußerſle wogt. Dieſes
Aeußerſte darf erſt dann geſagt werden, wenn
die Verzweiflung keine ondere Wahl mehr läßt.

Inzwiſchen hat die Entente hren Völkerbund»
plon veröffentlicht. Aber er verdient kaum die
Beachtung, die man ihm ſchenkt. Für uns wird
der Eintritt in den Völkerbund erft dann in
Froge kommen, wenn wir eingeſehen haben, daß
auf der anderen Seite die wehrhaften Grundſät
des Rechtes über den militäriſchen Imperialis-
mus geſiegt haben. Dieſen Sieg hat Präſident
Wilſon der Welt verſprochen, nicht uns allein und
nicht unferen Feinden allein. Vor der ves
Welt haftet Präſident Wilſon dafür, daß d!
Sieg nicht zunichte gemacht wird, wie einſt in
Breſt-Litowſk. Man hat uns angedrutet, daß der
vorläufige Frieden der Erneuerung des Waffen-
ftillſtandes bald ſolgen ſoll, Der Waffenſtillſtand
konnte noch immer, 8 me] er duch wär, milie

* Geſtern waren in Berlin Meldungen
breitet, daß der Miniſter des Auswärtigen
Broddorff-Ranßa

Adficht, daß-eyſt morgen gleichzeitig mit der Be-
antwortung der Interpellation Heinze über den
des Waſfenſtillſtandes berichtet
I< finde ader den Wunſch dur"
aus verſtändlich, bereits heute einiges darüber
hören. Deshalb habe ich den Miniſter E r z -
erger gefragt, ob er, wenngleich er erſt heute
1orgen von der ſtrapaziöſen Reiſe zurücgekehr!
troßdem in der Loge ſei, uns Mitteilungen zu
machen. Er hat fich dazu bereit erklärt. Ich
ſchlage alfo dem Hauſe vor, dieſen Bericht ent-
hmen und damit einverſtanden zu ſein,
motgen die Interpellation Heinze beant"
wortet wird. =“ Das Haus ſtimmt zu.

Miniſter Erzberger :
Das Hohe Haus hat ein Recht darauf, den
Wortlaut des Waſſenſtillſtandsabkommens oals-

des Zuſazabkowmens, und fährt fort: Ich wünſche
den einzelnen Mitgliedern dieſes Hauſes nicht,
daß fie in ihrem Leben
die ſchweren Stunden

bHurcfoſten müßten, wie es wir in Trier be»
ſchieden war. Die Frage: Kann ein Woffenſtill-
ſtand nit dieſen Bodinqungen überhaupt ange»

werden, oder iſt es nicht „et man

ichtet waren wie die Reichs:

Eine große techniſche Schwierig»

keit fich der raſchen Beanwortuna da-
durch in den Weg, daß die von mir alsbald am
Freitog abend auſgegebenen Depeſchen auf
bis jeht unerklärlt<he Weiſe bis
Somstag nachmittag nict in den Händen
der Regierung in Weimor und in Berlin

ausdrüFlich dieſe Bedingungen ge-

und Rufe:
Hört, hört!)
der Kommiſſion eine enge Grenze gegen.
dem haben wir verſucht, eine Reihe von
rungen durchzuſehen. Zu unſerem lebhaften Be-
dauern iſt uns das, abgeſehen von einer einzigen
Atoneime, detreffend die anderweite Abaren»
zung gegen Polen, ni<t gelungen. Nach,
den mir am Freitag nachmittag überreichten
Bedingungen, ſollte das von uns zu räumende
oder nieht zu überſchreitende Gebiet im Silden
'die Oder entlang gehen, Ober-
Fchleſien umfaſſen. Ic< habe ſofort erklärt,
daß auf der Grundlage dieſer Vorſchläge von den
deutſchen Unterhändlern nicht verhande!t werden
könne, denn alle dieſe Gebiete ſeien nicht, wie
Marſchall Foch irrtümlich annehme, von den
Polen beſekt. Eine Ausſprache der beiderſeitigen
militäriſchen Sac>verſtändigen führte dazu, daß
ſowohl der Neſe-Diſtrikt bei Bromberg als auch
Oberſ<leſien auvogſheitet bleiben.

ganz

erreichen.

Birnbanm nicht von uns geräumt werden
mliſſe, wurde abgelehnt. Bezüglich Bent-
fßen haben wir nur erreicht, daß der Bahnhof
von unſeren Truppen nich? geräumt werden
muß. Die Alliietton haben pour Kc eo]

allen dieſen Gedieten, Beſtimmungen in den
hmen, waren

[3 hat nur in Ausficht geſtellt,

Ei jen werde, für eine Löſung der

in unſerem Sinne in der interalliierten
einzutreten. Er erklärte poſitiv,

ganze Abkommen in feinem erſten

ſtreichen, wurde von Marſchall FoH ab
lehnt. Auf meine Frage, ob der Ausdi
gewählt ſei, weil mer hoffe,

zu kommen, antwortete Foc<h: „I< denke

in kurzer Zeit zu einem Präliminarfrieden

icq vermute es." Wie ich Ihnen mitteilen
1 dieſen Tagen in Paris über die
Frage eines Vorfriedens verhandelt
werden. Die Verhandlungen in Spa haben ſich
in der lezten Zeit vielfoc ſo zugeſpißt, daß Ver-
treter der Alliierten vrlongten, daß ſie das all-
einige, aus ſc<ließliche Recht über die
Auslegung der Verträge hätten. (Hört,
hört!) Angeſichts dieſer neue: Forderungen habe
ich es für richtig gehalten, hierüber eine Klärung
herbeizuführen. In längerer Debatte iſt feſt»
geſtellt worden, daß an dem visherigen Verhält-
nis nichts geändert werden ſoll. Ich habe das
Vertrauen, daß Marſchall Fo< ſein gegebenes
Wort in Trier offen und loyal einhält, Da
Marſchall Foch erklärte, nicht in der Lage zu ſein,
iogend eine weſentliche Aenderung an dem Ent»
wurf der Alliierten zu vollziehen, habe i< ihm
eine Note mit unſeren Vorſchlägen, insbeſondere
vetreffend die ſofortige

Freigabe ver deutſchen Kriegsgefangenen

mit der Bitte überreicht, ſie den alliierten Re«
gierungen zu unterbreiten. Marſchall Fo<h hat
ſich bereit erklärt, dieſe Note bereits heute dem
Oberſten Kriegsrat der Alliierten zur
Beſchlußfaſſung zu unterbreiten. Zu meinem
Bedauern iſt es nicht gelungen, irgendwelche dt»
finitive Zuſagen über die ſofortige Freigabe der
deutſchen Kriegsgefongenen zu erlangen. (Be-
wegung.) Die Antwort des Marſchalls Foch
geht dahin, daß die alliierten Regierungen einen
Beſchluß über die ſofortige Freigabe unferer Ge-
fangenen nicht herbeigeführt hätten, daß aber
Frankreich bereit ſei, 2000 Kranke und
ſ<werverleßte Kriegsgefangene alsbald in
die Heimat zu entlaſſen. (Unruhe.) Auch Eng»
land würde 2000 heimſenden- I< erwiderte,
daß dieſe Antwort in Deutſchland mit tiefſter
Trauer und begründeter Entrüſtung
aufgenommen werden würde, (Allſeitige Zu-
ſtimmung.) Wenn

von 800 000 Gefangenen ganze 4000

zurückgegeben

witrden, fo Wnne das als wohlwollende Behond-
[ung der deutſchen Forderungen nicht angeſehen
werden. (Erneute Zuſtimmung.) Die Vertreter
der Alliierten drängten zum Abſchluß des
Abkommens. Auf meine Anfrage erhielt ic

Abkommen

die

rung) Dieſe Erklärung

zeichnung des Abkommens Marſchall Foch über
en und von ihm angenommen, Sie iſt da»

mit alſo nah unſerm Standpunkt als ein Teil

des neuen Woffenſtillſtandsabkommenz anzu»

ſehen.
Das iſt die wenig erfreuliche
ranrige Botſchaft,

die ich ous Trier mitzubringen habe. Die Welt
weiß, daß Deutſchland einen neuen Krisg ni“
führen will und füßret kmn; wenn mon ums
auch wehrlos madchen kann, ehrlos darfman
uns nict machen. (Lebhafte Zuſtimmung.)
Unter dem Eindru> der Mitteilungen des
Miniſters Erzberger ſchließt ſich das Haus dem
c<loge des Präſidenten Fehrenbach en,

für heute auf die Fortſezung der allgemeinen
politiſchen Ausſprache zu verzichten, am Diens-
tag aber die Interpellation über die Woffen-
ſtillſtandsverhandlungen auf die Tagesordnung
zu ſehen und damit eine allgemeine Aus-
ſprache über das neue Abkommen m
1. Die allgemeine politiſche Ausſprache

fallen ihr in 6

durch das große Sterben der Kinder

und der werdenden Mütter wird dem deutſc

Volk und damit der gemzen Menſchheit e'n nicht
Schaden

machender
halb unverzügl?
hebung der Hungerblöd>ade.
Wir fordern ferner ſofortige
1EP7288 1 Ventſdgn
efangenen, die, wie die Gefang:
Er irr Soldataawficht rf Feen
Scwerſtes erlitten und ihre
lern, und Kinder ſind von ſc<hmerz-
Lchſter ſucht erfüllt
der tiefen Ueberzeug! die
nd Mütter der ganzen
mit uns, daß
die Erfüllung der

[.

die lommmiſtiſche

Bewegung im Reich.

Du
GStreikzwang im Ruhrrevier. E
Telegr, unſeres Korreſps
et
wurde
6
Konf
volu
Dieſe
Lage €
&o beze
georön
den Da
dem X
darf mu
den. '
Hande
Entwie
iremde
Imper
Mülheim, Oberhauſen, Hamborn, [4
Düſſeldorf den Generalſtreik, var de
Proteſt der Bergleufe. eefeger
Leßegr. unſeres Korteſpondenien, gl
Bochum, 17. Febeune. Die |
Bergarbeiterver« [ng
Bände erlaſſen. folgenden Aufenf an [H
fehten
e
der Ss
arofjem
„malige
ſtatt.
EN
„ufiſch
hondlu
auf ei
en Stellune griff
erfuchen wir im Tinde
Teils der Be-
ingend, unverzüglich geeignete
zur Aufrechterhaltung der Ruhe 7
dafür zu ſorgen, x
Hrer Arbeit Zu
des &
von Gparta- „Bauer
vow Regie- Gion
(00
und. Ala
“: ie
H mitt dor Diviſion. 4a
daß auf den Bormarſch der nach Cuze
en verachtet werben konn 6te
der jofo
Zent

SEX aud

Hier
Generalſtreik

zum ]|

88
H

5? EUfrber.

kuf 8

(1181)

744

elle
ir im
er De
Tete
Ruhe
ſorgen,
Arbeit
parte
Regie-

Ala

(Sten zrkäiign! €

uB filter"

BEH Eifefeltugis

lin Übermittelt:

Eoeben ift in Mookau die allruſſiſche

RKo' enz der Sozialiſtiſchen Re-

pe Ih Partei beendet worden.

A u vagin der allgemeiren

am AH I Le ven
be rzahl der
eben Foum einer Voreingenommerheit

kieſſe
ft allen Mittel: ebpwien
M pefomie vai e Dg

fordert Lanengen hpd der Intervention
der Alliierten und

Defkegraphiſher Bevicht.
17. Februar.
Zu Beginn der ee Jn Nehmittagsfihung
des Herziſſis, der Arbeiter“, Soldaten- und
"Bauernräte in Bayern gab Miniſterpräſident
Gisner im Namen des Miniſterrates eine Et»

[Üchtiger, €!

vo Grewe

Ludendorff fehrt zurüff.

Nach Berichten aus Köln ſieht die Rüctehr | ==

Generol Lu dendorffs nah Berlin bevor. Der
General hat während feines Auſenthalts im Aus-
Jande ein Buch über den Krieg vollendet.
deſſen Herougabe An den

demnächſt
tzen Gheidemann hat Db»
dendorff einen Brief gerichtet, in dem er ſich gegen
Schiemann |

die Bezeichrung „Haiorde»r“, die
feiner großen Rede in der Nationalverfammlung
u monat mug fg Freer
der Korreſpondent Telomayhen-
Union von zuneriäſinee Seite erfähel, bot Feld»
markhol 3 Hindendu
den Miniſterpräfidenten

der urland
wun SENN 303 Dh ds En
Veröffentlichung zu, in dem

;
ige die ihren

SEE n

ETI EEE

viſion an beten FU

von der lettiſchen

lung als ha> m I.
I. ng

für
a wertete | 4
SE EIE

R Bn FRESE

ASHEMEETE
Mitehn € Winſor gag --)

Berträge und erfanmbungen.

| BENE

Kontorburſc<e

Eden zeihiniiegelicien Kill

RM wer p
defender fiche, die Orfahrung in des Bedierung
div Pahentkeopoel| iws deſihen, ſucht

PIX IEE H D0-NN04. ESE VEREIN DF 07 neee em 00m ge ug

SEEIREUNN 77 SETTING TORRENT 37 20 Mic IEEIWT "FE DONALD" 107 20% 5.200905 HEAD IIA

Kriegzanieihen werden zum Kurze von 98 */, in Zahlung genommen.

Elegante Pelzmänteal
Or. Bähler» Berſammlung Sehr billig!!!

Krieden
Deine tieſzzaurige Mutten "Wichener Straße 82.

2) SelSmider, Sttnietde.- ingen: Out. de Barkdarn: „Di deriſcn Beitwartet med dis vun Persianer Klauenmäntel aut 1s B'umen»eite (Damned) vi EE

""Die dea 9: Zattpanet zus die N v Lange Pelzmäntel aut 1s Putter 44.444... .
„ Jetzt 2250,--

Ed.

8 vie Seien Bes T

Heben“ auten Geiaes Die Mitglieder der des Gewerkihaftsdundes |W Ciater, € TMo4elts) jetzt 175-325
ot I :d Beſaun! eſe nde Lx
left, mE D Deen. uad Foam Bai in, Vorlegung ihres Mitgliedsausweiſes
FE Westmann
Familie Glanz. iobſtraße 27. === Sonntags geschios5en ==»
Arzo Zakobſroße 36. .- pinie 3 bee a 7]
ew e= Für Stotterndel
Am 11. d. Mis. verſchied iy/Wärz- Rövenider Etre. 74.

Ortsgruppe Weſten wp, SearEjectrio-Mäntel 1» as
. Jetzt 275
Kitteln
V Gl fkaufmännitcher Angeſtellien- ade müſſen fich
y v=brtmgg| Wandervolle PlüSch- und Astrachanmäntel jetzt 238--650
vm Ed Ra 14h
|Mitnede des D-0 D: Berliner Klud-Haus, Ohmſtr. 2, 1. Geschäft: Beriim W,
| igieter des des Leipaigen Verb.,- Lehrervereinshaus,

burg im Lazarett nach langem. en Ich habe mich entscht! , meine Sprechstunden in Berlina bis
EISSLZE- 1000 MK. Belohnung, GE RR ee gg el aunnuz u genen Wegen 02m

Streit der Haud!ungsgehiifen Mauiwurfmäntel, bes'e Qualitäten .
zur Wahrung ihrer Nechtsanſprüche
GR mie (Sake Sportjacken, hellblau, roa, gol4farbig Jetzt 36 --41
'am Dienstag, den 18, Februar, 3 Uhr nachm.
| Flieder des Sor Beteins, Aeam. Geuliheiß, Reue] MOhrenstrasse 373. Gr. Frankfurter ar Str 445.
Mttaiſider ves Vereins der deutſch Kaufl., „Shultheiß“,|
Folgen einer ſHweren Kepfverwundung uad 3-6, Sonntazg, den 23. von 10--2 Uhr im Hotel Magdeburg am Bahn

mein Inntzgert dien, HerzenSuter Men. hof Friedrichsirasze (Georzenstr.) zu Sprechen,
der Gefreite 296008 bald ks leb bitte alle Leidenden, ich vertrazensvoll an mich zu wenden, In melnen
au - m erb mm nte Sprechstunden wird Auskunft erteilt, wie Stotternde zich zeibst und
Paul Ungebauer 5 EE 200. "Berlin „Oberschöneweide. ohns Berufsstörung, von dem ästigen Uebel befreien können. Das
. I Stottern ist nicht etwa eine Krankheit, 50ndern beim Stottern handelt es zich

Infant.-Nat. 398, Lewe. augen» mE
im vollendeten 29. Ledent/ahre.

Dies geigen in tiefftem Gähmerz au welche von einer abnormen Punktion der Zentral-Organe, die teils in dem

wird feit e-f 8. Oktober 1918 den Wel I Kämdfen in |Stocken der Atmung, teiis in den Krämpien der Stimmritze, teils in denen der
Frankreich der 4 Muskelorgane Sichtbar werden. Der Raum ist hier zu besehränkt, um über die
Arten und die Eotstehunzsursachen des Stotterns Näneres zu Schreiben.
ie ae Musteiier an Fr |] a ner, Früher war ich zelbst ein hartnicklger Sotterer und habe an vilen Kurzen
jvield Fran als Stwager u. Schwägerin. in den besten Anstaiten, ohne den gewünschien Eciolz teilgenommen. Habe Tausende
Ungebauer als Sdweſtern. Infanterie-Regt. 336, 3, Komp. Nachrichtenzug| ür wertioze Kurse ausgegebea. Nach langjänrigen Forschuzgen ist es mir ges
de“ deierliche Brexdicung findet am Dienſtag, den Kameraden derſelben Kompagnie oder Perſonen deren Angehörige | lungen, eine Methode zu erfinden, womit Stotternde (anch Kinder) Sich Seibst vom
18. b.M., 4 Uhr nochm., au! dem Garniſon!riedhob Müger- ebendaſelbſt in Gefangenſchaft geraten ſind, werden gebeten, Mittei-|S0t1-"n deireien «öunen Ein auf diesem Gebiete massgebender Pädazoze ch
jewals an uutenſtehende %dreſſe gelangen zu laſſen. Unkoſten merden |
funde ftotb- mir: „Ihre Methode mügste einen Rahmes- und Siezeszag darc4 die weit machen“
Dein Hieber quter Mann, Dich bat der Tod zu früh et, Walter Kaßner, Berlin SW. 61, Blücberſtr- 31| 251 Üpiich lauten Dankbrieie von Personen ein, die 5ica mit Hilie meiner Mes
Sinweggenommen, doh it es min als züßteſt Di moch Tos drr Roizs zurück: | thode Selbst vom Stottern befreit haben. Praktische Aerzt= und Lehrer, die z. Zu
Moduln fre fons) Gin Wlderſihen-.dl der zelbst Stotternde neilen, Sind zuerst von mir voa ihrem eigeaea Uevel befreit.

„oberen Heimat iſt uns gewi. Eine weitere Verlängerung meines Aufznthalts in Berlin ist nicht möglich
L Internationale Sprachheil-Anstalt Hannover
Fee ite Warnecke.

= 4 D erm i kt u 6 .] um Spasmen, um Muskelkrämpfe, die ein H nderniss des Redeflasses bilden,

€. Zwirg vedſt Frau ais St wiezereitern.

Mac) 1angem ſchweren Leiden verſdied am 15. d. M,
8% pr naom. meine immiyſteetiebte,
lebe Matter, Tochter, Echweſter,

»Fraeu Minna ECtechmeſſer, eb. Tap m
im 40, Setentlohe. Bx 9 9, inbewierh, 17. vert. Beeten big

Im Nomen der trauernden Hinterdliebenen Drehbank,

am Stechmeſſer öbelmaſchine, 50.0),|
eint | ais Binden i
Bertin-Löitmrerthar) den fb. Gebrar 1919, fo ſie
Eiamaringer It im L

Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 18 & M., N g Gleich

nachmittaas 2 Übr. von der Leidenballe des Wilmersdorfer die V
wen Berliee Citafe aut Ri In oB ; ES dände
k ; I > Atan Baninen, Paten und ISE Wann Ra beh Zn Telef
FZ BALZ ame. a fun || Geledaner Greve T55u | NOBNQeNe“-Temnsport- - Nandwanen Bie
4 Reit It 03 Zuſt

im Hotel Nordiveher Mot, Tnval'denetr. 139 em zind pa entamtlich gesehüct. um

pro Z: tragen dis 10 Zenter. RaabeBel oller

Aite e 23 ve (ewe aueh M : Zier
mw. 6. eifebien iD | . Intere

bezie j

Es IR u Bb
a

Ven Dettls zeld,
Ea v N Biearren date 1
"nes Mannes, den ErſoReſ.| u 'G. Kobe, Berl. O 112, Doſjekt.6.|

(EAGIIT che Koen ml - Brennholz -

Zellzto!!, 46:98 grens, y dzn), Raben und kurze Rollen!

eTcht u. 1 zur das Duwena Fi: aben Dy ee ward

vieh fol Dow Sera, bt [577 2% enorme

Heinrich Haas D Co., *2:1*]| Fron Lina Müller, JIN |= euere 2m zu AE -, Canaria, Wagen- uni Zela

Brüdersiranse 1. Srondenduog (dem) Berlin XW 87, Waldrtraßs 23-24. Teioge.-kdr, Autokapei
Reuß. mit

GE Er EZ AE ZIT BSNEITEN
"“*“ Korken: . | BallSchauS Ne 1 Eura

eiwaum Seu Zafer
ZEE zu kaufen gezucht
KD p Yi Eil-Offerton unter „1. V. 1852“ Ul

Gebiet Dod du? Uh
gtein-Filiale. Invalidenetras2e 1,

Übenſtr» 287.
KEN

„Der Alleinvertrieb:

Karden 8Ns,

| Künstl. ZÜDe pm eertmue, ape

oderver Ausführun
Zubo:

ET
Feranbei E Reith & deamime, | | Weiemelige Stallafenſilien.
Ee et Been Se Nheier EBL 3 Bi Taemstr, 14. [5 4"eigig Kit

FE. den Kö:pzr in Sehr geschwächtem Zustande

erm H epiferrin-Tablelien

Nachwirkungen. Infolgedes8en wer den NENE EE NEOGIKZ GIESELER

vielfach verordnet, um dieMörperkräfts rasch wieder zu heben. Preis M. 3.-- in Apotheken.
1 Derlin-Wilmeredo rf; für die Anzeigen: M. & gG i1Mar, Berlin; Drud u. Verlag; Ullſtein u. Co, Berlin Sw,

MWT EREIIEIF I TNT 4. enen

wü mew Berliner Morgenyoſft.
griſis im Geſchäftsftreit.

38 auf die Fi 4 von ausländi«
Obitund

ür 8Millionen

Auch

Kapiiavergro;gen

In erſter Li " fate e

n, dt
Hunderte ſchäft <loſſen. = 8 8 . betr en ark Zitronen eingeführt werden,
G566 AFS IIIOG. 300 aD Ei . in der Frie) riſſen aße. die Einſuhr von Tomaten, Weintrauben, Aöfel»
Die Vemühnugen des Demsbik- ET Z"d8:Gigungltugng id finen und wird fich wahrſcheinlieh im
machungsovtes, eine Einig Demevitmachungskommiſſars. Eine Ladeninhaberin beraubt und ehoreiäede Mahe verwirti verwirklichen laſſen

den itsinhobern und dem
der Handlungsoehilfen herbeizu 7 GO:
vis zur Stunde keinen Erfolg gehabt. Dex Streit | m. Schi ungs weihu 7 ern
bot ſich im Gegezteil geſtern >0< weiter | obend 7 Uhr der Verſuch gemacht werden, eine
verſ<öäzft, Die mittleren und kleinen | Verſtändig wiſchen den Parteien her
denboſißer haben ſich in großer Zahl mit den | Gijführen. u wrde jung. fad die beini
adern der Wereuhäufer und der großen | ebrhaatietin Ge aue nge
Spezielgeſchäfte ſolidariſch erklärt und | ankommen, 05 des Zeutralnerband Dir faut
geſtern zu Sunderten ihre Geſchäfte geſe offen. Angeſtelten ouch dieſen Derſcch
nei * " wiederum dadurch zum Sdeitern bringt,
R En at ef 00 | 80 ſnom vnbertfirien Arfpend, ais adeihre
WEN EEN 7 IIR ctretung der Angeſtellten zu geſten, Fcſhält.

Hie Entwieklung des Ausffäudes.

Urſprünglich hatte es ſih zur um die Haus. Serliner
Fianene, Racer u. A Abendelt. Dieſe 171, -
uuf iſe Hilfsperſonal gehondelt. Dieſe
weig kite 8 we | Llerzigkeiten

. [..y“ 3 M itgebe enfielen

- nur Mork zahlen innen, und ſo

tam es 7um Streit. Das Tinigunſoamt des | Felhslundgobung, für die Gefangene n
. Die leßte Sitzung des Schöneberger | unter den Vorohängen eine Frauenkeiche.
'en worden war, fällte dann eine Schieds:

nach des dem ein Anfomzlchn von 55 Mark Stadtparlaments, 65 war die Li ei dem

ſollte, Die Arbeitnehmer er- | 9 Ehöneberger Volkseusſhuß | Den auf enem

fanfen aiefen Cchiedsſpr1: an, ; iD verbrannt
geber aber Iehnten I Dpto 3 die | (30 geſtern im Rathaus unter Vorſig von Ober- | falls ZOE

“det.
Verantaſfung des NEI rT 4 "4 INT

Jer Frauenmord
im Bayeriſchen Biertel,

Verhandiune vor der Strafkammer.

Die erſte Strafkammer des Landgerichts kl
1te geſtern die jug en
in Agnes Elsler,
1918 gemeinſam mit der in der Irrenanſtalt
torbenen Klara Klaſchewski die Hau
beſiherin Trou Fronziska Friedenthal in
der Münchener Straße getötet und beraubt hatte,
wegen Totſchiogs und ſchweren Raubes zu
mannshohe Bretterwand | 2221 I ugnis8

= Bewe 9290 4. Frou Friedenthal war von den heiden Mäd-
nge, die ebenfalls Feuer ge« | <en hinterrücks Aben, zu Boden gewor)
„ herab und erſtickte fs die Flam» | und mit einem Hammer erſchlagen wor!
Urberroſchang fanden die Feuers Hiden Töterinnen ranbten dann aus der Woh-

mr wrd Wäſche, Geld,

ze Hedwig Gi
dengeſchäft ermorde!

ger:

bürgermeiſter Dominfeus zu einer Sizung Ee bezie v-% >
x Si . eine Stiere: abliefern. In den

zu a ii de Berſon! | 34ſammen- Etadtverordneter Frißſc<h be- | zuerſt an, daß waren noch vier andere jugendliche Perſonen, ]
trat in eine Sympathiel in, verweis» | Zeichnete es als eine Ehrenſeche des chet Bekannte der beiden Mädchen, eingeweiht. Mon 1
verte ebenfalls die Arbeit und ſelte KichliG Bein) niehts zu unteriaſſen: was zue enbi wollte auf Vorſchlag der Klaſchewski erſt eine |]
auc jeinerfeits beſtimmte neue Forderungen ZEung BWNETE ZINSEN Bn rau und einen der K. |
euf. Nun gingen die Parteien zum zweiten | [önnte. M Aeg + 2 SM 7 Deren in 108 es Bea wel and I |
Mal um «+44 dem nu ||
Malt zum Gewerbegericht. Hier erkennten Belton Feilen 5 Bolte „die ſechs nah |

-- jen:
Arbeitgeber de1 ſeinerzeit al ban |] Duftenien des. Minlterſeh
Echiedsfpruch für die Warendeus-Hilſsarbeiter n Berihteg en fn Hin
minarfhen SERRE ffr de zach de des fühen Luſtbarkeiten, Iheatervor!
wmänntſcher it die aus .
Gewerkſchaftshund der kau wie den € Sdtulunterricht ausfallen u

jtahl begangen, fürchtete in Fürſorgeerziehung;
ebeaitt 70 wiede und wollte Derhaln aus N
rin Seis ir 3 Die erſten beiden Bordpläne [2

rt

niſchen Angeſtellten eingetreten war,
dom eine arundi liche liche Einigung zuſtande. Im

wurde ader der völlige Frie»
WH Gewerbegerickt
unmöglich) oemo<t, daß der Fentral
Wid der Ha ir “7 ZTMUL- die
Vertretung yr ellten becnſpruchte
ud ee müſſe es ablehnen, daß vor

weigerten

verband allein In, des
dauert mm Srreik
Der Zentralverband als alleinige Ver-

Die veſpen vom vom Zentralverband dem
irkus Zuſch einberufene neee
[0 ſterk beſucht, daß eine Paralleiverſamml
Gehe ſgarfen abgeholt en mußte.
leich zu Beginn kam es zu einer Störung, als
die Settreit des ſogenannten „gelben“ Ver-
bände, die das Vorgehen des Zentr
nicht dilligen, auf
verloſſen. Der

Zuſtimmung, als er erklärte, daß die Obleute
oller Betriebe eM den ena
band mit dex Vertretung MW - n-
Intereſſen betraut hätten, Der Gewer

Hund dagegen erhalte von - den Arbeitgebern

-. it feinen |
allen Städten und Dörfern große Dll laog NELItP e TE . Belgien in im ERSBEIR

verpeiſen und hatte zu

dieſem Zweck eine große Summe Geldes

] „und bei ſich. Das Geld

Höhe der Sumwe ſteht
vandelt es fich ua

daß der Räuber

Verſammlungen ſtattfinden zv laſſe! als Ku
gebung für die „ſofortige reſtloſe H
ausgabe unſerer Gefangenen“. Der
Volksausſchuß gab dieſer Anregung |

beſchloß dann der Volkoousſchuß, ſich mit Rück-

ficht auf die im nächſten Monat zuſammentretende

neue Etadtverordneten-Verfaumlung aufzu
Töfen. Nur eine Lebensmittelkontrolle durch
Mitglieder des Ausſchuffes ſoll weiter beſtehen.

Die Schöneberger Stadtverordneten

der Erwerbs»

FEW Er nn - die im Anſchluß daran tegte,
neufhd 1ER Arbeits»

loſe di ie die Annehme von Arveit infolge Krank»
it egon ärztlich unterſuchen zu laſſen.
Infäßlich des Baues von Kleinwohnungen auf
dem „Lindenhof“ ſind von Schöneberger Hood»
werkern ſchwere Vorwürfe jen Magiſtrat<mite
eder gemacht worden. Oberbürger mei
Mminicus teilte mit, daß die Stoatsanwaltſcheft
jen die Verbreiter der BiSiSugen .
ritten jet. Zum S<luſſe der Sihung, hielt
Vorſteher Dr. Lauterbach eine Anſprod , in der
er darauf hinwies, daß die geſtrige S: Id die
leßtedesaltenSchöneberger Stadt»
arlaments war. Er gab der Hoffnung Aus»
Goat, daß die name: aut alihften. Sonnlag zu

IN EZ lake

:t und

wählte die Deputation. Im weiteren Verlauf | ift verſchwunden.

ganz beträcht
angenommen werden,
wußte und es auf das Geld abgeſehen %
Wahrſechinlich hat er die Ladeninhaberin es
ſdoſjen und dann,

ENGL FEE ob Ri

ch its feſtgeſtellt worden, daß

R fag Glieſe an dem Nachmittage Herren-

'. Als die Reviorpolize? nach dem

, ftand noch eine angebrochene

Een wit Rotwein auf dem Tiſch.

Für die Aufklärung des Vorbrechens iſt eine
Belohnung von 1000,-- Mar? ausgeſeſ
Nachrichten find an Kriminalkommiſſar Lchnerdt,

richten. Dez unbekannte
Kare, u&t hatte und vielleicht als Täter
t, iſt ein auffallend ſchlanker,

SE Erewegik bei den Neuköllner
In der Vereins»

/oren. Hierauf verübten TRieſhewalt
BE SAR EE LIE
horen, ihre Mutter ſtarb, als die Angeklagt«

Bandien aufgewadſen und Btiehlih im
Geſellſchaft der 21 il
Winnie wede Ee
uf ihren Geil nd
und als geiſti inden worden.
Dor
Vor Gericht bekeuerte die Angekle
die zur Zit der Tot 17 Zobed elt we beh
ie ihr Verdrechen ſehr bereue und ein der
Verführung durch + mg fei.
Die Spartakiſtenkämpfe um das
Spandaver Rathaus.
Vier junge Lente im Alter von 18--24 Jah-

ven: Arbeiter Guſtav Bartels
för Erich Völker, Arbeiter Oskar Heu und

Unterſtüt und könne als ein ä naeh
Bettag Et .. 8. X "... Gis: 00 Verlielt Coiäe: Im Ar ve .- Angeſtellten bis wies Mona Das
Te: lauf der Verſammlung wurden beſonders den er heutigen Nummer beginnen wir mit der Ansfchark Urteil joll
Varenhausbeſiern ſchwere Vorwürfe gemacht; | Veröffentlichraa der Ueberſicht der Stimm» Sn m
jo drohte man damit, befaunt zu geben, daß ſie | bezirke und Waßllokale zur Wah! der Monbik Eg] die ewf

REER Wt at RIEN | Bra REER En mriR EEN m

nommen hätt tachdem dann uoch mangelhaften Papierbelieferung find wir ni bei ſich führten,

mitgeteilt worden war, daß der Berliner Vo 1“ | in der Lage, die Ueberſicht in hrem gonzen Um- Genann a ERTRIEEN Es würden dei Veit bei denen 4
3ug8rat ſeine Vermittlung zur Beilegung fange in einer Ausgelbe zum Abdruck zu bringen; ſag von 1300 Mart führ man ber keinerlei Waffen vorfand.

Differ 4 x!

'enzen angeboten habe, wurde eine | wi, fh
Entſchließung nnn, DU "Unie B-Gae an karen id een veſper morgigen
oipfelt, daß die Ausftändigen im Streikye 28 ER,

harren werden und als alleinige Ver- Keine Truppendemonſtration in Berlin.
kung ihrer Intereſſen nach wie vor den Zen“ | Nach einer weitverbreiteten Meldung ſollte heute

dem bunten
fralperban be Eg hat das Blüthner-D ICH tx
eine unpolitiſche Kundgebung der Bert ewe
med. „Berjewmlung Bildet ſic ein De- | Berliner Garniſon fiottfinden, um zu jeis 1: „die fiafeaiſde Dichtung
ſonen, der durch die Leipziger und dure die Ber: | gen, daß Truppenteile ohne Offiziere ebenfalls Kn vnd Erft Das
delmfiraße zu ma freu + «Seg Tors Dein Diſziplin zu zeigen verſtanden. Dieſe Kund» e
Zu irgendwelchen Störungen kam es dabei nicht. | 9ebung wird jedoch nicht ſtattfinden. Die Ber- mt Sfelg mD m R eren MEIR

De: Zug löſte fich ſchli lich im Tiergarten in | liner Truppenführer haben ſieh veranlaßt ge- 7 a Geme
hl; + ſehen, en? der U d d 4“ taren Creign! iſt es auch au
In 1 WESTEN DENIS udah dis Sender Ren | MER EE R a an Hefen Bhend

Mannſchaften iſt eine beſtimmte Dienſteinteilung vag Bou doß die Se
der Ar feſtgelegt worden, die Arbritsdienſt, Uebungen, nd Angeſtelittn andernfalls d:
beifswilſigen. 4 Uebnngsmärſche enthält. Die zichen
Die Behauptung des Jentralverband T r ſind für geordnete Zuſtände ver-
de SIE ERN Fu häuſern und RE antwortlich. Die Regierung hat durch das Ge»
geſhäften mm nerolkommondo des Gariefscps einzelne Try
penführer, 42 nicht Offiziere ſind, vorläufi
heer ſhaft als Regimentsſührer beſtätigt.
| Die endgültige Entſcheidung hierüber liegt jedoch der Fihtigen Obſt, und Gemüſeoerſorgang

Deutſclonds. Der freie Handel ſoll wieder in
bei. Wn-Betipwelngäiiieiue feine Rechte“ eingeſeht warden. Ber geſe

H Wat ach da Zad fre 1a de
ar hervor, Ne
verband organiſierten gelen die ar»
RUmins ſind und die ſtarrköpfige Hal» Kürze Ehronik. Von dem R 50 ReiQg WR haue wird vornusfith:
1umg des Vorſtandes tief bedauern, mehr und | zarett Krie goblindenſ<ule-, Berlin | Wen frei und nicht an
Ed ds en raven Maren: NW. 7, En nw nder müſſen Seis Blinde Bei Herbſtobſiü Wies

ſamte
von
ſte

en geführt werden, afung mE, da die
fü denen fie berufl; Augbildung erhalten. Per“ | Reichsſtel'e is gezwungen ſieht für die dieſes Jahr
die bereit Führung dez | ousreichende Brotaufſtrichmittel zu

Biden, rt Weptofle und nach bendoter H CmH wiede: Sa reiſe
Arbeit aurüs zu überuehmen, werden erincht, | geben, Bei Früh- und Herbſtgemüſen
fi im Geſc äffszimmer des Meſerve-Lazaretts | werden Lieferungsvert abgeſhloſien werden

Bn den. müſen; für Ser; werden ebenfalls
Tuteur, das vorwiegend im Zentralver» : 2-1, er 00 (Aerzte, efehräutungen | ür Spargel, Spinat,
Band organiſſert 8, ir nes Das Verha.ten wärter, Kraakenträger, Trainye- | Rhabarber und S ten wird woe Bewegungs:
ihres Vorſtamdes Einſpruch erhohen. Die links» fonal) dringend zum Grenzſs uß Oſt | freiheit herrſchen. Die Zeithoflle hofft, daß
zodileien Elemente nnter den Angeſtellter find d Oben Beu here „Bedingungen | dureh die Lieſerungwwerträge die Verſopung der
nitäts« Abteilung, amg mit Gemüſe ebenjo bewirkt werden

.... fann wie im Vorjahre, Endlich hat die Reichs»
Berliner Morgenpoſt

(47. Fextſehung.)

Am
Geſchäft

Nachmittc

Flammen.
Roman von Helene Kaliſch.

Necdrus verboten."

Pein, und wie um

ntealos hinaus nac) den fern aufragenden Häuſer-

löden des Ortes, der langen Reihe der in heröſtlicher Bunt:
WM prangenden Chan! i
pf und wie betäubt.
Ein Alopfen an der Tür ſchre>t ſie auf. Das Dienſt-
mädchen kommt mit einer Frage. Sie geht mit ihm hinaus.
Und dann iſt alles wie ſonſt. Die Tante und Elfriede
REEL ;
5 . Lud ieder»
Kd "muß es ſich immer wi

Nach dem Eſſen tritt Elfriede zu. hr... „Du fühlſt Dich
wiede! » » Ni ? 4
wieder niht gut Hanna, niſt wehe ehe es Dir an,

„Ia, ich werde es tun!“ erwidert fie und :'
fich zurückziehen zu können. | AE Feen

Am Abend aber,

Amrntliches

Stadtverordnetenwahlen.

2. Eine le
wunsfmäkige erantret- der Bähler zx7 Wai)
Lofen des Raumes erſawert werden !!

in der Zeit von,

enviiehit f&

ju

in
|

[ iind

PIESEBAPNZS

5 Uhr nechmitten

Saber, dak im allgemeinen jeder Wähler. weither,

Sümmwe a5pegeden hat. den Wodiraum ſogleich wieder verläht
Ot außreiden) Baß

ſſeebäume; alles Fühlen in ihr iſt

alles gl
grünli

fort. Man ſezt ſich zu

wie fonſt.
Dich nicht lieber hinlegen?“

ſtundenlangem Alleinſein iſt ein
, vor den langſam und träge

Morgen
ſches. Und mn chmal iſt ih'
niſ manchmal iſt ihr jo un
Gefühl für die Schwerkrafi
Schläge ſie oft ſo hart
, Eee
ags, gegen Schlu
brandt, und geineinſem fahren ſie jj
ortzug nach Aöpeni> hinaus,
| Mal in disſem Jahr, nur noch die eine Nacht wird ſie mit den |
Verwandten draußen in de: Sommerwohnung
Der Zug donnert an ar;
der Häuſer entlang, überque
T keuchendem Atem ein paar
Die Stimmen verurſachen Hanna in denen ein kribdelndes Durchei!
Lunga 37. wal geht ſie in das Giebelſtübchen hinauf, in [> drängt, und raſſelt weiter.
e ie

Lange ſteht ſie hier an dem offenem Fenſter und blickt fich herbſtlich

über in der Wagenece

Denten,

Gebäude mit rieſigen Gievelreklamen,
turm, Fabriken, Gasanſtalten, Lagerpl(
t draußen vorüber, und
[aſſer Herbſthimmel geſpan
Das weite, grüne Gelänt
tut ſich auf. Im
nur noch ein paar ju
außer Hanna und Hildrandt.
der er bisher geleſen hat,

amn?

x des Aörpers.
ßend und ſmerzhaft fühlt, hat
zittriges Klopfen.

ß der Arbeitsz2it kommt Hil»
päter beide mit dem Vor-
Es iſt für

-auen, verräucherten Hinterfronten | 3
rt beledte Straßenzüge, ſteht mit |

Augenblide in Bayndofshallen,
nander haſtender Menſchen
Die engeu Kuiiſſen weiten
» die Häufermaſſen treten mehr zurück, und dazwiſchen
bunte Blumen und Strauchwert,

rüber iſt ein klarer,

de der Karlshorſter Rennbahn
teil, das bisher ſtark bei ſind it

junge Damen, die ſich eifrig unterhal!
Dieſer faltet die Zeitung,
ſteckt ſie in die Bru

Hanna an, die bleich und müde ihm gegen»

lehnt. Es iſt ein Forſchen in jeinen

Augen, und ſich vorbeugend ſagt er leiſe: „Heute geht es

Ihnen beſonders ſhiecht, Hanna!
Sie ſchüttelt haſtig den
Er lächelt flüchtig,

zuſammen und

Kopf: „Nein, nein!

feine Augen bleiben ernſt.

Zugegeben haben Sie das noc nie, Hanna! Aber ich
daß Sie ſich quäle:

Siebzehntes Kapitel.
fühlt "ie ſich wie gerädert,

andeln etwas Meche-
x, als verliere ſie

und tagsüber im

Das Herz, deſſen

Hanna das lette

, die meiſt
ſtehende

Sie wendet das Geſicht dem Wagenfenſter zu. Im Ge-
der Schwäche und Hilfloſigkeit ſteigt es ihr heiß in die
u» Dei

kaum

Bekanntmachung
betreffend

1918 Sat

BURZEPDEDSSIRSEENG

Wen
i fujef

3
in

irawmes nicht erſchwert wird.
eerfle des Woblraumes, dur& weide des erde
jneſle oder des

Ber!
muß == inöveſondere
werden. Es

in
ü

1702
1 iE

1!

[7
1

> 0* NSZRZZLZP;
;
3
435

a
(|

in

|;
7

H
T

EEE E80
77U

777
ie

Mp
0 ji0

4
it

xt Ro

Dupeer
14:14
DE

Im

j

u
j

EN

8.

S u
ee

8. Beis
“

€.

-

.

n

EM

EN

WA
EE

EN

»

7

P3323I0229
20

4

is

im

1077
0

392705
[DW

7
Gs

4

i

ZEE
fh

TENEN
HE

17
1?

EBSESNS
7
j7

vn
ir
ä

2 Hain
m

41
iu

307
4 "in

87
ju

2 ANATBF SNF RN GZS SING:

niederzuzwingen.

1007

Bed

med

| 70077

pyr SEBKBREFo920w en
FJ
BBSSSSESPEAB)

"U

eſs

]

ei
?

BUEB on wee!
(fe
jm

?
EI
2
[|

3
ih:

1087

pyr BSNDEBBAENSNNSANNENSS

„>>.

Bezlin, den 17. Jebram 1
Der Kommiſſar des Magiſtrats

Loechning, Stadizat.

Hannovergehe Zueht- Ferkel

von veredelten Landsehweinen. 9-10 Woches alt, berrorragend)
n. ue

.
En

gehen die

Stuunn gehen
kühl, und der blaſſe e
tigem Gold, das ſie) am Horizont in fl

ton eien Bohlpemiehlägen xd >: Behlvorſchläge
Riedel, Georg Streiter und Frit Wege
(vor ?

beſtimmt. „Sie
ünftig ſein! Auj
) Ännlos! ...

1 ein Le:

nur, es wird alles wieder gu!

preßt die Zähne aufeinander, ihre Hände
unruhig in ihrem Schoß.

0.

(Fortſehung folgt.)

7707,
afin n

j
|

7
j

i

4
i

Wal:
Amt or/teplat
Verte. u. Wieder,

läge ve.ter den

bewegen

'Da kommt eine Hand
fich mit warmem Dru auf ihre
berühre jie gelübendes Eiſ", und liegt

Die beiden jungen Mäd<Hen in der anderen Ceke des Ak
teen die Aöpfe zuſammen und kichern verftohle=
er Zug hält, Hanna und Hilbrandt ſteigen aus um
ahnhofstreppe hinab. Draußen nimmt er ihren
her nie getan hat, und in ihr ſpannt fich no
je an =- er ſoll nicht merken, wie ſie zittert,
Abend hinaus. Die Luft iſt klar und
el leuchtet im Weſten in durchſich-
lammenden Purps:

Am Eingangstor der Neuen Köpeni>er G. m. b. H
bleibt Hilorand! 'tehen. „I< habe noch eine Weiſe z
tun!“ jagt er. „Ich komme aber noch hinüber. Auf Wieder.
ſehen, Sanne“ T

Sie geht allein weiter, den Wieſenweg entlang bis m
dem Hauſe am Waldrand. An der Gartentür kommt ihr
friede entgegen, auf ihrem Geſicht, in ihren Augen iſt es wir
Wiederſchein des leuchtenden Abendhimmels.
„Guten Abend, Hanna!“ jagt ſie und veicht ihr die Hand
„Kommt Rudolf nicht?“

„Doh, ſpäter. Er hat noch drüben zu arbeiten!“

Sie geht ſchnell an Elfriede vorüber dem Hauje zu.

Zum lezten Mal ſien ſie dann hier draußen um den
Abendtiſch. Frau Gröninger iſt etwas nervös und
vogt, was durch die Unruhe der Ueverſiedelung begreiflich
ahn-Monier 4 Schützt Land und Zukunft mit

Unteroffiziere der Waffe. Die Deuische
und Mannſchaften

werden zur Verwendung in Eiſenbahnbau-
Keapagnien und med zu Beſeßung von Pau-
ni

a5bü

gend gebraucht. & mir «erl |
. verffders aui de Bewurn um AB 31. Inftr--Div., Abt. Lüttwitz, braucht Euch . |
Tomotit Mobile Löhn: 7, 5 Mark Tai -Szulage, Unterkunft und
Eng jen Eoiomoeipführern, Seigers, ure We R Me een a Reeve dne Brigade Reinhard |
Kum] EE tg wis Shu „us DIE tiauetwerbevüre: Nardo, (1. Garde-Zufanterie-Brigade) |
Ü Mobiles lt ode! : er! er
pl Dienſtgrade. (WB). 18zlihe Gulag Mi Wi Pots: ... 25 Beaſrent Kußlrzain (Mel: € Errdo- Aus 3 |
r<ſic- Sis KB irg M Tr ag “ eat Abt. Winterfeld (Mob. Abt. 1. Garde-Feldart.-Rog.) |
ZUrpu - dis x 3W: Tompelhoier Ufer 23 . |]
in « |-> mp ds BEWRONEWX- Halenzee: Westfällzehe Strazze 50, minalgerict, Rathenower Str 79 |
4 Kommandeur der Eijenbahn- Truppen

der Abteilun? Lüttwiß,
Berlin VW, Liezenburger Str. 11.
Hauptmann

Freiwillige vor!1! Flieder-Funker| |

EEE ETI 1 vas mit dem Silbernen Eichenkranz am Kragen uo“ gezucht! "WI

- zielt voch Freiwillige aller Waffengattungen ein. B, 's benötigt

I FREE IE
Randesſhüben-Rorps Wa weer Baar Wel euget I| | Aner Eher gR ENE

Ee AL N=

"rn we bafan 200 zm vo Berlin 0950, Kmoba.der Straot2 11 EESSEETG CENT „Ober Oe

LE
2.

Iu

Vir kämpfen für deutſches Land und gegen jeden,
der es uns entreißen will.

Sos 8-77

-4 direkt Wittenb latz.
Ueblihe Bedingungen. Worbestelle: Steglitz, Schlos5-Siras5e 68 III OrenziMuß Bromberg.

= Tot
en EZZ . zx Fufodzigürndg 8 58 Dytehin IE. |

Meldeſtelle:

reiwilliges Landesſhübenkorys “ Mühlen.
ſein mi Landesſchü Straße 38. |! A Schrei marengerält gren [IN | Feld-Art.-Uffz.

ir K.-Flak-Bedienung

Kanoniere
Kraftfahrer mit Vierradantrieb
. M.-G.-Schüizen
Ege 4 RE ER Bertin mach Ueber! legen ei 4 a meldet Duck gofort beim

INI Koflak Lüttwitz |

Waſfengatiungen erwägt. ===
Zur ordnungliebende, pflichitreue Goidaten werden angeremmen..| 3 2» |B Berlin WI5, Lietzenburger'St.11, Zimmer 698

Uniformen ſind mitzubringen. Speizezimmer B Bedingung : Mobii» Löbnung, freie |
Anwerbungsſtelle Ealtenland, . Ba“ und Unterkunft, Mk. 5,--Tagenzu j

ngöſtelle ;. rants Nüdiend
fiele Berlin, Kaiſerallee Beaekado.e: & 50) | Ioſt ||
drich-Gymnaſium). Täglich 9-1. Foa emen 0 L2543 /
nerd enmemmnienffegen . N

da i. Weſtf. |
nE abd) der feinrich SHRENE Miler, Ingenieur,

reiwillige » ) Em . Iven |g pRCtALIT |

Schuß Oberſchlef fi 3 ) 5 Bruno Ante wet SE . Ix, N H! j
en ae Enie eig Th. Marx, Neukölln, Harmananviatz 9* B

s eb ure Fdl Ge Schakametr Aas 125. "=| Jede Art elektr. ' Anlagen |

Dea WERTHE Tüllmaunn iW „ |T Cen 0 gf deg
Siemens-Oberrealſchule FAN leihen ie

; bv: Z "| Horstmann, an mee 12.
Söhne der GEIE deen 15 CINE RIE
Ohne Schenkeiriemen

die Heimat ruit! Meldet Euch 80- || eib
fort zum Grenzechutz Bromberg Bettung und Betreung
Gebr. Spranz,
Unterkoden Nr. 15(Würtb.)|

2 Heizer, 2 Sciffer, 10 Gatter,
20 Schneider, 20 Schuhmacher.

Nur getiente Lerte wollen fic mit Mitttärpapieren
meiden bl des Sutptiteipejeie des

121.523, Bewe EI H 62% Senken,
igen Landes-Jäger-Ks ee a Bn
Dertine Gen eReafetreh a Be a a Dir, LöSer Senior
Wurde een zn nue Rogenigla SI, 69-70 2000-404 Bonner dds

dek lä I 22.2. 222 wimmaientineteenmmetäe meute etlimmmnmmenennenen
Alleben auen IE

Deutsches Künztler
nachtbeiogchten;

Urfberter-epupt za 3 0, Onberhr 2 20 Euza.

IE 7,00
pr 18]
Prinzerliebe KES M | nte

" Abdankung
[ebe

di
das wrTrzie und veil. änete Konzeri-Cate I
Kabarett ia Bertin &

Direktion Max Reinharmi| |

eis
Deuteuhes Theater. 7: Die 203 von Stanbl. Santiago Lago :: Vietor Ritter |

cir Beat Heber 1.108 WALTER STEINER

* Kleines Theater.
3. Tabula ras2.

Cezchw. Lück 1: Die 3 Delius
Leni Spengel 11 Fritz Prümm :: Ina

te Musik Init

v Anfang. x» Sovntaren 6

Koen "Zum 1 Kaganaeck

Hermann Kranze
Giitoas Tauben
Kozehi Vesta
Bruno v. Trad
Hugo Just

14. To

Krämer-Wolff

Fake Mörereienmnn Woot 971

Lot
LID

| Olto Mücke + Carl Braun

Salon-Kapelte Wielentz
.= Jeden Freitag Wititke-Konert Max Graf. = -
Täglich Tanz.

Unter den Linden 22-23
Vorwieiung zu

| ux 3 We 17N
Se iba Artus-Hof amid

Her Sueharon
Fw Farn Ändra

"4 mv: Geiſha. DEN udn MERANSEN

Dir. M4. Soliman

2 Vrovfidhronoen 2

Tänfich " ee Tanz.
„Zub 2 Kapeiien!

al Die Beicht: des Mönchs

Dwatag -- Donvereing:

aM meren 4 we Tous

Kose-Theater.
7kDhr: Der Barz übeie „zauzogi jm,
-4 Phent.)|

.
27
ww werte m Krone und Peitsche|

Obermuniameister ||
Adolf Becier

pfllnzchen

TE - Der Todessprung.
WE III bim ae 7
To- ttzuptroite: 1] SIMDICISSIMUB
yranienburger [-] Kabarett und Tanzpalaet
Lichtspiele Friedrich»Strasse 1122.

„MARGARET

ve het |
„GannarTolnaes 2

BerMiiionenbauer
M: EIE
Ortrud Ws

„ner H Hält

wit Pola Negri 1:0
Harry Liedtke.
Antang 8 u=49 Obr.

Doe groden Andrangen weren
int es angeceig , &ie 6-Uhr»
dewehe, !

(el

In der Hauptrolle:

Ally Kolberg

Heute

Trerungen
annagiel: 5 Akte zf

Ernot Devtach 1.37
= Vöikerbundes
iren unglig | Olo Otzens Monumenta!» film

Sac 4 Sohinbalgie SDH

Die Deutsche

Nationalversammlung

Lebenzarbeit u. Lebenzziele

Fitcher tuen M
"ks, Some,

m, Fichen, Pals: nor Strata dl "212,

HT 600 Mark Anzahlung

| | venöügen -um Kauf
kom

p1, Wodnungseinrichlung.

Bö! Bärzahlung Preizermäzzigung.

nac Spi neh
111111 |

dep enen menno

Lebensgang,

ihrer Mitglieder und deren Bilder
Unter Obhurt des Deutshen Wohlfahrtrbundes
kherausgegeben von PROF. DR. GEORG MAAS
FE IREN

Thie abu
Ktoxanderatr. 45. (27; :
DE ie kang now. url

Für Automecbitbesitzer!

ISO Zwei groe Reifenpr.zzen "Wn
tee etändig zur Verlügung.

7 Sonbiuchſtänder

Friedrichstr 175
Eingang Jözerzte

Total. Zewir. 9735.

&: ux Mr
rohes Lager

BERLINER AUTOMO' LEABRIK
Chau:Svestrasse 117. -- Telefon: Nerden 11729.
Große eigene Werkstttten im aue.

= > Teilzahinen zz ingen zz

ſPrachtsäle des Wagteas ;

Spichernstr. 3, am Untergrundbhf. Nürnberger PL

Grosser Ball

Anzadl) aus
(ee Biak anbat um kel Lede 1

SETE -.

"Klaider- und Warche-
Büromäbol cow. werden bl weer

EE
Ee
3 Rei Rafegs U. Nuſiegewatragen m. NE

aga I REeM

Lombard- 231% vof Börje" 6. as. |
ie Wia woin 8 bahmaeft

.. -<IEEIE

Ur. 49.

. vm

VE memmazrenmgaremE wIEREETEEIZZ .-

Bunt

Bekanntmachung

die Neuwahlen zur hieſigen Stadto
verordnetenverſammlung.

Rad. der Termin Lr die auf Grund der Verordnung über die
anderweite Begelung des Gozzeindewahlrshts vom NU. Janz“ 1919 vor»
Fr teuwäglen zu: hieſigen Stediverordnetenzer ammlung auf

Sonntag, deu 23. Februar 1919

feſtgeſeyt worden iſt, veröffentliche iH gemäß 8 7 der Verordnung über

ie Bohlen zur verfaſſunggebenden preußiſ&en Lond:

vom 21. Dezember 1918, die ne<H obiger Berordnung

Abrnohme der erſtmaligen Reuwahlen zur Gemeindeve:

erdend iſt. nachſtehend die zum Zwecke der Stimmadgade abgegrenzten
mmbezirke der Stadt Berlin, ſowie die ernannten Vadlvorſteher urd

ibre Stellvertreter, jowie der Räualichkeiten, in denen die Wahlen

20

.

SFF 2. 8 HidDE

ti

ift öffentlich und beginnt
am 23. Februar 1919
vormittags 9 Uhr und wird nemittags » Uhr geſchloſſen.

Später dürfen keine Stimmzettel mehr avgegeben werden.
nalen Änd die Wählerliſten zur preußiſchen Landes»
nlung zu verwenden.

Die Mitglieder der Stodtverordnetenverſammiung werden in all»
evmeinen. unmittelbaren vnd geheimen Wahlen uach den Grundſäyen
es: Serhältniswahl gewählt.

Es find 144 S....4werordnete zu wählen.

Die Stadt Berlin bildet für die Vahlen einen 2
berechtigt find alle im Bei
liven Ränzer und Frauen. weide das 29. Ledens)-5:
uid im Deſig dec bürgerlichen Ehrenrechte fin!

Son de: Arsübung des Wahlrechts eusgeſchlofſen iſt:
1. zer entmündigt iſt oder unter vorläufiger Vormundſchaft

feht,
2 wer infolge eines zechtskräftigen Urteils der bürgerlichen
Ehrenrechte ermangelt.

Zeder Wähler darf unr eine Stimme abgeben. Er darf fein Wahl-
und zwar nur in dem Stimmbezirk ausüben, in dem
Zeit der Auffrelung der Wähler!iſien für die ver'affunageberde
preußiſche Londesverſammlung =- d. i. Anfang Dezembec 1918 == ge»
wohn: hat, oder in dem er nachgetragen iſt. Reue Rachträge find niet
uläſſig. Nicht in die Wählerliſte eingetragene Mil:tärperſonen
!'anen ihr Wahlrec<t auf Grund einer BeſHeinigung der zuſtändigen
Dienieſtele ansüben.
Mähler. die durc< körperliche Gebrechen behindert find, ihren Stimm-
1 eigenhändig in den Wchlumſchlag zu legen und dieſen dem Wahl-
vorſteher zu übergeben, dürfen fi) der Seihilje ciner Bertrauensperſon
vedienen.

Die Wahl erfolgt mittels Stimmzettel, die von weißem Papier,
9:12 Zentimeter groß ſein müſſen und mit keinem äußeren Kenn-
aeiwen verſehen fein dürfen. Da es dei dieſem vorgeſchriebenen Größen:
Derbäitnus des | alle für Bexlin ſieh ergebenden

204 Kamen dez ſv värfie es der Ein!

wegen zwedmäßig jein, den Stimmzeite! nur mit dem
Familiennamen, Stayd der Beruf und dem Wohnort des erſten De-
werdere jedes Behlvo:/4/ages zu verſchen.

Eire beſondere Eial; du

ws. Ad € Einladung zur Wahl durch Zuſtellung von Korten
Der Wahlvozſceher kayn von den erſcheinenden Wählern die Bor-

fapung eier Fegitiviation zeriugen-

uſern

fel jaime Perfon GSweiſen u

Ueberſicht

ver Stimmbezirke der Stadt Berlin mit der
KE ELLE
Neuwahlen an hieſigen Stadtverordnetenver-

verſehen, um in. zweifelhaften Sälen 3

fammtung.
Etimmöez, 1. Biſſhofſet, 2-1 uud 18-1, Bat
B-33, Hover [M Ee 5 LE

9, Am Srögei, Moltenmontt, Molteni.
Ritvieifrehplas 4-11, Dirodnatierage, Di

Spat:
Een "Derr Game
We 7307, Mar. ds, Kbrige

1. 5, Biſchrft:. 18, Burgic. 12-30, Reus Friednitho
Serwijentihe  HriSerentergefe, Deitongritae,
Em 1-3 und 36-07 Keie

18 Vai Rwael. =< Mme
bnkukenpuhbeigenkben

Frindrithbgacht
eran Bon De
"Mit: des Spree»

wiel
[eüke, das
. 186.476,
Arihoid, Stein
Wahl.ola:: Friedrichie

"adtbeg. 7. Stimmbez. 7. Fiſcherbrüe, Fiberſtrahe, Friedrie
(tlie: Ftidwart: Söttnzlche Eerohe, Sähienbemn | em

Vatloortt.
Somdrend:, De

Biſerſt 34. dei Dippe.
Friedrichsgpamt 19-20, Nertraudteuſte. 8-27,
< ah, Bea Rie oe, Ee
'Wahwortt." "Herr ium Friedr
Deh: Eigentimer Möller: Ani 7. Weohlalil: Roi“

3 eltenictgeöe, Km Dekane
Seat ZE

ET
eugſtr. SE 2Un 1-26 u.

Su 1040 Ke Beipfger
16.48, Kh
acker. Riederiwallſr. EINE

x ils
a Dea Miehäde dd Maack fn
Mexg-<ben dis gar Mte des Laufes des lehzeren- Randijone

Am Kapjergraden dis zur Nite des vauies des lagere,

Fadegen Ri.
Savort: Herz Gruiear Flute, Geenen
77 Hoteiner Kina“, Grargenſer. DW. Wahliofal: Vrinzo-

1.4 1.10

um Bet Ziels
ſer 23 dei Baufe,

258 GUChUD Ar 19 Keietagnaier 15
GER TZ 21 3 Ä0

Gee Sheet

ER

8: 219, Bttawtr. 60-00 €.
wei -- Irgg" „Diumeno
Biemeahen

46. Kaf.
ie 21-M1, das Sil. Sizuſvieldens,
1 (20, al

Wadis: i.2 H

nde. 18. Budapoitr E17. 19-901 Seiertft, Ehrig
io R EE SINE
Kun ian Gti Das Bees
Rue: Gies Biai 5

v.:. Her Wricner mir.
Merit, 3 de: ränder

Bab Sedi. Biſchen,
et ES. (SG

oM ewmwe, 8. Seti ded 131

GaN as Rate a BEI

WR: Rt Gia NE EEN WEI Be

Be Ee a Ea

M8 waeET DRE

Bail 17 Satte a Aae. vs

ftraße 281 bei Schulz. p
a I hade, 13, Sein Dorzzude 20 5

Enn EG

Mödoraitr. 18b

172, Oreibeerentr. 2-5 1. 30:08, Dalleſän Sir: 18
Sir II (1 BEER

SII Ee Z
Daher.

Bert EE wirke ian ll 7
Wiibetwir. 135 d Orel

Dein Siniorn der St
eben, 31. Stimmbez, WB. Delletaktt. 1-30 u. Ua22,
Gitrehe 11, Gihotatn LRD 8-12 Eben BetuRei Ee 18, Dead
Winte. 46 3 60 Saran HIL Botibame: Bien 1-5 Beitdamerſe, Ea
17 141 Sheng ier 21-28 (AMB). => Mehner +
Mehta Tr Fadoniein, Karvar ebene x Swi: Here Dr. | 1.7
a ute. 1

Ea
Ie Kahr. eiie, ohren,
Dagerfen 181 Darnbafie 2

Lieſer m. va Often Ee Hotter aEge DwHRG. Tehtezer (3858), | Bordte MAE
Dian Derht Siel Arieveid Weihen 15. Ebel. Dee
), Raijerin-Auguſte-Str. TU. Bei lete:; Litzowuſer 20. Bie Fg

M

Bure

„ Sertennier, Derdenierefe. ze

j
|

i
1

Stadibig. 37. Stimmbez. 40. Derffl 1
He EN Ei 1 (iW.
Foramge Brzene übertr. dd Derr
Diven 2 Supilotals Ebow, 77 de Se
"enfürente,

Genthiner Str. 1-90 x. 22.
.- Rabinorie : der" Snil.eBok

eile Eiheidet
ade 1i5e, Etretager
ZAF u.
a Git, R

ein 2

ne

Wiha:

"Dee. niente 20.00,

tote: De:

56
Dena Saeewfen

MEN (m

lad, Mariannenſtt. 78-11 u, 40-46,
dEnlenng Hw.
Ier:

En OS EN

[5a EG Watte 117
Se

SIE
en,

aar -
KEP ES , J.0 ..
M ge de

Nhe Bit fr kei Affe. Be
u 1 IRRE (1030). Bedniits dert Et

teite. H Geld. X KN

KN m Amnaggr ENAME:
147% EIE

GEN; Eta GE arwwg Sin 1
3422 .- (9 er Ei

Tur .
MÜ 14%. bt; (M zaaftt Ei
„Cray'e Manteritele
WA EEE: FE
Ue Bah, ERT „Kwwun.-Vörn, Gruddt, Oranfenſr.

ERT EIE SEIS Ln]

1-2 1 Babor gere Leſe Siede Lauſider
Here Bez. vert. 3 R 8

.
En Bebe 1613 und 12 (nD.

Ga uaalt Monte eine. S be oma.
ze. Weſſeite

ne Het Hobie
FTEDA

ae ER Id 1m

EE - 8. SEE mE Mei
u

R a Hina, EN
m. 40-3

Straße 21. Waplliokal: 4
Ria Et

Herr
dei Helmuth.

EÜR di 1 Drin den
Wa I)
I Seim.

KN
Ewa nz

Übrlive: Ie
Sit
eee ee &

|. "Bahia Sbeiſver Sie. 18 de
des. vi Sort:

Aube. 107. Glogauer Dt. 1 und I
4 und 21, Wianer 36-39 und 11-38;
Wien Sir. dd
abs

3. want .
Lahube Gteither ve Bima 0.0
Tome, Siaiiher Weed
Vin, 000.3 umb Makt (2770. Bars
Win. Sia. Ser Baer
wer Sud Gem
e

Bat liotäl: Grän:
mana Ere. 14-30 Bebe pride
Bie 15 138136 (Bor) * Rahl
ir. 30. Sl der Ap

wer Sir, 91. .
"Ztr." 186. Baßlolal: Forſter S1:

Dpa Sd Def Wl: Gate
ef eis: Buten,
SEI SE ihn Dua

it. 2-30, Kottbuſſer üer Ilne

p.: de Bez."Dorüe
* Ärm.-komm-Sori, 54

Odrüper Üjer

EN ae
„> DS2E

in'h.tomm.-Bozit. Ber.2c<, Waſſertort.

r. Baker Beto Sueäu. fr.
7390 85, Stel. Derr Sehe eg Rp Va
10tal3 Seſginer Ei 00 bei Sommer,
attaht 31 und 18, boah (gef Sen EI IT Dene
Md u Peat “> 4) ze Lertains des
at). wet zie, Bes

Engliſchen

Brahe 10. Sten: deer A

eat: Beis 11 Beri

" CKILFUN

| Stef
Eradibez. 148.

aße 12-33, Waſſo: 1wſte. 39-462. (2050).

M unt IPR
;. ahn, aofen. 3 Bedi 112.420, Sa M

Stabi 11 M
freie 10 DS 44 und
ohe

abn IR Samy 210 Bettnhcwanle, 11-47 8 108-107. Bele
. Et, -D13 (2190): „Bohibee" 86) Gert. Kentwehel; Za
(M IA Mom. Mig, Ir Was;
ie IE: Wetdonſt: 1-14 4 ). Sahivor
imeontr. 21 Herr Verw. Hatt, "Simeon. 5, Vahl!

Ee eu BS ed

Wade.
IM und. 47-88, Jatable
ENCHICH

WEH BandeDE 47
Sa m Is „Kier

WBI Shhmer, 03
„pe KLEE Kn
Date T
Wan Tücke

'E RE
de Dies

ERLER aneat 18 Babi

2:37

0 Feet

EEN EEN IEEE

dn Sun

R. BET ATEN Wm: Dilig, Beladen Dae
Es Rial Es

Baſtien
405

KU tem ES

„Stel». Demm. Aleraudrinewir.

33.4 Step: dert Hat ln Heten
K %%- .
EE ER ERNE |

jeu, 43

RE n
AIT mE
u REDIS (EE
EE EIN RELIE|

DIRE .

EE EE
Bl “ (REREN EE
07 LA 330. Dirſ 4-9, Riva
ER ü KIER, (EE
: aue,
MEREN | EU

en utzbte 1 A:
EEE ESTERN

Keaietenkal mE
ge +23 (2320) ig id Kg
u. 4x“ We "Mittope: [3 "gold:

IE IEEE ERNIE

GE 1
FEEN in ener Size It u, =), Gebints
und 87.88, .» II EIE I: Ran
| RAR I EN WEN aB
„Senſe En Sd, Ui Z
ide RIES ie uc De Etude] . Bominleger Efe, 2628 umd N=02,
. ih (EU EI
108. ie, 19 uod 16, Eg IIA
Ee epn ded Eu 10-87 6
NEE | Graner WR EE 2: EE AIRE EIR ig Ui.

).  Bahldorſt: dere Kami
tr DIN, Barſche
DELN 4

er.
R WIE Ein

Kadi vel Sal Eien en
ag bis Mühlenſtraße, Zea umd 88.06, Wühlen)
(9909 Kadtwork.: Siet ENUM ITZHEN M.

EW SES BR

w
EJ DE
EEE]

m -t Bei age
ad 1110 DIBT nm St ds
€ 2 EE EEE

ii Ra En
EEE 58

nden üer 14, räten

IInſelo
endenbuIn Dr 14, Beten ul
aeht 3 dtg 1 EE, m

„Eteffv. 3
MIA Z
ſc .
WEREIN

.
„al

IE IAIEN

SEILE

AEG LRR IN dE
-

OS

NGLEN En

HR Mir
Get
KEEN

Sn ER Eme u

[vo*ſt.: Herr Waiſenrat Retat, Peteräburger Sir.
SEE SEE in SEES 5
M aa | KIES eien eie I wait

x ort,
nd 0, De
kin Te Raik, ERR Ha,
RG: (Welter BERNE Ein ib und Eh Geb 3:
.

. DETE]
Aus ae Ma Sea
0, EIn M4
erich Li BiumenſE 3: Webtotel: Er "wiebteg. we
18
CIE 2 feht 187 Peterſburger Ger un

("rüber Jorg).

Stimmbez, 250. Andre . 19-27 1. 8292

Lehrer : Obeſehter Foro
Fehrmone

27 1821 8. Dt-=108, Freneſie,
1020, (1808). Wahtveri:
.

(un
" iets, NMR E
-Wahltetal: bei Kröber, Hof * Fay au
Rabil! DOE N
be St Eb T IFI ed 1 R
Wil en tun: Regan I (UN Beri einfarb
Det Seneirnite Wizin, Martptir 77 Sohlolel: Mar. wm [<472 Vie Bete
ie zar enn Teile 208 181K. Stim
einer plah 1. Sie.; ne und Teile von m
Bineh 1 Earn „Eifehne 109-209 8. Beamienhont, Vettentoferſtr, 1-14 8

„Barſitluöſte

dEr dir 2-0 nd
Krempe, Aorten

„ERN EE dE

EW Aiderihorfer Str 3
WE 2,
eſer te.

DERE R LEDS 0

ir. Fron arte
ER 10-34 (0902).
AIean En

Thioiet, Gr. Diyerfir 11

30:31 dei Dur

er
FN R NE
Dapie, Beit bored:

Gi DE Ne a NE Wa
Mute Zire 33 vel Dinda.

Kin Si Se mE

7
38. AN ue Geir: REN
wa; >.

ppl,

WE Eg fn Raa
Etelly.: Dere Nebrikont
Woipi: Di. Bianffariet Gir Cats del

|, 187, Sti! 02-00,
NERN ERES IKIT EEE LMIRE
NER umb
fat: ni: etonitert ir Kir 3 .. KHR - zuu 4. Tinas

GEE EEE IITL 152437

(2008 Eu Sg m Aſten, tr. Fdheg: 18501 (9720. M vn (anf en

REHE ADEN VERERURRETEN BIRNEN NAT PT EIT EEEGREET NT GENRE DEAIAD DER BE, 0 TE EENITEER EIDG

EE?

ee en

GIER
49-4, 71: Örontfurter
3-99. 1: di

a GEE
Ge R Da

Hecht au Kr
Gott .
35 Mg Stefv.: Dere nr
mx. 1 3 80, Nödſie Sir 24, Vandt,
Dahtword.i eie Sim, womrad. Land

Geh fat Muninger Saab Bir
ir. 71. 1643082 „Liehtenber zer EI 113

Dece Urmader Botin iden
WeiMt, Maine: ger Gbr, 13: Wahliofal:  Ligtenbirgie €
ddate Ei:

nE Ea Et Rn A enn

Vins
Gm gens, Bienen
. 361, Friedens, 18, Hefte Str. 17-28 m A8

ip
SENEN I 8 ful
vat Ns 8 Ui Eten .
ENEN . SEIEN MIR dw

=».
749 NEE,

EUER 8 eid, eta DX 18 (3 (2683)
nee eme ; Mees Weorgentirdite, 85 bei

“ Js

ir nE
Sie ind da ZEE

irdhowitr, 35-4 und Si
Bert Be „Borſt es Kiebetfe Sanpieraer Aner di

8 Fx: Birowſtr. 6. Wahllofel: Böhmi!hes Drauß:
Ebi. 1 EIN Ebelingſtr, 17, Kochhannſtr. 5-10, Peterso
EE NOC EN GEDI EEHUN

Übern Se
H Metal: Bintfäſte,

u Zuge IE
Went, I. Si H

et R El

Tu Es € Stell Derr Eientfme Gebler,
200,  Gbelingſir 1. Metierufte. 3x. M0. Am
TIER: 19 EA Einkmannir 0

[wort Bet ebeer

2

- el PE Gil

NN =

Vl Nn „Gs 3, R ear, 13% ji.
: 3 1. Wahllofol:

EE Eo SWE IE WE
Biet HE 0 MATZ Gi
Zorndorfes Str. 4 [3 Peterüburzer wie 9, , vl xx
dt: ND. Gtämmden., „das. Böhowitr. Am Friedri&!

DNypehner Gn. Ee 2-77, REIEN very Reiher
KRM
MEERE IE

2 Simender,
KE I0El m ils
„Uiter Sis Wa "Boll:

Sioditel, 19C.

Beteröbunge: Blat L
6,37,

(och; Wi

4, 9

Epiermaun De

IEE eine Heide nien
Em WR Wiel
ie Keie

ze Nroneudieni,
ic. Vetzrbburger

SIL

per. 25. Stelis.: Her: Lehrer Kie IEE

N je Kedeekehr 120, .
17 dei Büter, ;- Gaming,

ehen Eis: Dvd 10. AnRidiE

Werntuhtoer Et

'Sindibeg. 1904 v. G 7. Tes
Eimer 18 Seubtime Ühee EÜ and IR 07:
eſt.; Herr Eigeutämer Ba:tſO- Thorner Et
, Zanbiktepre Käre 335, Wadliofat: Vandeberrer Wl
Kaden. M Go bmÄuti, 8 bs Deufeomer Zarge, Chora,
"ein der (Bez. -Berf Steitmer, N
Hirfeder x Klee 126. H
„eie mb 401. Cotbenlatſr. 0“ Droſte Sir bis
„Kronerſtr., 2adiderger Allee 112-2423,
NTI 1 dn Serbabeeger Wer dis Goran nhavok umd von Eiadie
16 von, Raagdogu Vis Stpaße,
188 bis E:ruh2 Ma, Ztrofe

un 8-38, Seiden
8 8 3 M). „Vapiborſt.: Here BezoBorſt, Apel
> 12, Sila. Heir Eaneidiimte, Hirſe DN: Wa!
elbe. a bl Rrötte, = Etimnde,
22 Wotiver

Wiel Cherph, 60: Wahis

tedtben Keile ven 181B, Etlatmbez. 404. Evezwpſr, 18-20
md 30-34, Battargie 2000 Etehmannkt. 15=22, vom Stapibeziet 181

ME a 1 GENE, ISE

jein Sate dd, En:
257 73. „ain

€
cx: Arbeiter. ei Matzeriio

A 407. Coiheniabir, 1-7
En. Hu, Olit raße, te Eire
EN, Bin. | Behinark Gare Gey-Derf

Reit, vl
a Ei Samet = 6 ir M,
Goldaper Str. 1. id 10, Gurſerer ir. die KCK LEI er

dea Ginger Eis ie Weia dermit, Siebte.
auf der Ro 4.225

GEIE Purndekt die Van ,e, Cegrundſre der Berde

je Ett Die -. 3, K

Vregelſtr. ixr Kuittodäpe Schneide,

Butneit 13 Gene

ea ves Eint in
"68 Eirehe 39, Cnoje 2

Eire Eliehe H von

EE

n „Widoeſ,:

H mk
M PET Et Rie
Rott. | te a

. je
"eu EE eateitotäe Günther

NI
ent 231
ed Ebertite,

Etat
d0a<151

35, Onſefan, Ohieehtrehe p
Biume br

Ber EN E "Get Beit

Dierris Geeitwalde < Etz, 157 dei Hedel.

Stande, 4140, Greifiwaite: Eu. 10 "Greiſte, 2-32 und 38

Gutititohe eufer Rr. 51, Defenanuite, 1-4, Liſptplan, Mandeiſräfe, d
aware des Beubelatiche (weider Etraße. Wat

4164,
He)

GEH
EIMER
RE dE
Her? Maurerwſte, Rat!

der Str. 16=13 und 16-45, Zel
'Vorſt.+Steily. Dreſcher, Kaugarder E €
(Wohitotat., Aauzacder Et. 14, bei Demdromiti-

Eri BEWG Ii 2ER;

28-40, Winans, 40-38 (5), Bahivor: Dd
dargerſir. 18, Stellv. er) Btamter Setzer,

fetal: % Binzer.

Stol Allenetnerſtr. 8-12 und 29-83, Böhow-
frohe 12-1 Haleiandſtr, U<I19 uad 32-36, Baſten:
Frohe 14218 (3133). Wait rit Oeir Da rwbeieiteſ, Herher, Friedrihndergee
Straße 16, Stellv.: He: ZP Wacaſteiner Straße
Brauns! vi I

Hae
berg, Abenſteinerſir, 23. Wahllokal. Küeaſteinere

uwr5eg, 422, Böhowär, 20=2, Elbinger Etr, 88-24,
), == Wahlvorſ.: err Seiedtmann Hyper, Bößowe
Gere Veden? Breuß, Woldenderafte, 15. „Se On
je 76 bei Weimer, => Erin Barten ſteiner Stake
Greiſewalder Stehe Tubfaueh nis der Edprnndtäfe a
37 7. Lyterſtraße von Tzafedace Straf

Udgraudiräde an Icierer, Deezeiſt:

Herr Leh:er Sendfe, Ärefeyue: S
ati, Siinggs ir, 66, IT. Aufg We

0e Str.
„Woldegberger Ei,
Geititer, Evinger is.
Vektuctrahe 3. Webtiel

43190). Wativerſe,

err Norttitnaj
ver Stroße 4. bei Hape.
"Stedatet IE me.

NIZ: ME
aaf der Rordjode am der Siraſt, die Es

Rang: „ber Lyder Eir. an der Greiſs? „die GEgrundſnde der
Srezelderhe an dir Grehſſwolder Straßs, Amtendurger St. 1 und 23, old

Sir. 32 (1208). Wahlvorſt.: Hert Vr May, ChodowieFiftr, 9,

Enis. Herz Kita. Bflietenhofer, Chodotſte>kife: "Wahltolal: Shedowiedigr, 7
Wel den. Etimmber 426. Ghodowiediftr, 5-30, Z 64-81

Fri EISZ EE wu ſonſtige. Bewohner
AI WEIDEN
Gi Ei

KIRN Aloe ausf

ele von Ar. 34 bis
"von Stargarder Straße bis Fröbelſtraße (3027).
al 8 he

Tieerwagiohe bis Windieraße
deb Städe, Oddobt, uit
Hedikräraße, Wind rähen Weſt iet den Friben
Woblrorſt.: Dere Biz Dorſt. Loren,
Gzerwinkte, Chodoniectiſrahe 2.
Wt SER u Gian 13,
ake IW und B=20, Sit Wahlvorſt.: Here"
Dödermeiner Beiſe-
7

230). Thiele,

- „Herr“ Saum, KW. Bühne, Soaker. 32. Sabi
Binder. 41 del Bal maitn, = Seinen. 4%. Dimiiger Ztr. 22-38,
Dieſterwegſtvaßs-=Weſtie:e, Fröde/ſer. vow Pr-nziauer Allee bis Diet
Stegner Air Supjele von Brenzlauer auler dis Dieſterwegerage (2162)!
Bablvorit: Deze Bei Wort -Stels. Beintinge: Danziger Sir lie
Derr Sentier Miller, " Wabi/olal:  Fricdrich-Wiſhelotio

walder Pleß, Brau
Bet DEE [2 | Z
" ab Gu

Ver Kriprode» und Trofchne Erhe, Straße
abn =. Stndibez, 1998, Beesfower, E:7., Meabeinfſtr.
mditu8 au der Weiſs und Kuiprodeitr., Blaßy CL
SUR ze rfower Ser. weicht. der KEIL fe on
jreiſswalder" Ztc., Suaße twaße ausſehlieſl, der Cfgrunds
füdte 2x der Ore fewaldec Str." tr. 15a, Düdjate, von der Greiſswalder
jek1." der E&tgrundiäde an der
„„Borſt.-Stelv. Rybwizki, Friedbergitr,
1. Wahllofal: Friedeberger Str. 5

Stadibez, 198 11. Timmbez, 433, Bihewitt, 81-94, Gömarehſtr, 5-8 und
19-23, Huſelanditr. 4-13 und 87 1, «Vorſt.»
Etello.- Rovowski, Allenſteiner Etr. 3. Stellv.: Herz Ret

Bi 18 1. Pe iE KOR:

Sie =) X.-3 16. Wahlfofal: „Dufelandſtr. 12 bei wen e.
Stadiie. 1914. Stümmbeg. 43. Am Friedeihealn 35. Greittwalde

Er. 1211 nd 236 Bie 234: Petwertdorfer GN: 30, Brenglauer Dein 2

Bidet und S0(2000. Waiver

walder Str. 10. Stellv.: Herr Kaufut«

Wohyliokal: Greifswalder Eg

iger, Ds

? 2
Eh rg ER
EE GEaale Ged 25 BÜIE Gantt

Greift:
eit. 16, Lippehn
Droeßke, Greiſswaide. Str.

vent: Jacht, Immanueithps
1, Grenade Ztr 20. Wahlotete mana
(Eadite), 1940. Simmen 439, Fmmanwitirhſr 8-0 und 38 Winko
ſtraße 10-19 und 56-64 (2430). Wahlvor Ir ne «Borſt, Schröder, J!
RE me 08 Bohol

weider Er.
216-219, Gmmapveltir:
EN

tefv.: Vert ME EIR IREEN Wie
» Sahtiefat: Wine 17 vel
'Swdebe3 186. Siimmbeg, Ai. Än. der
Friedeae: 1. Goändwitr. 1 und 46; Reut
wd, Be
ernie,
erbe. 3. Wahlietel

15. Sinnen, 82, wes 10.003,08
WE EE ARR RUPEHLIER MURINEN
Zit BniEt CH KERNEN as BADE Btaadte 285
153% <= er 6 wh. eh Gerzen 1021 ws <r

gentir<plah 15,

ARENT EPOUIMBODENEN

nn

EEE 3-18
| vom Stadtbeziet 183: Landwehrſtr. 2 (2089).
Schall, Landsderger Str. 36," Sils.)
Landwehrſtr, 33 bei Leufloi
x|

19, . oiotr. 8:10, Mendeltfohnſtt. 6-18, Rezeie
heerſrahe 348, Brenzlager Aer, 1, Vrenglauer Bera I=14, Brenziauer' Str Gl
bis 62 (330). Wah!vorſt.: Herr Einſch.-Komm.-Vorf. [7
EStellv.: Derr Bez-

dai Köhn. = Stim

ſtraße 1. E

17-8, Bowlaues Err. EIN und.

re Bez

Briin: Baeut, 249.
Etadebez 20, Etaumbe/

und 38-36, Wadgeclſte, 1-5 umd 19-3 (2700),

12, Seel

es vel Kube.

2,3. 20-3, Beenioner Zit, 8-20
Wohlde

LN uns 37, Kite
Wohlvorſt.: Derr“ Bez »Vorſt.- Stellv.
Dere Schiedomann Echen?. Feideiſtr, x.

Alexanderſtr, 1-1
vem Kier:

don, Brenziauer Gtraße,
Batiietet Wet

RENEE
= IN SIE 3 Bien. Sets
vi 38 HI R Wii EL Ae
Bed I a Drit ER 0 HE Es BE
. Weydiagerſr, uws 5 und 10 (1046), 7ſt.: Heix Baa
Vorſt. Baumanu, Linienttr, Stellv. : Herr Bez.-»Vorft.- ). Lehmani, Ere
Se ee IEE Hr
SK IS
de Ze
Ru (4391),

32-39, Grenarierſir, 8-39,
8-16 ud 20-234,

ade 206,  Eximmnkc;,
Mette, 3-8 und 15-1
Eien Beazeaate We Midis
dert frei Gundermann, Dragoner. 26. Wahlietalt Dtogolterſtrehe
24-25 dei Hilpert,
Stadtbez. 207, Etinmbez, 456, Gormaanſtr. 1-6, Münzſtr, 30,
je 1, Alte“ OSönhauſer Si Rene Sdönbeuſer Dir. 1 und Ia) Wea
Weiſterſie, 14-2 und 3-18 Herr Arm.-Komm.-Vorft
Edin Steinſtr,
Wahilatat: Sophiteitn:
Haujte Ste. 12-20,
A Vorſt. Moos, Alte Eoonarie ie
Verſt.-Stellv. Säraipt, Alte Sbnhauſer Str, 3.
Steinſtr. 31-34, Turndalle,
208, H--30, Linies
42-46 mud 2182028, Lorheinger Sire Wit, 3-5, Rüdertich
4-5, Alte Swönhauſer' Sit. 1-11 und di, 6-8 (309.
Girfd.-Komm.-Verft. Lieriag, Alte S T
45. Mas

Lothringer
„Derr Bez.«orft.-Stellv, Toi,
üer: 9. Wobll:ta!: Arbcittnahoeil

41-45, Gipkſtr, 44, Gorman
Ettl 424 und" SI<47, Alriee
Steinſtr, 18-25,
Ferret, Sti. 66,
e Eimenſt, Gare Wahillafal: Meicurbeltr Ez.
Zilmmbez, 4öl, Gormannfir. vi KN
208, Geinger Gtr 6204 Nofenhaler Gir,
Waer Ste 2-1 (1038). Wahioo4, Herz Erho-Beik, M
eur vs, „Stein: dere Cigearäner otenthaler Str, 2, Waho
bale Zie. ila,
210; Silmmdes 463. „Tirtſenſir, 41-61,
12 ena R
ale

17=ä
eſe, ArauIn dr
76: 00 Weitelel
'Stimmbez. 404, Grof
urger Etz. 10-28, Monbjeupan 1
Eirche 1 7 abtba!

Herr Bez.
Ür. Samburges Stes In

a ende E84), eod
weiſter Scuhoje, Aagaiür, 3051, Vaiiobaiz Linfenſir. 1%
> Stimandez, 468, Aferfir, 1 und Ia, Kleine Auquſtär. 0148,
82-07, Jeohmitr: 194-14, Qinienke, 76-9 und 105-202 (2!
7 Be1-Borit Fiſher Augittz, 47a
Auquſeſträße 47a. Wahllole:

„Aterf

Ee Zeteziete 4-8 ud 20-23, Auge 8
nger“ Str. 31 (28). Sahle
Stelly,: Heer Kfm. der

EINENI T EEN
zuBateue Liebe, Auguſtſtr, 24-25, Wahllof
eta. 8. Gr,
gn ER Rda
Stoſſv.: Herr Schneidermt Konrad, Ie! tr. 2, Wohl»
Gee dea EE

Deborah 10-23, Biere, 108. fame
Dere Rahmann] Dr Zunder Sei
er Freiſamer, Elfaher Etz. 8. Wahtol

Artiſſerieſtr, 13 x, 34-36, Elfaſſet
EE Et De dg
En

Bottvork.: de:s Dei Bert-Etcll Tir, 31, Eils:
jobrikant Fleiicer, Elſaſſer Etr. 86. Wehllokal: Hannoverſche Etr. 1 di

Geheinaen Str. 1-12 Brenafauer AUee 2
). „Vorit.- Stets

ries tes 2,
Baruerbermem 1
, Biegelſe:.

Stadtbez. 217. Et
Straße .... Berr Id u 1

Herr Be.
ien " einiege Fem -Bdl. Bulied
WE EEE EE IEEE 31-43 E:

Etndtbenn immbet. er Er, 1-12 1, 31--
WM 1. 56-07, bargen Er. 2-7 (MIO). =< Baht 4

Wt St Eh

"Wihmoun.
4207 Stimmbey. 41. Fhebeltner Sir, u 3
Sie Het EE Eme viral

FEINER NARR SPINE

EEN Wie ne eber
SEN Gad Geibel En as
IIR GE WIHICEN GFE
Eoarbrüder Str, "Bebletet : Straßburger 1] 4 86 Bernat - "eli gt

Fortſetzung in der Mittwoch-Nummer,

SAr229.1Z20980x

SDI. ED .ADIS ER AÜE:ED MIEDUREN MUR IIEÄN ED En M ER id fr ER IRTEET NÖ RRTNEEN EE: nd: Eid 0 Ene SEG le lein a Zi: Zü ZU FÜLLEN
