ve]
I
. Wöchentlich
: ] 0.
Pfienrig
'Ig'ich frei ins Haus

Einzelauwmer
10 Ffenzig

ive eG WW via

eder,
der tägl uw 3 Uhr dur8 die UaDein Äuiaien deuew wird“

| [is
Lare

weide: Wureiminenzoie
Sadr. 11; Vena!

„R1080); Vanfow- waßantir 28. Aetvident

71.78. Brandend.a 0 Haupt. 16: B:

ILD (Oranten» Ti

DI
zeit er
edermuttung

kauen

dener ;
d.Ä dati 7 Bivenid Grüeie 3; Zufienben, Beier
/Wwalder Sit. 196; Eendoderder Ei 117, (anbei R Weiten
SNvpoen Eadns

ix 45. Toqei Bayndofür. 9 NW 2 Ale Moa> 153: Elton
EEG weder 27Zr6R1.8.C MegietnE 1. & BouBd.: Nauen. Ser.32:

und in ales UBſtein- Iilialen:
wet Enie 88 "mae:

2 ; iT
rinzeutr 81(Moripdiad); Reu/d!
Ü Ler) ernie rd (eue Brent

te. |; gere.

161 und werden
angemeſſen dezadit.

IEP IS

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Amerikaniſche und engliſche Preſſevextreter
beſuchten Kat/towiß, um ſich von dem ur-
deutſchen Kern, der dortigen Bevölkerung per»
ſönlich zu übergeugen.

Anfang Märg find in Amerika etwa 700

deutſche Zivilinternierte freigelaſſen worden.
*

Die am Rhein gelegenen alliierten Gorni-
ſonen in der Yfalz und im Elſaß erhielten be-
deutende Trup penverſtärkungen.

*

Wyre*

2.

LS

Im Rieſengebirge iſt bei 3 Grad Kälte aroßer
(Shneefall eingetreten. Man fährt Schlitten ==
im Mai. 6

Der polni'<e Eympaethieſtreik im Ruvb-
miker Grubqadezirke iſt im Abflauen begriffen.
.*

Sava

Zuftizrat |Caapla, Führer des polniſchen
oberſten Vollsrates für Oberſchleſien, iſt nach

Warſ>-u as//lüchtet. .;

fes“ val

Der loyzoldemokratiſche Redakteur Taub-
adel in Eörliß hat die Berufung zum Regie»
Tungspräfidenten von L equiz abgelehnt.

*

* In Köln wird eine enaliſche Handelskammer
werichtet. 68 engliſche Firmen haben bereits Ver-
treter am Nein. Der franzöſiſche Handel foll
Hodurch verdrängt werden.

.*

Der franzöſiſche Finanzkontrolleur in M an u-
Heim verfügte die Beſchloquahme ſämtlicher
lagelde: aus ſtaatlichen Forſten der Pfalz.

*

Bad) Ems iſt ledialich für Badegäſte aus
ofliiertan und neutralen Ländern reſerviert. Die
Einreiſs aus dem unbeſckten Deutſchland iſt vew
boten. ji"

In den boſehten Gebieten iſt jeder Etzeik
verboten und wird in ſchärfſter Weiſe unterdrückt,
wei es die Ardeiter der Solinger Stahlwerke
erlebt Yaben. 4

Die Geſamtſ<uld der Alliierten
Hei dex Vereinigten Staaten beträgt jekt 9 Mil-
Iierden 370 Millionen 290 000 Dollar.

*
" Sia Palais Heinrich IV. in St, Germoin
en Laye fand der Austouſch der
piſchen den Delegierten der Oeſterreicher und
denen dev Entente ſtatt.

Seegejecht zwichen Euzländern und
Bolſchewiſten.

EEE GE wu

es

eä de dn

Reutermeldung,

Helfingfors, 18. Mai.

Gin bolſchewiſtiſches Geſchwader fuhr am
Morgen aus Kronſtad: aus. Gleichzeitig de»
ſchoſſen bolſchewiſtiſche Batterien von Krasnaja
Gorga die Küſte. Britiſche Kriegsſchiffe ſchlugen
nach einem Gefecht von 35 Minuten das bolſche»
wiſtiſche Geſchwader in die Flucht, Es wird ge»
weldet, daß ein holſchewiſtiſches Schiff geſunken
und ein zweites geſtrandet iſt.

*

Das Volſchewpiſtenblatt Prawda beklagt fich
Über den Rückgang der bo!ſchewiſtiſchen Partei.
Es ſtelle ſich heßnus, doß die ruſſiſchen Arbeiter
weit entf-tnt djvon find, die bolſchewiſtiſhen
Ideen reſtlos zg begreifen. „Die Stadt Petro-
grad, Herz und Zentrum des Bolſchewismus, =
ſchreibt das Bjott, zählt gegenwärtig nur 7000
Anhänge> Fats der 50% des Vorfa“"es. Wie
kommt es => gibi das Blatt ſeinem Befremden
Auodruel, daß nach einem Jahre proletariſcher
Diktatur ſich unſere Reihen mehr und mehr
lichten? Man glaube aber nicht, daß alle die-
jenigen, die &n Partribeitrog zahlen, von uner»
Gattigrlicher Feſtigkeit ſind. Auch unter ihnen

Jie deutſchen Gegenvorſchläge.

Wie wir von zuſtändiger Seite erfahren, ſteht
die Beratung der deutſchen Geganvorſchläge un-
mittelbar vor ihrem Abſchluß, Die geſamte Ma-
terie war nach Spezialgebieten geordnet, von
fünf Ausſchüſſen durchgearbeitet worden, Die
Entwürfe dieſer einzelnen Ansſchüfſe ſind jeht
im Weſentlichen | und haben zum
Teil bereits die Genehmigung der Reichsregie-
rung erhalten. Die Zuſammenſtellung der Spe-

ſe<löge, der 22. Mai, ſoll nach Möglichkeit ein»
gehalten werden.

Die bisherigen Entwürfe find in Spa
zwiſchen dem Reichsminiſter des Auswärtigen,
Graf Ranzzau, und den aus Berlin zu dieſem
Zwe dorthin entſandten Miniſtern Dernburg
und Wiſſel ſowie dem Unterſtaatsſekretär Dr.
Töpfer beprochen worden. Die drei leßteren
Herren trafen geſtern in Berlin ein. Um 6 Uhr
fand eine Sihung des Friedensausſchuſſes der
Nationalverſammlung ſtatt, die vertraulichen
Charakter trug. Die Miniſter Derndura und
Wiſſel mochten darin Mitteilungen über ihre
Unterredung mit dem Grafen Ranßau.

denerfaßverpflichtungen

[ung des deutſchen Privateigentums im feind-
lichen Auslande devor, eben's eine Antwort auf
bie Erklärung Clemenceaus über die internatio»
nale Regelung des Ardeiterrechtes. Die deutſche
Note über eine andere Regelung der Saar-
gebietsfrage, als ſie der gegneriſche Vertrags-
entwurf vorſieht, joll erft veröffentlicht werden,
wenn die Gegner ebenfalls für die Bekanntgabe

der deutſchen Gegenvorſchläge fich ausgeſprochen
haben. jo;

Graf Bro>dor?f-Rankau iſt aeſtern
Mittag aus Spa wieder in Verſailles eingetrof-
fen. Ferner trafen dort ein: Direktor Waſſer-

mann von der deutſchen Bank als Sachverſtän-
diger für Finanzfragen und Generaldirektor von
Ott als Sochverſtändiger für Binnenſchiffchrts»
fragen. Die Reichsminiſter Giesberts und
Landsberg waren bereits vorm'ttags aus
Deutſchland nach Verſailles zurückgekehrt. Ferner
ſind zur Teilnahme on den Beretungen der deut»
ſchen Kommiſſion zur Erörterung der Shuld-
frage geſtern Hans Delbrü>, Graf Mont-
gelas und Profeſſor Max Weber noch Ver-
ſaiſ'es abgereiſt, Die Reic>sminiſter Lands
bera und Giesberrs, die be.de Mitalieder
der Friedensdeleaotion ſind, werden nach der Fa-
binettsſizung wieder nach Verſailles zurüreifen.

Der Juhalt der deutſchen vorſc“!äge.

Die Berliner Korreſpondenten des Londoner
Daily Chronicle und des Pariſer Matin haben
ihren Blättern Mitteilungen über den Inhalt
der deutſchen Gegenvorſchläge tele-
garaphiert. Danach beharren die Deutſchen auf
den 14 Punkten Wilſons und verlenagen, darauf
fußend, Vo!ksabſtimmungen in den ſtrittigen Ge»
bieten des Oſtens. Deutſchland bieter Frankreich
die Kohlenförderung im Saorgebiet an, lehnt
aber eine Annexion ab. Deutſchland verpflichtet
fich ferner zum Wiederaufbau der zerſtörten Ge-
biete Fraakreichs, wogegen es aber Erleichte-
rungen dei ſeinem eigenen wirtſchaftlichen Wie-
deraußbou' fordert. Die Kontingentziffer des.
deutſchen Heeres foll vorläufia höher bleiben als
im Friedenzvorſchlaa feſtaeſeht iſt, do<h will
Deutſchland als Beweis für feinen ' ernſtlichen
Abrüſtungswillen die ganze Kriegsflotte der
Friedenszeit abliefern, wenn ihm ſeine Handels-
flotte zurückgegeben wird. Bei der Nichtannahme
dieſes Gegenvorſchlages müßte die Regierung die
Unterſchrift verweigern.

Wie uns von zuſtändiger Stelle mitgeteilt
wird, beruhen dieſe Mitteilungen zum größten
Teil auf Kombinationen der beiden Korreſpon-
denten. Richtig iſt, und das iſt me<hrfach von den
amtlichen Stellen angekündigt worden, daß die
deutſchen Gegenvorſchläge auf den 14 Punkten
Wilſons baſieren werden. Darous eraibt ſich von
ſelbſt, daß in den national ſtrittigen Gebieten,
deren Abtretung von der Entente verlanat wird,
eine Volksabſtimmung vorgeſchlagen wird. Was
ſonſt über die deutſchen Gegenvorſchläge mitge-
teilt wird, find Bermutungen.

gibt es nicht wenige, die nicht nur nichts Ge»
meinſames mit kommuniſtiſchen Ideea hahen.
ſondern die überhaupt ſic) irgendwelchen ſozialen
Ideen gegenüber gleichgültig verhalten. Zeder
bolſchewiſtiſche Beamte iſt beſtrebt, ſich eine Mit-
gliedskarte zu verſchaffen, denn dies fördert das
Vorwärtskommen im Dienſte. Zu dieſem Zwe>
iſt er bereit, das ganze bolſchewiſtiſche Programm
auswendig zu lernen, ſo wie er früher die Po-
lizeireglements einſtudierte,

Blufige Kämpfe in Smyrna,

Meldung der Agence Havas.
Konſtantinopel, 18. Nai.

Als die griechiſchen Truppen geſtern abend
ſpät vei Smyrna landeten, wurden ſie mit Ge-
fangen; am Toten aEhlt main. dreihundert Türfen

3 ten man dreihundert
gh "Griechen. Die griechiſche Bevöl-
kerung nimmt eine feindſelige Ha!tuna an; die
haben Maſſenkundgebungen veranſtaltet.
Die Loge gilt als außerordentlich ſchwierig.
*

Ze nte konn kaum erwartet haben, daß
die Türkei ſich ga' eeiderſſrudoles würde zer-
flüdeln laſten, nb ehe die Friedenskonferen
2zſprochen" bai.- "Dis men : des tür-
Üſchwgrieehiſchen.

zu un-
arohnten Entwifl + Noch einer
Meldung aus Verfaillen 4 „mit- dem
Plan um, wenigſtens Konſton-
tinove! zu erholten, um die 1 it der
Mobommedaner unter : zu
Ihonen, 7

| Belagerungszuſtand in Eiſenach.

Telega, unſeres Korreſpondenten.

Eifenach, 19. Mai.

Wegen der ſpartakiſtiſchen Unruhen der leßten
Zeit find in der vergangenen hier und im
nahen Ruhle ſtarke Abteilungen des Landes-
jägerkorps mit Maſchinengewehren, Artillerie,
Kavallerie und Panzerautomobilen unter Füh»
rung des Generalmaſors Maerker ohne
Widerſtand zu finden eingerückt. Ueber beide
Städte wurde der Belogerungszuſtand verhängt,
mehrere Kommuniſtenführer wurden verhaftet.
Die Arbeiter der Werkzeugfabrik Eiſenach ſind
zwar in den Arbeitsräumen erſchienen, arbeiten
aber nicht. General Maerker wird auch beſon»
des gegen den Schleichhandel im Eiſenacher Lande
onergiſch vorgehen.

Nuhe in Stettin, 77
Teleas unſeres Korreſpondenken.
Stettin, 19. Mai.

Heute morgen rückten Regierungstruppen in

vollſter Ordnung ein. Auf der Laſtadie wurde

ein Widerſtandsneſt ausgenommen, wobei drei

Maſchinengewehre und zahlreiche Waffen bes

ſchlognahmt- wurden. Es ſind mehrere Verhaf-

»turigen vorgenommen worden. Von den bei den.

Unrühen “befreiten Verbrechern wurden einige
wieder feſtgenommen.

"3

Umſ<hwung im Ausland

Die beleidigte Moval.
In Deutſchland ſchwillt die Proteſtbewegung

gegen den Gewaltfrieden immer und
im Auslande, nicht nur im , vers
dichten ſich die Einzelproteſt al zu Ges

ſamtbewegungen gegen das Machwerk der drei
Geheimdiplomaten von Paris. Aber während in
Deutſchland neben dem empörten Gerohtigkeits-
finn auch das verlchte Nativnalg, und die
Sorge des Einzelnen um ſem Daſein mitwirken,

gert fich in den neutrale. Gebicten der Wider-
ſpruch gegen das Friedrasdiktat zu einer mo»
raliſchen Entrüſtung- die mit Wut und Ver-
achtung durchwirkt iſt. Von dem Vorgehen der
fezialiſtiſchen Internationale fo4 hier ganz af
jehen werden. Ihne Stellun,
Gewaltfrieden iſt grundſö
Macht iſt leider nicht groß,
weiten nicht. Es iſt auch
Proteſt unterwogs, den der orgliche
lismus der alten kernheften Sch:
mit der Arbeiterpartei gogea den Gewaltſrieden
eingelegt hat, Die Macht dieſer Gruppen iſt im
Augenbli> wahrſcheinlich auch nicht groß, ober
weder. die Arbeiterpartei no.) der alte engliſche
Liberalismus, der England die Sympathien di
Welt gewonnen hat, von denen der engliſch: 3
periolismus während des Krieges gezehr!
find tot.

Nachdem die Liberaken das Unglü>
haben, zu einer Zeit äft Der Regietung 3:
wo England durch die Umſtände in den K;
hineingezogen wurde, iſt die Unbeſcolt,
„ihrer grundſäßlich ehrlichen antiimperaliſtiſchen
und pazifiſtiſchen Geſinnung leider ſtark ins Ge-
dränge gekommen; es iſt aber ſehr wahrſchein"
daß die weitere Entwieklung der Dinge
noch jede wünſchenswerte Genugti
wird. == In Amerika iſt man mit
entwurf durchaus nicht ſo zufriz!
ſchnellfertige Entente fich zunächſt
laſſen. Man fpricht von einer gründlichen Nieder-

verantwortlicher ſüdomerikaniſcher Diplomaten
hier anführen, aber da e um vertrauliche
Aeußerungen handelt, wünſchen wir das Ver«
trauen nicht zu mißbrauchen und werden wart»n,

bis ſie ſelbſt im Einvernehmen mit ihren Regie«
rungen öffentlich ſogen, was ſie vertraulich ges
ſagt haben.

Ganz unverhohlen aber gibt ſich die Stim«
mung in den Ländern der benachbarten Neu-
tralen, die während des Krieges mit dem Herzen

5 gegen das kaiſerliche Deutſ,
waren, jeht aber lebhafte und allgemeine
pathien für die von der Entente betrügeriſch ent»
waffnete Republik bekunden. Es iſt es in der
Schweiz, in Dänemark, in Norwegen, in Ccpe-
den und vor allem in Holland. Gegen Frank
reich herrſcht eine förmliche Wut, während man
Wilſon und Lloyd George, die ſich hätten in die
Ede drücken laſſen, geringſ<häßig behan-
delt. Weiterblidende freilich fra
voll, was denn eigentlich am Werke ſci, daß
beiden ſtärkſten Partner ſich gezwungen ſchon
fich im Entgegenkommen gegen Clemeneeau zu
Überbieten. Doch das iſt eine beſondere Frage,
deren Löſung die Zeit wohl bringen wird. =

Aber Frankreich! Plößlich bat man in den
neutralen Ländern den deutſchen Anteil der
Schuld 'am Kriege faſt ganz vergeſſen und er»
Innert fich an das Jahrhunderte lange Unheil,
das der franzöſiſche Chauvinismus, die „Gloire*
des „Sonnenkönigs* über Europa und insbe-
ſondere Über Deutſchland gebracht hat, Man
haßt den preußiſchen Militarismus,
erinnert ſich, daß in Deutſchland ſtarke Var!
oft dis zur Selbſtvernichtung gegen dieſen TMiti-
tariomus gekämpft haben, imm»r vergeblich, weil
„In vovanchs" bei ollen Militärkän.i= in
Deutſchland als Schrittmecherin des
Militarismus wirkſam war. Man er»
innert fich, daß Fronkreich, die „Vorkämpf»-in der
weſtlichen Demokratien qegen den Konſernatieo
mus“ mit dem blutbeflee>ten Jarismys im Bunde
ſtand, und wan anerkennt, daß diejenigen Po'
teien, dis feht in Deutſchland am Ruder fi

Fro) der „auernden des
Baterlandes von Weſt und Oſt ug. de
und heidenmütigen Widerſtand gegen den preu*
fiiſea Militarismus geleiſtet haben. Wenn die
Franzoſen ſich für berechtigt erklären, dieſe hei»
denmütigen Gogner des militäriſchen Syſtems
für die Früchte even dieſes Syſtems verantwort»
lic zu maden, ſo ſicht man im neutrolen Aus-
lande darin lediglich den Verfah, die Raubſucht
des Siegers zu verſchleiern.
Es iſt aber nicht nur der beleidigte Gerechtig»
ioſian, der die Völker in die Höhe fahren läßt,
fondeen man fragt ſich auc: Wenn das an dem
n Deutſchland möglich iſt, was kinn
uns noch widerſahreu? Man fragt weiter: Wie
lange wird ſich Deutſchland dieſe oder auch nur
übnliche Bedingungen gefallen laſſen und was
kommt daan? =- Man hat auf den Weltfrieden
geh: ſteht vor der Gewißheit von Kriegen,
die 226 ſchlimmer ſind als dieſer ſchlimmſte aler
inherigen.

Bezeichnenderweiſe ſpielt derall, auch dei den
n Liberalen, die Frage: Unterzeichnen
x nicht unt*rzeichnen? eine ganz untergeord-
nete Rolle. Es iſt lediglich eine Frage, die dureh
die Zweckmäßigkeit der augendliRlichen Lage de
ſtimmt wird.

Daraus ergibt fich die Bedeutung, die man
4a geſamten Ausland dem rf der
Eutente beimißt, gleichviel ob es unterſchrieben
wird oder nicht. Vielfach geben uns Neutrole,
die bislong uns nicht wohlgeſinnt waren, den
ernſten und wohlbegründeten Rat, den Vertrag
keinesfalls zu unterzeichnen. Sie geben dafür
Gründe an, die auch uns bekannt ſind. Es iſt
aber im Augendli> nicht gut, alles zu ſagen, was
man weiß.

Engliſche Berurteilung
des Jriedensvertrages.

„Tin Werk der geifteskranken Diplomaten
Frankreichs.“

engliſche Wochenſchrift Nation befaßt
hrer Nummer vom 10. Mai mit den Frie-
Hensbediugungen, ſpricht ſih rüchalt!os gegen
Die terriivrialen und wirtſchaftlichen Bedingun-
gea aus und weiſt auf die Gefahrenneuer
Kriege hin. Die Bedingungen, ſagt das Blatt,
find ein Triumph der franzöſiſchen Diplomatie,
jieten keine Baſis für einen dauernden Frie-
Sie enthalten eiae Anzahl ſchwerwiegender
ungen gegen die Vereinbarungen, unter
nen der Fciad entwaſfnet wurde. Unter dem
Deckmantel des Völkerbundes wird die Nacktheit
von Aanezionen und die Vergewaltigung ven
Nationalitüten verborgen. Keine ſtete Regie»
vung und keine Friedensinduſtrie kanu in
Deutſchland unter ſolchem Frieden beſtehen. Es
iſt nicht der Friede der Gerechtigkeit, für den
Witſon den Ulliierten gegenüber ploidiert hat,
und ex wird keinen Beſtand haben. Es genügt
Fchon, daß deutſches Land willkürlich von Polen
annektiert wird, um einen Streitapfel für künf»
fihe europäiſche Kriege zu bilden. Die Fort»
nehme der völlig deutſchen Stadt Danzig mit
dem breiten Korridor durch ein Gebiet, in dem
große Teile vorwiegend deutſch bleiben, und das
iſolierte Abgeſchnittenſein Oſtpreußens bieten die
eilervollkommenſte Gewähr für einen künitigen
Krieg, welche die geiſteskranke Diplomatie
Tronkreichs erſinnen konnte.
Ueber die wirtſchaftlichen Bedingungen heißt
es: Für eine halbe Generotion oder mehr im
Valle der Nichterfüllung hat das deutſche Volk,

Eierlognak.

Karl Eſcher,

zer Nachmittag, das Waſſer blin-
?erte und glißerte nur fo. Drüben im Freibad
ſchwammen tatſächlich hon ein poar Begeiſterte,
und neben uns am anderen Ufer gingen zwölf
funge Mädchen mit maienblauen Bändern an ihren
Lauten und ?lmperten und ſangen: „Komm, lie-
ber Mai, und moche die Bäume wieder grün.“
Eine lichliche Bitte, die der beſungene Monat
allerdings ſchon iim voraus erfüllt hatte.

'Es war eine ſchöne Dampferfahrt beſonders,
weil es uns gelungen war, einen richtigen Siß-
Plaß auf De> zu erhaſchen. Einen Plaß für
uns beide, für meine Frau und mich. Eng,
ober traulich, Wir freuten uns über den ſchnellen
Flug zweier Möwen, beneideten einen der
ein Segelboot ganz allein

.

132
Ha
7

3:
Tod

z
[€]

allerdings durch den Umſtand etwas erleichtert
wurde, daß er von allen Seiten von anderen Mit-
fahrenden, die gleievalls die Waſſerfahrt zu Fuß
mitmachen mußten, tetkräftig geſtüzt wurde. Er
Hatte eine vielverſprechende gelbe Ledertaſche bei
fich, die, wie man gleich erſehen wird, im Laufe

unforer Unterhaltung eine gewiſſe Rolle ſpielte.
Dieſer angenehme Fahrtgenoſſe bedauer'
nämlich aufs lebhafteſte, daß wir unſeren jäh
en

ſpräch über die brennendſten Tagesfragen aus,
und es waren noch keine zwanzig Minyten ver
als wir ſchon wußten, daß der Herr auf

Wege nach Potsdam war, um dort eiuem

das verkleinert und dur die Fortnahme feiner
beſen netionalen Hilfsquellen verarmt ift, ſich
langſam wieder freizua:beiten unter einer Krecht-
ſchoſt, die es zu harter Arbeit zoingt und ihm
die Früchte der Ardeit nimmt, ſobaid ſie reif
werden. Das wirtſchaftliche Syſtem kei-
pes Landes würde umer ſolchen Bedingungen
funktionieren. Eelbſt Etantsmönner, die dor
jeden Verſtändniſſes für Billigkeit und Menſch-
lichkeit find, müßten bald gezwungen ſein, die
Unmöglichkeit zu erkennen, aus einem ſo
von ihnen zuſammengeſtudten Deutſchland irgend
welche beträchtliche Eummen herauszubekomzen.

Miniſterfonferenz !n Hfiyreußen

Telegraphiſcher Bericht.

Künigeverg, 19. Mai.
ü fand zwiſchen dem
cw Hirſ<, den

Tp

ad Hei
tgliedern des oſtpreußiſchen Provinz,
rats jowie dem räfidenten vorn. Bato>i
3 Aonferenz ſtatt, in der
u. a. die allgemeine Vol!sſtimmung der Provinz
über die unmenſchlichen Friedenebedingungen der
Entonte beſprochen wurde, in der zum Ausdr.
kam, deß der größte Teil der Arbeiterſchaft
preußens geſchloſſen hinter dem Nein der Neichs«
regierung ſteht.

Nach einem Telegramm unſeres Korreſpon-
denten galt die Mintſterkonfereny noch einem
anderen Gegenſtande, Der Führer der Königs-
berger Unovtängigen, Heydemann in Mar-
garbowa, war wegen Landeoverrats ver
haftet wroden. Die Königsberger Arbeiter
nehmen desholb eine drohende Haltung an, Im
Elektrizitätswerk wurde die Arbeit niedergelegt,
die Straßenbahn verkehrt nicht, Eiſenbohn und
Gasanſtalt ſollen auch ausge'<haitet werden, Ver
handlungen mit den Miniſtern daben noh zu
feinem Ergebnis geführt.

wird von zuſtändiger Seit:
ſchon wor drei Monaten durch
ſtands?ommiſſion bei der Eat
worden war, die Erloubnis
eines Dampfers uach Riga
der dortigen notieidenden Deut'
nunmehr die Entſendung des 7000 Tonnen
Großen Dampfers „Hannovex“ erlaubt worden.

Erxſchwerende Unrſtände verhindern jedoch die
ſofortige Ausführung der Hilfsaktion. Vor allem
muß natürlich mit den Machthabern in Riga ein
Uebereinlommen über den Abtcansport der
Deutſchen aeſhlofſen werden, do ohne deren Ein-
willig: an eine Durchführung des Planes
nicht zu denken iſt. Weiter iſt feſtgeſtellt worden,
daß durch den Eisgang die ezeichen des
minenfreien Weges nach Riga beſonders in der
Zrvenſtraße vertrieben worden ſind, ſo daß erſt
nach umfangreichen Räumarbeiten die Fahrt-
linie wieder frei ſein wird, Dieſe Arbeiten er-
fordern etwa 14 Arbeitstage mit gutem Wetter
für zahlreiche Minenſuchfahrzeuge, die erſt von
anderen Seegebieten herangezogen werden
müſſen. Endlich iſt infolge der Knappheit der
Kohlen die Kohlenverſorgung dieſer Suchboote
zurzeit nicht in dem nötigen Umfonge möglich,
wodurch wiederum eine Verzögerung entſteht.

Auskunft über den Verlauf der Hilfoattion
erteilt der „Baltiſche Vertrauensrat“, Berlin,
Kurfürſtenſtraße 101. Er wird von allen betei-
ligten amtlichen-Etellen laufend über alle Moß-
nahmen unterrichtet,

erkrankten Freunde das beſte Stärkungsmittel
zu bringen, was es Überhaupt jeht m allerdun-
kelſten Schleichhandel aufzutreiben gibt. Eier»
fognak.

Mir ſchlug das Herz bis in den Hals, als ich
das Wort gehört hatte, und meine Frau drückte
ganz auſgeregt und ſehr heimlich meinen Arm.
Ich verſtand die drahtloſe Telegraphie, Ach
Gott, ja, Eierkoanak! Wenn man eine Flaſche
davon haben könnte. Kognak iſt aut, Eier ſind
herrlich, Eierkogna? aber = das iſt einfach etwas
Unvorſtellbares, eine Göttergabe . . .

Ob man jemals wieder ==? dechten wir alle
beide, wegten eber keine Anfpie!ung,

Und das Unbegreifliche geſchah.

„Ihnen,“ ſagte der roſige Herr, „Ihnen Wnnte
auch eine Pulle zur Auffriſchung der Lebensgei-
ſter nix ſchaden.“

„D nein,“ ſagten wir gleichzeitig und ſahen
uns verſtoßen an.

„Mein kranker Freund wind es mir nicht
Übelnehmen,“ fuhr er leiſe fort, damit es die
Umherſtehenden nicht hörten, „er hat ja eigentlich
mit zwei Flaſchen genug == wie wäre es, wenn
ich Ihnen eine überließe?“

„Wie das wäre? Großartig wäre das!“

Und da wurde nun die gelbe Ledertaſche
ein klein bißchen aufgemacht, wir ſahen aber doch
drei eingewidelte Flaſchen, troß der Eile. Der
freundliche Herr wählte einen AugenSlie> long,
zog eine Flaſche halb hervor, ſchüttelte den Kopf,
tat fie wieder zurüd . . - ſchon zitterten wir, aber
da kramte er do< eine Flaſche, wirklich eine
Flaſche hervor, die er meiner Frau eilioſt über»
reichte. Sie war [c<Ia mit Seidenpopier ver»
packt und koſtete nur vi

Wir überſchütteten
ſtammelten Dankesworten, gaben ihm unſere
Wohnung an und fogten, doß wir uns ſehr
freuen würden, ihn einmal bei uns zu ſehen.
Dabel ſeßten wir heimlich voraus, daß er nicht
mit leeren Händen kommen würde.

Merkwürdig nur war es, daß er fich jeht
von uns verabſchiedete und ſih mitſamt ſeiner

Der Proteſt der
deuiſchen Arbeit.

Kundgebungen von 10 Millionen
Exwerbortätigen.

Im großen Saal der Philharmonit fand
geſtern auf Veranlaſſung des deutſchen Wirt-
ſcofzslongreſſes eine mach:volle Ku. dgedung
deutſcher Urbeit und Wirtſchef: ſtatt- zu der
Vertreter von 42 Verbänden erſchienen waren,
um gegen den Gewaltfrieden Cinſpruch zu 8x»

heben.
N: ' ngsanſprache des General-
dinetinis Britin Berk Georg Beruhard

als Borſtandsmitglied des Reichsverdandes der
[hen Preſſe. Cx führte aus, daß für die
ulur die größte Gefahr beſtände,
den zuſande füme, der dem vor:
wurf guch nur annöhernd ähnlich
Die preußije Geichichte ſei reiß
rophen, denen ſte's ein gewaltiger
igte. Dieſe Möglichkeit des Aufſt.oges
-<H dieſen Frieder.overtrag genommen
Diejenigen Kreiſe, die der Negierung raten, den
Jriedernsvertrag nicht zu unterzeichnen, dürfen
fi darüber nict täuſchen. dcß ex troßdem m
Kraft treten würde denn die Entente würde
jam durchſehen. Bernhart
m, daß die Feinde die
riedensvertrag in die
x wohl mehr ein Ver-
Man hürſe jedoch den
uf laſſen, ſondern müſſe
ſ nicht nar proteſtieren.
Mitte e unverſucht? bleiben, um zu
5gen zu kommen. Erſt wenn dieſe za
Ziel geführt haben, werden wir uns zu
“Heiden haben, ob der Friedensvertrag
dem unterſchrieben werden ſoll. Mit dem
liiden Eczlendrion müſſe unbedingt ſo-
umt werden. Dezjenigen- die nicht
ug den freien Handel wieder herſtellen
entgegengehalten daß freie I1
nur mnerhaid der feſten Organifationen en!
n könne
x eine Miſſion Hand- und Kopforbeiter
ſodann der Genera!ſekrotär des Geſamte
Gew rtſchaften Deut'<-
Der Friedensvertrag ſei
eder Moxal Hohn.
€ ien Blodade könne
nicht evichreden, da die biöher gelicſerten
9:1 fo erſ&zedend gerins ſind, daß fie wirk-
u Tropfen auf den he:ßen Stein
Generalſekretär des Verbandes
nbahnhandwerter und „Arbeiter,
„ Wies darauf hin, daß das deut'he
Vol? endlich zur Beſinnung ommen müßte. Zu
Spiel und Tonz fei jeht keine Zeit mchr.
Direktor Dr. Weber brechte in einem kurzen
Schlußwort folgende Entſchließung ein, die em-
ſtimmig angenommen wurde: Die auf Arrequing
des Deutſchen Wirt'ch-ftökngreſſes veranſtaltete
Verſammlung von Vertretern von 42 Verbänden,
er denen mehr als 10 Millionen Erato:
2ätiger ſtehen, erhebt einmütigen Einſpru«
die Vernichtung d-utſcher At Birte
dure die Deutſchlend zugemuteten friedens-
bedingungen. Die Vertreter rufen alle ſchaffen»
den Krüfte der Welt auf, ſie im Kampf um das
Recht des deutſches Volkes auf freie Arbeit und
ichfoit zu unterftüßen,

Bilſons Botſchaft an den Kongreß.

Die Sonderſefſion des amertkaniſchen Kon-
greffes, die den Friedensvertrag et-
örtern ſell, tritt heute zufommen. Die Bot»
ſchoft Wilſons wurde Sonnabend von Paris ins
Weiße Haus gekabelt und wird vorausſichtlich
morgen im Kongreſſe verleſen werden, nachdem

wern ein
liegenden
jehen wärt
en Kataſt
Wat

Ledertaſche wegdrängte. Er wollte fih wohl
einen bequemen Plaß ſuchen. Wir ſehen ihn
erſt wieder- als wir in Moorlake ausſttegen.
Er verabſchiedete fich von einem Ehepaar, das
Tay zu uns flein und kugelig war,
noch, wie er zu dein kleinen dien

„So 'ne Pulle kann zur Auffriſchung der
Lebensgeiſter niz ſchaden . . -*

IH weiß nicht, das war mir peinlich.

In Moorlake, wo wir den Nachmittag ver»
brachten, hatte ich die allerhe/tigſten Kämpfe zu
beſtehen; :< wollte durchaus die köſtliche Gade
ſofort probieren, meine Frau aber beſtand dar»
auf, die Floſche unverſehrt mit nach Hauſe zu
bringen und fie am nächſten Sonntag angemel»
deten Gäſten zum Oyfer zu bringen. I< muß
fogen- ich gönnte dieſen Gäſten den herrlichen
Trank nicht; es gab Hin- und Widerreden, die
Foige war eine unangenehme Verſtimmung und
daß die Flaſche ungeöifnet blieb.

Gar nicht ſehr gut gelaunt, fuhren wir am
Abend auf dem Dampfer wieder zurück. Da
war auch wieder der gütige Herr, der uns den
Eierkognak itberlaſſen hatte, und merkwürdig,
als er uns ſah, blidte er weg und vertiefte ſich
in eim andaverndes Geſpräch mit einer Uteren
Dame Mir ſagten nichts, vielleicht war er auch
verſtimmt wie wir,

Der Dampfer hielt vor der Pfeueninſel, Ein
ESchworm newer Fohrgöſte kam. Yarunter auch
das kugelige Ehepaar- das wohl eine Fuß-
wanderung von Moorlake zur Pfaueninſel ge
macht hatte. Auch dieſes rundliche Poar ja"
vecht verdrieß!ich aus, ich glaubte die Urſach:
zu erraten, Wahrſcheinlich erwarteten die zwei
auch am nächſten Sonntag Gäſte, die mit dem
Herrlichſten, was es gidt, mit Eierlognak, bewirtet
werden jollten. Frauen ſind zu merkwürdig!

Aber Männer find av< merkwürdig. Weniq-
ſtens dieſer Dieke. Kaum war er an Bord, ſo
rannte er ſporüſtro>s auf unſeren liebenswürdi-
gen Epender los, r'ß ihn mitten aus ſeiner an»
geregten Unterhaltung mit der alten Dame und

dieſer elne hveve Orvanfſation ergimgt %fen
wind. Die Botſchaft enthält ungtſöhr 4000 dis
8000 Worte. Ueber den Zub,a!t iſt nichts weiter
defannt, als daß ſie die Aufmertjamkeit des
Kongrefſes auf folgende Fragen lenken will;
Rege!ung der Frage der amerikaniſhen Han«
delomarine, Unnohme des clgemeinen
Woh!) nahme des Militär» und Fletten«
progrommes und gevigneter Maßnahmen zuu
Berflrkung des Lntia !

LZ 43:4 4 I X WIN A

“Beſtien. ter

d.“

Der Prozeß Ledebour. ?
Beginn der Verljondtung vor dem de
Schwungericht. |

Vor dem Schwurgericht am Landgericht 1 da bo
goun geſtern der Projxß gegen Georg Lede, Ve
vour und Ernſt Däumig. Es handel! fis [a
dode! um die Unvuhen izm Januar d. 3, bei kt.
denen die deiden Angeklagten eine führendt [5

Rolle gefpielt haben ſollen; Die Auflage leutei
auf Aufruhr, Landfrieden: bruch und Vergehen
gegen das Sprengſtofſgeſe z. Sowshl Ledeboux
ais Däumig find als Rüttelsführer dei dieſen
Straftaten angeklogt. Im Gegenſoß zu dem

Liebknocht-Prozeß wird die, die Abſperrung |.
nur von Gerich2beamten und Echußleuten aus di
g7Übt, jedoch ſind im Geric|tsgebäude auch milie Kr
täriſche Sicherheitsvarbkehrangen für Siotfälle Ve
getroffen. ps
Den Borfih führt LYondgerichtadirektox
Mac es. Die Ankioge wird vertreten von den »
Etoatsanwälten Gyſae und Zumbroic Us v
Verteidiger fungieren die Rechtsenwälte Dr. N
Serzfeld, Dr. Rofey feld, Theedor |. »
Liebknecht und Obuch. Düſſeldorf. Wäh gin
rend fich der Angeklagte Ledebour in Untere es
futzungohoſt befindet, iſt Häumig auf freiem |.
Fuß und der Vorſitzende ſtelte bei Beginn der |--
Sitzung feſt, daß Däumig nicht erſchienen iſt. 93:
Sein Verteidiger Rechtsanwa!t Roſenfeld über- we
reichte hierauf dem Gerichte hof ein ärztliches eir
Atteſt, wonach Däumig an den Folgen einer fer
Grippe leidet und daher nict verhändlungsfähig Au
iſt. Dex Geh. Medizinalrat 2dr. Hoffmann, der Ei
in die Wohnung Däumigs vo22 Gericht entſandt öie
wurde, und der behandelnde ilrzt erklärten vor ge
Gericht Übereinſtimmend, daß Däwmig vorläufig ze
nicht verhandlungsfähig wäre. Das Gericht ver» ein
ck daher die Sache gegen Däumig und b&- SV
fe
gegen Ledebour allein Es
zu verhandeln, Bei den Erörterungen um dieſs *
Fragen führte der Angeklagte Ledeboux u.
aus: Nachdem ich nunmehr vier Monate in [>
terfuchungshaft ſihe, die weiter nichts iſt als ei Zr
masfierte Schußhaft, liegt mir daran, an d; u
Stelle endlich mit der Regierung abzurechnen,
die uns die Revolution verpfuſcht, uns jim Aus« E
lande disfreditiert und eine neue Gewaſtherr-
ſchoft mit ihren Söldnertruppen aufgerichtet hat. Zu
Ich habe das größte Intereſſe daran, daß die
Verhandlung gegen mich mun endlich von ſtat- FÜ
ten geht. Es iſt ein rein politiſcher Prozeß und Be
nicht angängig, die politiſchen Momente auszu- r
ſchalten. Wenn der Herr Staatsanwolt vorhin :
einer anderen Meinung Ausdru? gogben hat, wie
Fo liegt das viellicht daran, daß ihm die erfor» *
derliche Lebens- und politiſche Erfah rung ſehlt |
(der Vorfihende erſuht den Angeklogten, der- iu
artige Angriffe auf den Vertreter dex Anklags Fr
zu unterlaſſen). Ich habe die Abſicht, führt Le» SE
N,
FR MNU Fä wer
=- beidi! =- haute ihm ein paar Batkpfeiſen Ver
herunter, links und rechts, 2
Wir waren entfeht. dite
Und verwundert, denn dev Herr init ſeiner ve
| uns einen raſchen B

Bli> zu und verließ eilig das Siff. Das kom
uns zumindeſt feige vor. Aber ſofort verſtanden
wir alles, Feindſelig ſahen wi an. Die
Flaſche zitterte weiner Frau im

„Der ==,“ ſeufzte fie, „=> der hat auch =“

Eierkognak gekauft!“
Der kugelige Herr hatte ſo»

a
Foy

Und jo war es.
jort eine kleine Zuhörerſchaft um fich verſammelt
und hielt, zorngerötet, eine Rede, in der das
Ichöne und neue Wort „Eierkognakſchwindler*
mehrmals vorkam,

Wir ſagten gar nichts. Man geſteht nicht
gern ein, daß man auch hereingefallen iſt.

Betrübt packten wir zu Hauſe die Unglli>s-
Alaſche aus. Ich holte den Pfr-ofenzieher, öffnete.
Man will doch ſehen, was mon eigentlich für
feine vierzig Mark gekauft hat. Langſam und
ölig floß der gelbe Inhalt in das Schnapsglas-
Er roch nicht ſchlecht und ſchmec>te =+ ſchmeckte.
Richtig wie Eierkognak.

I< loſtete, meine Frau koſtete. Wir ſchwie»
gen imd jahen uns erſtaunt au und gofſen noch ein

' net:

dach
ww

jez | 027

vorn

n

Wos
ii doc gat fein Schwindier.
Über m ue EEE die Bacpfeifen eingeſtec?
Warum hatte er fich jo ſchnell gedrüdt? Vir

fannen nach. N
Var er ein Echwindier, =- war or kein

778

"ben
0 bis
weiter
1 des

willz
dan.
einen
etien

zu

Hebour fort, efifhaitios Über die Vorzlinge im
Januar und meine Stellung dazu, Ax
aber ih muß auh auf die Ie e
ehen; denn wir ſind die Träger dex Revolu-
tion geweſen; wir haben die Revolution vorde»
reitet und durchgel Und die Edert-Schei-
demann haben die durch uns herbeigeführte Sach:
Lage fich zunüße gemacht und verfälſcht und des-
Halb haben wir alles aufgeboten, inn dieſe ver»
dHerbli:he Regierung, die Verrat an der Arbei-
€ geübt Hat, zu beſeitigen.
Ausflihr. ngen Lededours deziehen fich
li& auf jenen Teil der Anklage, der
vorwirft, daß er und Dämmig, in gleicher
Weiſe wie Liebknecht und Eichhorn, vom Ba!kon
des Polizeipräſidiums aus an die aufgeregt:
Maſi Iten und zum geweltſamen
and gegen die Regierung aufgefordert
iß daran hat dann For
ude und öffent!

5

zu dieſem Puykte in Ausficht genom
ufnahme ſind mehr als 50 Zeugen,
€ der Reichsdruferei, des Polizeipräfi«
des Schleſiſchen Bahnhofes, Oſfiziere vom
che Soldaten und die
Vollzugsräte Albrecht und Brutus Molkenbuhr
geladen.
Komadoe -
. Duelojung der Geſchworenen
Eeginnen ſollte, erhob Rechtsanwalt Liebknecht
Proteſt dagegen, daß der Zugang zum Unwal
immer im Kriminalgericht dur Soldaten
einem Maſchinengewehr abgeſperrt t
die Anwälte einen Umweg machen m: Fer-
mer ſeien, obwohl ſämtliche Einleßkartea im Zu-
Yörerraum ausgegeben worden ſind- auffallend
wenig Zuhörer erſchienen. Wahrſcheinl:ch hätte
eine beſtinunte Stelle durch Agenten ſich die Kar-
ten beſchaffen laſſen, um auf dieſe Weiſe einen
Ausſchluß der ichkeit herbeizuführen.
Eine weitere Beſchwerde des Verteidigers be-
Aicht fich darauf, daß einer der als Geſchworene
geladenea Herren geſprächsweiſe zu eincm ande“
zen geäußert habe, man ſolle Ledebour
Linen Tiſch, fo wie er es verlangte, ſondern au
vine Chaiſelongue und eine Flaſche Wein auf die
ringen. Der Verteidiger gibt der
Evwartung Ausdruc, daß der betreffende Ge-

welken wers. Auf die Frage, ob Ledebour

fein Ablehwengrenht Über den Geo
3 crebg Sch
Megeineiehenn 84.56 2000 Dee Kies. 5

ändert hebe und infwiydeſſen Arbeiter von der
Mitwirkung els Geſchworene eusgrſclofſen
ſeien, [os habe das Geſchworenengericht von vorn»
herein ein antiprotetariſches Geſicht bekommen.
Aus dieſem Grunde verzichte er darauf, dieſen
oder jezen der mitwirkenden Herren abzulehnen.
Auf den von dem Angeklagten und ſeinen Ver-
teidigern ousgeſprochenen Wunſch wird Lededour
ſodonn geſtattet, am Verteidigertiſch Plaz zu
mehmen, damit er fich Notizen macßen und fein
Aktenmaterial bearbeiten könne. Es werden
Yierauf die zwölf Geſchworenca und zwei Erſaß-
veſchworene ausgeloſt, Inzwiſchen iſt die Ze
aber fo weit vorgerüct, daß dez Vorſizende es
für geboten hielt, nicht mehr m die materielle
Verhandlung und die Vernehmung des Ange»
Uagien einzutreten, ſoudern die Sizung auf
Heute vertagte,

Eafiaſjung von Gewerkſchaftsführern.

Teiegtr. unſeres Korreſpondenten.

Stuttgart, 19. Mai.
In der Generoſverſammlung des Metall-
arbeiterverbandes Etuttgart, de: etwa 20.090
Mitglieder umfaßt, wurde in geheimer Adſtim-
mung ein von den „revolutionären Vertrauens“
leuten“ eingebrachter Antrag angenommen, wo-
nach ſämtliche Augeſtellte (7 bis 8 Gewerkſchafts»
führer) unter Ausbezahlung ihres vierteljähr-
lichen Gehalts ſofort entlaſſen werden ſollen.
Als Grund hierfür wurde angegeben, daß fie
Gegner des Generaiſtreiks waren.
Dex Beſchluß hat in der Stutigarter Sozial»
demokratie eine ſtarke Erregung hervorgerufen.
Ran ſpricht bereits von einer Kriſe,

Ausftelluug in der Berliner Akademie
der TN Die Berlinex Akademie der Künſte
veranftal Itet demnächſt in ihren Räumen am

tal

ß M;
iche Gäſte aus allen Lagern der
geladen ſind. Auf die Heran-
m x Künſtler mußte mit Rück-
zt auf die Bertehreſchwierigkeiten faſt gam
ichtet werden, Die Abteilung der Bild-
bauerkunſit, die beſonders veich beſchit iſt
und der in dieſem Zahre der große Saal der

ng

leite monuentales Werk, einen rieſigen Stier
m Marmor, und an Anzahl ſeiner kleineren
Arbeiten z Die Eröffnung der Ausftellung
wird Ende dieſer Woche erfolgen.
Theater und Konzerte. ſtov Lambemer, der

wies Jahre zs H Mieriſden Waojaud des Ds

6 inde am 35. Mei. «
ter am Bllowplag

ſtatt. Eintritsforzen unentgeltlich
Das Nationol-Theator wird im Gemar
den Reno

einer wmfon;
1. Gept:

iwas 3
er Gfndfammer „Der

tis Ber [rieben Nüeinss, as

Bergeler Gs

Kigoer Sim“

Freiwil. 8.2070) Meni

Die
| Sana. Berſeiner un ".

(en Mittwoch. dem Ei. Mal.

es
Boſa, Ochreibttich. = &

eSerttn|

evbi
n wems
Us FIX alan 7
jaw. 6.30. Zeieeaieaie 2

vo [Seen
er veſweßer 5 80 Redtie
6.50. Amal

827
E17
mE

e; Al LMU Ko zmarktsb2888 66: FI D-
9. 71028), 1 7enfiwr (nE Tepplehe, [8 98:

6 03:2008 P'ehus, 89 Gckro ven.
Paul Bock Au:tontor. Kocheiregee 54. Zentr. 3951
MIE WIEN IE On SRE enn mama

HLN

weteat u 3

Last- Fuhrwerke

Gegchirr,
El SRR Ae ae Eetenten

wned! Wndroämeri Ererauie ||
FREENET
we

Autodecken, IE
WE IEEN.ne

ef.

ERNST BOLDT

Brelin C54 : Tel: Norden 9414

een

EIIIE

KASSETTE:
ee huraone 3,

KIT
Instal:at, - Materialien
* „Bf
Peschmann Nachfg., | mit ee vhnr Bereiten zu !au-l
ner Stynexe 104, |fm
Zhan 2

der Stadt Neukölln, Am Mon
veranſtalte! die St;
1ön auf dem Adeligen u
on der Grenzaliee ein Rationolts
wird ausgetr(
offen für Supend
men. Ausſchrei
(422 2578
i dem erften Damenſportfeſt, das
Nn bre 3 Grm tt
Turngemeinde aus Anlaß ihres ze
jährigen Beſtehens veranſtaltete, gewann
Bartſch (Berliner Turngem.) dt w!cupf
mit 66 Vunkten gogen Frl. C. Char-
Fer (Domentutn-

verein 1902) 62

m
und im 100-Meter- hatte Frl. Bartſ:
mit 1,46 Meter ref. 143 Erfunden dle beſten
Leiſtungen aufzuweiſen. Die Charlott:
Turngemeinde gewann die 5
Stafette.

Die Radreunen ia Magde!
tag bei gutem Wetter einen
Ergebniſſe waren:

60) m,
7. Vea,
4 Ed Sfew 1800 m; 8.
4. Bieveralt 839 m mrt,

Norddeutſche Fußvall-Mei
unde ſtanden ſic in Re
oſtein-Riel vor 6000 und

X GIII 6)
Beide Spiele brachten

gerung eine u Sietoria-Hame
burta ſiegte übze Solſiein-Kiel mit 7:1 und
der Bremer Sport-Club fer

Gegner Eintroc<t-Hannover mit 2

eat Er
Podbie! rac eten

gun im Deetihen Et
Verband Bertiner
Athletik-Vereine K3
Austre

200 1000 Meter
(RKI MUON Meter Hindevpnis|
Fang vnd Monn-
Mien NI für drsi 8000

veran tlie, Bei

Mauaſchaftsfaufen, 3000
Mann delietig). MNeldeſ<h
4 Juni,

Sn R
das Stunden + Rennen tt
54,350 Kilome! -Roſentächer Kt;
und avait 43,700 Rilottetet, Za einen
m und UT -- iy 1
Ro(enlbhet,
DETE

1-Kil
65 vor
Vöumler 609 Mete

Aus den Aonzertſälen.

Die glüclihe Gebu:
quarteite

E3 ventben bs
av» Quartett ein Eereichquartel! von

Tüchtiges gelernt dat. Aber ex poſiert noch
ſeinem Können und ſucht fü
zu ſein, ohne von der
auälten Tonlpreche Überzeagc-
war der Geſamteinden«

ſpielten Werkes recht ZE 3

eifrig geſpendete Freundecbeifall vermoc:

über die wahre Stimmung der übrigen S
hinwegzutäuſchen. Ganz anders iegt
Sache mit dem Streichau zorteiß von D;
Höber, das von dem Scher,

ur Uraufführung geb oct wurde.
emer: de- überaus rührige Dirigent Scherchen,
der hier als Bretſcher mitwirkt, hat ſich mit der
Gründung der vor kurzem mit einen Aaſſiſcen
Orcheſierabend ins Leben getretenen Neuen Mu«
fikgeſel'ſchaft ein hohes Verdienſt um das an
ei ün Proqrevwen nicht reiche Berliner

Philharmoniſchen
Der oewieg iegte Brattiten, der die
ſtrumente En zim Klingen
eugnet ſich in keinem fte, dos
5, ais ob Söber in der Kompoſition voro
wiegend Autodidakt ſei: ein gewiſſer Mangel an
Selbſtkritik, namentlich in form
fällt auf und beeinträchtigt ds
lichen Eindru
Leider halten di
der iriſche erſte Gaß ver
förmigteit macht fic bre

wa at ws, En fällt ein = ath icher
Zug zur Melodie angenehm auf.
mantiſche und ſlaviſche Einflüße we:
hat Höber ſeinen eigenen Stil nicht gef
Ader er hat etwas Tächtiges zu ſagen.
wicelt er ſich weiter ſ9 günſtig, dann ſind
um ein echtes Kammerwuſiltalent der, u:
das will nict wenig heißen.
Dr. Edgar Jatel. I

Weiterzuzzlchtes für Bertin und Umgegend.
iR Wei wärwr, Erde tro
veitor, eoräbergebend +
dai mägelgen a6cEii ara Wini
Wuoworetand der Spree am 49. Mal,
.... +8L2 Unterpogel. . 40843

Ento

-Siealin. Schadenruihe 36 x
IEEE

ies Orpeten, Jeter m,

N. A. G. Chassls,

10/38 PB (8, 0). wie wes, Lie-|
zar 'Eufionettie . ver?"
(G Banter, eat 2

Geschäfts-
Automobil

Rabrit
8 m 2-00

iv allev Preieiagen von 70 Pf. an.

Echter Schmalzler Schnupftabak 40 Pf. das Päckchen

Motorrad,

iran
an Vrivate zs / EEE

ZUefimg 2:

Billie Möbel
ermaegwnegegeeme

Speizezim: kowpl M. 1550.12008
mer kompl.

Wohnschlafzimm „" -
Küchen ff.weiß 1ackiert „ 480-- 1500
Einzelmöbel:

0langs Vorrat reicht

Spelzezimmer,
komplett Mk. 2400 an!

Sehlafeimme
komplett Mk. 18:5 aa,

Komplette,
Keen eas SO ae

piritus,

EZ]

+ mw

Chariottenburg
Wilmersdorfe

1 Ullſteiafii

Kn rmer ee
fax: dire (52 zern

Verkauf direkt an Private

mmer u ul
„- » 177811000
780- 3009

Drioigetwiletion, Stes, u. Leden

mI TET zZ

Charlotte Treptow
Ernſt Muſchi
vertadn.
Berln-Sidacdeig Gworn
19, Roi ums,

(1317 IEEE
Echmerz!!ches
Gedenken

D5kar Mone,
Zw). des Siſernen Preuzes,
Er ftard am 1. Loget 1m8

„4 die ader.
nahma dei dem Hin..eiden um eres loca. undergeſiichen

Gretchen

fagen wir unſeren tieſgeiüblien, 1nmigen Dau.

Rr Wden Kewetie verlier Teile

Georg Pluge, und Irau Marta,

Prim

„.

eren
Gafet Rabe Beri

IIS

Prozesse, ;
Aloranderstr. 4

AelteresEhepaari=5 WRC Lagen
Kfer) SENS EE

GEE

Te
br

[x

. wie

- HEINKE „Einrichtungen

in allen Stilarten und Preislagen!
Lap»rbezuc köfti:

Fahner 8 Neldel, Yin Emm tät Auer

4 vad.em Fel 099- Kau wehnt
ELLE

Bhmen Gaeid dad

Glyzerol
Giyzerol
Giyzero
Giyzerol Zr:

G:yzerol wlebis
Glyzerol

gibi tleischwarzen, lackartigen
Hochgliavz

üblen Geruch

Drin 50 18

durchdringt das Leder, verbindert
Bräüchigkeit

trocknet aleht eis, wird aicht
vt oparzam, weil zehr aus-

iet“ aus edelstew Materia! ber
eöstellt und gänzlich irel von

Chem.Fabrik Gpzero-Gezelgd. wb.

0

Sehr preiswert!

Reizende Kostüme 98, 112, 126, Kanmgarn 300, 450
Impr. Mäntel 110, 139

Seien: öcke 110, 165

Kohrenstraße 37 a

fbr Badia
Eien „eige. Steier.

Zündhölzor,
Rotas, Zer, Gelatine, zm.
„> Liedelt, Kurfürſten-|

tai 196, 2:09 7412

Geidschränke

Travspori-Zeotrals
ERNST BOLDT
Granaerzie 15 Nove. 8414.

vuwpenweden 68
AE vervon574. Coav aoert DDs

? wr-4
Fu nivel]

Neuzeit! ebs Farmen

j| Sonderan, ebot:
| Tohualmner, & Eiche,

Bur 06.

Augus: Mares
| fn 22 hm |
al)

Gozellschaftskleider 145, 230, 315

1. Qezchäit: Ww 8, 2. Vezchätt: KO 18,

Sonntags gezohlonzen!

Mohreis 8;

" ,
0 Sefemte Vubtattune ever Ebene
Bei Briefen wer I R

a (il aichgbeg IR

03 [Seele
e.
munärhes

Zwiebeln 235%

18 destor Qualität eeiroek-
voi biitig adzugeden

mi

"ranoporvert

Keichswehr.

Freiwillige, die Luſt und Liede zur Führung

ven M 12.0,

Abteiiung A 7 der Nachrichtenmittel-
"Prüfungetommſſion

Militärpapiere beilegen oder mitdringen.

Seidenn.äniel 225, 275

Jetzt sehr billig!!

Feine Ptüschmäntel 550, 725 1a Petzmäntel 1250, 19C0

Stoftröcks 36, 65

fr. Frankfurter Str. 115

OstS: 020 PleuShagen]

- Ankerwickler,

19anw58 ar Eren ermar wi
.“%

iE Taher Kaajmann |

Ala oder Exellung im Hand!
(6.aIt gam) gel weiter Brande
kommen eh ir

Geſchäftsinhaber

Trauringe '

Die heb nen Vaben, menden Rh AEN ober MUNDE Dei

Charlottenburg, Guorezſtraze 13 1V Treppen lints.

Mä <99 Ph M 07 Einen
Rrafſtfahrer!

Orenz- und Heuna »|2%.uz werden dringend
eweſen erfuyrene

Unie o fiziere u. Mannſchaften
mit Füzrerſchein 11x. 111» ſopie Fachardeiter denbeigt,
: Mobile Lödnung, Zuloge 7) Tag

pliegung, Kusrüſtung us
erſtmalig auf 1 B-
Militärpapiere (Em:
ngen. Meldungen

miteade

vos ap
[SG oder peraniiG an ven

Referenten für Kroſtfahrweſen,
Gouvernement Groß-Berlin,
Bexlin VW, Potsdamer Straße Ba

Sofort dr.:nzead gesucht

zur Verwendung m Heimatgeblet
= Boriln, Potodam. >panday =

Ereiwiüllige
EINEN

QGobahr 3 mie niehikänpfende kei dowebr,
Näbers AusKunft voi des Verbevtellen:

Potsdam, Kasrrar Eiee;Charlot!enburg,
Senioßst7 2; Bertin, Wrangelsir. 9

Ar»-Wtatienst,

Beraniwortlih jür die Redaktion: Ewald Bieudel, Berlin-Halenſet; Wt die Anzeigen; M. E, Fit

Reichswehr.

Freiwillige!|

Kommt zum

Garde-Ravallerie-Shühen-Iorys

Werbezentrale:
Berlin, Nürnberger Straße 70-71
(Deutſches Künftlertheater).

Garde-Kav.-Schüßen-D'v. (Henducl)

Werbezer ale:
Berlin-Wilmersvor!| Uhlandftv.155,
Ed>e Ludwigki « „raße.

Annahmeßſiellen:
Dragoner-Rat. 81 Beriin W. 16, Uhlandſtr. 186,
Deve Infanterie Regiment GSieglizer Straße 39

(Chariorrenjeule)
Sreikorps Lüyow: Berit
- Bein x 15. bn 55.

Orohßdeeren.
Küraſſier-Regt. 41 Charlon

enburg doc hal.
Diner iegt, au Vfards 21 Beriin SW. 11. Bern»
Urger St
Jäger zu Bſetde 6: Char!ottenburg, Wnejederkſtraße &
Detachement Küngeit Friedenau, Rheinganſtr. 7,
Berlin, Flottwelſeraße 8, Zimmerſtraße 6 und
Luijenſte«
Mreito rd Kiewihe

Bertin Aaileralle 1-20 Sean ete

423 Eehledwig-Holſteint, Derſin V. 36,
Jnodort, Bara>e 77.

eeRri-R emen [Bertin Seamhorſſte. u

Ea Retboaub 9. Bars Beaune, Ehbneige b vefen

Brigade von Topfen Ber)in W., Potsdamer Str.
MA 7a Fen]

gf E (Verw. 2
de |.
[y 9 8. , AU Dtienlee, Satai
von Thel Fri Berlin W., Uhiandſtr. 11
Etafſe!ſtab und Kol 'Marienzelde, Ber'mer Gtr.,
E>e Dorfſſte., Beriiun Uhlandſtr, 155.

Bei andir 188... 8. DER MIG
Radfahrer-Kompagnie, Benin W. 15, Uhlandſtr, 135.
Diviſion Lettow.
Werbezentrale:

Charlottenburg, Hotel Fürſt Bismark>
(Am Knie), Berliner Straße 1

Annahmeſtellen:
Roden: %toiaaſes. Cafs Hei

erde

Deutſche Schi r1gade: Tredbini. d. Mark.

Wiarine-Brigade von, Locenfeld Zero

Werbeſtelle : Bertin, Kaieralee 1--12

Feldartiäcrie-Negiment Oſiander :Sdiaton-
ſee. Reſtauration Mocho1

Ubielinng Münel: Elos Blankenſee dei Tredbin
[Kreis Teltow). Bexlin « Schmargendorf, Neal-

ana Löwe: odder Feld, Remus

Vet Rierne Jägerale 66. H (It
Abteitung Letto Büterbog, R

Detachement ich Metaann + Dro iter
Sawprtadettenanalt Koyerne

Schwere Feidh- ven-Abteilg, Lettow: Züter-

zreßwillin NEE v. Batoekiz Berlin W.,

Nürn
Sturm-Lehr-Regimemtz Nürnderger Str. 76-71.
. Scharf)hüten - Korps Vrey: Berlin W..
Kurfürſtenſtraße 97.
Sturmbatailion Schmidt: Veriin W., Nörnderger
Etraße
Radiahre: kompagute v. Koelter: Chartottendurg,
Kow'ſtroße A.
Eiſerne Sokadrom Bertin V. Kurfürſtendamm 285,
aiteger tema ie Sejus: Charlottenburg, Horden
dergſtraße Caf- Zoſty um
Beni * Aurkrſienddum Al
ement Heuſchkei1 Charlotten-

ver Grunewold. Delbrücffte 3B.

Nat

rer Rom Yeitow | Eeeſtraie
Reratei Lorpbargt: Berlin W 15 Nürnderger Str. B
(Ho! links).

Zeitfreiwillige:

Berlin W, 50, Kurfürſtendamm 243.

Techntſche Zeisfreiwillige: Techniſche Abtla.t
Lichterfelde, Moltkeſtr

- Berlin; Drud m, Berlag; Ullſtein u. Co, Berlin EX
Ür. 138.
f Dienttag, 20. Mai 19

finderfang
; in der Sc<ule.

folgenden Ausführungen, die

Pz2rliner Morgenpoſt.

Für den freien Obft-
und Gemäüſehandel.

Warum dio Zitronen ſs tenor find.

3 mad
oder beh
8 ie Forderung einer KEI under
etwas Unmöal-
[ollen die Rinder zit den €!
[-. a Elementen der

deherzige zu werden en beton: Werden
Weben ele din ners delt Or 5 | f8 folien infond. fit werden wuiſhen ars | Sir Beaband deutſcher Db» nab
wit Set | ags an wählen. Was if es da für ein | Gemüſehändler hielt geſtern eine gut be-

P die der Eltern oder der Lehrer fein kann. feitaus Frühjahrstagung ab. Za mehreren Vor»

die Möglichkeiten dadurc<, da!
Schülern eine Partei aufzwingen wollen.
ERW HNL KAIN
teils ober ftt
derartigen Gre | nict; er muß fie fich droußen im Leben erwerben
Men lerne ous der Verganoeyheit, und laſſe die
Politik in dieſem Sinne 6] Exbylel
v aul

5
i
3
js
E
1
3

Muß man? Muß man nicht? Man iſt in Aufe

regung. Erft hicß es, ine nicht von amt»

licher Seite: nur iber Vermögen von mi:

20 000 Mark ſind Verzeichniſſe anzulegen. Dies

fer Anſchaaung tret aber das Neigaihezemt
jen und verkündete, auc über dos kleinſte

5: 4
ir
15

K1,
wiſchen die leichter als Erwachſene ſich

entge ſtiegen. Ü
ugendi tanzt werden. Vermögen müßte ein Verzeichnis aufgeſtellt wer» und Srihommiie freigegeben, ſo den
Katie will pu dange Rape haben!) | den. Dieſe Anſicht mag dem Wunſche derjeni- | Auslandha ind En Kon
Der deutſcynationale Jugendhund behaupte! keis | 96% die die beuyruhigende Bero:dnung vom | tivm in jen, das den deutſchen
nerlei pollttſche Ziele zu verfolgen; die ſozial» | 13- Januar erlaſſen haben, entpreden, ber M | lerneinen Hundert-Millionen-Kredit
yk die jaziel | fommt in ihr nicht zweifelsfrei zum Lusdruc vem „Birde. Es wäre ungerecht. von den
| je Daher der Wirrwarr.
Bonne füh Mr eigen Vide wn dieſen de | Run ober fuct eine Mitteilung der Berſiner Mehrzahl des Intereffenlen wäre. augerblis
Tendenzen. Das hindert aber nicht, bmg magen I 4 Fomatſſon die | nit | RI08 feden FS u beben. ESCHER
jomei jonas | ängſtlichen Gemüter zu bef |]
5 Berik ine Mmoſopäe heiht die | wit geſtern berichteten. vertritt he die Mel: | hafter Ausforoche wurde eine Ontſehließung aue
an temperamentvolle Voltsverſamm- | 63, %, 16) undedenklich, bei Vermögen bis zu | feremmen. in der die völlige fr 4
3 der entſprechenden politiſchen Nichtung | 10 000 Mar? auf die Verzeichniſſe zu verziten. | ondverkehrs ſowie die ſoſo!
innert, und doh die der Gegenſeite ebenfalls | F7eilich weiß man nun icht, wer eigentlich ver» | Oeſfnung der Grenzen für o und und
„Extluſioität" nichts zu wünſchen übrig ſeiten foll, der Staatsbürger oder das Reichs» verlangt wird.
ſen. Wie es aber in den Schulen ſeiber aus» | |Doßamt. Jedenfalls ſteht die Zuläſſigkeit des
, eigt die Aeußerung eines Gymnaſiaſien | Verzichtes in keiner der zahlreichen Verordnun- | Dag Cha! ei“
iner Wie Lehranſtali: „Vei uns gibt es | 3en und Geſeße, die von Steuern und Al Kriegsbeſhädigte- Zm
De Ra eln ea ee Bead HR ne | 239 mas fw End wiel ud für ge Mn | Anſeleh en eine Beſidligung des Sel
das ein nswerter land iſt, tan .
2 | aaretts im Charlottenburger Schloß durch den
[30 R as mit unſer | bekommen. In Regierungstreiſen [58 näre peppen enn mant er wag Looy dm

wie verlautet, und wie wir auß bereits mitge“
teilt aben, beabficht/gt ſein, Vermögen bis zu
10090 Mark frei von den beſonderen Abgaben
zu laſſen. Über die Regierung
fine Geſey«. Da hat die Nationalverſamml,

meint.
die Mittelpartei:
Wan Sa u Een waren
muß Ferange!
Das iſt ein wal erf Bemühen.

immer auſs U », Lehte; | 19H witzureden, und wie darnach die Ber: [efbſt unterg, und
kel gings der beiden Eprehee ve Fenoſtever auelehen wird. weiß beute no4 fein dür ihre ogaht Betten in fünf Boroden,
n mi m n

fam [=> gp find hö<f!! bes | und Ser. dieſer Zielleßigteit ein Ende gemacht | vrttonädiiche Apteitund zur enbulätgriihen Ber
ic wird es Unen an Caergie, | werden. Als. die R handlung, eine Verkftott zur Anfertigung fünfte
“4 den. Ze mehr fie nac | über die Bermögensverzeichniſſe erließ, ds machts | Ue Sieben fuit ei Wech fn Eide
„ky -j-" deſto bewußter | ie fich offenbar gar niht tlar, wos fie eigentiieh iſche Stiefel beigegeben. Die bis ur

werden ſie ſpäter in der Beiden verlangte. Würde die Verordnung ſtreng du ii geſtellten Räume im fel
ber das wichtigſie ifi doc< die geführt werden, fo müßten im Deutſchen Rei zögen aber keineowegs, wenn die ſe
Her Zungen untereinander durch Parteipo! tis | gegen 80 Millionen Vergl niſſe u“ Abteilung in vollem Umfang ihre Wi: it
der Erwedung des Intereſſes an wirklicher | geſtellt werden. Wir beneiden die nicht ausüben foll, Da damit zu rechnen iſt, die
olitik. Wir haben vor dem je bere'ts er» | die ſie durcharbeiten müßte. n, die künſtliche

Pflege der Kei
Das Geſcheiteſte wäre, hleunig| Gliedmaßen aben, noc viele Zahre andauern

ordnuna oder ein Gefez herauszud! 0, worin

w! es dri: aten, ir ret
Etaatsverfaſſung einem Abriß unſe- | die Beſiger kleiner Vermögen von der Verpflich» & Meike KIT des Chorlicttenburger
gen und in einqutrichtern Das | tung. das Verzeichnis aufzuſtellen, befreit wer» ſo auszubauep, daß dort eine daut
natürlich für Politik nicht begeiſtern. | den würden. Wir die Sache augenblielich liegt, [ing zu ambutatoriſcher Behandlung ein-
Hier beſtand ſie aus einer Reihe von Kenntniſſen | g/avben die Leute, daß die Regierung ſelbfi | gerichtet werden kann. erſe es drin»
nach dem eines Handbuches: „Wie werde | nicht weiß, was fie wolle. 1d geboten, zur Unterbringung einer Leicht-
ich Politiker?“ ſtott aus wirklicher Betätigung, --- - Üranten-teilung von 000-800 Mann in der
Es fehlte das Erleben, die Uebung an Zur Lebentmittelverſorgung. Der Ber» | Nähe des Soaretts Räume zu affen. Sierfitr
der unmittelbaren Umgebung, die liner Magiſtrat weiſt nochmals darcuf hin, daß „rü
fiiereſſieren. Natürlich durfte die Vermittl das wahlweiſe mit dem amerikaniſchen Weizen- an dos Scloß ein ſchöner Dark anſchließt,
von Kentniſſen des wirklichen Staatsledens niht | mehl zur Ausgabe kommende „nländiſche Weizen» | eignet NS zur
m. ober es muß do< jo jein, daß alle die | mehl nicht in fämtlihen ſondern nur in den | verkrüppelte Kriegsb e
iffe des Etaatslebens jelber == alſo Regie | durh beſonderen Alishang „gekennzeich und
Holksverſammlung, Beamtenſchaft uſw. = | neten Lebensmittelgeſchäften erhältlih iſt os Reichs
der ugend Auger nal ven gebun fad. Den beite eb wird au die „C nnd wirt/<aftsminiſteriums iſt die
Bau dent, vortzefſlig eine ridtig geleitete | un awor Tür vier Sage. dis 23, d. Mo. Bs | werſſchaftun 1a Tenaf Fon die Berſor-
en in hren Giharge gewiſermaſen ein | Übrfae Belſeferung bleibt wie bioßer mit Kaffee, 1 geröſtet,

Deutſchlands
Vereitelte; einen | der Kaſfeeinfu! in Hamburg, der der
- ag Fem ug rg M EE bes Rll Go ſte nini run unte
Za e

Einrie in | mend aus endura in Frags. Die Verſorqung mit Tee ſowie
(ffelten zur Gtärfung dieſes Gemeine Belt ei fünges Mädchen 2ennen, das vel eino | mit Teemiſchungen it der TcewirtHaſtaſtelle in
9, das überhaupt erſt die G! uwelier in der Friedrichſtraße als Hamburg übertragen worden. Mit der
einer Politik bildet. Geſch uner, it. ieſe Bekönntſcdaft boute er | 'Saftung von Reblakas, Kokao|
Peutſcunterricht und Leibesilbunmgen bilden ein | den Tlan, den Iuwelenladen auspträumen. Es | lade u. dergl. befaßt fie in Zufunft
gemeinſames Out fämtlicher Sälen; in lhnen | gelang ihm auch, die Hilfe der Gerſöuferin du ge* | wirtſ&ſtoſiele in Homburg, deren Mitglieder
SEE OER: as Enie iſe winnen Cr ergab ihr ein Föten Be | dem Aafoobandel und der Aotoofaritatien
|, fe hoben einen erhöhten er- WEER ami der ws I uwelier F.8 [ug M 477 0 44.0
Fig EN Wine nſeitiare | Juwelier betäubt wäre, lte fie Sm nog damßen | bildet. Dem erſten Dept unter anferen
She unter den Volloaenofen und au die Di» | einen Wink geben und donn ſelf? ein wenig von | feilung her eingeführten Ware“ au
der Aufammenpchöriafeit aer n | dem Veronal. nehmen. Dana wellte er di Heiler ob.
Bi Alters ings wih Zer Unterricht ent zuſammenpaden und verizinden. Runden, iw wilde Seitälietän
4 boyenen jollten, würden den Iuwelier und | gg dor
Kern gehtt pa aht bie | dis Verkäuferin betfußt finden, fo daß auf fr | Stzets
Gefen. If Un Semeielfpe entſtan, | Amend ds „Keoſib es Planes ſereiten | keien
fo wird in der Säule praft'ſche Volitik im | wolte. jehing dem Bächen doh das Gewiſien. En.
Sinne des Wortes getricben, nicht aber | m em Rarbenthlag. Amend wurde vero | Ze8l
Gp Wüſter allen Umſtänden | Faſree und. dem Unterfweungöriter vorgeführt. | hören fhrer
Denn == um zum Lekten zu kommen =- di Die Stegliher Waſſerverſorgung, Von | geſtellten
"ſR FR net in der [3 Wer Vent der Nn hie] und efnigen Vororigemeinden |-9 folen,
j ia e
| (SNeRING anbet. worn fle Überhaupt | vem Beiedomer Beitrtroushu des Gemeinde | Diani

|; % verhaupt | vz;
(nn Bert Feen x es auf u „6 FH 41 des is rer verging ver-
war. Diefe 'Byifwerden on.

Nn üe we | bewalfere m! dne eme joel ver fenili

'05 von einer Partei zur onderen, von mur noß mit d
1006 und wmaelehrt kinüberwerßſeln fo ver- | neuere Antſcieldnra zurüßgewie'en und die Dauer
"exen ſie do< das Vertraven ihrer Mitmenſchen. | diefes Awonzprechtes gemäß dem Antrag der Ge- Hf
Il Rp fich Aerofterlos erweiſen. Das Work in | meinde Stenlik vy" 39 a uf 60 Jahre bis zum Deiereſſe der
dem Sinne oxrvemmen, daf dadur< eine völiae | 31 Dezember 1963 verlängert. Dowit iſt brer, tätia Denn dieſen
Beränderung der Dittenoriktung bezei&net wer | d'e rect'iäbe Durchführung der olgerien Veſte Forderungen
den foll. Dieſe aber beriht as" einer Welt- | verſorgung der inde Gteglig von Lic<-
die nur donn vorkommen ! tenderga hei geſichert. die Mitglieder

-.
|

di
j
4 ?
j

]

(4

Erſte Beilage,

BR eth aE 104
EH

Dünen der erffhafrli i
in a a a NR I

trale
der ſopia'demokratiſchern O( [Gaſter
emeinjome meriſäeſtliſe Avigaben gelöſt hat.
ee Galt aut Anfaee mie dh
M
?: die Generalkomwiſſion der
Sereits mit de derten Angel!

h4 | U win
KR ERS
engel auf gütlichem Wege zu

SSEN

Hberientnan! Bogel entflohen.

3000 Mark für feine Wiederergreiſung,

Der Oberleutnant Kurt "Otto Vogel, dex
in dem Prozeß Liebkuecht-Lugemburg zu zwei
Ichren vier Monaten Geſängnis und Dienſto
entlaſfung verurteilt: wude, iſt von einem biehze
noch undekannten Offizier aus dem Zellengeſängs
nis vefreit worden und entwichen. Das Uv
teil iſt mangels Beſtätigung noch nicht recht»

Das Gericht des Garde-Kavallerieo

Schühßenkorps veröffentlic ine

R A SRE

Mühe und Unthang u einn Dtn -„-

| „Privotkraftwagen vox dem

is Moadit vorgefahren ſei, Dear

hobe auf Grund eines gefälſchten Augs

weiſes den in Unterfuchungshaft

Sn ER end Wien
au

E

Wt hie Flüchtigen ſowie begleiten
RS

15

den teriesfſizi,
Angehen wird eine Belohnung 000 dD

'Dorenbach feiney Verletzung erlegen.

Der frühere Führer der Volksmarine-Diviſion
in Berlin Leutnant Dorenbach, der bei den
Aämpfen um den Marſtall eine führende
geſpielt hat, iſt Eonntog naht in der
geſtorben. Dorenbach war am Eonnabend
ſeiner Giſenacher Wohnung verhaſtet und 1-4
[ug nen mit drei Begleitern nach Bertin
in das 1

der U Berlins läßt ſchx zu wünſ
Übrig. Grundbeſikerverein Kaulsd
wurde lebhaft darüber nur den
[= = Goatkortoſfeln überwieſen
Kolou.ſten om Rahmerier find von dent
Wandliker Arbeifeirat ebenfalls dei der Ber-
teilung der Mergengen worden.

|

141
10
JE
M8
zIE5
ms

|

;
f
e

| mmer TUTTI IEEENECT INF ATUNGNNAIGC IE DORINT iu M p RENE

EE zn 0 md wn DEN

Berliner Börſe,
Abgeſchwäct t.
» | 4

zunäcdieer Seite mitgeteilt

uns
EE u I = 5-3

Fiſchen in Erwägung ge»

lungen
34 00]141.26 | Zen einzelnen Etre>den waren un

id8 09 | daß die Ter'organg der KS:
1 wia vor ſeat er:Qwecl vew

Sechigainbeiäe Kioffen!olterie

+ Raſſe, 11. Ziedungetaz. Montag, 18. Mai.
Gewähr.

u 138483 100408
In der Vormittags» Ziehung wurden fol» 178158 17%%85 179417 192776 186608 188009 1!
gute weider Deoinne gezogen. 196101 02003 KT742 290023 228408 21008 Bias Bozträze und Berſommtnngen.
802 24.1 117384 197688 281781 202908, 1080 Mart: 1688 3885 9919 13941 13067 141 enen um Gerten dez, Grdeinweltte Sin.
80 - R: 579 14906 20311 23708 | 15912 17289 19481 19918 Wu98 17496 31478 [er]
89168 63v16 | 88754 91:08) 34349 36420 47184 49105 38761 58926

36994
Baa 83234 017 66433 73366 73670 76594 777538 T8167 744 81.104

7688 11666
"V0060 41282 42568 4207
TIH18 77068 7874! 80996
138991 128754 181996 86117 91808 94634 83147 97086 99988 103947 108304 Komo:
PROD 200730 10880 31742 208878. 1110 1) 108600 1408ak 1090: 130408 181877 EE Beger, LU; de Kontmtnniiſen
4
M. 9819 3314 21914 2668 27508 26027 | 158481 150712 168845 149117 172444 173884 174433 | CM Kl UT be
Goiä0 31298 82106 38970 36029 44575 46223 | 182910 188068 185238 18:567 187847 188304 180232 %
B874 83900 65812 68570 65743 78099 76134 | 191238 192277 199481 185228 155648 3658 N18196 “
50073 79868 78400 79749 AIB 80337 84173 | 6500 Mark: 3763 3874 4794 879 10608 19522
ws ve 100948 102409 107107 L168:8 | 20080 Bir W002 26784 85408 BAS? (0600 (3008
158229 150988 161990 165855 169012 176704 | 70681 18881 77238 78000 79684 79880 80721 86446 oberſchefiſche Kohlenmarkt. Der
(71688 170810 173443 178348 1ad108 100320 1484746 | 90168 91654 95888 9500! 96321 103886 104380 104670 eber Bee Kohlenmarkt hatte, wie uns aus
204541 207085 207268 208050 | 107835 109998 114842 115002 11568 117688 123485 | Breslau ichrieben wied, bis jekt auc) im Mai !
202668 233278. 109687 187481 188741 139811 148163 147168 | unter den Verfehroſc<wieri
u M H 8415 10848 14215 32478 98028 | 149176 151878 154467 137613 191999 168871 166690 Teiden deven Beſeitigung oder wenigſte:
27087 27167 37609 33611 83130 84067 | 172181 174033 173067 176009 170677 180034 | Berminden wen
37887 Z8695 38846 89325 42341 46317 | 187790 188007 192076 100329 197281 | Sieminderung vergehn <t CB a=K--4
89441 86748 75107 T7660 78787 901 197247 198384 I013H 207801 | Die Förderungen und erlodunn m
104794 104810 110358 112729 115883 115979 | 309048 26616 | loufenen Monat find genz erheblich hinter 4-4
v 190007 128878 194138 128203 | 23394 jenigen in der gleichen Zeit des Vorjahres zurüc-

ia
H

Achtung!

Keine WirtSchaftsSorgen

Gaſtwirte, Outsvefiver, Kapitaliſten.
SEEG en Verwenden de in heer Kaeds

023 Zelde, Le:n2n und Pr:ma
guten WollS:0ften. Trockenplire

bestes Plizmehl

nowis vorkodeotreie Ledenemitiel vos der

Witdwurks Verweriung

RT
Hausvino-vprarat

Mu Taweefumdoane» ei dei Staa our köpEas Aries

| wett de dla „(Wazedkteider

nu
fardigem Voile
"x ax

. Zaren
Freren m Tran

Gg 5 | Weisse Waschblusen

"Genug IFD.er Samt aus Volte, Batist und Opal
GESTEIN Wildente iw moderaten Ansſühruneen

Kugel 27.0 M, 2530M, 26,60 M | 85,--M., 486,50 8.,39,50 M,35,50 M.

Raaber-tttherbemän | arne Mte 35 | ft 1 Eimeirhlnpi

2% Tamer vernevo.tne: | vielruen ZI 12304 em]

1) Dapdche vd TI TeBpide | Gardinen, 310723, Heltiedken

jallgchans OC IN 3 1128| für Salon, Wobo Speis, Schtat- | iv wwrl- Erbetäil und Etamine
. | em& Hervennkagrer- Baldsiores, K8:8tier- und

a Heraus ! Noch zin Geis! "Wa
Me Hauen Fontes aer an Edt

w-= Korken 4. |

89wis au8d gedravodis Flaveh-okapeein vnd Stanniel

EEN Bene:k Ke, Invalidenstr. 137

„dffi=1 101 9 Wis 7 Uhr = Norden 8978

Waiter 0. 7.8 Koll wie7,
in Sener r Deneetätrnens €

jichel im GEBE E

'»: Mtnoaer, Rite und ennetien
eee v-

Fahrräder, mit Qumml
Erms! 1 Mrohaom, Smith. Ww
[OW IE I

nN | Bürgerliche
RE 255 amgeneen | WehnungsEinnichtungn

-„ Gratis. in ermilazniger Ausfüdrung zu voliden
liefert wamitteldar ab Fodrikge**ude as Piran

Fnal-Comlag Berlau Michi 1, Tapelaeaäeie

Albert Gleiszer

Beritn € 23, Alezanderztr, 42
Hexangerpläts

Auf Kredit

und Barzahlung

Möbel

Herre"- u. Wohr»
zimm.r, Schiaf-«
u. Spe'Sezimmei

Mod. Süchen

Einzeine Möbel 20wie
Ausataitungen

Gelegenheitskäute

im Wnoikinetramenton jedorärt, vorwiegend Friedens
wars, au deratgesetnten Freizen.

ee mi EE mm m zs me u
ETL 2

Spre egebinen In teiedteries
ii“ 28 ds 1609 408 (410 (418

Sedaitpiatton, a daeptet,
iE gopal Teime Waan
M
jengendence Mihere |-e Faden -
Mei mm 8m Dm u- %- Bor

9% 8, M4 Gröde für Au Bedüige Tommee "ks
"nene Erd ae mum u ||;

EIT SEE weſs is = 35

ZahöpiGgis Golther

Berlin = Alexanderplatz

€ Lok Königeironen

Koniektion

Leionte Zahlungsweise

K edithaus

Qrugoten Kaun.
xt am Notte

Reinickendorfer Stragze

Pank=Cerichtztr; n-Ecke
Part 1 I, di. IV Eiage.

Institv
Umardeiten a vertu gat
Tahnz.0684 „a ZU att vnde

ge

Sokulz & Gundlach, Berlin,

Mönautrange 18 (4 Win. 1, A-d30260p
Mewikinel emen - Lage

2 FP239 (37 (98 (273 /YE9 (ER 872 ESS (7 (732 193 (9W IT0E /yzwre wren ee wis ans WatSE mas Ie IwWIN 1SF3N (Sied is jen

Ny

€& 2223 387 € wre wr mz wrez 7 |22 ix lar [3 ix ja (TZ IZ:
Ez

| Cdommunimena ammnzazurn | Damen Nunn]

Forti. der 81. Anz!
aus der L Vellage

Qaitzerancne )

vepperen
Dat: eaenhen, Ern
wu ik

ut SEE ud wn
FA Wie

[8
ATU)
UE]

* |avng dei Berner
in, Adelbert
224 eie

iduttrei Diebe

Darate 11 Keile
je A | darote fut Refſte. verd,

15" beben inen. [erde Vd Mot
va |N mat

FR.
| Fontorerbeit,

*
.
Eowü 8

8.47 7 Ey mertttnehe
eM Wilna ee

NE III

€-
16 )hr!,

[5
ewe
Negers Mn
Riem

'* Wanderger, Kreuzberg, |
[dn „Bynderge euer,

BIR Mierendeplet.
vertan Bebeleiraen, d
ie

derkaue!| 38. Wetzetmipn. 5. ude zue!
we

„. SE
18 dei
xd

vert. '3e Bormitagedu

GZ)

3. [tar 1-2080:205

aman == me

„ha anbei

„| 4: -
be Ee eg

ON I 3) 188 ud
EE WH Ueknmewals "kw 109.
T 6. EM 47... | me vr eder
Fe ve elatnr.
vermietet Zuimks mit Ver-| Eu
ren Ae
| Feten 2.40 ve 0.
Nate erer 6 | ce:mpäderr Seal, bu!
VR deren, Bal
j0 | ungs

9 ais

edeis
Series, ja

BRE
pier (Et.
SEIT STS TSE MERE

"
„waar mir Immer
Ktan NIET:

DIE

|
upd wwe
were Fre va
«aich, "areas
ſrdſieht Ve

ere

wer-Wohnung, iolort
eum
oder Vortercelehnung im
Oe
EE EE dune
"Sc maine
ſſe,
1 Gy
ER

vas, KENT mm
WEM

a]
eaſe bs

Lane ven mi
aoees  Zmet,
ei. ed

e;
Neues Operettenhaus n 5 Simplieis8imus
Schiffboverdamm 4a x Kaaeentelefon: Nord. 281 " | ats Dae I
Meute und igende Tage 1etzts Veriehengent

Die keusche Susnnne

Operette in 3 Aktes in ereter Beeetzung
Anfang 7/4 Uhr zumwameren Aatang 7/3 Uhr

"a. vpe Taarieg. ||
70m C

Free
M4 DRE Ceniraltaln
Ver Un 22.23 Seh 28ſgarion

FPriedrichshaln 29.
*.-=-1-X übern

u -= 5000
GB er, (Ett „E00 Lithe;
FEE x Trlanon-Teater, | I: ie is Werf ja oder Eben 3

Ude. Hovte 3. 256, Maie: E u aas, 2 Die Prostitufion! 1

Lichtzspiele
12 Blücheretrasss 12
emaemamamaenmmmmmenemme

des Fenton

Ge ron
mi Rh len
vm, Meyers.

1% vdr Geiſha.

Jeden Dienstag, Mittwociy 2 ys AMB, SChüne
R Donnerstag u. Sonntag; Rädchen
Die grö:ets Seneation,
eingewaltigeaFilmwerk
Drama pin un fünf Akte
asino = Theater.|| ;; ve || M EG
Bi Garen R ee „8 IT
" Dar zeilige Wee,
etolgchinzkt,

Bonne I. Ub

„Maaheh Pv ther
vi etänd. damor.e'inche

Va: riet. Spielplan F aukforter Sir, V
SIEM Bae | : TENE ERT:
Är moabit 180 (Erim.-Soricht) || mart My . 04102 Noblenye!!
DERE "Bea Wine Mozartſaal Bommer Gpele Epp | Bount 3 Obr.
" Argus X

Ie FE
etui.

Ag! - einde, 8 Ronn2n im Werts von 119.000 M., a.
Semen

Chamani-Rennen 27000 N.

NE pn |: "Das ä
[20m = 5 Jilustrierter
Saal] 82 .y nenkinder Rennsport

ereheint einen T,

Moderner Aus'/Porungt Gel'krovept Wants 6
Eatoe aine Patel Fawbont Zehender a Ba 1716. Koren 63 Arn |D
..-. Teiizablang möch niich, moatl neh! Schneider 8 (8. "eaeter 35 |U,

Umardeitung alter Gedlass und Reparaturen vofortl

„Di M.Löser, Brunnensztr.185 Zigaretten
jenen "erenth Ier Plate wv. Jnvahienztr. 9-1, 3=7, Sonni, 9-12 [2ute Quat
een 5 dme Fd mmn aun dme bin Runen]

7

2: Künstliche Zähne Kautabak =| Veraltete |. Spez-Betanciung

Wanner erar EE

Kogunta,
IAT 5 Lehandlung
Tues Bis Fre Lä

Oztheim, Ain Schinhaur Sit. 38, dat 2

Ii EACHAR: ARZT
| ziat-R SIEREN: für ür Teeiterda den

Gnaiger Krandhen
dr. Do zik

NE

|

iis SE <05

ail

IE

S lAIS TES

IE DIE GöRd md Beth:

Vorlinor M

Zimforfatts
NE:

orgenpoſt

Die Drogerie zum go!denen Stern

Roman von Ottomar Enking.
(13. Fortiehung.) Onahdruf verboten.)

Sanna gewann ſelbſt Klumpſülver ſo für ſich, daß er ſie
Im Laden hantieren ließ. Jede Schublade 309g ſie auf, um
zu ſehen, was darin lag, Alles, was hübſche Kriſtalle bildete,
war ihr beſonders lied, am meiſten Luſt hatte ſie aber immer
an Wohlgerüchen. In ihrem Antlitz war etwas, als ob |!
die Sinne ſchwänden, wenn ſie den Hauch aus einer Flaſche
mit feinem Riechwaſſer auf ſich wirken ließ.

Sie hatte einen Drang zum Puß.

Z „Ihr Kontor ſicht ſo kahl aus,“ ſagte ſie zu Klump-
Ülver.

Da kamen helle, durchſichtige Vorhänge an das kleine
Fenſter, da ward ein Teppich auf dem Fußboden ausgebreitet,
da hängte ſie ihm ein Vild an die Wand. Klumpfülver
vun zugeben: recht hatte ſie, der Raum war jezt gemüt-

r.

icher.

Die Leutfeligkeit der jungen Frau kannte keine Gren-
zen. Sie bediente hin und wieder ſogar die Kund-
ſchaft. Thorius ſpottete gutmütig, wenn er davon hörte,
Androas aber war ſo gefällig, ihr den Spaß zu gönnen.
Ia, die Käufer, die von dieſer Fabien Dame nach ihrem
Begehr gefragt wurden, waren ſchier verlegen, ob ſie auch
2 ünſche überhaupt ausſprechen durften. Sanna wog
ihnen freigebig zu Das ſah Andreas Kiumpfülver freilich
mit bedentlich ho<gezogenen Augenbrauen. Lauter Anmut
war in der Bewegung, wie ſie dann die Ware über den
Ladentiſch hinüberreichte. Sie hatte etwas: dagegen konnte
man ſich nicht wehren; etwas Ungezwungenes . . .

Klumpfülver wurde allmählich ganz davon eingenom-
men und mußte denken: Nein, da hat Thorius wahrhaftig
keine ſchlechte Wahl getroffen. Das geht alles gut.

Er wurde Sanna dienſtwillig, er richtete ſich nach ihrem
Geſchma>. Sogar dem Schaufenſter mit dem Kaſten voller
Kräuter und Wurzeln: da war Altee wider die Verbrennung,
Kleeblüte, die das Geſchwür mildert, Malve gegen das
leidige Ohrenreißen, die Schafgarbe, wovon die Maypen-
ſähmerzen, der Schachtelhalm, wovon das Naſenbluten ver»

ieben wird, dann Gundermann, zum Fieberdämpfi
ſchaffen, und wie die anderen heilſamen Naturgaben alle
hießen, = ja, ſoger dem Schaufenſter ſchenkte ſie ihre Auf
merkſamkeit, und Klumpſülver bemühte ſich, recht etwas
(E43 in der Auslage zu ſchaffen. Der Lehrling, der zu

rau Brüßhaber immer mit ſtummem Staunen aufſah, mußte
ifen und Fläſchchen und Schwämme und Farbenläſten viel
ſorgfältiger ordnen, als es früher Brauch geweſen war.

*) Ameritentides „Ovpyrign 1919. dy Ueteis & Co.“

Das Wort 20 Ptfen
vers 8 Pl

Sanna durchdrang gleichſam das ganze Haus, Kein
Fledchen blieb ihr unbekannt.

„Vie unhe
einmal zu Klumpf 1
kopf erblidte, der in die Tür eines Wandſchrankes einge»
ſchnizt war. „Was iſt da drin?“

„Louter Gift,“ entgegnete Andreas. „Darf keiner be.“

„Gift,“ ſagie die junge Frau mit einer brennenden Neu-
gier. " „Das habd' ich noch nie geſehen. Wie fieht das aus?“

„Sehr verſchieben. Einiges wie Zucker, anderes ganz
durchſichtig. Und dann gibt es auc) noch was, das konn
man für gemahlenen Pfeffer halten.“

„Ach bitte, ja? Zeigen Sie mir es,“ dat Sanna.

Kiumpfülver war nicht recht dazu geſtimmt; ſie ließ aber
nicht ab, ihn zu drängen. Da öffnete er endlich ſein Pult,
vn einen kleinen, kunſtvoll gearbeiteten Schlüſſel heraus
und ließ die Tür des Wandſchrankes aufſpringen. Gläſer
und Kruken ſtanden darin auf drei, vier
lichſten geraden Reihen,

Sanna griff hin und holte ein Gefäß heraus, das ſie
gegen, das Licht hielt: „Damit kann man einen Menſchen
töten?“

„Einen? Das würde gleich für ganz Rundenis genügen.“

„Aber wozu haben Sie es?“

„Kommt immer mal vor, daß es raucht wird.
Eigentlich gehörte es ja in die Apotheke. Ader wir haben
es noch aus der alten Zeit behalten. Damals war man noch
nicht ſo ſtrenge darin. Die Landleute verderben Ungeziefer
damit. In ganz kleinen Doſen kann es ja Menſchen ſogar
geſund machen.“

Er nahm ihr das gefährliche Glas aus der Hand. Sie
pritfte noch ein paar andere; dann hatte fie nichts dagegen,
daß er den Schrank wieder ſchloß.

En darf jonſt keiner heran, niht wahr?“ fragte ſie
zuleßt.
ah ein den Schlüſſel hab' ich immer ſorgfältig in Ber-
wahrung.“

Sie ſtand no ſinnend vor dem Schrank und bli>te auf
den Totenkopf. „Es ha! doch einen eigenen Reiz, zu wiſſen:
da iſt der Tod eingeſchloſſen. Gruſelig. Aber ſchön.“

zm.

Sanna Brüßhaber bewegte ſich lebhaft, aber doch nicht
raſch. Man konnte nicht ſagen, daß ſie etwas Flirrendes
an ſich hatte. Dazu war ihre ganze Körperlichkeit zu ſchwer.
Es ſchien, als habe ſie Genuß an ihrem eigenen Gange, an
der runden Art, wie ſie den Arm ausſtre>te. Ihre weißen,
äußerſt gepflegten und ziemlich fleiſchigen Finger waren
mit vielen bligenden Rincen geſchmück!. Sie liebte es auch,
Zierrat in dem ſchwarzen Haar zu tragen, und um den Hals
hatte fie ſtets koſtbare Keiten geſchlungen. An den überaus
leinen, eigentümlich ho gewölbten Jühen, trug fie gern
zierliche Stiefletten aus weichem, rotem Leder. Sie ſchnürte
ihre Ueppigkeit mit Gewalt eng, und die Fülle ihrer Bruſt
trat deſto ſtärker hervor. Viel ousgehen mochte ſie nicht, das
ſtrengte ſie an. Am liedſten lag ſie, wenn ſie vom Herum-
wandern im Hauſe müde war, ſtundenlang träge auf dem
Sofa. Ihr Kleid bauſchte ſich dann »!s zur Diele herad; es
tam vor, daß ſie den weißen Strumpf ſich:dar werden ließ.

Uerte, wenn ſie das zufällig erblickte, wendete ſich ad.
Ihr wäre es unmöglich geweſen, fich ſo auszuſtre>ken und

Regelen in pein»

EKLIG ine AÄnz:eCiseCn

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptbiailes verzeichneten Gneschäfeetellen.

dann zu naſchen, immer einen Bondon nach dem andert
eu ut das Riechfläſchhen nehmen und 'im übrigen R9-
mane leſen. Wie konnte man fich dem nur ſo hingeben?
Ueberhaupt, mochten alle für Sanna jein, mochte ſic
dieſe auch zu anderen Zeiten niht übel betätigen: Urrte
wurde nicht ihre Freundia. Eine tiefe Abneigung gegen die
junge Frau wurzelte in dem Mädchen, etwas wie Haß, ſo

und ſogor freundlich ſie gegen die Schwägerin war.
Unes [Ii ds Anjüngfezlice hinübergleitende Eerbarkeit
war über manches in Sannas Benehmen empört. Die auf-

fällige Veiſe, wie die ſich trug; mehr ſich entzüllend us bes
leidend, Eine geradezu wilde Eiferjucht konnte durch Uerte
zuden, wenn Thorius in ihrer Gegenwart zärtlich zu Sanna
war. Es kam vor, daß er ſich zu der Hingelogerten niederbog
und fie küßte. Dann ſtöhnte die junge Frau leiſe.

war für Uerte entſetzlich. Sie eilte aus dem Zimmer und
preßte draußen die Hände gegen die Schläfen. Al ihre
Keuſchheit war empört, Es ſchien ihr nicht denkbar, daß ſie
ſelbſt ihrem Bruder noch jemais wieder den Mund ceichen
könne. Wenn Thorius ſie dann, wie er es früher oſt getan
hatte, ſcherzend umarmen wollte, ſtieß fie ihn heftig zurüdz
„Bitte, nein!*

„Herrgott no<hmal, ic will Dir doch nichts zuleide tun,
meinte er dann gekränkt. „Ader ſei ruhig, ich werde Dich
nicht weiter beläſtigen.“

Er ließ ſie nach einem ſolchen Auftritt eine ganze Weile
beiſeite, nac) und nach aber erwachte doch ſein ehrlicher
Drang wieder, der Schweſter die brüderliche Neigung zu
feigen. Es ereignete ſich, daß er ſogar vor Sannas Augen

en Arm um Uerte legen wollte, ader dann erlebte er erſt
recht die ſchrofffte Abweiſung.

„Nein, Thorius, Du weißt doch, daß ich ſo etwas nicht
haben will," ſchritte es nur ſo hera

Sanna lächelte dabei.

jorius wurde ſehr ärgerlich: „Biſt Du denn nicht dek
Troſt, Uerte? Stell" Dich doch nicht ſo an.“

Uerte war unglülich. Sie ſprach zu keinem Menſchen
von der Qual, die ſie in der Luft jener Eheleute ausſtand.
Klumpſülver wäre ihr mit der Mahnung zur Geduld gekom«
men. Nun, die übte ſie wahrhaftig. Aber mit aller Geduld
konnte ſie ihr Elend nicht dämpfen. Der ganze Geiſt ihres
Voterhauſes, ja, fo wollte ihr ſcheinen, ihr Vaterhaus ſeldſt
war zerſtört.

Sanna hatte viele koſtbare Sachen mitgebracht. Möbel
aus fernen Ländern. Die pflanzte ſie rückſichtslos zwiſchen
den alten Hausrat. Das wunderſchöne Gleichmaß, wie es
früher in den Stuben geherrſcht haite, war dahin. Fremd-
artig, bas Alte erdrü>end, alles aus der Harmonie bringend,
ragten die neuen Dinge auf. Uerte ſc<hmerzten die Augen,
wenn ſie nur hinſah. Thorius aber war mit allem einver
ſtanden. Er merlte es gar nicht, wie ſc<hre>lich die Ungeord«
netheit bei ihm e ngeriſſen war, und fand alles gut und
herrlich, was ſeine Frau haben wollte. Uerte litt unſäglich
unter dieſer Zertrümmerung, unter dieſer Sprengung ihres
elterlichen Heims. Wehrlos war ſie ja. Sie durfte kein
Wort gegen das ſagen, was Sanna beſtimmte. Bei ihrem
leiſeſten, in janfteſte Form Yelletdeten Viderſpruch verzog
Thorius ſchon das Geſicht. Alſo gut. Mochte die alte, auf
das liebeoollſte geſchaffene Schönheit hier im Hauſe vergehen,
=- ſo weh es Uerte tat, ſie wollte nach Klumpfülwers Rat
Langmut deweiſen. (Fortſeßung ' fol,

Gedähr kw Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL, ainschl.

Portoireier Unberzendung
dar Antworten 50 Plenug-

Wel,
ep SEE nderen
u

[17%
Bn elan 00
we EEN |S
; :

Unt

zut, Gi
Teuidun,
8690,

Kin

"
Chiffre „ir. 4962* au UD.
' ae DS

Rewe 0,0,

[?
Taeſſenbadit
N 2

halber für 2900 M.

fuſlich, Braeiſeh a.

Pauiſtr.85, 11. Noos,
G1

vein
änbdeh.
500.

v
wt vertbafi
0., Baulſt,

1 Te
Mondi

pe

Fe Mitar Bufiräge verde
we | Beer ke Raunen | a 0 Tana
wogen Beifrnedt del
ne lhen Griaas fr
1900 "Mart d

Newiſe- eS) zu derten.
M. Darn. "Eifinet

Bittls je zertanfen. Bias

An

UIT,
BITE . Pre Frantheiedafder
Tepee N | aetfewen zu vertenfen. [098 30
Bie 6 es

fe | maa en ear | aas ERZIE
an. |ariaatt, Topjetendes Font | ats, Ahere Or/tienh, Iotort
. [eie I
A. verdaufer,
BI Ba BID |aeders
Eng
Gu!
mn
| u Br EE | 20
ME Swen Fa 1
2

Eröbelachhäft

kc ET

G: 7 &erzeihäft, viele 4
Oe GEn EE aan | Stan Drehen, 000
WEIHE Rab | Ken DIO Tu Dien

“.
Rülerſtr. 36a.

ewt: H
7003.

ebene

a Anfr der. [85
ee

je [36118 munen,

| Wetdort wo3e

Noſtichlärhterei,
it Wannen

Bd: 'e Foren 9030. Ve:
treterbeiu Zoſtenas.

WES IE
ve; EE
SEE

M.

| ot

. werft, d 737 Ee

* | zert äderei,

18-=14 Sas Medi, of, vers.

wig, Anmwerpener Eike
obleneeie

Mei R Augen m vet
18520* 188.941. Münter»

(+ | vraße 36. y

Frl

rel;
8

et Nw | Rogen er 12:00 da del

t
Viſemwaren

ir
2800 de | 3 ente Er
nE 1007 |  Milchoeichäft

et Beberozbieni
„| Zeta, wee in EE

2
Horw, "Eule, Mietin-| LIT

BE Fran Aer | ewe EEE mae.

Mlle 3 derger Str. 19. Untonſtraße

(Gerne DN auf Wa Wlan
bh. .. Se ..|
Bedaare

20 .
18840“ napein

er ,
40

ee
PE: <ig LIN
u. deſtha''!t Teilhaber Baut

abe dern Sectio

reh
mi Borgeloge 490 M
Betaread mi

el m
Wul1. Seba;

vm Meltin] 2-12
verlerſtn. Mat Pu
ie

vin Kreisſogen,
Erteilen Edmizele
un
vw
E

perier, Geſehlebren,
86, | velfeiies Gewindeſhue

Teihrs .
wes DR 1 Berben

preibt. zu
. LILY
ehre.
Zinfeanunei-Runrn, getr,
Lüßer 4

| Boeris Di

Ee
Bitang, Siaere Ei 81 |[Dorbi eRanebenng 8 -
Blaitenweaen  |s. Saus = WU IE ae ede
Rg PF 7 maltine.  Welneb: aih. dais Beten
|D K.] 0.
E17)
+ m Be eri
R verteun Pet Gretel
Beaoiftcier Tir dn
Sueieeiewagen

Pines 22. Mönabrntn

15, Stativ, Rahmen | A | Ri'8 -' 2.
die ESiahes Kitethe feh it. vert. Reifer, img 5 Had, Sebanent u
X verff. Loy | uns “ .. de En I.
Beitife 7 dir, %. . br 6 N T bert. wee Reza
Kinderwagen, E Zuhder - 1 Alden Nw
1t erh im, DR vert. : Fr t | zimt: zs e- 8: .- V

Moße), 1512, 8 Bände,
8, bilig vert
9. Oirk, its Ze-|

aur SENE Gim
Ee

lettettertie, verf. abends
Reimer, Joimaite, 17,8...

5
5 WEI
| EE et vag. mE Eee [termänder

dude | EUS weil Fendel ve Zicke 11, ' 6 3. aal Ewe, pT
L> 4. 7 e "| „Zb Eren

anbt; Reren/| ven, m
erhaltene. jds? i mag |
wm Ham 3 En is | T,

7 aN ; | EE ants

: eee memaaaen |s 7 zn vertu y 7 D= Tevv
a 07 TITTEN a - ZI
ep 18 vert Bard. zert 17 vert. [Lebe 10. Beier mies 188: ier
hap... (ag MIE jan 5.201.000 „| SBm |E Kabrräbnn, Os
pa Neider | et nebrand pere has 7
] EM ei zip
am Beli 7.08, [A 4
E1.875. M ;
€ | vert. Egeria) 22 Reiten,

SIE
Einiän EIS

a ME RED. Bw ier
Bik Mita 1a m

Wetraten

verk. Ker!short, r.

Dir ve te
7%

1- VI] Fs 6:77

vorm, Biere ada | = 9“ " : Mer weenie | eth ESt, Brenzs

R ZETT DDG MORE 77 = ERES Mieweteitenin 15

7
wit Metrate-

IEEE vu vn m
WEER Kate.

ut rad.

Gam
BE 2m Dat Em IO
. | Sirahenrennert,
Beat Reue beite 3. | Bammt

(28 Titrerbarn|
(erihtug, Bpiweet Wendel. Vevzat Henin,
fairs, Grohteeteute. 25. KER I. Beu ee fn

pn

RER derten, Deifalee Bi

nee ferten Briten . M | uaput8 ER zus | gute
een Gre

Wartenburgſ:, 3,

DEE WARREN HRE [ANYT (FeäEs Gj

1]
8

|

2
?'

et

em 2 Matrazen, | zut

2 E1Ele vert els

3 | 13, Dieree Ei. 20: Dar.
il 3 Bette

wun
1 ia

EE 1707)

j
215. u | 1208, Earihe ic. Eine ER Wr
Betüſtelle, Seihonmaninn. | Seide 1, wied vertänftit, | gee dptamere 2.280 Fx 3 he | ngen, aut erhalten, zU [Sine Ö " E | Ben
68, Ainderbettſelle, | neu. “ Lawrenz, Halenſee, | 273. 17 834" UlRt-H: M Seen EG es ei 3
Errehe nn me] twee. 17. Nm m 7 „u Pele 28:
- umg aud wei 7 Semnabe dere | Deter! Bugerdien, bd, modern, 20 DN ginelem [2510 Reue dtei900. Ubi: [zarten Ueli aa % D
EIS Mm DR ps verlauten. Gae edes 8:
158. Set 1. Shnoider, Wehmanzür. 2 6, e] 5 "
ERN 1.-2I
[--L = [7
Speiſezimmer, nnen Bite |] ZB. bA
urs. Beate IE Eeäthau [RM0wer Ett, 121, Eelt 38-
m Un ede Leichter. 28: -
Kiavier: verf. Baja % FS
einetee ehDG, dat aich +

209, zt Daizen,  fowiel

den, =.
WRE Bette |058 089 zs nnt
Stepode>en, Por«| GE IRISISR
A] neus Teoviche gu
Mi EE 00
Beig Es Eiſe] Ber Kii an Ride
Tone EEN ME
[Wd re ins,

eten.
1 170100. | Breteote,
an
: E Eickiewigu vert Bit
TASSetnäen | Sehietengen
re, Vortivren. 4:5 L eiedeſte, 53, mn,
Aueger buen | + Blatten pen
8 | va
Betrind Bl Brtik Terpe tm der
23 17 .
in deut

2a3 ZIE Da 2a ED
SM GEBEN,

mei

WE
LT rt

devant Gier? Weßenter, arm 27:20) zie,
EE 24 WAADN, ==" WEH

DarF IT JF EB (822434 AAGAST 173

/

Tt

ISP ISIS

“4
cy

;

]

r
;

N

7
[917

Gerrenoa-bergne,

Beitiedern, "Wiſe Na
1epiahen, kauft Sprung,
Sir. | Stroßsurzer Str, 57, Noro

18 Genter

Fk:

Wirtihnften,
4%, Di
9.

ZIN
-  Mikeleinvant,
EE

FLER

Übberdeit 113) ipftuder

hberiehen 7

am 28. 670 me1088 0.
Drefur.ll. [;

vat Eee;
Rete
meiner Driefnaihe, weihe | ede 50

Tor:
re, . ie
Goidene n zu fomme, Azret Mud. | 77:
Domenuhe mi fet der: R mt n=] amn == (H
"enb Ee 4 x:

ais, enteufen.

ir

5 Jahre, werden fande: u.

außzefühet, Mors |5
'G.2prift, Fofſerer
v

vd 7 M
VIET aniaig:

Diriget
wS Männer engeren
Kanteoteige 98 Serifen |
EEN

ite 80, 2: Nferta8, fue

Entſouſen
00!. Shbn-

En
Mondſchefniahrte

zm.

FEE
E97, eptntt „wat E

The In EE" Wiegnäder-

mit. Ubieſd, BüſEinpſte.
161 Ze.

Warne
> meiner Ehe»

Tecfeſbändin,

. 9
aetrednee Biſte.
Anholung fefort.

10 2Tedende
dedeame

"M. | mm. Dolo

JEL235

En Edt [7246 00a)
1ER EEE (2

2000
| Gefeäftöme
32. Bierzietenfent
Stpoftervais Toms m.

7 €
u Edan
| Lanlin wd

ſpäter
a m

„4 Dieralarbeiter
id Ges

wt aut ven

08. ene d
Wietigatt 3 Fader m
Zutat ns tivem Üatent

ſ&? Des
mendleantihaſt zweig Dei
Wiewe des

ausprielefen ewt, 4
GEIE I

Landwirte
1492* Uüiteinel

m 3 urnen, Off. zB
1 Enna Mis

Dam
uk mimen FOedt Or
Behnung und Wirte

LT jun

In HE

4000 HIE "
bis 6809 Aer? z0v0mn OM. Cze) Tan] Ho + M2 1 vbs Et | 03, Orres OH.
beferung zewwär: Dh. zor |C / ugkünfte ))| 1: 6m gta in Sep|ertneime, Bid 20wad  Eripernite, Wirte 78
[m 8 Mana Bien ev. eder nrg | Gewalt ais Ten 8

= |. |: 2er Gtraße 21.
Sts SIS [ain SEE ENEN | ue CIO MEREN | vat En Sngektin 4
„Att.« | ämd!er verüeten, Beadier. MEI wolken, Zunidrezeſte! - em
nme] u. ede jn idea, Dehm, [HAF ie we
Wt „SER KEIN ei IZ
(brelzehn) Eieriner Bahe-| 7 fpäveces Beient, 000 | Mei Ee Az
vn Epreätunden 10 ee IE ee nk
! EN |.
i ), wänſet
it ee

monet! Zeilzab: | au.

a ae |
eteftivbärs

= | zf M.

Remi Mette und | Geib
.

hadrmlen

2 8 atemtnehme,
2 Oy Kannen] Diag Senteufe Repp, Wein» | Wuodarft, Emieiede Rebe
Ä . SitehenrennE rade 20 emma Dine lie Dregpener

„a ÜrrfanfeEnbE m Ser je?
aus BETE Shen | “Bertram
ertagft Srami, Belene | gutauN = venten

treße 120, :
0. 16. Rean Bezer bl

ger Str. 5.
8,

ZS ON 1 EIS (FRI EDK 1 NNN1 SH 1 QQ 1 ADE I) wS (SAP I BUYR [YD (Pi RWI RSS 1 EB WO iii 1 1 1 38

“

. Sonntoas vormitt.
Aehtöberatung feibt in.
mierten een
und S:-aNlohen. Eheſfel|
ngen. Kiimentenſ ohen
Mt-iorüeſachen Gredenoe.
7 | ivo. Gtro!euffhub Strei |
1BM ume effet

ei
i
F=:
;

1E3U
3

ZY
zi

(ji

. zh

füße Broveßtübriune in
Tüplachen, Unterbortptiee. |
Erbthettt, m. Strefiadmi,
| ah

wut aen
Der gewe
m

UE

EC)

Bieter Urt Mirzlet Brel
Fee herum, AuG Sountert |
EH (efenhelee Let)

GIT

a:
zwar PA wal Berg
EE vs, Ae bebe

Mas 19! Gowntie Diet. | Rpareinren,
3931. Beobach wen DE "Matech
dungen.

Ä
Wi EE Kie

armitden

(22174
ive

MO IMD SPEI DDA1D OO WO R OED IE:
|

DEIN dei aas

"Del. MET | 'ormar feilt em Petite:

1er Swizende“,

[
uManiſcnt

SERRE
EE

(ptänns da
dai], Bazeriſche" St.

Atener,
Sidiräume
eder Ühſäranke
dat, für dauernde De
aun zefadl. Off. erd.

'Klume| „Bi. 2121“ Uk.-FL Dis,

Serſwehe 5.

ewe naler

Meran
'Mcudheim

ür Gas, WIEN Gaaderpe
zamwen, Pieinert, Ma-|

. Signage, Stamer

und

. ms.
u Goran, am 4!

fanber, mit eins

aa:er Daaohee

fteahe 23.

Lehrfzä. fein

britäulein a
fea.da2 dan, Sato.

für Expedition x. Loger|

'ofort gef von Bepier, |

Schreibwaren » A",

1umg Baul Walter, Drin!
ehe

Dan! Frgofurtze vd -
„4 Ängbenbluſen. €

eien Detern

Todomädhen, nice

fou

Arche 27.
EITM
ki ne
Leihen

ezerin a

Seidenmatt,

Damnäteria auf Mi.tär,

what und Veden 36;

Warder, Scdöndaaier Alre
E

mann, Friedrig. |

Beier, Eqt0peujer
M.

M,
auf Seiden mänt! .
[eaherm. Radtke, Oranien.
"ür Somme.» 108.

c>73

.. Gibb
Fmes :

rh pme beni
wun
.. 59.

Mamielis

Tüäcktiae,

Juttermacherin a
auf Büitäemdnte 3. Dine

außen derat

im x.

Andang, Imma» |dürg. Muri:
3 AIT
„IoFenarbeite

wen |32
Dvd, fr,

Wintelmana a3.

fs epgen 7
EPI ZEN

muß 283 VRG
+ "ven fBanen.

8

Lepverinnen,  Znfommen«-
ſeverin verl, Redigit. 4.

LZ
BENE

Männer, Mädchen

FE

Emme dr.
wwniachelier..

fovwr erlan Eicheln.

Seeſteſtendamm 144,
nN)

[-

8
|
Tone Heverier Die
deit nadwelien fin. R

dei Vouer u. Cie. EV.
Friedeiefr. dar (Bei

2 Irm
Bäroburiden 7
vert, Zuore-Biemie Livven]

*

[eſeeft, Bertin ihren. |
Nur Weitti"ge Meile

13833 wwe as

Der
0018 Bober
Ganöreiniangs x

Y Eun
Selterjobei? Seimſtrahs 5.

aa. veracden BanMt, 82
reinigung a

1. Zun: zu verooden. Ler,

weſten ener, Bel:

venſgohe, 11, Ater,
HayFreinionng a
* 3.

pere» Thomas, Schweder.
ake

He
zum 1.8. an fzufere Zeate| 1:

EI

wein.
[7

mg
Uazebote mit
anivrächen €:

Maichfnon.
(netten. Hinger Kuſine

9 das Verviel:

a.

Verfänferienen
GITTE

vertaret

demdans

w
für Dans. leicdie Trbeit.
folort. Demofaäichere!

Arbeſtoby! x
Wien ee Lem

Arbeitößyrichen 4
verl Dempwwäigeint ats

er Draniente, 140. Maiden.
'ontorboten, Ur ben Tar
Bee hwln Oe 2 2ereden" Wohiertt, 33 [erdaheum We ien eder
"| zwe 6. 3 11497 wi Sanie ==
Brodit We] 1 6. Gedbienter vertrat eth.

.|ou? vefen Des

am Eme erlau!
I md
Ramies

Z
„eam
R dr)

Mamfell. A

Livd. Exo
25.

PeP
fm

Sita 7 Dewer-

wutet. iw8s Ceraer Gde

Eeden En uad, Bie aan
Schneider, | Sivas 35.

daar 14“ Thie, Bien
u9d Weider der, Üertde m [zeriangt Raſe Krüger, Dre
Wiheeem:

jwe- x | Bhtinbeg Auont: 7a |1,
6 AE
22ueſvere.

Zuarbeiterin a

erbt. Gref

- fn
Zuarbelterinnen x
jut 3 Rode Zehn dat
Balaofte, 2.
vertan beſter
Manzel“ verl. Dittmer.

amian! Jacod'oku, Mark:
"znfenſtraße 21.
Bluſen“

arbeiterinnen a

Täch!
KRIS
Eu

Ruarbeiteria 4
für Weider aer Höhnert,

KB
"Anorbeiierin,
Wet wun,

dan! aa
zawöſeig Paier ün Datein, DI
"Wx Baooiie. 35. |
5-5 vi

8. |

ir 38.
aw.
rin Hands | ae

ddedter
Lohn, davernd Bringen,

IA
„ vehune |raße 0. Zadek
Diwieweheit Ban, Keel ung

Auentol "1? Grauen 14 | Dim
Bet
Tacken

1108.
„. Sherbemben,
Aiherin für frinſie Rebe
Drdet, vebal. Ereppertn füt
[Krege und Mente

+ Ar Loepfe
. a betrinh (Derrer
Vluſenorveiterinnen freier (DE

perlengt Mätibed Vader,

Beidwaren-del mit des
(Sräntter Heſtung, ds

awaße I
näderin. 04 Mari ohne Ebe

ae | Mamiel
104 dauernde Stei El] Kas

-9-

K

I. 72.

8

- I. UE.DA7

Eu FE EB

7

pr

2?

Fe 287,18, 7

4308 14 [Rl

n

