Montags-Ansgabe
( „A“ 304

Königlich privilegirte Berliniſche

Zeitung* erechefnt tägtich zweimal (morgens 4 und abends),
. Bonstige

Die „Toazipche täg 0
„ar einmal. Jeden Sonntag die Uhnetrierte Beilage „Zeit

Finanz- und Bandetstiatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verk

Im Verlags von Ullstein & Co, Verantwortl. für die Redaktion
w. Ausnahme d. HandelateBs):1V. dJ. Eibau in Bla.-Tempolbot,

D ehr, Für Reiese und Wangernng,
Täterarigebe Umeehan, Winecrachaftichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosnngs » Tabelle,

au Jonn- und Fexttagen
ellagen und Bübriken:

[]
Mm

er viertal)

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochftraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin wmeonatiteh 8 Mark bei zweimaliger
280 M od dae es

Mountags-Anusgabe
1% Zuni 1918

Us Post monatlich

Zuztelinng. Durch
jährlich 8.40 M. hus Begtellgebihr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuernunfgs-
zuschlag 30 %, Stellengeamchs 68 Pf. Keins Verb! bestimm!
Annahme im Ullsteinhbans, Beriin 8W 68, Koohstr. 23-36, und in allen Geschäftaatellen des Verlages.

dichkeit für Aufnahme in eine ts Namniter:

11.801, 11 802 bis 11 850, 80owie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15294.

er |

Deutſche gegen angellächfiſche
Wekanſchatung,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-BüÜros

E Berlin, 16. Zuni. (Amtlich.)

' Dex Kaiſex verbrachte den Jahrestag ſeines Regterunggantritts
zufammen mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Heinrich im
Großen Hauptquartier, Eine Anſprache des Generalfeldmarſchalls
v. Hindenburg erwiderte der Kaiſer mit folgender Nede:

Euere Exzellenz bitie ich, au38 tiefbewegtem Herzen
meinen Dank für von Glücwunſch entgegenzunehmen.
Sie haven ver Friebensjahre gedacht, die dieſen Kriegs-
ereigniſſen vorangingon.« 26 Jahre ſ<>werer, aber
Iohnewver Arbeit! Obwohl ſte in politiſchev Hinſicht
Richt immer exfolgveich ſein konuten und Enttäuſchuns'
gen brachten, fy war doh für mied Erholung die Be«
ſchäftigung mit weiner Armee, ihre Fortentwieklung
Und das Streben, fie auf ver Höhe zu 2rhalben, in der
Ae mir mein Großvater übergeven hat. E
' Der nunmehr eingeſette Krieg läßt mich dieſen Tag
u Feinbesland feiern, und da kann ich ihn nivrgendswo
Beſſer feiern wie unver vem Dach Eterer Exzollenz und
Zhres trouven hochbegabten Mitarbeiters und des
Henutſchen Generalſtabes. Als in der Friedenszoit, in
der Borbevreitung meines Heeres für den Krieg allmähe
lich die alten Kriegsgefährten meines Großvaters vda-
Hinftarven, und als allmählich der Horizont um Deutſch-
Land ſich verfinfberte, da hat wohl mancher Deutſcher,
und wit zum mindeften habe ich gehofft, daß Gott uus
in dieſes Gefahr die rec<ton Männer zur Seite ſtellen

1

werde, Die Hoffnung hat uns nicht getäuſcht; in |

Enorev, Exzellenz und dem Herrn General hat der
Himmel vom Deutſchen Reich und dem deutſchen Heere

zend unfeorem Getieralſtabe die Männer geſchenkt, die-
dazu derufen find, in dieſer großen Zeit das deutſche-

Volk in Waſſen in feinem Entſcheidungskampf um die
Exiſtenz und Lebensberechtigung zu führen und mit
Feiner Hilfe den Sieg zu erzwingen.

Das dentſche Volk iſt beim Ausbruch des Krieges ſich
nicht darüber klax geweſen, was dieſer Krieg bedeuten
wird. Ich wußte es ganz genatz deswegen hat mich

, auch der erſte Ausbrtich der Vegeiſberung nicht getäuſcht
vder irgendwie in meinen Zielen und Erwartungen
eine Aenderung hevvorbringen können. Ich wußve ganz
genau, um was es fich handelte, denn der Beitritt
Englands bedeutete einen Weltkampf, ob gewollt over
nicht. Es handelte fich nicht um einen ftrategiſchen
Feldzug, es handelte ſich um ven Kampf von zwei Welte»
anunſcharungen. Entweder ſoll die preußiſch-deutſch-ger»
maniſche Weltauſchauung = Nerht, Freiheit, Ehre und
Sitte == in Ehre bleiven, oder die angelſächſiſche;z das

. bedeutet: vem Gögendienſbe des Geldes verfallen. Die
Wölkerx ver Welt arbeiten als Sklaven für die angel-
fächfiſche Hervenraſſe, die ſie unterjv<tz dieſe beiden
Anſchauungen ringen mit einander, und da muß die

1 eine uubedingt überwunden werden; und vas geht nicht

. in Togen uud Wochen, auch nicht in einem Zahr, Dieſes
way mir klar; und da danke ich dem Himmel, daß er

. Enere Exzellenz und Sie, mein lieber General, mir als
Beravzer zur Seive geſtellt hat, Daß das deutſche Volk
und Heer =- Volk und Heer ift ja jeht vasſelbe == zu
Ihnen voll Dankbarkeit hinauſbli>t, brauche ich nicht
zu ſagen. Ein jeder braußen weiß, wofür er kämpft,
bas gibt der Feind ſelbſt zu, und infolgedeſſen werden
wir den Sieg erringen! Den Sieg der deutſchen Welt»
anſchauyn9, deu gilt es!

, Ich trinke mein Glas auf das Wohl der hohen Führer
Mmein2s Heeres, ves Generalſtabes und des geſamven:
deutſchen Heeres, Hurra!"

Hindenburgs Anſprache hatte folgenden Wortlaut:

' Euere Majeſtät bitte i< als älteſter vor dem Feinde ſtehender

hiſe ax Feldmarſchall meine und des Feldheeres ehrfurcht-
vollſten GlüF» und Segenswlinſche zu dem heutigen dreißige

“ Jährigen Jahrestage des Regierungsantritts alleyuntertänigſt zu
Füßen legen zu dürfen,

0.0.

Wann Preußen-Deutſ<hland in den erſten 26 Jahren dieſes Zeit
raumes ſich troß aller Rünke ſeiner Gogner des goldenen Friedens
erfreuen, und wenn es ihnen einen glänzenden Aufſtteg in allen
Werden des Friedens nachweiſen durfte, ſo dankt es.dies der weiſen
Fürſorge ſeines Königs und Kaiſers. Und wenn ſeit nunmehr
faſt vier Jahren Volk und Heer einen bisher in der Geſchichte noch
niemals in ſolchem Maße geforderten und erbrachten Beweis ihrer
Stärke und Lebensberechtigung einer Welt von Feinden gegenüber
abzuiegen vermögen, ſo danken ſie dies wiederum ihrem allere
gnädtgſten kaiſerlichen und königlichen Kriegsherrn, der unermüd«
lim) über der Gdlagfertigkbeit des Heeres gewaht und ſie mit
weitem Bli gefördert hat. Einem Volke von folc<er
geiſtigen, ſ<öpferiſchen und ſittlichen Kraft
wollen Neider ven Plaß an der Sonne nit
gönnen. Hat fich doch der engliſche Miniſterpräſident erſt kürze
lich erdreiftet, das mannhafte Ringen Deutſchlands unter Euerer
Majeſtät erhabener Führung gegen die Erdroſſelungsverſuche der
Entente eine bösartige Krankheit, eine Peſt zu nennen,
die ausgerottet werden müſſe.

Euere Majeſtät erweiſen an dem heutigen Gedenktage dem Gene-
ralſtabe, der Verkörperung des einheitlichen deutſchen Heeres, dis
hohe Ehre, in ſeiner itte zu weilen. Da verbinden wir mit un»
ſoxem ehrerbietigſten Danke die alleruntertänigſte Bitte in dieſer
Feſtesſtunde, während welcher Deutſchlands Söhne vorn in Fein»
dosland mit Begeiſterung den entſcheidenden Kämpfen
entgegengiehen, auch mitt in deren Namen das Gelübde unver»
brüchlicher Treue bis in den Tod erneuern zu dürfen.
Möge der alte Wahlſpruch: „Vorwärts mit Gott für König und
Vaterland, für Kaiſer und Reichl" dahin führen, daß Euerer Maje-
ſtät nach ſieggekrönter Heimbehr eine lange Reihe geſegneter Frie-
densjahre beſ<ieden ſei; umgeben von der Liebe und dem Bertrauen
eines in ſchwerer, aber auch großer Zeit bewährten Volkes. Das
walte Gott! Unſere ganze Arbeit, all unſer Denken und Tun gilt
dieſem erhabenen Zwece.

Alle unſere unbegrenzte Liebe, Treue, Dankbarkeit und Ehrfurcht
für unſeren Herrn faſſen wir zuſammen in dem Rufe: „Unſer
Preußenkönig, des Deutſchen Reiches Kaiſerliche Majeſtät
Hurra!“ x

Der Dank an den Kanzier.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 16. Juni.

Auf das Glükwunichtelegramm des Reichskanzlers an den Kaiſer
zum 30, Jahrestag ſeines. Regierungsantritts iſt folgende Antwort
eingetroffen:

Für die mir von Euer Exzellenz und dem Staatsminiſterium
überiandten freundlichen Segenswünſche zu dem Tage, an dem ich
vor dreißig Jahren den Thron beſtieg, ſage i< meinen herzlichen
Dank. Als ich mein fünfundzwanzigjähriges Regierungsjubiläum
beging, konnte ich mit beſonderem Danke darauf hinweiſen, daß ich
meine Arbeit als Friedensfürſt tun konnte. Seit dem hat
fic das Weltbild geändo:t. Seit beinahe vier Jahven ſtehen wir,
von unſeren Feinden gezwungen, im ſchärfſten Ringen, das die Gee
ſchichte [ah. Schwere Laſt hat Gott der Herr auf meine Schultern

gelegt, aber ich trage ſie im Bewußtſein unſeres guten
Rechtes, im Vertrauen auf unſer ſcharfes Sc<hwert und
unfere Kraft in der GErkenntnis, daß iH das

Glüd habe, an der Spie des tüchtigſten Volkes dex
Erde zu ſtehen. Wie unſere Waffen ib unter ſtarker Führung
als unbeſiegbar bewieſen haben, [o wird auch die Heimat unter
Anſpannung aller Kräfte Leid und Entbehrunger, welche gerade
Heute ſchärfer in Erſcheinung treten, willensſtark ertragen. So habe
ic< den heutigen Tag inmitten meiner Armee, wenn auch im Inner-
ſten bewegt, docH voll tieſſter Dankbarkeit für Gottes Gnade verlebt.
I< weiß, daß der vom Feinde viel geſ<mähtepreußiſc<he
Militarismus, den meine Vorfahren und ich als den Geiſt
des Pflichtbewußtſeins, der Ordnung, der Treue und des Gehor-
ſams großgezogen haben, dem deutſchen Schwert Und dem deutſchen

' Volke die Kraft gegeben hat, zu ſiegen und daß der Gieg einen

Frieden bringen wird, der deutſ<es Leben verbürgt.
Dann wird es meine und des Staates heilige Pflicht ſein, mit allex
Kraft zu ſorgen für die Heilung aller Wundea, welche der Krieg
jhlug, für die Geneſung und glü>liche Zukunft des Volkes. = Ich
vertraue in dankbarſtev Anerkennung für die bisher geleiſtete
Arbeit auf Ihre bewährte Kraft und auf die Hilfe des Staats»
miniſteriums, =» Gott ſogne Land und Volk,
Wilhelml.R

"„Tat«Erſaßz“ gekommen.

+»

Politiſche Offenſive.

Bon
Georg Vevnhard.

In der „Kreuzzeibung“, dem Hauptorgan der konſerwativen.
Partei, ſind vor einiger Zeit mehrere Aufſäße erſchienen, 1:1
denen eine politiſche Offenſive von den leitenden.
Reichsſtellen gefordert wurde. Dieſe Artikel haben im In-
und Ausland großes Aufſehen erregt. Die „Kreuzgeitung“
ſelbit hatte bei der Veröffentlichung beveits ausdvü>lich er-
klärt, daß ſie ſich ihren Inhalt nicht zu eigen mache, und erſt
vor gtng wenigen Tagen hat auch der konſervative Führer
Graf Weſtarp no< einmal beſonders entſchieden betont,
daß die Partei als ſolhe den Ausführungen fernſtehe. Troß«
dem behalten die „Kreuggeitungs“-Artifel ihre Bedeutung:
Denn wenn es ſich hier auch nicht um eine amtliche Aeußtr-
rung der Partoi handelte, ſo kommt doH - in den Aufſätgn
eine Anſchauung zum Ausdrucsk, die in der konſervativen
Partei ziemlich weite Verbreitung haben dürfte. Sollte doch
ſo eigentlic jeder Deutſ<e ähnlich denken, der Verſtändnis
für die Erforderniſſe der Politik beſikt. Die Grundforderung
des konſervativen Artikelſchveibers Hat dasſelbe zur Vorots«
ſehung, was in der „Voſſiſchen Zeitung“ in den verſchiedenen
Entwicelungsſtaidien 'des Weltkrieges
Morden iſt: daß nämlich der Bökkerkampf durch die Waffen
allein niemals entſchieden werden kann und daß die Fratze
der Beendigung des Krieges eine politiſche Frage iſt. Nt<t
militäriſc<es Handeln, ſondern polit ſches
Handeln führt zum Frieden. S

Die Erkenntnis von der Richtigbeit dieſer Auffaſſung hat
ſic) => von. kleinen unpolitiſc denkenden Minderheiten abge»
ſehen =- heute eigentlich bei ſämtlihen Parteien Bahn ge-
brochen. ' Aber die Betrachtungen, die ſich an die „Kreuze
geitungs*-Artibel kmwüpfen, haben deutlich gezeigt, wie ver-

Fernaprech + Zentrale: Ullatein & Co, Moritzeplatz 11'800, 0

immer «wieder geſagt .

ſchieden man ſich in den verſchiedenen Lagern das Weſen.

politiſchen Handelns vorſtellt. Schon daß aus der
politiſchen Offenſive vielfach ganz ſelbſtverſtändlich eine
Friedens offenſive wurbe, und daß wiederum mancher«
jeits ebenſo ſelbſtwerſländlih das Weſen der Frieden3-
offenſive ſich in irgend einer Art von Friedensangebot er»
ſchöpfte, iſt kennzeichnend, Während - man ſich jede militä-
riſc<e Handlung ohne weideres in der Form einer Tat denkt,
Hat. man ſich im Laufe dieſes Krieges leider davan gewöhnt,
ſich politiſches Sandeln, ja ſelbſt politiſche Tat, als Worte
vorzuſtellen. . Man iſt hier tatſächlich genügſam zu einer Art
Nun können natürlich unter
gewiſſen Umſtänden auch Worte einer. politiſchen Handlung
gleickommren. ' Die „Tat“ beſteht dann gewöhnlich darin, daß
der Staatsmann die vechte Zeit für das richtige Wort ſ<hnel
und entſchloſſen wählt. | n
Als im Anfang des Jahres 1917 die Sowjets die Fovmel
von dem Frieden ohne Annezionen und, Entſchädigungen
aufgeſtellt hatten, da wäre es eine Tat geweſen, wenn Beth-
mann Hollweg kurzerhand mit den gleichen Worten die ruſſi-
ſen Bedingungen angenommen hätte. Statt deſſen „aber
zögerte er und bot ſchließlich zur Freude der Entents den
Ruſſen ſeinen „gevechten Frieden“ an. Die damals verpaßte
Gelegenheit führte zu der bekannten Reichstagsenſchließung
und im Zuſammenhang mit ihr zu Bethmanns Sturz. Abs»
nicht immer erſchöpft ſich die politiſche Tat, oder go3 die po»
litiſc<e Offenſive im Wort. Und gerade augenblilich wäre
gar nichts damit getan, daß die deutſ<he Reichsregierung von
neuem irgend welche Kriegsziele verkündet, oder da? ſie gar
ein neues Friedensangbot macht, Jett iſt die Krte-2beondi«»
gung nur durc eine ganze Kette diplomatiſcher Taten, wenn
'auch nicht zu erlangen, ſo doc) mindeſtens vorzubereiten.
Daß ingend etwas nach dieſer Richtung bisher geſchehen iſt,
wird nun allerdings im Lande wohl niemand behaupten
wollen. Wir ſind weit davon entfernt, zu 'verlangen, daß
die deutſ<en Staatsmänner der Oeffentlichkeit ihve Ideeyx
und die Art ihrer Durchführung enthüllen. Aber anderſeits
miß die Oeffentlichkeit doch wenigſtens dur< die Wahrneh«
mung gewiſſer Eingelhandlungen den Eindru> gewinnen,
daß eine Idee Überhaupt beſteht und “7 nach ihr gehandelt

| wird, Die öffentliche Meinung in Deutſchland iſt ja bis 3ep*
Hurd bie - und &indruswollen Handkungen an der
Front beſchäftigt geweſen. Wenn nun aber jeht, wie es den
Anſc<ein hat, in den mititärtſchen Handlungen nach den
ſeloſcvevſtändlicken Rogeln der modernen Kriegführung eine
Türzere oder längere Pauſe eintritt, ſo wird gang unver»
miltalt das vielfältige Geſchehen von geſtern und. vorgeſtern,
heuie, morgen und Übermorgen burc<h die Nuhe des völligen
Nichtstuns abgelöſt werden, Und dann gewinnt jedermann wis»
der vön neuom den Eindruck, baß jeder militäriſche Fortſchritt
auf den Kriegsſchaupläßen nach wie vor der-Evgänzung durch
politiſche Taten entbehrt.: In:manhen Beamtenköpfen ſchoint
ja nun die Vorſtellung zu ſpuken, daß die politiſche. Ausfül«
Lung ſol<her militäriſchen Pauſen dur die Preſſe zu erfolgen

habe, der die Rolle der homertſchen Helden im Schimpfen und

Prahlen oder die Rolle des griechiſchen Chors zufällt, der in
ſchönen Rhythmen und ſinnvoll. die geſchehenen Taten des
Heeves und die Taten, die die Diplomaden noch tun ſollen,
dem mehr oder weniger aufmerkſamen Leſer eriäutert. Die
Deutſche Preſſe aber lehnt dieſe Nolle ab. Gis iſt es müde ge
worden, die Vorausſicht unſerer Staatsmänner als ſelhſtwer«
ſtändlie) zu unterſtellen, nachdem ſie in diefer Hinſicht ſich
Jedon allzu oft getäuſcht ſah. Sie wird jede poſitive Apbelt
umfever. Diplomotis zur Förderung des Friedens unterſtüßen,
aber ſie verlangt mimmehr zuvor den Beweis, daß ſolche Av»
beit auch gelelſtet wird. .

Die Art einer wtrkſamen politiſchen Dffenſive hängt natür.
Tt) vollkommen davon ab, welce Generalidee den
Staatsmännern für die Beendigung des Krieges
vorſchwebt. Vor allom ift dabei die Entſ<eidung über eine
Frage von grundlegender Bedeutung: Will man dieſen Krieg
vhne internationale Konferenz in der Weiſe beenden, daß
mitjedem Gegnereinzeln Frieden geſchloſſen wird,
oder glaubt man, ſhließlih doc< der Notwendigkeit einer
Internationalen Könferenz nicht zu entgehen?
Für den erſten Fall find jn beveits gewiſſe Vorarbeiten ge»
leiſtet. Man hat mit Rußland, mit der Ukraine und mit
Rumänien Frieden geſchloſſen. Aber das wor doch zumeiſt
nur eins Vorarbeit in der Theorie oder im Prinzip. Denn
der Sache nach, ſind mindeſiens der ukrainiſche und der
Üuſſiſche 'Friedensſ<luß ſo" beſchaffen, daß fie diz Vorteile
nicht bringen werden, die ſity dieſen, Fall erforderlich wären.
Man muß ſich nämlich vollkrymmen klar darüber ſein, daß die
Politik dex Ginzeol-Friedensſchlüſſe den Krieg nur ſehr lang«
ſam beenden kann. Es iſt daher fiir dieſen Fäll notwendig,
ſich auf eine. noß Jahre währende Kriegführung gegen Eng»
land und gegen Amerika vorzubereiten, Gin ſolcher Dauevr«
krieg würde wohrſHeinlich ſehr. wenig Menſchenleben, aber
deſto mehr Nervenkraft erfordern, Und die Vorausſezung
für ſolche Nervenkraft in der Heimat ebenſo wie für die
Möglichkeit weiteren militäriſchen Kriegführens muß in
allererſter Linie die Zuführung von Nahrungsmtt-
tein,von Rohſtoffen und von Rohſtofferſaß an
Deutſchland und ſeine Verbündeten aus den Friedensver»
tragsländern fein. Eine ſolche Kriegführung würde ſchlicß«
K<4 den Edwerpunkt dex militäriſchen Operationen von
Europa nach Aſien und Afrika, == nach Perſien, Turloſtan,
Inbien, Regypten und Matokks  =4: verſchioben. : Daß für
dieſe Zwe&>e die ganz unſicheve Brüd>e namentlich des puſſi«
ſchen Friedensvertrages' unmöglich iſt, darüber bedarf es
hlox. wohl feines Wortes. . Scho dadurch, ergibt. ich die. un-

bedingteſte Notwendigkeit einer Reviſion. des Friedens von
Breſt-Litowſk, . j

' Aber es ergeben ſich noc<ß weitere Gedankenfolgen: Will
man .den Weg der Einzelfriebensverträge im Grundſaß
weiter beſchreiten, ſo wird ein wichtiger Teil der Friedens«
offenſive in Wörten, nämlich in neuen Friedensan«

- Die Zwei,

Von 8 i
? Klabund, .| |
: „Sie machen mir nils mehr vor“, fauchte der Dirhtex,
- „Sie machen mir nichts mehr nach“, ziſchts der Erfindex,
1 Mit roten Köpfen gingen ſie auseinander,
L :
fh 18 » v

Dor Mond ſank hernieder. Die Trauerwelden zitterten, Leiſer
Tropfenfall von Sternen durchtönte die Welt, --
ME Dichter ſaß am offenen Fenſter, Die laye Luft fegke ſeine

irn

Er hörte die Sterne vom Himmel fallen , 4 » in den StE...
wie wenn Weingläſer zerſpringen, * ?

Er dachte: I< habe ihm unrecht getan + » + 34 bin nur ein
"Dichter, ein Ver-dichter beſtehender Wolken, ein Nebelhorn, das
vor fic) ſelber warnt. Er ift hell ..+ er findet == ohne zu ſuchen...
3% ſehe ihn jekt auf dem See fahren, in einem roſa Boot,
mit einem Neß./.. und die Sterne, die ins Waſſer kUngen: er
fängt fie == und es ſind Silberfiſche; Morgen wird ſie ihm ſeine
Frau zu Mittag braten,., t

Er trat vom. Fenſter zuris&, entzäindets eine Petroleumlampe,
da klopfte -es'und hereintrat der Erfinder, mit einem Rot auf den

Lippen, das um Verzeihung bat und einer Flaſche Rotwein

Unterm Arm, ;

„Dunkel wollen wir werden, mein Freund, t& din mir zu
Har über mich ſelbſt, Berdunkeln Sie mich! Zene Sterne: ſind
mir allzu bekanntes Sonnenlichtbehälter«» Hängen Sie Schleier
davor| Blaue Tlcher! Agleven Ste die Tragödie des Un-Seins.
Machen Gie eins Kette aus den Sternen und hängen Sie ſte
einer ſchönen Foau um den Hals, Sie ſollen Revolten der Dämme»
rung entfeſſeln, I< möchte unzwe&>mäßig werden, Kommen Gie!
Lefen Sie mtr Strophen! Sehen Sie: Wenn man Bevſs erfinden
könnte! Aber. man. erfindet bloß 6ine neue Schuhkveme oder das
Geſeß von dex Anzichungskraft der Erde, Aber das Goſeß von/
der Erzichungskraft des Geiſtes? Der Geiſt, moin Freund, iſt:
3h'r e Sache, Za: Sache, ' .

Ak», FEEN EN

Ernſt Moritz Gehges iſt die dur bei Tob des Profeſſors
Köpping, erledigte Verwaltung des, Meiſterateliers für
Kupferſtich an ver Wodanje des Klnſie vom 2, Zuli d Zn au

geboten egen: Und zwar wird es in der Hauptſache dar»
auf ankommen, dann noch unſerer glü>lich vollendeten Geſamt»
operation im Woſten, an deren ſieghaftem Ausgang niemand
zweifeln darf, den Franzoſen einen Frieden anzubieten.
Diefer Friedon muß dann allerdings [ſo ausſehen, daß kein
franzöſiſches Kabinett. ihn ausſchlagen dürfte, ohne ſofort ſein
Daſein zu gefährden.  GolHh Friedensangebot könnte aber
auf der anderen Sette nur Frankreich direkt gemacht werden,
, Jede Idee, die dahtn geht, England zum Bermittler zu
machen, wäre verfehlt und könnte nie zum Ziele führen..Noc<
bedenklicher aber würde der Plan ſein =- falls ex etwa in
irgend einem deutſchen Kopf beſtünde ===, die Zertrümmerung
der militäviſchon Kraft Frankreichs dazu zu benußen, mit

betrac<ten. Auf dieſen Einfall könnte man berhaupt nur
dann koiuynnon, wenn man England. jebs ſchon für friedens“
beveit hielte, . Darin aber liegt die ſchwere Täuſchung, der
ſich gewiſſe Elemente bei uns hingeben, Ob Lloyd George
oder Asquilh: beide würden ein deravtiges Angebot nur dazu
| benußen, es nach Frankreich weiterzugeben, und es würde
dann der deutſhen Politik glü>lich wiedex gelungen ſein,
das kriegswütigſte Kabinett in ſeinem kritiſchſten Lebensaugen-
bli> mindeſten für eine neue Parlamentsſeſſion zu feſtigen.
Wex überhaupt von der Vorausſehung ausgeht, daß die
Frage eines - Friedons - zwiſchen Deutſchland und England
ſhon binnen burgem veif ſein wird, davf ſich gar. keinem
Zweifel daritber hingeben, daß die engliſchen Staatsmänner
== ganz gleichgültig, von welcher Parteifanbe ſie ſind == die
größte Chance Englans in einer internatio»
nalen Friadenotonjepeng ſehen werden, Nur ein
dur< jahrelanges verzweifeltes Ringen aufs äußenſbe ge»
I<wädtes England wird in einen Frieden Ronfevenz
ginwilligen. Die Esfährlichkelt der Konferenz [iegt vor allem
dauin, daß die engliſchen Staatsmänner ihven Vorſchlag dazat'
matßürkich dann machen werden, wenn es ihnen paßt, nicht
eiwa unſeron politiſchen Beamten des Neiches. Politiſche
Porausſicht muß doch jimmenhin daantt vehnen, daß im Augen«
blid der Gteilung des Konfepenzantrages unter Umſtänden
die Reichsleitung gar nicht mehr bloß aus der Abwägung
von.Naußen oder Schadon über ſeine Ablehmwung oder Annahme
entſcheiden kann, Gim Teil der dautſchen Friedensoſfenäve
miß deshalb einzig und allein dem Zwe dienen, dieſs Kon-
foreng fo vorzubereiten, daß überhaupt die Möglichbait eines
Erfolges für Deutſchland dort beſwahb,
Was aber iſt denn nach dieſer Nichtung bigher getan?
Griinde des vaterländiſchen Enpfindens und Gründe der po-
„ Uttſ&en Klugheit laſſen es uns wenig angebracht erſcheinen,
hier ausführlich dargulegen, wie eine ſole Konferenz im
Augenbliä aller Wahrſcheinlicdeit nach ausſehen und wie ſie
verlaufen würde, Aber anderſeits zwingt uns der Ernſt der '
Stunde doc) auch dazu, darauf hinzuweiſen, daß ſelbſt die
allerwichtigſten Fragen mit denen, die uns im Kamopfs nahe-
ſtehen, noe) immer nicht ſo beveinigt ſind, daß bie ſ<weben-
den Problen nicht für die uns feindlichen Diplomaten die
ſchönſten Le>erbiſſen -abgeben würden. Dieſelben Leute, die
vielfach der öffentlihen Meinung gegenſiber. entſchuldigenb
daraufhingewieſen, daß von dieſer oder jener Seite dar Krieg
verlängert wird, müſien eigentlich in bangſter. Sorge der
Möglichkeit entgegenſehen, daß ſon in kurzer Friſt zur
Friedensberxatung. gerufen. werden bnmte, Sie. haben: nichts,
aber auch rein nichts zur Vorbereitung dieſes Tages getan.
Und was gelten unter ſolcon Vovausſehungen die bis-
Zerigen Friedeneſchlüſſe? In der Ukraine herrſcht ein
Kabinett, bas aus großruſſiſchen Kadetten zuſammengeſeßt
iſt, die ganz offen die Einigung des geſamten Rußlands vor-
bereiten. In Großrußband dämmert bereits die gleiche

England zu verhandeln und Frankreich als Stegespreſs zu .

Kabettienherrſhaft her), vie Eiimmung, die auf eines
FriodenRongreß in Nußland herrſ<hen wird, das nach dem
Vertrage von Bref-Litowy mit uns „m Frieden und
Froundſchaft zu leben“ gewillt ſein ſoll, geht ja do deutlich .
aus der Takſoche hervor, daß dis nej;ten Handelsorgani»
ſationen des wtſſiſ<en Staates mit amerikaniſcham und eng»
itſchem Golda gegründet werden. Dieſe  Handelsorgani»
ſationen werden dem Deutſchen Reich, wenn zs den Krieg
noc<h lange foriſehen muß, weder Lebensmittel nod
Rohſtoffe lieſorn. Und die vuſſiſchem Staatsmänner, die
dieſen, Hande!5organiſationen noheſichen, werden. auf einer
Fritdenslonferenz nicht gerads als Freunde Deutſchlands
auftreten, .
man fich alfo dte Wahrſcheinlichkeit emer kinktigen
Friedenskonferenz vor Augen, ſo iſt es ganz klax, welche po»
litiſ<en Taben den Inhalt der politiſchen Offenſive bilden
müſſen, Es handelt. ſiß dann darum, erſtens die Zahl des
Völkergemiſches auf ſolcher Konſerenz auf das Mindeſtmaß
zurlücgauſchvauben = was ja durch die bei uns ſo ſtark be»
liebte Nationalitätenpolitäk nicht gerade erleichtert werben
wivd == und zweitens ſic) auf dem Kongreß eine Mehrheit
von Freunden zu ſichern. !
Unter dieſem Geſichtswinkbel zeigt ſie beſonders klar, welchen
politiſchen Sinn die in der „Voſſiſchen Zeſtung“ immer per»
fredene Oſtpolitik hat. Es handelt ſich dadei weder darum,
us Schwäche den Ruſſen ewtgogenzuſommen, noch ſicht zur
Debatte, ob Rußland oder irgendein anderes Land nach Jahr«
zenten mit Deutſchland befreundet oder verfeindet ſein wird,
ſondern es handelt ſich jezt eingsg und allein um die Ent»
ſcheidung der ganz vealen Frage: weiche Völker werden mit
Deutſchland gemeinſam auf der Friedenskonfereng den Kampf
1 dir bisherige Vorherrſchaft Engbmds über Europa
Übreny . Damit iſt den deubſchem Diplomaten ganz lar ihrs
Aufgabe vorgezöichnet, Sie haben ſich darüber zu entſcheiden,
ob jie eine Fviedenskonfereng wollen oder micht, Wenn ſie
nicht wollen, habem ſie die politiſchen Vovausfehungen dafiip
aut ſchaffen, daß Deutſchland den Krieg noch 'ſo lange wia
möglich zu führen, im der Lage iſt. Wenn ſie aber die Kom
ferenz wollen, dann iſt es ihve Pflicht und Schuldigkeit, das
zu tun, was den Erfolg Döutſchlands auf dieſer Konferenz
verbürgt, Dann müſſen ſie eden durch die Technik ihver Friv«
densvorſchlüge dem Reiche Freunde mit gleichem Intereſſe
Ihaffen, Das nennt man eden Politik, ENEN ?

Die Parlatmentekrite in Oeſterreich.
"dy Drahtmelbung 14.4.4439

Das „Frempenblatt“ erfährt von gut uuterrichtetey
harlamentariſcher Seite, vie Mehrzahl der Kabiuettss
mitglieder ſei ver Anſicht, daß, falls eine Paxlaments»
baguity jeht nicht möglich ſei, die Negierung zurück»
treten oder das Haus auflöſen wüſſe. Wenn der Mix
nifterpräſidont diefen Standpunkt nicht teilen ſolle, ſo“.
ſei eine Anzahl Miniſter foſt entſchloſſen, .. aus dem .
Kabinett Buon ſeiden, „Sollte dieſer Fall eintveten, ſy.
beabſichtige, Miniſberpxäſident..v, Seidler eine Umbike
dung des Kabinetts dureh Heranziehung führender
veutſcher Abgeordneten, wodurch das Miniſterium
einen entſchiedenen politiſchen Charakter Mwinnen
würde, Dieſes Miniſterium würde auf Grund des
Pavagraph 14 eiaſchneibends Verfügungen. in native
naler Hinſicht treffen, 7

Übertragen word, Für die Dauer diefer Amtsführung ſt -
gleichzeitig zum Mitglied des Genates der Akademie der
Künfte berufen worden,

Friß 9. Unruhs Tragvbdis aus Unſerex Zeit „Das
Geſchle“t“ wurde geſtern in einer geſchlofſaren Vorſtellung des
Frankfurter Kammerſplelvereins im Scauſptielhauſe, wie
uns Stefan Großmann aus Frankfurt a, M. drahtet, vor einer
Hörerſchaft, die aus Kunſtfreunden, Schriftitellern, Theater-
leitern aus ganz Deutſchland und einer Elite von Frankfurt de-
ſtand, unter höch! :r Spannung zum erſten Male gegeben.

ie Jpröde, vom trivialen Iheaterſtil> bewußt ferngehaltene Dich-
tung gewann die Hörer vor allem durch "den Schwung ihrer
kühnen Geſinnung, Eine heiße ſelbſterſtrittone Humanität be--
ſhwingt das gewagte Werk, dem auch das Uebermaß der
hinausgeſchrieten Reden nur zeitweilig ſchaden konnte, Der
Tag dieſer Aufführung wird, wenn Friß v. Unruh ſemer poli-
tſch-humanitären Miſſion gewachſen bleibt, in der Zeitgeſchichte
vermerkt werden. Die Aufführung, von dem jungen, mit leiden»
ſchaftlichem Eifer tätigen Regiſſeur Hartung geleitet, wurde
vor allem von Roſa Bertens getragen, die ein Mutter-
ſhidſal von Überlebensgroßer Tragik mit ungewöhnlicher Kraft
auszufprechen wußte, bann von dem. prächtigen Herrn Ebert,
der in Frankfurt ſehr gewachſen: iſt und von einem blutjungen
Talent, Gerda Müller, einer naturreinen unverſehrten Be»
gabung vrften Ranges,

Ueber das bühne Werk 'Unruhs, der zrleßt für ſtarke Huldi-
gungen danken konnte, folgt mörgen ein Bericht |

Kurt Stielers Abſchied von Leipzig geftaltete fich, wie
Unſer Berichterſtatter meldet, zu einem wirklich [ſchönen innigen
Wodlang einer ungemeia erfolgreichen fünffährigen Schaffensgzeit,
„Peer Gynt“ hieß Stielers lehtes Thema. Er wandelt es mit
der ihm eigenen Virtuoſttät ab, ohne jedoch in billige Oberflächliche
keit zu verfallen, Leipzig verliert in Kurt Stieler ſeinen intereſſante»
ften und boliebteſten Darſtellex, In ſeinen Abſchiedzworten, inmitten
der Dlumenggben, bekannta er ſshr ſc<öa, wie ſehr ſeine Kraft mit
der Liebe des Leipaiger Publikums gewachſen ſeb,

“prufefſox Karl Na 4. Aus Münden wird uns gs»
draßtel: Prof fad Kaupp "Ehrenmit PASSE HRS
Künfte, iſt hier, pelundachtz! jä ZADINDD Raupp,
bovener Darmſtädter, war Lues rx Pilotys, dann von 1.
Jahre Profeſſor an der Kunſtgewerbeſchule in Nürnbepg.
1879 bis zu ſeinem Rücktritt im April 1914
Palorie Doftht Jah wnhen. Wert uf iabe Im Era
2 'boſtht ſein großes „Fr! ät
t fein „Ghiemfee“, woltere Gömälde fn der Dreodner, Mann»
mer, Darmſtädter Gaterie und in der Münchener Pinakothek,
48 weiBe 1.057 Chiewfag on ſihaben zn Bnupy Gekannt
PO ASEEHEEN -I EULWhD 0 A I WERTENCHHENGT

ein

5

örte er dem Lehr»'

: enten“ vienna
Anmeientntärhetniianmmeenichennänänmmgenniimmnuiimmendnunaeieiezunuiehnetenirenttezzentcumm itim eihsimuiuiteeuinenienizmmenininziiimnmne nieee eneaiiilin eee nn geni m eb end nen ee 2 wemmnwün nene Ni nei eä en du gag Än nen few

amen near meter eder m weheuni ut | maus u,

- Das junge Deutſchland,
' Vorleſung im Deutſchen Theaten, R.

Gkeptiker Bunten es. gloſſieren: daß die „Geſellſchaft zur Pflegs
Junger Dichtung“ k<on ihr erſtes Mbeitsjahr mit einer Rezitation
von Vruchſtk>en ſ<ließt, ;

'Problematiker lönnten nach den geftrigen Vorleſungen Betvach-
tungen über den Stil unſerer Jüngſten anſtellen; daß er zu einer“
ſchon klaſſiſchen Formel der freien Rhythmen gekommen | Daß
da koomiſches Erleben, ſoziales Gmpfinden, Weit-Menſch-Antithetik
ſchon verdächtig gut klappen,

Zroniker käunten anmerken, daß Wüllner den ſtärdſten Erfolg
hatte, Fanatiker es beſtreiten mit dem Hinweis auf die Orkane, die
eines Jünglings' wundervoll klingende Paziſiſtenfanfare auslöſte,

Der Kritiker ſtellt feſt: Geſinnung, aber kein Drama, Lyrik, aber
noch .ohna Form,

Als Auftakt ein Renalfſſancebrama von Ott 9 Krauß, Liebe,
Gift, Verrätor, heimliche Gärten, glatte Verſe („das binde feſt zum
ſtürmiſchen Gebrauc<“ == ein Pferd natürlic), Aktſchlußlyrik:
„Schweben, ſ<weben muß man- önnen“, Das Ganze, =- das
heißt: Die geleſene Szene => blaß, älteves Deutſchland, =“ Wilk»
nor, als er Plag nimmt, den Kneifer aufſekt und „Die Befreiung
des Oedipus“ von Rudolf Pannwiz zu leſen beginat, ſicht
'aus wie der ſ<önſte Altphilologe. (Imaginürer Wilamowiß.) Ein!
„Hionyſiſcheos Bild“ wennt. Pannwik ſeine Dichtung. Richtig,
Denn zum Drama fehlt dieſer Familionzufammenkunft der Lab-
Hdakiden im Haine zu Kolonos alles, Es iſt theatraliſche Lyrik,
Bühnonfeuerwerk feinſter Kultur, Prachtvoll die Wortmuſik ==
durch grietſche Lauts geſteigert =, derrlich die Rhythmik; ein
Nauſch von Farben; Bildern und Klängen. Apotheoſe der ganzen
Gprachkultur von Niekſche, George-Hofmannothal, Ein Triumph

icher Sprockkunſte

dia Dionyſoochöre, Cin Drama? Die  -

Technik? Die Geſinnung? Edolſts Menſchlichkeit, Promethiden«
ſtola, Oedipus ſteigt zu den Göttern, Kein Drama, Keine Technik,
Humaniſtenſgene, Theatox der Zehntauſend. Farben und Iöne,

Ein Gewin 4, ae EEENEN ZN
M.

WIESN DME SEWON DE 103 4
Man ärgert ſich itber die Vorbemerkung des fungen Guſtav
von Wangenheim: ſein Held ſei kein Pazifiſt, Wir find
doch nicht in Frankreich, j
Wir find nicht in Frankreich, Gonſt hittte dieſer junge Stürmen
beirlüct jung, mipllic: Etüirmer) ſchen aleim den 1uzil<a8

„

-
Relcbstags-Abſchied von Bamburg;

Drahimeldung der „Pofſiſ<en Zeitung“,

'S Hamburg, 16. Zunk,
Wähwend. die Neicheboten am Gonnavond mehr thaoretiſch über

die Sriegsnöte und die Zukunftswüniche des Handels und der SEiſf- |.

fahrt Hamburgs unterdiätet worden waren, nahmen ſis am Sonne
dag vormittag mehr praktiſchen Unterricht, der ihnen die Bpdeutung
des Handelsemporiums an dem Cloſkom eindringlich nox Augen
führie. Dei ſtrahlendem Sonnenichein wurden die Abgeordneten
auf Begleitdampfepw durch den Hafen und ein Stüc eibapwärts,
dann an die größten deutſc<en Werften, Blohm und
Voß und die VPalkanwerſt, geführt, die unter ſachbundiger Leitung
Hurchwandert wuoden, Schließlich bewunderte man auf einem
Nundgang die beiden herriichen, jept zur Untätigkeit verdammten
Ozeanrieſen „Imporatorx“ und „Cap Polon1s9*, doren
techniſch wie künſtleriſch voliendete Innoneinrichtung ungeteilte Au
Kfennung fand.

Vor dor Abſchtodoſtunde vereinte auf detden fen ein Frühn
ſtück die Göſte und die Hamburger Gaſtgeber Fug jf Etim-
mung, Auf dem gigantiſchen „Imperator“ von der Hamburg»
Amerika-Linie wurden die an Vord Kommenden bagrüßt von
Generaldirektor Ballin und Direktov Dr. E>ev, der den
Wunſch ausſprach, die Abgeordneten möchten filr die deutſche Schiff»
Fahrt freie Bahn auf freiem Meore ſ<haffen. Abgeordneter JD). N a 1 »
mann erwiderte in hamorvoller Form, Die Gäſte aus dem Binnen-
lande Zätten mand) Neues kennengelernt und ein ſolcher Verkehr
der verſchiedenen Volksteile ſei ſehr fruchtbringend, Ex, ebenſa
mn | Wofſta "du between nac Feen daß das hier

rv e mit der Zuvo:'! e, daß Hamburgs Handel und
Schiffahrt nac< dieſem Kriege wieder auferſtehen Veber. Der
Jozialdemodratiſcha Abgeordnete F ro hm e erklärte, was viel bs
achtet wurde, daß auch die deutſchen Arbeiter vin ſtarkes Intereſſe
an dem Wiederaufbau von Hamburgs Handel unk Schiffahpt hätten,
Auf dem neuen ſchmuſen Südamerikwdampfer „Cap Paolo“, der
ſeiner erſten Ausreiſe noch harrt, war die Verwaltung dex Ham»
burg-Südamerikaniihen Dampffehiffehrtsgeleilfhaft (Dr. Umſin>
und Dr. Eggers) Gaſtgeber, Nachdem Herr Osear Nuport), der Vor-

fihonde des Auffichtsrats, das Kaiſmhach ausgabracht hatty, ſchilderte |.

der Wgeordnete Irimbor n in launiger Weiſe den großartigen
Eindruek, den das in Hamburg Geſehene auf die Gäſte gemacht habt,
Den liebenswürdigen Gaſtgebern, der gielbewußden Hamburger
Edhiffahrt erd den Mode Dem zt fen IE Krog-
mann, es 1 Secberufsgeno , ſchloß
das Maßl mit einem von den Hamburgern jubelnd Mu
Abſchtedshochruf auf die Reichstagpabgeoohneten, Dann ſchren die
Fr; zum Bohnhof, von wo ſie der Sonderzug nach Berlin auric»

Der "Parteitag dev Fortſchritt Volkspaxtot
geederſchielens ien u „Gonnabeeh De 8116, Reichäe
tagsabgeordneter eu ihotagsnbgeowdneter Zuſtigzrat
Dr. Ab laß ſprachen Über die politi/che Loge. *

Konſevvative Sympathioerklärung für den Grafen
Hertling, Die Stellung des Neichskanzlers pr in der Zentrum»
- wie bis „Deutſchy Tageszeitung*. glaubt, korſtati
Ennen, gegenüber den, Arbmungen, He um hen Nomen Sthe
x gruppteren, dar € öffentlichen nan u
Eine fichtliche Stärfu N bos Dat
pt, „name auc); Zonſervativen Sto /
begrüßen. Denn bei ollen Meinung
das mit der Reihotagsmehrheit vereinparte Regierungsprogramm
des Grafen Ser ſonverheit noh in dep preußiſchen Wahl-
Sfrage, gegeben: ſind, wiälrden die Konſervativen eine Schwär
ung der Steliupa bes gegenwärtigen Reichskonzlers für
ußerſt unerwünſ<t halten, Sie erlennen ni“* mw die
Yoyalität an. die Graf Lartling auch ihnen gegenüber troß der
erwähnten Motnungspyerſchiedenheiten walten läßt, ſondern per»
[Sießen fich auch nicht der Tatſoce, daß im Hinbli> auf unſere
nere Geſamtlage die Politik, dis Graf Hertling im Reicße
treibt, zurzeit vielleicht die einzig mögliche, ſedenfalls aber

FEN

Kreis gefunden, zu dem ex ge“, Hier ſchrieb ex ein Drama.
Zn Nußland, zur, Kriegszeit, veſellſchaftsfzene mit pſychiſchem

Amerikonismust „Sauſe, mein Auto;* == „Senſation der Genſa« .

tionen“, =- „Autoleben“, «-- Chor: „Weiter! Weiter!“ Solo: „Peit«-

ſchet die Stunden!" Maſſenhor: „Weiter! Weiter!“ Szene zwiſchen |

Vater und Sohn (aus dem Felde kommend, Wiedergeboren).
Ahnung tiefſter urmyſtiſher Viutzuſammenhänge, Ver»
faminlungsſzene: tHHoatraltſ; oft genüßter Kampf der
. Meinungen, Verfluchung bürgerlicher Begriffe (Haſenclever. Der
Sohn == denkt man).- Und dann: halbirr, unſicher beginnende
Stimme eines vom Krieg Zermalmten, anſchwellend zum mächtig-
ſter Pompoſo rafender Anklage, Lungenſprengende Schreie, heiß
glühender Haß, weißglühende Liebe, verkrampfte Fäuſte, ekſtatiſch
gobreitets Arme- 7

Fiebernder Herzſchlag? Athletiſch gedrilltes Hirn? Dichter?
Nhetoriker?

Das Drama des Guſtay von Wangenheim hat bald zu erſcheinen.
Damit wir wiſſen, ob wir oinen neuen Dichter haben. | :

*

+ Süß kommen, die Worte vom Munde der Maria Fein, und leis

ſingt Hermann Thimig ihnen Antwort, Walther Eidliz mit
ſeiner „Vettina“ == und, glaube ich: ſeinen „Hölderlin“ == ſchreibt
Literatur-Literatur. Arnim und Bettina, 1811, in einem Zimmer,
mit Ausficht auf den Nhvin, gedümpftes Frag-Antwort-Spiel, Verſe
im Wunderhvrnklang == ſanfte, feine, behutſame Nachromanttk,
Späteftromantik, Kunſtgewerbe, Liebliches Filigran,

/

Prof, Dv, Vrunso Hehmaun, - Abteilungsvorſteher am
Hygieniſc<hen Inſtitut der Vorliner Univerſität,
Üt zum außerordentlichen Profeſſor ernannt wor-
den, Heymann, der 1871 zu Breslau zeboren wurde, iſt ſchon in
Breslait, wo er ſich 1904 habtliticrte, Aſſiſtent von Flügge geweſen,
In Breslau hat Heymann in verſehiedenen Arbeiten die Beden-
tung von der Flüggeſc<2n EntdeXung von dex Uebertragung der
Lungenſchwinbſucht durch das Ausſtoßen kleinſter Tröpfchen beim
Huſten bearbeitet. Auſerdem berichtete Heymann Über die Tätig»
Zeit der Diphthertounterſuchungsſtatton und der Wutſchußebteilung
Hes Breslauer Hygieniſ<hen Jiuſtituts. Undere Arbeiten betreffn
dir Desinfektionsanſtalten, die Wirkungen des Kllmas auf die
Menſchen und die Beziehumgen zwiſchen Säuglingsernährung
und Tuberkuloſe, Neuere Arbeiten betreffen die Mü rar" "99 vnd
die Abtötung der Kleiderläuſe, der Zwiſchenwerts. des Fleäkſieder«
grregers, hur <emifche Mittel, 0

;

1

ß erfahren Haben. „Das tft“, führt das Platt |
| ndpunkte zu |
gverſchiedonhelten, die dur

ſo geſtaltet iſt, daß ſie fich damit abfinden, ſie in beſonders wichtigen |

ragen mit gutem Gewiſſen divekt unterſtüßen PBnnen, Auch dia

ervorhehung dieſer Sicllung, der Konſerpativen gegeniiber dem

fevenwärtigen Reteskanzler enn im Hinblick auf gewiſſe Verſuche,

ynen feindſelige FE gegen den Grafen Hertling zu, untere
nen. ;

| ſtellen, zwermüßig erf:

Die Fliegererfolge im Mai.
Meldung des Wolffſc<en Delegraphen-Pürog,
Im Zuſammenhang mit unſeren ſiegreichen Schlachten auf dar

Erde ſteigerte ſie) im Monat Ma der Kampf zur Luſt zu
ungewöhnlicher Heftigkeit. Ueherlegens Berwondung und höhere

Tüchtigkeit brachten den deutſchen Luftſtreitkräften gegen einen,

zahlenmäßig ſtärkeren Feind Erſolge von no< nie exreich«
ter Größe, Neben unſeren Jagdfljegern, die durth
ihren rüdſichtsloſen Angrifſsgeiſt dem Feinde die Mehrzahl ſeiner
ſchweren Verluſts heibrachten, ſind an unſeren Erfolgen unſere
Arbeitsflitgzeuge und Shlahtflieger in hevvor-
ragender Weiſe beteiligt. Auch die Siegeszahl unſerer Ab-
wehrgeſ<hüßbe ſtellt eine Höchſtleiſtung dax. „Im ganzen
verloren unſere Gegnex durc< unſere Kampfinittel 413 Flugzeugs
und 27 Feſſelballone, An dieſen Erfolgen ſind unſers Fliegex
mit 353, unſere Abwöohrgeſchüße mit 60 Flugzeugen. deleillgt,
Außerdem murden 18 Flugzeuge jenſeits unſerer Linien ſc<wer
beſchübigt zur Landung gezwungen, davon 12 durch unſex Ab-
wehrfeuer von der Erhe, Des weitgren fitlon dei dem ſiegreichen
Bordringen unferer Ceuppen an der Aisns und Maxnz zahlrei
feindliche Flugzeuge unverſehrt ober beſchädigt in unſere Hand,
Was der Zuftmacht unſerer Feinde außer dieſen Sbayen
Berluften durc die zahlrei<en Angriffe unferver Bel ng0-
f<4 wader, die im Monat Vai iber 890 000 Kilogramm Gpreng«
ſtoff abwarfen, in ſeinen Flughihen on Sthaden zugefügt iſt,
entzieht ſiH unſerey Feſtſtellung. Die Yallone Nehten ſtär?»
Fer feinblicher Gegmwirkung zum Troß engſte Fühlung mit den
Ympfenden EE, und erzielten in der Zuſammenarbeit mit ihp
M. !

hero + Sefa»

Die deutichen Gerichte in Belgien,
Ein Droßimelhungg + ?

j Bräfſel, 16, Zuni,

Die belgiſche Regterung hat durch die Havas-Agentur eine Ex+
Kürung veröffentlicht, in Der ſie Stellung Pune Ege Erri<-
tung deutſcher Gorichta im beſezton Belgien "und behaupe
det, dieſs Erpichtung verſtoße gegen die Haager Konpew
tion > Dieſer Erklärung gegenüber muß mi It in der
Deſſentlichkeit foſtgeſtellt werden, daß die deutſch Verwaltung in
Belgien gezwungen wurde, deutſhe Gerichte in Belgien einzuriche
ten, Sie mußte dies veranlaſſen in Erfüllung der ihr dur< Axe
tifsl 48. der Haager Konvention geſehten Aufgabe vie Dffontliche
Deng aufret zu exholten, da die belaiſchen Gerichte unter
Außerachllaſſung der Intereſſen des belgiſchen Volkes ihrs Tätice
veit eingeſtelt und dadur< jede Rechtsſiherheit im bürgerlichen
Leben auſgehoben hoben. Dis dewiſche Verwaltung konnte natür»
Tich einen ſolchen Zuſtand auf die Dauer nicht dulden. und hat. des»
Halb, nachdem ſie über dreieinhalb Zahrs die belgiſchen Gerichte in
pölligev Unabhängigkeit hat arbeiten laſen, die Intereſſen des des
fohten, Landes durch Einſevung Gerichte ren müſſen,
Selbſt die ſpißfindigſten, Erklärungen dex belgiſchen Nots werden
Über dieſe Tatſache nicht ſnwegtänſchen Wnnon. Mm

Japaniſche Landung in Südchina,
Melhung der „Frankfurter Zeitung“,

Haag, 168. Zunt
Router meldet aus Iokto: Wegen dey Unruhen in. Swotow
wurden dont am 9. Juni japaniſche Truppen gelandet.

Falls dieſe Reutermelbung ſieh bewahrheitet, fo bedeutet die Lay-
Hung ſuvaniſcher Trup“-n in Swatow, dem nächſten wichtigen
Hafenplaß öſtlich von „3kong, ein Eingreifen in die ſüd-
Iineſiſche Aufſtandsbewegung. !

Die Verlchickung der Deutichen aus China.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

- 5 Notterdam, 16. Juni.
Dr. Tur, der Sekretär der Zinsſiſchen Geſandiſchaft in Tokio,
iſt nach Neutor zum Direktor des Deportationsohitros die
nannt worden, das die Vetſchi>kung der 7090 deutſchen Män.»
nex und Frauen aus China nach Auſtralien durc<zaführen
hat, Er iſt yach Peking abgereiſt, um von dort div Reiſe nach
Auſtralien fortzuſeßen, Wie verlautet, wird Tſur regelmäßig die
Gefangonenlazer in Auſtralien beſuchen, Die Koſten ver Depor-
tation follen durc< die alllierten Regietungen getragen werden.

Grenzverhandtungen in Kiew,
Drahtmeldung.

Kiew, 15. Juni.

Das ukrainiſc>rufſiſchs Waffenſtillſtandsabkommen
iſt veröffentlicht. worben. Es werden gemeinſame Ausſchüſſe für
Warenaustauſch, Rüdgabe des rollenden Eiſenbahnmatortals,
Wiederherſtelung des Poſt-, Telegräphen- und Reiſeporkehrs und
für die Beſtellung von Konſuln und Kommiſſaren eingeſeht. In
der Geſamtſikung der Friedengunterhöndler iſt geſtern dis Er-
örterung der Grenzfragen degonnen worden. Die Bertretung
der Sowſet-»Rogierung verlangt allgemeine freie Volksabſtimmung
auf ethnographildper Grumdlage, die ukrainiſche will die Abſtim«
mung nur in ſtrittigen Ausnahmefällen zulaſſen. |

Verlegung der Batumer Verhandlungen.
Drahtimeldung, y

Konſcantinopel, 16. Juni.
Zuſtizminiſter Halt! Bei, der die Verhandlungen in Vatum
geführt hat, iſt zurü&gekehrt. Ein S<iff wird die Bevollmächtig«
tet der drei kaukaſiſchen Nationalitäten zu der Konferenz, die hier
abgehalten werden foll, aus Batum abholen, == Ueber dia V kto
handlungen in Batum erklärt man in amtlichen Kreiſen
des Miniſteriums des Aeußern, daß der bisher gehegte Wunſch der
Iürket hauptſächlich der Guſellung ver Feindſeligkeiten gegolten
habe, was mit dem abgeſthloſſenen Abkömmen erreicht worden ſei,
das keinen Vertreg bedeute, da es ſich hierbei niht um aner»

kannte Staaten handle. Die Verhandlungen werden nunmeh? in

Konſtantinopel ſfortgeſeht werden;

|. Times“

- Täbris von den Türken beſetzt,

Türkiſcher Bericht,
Konſtantinopel, 16, Juni,

Dex amtliche Tagesbericht meldet von der Oſtfrouts
Augeſich?s vos Vorvringens der Englänver in Perſien
haben wir zum Flanteuſchu unſerer im Kaukafus
ftehenven Truppen beiderſeits des Urmias-Sees Fuß
gefaßt und Täbris beſetzt,

Paläſtinofront: Die beiderſeitige Gefechtstätigkeit hielt
fich in mäßigen Grenzen. Auf unſeren Stellungen öſtlich des Jope
dens liegenbes feindliches Feuer wurde wirkungsvoll yon unſeren
Batterien erwidert, Ein erneuter Angyiff Aufſtändtſ<her gegen die
Hodſchasbahn, zwiſchen Dichuruf und Aneſe wurde pereitelt. Re-
bellenlager bei Tofils wurden von unſeren Fliegern mit Bomben

und inengewöhren angegriffen.
Der Kailer an den Kronprinzen,
EN Amtliche Melhung

. ; Berlin, 16, Juni, (2, U.)
Der Kaifer vihztete an den Kronprinzen folgendes Telegrammt
„Unter Deiner Führung haben die ſiegreichen Armeen des Gt--
neraloberſten pon Voehm, ver Genetaie pon Below und von
utler den Feind empfindlich geſchlogen und den Anſturm
einox hereneilenden Heereoreſerven zum Sheitern gebracht.
86 000 Gefangene, mehr als 1000 Gelhiße ſind dig ättßeren Zein
hen diefer gewaltigen Gehlachttrfolge, Dir, den veteiligien Füh
rern und den Truppen [ſpree iG Meinen und des Vaterlandes
Dank aus... Der Angriffsgeiſe und die Angriffskraft Meinex un»
perglöichlichen Truppen verbirgen den endgültigen Sieg, Gott
wird wetter helfen) ? 2 Wilhelm 1 R.

Der Kaiſer hat ferney dem Kronyringen in einem Telegramm
mitgeteilt, daß er dem Kinlenſ<iſf „Kronprinz“ den Namen
„Kronprinz Wilhe1m“ gegeben und beſtimmt habe, daß
der nächſte vom Stapel qu loſſende Panzerkreuzer den Namen
„Prinz Eitel Foledric* erhalten ſoll.

Englands Wirtichaftskriegpläne,

Drahtmeldung,
London, 14. Juni,

Geſtern abend werden die Berictt mehrerer Kommiſſionen,
die im Jahre 1916 vom Handtelsamt ernannt wurden, um
Über die Lage der verſchiedenen Handalszweige nach dem Kriege
zr Berikfichtigung dar internationalen Kontürrenzg zu beraten,

veröffentlicht,

Die e Berichte, auf bis wir noch zurü&lommen werden, enthalten
1. a, Vorſchläge der Kommiſſion für die Toztilinouſtris zur
Erhöhung der Baumwollerzeugung in Indien, Atgypten und dem
Sudan, Borſchlöge der Wollkammiſſton zu einer Konfareng
der Vertreter von Auſtralien, Neuferland und Südafrika, gemein»
ſames V; 6 der beiden genannten Kommiſſionen, die dahin -
Holen, die Ausfuhr nach feindlichen Ländern für min
beſtens ein Jahr nac dem Friedensſ<luß und, wenn ſich das als
wiünli<henswert herausſftellen ſollte, für längere Zeit zu verbieten,
die Ausfuhr noch neutralen Ländern auf die Mengen zut bre
ſchränken, die nach een] dor Erſovderniſſy des britiſchen
Reiches und ſeiner Alliierten no je Die Kom»
miſſion für Eiſew«- und Stahlinduſtrie empfiehlt u, a,
daß alls Ginfuhr von fertigen oder halbfertigen Eiſen- und Stahl»
fabrikaten aus den jeßigen feindlichen Ländern für die Dauer der
Uebergangawirtſchaft verboten werden ſoll. Ferner ſc<lägt die
Kommiſſion vor, daß den jehigen feindlicen Ländern feine Neh-
ſtoffe aus den britiſchen Dominions oder Kolonien oder aus anderen

ralquellen unter britiſchr Kontrolle geliefert werden ſollen.
Britiſche Schiffs ſollen woder Nohmaterial nocß fertige Eiſen- oder
Sti pon von neubralen Höfen nach Häfen fn ben ſchigen feind»
lichen Ländern oder nach neutralen Häfen fir die Weiterbeſörberung
verfrachten. Innerhalb des Reiches foll keinem Ausländer und
keinen ausländiſchen Geſellichaften <hne Zuſtimmung der Negierung
eine Bargbhaukonzeſſion orteilt werden, und dis Dominfons
folien 6. 5gefordert werden, eine Ghnliße Politik zu befolgen, Es
foll eine entſpreeßends wirtſ/chaftſiche Beauffichtigung
eingerichtet werden.

Zum ukrainiſchen Geſandtſ
iſt dex ehemalige Adelsmarſ; ds
Zwan Tolſtleß ernannt worden, -

Ein brutſchev Ap v Honſtantitohel, ve Das
PEE 3; BIE ERH erfährt hat die Kommiſſion für
den Wivderaufbau der niedergehrannten Teile Kortſtantinspels
beſchloſſen, is Leitung der Arbeiten den deutſchen Architekten
Profeſſor Zürcher zu berufen. ;

KOT URK IADENN

v' LvLenverheimiihun|: rerstve:
ſehs Monaten Gefängnis und 9000 Dien Gelöſtrafe verirtellt
worden.

Das ſchwediſchrenglifche Tonnageadkommen iſt Freitag
ratifiziert worden: ; ;

olniſches. Miniſterpräſident Gteezkowskf empfing
dieſer Tags Vertreter der. Warſchnuer Preſſe; um Erläuterungen
zur Ertikrung Her polniſchen Regierung gegenüber der groß»
polnchen Proklamation der. Verſaillez Ententekonf:renz zu
eben. Der Mittiſterpräſident betonte, daß die Regierung
nn exſter Anis von Realitäten beſtimmen & Die Erklärung
Her Regierung verfolge das Zirl, der bet den Zentralmächten ver»
breiteten Meinung enintgenzutreten, als ß die polniſche Bofls-
gemeinſchaft und Regierung fich Deutſchland und Oeſterreich»
Ungarn ogeniber zweideutig „verhielten und ihre Intereſſen
unter Uußorach laſſung der einung dieſer Mächte verfolgen
wollten, Bel Erörterung der Frage der Uebernahme des Landes-
verwaltung erklärte Steczkowski, daß die Unterhandlungen mit
den „Beſekungobehörden ein befriedigendes Ergebnis gezeitigt

mn

».

Fekvetär in Verlin
uvernements Tſchernigow

Die Demokratiſierung der Kaifer. Wie die „New York

zu melden weiß, haben acht Bewohner des New-Yotker
Vorortss Drooklyn, die den Namen „Rei ſWrten, die Erlaub«
nis erhalten diefen Namen abzulegen und in Ring, Rindon, Ren«
nett umd Cuyler' abzuändern.

Der fünfte allruſſiſche Kongreß der Sowiets ſoll am
28. Zuni 1918 in Mookau ſtattfinden, Sol<s Kongreſſe ſind für alle
drei Monate geplant. Gir heben die Aufgabe, ein neues Zentrul-
Eyekutivkomitee wählen oder das alte zu beſtätigen und auch
bie olfsfommiſſare zu beſtätigen oder durch andere zu erſeyen.
PPS, wie

Dieſs Kongreſſe per! das Berliner Znformationtsbüro
der Betpr .. Telegr.-Agentur mitteilt, die Höchſte politiſche Macht
des . Jeder Sowjet an Ort und Stells wählt iu einer Voll.

den zu 1n Vertreter und gkbt ihm Wetſungte 9
Vergebliche feindliche Gegenangriffe.

HAuftebender Friilleriekampf nördlich der Scarpe und beiderleits der Somme.

Der Bericht des Kauptfquartiers. | 2 Sehms unternommenen Angriff, In drei unfever vorgeſchobe, |

„Meldungbhes Wolffſc<en Telegraphen-Bürosn, um Rnhmitog nänd Soda Geige Sith 7772405
„4112: 1:1 Großes Sauptquartier, 16, Zunk | NIIEE

; Weſtlicher Kriegsſchauplatß, ; - Der Vorſtoß in Italien,
(!“ Heere ögruppe Kronprinz Nupprechtl, er Bleus Bericht
|! Südweſtlich von Merris und nbrdlich von Bethune

Wwurdou englifche Deilangriffe, bei denen ber Feind | - 9 Wien, 26. Zun
weſtlich von Locou in unſere vorberen Linien eindrang, Geſtern fru griffen. an bes Iave und beiderſeits der
im Nahkampf abgewieſen. Au ver übrigen Front | Brenta unſere Armeen nach mehrſtündigem Artillerie» |
Blieb die Infanterietätigkeit auf Erkundungsgefechte

beſchränkt. Dey Artilieriekampf lebte am Abend uBvd-
lich dex Lys, nördlich der Scarpe und deiderſeitg der
SoiLars erh, x. R 98 200

1 HeeresgruupL2 Deutſcher Kronprink
' Kleinere Infanteriegefechte auf dem Kampffelde ſüd»
weſtlich von Noyon,

Südlich der Yisne dawerte erhöhte Gefechtstätigkeit
an. Starbe Angriffe der Franzoſen gegen .Dommiers
wurden durch Gegenftoß auf ver Höhe weſtlich von
Dommiers zum Scheitern gebvacht. Ebenſo brach ein
gegen unfere Linien am Walde von Viller8-Cotterets
gerichteter Angriff verluftveich zufammen,

' Leutnant Menkhoff errang ſeinen 34. Luftſieg, ,,
: Der Erfte Generalquartiermeiſter,
Luvendor f (3

Die Heeresgruppe des Feldmarſchalls von Borvevie er»
zwang fich au zahlreichen Stellon den Uebergang über
die hochgehende Piave, Die Korps des Generaloberſten
Wurm vahmen nach Niedervingen erbittertey Gegen»

Dderzo--Treviſo in breiter Front die feinvlichen Stele
ungen. Die Truppen des Geweraloberftben Erzherzog

gung“anlagen am Oſftrande des Moutello und drangen
än dieſes, Höhengelände ein, General der Kavallerie

Korps durch eine Granate verwundvet,

'beträgt 10 000, au: erbeuteten Geſchützen find bisher
etwa 50 gemeldet.

Fn Berlin, 16. Juni, abends. EHED
. Von den Kampffronten nichts Neues, 2.77" e

Die Kämpfe an der Weltfront.
[ Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros,

Swiſchen Montdtdier und. her Oiſe jagten wir ſtärkere
feindliche Patrouillen in ihre Ausgangsſtellungen zurück. Eigene
Unternehmungen brachten eine größere Angahl Maſchinengewehre
als Boute ein. Der mit rollendem Material angefüllte Bahnhof
St. Zuſt wurde mit beobachteter guter Wirkung von uns unter
Feuer genommen. Desgleichen die Bahnhöfe Tarriony und Choiſy,
Nach ſtarker, am 14. Juni nachmittags begonnener Artiklerieporbt»
reitung, die eineinhalb Stunden lang von größter Heftigkeit war,
griff der Feind mit ſtarken Znfantertekräften umd zahlreichen
Tanks in breiter Front in Nichtung auf Dommtiers an. Dear
Angriff, rechtzeitig von unſeren Erkundungsoorganen erkannt, brach
unter allerſchwerften Feindvorluſten im zuſammen»
fefahten. Abwehrfeuer und im Gegenſioß der braven Iruppe auf
Höhe weſtlich von Dommiers völlig zuſammen. Desgleichen
Jcheiterten feindliche Vorſtöße, die füdlich des St. Plerre Augle-
daches gegen unſere Linien im Wolde von Billers Cotto»
vet's gerichtet waren, Auth hier hat Jat der Feind umſonſt ſäwers
Biutopfer gebracht.
In Flandern. folgten fm Laufs des 18: Suni ſtarkem feinb-
lichen Fruer an verſchiedenen Gteellen heftige ſeindlichs Borftöße
ſüdweſtlich Meteren, nordöſtlich Morris und weſtlich wiie R en

ver Brenta mußte der Berg Naniero vor überlegenen,

vergebens gegen unſere dort in ſeiwe erſten Linien
feſtgeklammerten Bataillone vorſtürmte.

den Vortagen vorbereitete Angriffstruppe, vor deren
Gegenſtoß ein Teil des eroberten Geländes wieder ge-
räumt wurde.

Bei Niva, im Abſchnitte ves Majors Erzherzog Maxie
milian, entriſſen wir den Italienern den Doſſs Alto.

Febirgsbataillone den Corno di Cavento, wobei 109 Ge-
fangene und 3 feindliche Geſchüte eingöbracht wurdet.
In Albanien wurde am 14. Inui abends ein neneve

ſchlagen, .

Der Che? des Generalſtabes

quin, die reſtlos und unter ſhweren Feindverluſten abgel<l Sunk. Heube

wurben, Gegeniber dem Mieppewlbe Bieß ber Feind Senſes | ee GRE fh 1 das Feurs der feinöiicen Arterie,
n von Clarencefluſſes

Lawe gogen unfere Linien vor. Auch Wen erfie er aine Aierige ID vim die unſelige we R EE DATEN SE

Te ,
fuhr» Das GStahtwekl Saberoues Hegt infolgos unferer wir» Fag be a R R

kungsvollen Beſchieß noch ſtill. Auf Schacht 6 von
Noous erzielte (tg Karge Feuer Brände- Wie nöhmen ſernor

x Drenho und am Mitt:
eG Hielten goſtern unſere "wachſamen

|

Bahnanlagen von Amiens und Longeau unter Feuer.
“ "An der Front von Reims fehben die Franzoſen am Abend das
13. Juni dicht weſtlich Ormes eine ſtarke Abteilung Schwarze zu
einem Borſtoß gegen die deutſ<en Linien an, Im

MINEN we Free beril gus Ztalien

' Maſſenfeuner die Italiener und ihre Verbündeten au. |

wehr San Donna di Piave und beiderſeits dex Bahn
Joſeph demächtigten ſich überraſchend der Verteidi»

Fürft Schönburg wurde bei dem Uebergang ſeines
Die Zahl dor .an der Piave eingebrachben Gefangenen

Auch der erſte Anſturm beiverſeits dev Brenta hatte
Erfolg. Starken feindlichen Widerſtand brechend und
alle Hinderniſſe des zerklüfteten, waldreichen Gebirges
Überwindend, ſtioßen unſeve Truppen vielfach bis in die
“%, 4 dritte feindliche Stellung vor, wobei 6000 Italiener,

|] Franzoſen und Engländer als Gefangene in uuſerer-
Hand blieben, Die damit gewonnenen Vorteile ver»
mochten wir aber nur teilweiſe zu behaupkfen, Deftlich

.] durc< flankierendes Geſchüßfeuer unterſtützten Gegen-

angriffen des Feindes wieder freigegeben we-en, ine
deſſen der Italiener aun den Nordhängen der Grappa

Zu den Wardzonen der Sieben Gemeinden trafen uno
fere Regimenter auf eine von den Alliierten ſchon in

Im Avamello-Gebiet orſtivmten  dewährte Hohe

licher Ungriff. dex Franzoſen im Devoli-Tale - abge»

Die Feinde über den öiterreichiſchen Hngritt.“

gegneriſche Infantert: H und Reen ,
irgenh, einen WEN : Verſuch Ewan ahren Angriff ſe &

Wr Moglenogegenb verſuchten feinbkiche Siurmgruppen an einm
unſerer porgeſchobenew Poſten heranzukoanuen, wurden aber durh
Handgranaten vertrieben. Südlich von Huma zeitweilig lebgafte
Feuertätigteit, un vo Wardar Fe in der Ebene ae dn
ngen fühweſtlich von. Gerres zerſprengten ir engliſche un!
griechiſche Erkundungscbteilungen. Nn 1224

Onkel Sams Zorn auf Mexiko,

Drahtmeldung ber „VBofſiſchen Zeituna“,

Mi 18 do 1100 1? 5. Beri aa Sri
Die amerikaniſche Preſſe ergeht i< in Drohungen gegen

Mexiko wegen der deuiſchſreundlichen Zaltung der mezikaniſches

Preſſe, Zn langen, anſcheinend inſpirierten Berichten amerika-

-] niſcher Zoltungen wird. ausgeführt, daß die bevorſtehende Fertig-

ſtellung der großen drahtloſen Station in Chapultepec (einer An-
höhe in der Nähe der Stadt Mexiko) geradezu als ein feindſeliger
AMUi gegen die Vereinigten Staaten zu betrachten ſei. Von der
kaniſche Grenze, ſo wied in dieſen Berichten weiter behauptet,
x täglich Meldungen ein über die unbeimlich anwachſende
Tätigkeit dentſ<er Agenten, die den Führern der 1. W. W.-Ber
wegung in Amerika (Independent Workers af the World) reichs
liche Geldmittel zukommen ließen. Die „Grenze zwiſchen Mexiko
und den Vereinigten Staaten ſei zwar jeht erheblich ſchärfer
bewacht als früher, dieſe verſchärfte Bewachung genüge jedoch
immer noc<h nicht, um die Verbindungen dar deutſchen Spione mit
den amerikaniſchen „Revolutionären“ == gemeint find dia Führer
L W. W. == völlig zu unterbinden. Mexikaniſche Banden
follen überdies (immer noch denſeiben Berichten) andauernd Ein-
brüche in die bezirke von Tezas unternehmen, ſo daß die dor»
tigen Farmer ſich veranlaßt geſehen hätten, eine eigene Grenzwache
zu bilden. Ei Klagen darüber, daß die militäriſche Woche un“
Auzeichend ſei,
Der Direktor Hes Blattes „Gl Univerſal“, der einzigen vutento+
freundlichen Zeitung in Mexiko, Felty Parovieini, der kürzli .
in New York eintraf, hat ſich darüber beſchwert, daß ſein Lebon

' [pk bedroht ſei, und zwar nicht nur durch deutſche Agonten,

dern auch durch die mexikaniſchen Behörden.

pn den Präſidenten Carranza hat in Amerika eine [örmliche
Preſſekampagne eingefeßt, die am heftigſten von den Hearſt«
Blätiern, aber auch von ſs gemäßigten und pazifiſtiſchen Organen
wie der „Row York Evening Poſt* betrieben, wird. |

Einzelne mittel-.und ſüdamexikaniſche Staaten werden von nord»
amerikaniſchen Blättern gleichfalls wegen ihrex angeblich deutſche
freundlichen Hartung heftig. angegriffen, ſo Chile und Peru:
Daß ſich der. Unmut amtlicher“ cmerifaniſchen Kreiſe und ſpeziell
des Präfidenten Wilſon gegen die jehige Negierung von Coſta

-Ri ca nicht gemildort ' hat, troßdem dieſe der deutſthfeindlichen

Haltung Waſhingtons in erheblichem Maße entgegengetommen iſt,

habe ich ſhon berichtet. (Siehe „Voſſiſche Zettung“ vom 14; Juni.)

itſon weigert ſich noch immer, den Präſiventen von Coſta Rica,
Tinoeo, anzuerkennen, Die Röogierung von Venezuela wird
verdächtigt, eine ausgeſprochen deutſc<freundliche Haltung zu be-
tätigen, Die einzige der lateiniſchen Republiken, mit der die öffent»
liche Meinung in den Vereiniatan Staaten peſtuos zufxioden iſt, iſt
Columbta, deren Regierung ſich dieſe Zufriedenheit dur; die
Entdedung einiger „deutſcher Verſchwörungen“ und dis Verhaftung
zahtreicher „deutſcher Agenten“ zugezogen hab.-

] „Dänilehes Entgegenkommen. gegen Tolan,

* Prahtmerdung der „Voſſiſhen Zeitung 5

' I Kl "ge Kopenhagen, 16. Juni, *
Der Berbauf der Verhandlungen in der IsTandfrage gd-
ſtaltet fic, wie man erwartet hatte. Der Reichstag ſchloß ſich

Heute dem Rogierungsſtandpunkt on, indem der Folketing mit 102
gegen 19 Stimmenmehrheit den Beſchluß über die Entſendung
dev Kommiſſion nach Island zur Fortführung der Verhand«
lungen annahm, und der Zandsting ven Minderheitsbeſchluß, der
Vertagung verlangt, mit 46 gegen 10 Stimmen ablehnte. Dis
Kommiſſion dürfte in der nächſten Woche Über Vorgen abveiſen. .. 4

Englands Umtriebe in Finmand.
„Spapimeldang der „Voſſiſchen Zeitüng“.

ENE IER tw Chriftiania, 15. 7
Dia Bewiiſs für Englands MÜ urs ander]... |»
ſchen Revolution mehren ſich, Es war längſt bekann:, 12ß
britiſche Soldaten und Offiziere auf der Seite der Roten kämpften,
Dies wurde leßzthin auch nicht mehr abgeleugnet. Evonſo war. die

Ins

Beſchießung wurde Huta ih

hr an KN geſamten ont vom Moere eis ur Eiſ: Unterſtüßung durß Gr1d und Waffenlieferungen dis

Handgranaten»
kampf wurden die Roger zurüdgeſhlegen. Auf der Kathedrale

Reims wurde wiederum einwandfrei ein Aetillexiebeob, em Fenerongriff den ganzen Tag Über I n- | wieſen, nac<bem mon die entſprechenden „Quittungen ge.
achter | en Serbe : Doe wielen | ER Die it Front nE 30 „Zier funden hatie, :
der Aogeif mit wg Geſten des Faint Bole En

uiſten voi nig ei .
Zur Lin Fra 7620 vind in unſere Frontlinie an einer [+ Finnland -und die Hatonäftrage.
Grant Don etw Hards über Deds ad eine Zieſt ber [ogebolten MI Brant malbung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ein, wo er den ganzen Tag ; -„ 4108
wurde. Der Feind erlitt ſchr ſchwere Verluſts, äs 20-6

Wo erlolgt der nächlte Schlag?.
In . Vrahtmeldung dev „Voſſiſchen Zeitung“,

es Rotterdam, 16. Junk,"
„Daty Ehroufehh* reit Hl olnem Settortifel: Die Gefechte, |.

f ac Kopenhagen, 18. Zuni,
a . , Die EDE Preß“ behandelt In einem Lettovtikel die Aalanbs«
Der beginnende franzöſiſche Truppenmangel. | "7, wäre ivg von G<w den. ſich mit den Verhältniſſen
Srohtmaldung d ' „Botfiſchen Seitung*“. : | auf Aaland zu beruhigen, wie ſie jezt find.. Finnland werde

; 13:54 tu Baſo, 26, Junk. | günſilen wenn man in Eeden al Obanfe, as 51 Bw
dis am Sonntag begannen, ſcheinen Hr Ende erreicht zu haben. | . ,- wenn man ; Ue eG n an ein
Wir Wnuen mit diefem Ausgang einigermaßen zufrieden ſein, Bengel für | degiamenden R Edles 8 vn wolle. Sa je cher wan ae biesbeallatihen Son nabe en
aber das muß uns nicht blind machen vor der großen Ge- 1 Frankreichs iſt das Beſtreben, franzöſiſ er dur< | w . fe ehe T n JüUnſionen fahren.
die unf noch jeht bedroht, Das deutſche Vordri: amertkaniſche zu erſeßen und die frei gewordenen Leute einzuziehen. | ließt, und ſich mit der Wirklichkeit, abfände, deſto beſſer ſet es, Zu
fahr, die unſer Hoer noch jeht bedroht, ngen | is dem Allgemeinen Preſſedienſt godrohtet wird, wehren ſich. jedoch |. bedauern fei es, daß die finniſch ſprechenden Truppen nach Aaland
Zat die Bedrohung von Paris anſehnlich größer gemacht. | 71, tranzöſiſchen Arbeiter mit aller Gnergie gegen Maſſeneinziehun- | entſandt wurden, da ihre Anweſenheit nur die Nervoſität der Bes
Dia Deutſchen haben noch eine fehr große Uebermacht an Truppen. gen, ſo daß die Behörden genötigt find, diefe eingetroffenen" ameri wohner erhöhe, aber andererſeits müßten die Aaländer verſtehen,
Die Reſerven, die fis nach faſt dreimonatigzem Gefeht zu ihrer kaniſchen Arbeiter vielfach. anderweitig unterzubringen. 3 daß Finnland bereit ſei, allen billigen Forderungen entgegenzukom«
GE EAS IIS LIN NG R R I RIGI NN BIE
wie jeden Tid eine moite Offen! zu ergreifen, und zwar 5 auptmann ſei ein Urungsvoler v' nnung“
inh größen Umfange als em 21. Mär. Gir nnen ihrs Folgen des U-Boot-Krieges, . werde bürc<h hie Gelbſiverwaltung Anzab» inder,
* Angriffs mit drei Zielen einleiten: 1. Paris--“Amiens, 2, Abb€-- |. .- Drahimeldung der „Boſſiſhen Zeitung“. Das Fortbeſtehen des Shwebentums. au auf Aalond, Hoge in Her
Wills oder Calais, und 3. Boulogne. Wir haben wenig gehört, um | . er „
zu wiſſen, in welcher Richtung wir unſere Truppen, zuſammen- tz Baſel, 16. Juni.
Rehen müſſen, bevor die . Schlacht tatſächlich im Ponatit ik: gu Bericht ber - Porll-Dyon-Miltelztetrbahn für 1917 heißt es:

Der Verkehr im Hafen von Marſeille, deſſen Anwachſen im
uf orſährigen Bericht gemelle werden Wundt, iſt 1917 M fer
1 TngliiFe WISIEN x vom m 267 Eier »Boot-Tätigkeit erheblich zurüFgegangen,. e Einfuhr
0. Ee 4: e Bier bei einer Elbe = 36. url eb nördlich im Hafen betrug nur 499 000 Tönnen gegen 638 800 des Vorjahres
Bethune gemachten Gefangenen beträgt 196. Wir erbeuteten | und 604550 für 1915, Die Verminderung iſt daher 42 und 34
Ferner einige Maſchinengewehre. Das Ergebnis dieſes Angriffs iſt, | 20m Hundert.
Haß unſere Truppen von den vorderſten feindlichen Linien auf einer
Froyt von 2 Meilen Deſiß ergriffen und alle ihre Ziele erreicht Der bulgariſche Vericht vom 15. Juni meldet von der
|W Yo de: heute friih gemeldeten Gefecht öſtlich vom Nieppe- | mazedoni'hen Front: Weſtlich vom Ochridaſee und ſUdlich vom
+s dem Feinde bei ſeinem örtlichen, mit ſchwerer | Dobropolje hat ſich dc3 beiderF-titige Artillertefeuer verſtärkt, In

„ England kauft die auftraliſche Wolle auf. „Datiy Chro-
niele“ mebdet aus Melbourne: Dip engliſche Regierung kaufte die
"geſamte in Auſtralien erzeugte*“Wolle ſür wie Kriegsdauer und ein
Zahr nach. Kriegsſchluß auf. Gs handelt ſich um rieſige Werts,
En Pfund. der Wert von zwei Wollichuven beträgt über 100 Millionen
u
(Hterzuy einr Beilage.)
- Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rad
Dru> und Verlag: Ullſtein & Ed. Beritt De

%
A 30%
Montag (Morgen)

„Beiage zur Voſſiſchen Zeitung.

1918 H
17. Juni *

. Marmors Sieg im Großen Preis,

i Drahtmeldung der. „Voſſiſc<hen Zeitung“.
; Hamburg, 16. Zuni,

Die landſchaftlich Überaus reizvoll. gelegene Großborſteler Bahn,
auf der heute das erſte 100 000-Mark-Nennen des Jahres zur Ent»
ſcheidung kam, wies bei ſonnigem, nux gelegentlid) durch einen
kurzen Negenſprißer geſtörten Wetter einen enormen Beſuch auf.
Zahlreiche Sportfreunde von auswärts waren nach der Hauſaſtadt
gereiſt, um. dem Großen Preis von Hamburg beizuwohnen, der
dann in ſeinem ahwechſlungsreichen Verlauf ein überaus ſpan»
nendes Rennen wurde, " .

Ycht Pferde, von denen Marmor die Favoritenſtellung ein-
nahm, erſchienen am Gtart, Der Ablauf glücte ſehon beim erſten
Verſuch, Sofort ging die auf der Vahn heimiſche Ochrida an die
Spitze, die im Intereſſe ihres von dem Ungarn Janek gerittenen
Gtallgefährten Meridian eine flotte Fahrt anſc<lug, Dieſer lag
zunüchſt klar zurü&, an 'leßter Stelle hinter Marnior und Wir-
bel, um dann etwa 1000 Meter vor dem Ziel mit einem rapiden
Vorſtoß an allen anderen Pferden vorbei an die Spe zu
gehen. Bald hatte er gute fünf Längen Vorſprung zwiſchen ſich
und das Rudel gelegt und mit klarem Borjprung bog er als
Erſter in den Einlauf. Faſt ſchien es, als. ob er in der ſtarken
Fauſt Jancks troß ſeines hohen Gewichts den Sieg davontragen
würde, Aber nun erſt begann Bleuler auf Marmor Ernſt zu
machen. Der mächtige Oppenheimer löſte ſich mühelos von den
Gegnern und-rü&te mehr und mehr zu Meridian auf, den er 200
Meter. vor dem Ziel. erreieht hatte. Nun gab es no< einen
ſcharfen Kampf zwiſchen den beiden Hengſten, in welchem ſchließlich
die beſſere Klaſſe des Dreijährigen M ar mo r den Ausſchlag gab.
Meridian hatte das zweite Geld jederzeit ſiczer, während
Wirbel ſich zum Schluß den dritten Plaß 'gegen Moretto und
Mentor 11. eroberte. . |

Der Ausgang des Nennens wirſt ein glinſtiges Licht auf die
Auoſichten Macmors im Derby, wo der Stall Oppenheim auch
noch durch den guten Prunus“ vertreien ſein wird. P, G.

' Neulings-Rennen. (1000 Meter, 8060 Mark): 1. Goſiltt Weils
allunke (Ehlälde), 8. Widerſtand (Orp) Naſal (Eryeg-c).
ot: 17, Bl. 1, 14. Unpl.; Ghnfrau (4.), Cöorjar. Leia, i--

144--2-4 Lg. =“ Willkommen-N. (160% Meter, 8000 kam 1LA.uGC

Weinbergs Macht (O, Säamidt), 2 BVerwolf (Grüßt, Landalnecht

Benpſch. Sot; 14, PL U, 13, 2. Unpl.; Patrone (4.), Giſeia, Ontel
änne, Alpina, Leicht, %--4--4 Lg, == zv

1400 Metex): 1. J, Duell u. B, (Wittigs Eiſ eltu [?
Blume), 3. Tradition (Ludwig). Lot.: 45, Pl. 10, 12, 20. Unpl.: Littie

Zohn (4.), Üganiemnon, Carmen, So und fo, armen 11, Harras, Nothung,
perrſeuer, Iiadieschen, Vie Erſte, Eigenlob, Conrade, Maurepas, Brummer,

Madrigal, Armpf, A2-44 Lg. == Winterhuder-R. (6004 M,,

1200 Meter): 1, Y. Gtempels Ttrusker (Lewicki), 2. Schweizermühle

(Olejnik), 3, Olala (Kaiſer). Tot.: 28, Pl.. 18, 28, 20. Unp1,; Panzer»

4urm. (4.), Mormone (6.), Prinz Fox, RKepanſs, Meinun , Patella, Aricdye,

Sydia, Phantaſt 11. z3ampf, Hals--Hals, =- Großer Vreis von Hamburg,
100 006 S'2., 2200 Meter): 1 Frhrn, v. Oppenbeims armot (Bleuler),
. Balduins Merivian (Janek), 8, Stempels Wirdel (Lewicki). Tot. . 14,
t, 10, 15. Unpl.? Moretto (4.), Mentor 11, Herſenier, mbaurg,

derlegen, t--3 Xg. =» Jungfeen»-NR [ee M., 1600 Weter):

„ Geſt, Weils Lancolot (Gel ke), 2. Manß (Lewicki), 8. Feiſenfeſt
Ge rihäl Spada Gepe Ga Gedan Sehn
ras, Walh, , Jonts, I . ,

Bambias Bundesbrudor,, Lauobub Tin 4-4 8g. 08e- Borſteler:

Rusgl, (12090. M, Meter): 1, v. Weinve1 Gigunorelli
bt), 2. Elgedols (Bwietl, dr ep Lott

48,30. Unpl.e Dorſten, Nol Poll, Elbers Drumpf Beuger, Walon Sap
, Ä npl,: DreſtenÜ, 19 ers Trumpf ner, nlone, Np
Ryſendaal, Meljang, Elector, 1-4 -- Tangſiedter-UAusgl.

En M., 1469 Meter): 1. Graf Sezdlih-Gandveczkis Na re w (Miller),
Littich INGE Meh or u ot: KN 18, 18. Unpl.:
ntagsmüde: x "X 6 2) Falte;

Bibtunn Dbeiß, Sucteitanber Winterſaat Amed, Kn Dolse Nei

' » zue Podbielski-Erinnerungsſpiele..-

"* Die Jugend unſerer großen Sportverbünde == nur die Deutſche
Turnerſchaft Re ni a -- gab ſich am Gonntag im Deut-
ſchen Gtadion ein Stelldichein, um zu zeigen, welch tüchtige
rbeit auch während des Krieges auf dem Gebiete der Leichtathle-
Hi? geleiſtet wird. Au) aus dem Felde und von der Marine waren
viele Sportsleute zu den Podbiclski«Erinnerungsſpielen beurlaubt
Barden ſodaß die etwa 1600 er Beuge ſpannender
ämpfe wurden. Unter den Anweſenden bemertte man u. a,
Hen Bizepräſidenten des Deutſchen Reichoausſchufſes U, v.
Derhen, Oberbürgermeiſter Dr. G<4holz-Charlsttenburg,
Geheimrat Hin ß e und Geheimrat Dieb ow vom Kultusminiſte-
zium, General von Weisberg, Oberſt von Grautof
9 Die ei dtathletiihen Wettbewerbe brachten verſchled:
Ueberraſchungen, ſo den Sieg von Jörg (T. i, B.) über Saad
(B. S. C.) im 100-Meter-Mallaufen, und von Gkowronnes
'B. S, C.) Über Harder (Charl, Turngem,) im 400-Meter-Mal-
uſe N
Bei den -Radfahren Lüderik»- urg das von
Ne kas ß 1000-Meter-

13 Fahrern beſtrittene Ausſcherdungsfahren. Im

Un afle drei Lä her, Im
FE eber an gade AUEN R. Mihan Bele (30 Meter
Borgabe Hw

Hellas

ichen Sport.

immweottkämpfe boten vor! den Gport

agdeburg war mit einer erſtfla

In der ordepilichen Goneralvergammlung vom 5. Junf er. 1st
Die Zusammeniegung ungeres Aktienkapitals Sowie die Bildung

von Vorzugaaktien beschlosgen Worden. Die Eintragung in das
Dandelsregister ist am 10. Juni er. erfolgt.

B
1: Alone Berechtigt, welche Vis Zu gen
10. Juli 1918

von je zwei Aktien eine der Gezellechaft zur Verfügung

etellen und M. 1080,-- zahlen. Dagegen wird Ihnen die

anders Aktio in oin Vorz; kto ndelt
lere Vorzugeaktie von N. 1000,-- ausgehändigt,

: ' Die Vorzugeaktien erhalten folgende Vorzuenreahte:

' Von dem zu verleillenden Reingewinn erhalien die
Vorzuggaktien zunüchet eine Vorzugsdividende von 6 pC,
und zwar yom 1. Januar 1919 ab. Für die Jahre, In wel-
ohen die Vorzugsdividende weniger als 6 pCt. beiragen
gollte, iet der fehlende Betrag In den folgenden Geschäfta-
Jahren nachzuzahlen, Der dann verbleibende Reingewinn
wird an die Vorzugeaktien und Stammaktien nach dem
Nennwert verteilt, "Die Stammaktien werden demnach erat
wieder gewinnanteilberechtigt, nachdem eämtliche Divi-
dendeprückaiknde der Vorzugaaktien getilgt gind, .

Bei einer Liquidation werden Ausgohütiungen zu-
nächst auf die Vorzugeaktien bis zur Höho von 120 pCt,
zuzüglich etwa rückständiger. Dividenden geleistet.

2. Aktionärs, welche yon dem vorstehenden Recht nicht Ge-
brauch machen, können bis zum 10. Juli 1918 zur Ver-
meidung der zwangsweisen Zugammen]legung ihrer Aktien

; von je zwoi dersciben eine der Gesellschaft freiwillig zur
Verfügung Stellen, wogegen ihnen die andere als Stamm-
.. aktie abgesiempelt wird. BEN

om Zäger. M.,
1m (Salüſte), 2% Rebjns ,

den-A

ktie umgewandelt und eins -

ſchaft erſchienen und beherrichte. mit Ausnahme der Gpringen die
meiſten großen Rennen, Einen ſicheren. Sieg feierte Hellas in
d rx Großen Lagenſtaſetie 4 X 1600 Meter über die „Kriegsſtafette“
beg Poſeidon-Berlin mit 5 : 33,6 Sek, Ein glänzendes Rennen
Sieſerte Radenpacher (Hellas) im Senioren-Bruſtſchwimmen über
200 Meter. Er ſiegte ganz überlegen in 3:13,4 über Reimann»

Frieſen.

Das Fußballſpiel zwiſchen B. S. C. Preußen und dem
Leipziger eiſter Verein |f. Bewogungsſpiele-Leipzig gewann
Preußen mit 2:0 (1:0). .

Die türkiſchen Inriften begaben ſich geſtern, begleitet von
dem ſächſiſchen Juſtizminiſter Dr. Heinze, Untorſtaatsſekretär
Gdiffer und andeven Herren, unter Führung des Magiſtrats-
rats Dr. Prerauer nach Buch, wo ſie die ſtädtiſche Wohlfahrts»
anſtalt, die Heimſtätte, das Alteleutehoim, die Zentrale, die Irren-
anſtalt und das Kriegslazarett. beſichtigten. Geheimrat Dr. Ri <-
ter, Hauptmann Jaedel, Stadtverordneter Dr. Zſaac: und
andere Perſönlichkeilen übernahmen die Führung durch die einzelnen
Anſtalten, deven Großartigkeit die Bewunderung der türkiſchen

Gäſte exregbe. Im Kriegslazarett wurde ein Imbiß eingenommen.

Ko&Gwnirags wurden die Perron vom Oberblrgermeiſter und ſeiner
Frau und Tochter im Schloſſe Buch empfangen. Der Oberbürger-
meiſter begrüßte die Herren mit einer kurzen Anſprache, in der er
die hervorragendſten Vertreter des türkiſchen Rechts als die feſteſten
Stüßen der Freundſchaſt zwiſchen den beiden Völkern und Neichen
willkommen hieß, denn das Recht ſei die ſicherſte Grundlage und
die ſtärkſte Bürgſchaft der Völberbeziehungen. x

Aus Anlaß des Be uches der türkiſchen Juriſten in Berlin
hatte die Rechtscbteilung der Reichsdeutſchen Waffenbrüderlichen
Vereinigung gemeinſam mit dor Deutſch-türkiichen Vereinigung ein
Huldigungstelegramm an den Kaiſer geſandt, In der aus dem
Gwilkabinett eingegangenen Antwort heißt es, daß der Kaiſer in der
Veranſtaltung mit Befriedigung das wertvolle Beſtreben ſieht, die
engen Beziehungew zwiſchen den verbündeten
Reicher, die ſich in dem Weltkricge aufs beſte bewährt haben,
weiter zu pflegen und zu bewahren.

Kleine Mitteilungen. Die Beiſekung des ztalarztes Dr. Max
Rot *iindet erſt am Mittwoch HEMER Kis nicht = wie 'ver-
ſehtntdich im Angeigenteil angegeben =- ſchon heute, :

Stadtverordnete Michelet itt Berlin zurü&gekehrt
und hat ſeine Aenibgeihafte hbch bern m

»Oceaua von Odparli>“ nannte ſich eine Hochſtoplerin, die.

bei Kriogsveginn in der- Eiſenacher Ctraße Wohnung nahm,

mit" rüſſiſchen Papiexen "auswies und anmäldete und' auch“ pinkt-

lich den Vorſchriften für Ausländer nachkam. Sie |pielte bald eine

4 „große.Nolls -bei. gewiſſen Kriegsgewinnlexn.. Bei den xeichgeworde-

4 nen. Herren „führte fie auch -
ſchüler ein, aber als ihren Bruder, und um eine gewiſſe Familien«
apnlichleit vorzutäuſchen, mußte ſieh der junge Mann die Haare
bleichen. Die „Ruſſin“, die nach Uhren Papieren in Petersburg
geboren und 20 Schr ait war, hatte nach ruſſiſchen Grundſtüds-
akten in der Hein 0 hungen und verfügte auc< über
ten in der Heiinat große Beſih d verfügt < üb;
Kreditpapiere, die auf 3--4 Millionen lauteton, aber ihr in der

] Kriegszeit nichts einbrachten, Auf Grund ihres Namens und ihrer
m

ere fand ſie nac Betieben Kredit in den erſten Geſchäften, bei
reren Banken und auch in den vornehmen Frauenheimen und
Hotels im Weſten. Anleizen bei ihren Bekanntſchaften ergänzten
dieſen ausgodehnton Geſchuftskredit, und alles zuſammen ermög»
lichte ſo Fräulein „von Odparlic>, auf großem Fuß: zu leben. In
einem Tatterſall hielt ſie ſopar ihr eigenes Derb, auf allen Renn-
bahnen, in Theatern und Weinhäutern war fie eine bekannte Er»

ſcheinung. Als ihr ber Boden hier zu heiß wurde, beſchloß ſie, na
INH n Überzuſiedeln, In ofen Geſchäſten beſorgte ü für 84
und ihven Bruder noch raſch alle notwendigen Einkäufe, immer

wioder auf Kredit, dann pate ſie ihre Koffer, um mit dem Bruder
u verſchwinden, zu. dem Behnhof in Fürſtenberg im- Me>klen-
urg wurde ſie verhaftet und nach Charlottenburg in das Amts-
gerühtogefängnis eingeliefort, Sie entpuppte ſi
ſe, 20 Jahre alte Erna Preis aus Neukölln, ihre Kveditpaptere,
die urſprünglich auf kleine Summen lauteben, dann aber ganz
wertlos waren, hatte ſie auf Millionen gefälſcht,

ie

8. Alls übrigen Aktien unterllegen der zwangsweligen Zu-
gammenlegung und gind bis zum 20. September 1918 bei
den nachbenannien Stellen zwecks Abstempelung -6inzu-

. Teilchen, Von je zwei Aktien wird eine zum Zweck der |

Vornichtung zurückbehalten und die andere als Stamm-
Aktie abgestempelt zurückgegeben. Aktlan, welche der
Gegellschaft nicht frie! 4B eingereicht werden oder eine
Zusnmmenlegung im Verhältnis von 2 :1 nicht zulasgen,
der *ezellechaft auch DIE hacen] Verwertung für Rech-

' DUng der Beteiligten zur Verfügung tellt werden, wer“
den nach 5 2900 GB. für kraftlos er4lärt werden. y

Demgemäß fordern wir unzere Aktionlire
auf, ihre Aktien nebst Gewinnanitellacheinen für 1917 ff.
80wie ErneuerungsScheinen mit arithmetiach geordnetem Num:-
merDverzeichnis bei don Dachstehend bezeichneten Bankstellen
einzureichen. .

8) Soweit von deni Recht, Vorzugeaktien zu erlangen, Ge-
. brauch gemacht wird, iet von je zwei der eingereichten Aktien
eins der Gesellechait bis zum 10. Juli 1918 zur Verfügung zu
gtellen und der Betrag von 1030 M. bei einer der nachbenannten
Bankstellen zu zahlen. Flergogen erfolgt Aughändigung von
zwei Vorzugeaktien. .

Die eingezahlten Beträge gehen in das Vigentum der Cegell-
Schaft erst über, wenn die Durchführung der Begehlüege vom
5. Juni 1918 in das Handelgregister eingeiragen ist,

Soweit einzelne Aktien eingereicht werden, werden die nach-
genannten Danketellen den Ausgleich zwecks Bezugs von Vor-
zugsaktien vermitteln,

b) Aktionäre, die von dem Recht auf Vorzugsaktien nicht

| Gebrauch machen, wollon bis zum 10. Juli er. der betreffenden

Bankstelle erklären, daß ie von. je zwei Aktien eine der Gegell--|-

ven Geliebten, - einen Baugewerks- ;

als eine mithel- .

ktienges

GERE EUIEGLEN

Verantworllichor Redakteur: Georg Münch, Berlin,

Bankenusien in Gesterreich.

Von ungerom ständigen Mitarbeiter.
Wien, 13. Juni. |

Die drahllich gemeldeten Verhandlungen zwiechen der A11-
gemeinen Verkehrsbank und der Bank“ und Wachsel-
Stuben-A.-G. „Merkur“ auf Vereinigung oder eins enge
Intereagengemelnschaft baben in der öÖsterreichiegchen Finanz-
welt keine geringe SenzuBoy hervorgerufen. Wenn die Fusion
zustandekommt, werds De veratsigten Banken, die den Namen
„Verkehredank Merkur" hren Sollen, über ein Aktienkapital
von 155 bis 160 und Renarven von 70 Mill. Kr. verfügen und
darin nur von der Kredt-Anatalt, Bankverein und Bodeonkredit-
anstalt übertrofſen werden, Die Bilanzeumme des „Merkur“
beträgt 835, der Verkehrabank 951 Mtl. Kr., das Aktienkapital
des „Merkur“ 80, der Verkehrebank 75 Mill. Kr, Für 1917
har der' Merkur 9%, die Vereinsbank 8%; pCt. verteilt. Der
Aktienumtauseh goll auf Grund des ausgewiegenen eigenen
Kapitals erfolgen, Danach gollen auf 25 Verkehrebank-Aktion
18 Merkur-Aktien entfalten. Die Fugioneverhandlungen haben
ihren Ausgaugspunkt in einem Uebereinkommen zwiechen den
beidan Banken über die Errlehtung neuer Fllialen.

Die beiden Banken zeigen eine große Abhnlichkalt ihrer ge-
gehäftlichen Struktur, Sie arbeiten beide mit einem dichten
Filialnetz (die Verkehrsbank unterhält 20, der Merkur 19 Fi-
lialen, ohne die zahlreichen Wiener Depositenkagaen), die elch
vor allen vom Börgengeschäſt. erhalten, und über "aline ausge«
dohnte Kundscbaft, namentlich aus dem kaufwännlachen und
dugtriellen Mitteletande verfügen. In dem Maße, als hn Krieg
das laufonde Bankgegohäft eingeschrumpft tat, haben beide Im»
viitats dan großen Pergonalsztand mit geinen riegigen Gebalunm
aneprüchen und die wachgonden Steuerlaaten als Bedrohung
ihrer künftigen Ertragsfähigkeit erkannt. Trotz raacher Anus
dehnung baben gie es beide nicht über den Rang von Mitiel-
banken binausgebracht, da dis Großbanken eich noch rascher
ausdeahnien, wes zie nicht Dür von wichtigen Kongortialgeschäf
ten auzschloß, 80ndern auch den Weltbewerb um die großen
Kunden immer mohr ersehworte. Das würde gleh durch die
Vereinigung der beiden Banken ändern, zumal die Verkehrs-
bank in engen Beziehungen zum Hauss Schöller ateht, während
der Merkur 'durch begouders Yeriräge mit der Darmatädter
Bank und dom Schweizer Bankverein über angegehene intier-
natlonals Verbindungen verſügt, Der induatrielle Konzern iat
bei der Verkehrabank größer, bat aich aber auch beim Merkur
in den letzlen Jahren erheblich erweitert. !

'Von der Vereinigung. erwarten die beiden Institute zu-
nächat eine Bohr bedeutende Spegenersparnis, Wo Fliliaten bei-
der Banken an depseiben Plätzen bestehen (Brünn, Krakau,
Wiener-Neustadt) zollen els zusammengelegt werden. Ueber
die zunäcagt: zu errichtenden Filialen hat man gich dahin ge-
einigt, daß eins Filialo in '"Priest von der Verkehrsbank, eine
in nowits vom Merkur eingerichtet wird. Ueber die Ver
einigung der ungariechen Beteiligungen der beiden Ban-
ken sind Begchlügae noch nicht gefaßt, Der Merkur hat in
Budapeet einea eigene Tochterbank gleichen Namens, während
die Vorkehrsbank an der Ungariechen Gewerbebank beteiligt lat,

a

"Der Gegchäfisbericht der Daimler - Motoren.
Gezellsehaft tür 1917 erwähnt die Durchführung der Kapt-
talsenhöhung von 8 auf 32 Mill, M. Das Aufgeld der neven
Aktien wurds mit 1,4 Mill," M. dem Regervefonds überwijagen,
Dör 'Gögellechaft Wunlen im abgelaufenen Jahre neus gewaltiges
Aufgaben gegtellt, die eine volletändiga Umsiellung der Botriebe
und. eine bedeutende Erweiterung der Fabrikanlagen In Unter»
türckheim, Marienfelda und in Singelfingen erforderten, In-
folge der allgemein aufgetretonen Sehwierigkeiten bei der Be-
Schaffung von Arbeitskrüäfien, Rohstoffon und Transportmitteln
konnte das Bauprogramm im abgelaufenen Geschäftajahre
nicht annähernd zu Ende geführt werden. Das be-
gonnens Gogohältsjahr erfordere erhebliche Mittel für Anlage-
zwecks. Dio gemachten Anlagen nehmen einen golchen Umfang
an, daß die Gegellschaft ihren bieherigen Grundgata, die Kriege-
bauten ganz -abzuschreiben, nicht aufrecht erhalten konnte, 800
dern dafür die früher gestellte Bauregerve in, Anspruch nehmen
mußt2. „Veber die bokannten Vorgänge bei der Gegelluchaft
wird mitgeleilt, daß von der Heeresverwaltung im März 1917
die militärigche Aufsicht über die Fabrik verfügt worden at.
Es g8chwobse zurzeit ein Verfahren wegen Verletzun , der
Bundearatsbekanntmachung vom 23, März 1916 und
der Paragraphen 263 und 253 StGB. .r Vorstand aehe
dem Ausgäng des Verfahrens mit Ruhso ent«
FAELE Der Fabrikationagewinn wird mit 18 029 998 M. (t. V,
2 377 762) ansgewlegen, wozu 1.109889 M. (359322) Vort:
treten, Anderereeits erforderten die Geschäſftgunkogten 8 207 7.
Mark (4651 640), s9 daß ein Reingewinn von 53 932.037 4
(8.085 444) vorbleibt. (Dividende: 30 pCt. (86'pCL).* =
ul vn s 4

achaft zur freien Voerfitgung überlaagen, wogegen Ihnen di
andore Aktia als Stammaktie abgeatempelt Burch DgOben Par

Formulare für die Einreiohung der Aktlen,
Wortlaut der-Besohlitsss der TEVFsB venen ien eln Miche hae Sn

erelchtlich 1st, aind wpentgelttich zu beziehen. durch 2olgend
Bankinstibate: 4er] : “

, Bank "für Handel und Industrie in Berlin
und Prankfoürt a: M, 4 h

Direction der Disconto-Govellschaft
und Frankfurt a. My 4

Nationalbank für Deutsohland, Borling 13
A. Schaaffhauzen'scher Bankverein, Aktien
|; ges ollzchaft, Cölu,

Bankhaus Abraham Schlosinger, Berlin,

Die Einreichung der Aktien, die Lei Fänzahlun
und die Abgabe der vorgesehenen Ee dee iat be ien
dieger Stollen während der üblichen Geanhäöfiestunden zu by

in Berlin

wirken

Die Aushändigung der Vorugraktlion mvele
ten Stammaktien Erfolgt ogen be pegent men Ein
Teichungsscheins bei dar gleichen Stelle, wortiber epäter Bekangni-
machung erfolgt. An Kalle der aiv; on können

Aktion mit anderen Nummera zurtckgoliefert.
können dis eingereichten Aktien mit „DeleR NEE BLE
werden. nN

 Borlin, dn W. Iund 108
Neus Boden-Aktiengazlschaft, -

Eichmann, Dr, Neumann, Lond, -

ESE GREY

4»

UE |
207

alter deutſcher GE

o2uveghelmn mR

De Sutaches Tuo
Bis «lvo "biteßtich Wittrock
alinde: QUich 8 Uhr:

Oeigemkida, Meinier werke vem

TI95ine SE TTE er
Apr: E. Hausmann,

Direktion: Hegen ena

Max Palilenberg in Tüg *
Dou iils Ich ie " le: vor Sehnuzpldidireitor. BEE ee Re La
„Biblkoff- 2 = zu bac Hilgen 8 zu verkaufen | w
BIERES | Ae oa KEES wheiterung
re bl ' PREN
NE Ops rote), lvhbleuts Wegen Außeinanderſevung durß Daverbezug der;
wr ane URANIA ee wd] 33 Münohner „Jugend“,
wiergenndt, nab, Sehnen Vor.| Wienenachaitiiches Theater, verkaufen, Gs.wvll. fich nu" Käufer| B'3 Für MM. 7,50 erhalten Sie 3 Monate hindurzh M
Ce "" " k (H pa Ä'guboneirake 48,40 melden, weiße mindeſt; 50 Zille M8 jeds Woche. eine Nummer mwit.aus,
I. MT TEN or ie 8 „Dei Kruft aug id anzahten He R rs Km DE Überariſcheu Beiträgen und wit vielen. mehzs.
äber . weitab u EE Kunſtbidttern voch Werken
yr WIE WIRE FER“ umzug "mme üzoniepbic I farbi en Kunſtbliättern zeöw
De Se Berau Armirals-Palast. mur eus Privathaus fuch] 43 gmöfflher Künſtler, Beieiner Wochenoufiags
und de Fr. vet nge; [|] Prinzercha von ' Klinaberg, Warboraex Str 9-2 von über 100.009 Exemplaren zählen div-
Dianst- Die fünf Frankfurter. | | iutinttet | NZ Logger nach Millionen
Mitt 4, Frowä | . = Deutsch: 3 f i 1 j' 4
Pomnrot Di 18a? Praline: Saituan m Tür “Es 2 . (Ü y EE H? vd nech hier erweitert ſich der Anhänger.
ie fünf n, I Kreis: Wenn 4 nicht augehdren,
Sonnab.: Schwert. u. Er 1. Mademie 8808, Geiadrie N 4 1.044 IJ Oje dieſem uoch |
[| : darm holen Sis es-am' 1. Juli nach, inden:
ohnwg: Die fünf Frankfurter, d Kü! ſte aterorts „We DRE NT Gie ab. di " keſmn
Montag: Die fin? FranpkZurter, Y er n - - 4 von diefezn Tage: ab. dis „Jugend
Romödionhaus, Hemis, Mopteg 17,6. Joarſſ „

42 Duchhändler, bei dex Poſtanſtalt od. direke bek.
43 Dertag (INL.3 für div Feldpoſt, TN. g.56: bei:
Zuſendung unter Streiſband) beſhullen.
Fevemwunnn umſonſt;
44 'ering der
4... „Tugend“, „MEER Levetngntrne

ww Ole Zart
"Berliner Theater.
Fh 313 bas Hi,

Ir
Atiaberdiiok vier Thes
Leopoldive Konsiantiln
in Tänzern.

Tueater der erkdrimahad:

Beke Friedrieb-u. Liniensiwadeo. ;
Täglich 7% Uhr: Bokanat ruto preiewert: 5

liehe!
12 Kurſürziendamm 158

fr Bhochie: 7 fig

mit der belieiten
Auastaii ings-Pantomime«

' „Frümin»SSp+ eis“

u d Uvstig, Wa-ger-Szenen,

Wies: rerüöffmun;
Sopteimber 1618.

iE EITE ik
man in all Gege Rea. naue dr Etna lta kin magn Ae bambi de b
Terme Ezchalea GÜ Herfceundelt Seitene Gelegenh: in
Transport, Ka ves wö; 1 Greab Ein, LEITERIN " 087) 28

7 u 1 ed:
B.rlia 67, Meme S 8tc. mer üt:. 61 ir Gad Ge 29m eer Pfrt irn fr für undd ge

at Delfy

Ve, |

D 7 AST 153 j Refuskundo (1859) geba3 193000 WS fate ra aun.
amm, um
Die argieß 88:06 Commer-Tervrarsel | ee? Walz 0 Sit Wieners auoh, ſt KonverſeibeRin € 6 ii wen 140%
Am. 8!/, k! Ganzaffoneli komlieher v T /

Bor a ENie Mangen nn, „Spine EE 0. * Mn. Bera grod 7 PEEL LOKAL juan]
rianen-Thes aP SE Erm € für Ofenkelzung 3 Uoperſezun Eiege

BbLFriedriehetr. Ztrd057 208 MUC AN. 0 Aue OR3zs 5unxkt ! He Koptolboizuug m Satt 1 Band „Genen | wol 860 Jhrg: 1868 15.00,

&S Uhr: Zum 280. Mato: "ow Fritzei ia kb] Liolort: prompt 2, zubeaekund DekarFitzke, Blauea.Savel. (Bel Ante Ww bein

bebengag: Ron R VERLAG ULLATELIN COA BERL | H Slagmnund Eigner 6, whit. s n
GW ENSSE:- E52 «apl Schwach LINE ATETNETEN ZI PAUL GASSE IRER VER LAG

bomnadent aa wede hd UD kbrs Erna Kesckal S Hieplte ng 8

ee STEN NSG 2222| | ADOLF WEISSMANN

FN TENSE]

DELE SCHON

17 V: 77 ba Kemfaiel, Adt-Haus

ernbansa 34 Tanbenztraße

DER VIRTUOSE]

ik jabang Breslauer Messe GEAR
Fieinen . ieDän ., Yerbunden mit dem 52, kandwirtzehaftlichen REIMILES UND DOHTPRUOKEN
/ PREH 1. Mm pl | fowe Seed Maschinenmarkt EEE EHBBEGHEHESRRN PEE
Werner Boidmenn | Daa achöngedrupktaund tattats Buch Adolf Weiß
I . Harry Scotar ort des Landwirtzchaftilchen Yeoreins manns hit zuins aerger VO Tr]

“ Komfeehbo Oper.
5 94 Sehwarzwaltmnätol| Ea erna
Zanntepfelhaun 7), 11,4 |
De Bonin Ede v.[imvendal, 177 Vetfort tt

troenoe Wadam

Betrcpol-Theater. iäm Piügel: Rüge Strauß iM
7% Us Dig Boge v. Stambul, Oerheiter: Schachmeizte [|

Völdarantüche Curchdringt.. Es It 59 Ae ves H

dis wehllgaten (2: Mw |
voachtm, 1 HARDE, SE me 1.4

| Werden, ) Rieke nd eins Daan E neitung die Ent.

wicktung-dosY durch die Gageichte und ein k

Bure A eran der Seam f m MEN
urci 1688. el 899

Meradu heraus ader . Wielrwohe ige n enge

reszlau
22. August--5. Saptember 1918

Zegelaauen: Bekleidung, Web» und Lrderwaren, Baustoffea: Roohnik;
allgum. Magotinenbau, Landwirtechaftl, Ma-chinen vnd Geräte, 8 orn

Baote Weine. 21 Zivile Preize|| i |
Keues Oneretienhaus.| kwh, Küche, Bahai Obel che Indantrte Naheange: wd "Gapdmittnt, Mabel. Rnd (ts a R Btw 8 R EI prem: |
NN Ü1 |] Seide! [:] kale. ne aet ng Tnnovauartatinng, Haus- und Kitohenſoräito, Gas, Porzollan, Bljovteriony bioma bagonds, begonde ot. Etwas Ahniiig! johos. gab .. hai
ee WiF ENGEREN R R EE
rien, 34-": | ir Einar Zeit, ai

'h Du 1] Smarax.ds vod Porieöhniir | „zum Payeliniogieche: Ip dle5or
Oh 4 Flimmerklärchen, | eaeaitn Wine nenen Anmeldungen von Ausalellern enen Geiahrnmonen Beke KES
| 00 ie ek OG. 1 wandte, und. von einern 6, dar a

Ein Erfolg. | Sofort erbeien! === WART IM SR pain 08 BE IHE

FOG Dar Leivalte, | q7
Bregiauer Mess3-Gas6ischafl

BERLIN Ww, NE DIAL 2
N 1 Watntnk

Hoge m mn

Breglau 1, Ohlauer Straße 87.

ur cet vi

;. wean over Ten PERE 5

| Berliner Ungarn-Verein
indot 1846, Ehrenpr ident: Drroblzucht Pries
Kotonloko- Boalliingsttrat, Gesterr,-Ungar. Botzcha!ter.

Soblembere: &, Kgl; Hoheit Prinz Helarlchv, Prounen

Klar.u«Gefecht

in Marineopltel
Reingewinn für den Marine-Lieboediomat!

UEUTUHBRIRNUGEN
ELLE XTLYTIIVIY

Landsſeute und Bundesbrüdert

Ungarfeoho Kriegeanleibe gelangt zur ee nm Vnser
Vaterland Men auch emal ei were einen Ebegt Erfolg der tus
aein Möglichetes, Emiitiert

MIELE 4

een rere en

Thgtcn aboads 3), Die: 555 Königlich h Ungarizche Ste Steuerfreie Aah den neutShn
Palast-Thoeater anz» zeiedwung vom 12. Junl bis en-ſnicihe, 44. Gull 1918 Billigste me

Emlaglons EN

0022200

. 91,50 pot. va Zahlung dis 27. Jun! H
“ g enen 32.208 „479 . ü "aa, Wg fen ve En Bentber 18 Ge 018, R.
L ) E: ER, Auf oblgs Kur, Uhrt di Ütung von Ct,
„E T A [2] ' ellas Kura ven Ee EI ee H Zelohnern gage alg Eci ein N.

Mob -„ abonds öeiorreichlach-ungariachen Valuta in Bertin (M. 65,16 für 100 Kronev) für
Tag 4 Vhr 1600 Kronen 5'/: proz. Anleihe oirea M, 3813.50
boi Bogleichiung bis zum 27, Junt 1918 zu zahlen. Da der Friedenspreis der
doto: reichſsch-ungarlachen Valuta es. M. 88. für Er. 100,-- war, 60 iat, wen:
alch der Kurs der Valuts apäterhin wieder boagerh Ki dan deutzchen Zolehner
die Möglichkeit elne» roles Valotagewinnes

Walhalla;
er Verein iet bereit, Zalehnungen "er aD nur von Mitgliedern uad (Zands-

K. Boohor & I. Megohonlam im GE mon. Dol Zeichnungsn können auch Guihaben In „M

; n oder Siterreichisch-ungarizche Noten vorrechnei bezw. BB alles auß
3 ans Konstan! ja in Zahlung gegeben werden. pes | Normal» und Shmalſptt, arte bi faut:
?: Orlont- EEE "e Knzeteto N is 02, wie, fämtl Iumaltriol|
ERS von veeptöral 128. Forgapr; prbaher Ams Lie en Verp kliiehn Beriin W. Wieinennetn:n „1068 "aud bt Ei Badem 3 "Bilh. rd,

mE WIG Bette ade Wi Riu . RESET GENG EEETITICHEREIES | ounat Stab m, ve g

Ferment eg LE -

„
