-: AS 496  - K265 265 Morgen- 600  Sonnabend, 28. September 1918  Königlich privilegirte Berfinice Zeitung 1 von Staates und gelehrten Sachen -  ''Die Voggizche Zeitung ergebeint zweimal  zur einmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage Zeitbilder“. Sanztige Beilagen und Rubrikent » Finanz» und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wandernng, Literariache „Ompeban, Wiezensohaftliche Bonntagn Beilage, Al'gemelns Verloeangs » Tabelle,  ich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |  Fauahns im  Box: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. 2.80 M, oder viertel). 8.40 M. obne Beateilgebühr. bette pe; Zeile 20 Pf; 1.40% PVouerungszugehlag, Aanats m Öl IM. netto die Zeile.  teinkans, Berlin 8W €8, Kophatt, 2- %* and in allen GogehSstentelten des Verlagen  zweimaliger Zuxtellung.. Dureh die Post monatlich  eins Verbindlichkeit für Aufnabmein eins mte Nummern  - Im Verlage von Ullstein & Co. EEE fürdie Redaktion : „ait Ausnabme des Bangelsteils): B; Bachmann in Berlin ;  Sheiftleitung: Berlin 'rlin 8W 68, Koch 68, Kochstrafße 22:26:  Vllstein & Co, Moritzplatz 110006  T Fernsprech - Zentrale: 180, 11802 bis 11.8s0, 80wie 1 ei FE bis 15  %%  "vu "  GroBangri ffe an der  M disher zegen n Überlegene Räte, ir Jedo burch die  Aufstandsbewegung der Araber, die sich :auf dos Hauran-Gebiet "3 auadehnt, bedroht, . Bei den RüFzugskämpfen zeichneten sich das dentscche Infanterie«-Regiment 146 sowie andere deut- sche Truppen: unter Oberst von Oppen und Major Muther dbe- Fomdens aus. Erfolgreich schlugen sie sich dur< die Umzingelung durc< und gingen in Dm Opdnung von Aufnahmestellung zu Aufnahmestellung muh  Der amerikatisch- französische Anfiurm,  :. Dia geste>ten Ziele nirgends erreicchk  DAs Hel dau DU anale For LEE Part ir abends schlagartig einseßendes schweres Artilleriefeuer den großen französith-amerikanischen Angriff zwischen Reims und der Mosel 'ein, Rach Steigerung zum Feuexwirbel brochen um 4 Uhy mor- gens zwäjchen Vesle uad Suippes starke JE mNihe Kröfte zum Teile angriff gegen die deutschen Stellungen vox, W3 der Gegner ein- „u. finpse v ad Patrouillengeplänkel. 5 -.* +4 bringen kounte, wurde er in hortnücigen, den ganzen Tag über aue  "Auf dem westlichen Kriegs Üehmen. | Epeenten Kämpfen „wieder hizausgeworfen, . Der frouzösische 1440 Sraapen eu den Ampfen HG der Moos eihmewowerie Anteil, »1 „auger „Der Chef des CREE  - Der deutsche Abendbericht.  “Meldung des Wolkfshen Telegraphen-Büron  1 ERES : Amtlich.) Verlin, 37. September, abends,  A Zwischen ven von Arras und Peronne auf Cambrai führenden Straßen. und gegeit.. die SiegfriedeFront | westlich von Le Catelet haben Angriffe ver Engländer und Amerikaner unter gewaltigem Einsatz an Truppen und Material begonnen. Der Angriff in Richtung auf "Cambrai gewann Gelände, In ver Champagne sowie wischen Argonnen.und Maas find erneute schwere An: griffe der Framzosen und. Amerikaner gescheitert, 38  Ier Verbündeten an der Maas.  u 1. Wien, 27. Gepfember. ; 1. Am ves roles „au venettanischen. Gebingsfrout Artiexie«  E:  iin  DE der Suippes und den Argpnnen los. Unter Begleitung 4 zahlreicher Tanks und von starken Fliegergeschwadern unterstüßt, die „einen wahren Regen von Bomben abwarfen = an einzelnen "Stellen wurden bis 690 Bombeu gezählt ==, ging hie französische Ine fanterie gegen die deutschen Vorposten vor, die fich befehlsgemäß auf die hesoßlene Verteidigungslinie zurü&zogen,  Die Lage in "Bulgarien,  * Bin Berliner Telegramm Her „Kölnischen Zeitung“ metßel:“ "Die Festigung der militärischen und politischen Lag e-Bulgarieus macht Fortschritte, Der bulgarische Oberbefehlshaber, General Todor9w, handelt in Uebereinstimmung mit der Dbersten  DE WRCHN Berben vonder or Weisungen erbat. | Ansturm, Ebenso wenig waren am Nachmittage erneute Angriffe  evfolgreith. Zwischen der. Straße Suippes---Sonz2==Fy und den Argonnen dagegen gelang es den Franzosen, in harten Kämpfen, in die deutschen Kampfstelungen einzudringen, Nordwestlich uud nördlich Lehurs sowis auf den Höhen bei Fontainie wurde der An griff zum Stehen gebracht,  Der amerikanische Angriff östlich der Argonnen begann uin 6 Uhr vormittags, Auch hier war die Zuröcknalms der deutschen Botheren Danhoupfhnngen del Dean ded Gene In Ano var  Her bestimmte Verteidigungslinke befohlen worden, 4 Im Feuer der tiefgestaffelion dentschon MasGinengewehre arbeiteten. sich die Amorikaner vor, In hartnäcligem Ringen gelong es ihnen, in die deutsche Kompfstellnng einzubringen, bis ihr Ansturm durch das Eingreifen der Reserven in der im deutschen Heeresbericht an gegebenen Linke zum Steh gebracht wurde, Die Ziele dieses  - Dffenbor ist Sodorow- on 1 die 2 Ges Floherigen „Dberfoinnan» sierenden E 9 ekow getreten 1. ; BE M8 Super Sälomwiki-Bertht vom 26. September Unsere Kavallerie. und Infanterie sezt ihren Vormarsch in Buk» arien fort, englische und griechische BERGEN gehen an der steilen Betafh Hißa-Gebirgskeite vor. „Die Griechen nähern sich den ämmen nördlich vom Dojran-See, und. unsers Truppen. im Zentrum haben Dzumja Qbesi erreicht,  ..  Später wird gemeldet: Die britischen Truppen find gegenliber Resiurine in Bulgarien eingerüct,  Gerbischer Heeresbericcht vom 25. Septemher: Serben erreichten Kvivolak und die Ausläufer von 3s <Itip. I erbeuteten eine bulgarische Kolonne von :7- Geschüßen "und 100 Wagen. -Der Bahnhof von Grad sko, der von Deutschen ver» teidigt wurde, „wurde mit bedeutenden Borräten sowie. 19 Ge» chügen genommen. Rechts vom Prileptal verfolgen die Serben den in vollständiger. Auflösung zurü&gehenden Feind. ;  als Tagesziel für ben Angriff westlich der Argonnen die Linie Anberive-=St, Souplet == die Höhrn nördlich Sommte--Py--Chql. Jerange an, Anch an den Stellen, wo der Gegner am weitesten vordrang, hlieh er weit über die Hälfte hinter dieser Linie zurück, Troßzdem ist damit zu rechnen, al 1" Nifensige außauern wird ! und nach schwere Kämpfe bevorstehen! 14 Amica  , Die Neutralität Spantens.  3 M Ee jar  - Die Lage in Palästina, „Amtlicher türkischer Bertchb- 61.1 Aonftantinopel, 26, September.  - Baläftinafront: Neu e Angr!ff& der Engländer gegen unsere fehigen Stellungen find :bishep-n ti < t erfolgt, Auf. unserem rech» ten. Flügel wurden vorfühlende Zapollezis und. Panzevautos ab. gewiesen.  Unsere. Seeflugzeuge haben in der Nacht vom 23, zum 24. und vom 24. zum 25. September die englischen Flugplaßanlazen auf iden Inseln Lamnos und: Thasos erfolgreich mit schweren Bomben KE | Drei 1 Boa ND len auf Lemnos wurden  vernichleb , VA ERS ELLI KS zu p * 1» ASRM | 2 FR:  TEE WAEE EWRGES vs Notterdam, 27. September.  Reuter zeldei, ver spanische Botschafter in London habe einen Brief in der „Times* veröffenilicht, worin er gegen eine aus San Sebastian datierte Meldung einiger englischer Zeitungen prote- stiert, Diese Zeitungen hatten die Nachricht veröffentlicht, daß die spanische Königin-Mutter ihren Einfluß in der Schiffsfrage gels tend gemacht habe mit dem Ergebnis, daß Deutschland Spanien Reben feiner in spanischen Häfen „Degeinden Schiffe anbot. Hierzu schreibt nun der Votschaftert . Der Augenblick ist gekommen, um der englischen Oeffentlichkeit deutlich zu erklären, daß sie über die loyale Neutralität Spaniens völlig irregeführt wird. Ich kann diefe. irreführenden Bestrebun- gen, die scchon sehr lange vor sich gehen, nur bedauery, da sie:geeige net find, die aufrichtigen herzlichen Beziehungen, „Me „Fon beihen Ländern bestehen, zu stören, +  ba it "'08s Notterbaim, 27. Sepleuber ; Wer „Datiy Telegraph" "meldet aus Madrid den Rücktritt des spanishen Martneministers, Als Ursache werde eine Mei" nun ene aden zwischen dem militärischen und den Marine- 1 In Palästina zirhen fich die Jrkischen Truppen weine 7 des Jop behörde n von eno, ng if  . Hans weitex. zurüc. Die titrkishe Armes im D-Zordgnland Za ommenberufen worden.  KaTe Her. Palätinn-Beri Gt vom 26.  Septomber. I“ Arden beseßts unsere Kavallerie Tiberias, Semask -(?) und Es GSamra am „Ufer des Sees von Tiberias, trog entschlossenen „- Widerstandes seitens ihrer türkischen Besazungen. Destlic vom - Sordan bösehte unsere Kavallerie Amvawa an Der Hedlcchhas=-Eisen« bahn und verfolgt: die türkischen Truppen, die sich nac Norden entlang der . Eisenbahn zurückziehen, -Seit Beginn der Ram Handlungen in der Nacht vom 18. zum 19. belaufen 2 Gesamtvorluste i jeglicher Art auf Weniger gls ein : Gebmtol er Zahl | WO ENDILUHT ngenen. 1  RIS RUKE SINLFRNN SABER DIES IEEE SURE aI GESET GIER IBENLEIS KRESS ZUR  brach -.um 10 Uhr vormittags zwischen den Höhen |  Vor dieser scheiterte beiderseits der Suippes der fekndkihe | Monaten  'großen Angriffes waren weitgeste>t, Exbeuiete Befehle gebeu.  ; : . A 38 perständlich, M Dpohämerlbdang der „Vosfishen Zeitung", 7. CH  „Ma is en  efron,  Wie es werden folie, GDE I  Die Schwere Her Be ; die dis au durch die Vorgänge in Bulge: erführen verführen, die innere Krisis in AUE ch als 3 Jever leit zu befinden. Im Gan u der Pang Me Dien dahin, In ve e inneren PSNSUN SKUT INES: en Do ti kennen. Malinows pe bufha kann. shon mo  Gi R ei aa fas egen GEE den veil gi 0 m mand  Ee nun plöz» den Sn  t an Hee 0 zue WORT 3 04 Ein ps vollkonunenen Ver» führen.. In solhen  de Büh, und Deutschland hab nen. Leiter, Denn auch ala  "genügen L halten, die (ebenso wie es üb: die Rede des Die Hinde Ern a mien eine Spur au den Sh erte | mi Nie 1 man, wenn. im 5. sven Eventualsalle, zu „rechnen hat? 8 1 Buden  flieder vor der später anberaumten - IDIGE TEE, Die ibung ziele darauf, dag der anwesende Reihen kanzler fich feinerfetls gleidjalls äußern Werde. [Ng Wöradwelen ei ichte EE a eau richten würde, wenn, er shon m der Lage e ward ie großen Lirien it WERNER!  ehen, di er REHE zu ber . Mn am Slau des Deild in 5 N fipupien Se eit D 5 iät4n Völlei Uml  Krieges, Es ist Ja begreiflich. „Wbniohr burchai das Zenzrum sich ni Ur kann, seinem alten 1 dan als Mann uns "eu 3 VenEaufe erprobten -- Führer dis Unpeveinbaxkeit seines ferneret  aM  J Bleibens mit dem Wohle des Reiches Uorzumachen, Abep  um so verständlicher scheint es, daß dig übrigen Mehrhetts- parteien mit dem jeßigen Reichskanzler unter keinen Umstän« den weiter zusammenarbeiten wollen, .Da zu dieser Mehr- Heit auch die Sozialdemokratie gehört, so ist damif die Reichskanzlerkrise niht mehr eine reint rheitgfrage sondern sie Ut zu der brennendsten Frage der nächsten Zw kunft des Reiches geworden. Wie immer sich jeht auch die Wechselfälle des Krieges wenden mögen, unter allen Umstän» den bleibt die Lage bitter ernst.. So ernst, daß man ihrer nicht Herr werden kaun, wenn. niht die Sozialdemokratie mit voller Verantwortung in die- Regierung eintritt. Hinter dev Gozialdemokratie stehen wichtige Massen des Volkes, Digse Massen werden sich auch so nicht der Pflicht entziehen wollen) Has Vaterland. zu verteidigen.  Aber es kommt jeßt nicht ncht bloß auf die Pflichterfüllung, sondern vor allem darauf an, daß all diejenigen die ihren Pflicht genügen, von dem Vertrauen beseelt sind, daß auchß das Rechte geschieht. Die Sozialdemokratie bringt. des Regierung nicht die Mai: ie sondern das Vertrauender d fann Kanzler, wie immer ex  CH  (ngen ver ien gofaniie: Saat geh ;  ZENITH - Fekßen und wie immer er geartet sein mag, auf die Dauer den politischen. Weltkompf zu Ende führen wollen, wenn er sich nicht auf das Vertrauen der breitesten Massen des Volkes itüßen kann.  Deghalb ist es notwendig, daß der Kanzler, der das Ver-  Hauen von Millionen deutsher Männer nicht mehr besißt,.  nus dem Amte scheidet, 'Deshalb ist es aber ebenso notwen- dig, daß jeder zukünftige Kanzler die Führer der Mehrheits- parteten zu Mitberatern beruft. Das wird nur möglich sein, wenn der Artikel 9 der Verfassung beseitigt wird. Und gegenüber dieser ersten Notwendigkeit känn es unseres Er« ahtens nicht einen Augenbli> zweifelhaft bleiben, daß auch der Bundesrat sich diesem zwingenden Gebot nicht entzieht.  Man hat die Aufhebung dieses Artikels noch bis vor kurzem:  auf das heftigste mit dem Hinweis darauf bekämpft, daß Jur< sie der föderative Charakter des Reichts in Gefahr kommt. Und wenn das' der Fall wäre! Ist der födera- tive Charakter des Reiches oder das R Lich selbst wich- sÜger? Nur diese. Frgea steht heute noh zur Entscheidung. - Dann das Reich selbst ist in der scchwersten Gefahr, wenn vs nicht gelingt, alle gleih gerichteten Kräfte zu Hdem einen Zwe zusammenzufassen? was auch immer kommen mag, für Deutschlands Ehre und Leben einzustehen, . Es muß. von neuem. die Beit kommen, wo der Parteienhader scchweigt. Alles Trennende muß bis zur Beendigung des Kampfes zurück- gestellt“ werden. Alle ohne Unterschied im Lande müssen fich dem obersten Willen fügen. Dazu aber ist es eben not» wendig, daß das Volk selbst die. Gewalt denen Überträgt, zu denen es Vertrauen haben -zu können glaubt. + 4 Daß die augenbli>lihe Regierung dieses Vertrauen nicht genießt, ist für den kein Wunder, der unter die Oberfläche der Dinge bli>ät. Im leßten Grunde find alle Regierungs- Xrisen in Deutschland im Kriege, von derjenigen angefangen, die zu Bethmanns“Sturze führte, bis zur jeßigen, deshalb entstanden, well: keine zielbewußte Politik gemchht, sondern ein Politik-Ersaß getrieben: wurde, dev rihtungslos fich vom Feweiligen Winde treiben ließ. Es ist'zweifellos, daß seit dem Zuli 1917 für diese Regierungspolitik die Mehrheits- parteien die Mitverantwortung tragen. Und für vieles, was. vorher geschah, kann. man ganz mit Recht webenfalls große Parteien des Reichstages mit verantwortlich machen, Aber es hat keinen Zweck, heute mit ihnen zu hadern. Denn die. Regierung kann gewechselt werden, Heitspartzien des Reichstages dagegen bilden als das dauernd  Vorhandene heute die vinzige Realität. „Aber. diese |  sich nunmehr darüber kar werden, daß, die Fortsezung der alten Politik den Krieg genau ebensowenig glüdlic beenden kann, wie diese Politik es bisher konnte.  Wenn die rücsichtslose Fortsezung des Krieges dur< die HSartnädigkeit der Feinde dem deutschen Bolk aufgezwungen werden soll, so wird nach spätestens Jahresfrist auch die par- Jamentarisierbe neue Regierung genau. sv äbgewirtschaftet Haben wie die-alts, wenn man. sich nicht. endlih auf ein be Fimmtes außenpolitisch m. - xür dieses außenpolitische-Programm genügt nicht die Fest: Feßung bestimmter Kriegsgielpunkte; Denn auch die.extremste Mohrheitspartei braucht heute wohl nicht mehr zu befürchten, Daß sogenannte alldeutsche Ziele in. Deutschland verfolgt wer- den. Es muß heute im Gegenteil unsever Auffassung. nach das Mindestmaß dessen festgelegt werden, was Deutsch»  Parteien müssen  land in diesem Kriege erreihen muß, um nicht aufs schwerste |  Ein außenpolitisches Pro-  in seiner Exisvenz bedroht zu sein. ] ; wie wir es uns vorstellen,  gramm der Mehrheitaparteien aber, muß gleichzeitig auch die Keime enthalten, u Jands zukünftige Politik hervorwachsen fann. Und dei der Aufstellung der notwendigen leitenden Ideen ist.es vor allem wichtig, daß aus. den Fehlern der bisherigen Politik dis rich» tigen Lehren gezogen Werden. “Aller Ballast, der aus/alten Erbschafte  - “Tannbäuler, / Reueinstudierung im Königlichen Opernhaus  “ Ob die ursprüngliche Fassung des „Dannhäuser“ oder die Fas* fang, die «Wegner für die denkwürdige Pariser “Aufführung am 43, März 1861 bosorgte, und-von der er erwartete, daß sie auch in Deutschland Anerkennupg finden würde, Hen. Vorzug“ verdient, ist vine noch- nicht endgültig beantwortete Frage. Graf von HÜl Fen hat sich, als er die gestrige Neueinstudierung plante, “für die Pariser Fassung entschieden, und es ist zu erwarten, daß er durch die Art, wie ex das De gelöst Met viele Fen a ner iheidung Recht zu geben. 'Um es gleich: vorweg -. fine Ge eibaung war schlechtweg glänzend; die beste, die ich Zemals erlebt habe: +: ENIT RIU: FEM PH 506. 23095 An Wagner war bekanntlich die Anforderung gestellt.:warden, für die Pariser Aufführung gewisse Aewderungen : vorzunehmen,  die dem Zeitgelchqma> Rechnung tragen sollten, :. Im wesentlichen |]  Handelte es sich darum, den zweiten Akt mit der üblichen Ballett- winlage zu versehen. Wagner, entsd konnte, wurde indessen dur< die an ihn gestellten Anforderungen weranlaßt, die Venusberg-Szene zu erweitern und. zu vertiefen. Er hatte sich bei der ursprünglichen Niederschrift hier „mit einigen groben Pinselstrichen“ beholfen und, wie er meinte, dadurc< viel „IH ließ nämlich den Gindru> dieses Vemitsberges gänzlich matt und unentschieden, was zur Folge. hatte, daß dadurch Her richtige Hintevzrung verloren ging, ouf welchem sich die nach» Folgende Tragödie erschütternd aufbauen soll.“ Nachdem er Joldes lezte Verklärung geschrieben hatte, hielt ex Au erst für fähig, „das Grauen dieses Venusberges“ zu finden. „Man wipd eben allmäch- dig, wenn man mit der Welt nur noch spielt“; , T Ein Überaus, prächtiges Bild, das dur< einen Gazevorhang 'und durc raffinierte Beleuchtungseffekte etwas Dämmeriges, Erdentrü>- tes bekam, zeigte fich gestern dem Blicke, 'als der Vorhang sich nach der Ouvertüre öffnete, Mit großer Geschiflichkeit und mit Geschma> waren die Anregungen, die Wagner in seinen etwas feltsamen Tanzvorschriften gegeben hat, aufgegriffen worden; man hatte: fich auf zwei große Gruppen, die Tänze der Faunen und. Nymphen und die Pantomime, der drei Grazien, beschräünkt und dadurch eine schöne, übersichtliche Gliederung gewonnen. Das Lager der Venus ist in den Hintergrund gerät und. hebt sich in warmem Golbton  verdorben.  aus dem grünlic-bläulihen Farbengewoge Janft heraus, Das zweite Bild, die dd vor der . Wart- | Birg, ist ebenfalls wirkungsvoll, doh  1  Die Mehr-  es Programm. einigt, |  aus denen Deutsch» | 71 stammt, ist endlich über Bord zu werien. -Es darf  ] faal, “-Hiev hatte der Regisseur == Herr Bachmann verantwortli  der sim dazu nicht entschließen .  gegenwärtig eine Ausstellung seiner Werke  nicht mehr gesagt werden, daß m.:a diess ober jene Politik, obwohl sie falsch war, forisezen muß, weil ste nun einmal be» gonnen wurde, Dazu brauchen wir ja gerade n ea e Männer, daß endlich einmal freimütig bekannt werden kann, was die alten an Schuld auf sich luden. x  An erster Stelle muß hier wieder und immer wieder die völlig verfehlte Ostpolitik genannt werden. Wir können uns nicht, wenn uns selbst das Haus über dem Kopf brennt, damit beschäftigen, aus fremden Häusern Bedrohte zu retten. Wir können uns nicht mehr-davüber streiten, ob das Anfli>en von. ein paar taatsend Quadratkilometer Land im Osten eineti Mathtzuwachs bedeuten würde, wenn wir durch solche Politik ia“die Lage kommen können, daß man uns nicht nur dieses Neuland, sondern womöglich auch noch altes fortnimmit, ; Es handelt sic) jeßt darum, klar zu erkennen, worum eigentlich dieser: ganze Krieg von Anfang an ging: England wünschte Deutschland“ politis< niederzuringen, um es wirt» [hgafiliechh zur Ohnmadcht zu verdammen, Das wich- tigste deutsche Kriegsziel muß darin bestehen, diesen Plan .zu duvchkreuzen: Es hatte beim Brest-Litowsker Frieden.-die Ge» - legenheit dazu, Es konnte den Ring der Feinde zersprengett.  “Es konnte durch die friedliche Durchdringung Rußlands'dieses “geschwächte: Volk, das auf ihn. als Nachbar :am. ehesten: ange» |  wiejen war, zu seinem natürlihen Bundesgenossen machen, ganz gleichgültig, wie die Sympathien in Rußland lagen. Die deutsche Politik ist den andern Weg gegangen.. Sie hat dazu mitgeholfen, das russische Reich in Scherben zu schlagen. Und der Erfolg war, die Entente hat unter dem Vorwand,  diese Scherben zu sammeln und 'zusammenzuflgen, sich in Rußland wieder eingeschlichen und von den Haß gegen Deutschland in allen nichtbolschewistischen Kreisen geschürt,  Und der. weitere Erfolg wird sein:..England. wird am. Frie» denstisch die russischen Völker an seiner Seite sehen und sein und Ameritas Einfluß wird die Politik unseres russischen Nachbarn noch stärker bestimmen als das bei Kriegsausbruch der Fall war, * EM SAART EINEN S0 BH  Das russische Problem. aber ist kein Einzelproblem.“ An Hem. für uns jeht verdüsterten Horizont taucht in riesenhafter Gespenstigkeit der Schatten. Bismar>s auf, "Mit welchem Hohn würde dieser große Deutsche diejenigen Überschütten, die jeßt so eifrig nachweisen, daß seine weltpolitischen Ideen ver» ältet seien. Genau noch wie zu Bismark>s Zeiten ist Rußland das Kardinalproblem der deutschen Weltpolitik. Mit ihm  sind alle anderen Fragen, die uns jezt beschäftigen und die |. j  die politischen Laten für gelöst halten, aufs engste verknüpft. Für jedermann stellt sich wohl jeht heraus, daß der rumä»- nische Frieden ein. schlechter. und, unhaltbaver. Friede ist. Aber auch wenn der. Friedensvertrag tausendmal besser ge- wesen wäve: rumänische Politik kann Deutschland 'nur im Zusammenhang mit russischer treiben, Dasselbe aber gilt für Deutschlands Verhältnis zu Bulgarien. Wenn einmal die Zeit gekommen sein wird, in der über die febigen bulgarischen Vorgänge. mit Muße gesprochen werden. „dann wird sich zeigen, daß die Wurzeln des Malinowschen“ Friedenzangebots im Brester Friedensschhluß und inder falschen deutschen Ost» Politik 1tegen, Man kann == darauf sei heite nur kurz hin» gewiesen. = svlche Dinge, wie sie sich jeßt in Bulgarien ab» spielen, niht einfach aus der bundesuntveuen Haltung ein- | zelner Personen erklären wollen. ie SIE: Und. ganz genau das gleiche trifft für Oesterreich- Ungarn zu. Bismar> hat gewußt, warum er den. Riü>k- versicherungsvertrag nicht aus Laune, sondern als notwen- dige Ergänzung zum Dresbundvertrag abscchhloß, Man kann nämlich auch österreichtfch-ungarische Politik ohne eins ver- ftändige russische Politik in Deutschland nicht tveiben. Heute weniger 'als je. Denn wenn Bismar> schon davor gewarnt hat, Oesterreich als deutschen Staat zu betvachben, weil man -“doxt deutsch spricht, so trifft das doch noch viel mehr ange-  „fichts-des wilden Gärungsprozesses zu; von dem diessr uns  verbündete Staat durchseßt wird. Keinem-inzigen der vielen  vielleicht in in allzu goelles, hartes Sonnenstcht ortet, | ; Eine sehr glüffliche Lösung fand das dritte Bild, der Warktburg-  zwar <<, aber wir dürfen annehmen,: daß v.“ Hülsen - selbst das entscheidendes Wort bei der: Inszenierung ge» Jprohen hat: == Vorbildliches geleistet, Der Cinzug der. Gäste vollzieht fich in lebensvoller Bowegung, aund. fortwährend „verdichtet sch der- Fluß der Bewegung: zu reizvollen. Bildern, Als ein beson» deres Kynststä> der Insgemwierung muß es gepriesen. werden, daß dem Sängerkrieg das Peinliche, das ihm sonst leicht anhaftet, fast genommen ist, Die neuen, reichen Kostüme befriedigen das Auge durch eine troß aller Kontraste edle Harmonie dex Farben. | Auch hier tun wirbungsvolle Beleuchtungseffekte 'Ihve "Schmüdigkeit, +: Unter den Sängern und Sängerinnen ist vielleicht niemand, der in allerhöchstem Sinne das Vollkommene bietet, der; sich dur< wahr» haft gentale Erfassung und Durdgestaltung Heraushebt. Und doc< leisten sie wohl alle Hervorragendes, und. es entsteht ein En- semble von" wunderbarer Geschlossenheit.“ Hevr Mann ist ein Tannhäuser, der sehr viel Innerlichkeit und Wahrheit des, Aus- drus aufbringt: Etwas mehr Größe für' bie großen 'Momente wäre: ihm noch :zut- wünschen. “Frau Kem ps Elisabeth. ist nicht ganz von jenem echht bentschen Liebreiz umflossen, der uns vor» schwebt, und doch haftet ihve Erscheinung im Gedächtnis; und sie bringt gesanglich und schaufpielerisch Eindruc>svolles, wie nur je. Herr Sichwar3 etabliert sich 'als Wolfram zu selbstgefällig als Kunstfänger und hält es für 'nöbig, “sich zu “stark in: :den Vordepgrund zi spielen, immerhin ==/er fingt sehr schön; und er hat seinen Exfolg.. Frau Wildbr unn fingt. mit Üppigstem Stimmklang die. Venus, für die sie auch. in .der Erscheinung das Nötige mitbringt; doch ist ihrer. Leistung „eine - leichte „Mattigkeit nachzusagen. Prächtig gerät Herrn Knüpfer, wie Pets, - der Landgvaf. Und Fräulein - Escher gibt einen sympathischen Hirtenknoben, "Die: Chöra! klängen - durchweg prächtvoll Nicht genug: kann Herr Dr. Stiedry gepriesen. werden, der die musi» kalische Leitung: hatte. Er: tveibt das Orchester zu höchstem. Wohl» kang und. höchsver Ausdrucksfühigleit an,. und doch versteht er es, den Klang so zu dämpfen, daß. die Stimmen. giemals gededt werden, ZW. M;  * Kunftnachrichteit, Der zum Direktor ' der Breslaudr “Akabemite 'de- rüfene «Berliner Architekt August End ell.:wurde ; zum! Kgl, Pros fessor ernannt, - .. ;- 6: + (IN EEE GERE TEICH NIN SPRE EI  Hard Sartkmann, der Wiesbadener Maler, feiert am:  Ri d M. September seinen 50, Geburtstag, 'In en, G4 ubie findes.  österreihis<-ungarischen Haupt- und Rebenprobleme können wir ohne Bangen gegenübertreten, „ohne ein verständiges Verhältnis zu Rußland. Und gerade wenn es unser Wunsch it, in diesem Kriege Oesterreich zu erhalten und nach der Be« endigung des Krieges mit Oesterreich weiter Politik zu tvel« beit," so“ muß: Deutschland die an dieser Stelle immer. und immer wieder geforderte Stellung zu Rußland finden. : Es ist sehr wohl möglich, daß selbst dieser Politik, da die deutschen Politiker sich so lange an ihr versündigten, augenbliliche Wirkung jeßt versagt bleibt, Aber Rußland wird noch nach hundert Jahren das deutsche Problem. sein. ' “Bereinigen wir nicht endlich, unsere Ostpolitik, so wirh Deutschland inmitten eines zerstüdelten Kontinents auch nach idem Kriege noch von Feinden umgeben sein. Es hat dann die Wahl, entweder als Landsknecht Englands der Sturm« bo& gegen seine feindlichen :Nachbarn zu sein, oder seine Existenz durch sie stets dann bedroht zu sehen, wenn es Eng- land aus irgendeinem Grunde paßt, . den -Starm -.gegen Deutschland zu. befehlen. Aus dieser Zwangslage gibtes „nur den:einen Ausweg, die Einigung'des'Köntinents, die Deutschland früher sicher vollenden konnte, jeht wenig» stens als Keim in Europas Evds "zu pflanzen, dem es“den Brest-Litowsker Frieden vevidiert, Umd zwar: in Verhand- lungen mit Rußland und indem es den russischen Völkern, die genau so wie Deutschland nur die Wähl zwi/gen Abhän- giglfeit von England oder gemeinsamer Politik mit Deutsch land haben, schon jeßt zu wissen gibt, daß es an ihrer politi- schen und wirtschaftlichen Gesundung und an der Unversehrt- heit des russischen Reiches interessiert und mitzuarbeiten ge«  - millt ist, Was liegt, von diesen hohen, weltpolitischen Ge«  sichtspunkten aus betrachtet, an Kurland, Livland und Est land? Was liegt an Polen, und an Litauen? Selbst wenn Deutschland schließlich von Englands Gnaden das Baltilum zugesprochen erhalten könnte, so würde es um diesen Preis seine Unabhängigkeit und seine Zukunft verkaufen. Von den Verferhtern"der Erwerbung des Baltettlandes' ist. vor: kurzem gesagt und geschrieben worden, daß an ihm Deuischlands Ehre hänge, Das ist richbig: Wenn Deutschland nämlich dem Phan- tsiegebilde der Befreiung der Balten nachtägt/ dann verkauft es-seins. nationale Ehre an England, : :..-.; es  „umaniveetnneenieeenek] 3:4 va  -„Loekyart im Krem!'gefangen.. 4 Meldung der Petersburger Tek.-Agenb  5 EEN 2007 2 1,41 Moskan, 26. .Stptember, Anläßlich des 'Meinungsatstausches Über die gegenseitige Frei» lassung der gefangen gehaltenen diplomatischen Vertreter (Der: rus» sische Vertreter in London Litwinow ist inzwischen, wie bereits ge- meldet, auf . der Heimreise naß Nußland, D, . Red.) hat der russischt. - Volkskommissar - für . die -. Auswärtigen Angele- genheiten Ischitscherin, eine neue Mitteilung an Bal- Jom verlhtet, in ber ür u 0. folenden Fern „Wenn uns Bitoger Litwinow vom Ginschiffungshafen ots. ein. <iffriertes Selegvamm mit der Bestätigung seiner Abröise. Jenden. wird, bit» ten wir-gleichzeitig-uim die Absendung eines Telegramms vom nors wegischen Vertreter, in dem: uns die ungehinderte Reise" Litwinows. govantlert wird. Herr Lo>hart (ber Md WEER in Rußkländ) ist nicht gefangen, da wir aber den gefährlichen Charakter seiner Handlungen für Rußland erkennen, sind wir gezwungen, sie  in Zukunft zu unterbinden und u ben Zwe ain besonderes Rö6- gime für ihn zu schaffen, wobei er unschädlih gemacht ist und sich do< unter guten Bedi: Wm-desonderen -. Rüumen; des Kreml desindet." weit) EE 1 et € Bd  :Krasnsw zum Ataman wiedergewählt, "Die Versam lung des Donheeres arbeitet die. Grundlage der Verfassung -  Das Do ngebiet ist danach ein selbständiger Staat und (au der Volksfouveränität. Der Inhaber der .oberften Staatsgewal' und. Geseßgebung ist :dis .Heeresversammlung, 'Die-:oberste :ouss führende Gewalt ist in den Händen des Atamans, , General Kr;  now ist von der Heeresversammlung zum Ataman des Donheeres wiedergewählt worden. 44  Die Vereinigung der Berliner . Ränklergrappen, . NE Beri 22% ng 14:30 Karl Scheffler,  "Einige Maler arts. allen Lagern haben fich zu meiner In. „Kunst und Künstler" gegebenen Anregung geäußert, ed es nicht wine schenowert fei, daß die jungs Künstlergeneration wieder Anschluß bei der Großen Berliner Kunstausstellung suche, da sie: in 'den Ausftellungsr&umen der Sezessionen nicht recht heimisch werden bann. In den Antworten aber scheint mix eben das nicht beach» tet oder genügend verifsichtigt, was die Frage hat entstehen lassen, was sie aktuell macht, nämlich dex Umstand, daß die Kunst der füngeren. Generation: :fraft. eines Inneren Expansionsdrange» über die Ränder der intimen Gezessionsmroftellungen . hinaus“ quillt, umd daß sie wieder Uumnittelbare Wirkungen auf das ganze Volk sucht; “4m Gegenfaß zu "der Kunst der älteren Gezessionisten, die sich mehr an öen Kenner und am ein kleines Elitepublikum ges wandt hat, Von den Präsidenten der: Freien Sezession ist an diesen Stelle gesagt worden, meine Idee körine verwirklicht werden, wenn. der Freien Sezession ein größeres Haus zur Verfügung gestellt würde. 'Das aber heißt die Sachlage: verkennen, Es händelt ' sich auch um größere Räume; es handelt sich aber viel mehr darum, daß der Geist- der. neuen Kunst ein“ anderer ist als der, der einst die Sezession gegründet und ausgebaut hat. Es steht dei dieser Debatte nicht der Wert dessen, was man Impressionismus und Expressionismus nennt, in Frage ; die Qualität ist. eine- Sache für sich.und kann nur von Fall zu Fall bestimmt werden. Entscheidend. ist,' daß die sogenannten Expressionisten wieder mehr ins- Breits und' Allgemeine streben, ins Demokratische und Religiöse, und daß * sie darum die Wassenresonanz brauchen. Die Zugend möchte uns mittelbar auf viele wirken. Ob dieses Wollen. nun aussichtsreich. ist oder nicht und ob.es uns nühlich erscheint, steht nicht zur Debatte; das -soll die Zeit entscheiden; Genug, daß dieses Wollen. einem inneren Drang entspringt und daß es darum seinen Lebens“. vaum beanspruchen kann. 'Der Weg zu diesem notwendigen, er» weiterten Lebensvaum aber: führt aus den. Frondelagetn der ' iäe  Erledigung der Herrenhaus-Vorlage, Unter. der Ablehnung aller weltergehenden Anträge beschloß  “Pfle Kommission in. der gestrigen Sißung, daß weiter ein Prä- jaentationsren; zum Herrenhaufe zustehen soll: -  1. den Städten, welche kein eigenes selbständiges Präsentations- „. recht haben, für insgesamt 12 Mitglieder;  3. dem alten und dem befestigten größeren Grundbesitz flir. 80 .. Mitglieder (bisher 90), dem alten und dem. befestigten klei- "* neren Grandbesiß für 123 Mitglieder; MERE R EIN  8. den großen Unternehmungen der Industrie filr 24 und denen "des "Handels für 12 Mitglieder, den Handelskammern für 3.7186 Mitglieder, den Handwerkskammern für 12 Mitglieder; 1: üs Jeder: Landesuniversität und jeder Technischen Hochschule für 1. Je 1 Mitglied, init ? Ylls polter Grundbesiß gilt derjenige, welcher 569“ Jahve sich im Besiß derselben Familie befindet. Die Abgrenzung der Kategorien  4  Hes größeren und kleineren Grundbesikes foll dur< königliche Ver- :  nach Anhörung der Provinziallandtage ersölgen. : :  Dis Beschlußfassung über die aus allerhöchstem Bertrauen zu berufenden Mitglieder wurde für die erste Lesung ausgeseßt. In Hen Uebergangsdestimmungen wird festgesezt, daß die bisherigen Mitglieder im Herrenhause verbleiben. Es sollen aber neue Prä- [entationen für den größeren Grundbesiß erst dann und mur in- |S erfolgen, als die Zahl der. bisherigen. Mitglieder; aus dem alten: und befestigten Grundbesiß unter 60 gesunken ist.  Die erste Lesung der Herrenhausvorlage war damit. beendet, Die nächste Sißung soll am Dienstag, 1, Oktober stattfinden. mit Her Tagesordnung: Weitarberatung dex Adgeordne» kenhausvorlag?t.  : „> Für das gleiche Wahlrecht; -  - Der Geshäftsführende Ausschhuß der national» Ciberalen Partei für die Rheinprovinz richtete an Staatsminister Friedberg folgende Kundgebung: w  „Der Vernichtungswille unserer Feinde wird zu shanden. wer- den an. der sittlichen Kraft unseres Volkes, wenn es sich einig und einmütig hinter die Regicrung und die Oberste Heeresleitung stellt: Wir zolben der nationalliberalen Reiwstagsfraktion für ihre in der Geschichte der Partei und in den Verhältnissen des Krieges begründete Haltung Dank und Anerkennung. Unseve innere Front wivd bedroht- durch: die “Kämpfe um das Wahlrecht: in Preußen. Zu Euer Exzellenz haben wir däs feste Vertrauen, daß es. unter: Ihrer Führerschaft bald gelingen wird, das von der weit überwiegenden Mehrheit des Volkes ge-  orderte gleiche Wahlrecht durchzuseßen. Gleiches Recht und gleiche “Pflicht jedes einzelnen aber ist es, alle Quer- troibereien zu unterkafsen, die das feste Gefüge ver deutschen Kraft  fodern und uns so nach innen und nach außen zum Schaden ge-  veichen, Vor dem gewaltigen Ernst der Stunde haben alle Son- derwünsshe und alle einseitigen Bestrebungen zu schweigen.*  ' Ein Zwischenfall in Czenftochazt, Auf dem Bahnhof  Czen«- ereignete sich an 24, 9, abends ein bedauerlicher Zwisen 4  0. Sischof. FS ul man vos Lublin, der zum Besuch dort eintraf, wurde nah Verkassen “des Zugzes “durch einen Unteroffizier unter Bede>ung von zwei Sohdaden zur Prüfung seiner Ausweife der Bahnhofskommandantur zugeführt. . Seine Papiere wurden in Ordnung befunden und der geistliche Herr sogleih wieder auf  ien Fuß aesekt. Diese Kontrolle erfolgte auf eine Meldung hin,  aß ein Reisender im. geistlichen Gewande, dessen Ausweispapiere unzureichend seien, an den Grenzü! „angöstellen erwartet werde. Leider war der Bischof als solcher micht kenntlich, Generalgouver» neur v. Beseler sprac) dem Luübliner Bischofe sofort drahtlich pin. Bodauern über das Mißverständnis aus. Der Vorfall wird treng untersucht und gegebenenfalls die verantwortliche Stelle zur  jecherrichaft gezogen erben.  Personalunachrichten. Der Unterstaatssekretär 4m Reichs« kolonialamt Dr. Gleim ist zum Wirkl. Geh, Rat mit dent Prä-  - dikat Exzellenz ernannt worden, Dr. Gleim ist seit 1895 in der Kolonialverwaltung tätig und war längere Zeit in Togo und Ka- Merun, bis er 1904 Vortragender Rat wurde, Von 1910 bis 1913  -Wahlrechtsausschuß des Herrenhauses.  sekretär bei des Gesandtschaft in Kristiania. 5 wo er seit  „verfassungsrechtlichen Verhältnisse des  1 war er Gouverneur von Kamerun und kam dann nah kurzem  Ruhestamd als Direktor in das- Reichskolonialamt zurä>. Im ver- angenen Juli wurde er als Nachsolzer von Conze»Unterstaats- sekretär in diesem Amt. + 4 ps 8 ich rinz Viktor zu Wied, der als Legationsrat im Auswärtigen anm tätig ist, Hal den Titel und Nang eines Wirkl, Legationsrats erhalten. Brinz Viktor, der jüngere Bruder des Fürsten zu Wied und des Fürsten von Albanien, war bis vor kurzem als Legations-  Ernennung des. Gesandten v. Hinze zum Gtaatssfekretär des 5- wärtigen Amts deulscher Geschhäftsträger war, di M  - Artikel 9 der Reichsverfassung, .  Bedenken im bayerischen Zentrum.  Zu der Frage der Aufhebung des Artikels 9 der Verfassung schreibt der „Regensburger Anzeiger“, das Blatt des Zenkrums- fraktionsvorsigenden H eld: Die in der .Zentrums-Parlaments- | Korrespondenz angekündigte Aufhebung des Avtikels 9 der Reichs» ; verfassung müsse in bayerischen Zentrumskreisen geradezu Bestür- zung erregen, Denn sie vedoute den Anfawg vom Ende der bumdes- staatlichen -Selbstimdigbeit des - Königreihes Bayern. - Auch die „Bayrische Liberale Korrespondenz“ nimmt heute zu dieser Frage Stellung, iwdem ste scchreibt: Von den Partoien wird der Artikel 9 übereinstimmend als de* Schwerpunkt unseres bisherigen Systems betrachtet. Dabei. will es ' freilich scheinen, als ob man die Bodeutung für die Reichspolitik- doch -ganz -er-- - heblich Überschhäße. Es wäre an und für sich durchaus denkbar, daßin Stantssekretär Reichstagsabgeordneter bleibt umd dafiir darauf verzichtet, Mitglied des Bundesrates zu werden, Daztt könnte er sich um so leichter entschließen, als die Bevollmächtigten der einzelnen Bundesstaaten nicht gösondert abzustimmen haben. Die Verfassung bestimmt :ausdrüF>lich, daß die Stimmen jedes Einzelstaates geschlossen vom Stimmfithrer abgegoben werden müssen... Es würde also vollständig genügen, wenn Unterstaats- sekretäre oder vortragerde Räte in den Bundesrat entsendet wür- den, um dort im Auftrage ihrer Regierung Erklärungen abzugeben | oder abzustimmen, Eine. Ausnahme macht nur der Reichskanzler, dor unter allen Umständen Mitglied des Bundesrats sein muß, denn es stcht ihm nach der Verfassung in! Bundesrate der Vorsiz . and 'die Leitung der Goschäfte zu. Vielleicht ist dies auch der * Grund, weshalb die Parteien der Linken so entschieden für die Auf» hebing. des Artikels 9 eintreten. Diesor Aufhebung haben die Bundesstäaten * bigher den entschiedensten Widerstand endgegen-» geseßt. Sie fürchten davon eine Minderung ihrer Selbständigkeit und einen Machtzuwachs ves Volksparlaments. Die Aufhebung des Artikels 9 wände allerdings nicht nur im Reichs, sondern gleich» zeitig auch in dem Bundesrat eine Parlamentarisierung ermög lichen, denn bisher war es Sitte, daß die leitenden Mirmister gleichzeitig Mitglioder des Bundesrats waren. Nach einer -Auf- hebung des Artikels könnten. also auch fene. Lamdtagsabgeordnete, die gleichzeitig dem Reich)5tag angehören, und das ift bei wielen Führern der Fall, in threr Heimat leitender Minister umd dabei zugleich Bundesvatsbevol/lmächtigte werden, soweit wenigstens die Reiches in Frage kommen."  Kaifer und Hindenburg an den Hanfabund; An den | ? 4 Präsidenten des Hanscbundes Dr. Rir hex if auf. dessen Huldi-  gungs-Telegramm vom Kaiser eine Antwort eingetroffen, ir es heißt, daß der Kaiser „fest und zuversichtlich vertraut, da feindlichen Pläne an der militärischen, wirtschaftlichen und sitt-  lichen. Kraft des in seinem Verteidigungswillen einmütigen, zu  jedem Opfer bereiten Deuts<&en Volke zerschellen werden.“ =="In  dem Antwort-Telegramm Hindenburgs heißt es? „Ganz Deutsch«  land muß sich immer vor-Auzen halten, es der feindliche Ber- | nichtungswille ist, der uns die Fortsegung unseres Daseinskampfes  aufzwingt. wit Erkenntnis wird Heer und Volk die Kraft zum  stogreichen Durchhalten verleihen.“ == An' die in Leipzig versam-  melten Pressevertreter sandte der General-Feldmarschhall  ein Telegramm, in dem es zum Schluß heißt: „Mit einer ainigen  Heimat im Rüden wird das deutsche Feldhoer bis zum Endiieg  als Schwert und Schild Deutschlands. unüberwindlich sein.“ .  Unfall eines Meimotaggnhgenr buen. Auf dem -Bahn- ! hof Zädidendorf (Neumark) stürzte bei vorzeitigem Verlassen des | Buges der Reichstagsabosordwete Rittmeister Kr am ex, Er erlitt u. 0, ; merzjafte Quetshutigen und fand im Krandernhaus Aönigs- bevg mark) Aufnahm 0  it, ... EIE  schaft. Der dekorative Zug der neuen Kunft einerseits und ihr q1ymbolisches Gelüste anderseits weisen auf Massenresonernz. Die jungen Künstler nehmen grundsäßlich nicht. Rü>ficht darauf, ob Ihre Werke sich, dem Format und der Wirkungskraft nach, für Wohnzimmer eigwen, sie machen. ohne Rüt>sicht das, was ihnen künstlerisch wesentlich zu sein scheint. Willi Jäc>el hät es ausge Fprochen. . Wenn dem aber fo ist, und wenn dieses Wollen micht Ignorjert werden kann, so ist doch zu wünschen, daß die neue Kunst In großen Räumen und vor dex Masse der Bevölkerung ihre Kraft erprobs, Wie die Dinge liegen, bietet hierfür aber nur die Große Kunstaussdellung eine Gelegenheit. . ;  Die Großen Ausftellungen- aber haben hverseits alls Ursache, ihre Räume weit der Jugend zu öffnen, Irgendwelche Statuten- bestimmungen können im Ernst nicht ins Feld geführt“ werden, denn Statuten lassen sich ja ändern. JZodenfalls würden die  Großen Ausstellungen Entscheidendes gewinnen:- ste würden ihre |  Langweiligkeit+ und - Sterilität verlieren. / Viel wäre schon er- zeicht, wenn der grundsäßliche Cnischluß, der Zugend in .weitem Umfange Zutritt zu gewähren, zum Bruch führte. mit der jeht geltenden Art der Jurierung, Akademieprofessoren. machen sich jeßt alljährlich zu Richtern, welche Kunst ein Recht habe, da, zu fein, und welches dieses Recht nicht hätte. Sie selbst sind Partei und treibern die Ausgeschlossenen darum zur Parteibildung,. Dem- gegenüber wäre zu fordern, daß alle Künstlergruppen, die + es wünschen, zur Ausstellung ' zugelassen werden, daß ihnen eigene Säle und in diesen Räumen die eigene Gerichtsbarkeit zugestanden wird. Zwar sollen die Großen Kunstausstelungen: nicht zu jury- freien Yusstellungen werden, die Gesamtleistung aber darf kaum mehr sein, als die Geschäftsführerin der Gruppen und Verbände.  Es ist der Ginwand erhoben worden, große Ausstellungen seien Barbarei. Das ist richtig. In diesem Sinne aber ist unser ganzes  Leben vine Barbarei. Den Gründern der Sezessionen war diese  Art Barbarei unleidlich- darum flüchteten sie abseits, Die Jugend aber fürchtet die Barbarei nicht, sie ist dreist genug, den Teufel mit Boelzebub anszutreiben. Und das ist auch vielleicht die einzige. Möglichkeit, seiner Herx zu werden, Abwehren läßt. fich der Ansturm der Zugens doh nicht, : Die Großen Kunstäus- stellungen 'und die Vertreter der neuen Kunst brauchen einander. Nur die großen Talente, dix Persönlichleiten können abseits für sich bleiben. „Da. ist es dann doch besser, es wird [reiwillig getan,  * Müller in 4 Maroquinbände: / für 335 "Mark angekauft, 0.2.0.4  ] was sonst =-. nac) dem Krieg = erzwungen auirä7 Austellungen,  wie die dex Großen Berliner Kunstausftellung- werden gemacht, um die Produktion zu zeigen, nicht um zu richten oder gar um sogenannte Ideale hochzuhalten,, Die Sezesfionen könwpen dieser Aufgabe nicht mehr genügen, sie sind auch zu anderen Zwecken einst gegründet worden, Die Großen Ausstellungen. aber können die Aufgabe sehr wohl wieder Übernehmen. Und sie selbst hätten am meisten Nußen davon. : ei kin)  Hermine Körner = Theaterdivektorin, Wie, einem Tele- gramm unseres vy, St.-Mitarbeiters, zufolge, Die Direktion des Mündener Shauspielhauses (Shmederer u. Stolberg) Mitteilt, wird vom 1. April ab das Münchener Schauspielhäus an Frau Hermine Körner perpachtet. Die Direktion wird vor dem Ausscheiden unter ihre Mitglieder, die so tapfer mit hr ausge-  ] halten haben, die Gumme von 60000 M, verteilen und ferner der  Pensionsanstalt. der vereinigten Theater 20.000 M, spenden, ---  „Der vierte Tag der Schlddekopfauktion brachte haupt- sächlicp Schriften des 18, Jahrhunderts, Nur ab und eine Nummer, die aus einer anderen Literaturepoche kam.  u 2 Manches Wertvolle und viel Unbekanntes == Dichternamen tauch»  ten auf die wohl nur die jemals haben nennen hören, die | tief wissenschaftlich mit der deutschen Künst des Rokoko befaß haven. Wer kennt wohl, ohne länger nachzudenken, Ph, Chr. Kayser, den Komponisten “ und Freund Goethes, dessen Schrift: „Etwas von und über Musik" mit 14 Mark angeboten wurde und erst mit -- 205 Mark in die Hände seines Erstehers kam! Neben ihrer Enkelin, Helmina von -Chezy, und ihrer Toch- ter, Karoline Louife von Klen>e, erschien Anna. Louisa Karschin mit ihren „Ausgerlesenen Gedichten“, einem Prachtstü> (160- M.). Auch ein mattgrünes Seidenband tam zur Versteigerung, bedrut mit einem Gedicht von ihr: Dem Herrn Canonieus Gleim an seinem fröhlichen Geburtstage gewidmet von der freundschaftlichen Sappho. Klingers „Sturmund Drang“ brachte 6s0 M. Lenz* „Soldaten“: 325 M. Die lyrischew Gedichte des Herrn Ramler in einem Bande mit vielen Ergänzungen. und etwa 59 Manufkriptseiten von seiner Hand erreichten den. Preis von 425 M, Novalis' Erstäusgabs des „Heinrich von Ofterdingen“ wurde. mit 140 M,, Kleists „Käthchen von Heilbronn“ mit 115 Mark gewertet. Eines der am würdigsten ausgestötteten Bücher der modernen Zeit, die „Bibel“ des Verlages Georg van Geldern gedruckt, wurde  de  Inilitärische-Fragen' im Hauptansktuk  Hum Shluß der gestrigen Sißung des Hauptausschusses, Über den bereits im Abendblatt kurz-berictet wurde, äußerte sich  Oberst Krautert Über: die Versorgungs-' und Ver- pflegungsverhältnisse des Heeres. Die Bersorg1ing des Feldheeres mil Lebens- und mit Futtermitieln und mit Vieh  |! Hst.im laufenden Kriegsjahre als gesichert anzusehen. Wir werden  in der Lage sein, bei sparsamer und sorgfältiger Bewirtschaftung den Bedarf des Feidheeres neben dem der Bevölkerung 4m gleichen  ji Umfange wie bisher ausreichend zu de>en, Es wird besonder»  interessieren, daß es möglich sein wird, Tabakvorräte soweit  || zu ftreden, daß die. bisherige Verausgabung von Zigarren und "Zigaretten an. die Feldtruppen auch im neuen Kriegsjahre durch=  “geführt wird. Allerdings werden in beschränktem Umfange anstelt Zigarren mehr Zigaretten .ausgegeben werden. ; . 5  Generalarzt Schulten berichtete über den Gesundheits» zustand des Heeres. Die Grippe trat in 180000 Fällen auf, "zum' Teil schwer. Int allgemeinen ist' der Zustand günstig." Die Beschaffung ausreichender Aerzte ist nicht scchwierig, für Medika- mente ' ist gesorgt. Die Verband-Trsapstoffe befeiedigen, so daß Schwierigkeiten nicht zu erwarten sind. Dagegen ist die Wäsche- versoigung sehr schwierig, aber die: Pflege der Verwundeten und Kranken hat bisher no. nicht gelitten. Die Ernährung war durch aus gut und..ausreihend, wo die Chefärzte ihre. Pflicht tun. An einer weiteren Verbesserung. wird mit Erfolg gearbeit Der Kräftezuständ der, jungen. Mannschaften ist niht ungünkig, dem entspricht der Prozentsaß der Kriegsverwendungsfähigen.  Abg. Noske (Soz.): Ein Zweifel besteht nicht, daß nur das allernotwendigsie geleistet werden kann. Aus eigener Erfahrung wissen wir, daß der Ernährungszustand zurüCgegangen. ist. - Mit dem Bau von Tanks hätte in ganz anderem WMaße- als es ge- schehen ist, vorgegangen werden sollen...  ..- ;  Abg. Erzbexger (Ztr.): In technischen Foagen war die Eo2r85« verwaltung immer rückständig. Warum haben. wir kein Flug» zeüugministeriu-m? Wir haben immer gedrängt, aber ver- "gebens. Sonst können sich die Instanzen nicht durchsehen, mit Be- schwerden unsererseits wird nichts erreicht. Die Techniker läßt :man in untergeordneten Stellen arbeiten. Die Rusführungen Über die. furigen“ Mannschaften wird jeder skeptisch aufnehmen. Die Klagen über unzureichende Ernährung sind weit verbreitet. Die Differenzierung der Mannschafts- und Offiziersküchen 1äßt sich niht aufrecht erhalten. Besondere Verglinstigungen. für Offiziere schaffen Unzufriedenheit, '::In- Bulgarien - liegt noch. viel Tabak, Valuta scchmerzen können nicht maßgebend sein... UNDEN: ZEN  General 9v,. Wrisberg verteidigt die- bestehende. Organisation im Flugzeugweien. Die einheitlice Sielle, der Kommandiercde General der Luftstreitkräfte, ist vorhanden. Tecgnih find wir mindestens den. Gognern gleich, Die Ausführungen des General» arztes stüßen. fich auf die eingegangenen Berichte. Die Behandlung und Ausdbildung der jung en Mannichhaften wird sorgsam, Über wacht. 8.08 3288 4  Generalarzt Schulen? Die vermehrte Iugendfürsorge hat schr erfrouliche Ergobnisse geliefert. j  Abg. Ho (Soz.): Bei der Ausbildung wird nicht genug Rü sicht genommen auf den Ernährungszustand der jungen Leute, ..  .. »Abg:;- Gsth2int. (Vpt.): Man. hat bisher nicht genügendes Vers ständnis für die Entwilungsmöglichleiten.. ber. Tehnit. in allen  Sweigen gegabt, Dip Techniker nehmen. nicht. die ihnen gebührende Siellung in- der Steresverwaltung , ein... Der Difizior -als Lais dominiert. Techniker. ersten Ranges urieilen. fehr bitter. über die Rücstämdigkeit des Kriegsministerinms, Wis, werden die Et- finder behandelt? Es muß eine Kommission hervor» ragender Tehnäker eingeieht werden zur Prüfung neusr Erfindungen. Erst. das eigene U-Boot-Amt hat auf diesem Gebiete Fortshriite gebracht. " Daran, daß die* leitenden Stellen eine gute Behandlung der jungen Leute wünichen und. diesbeglgliche Anordnungen gegeben haben, gweifle ich nicht, Es wird. aber zur Beseitigung. der vovliegenden Klagen eine ge, sonderte -Ausbildung nötig fein. Das Gejundihreiben von Leuten 9ans jede ürztliche. Unter!uchung ist künftig zu unterlassen, Hier muß der Genezalarzt e eden vorgoden, Die Truppen apen über mangelhafte Ernährung. Wenn die Offiziere aus dex Mannschaftskiüche speiten, wird es bald besser werden. Besser ais diffe übirtüßte Marmelade wäre die Freigabe von Rübeg, für die Syvupherstellung, 1 +- 1% EIER. Z  General v. Wrisberg bestritt, daß das Kriegsministerium technisch räcständig sei EE WI EN  Die Weitevhöratung wird dann auf Montag nachmittag vertagt:  IE EEE iw 2 0818-5  England und der Völkerbund. ue Pressestimmen zu 'Grzbergers Entwurf, 4  In Ergänzung der bereits wiedergegebenen Aeußerungen engs lischer Blätitza zu dem von der „Vossischert eiten varöffentliche tm Entwurf Erzbergers zu einem Verfassungs plan des Völkerbundes gibt unser Berner Vüto eins Reilo weiterer Londoner Pressestimmen wieder, Daraus ' geht hervor, daß „nicht nur dis konservativen, sondern auh die libs Talen Blätter sich äußerst ablehnend. verhaiten. Nament-" | Ich jene Verschläge Erzbergers, die sich auf eine Aufteilung der Rohmaterialien auf der Grundlage des Jahres 1913 bezizkt, begegnen der heftigsten Verurteilung und. offenem . Hohn,  As Beispiel. aus der libepalen - Presse sei angeführt, was „Daily Chronicle“ sagt: „Herr Erzberger sieht einen Völker» bund “in' 'den Deutschland und Oesterreich - Ungarn ohns por» herige Niederlage oder Reue einzuireten . vermöchien, wit unsererseits können "einen Völkerbund. nicht  berüksie: t ' der eine dieser beiden. Mächte zulassen würde, bevor 'bie kolessalen Ver brechen, die sie gegen die Zivilisation begangen haben, gerächt und 9gefühne. find und solange ihre Völker die Werkzeuge von Ne» gierungen. sir.d, die nä< den Worten- Präsident - Wilsons eines ehrenhaften Bertrauens unwürdig sind.“ . ve  ! 5 :  Die konservative „Morning.Po st“ benußt die Gelegenheit zu einem tobjüchtigen Leitartikel gegan den Gedanken bes Bö: lorbundes Überhaupt; Sie führt alle Abrüstungsvor/<läge und insvesondere die Haager Seerechtskonferenz auf deutsche Intrigen zurü& und sicht in dem Liebäugeln verschiedener englischer und amerikanischer Staatsmänner mit der. Idee der Nölkerliga die größte Gefahr für den Sieg dex Entente und die Zukunft Englands. Das Blatz verurteilt hierauf mit größter Bitterkeit alls Vorschläge, die sich auf die Freiheit der“ Meere, auf- die Beseitigung-der B!-Xade und auf das' Necht auf Kabel, insbesondere die Erwägung" &% + Inter« nationglisierung des Guezkanals und des Panamakanals beziehen, Falls: England sich. nicßt vorsehe, werde das Gretchen aus dem Hang dem britischen. Löwen. sehr bald die Zähne und die Klauen  1 diehen, mit denen es. im Kriege nicht fertig werden konnte, |...  Coeorg Simmel +  Straßburg, 27. September, Professor Dy, Georg Simmel ist gestern, 61jährig, nach langex Krank» heit gestorben, :  Der Hingang dieses Philosophen erinnert an höchste Vorbilder andiker Geistesfürsten. Die Gewißheit einer furchtbaren Krank» heit wird eines Tages, plößlich, unerwartet, dem rüstigen Denker. Er heischt von den Aerzten Wahrheit: unheilbarer Krebs. Und nun verschließt sich der Todgeweihte in die schhöne Stille seines Gelehrtenheims, ordnet seinen Nachlaß, diktiert ein bogonnenes Werk zu Ende, denkt, forscht und formt mit der gleichen Ruhe, die alle seine Untersuchungen lenkte, bestimmt die Erben seiner Ent» würfe, „Alle meine Arbeiten," schrieb Georg Gimmel vor weni- gen Wochen no< dem Unterzeichneten, . „entspringen einer einheit» lichen Lebenshaltung, Z3< kann. also nie eine Gelegenheitsarbeit Übernehmen.“ Mit seinem lezten, dem tiefsten Shmerz abgerun- genen Schaffen, hat dieser Mann das Größte menschlichen Lebens- sdils geleistet: er hat sein irdisches Sein zu einer Ginheit höchster  onie Er, der die Einheit des Lebens und des Todes in einer seiner kiessten Shadten aus der Mystik ins Bewußt«- “Join hob, hat angesichts bes großen dunklen Verneiners das Myste- „xium Hes schöpferischen Geistes zelebriert. Es muß über diesen Tehßten Arbeiten Simmels die gleiche transzendentals Weihe lie- gen wie Über den lehten Szenen des Faust, 3.08 4 Mit Georg Simmel entschwindet uns der Mann, der uns Phi-  Iosophie zum Erlebnis gemäht hat. Wäre die Philosophie |  Simmels nicht schon längst als lebendiges Prinzip in unsere Beitsrele eingegangen, so hätten wir jeht -den unwiederbringlichen Verlust einer höchsten Potenz modernster geistiger Kultur. zu de- „Klagen. Aber diese Philosophie war nicht mehr als besondere „Arbeitsm thode an ein einzelnes Individarum gebunden, sondern Über alle Jufälligkeit und Vereinzelung hinaus, war sie, wie jede entfesselte Lebenskraft, in das Hirn unserer Genevabvion- eingedrun- gen, hat dadurc<, daß sie das Zentralsystem traf, die ganzen Ver- ästelungen unseres ' Nevvensystoms bestimmt: diese Philosophie war wirklich eine geistige Strömung geworden. Wenn, seit zehn Jahren. etwa, in geistigen Dingen trivial zu sein niemand mehr wogt, wenn die Kultur unserer wahrhaft Gebildeden heute meta- physische Verpflichtungen über den Alltag hinaus empfindet und wenn -die Wissenschaft des „Denkens die tiefe Deutung der Lobenshaltung unserer ganzen geistig-seelishen Menschheit als ähre Priesterpflicht ansieht == dann ist dies neus Ethos das Werk Georg Simmels. .  Worin nun ruhte der allmächtige Zauber dieser Simmelschen Philosophie? Sie hat unter dem Schutthaufen der Philosophie-  Sy).:eme die lebendige Kunst des Philosophierens wieder empor».  gefördert. Man kannte als Phikofophie nur die Summe Historisch geschlossener Lehren, eine logisch-begriffsequilibristische Manipula- tion; die zu vollziehen man sich erst über den geliebten Böden  „Hieses irdischm Werktags erheben - mußte. Und man' erstaunte, 4  als fi) in Georg Simmel ein Denker zeigte, der schlechthin Über  - "alles philofophieren konnte, der mit der gleichen Feierlichkeit des ' | "Ewigen über Gott und Mode und MensH und Kunst und Werk» |  tag und Religion und Geld und Musik sprechen konnte. Hier wurde Flax: Philosophieren heißt zu den Dingen. eine eigentümliche Haltung haben, dem Dasein und seinen Erscheinungen in einer be- stimmten „Attitüde“ == ein Lioblingswort Simmels == gegen»  übertreten. Demin dieser Haltung Nahenden erschlossen sich die |  Geheimnisse selber liebevoll, verrätselten sih die ärgerlichen Werktägskleinlichkeiten zu Erscheinungen tieferen Sinnes. An die Stelle mechanischer logischer Technik wuchs die Offenbarung. Dem Menschen nämlich, der metaphysischem Iriebe sich hingab. . Man fchhawdert vor dem Wort Methaphsik. Und es ist doch. der AusdruF, das. Symbol für unser schönstes Feiertagsorlebnis. Wie Simmel in einem Büchlein einmal den. Begriff der Religion in die Lebenselomente «aller unserer tiefsten ' Beziehungen von Mensch zu Mensch aufgelöst hat, so kann man die Methaphysik als. immonentes Prinzip. unserer stärdsten Erlebnisse bestimmen. Wo Menschensehnen über die einmalige Zufälligkeit einer Bögeg» nung mit Dingen oder Menschen, irdischen oder Überirdischen Er» Jcheinungen hinaus nach absoluten Werten fragt, ist Metaphysik Im Kuß der Liebenden wie in der Ekstase des Mystikers, im - Formen des Künstlers wie im Intellekt des Forschers, im Willen ides Staatsmanns wie im Eifer des Propheten. Die Sehnsucht us der Enge des lleinlichen Getriebes heraus noch der Ganze Heit des Lebens, das lodevnde Geslhl, deu grauen Alltag zu Über« bvennen, der stechende Gedanke, ben Ginzelheiten 'des Hierfeims den Sinn eines ewigen Ganzen zu geben, heißt metaphysisch ein Hestellt sein, . - Das uralte Lebensprinzip der Religionen erscheint Hier im zwanzigsten Jahrhundert in einer neuen Gestalt. Nicht mehr nämlich schwingt fich die Emphase über die Irdischheiten dieser Welt hinweg, Vielmehr gtbt fich ihnen der Monsc< == nicht mehr 9lsket = mit heißester Liebe hin, und gerade seine Brunst zu den Diesseitigkeiten treibt in ihm den Wunsch auf, sie Über die zeit» liche Gndlichbeit Hinauszuheben, sie als Symbole des Absoluten zu erfassen, die ganze Kultur zu verewigen. Und sv bestimmt sich Hie Philosophte Georg. Simmels als Krtlturphilosophie größten Stils. | . ..Es wäre sehr interessant, einmal genau zu untersuchen, worin das .Gemeinsame und das Untevscheidende zwischen Simmel und : Bergson beruht, die beide zusammen die moderne philosophische Großmacht darstellen. «Das ine läßt ih auc& im Rahmen eines .. Enappen Nekrologs sagen: Daß der Fvanzose die Meisterschaft im Aufriß glänzender. Synthesen :besißt, daß der Deutsche mehr am Einzelproblem haftet, aber dis Erkenntnisse aus allertiefsten Schächten urgründigen Denkens und Fühlens heraufholt, Dieser .. Gegensaß stellte sich auch äußerlich dar. Dor elegante Dialektiker der Eorbonne 'mit sprachlicher Leichtigkeit und leiht unter- streichenden Gesten in raschem Aufbau zur Apotheose des künst» : Jerischen Intuitionismus seine Vorlesung aufgipfelnd == und der sie) unter der Wucht seiner Gedanken krümmends und windende - ' Berliner Professor, nervös zusammenzu>end bei höchsten Theo» zemen, mit dem Federhalter: dur< die Luft bohrend, wenn der Intellekt fice< in die: Tiehs verbeißt, auf. dis Zehenspizen federnd, wenn sich die Dialektik zu dem Zenith metaphysischer Ueberhöhung emporschräubt, Dis ganze Eksiase des Denkens seßte sich hier in owig bewegte Körperlichkeit um. Unsagbares, sprachlich nicht all-  nahegebraccht werden.  Liest man ein Birch Simmels, dann hat man stets das Bild dieses mit ganzer Seele und init ganzem Leib philosophierenden Mannes vor sich. Die „Philosophie des Geldes“, sein erstes epoche- madendes Werk, folgt mit aklen Methoden logischer und psycho»  logischer Forschung den Wandlungen und Wirkungen des Gold-'  begriffes bis qu der Höhe der höchsten wirtschaftlichen Einheit,  als welche es der höchsten kosmischen Einheit, dem Gottesbegriff  feindlich gegemübertritt, Moralphilosophie, Soziologie und Ge- scchichtstheorie haben durh Simmel die stärkste Förderung er» fahren; Überall zerseßte er die alten Grundbegriffe, analysierte für zu neuen tiefsten Wesenheiten und verknlipfte sie metaphysisch zu mächtigen Symbolen modernsten Kulturerlebnisses. Kant» Goethe, Schopenhauer-Niehsche werden unter dem Aspekte einer solchen Betrachtung zu Ausdrusformeln feinstschwingender menschlicher Psyche, mächtigster Lebenswollungen, souveränen Ge» staltungstriebes. Goethe und Rembrandt galten die letzten großen Bücher Simmels. Das Goethewerk ist der gigantische Versuch, aus einer historischen Erscheimtng den Kern ihver absoluten meta-  physischen Substanz herauszuschälen. Der Begriff Goethe, der :  uns heute-- troß oder wegen aller Goethephiiologie und -ästhetik -- eine als Ganzes nicht .mehr. erlebbate Abstraktion darstellt, und der Mensch Goethe, in dessen ewige Lebendigkeiten sich unsere vi- tale Erlebnisgier stürzt, zerfasert, zersplittert, werden hier zu einer einheitlichen Absolutheit Überhöht, in der Begriff und. Er- Jkebnis ihren Kampf zur Tempelrühe ausschwingen lassen. Kul-  turerlösend in diesem höchsten Sinne wirkt auß Simmels Rem-  brandtbuch. Zn dieser, Kunstphilophie werden die Geheimnisse des schöpferischen Menschen zur Ewigkeit religiöser Mysterien ge» deutet, Der Künstler Reinbrandt offenbarte diesem Gläubigen schlechthin Tekde Entscheidungen über Mensch und Gott, Ichh und Nicht-Ich; Welt und Natur, Leben und Tod. Man fragte sich nach der ungeheuren Erlebnisscchhwere und nach den unendlichen Spanny-  weiten dieses Buches, ob hier nicht ein philosophischer Geist, eine -  eistatische Seele jene leßte Apotheose erlebte, die nur als Schwa- nengesang, mit dem Tode zu entlohnen. ist. Da zwang der Krieg don Metaphysiker auf die Erde zurü&>, Mit diesem großen Ver- neiner galt es fich augeinanderzusezen, Und Simmels leßte Schriften sind der tragische Versucg, die Sinnlosigkeit des: Allzer» ftörers zu einem metaphysischen Prinzip ewigen Lebens zu er- höhen. € '  Georg Simmel wurde am 1, März 18s8 in Berlin geboren. Beplin verdankt er seine Ausbildung, und hier habilitierte er sich am 19. Januar 1885, Drei Jahrzehnte fast wirkte er, allzulange als Privatdozent, am der Berliner: Universität, keiner Schulrich- tung sich verpflichtend, Über die Enge der Fakultät hinaus Tau- senden nach Lebensvertiefung ringenden Männern und Frauen ein wahrhafter Führer amd Helfer, Als Kuno Fischer starb, fah man Simmel als den gegebenen Prätendenten dieses exponierteften deut- schen Lehrstuhls für Philosophie an. Sein, angebliches, Juden tum'verhinderte die Verwirklichung dieser Idee. 1914 holte ihn "Stträßbürg“als Otdinartius. Auch hier-waren. Bedenken orthodozer konfessioneller Theologen. zat. überwinden. ... kriegt den Kanonendonner nicht aus“ den Ohren," sagte mir Georg Simmel, als ich ihn vor einiger Zeit spräch. Das  leßtemail Und mit dem Kanonendonner im Ohr ist ex nun ge» |  storben, Er, der im Hirne die rastlose Kämpferlust stärksten Geisteshevoismus trug, im Herzen don Gloenklang der ewig ob,  friedlich m sich zuhenden absoluten Idee, :  Ertolgloler Luttangrift auf das deutiche HNE Heimatgebiet. 9 :  Meldung bes Wolffschen Telegraphen-Büros, Um 25, September zwischen 10 und 11 Uhr vormittags versuchte ein englisches Geschwader von 7 Flugzeugen, die osjone Stadt aisersfautern anzugroifen. Gleichzeitig griffen 10 eng- sche Flugzeuge Frankfurt a. M. an-. Durch Frühere Erfah- rüngen belehrt, fuchte ber Gegner diesmal große Höhen von 5000 und noch mehr Metern aaf, Iroßdem wurden beide Geschwader rechtzeitig von den Flitgzwachen gemeldet, von der Flugabwehrlano» nen erwartet und so frühzeitig unter gezieltes Feuer geiwrommen, daß es ihnen nicht gelang, Über das Weichbild der- Städte zu kommen. Infolge der güten Flaksporre mußten sie hre Bomben wahllos'abwerfen, oft auf freies Feld. : In Kaiserslautern wuvde mir geringer Häuserschaden außerhalb der Stadt verursacht. Persononshaden Überhaupt niht. In Frankfurt-Niederrad wurde u. a. das städtische Krankeithaus beschädigt, Einige Bomben fielen in unmittelbare Nähe des Reservelazaretts Friedrichshain, Ein  Toter und 5 Verleßts fielen den Bomben zum Opfer. Die Jägd»  streitkräfte unseres Soimatgebietes starteten sofort, als. die feind- lichen Geschwader. die Front Überflogen hatten; verwitkelten ste in großen Höhen in zahlreiche Luftkämpfe umd brachten: 4 Flug» zeuge zum Absturz. Die zersprengten. Roste dor feindlichen Geschwader wurden von an der Frontsperze fliegenden Zagdkrästen abgefangen und in neuen evbitterten Kümpfen drei weitere Flug- zeuge von ihnen abgeschossen. Im ganzen bilßte Her Gegner bei diesem Angriff von 17 Flugzeugen also 7 Flugzouge Über deutschem Geblet ein. Damit verloven unsere Feinde bei Angriffen auf das doutsche Heimatgebiet im September bigher.30 Flugzeuge, „. i  Ein volksparteilicher Senator in Bamburg,  0. E45 . 13x Hamburg, 27. September. Die Senatorwahl in Hamburg brachte eine Ueberrashung mit der Wahl des Führers der Bürgershaftsfraktion der vereinigten Liberalen (Fortschrittlichen Volkspartei)- Rechtsanwalt Dr. Carl Petersen. Es handelte sich um die Wahl, eines juristischen „Genators an Stelle. des vor kurzem aus seiner? Amt geschiedenen Dr. Mummsen. Dr. Petersen erhielt 90 Stimmen, während auf  seinen Gegenkandibaten Rechtsanwalt Dr. Herß 27 Stimmzettel |  entfielen. “Dr. Carl Petersen, ein Enkel des Bürgermeisters, dem Hamburg sopjel zu danken hat, steht im 60. Lebensjahr. Mit 4hm ist der zweite Fortschrittsmann nach Senator Garrels. in-den Genat“ ein- etreten. Die Wahl des Führers der Volkspartei, der als Demo- rat auch bas. Vertrauen der Gozialdemokraten, aber auch der rechts yon ihm stehenden Fraktionen besiht, kann als symptomatish für die politische Entwidlung iy Hamburg. angesprochen werden und als ein weiteres Entgegenkommen insbosondere 'des Senats gegenüber den Zeitströmungen. Petersen hat fich als ein geshiäter Unterhändler und Finanzdiplomat bei verschiedenen großzügigen Unternehmungen bewiesek . 52 2 www nn u  ] geschaffener jugoslawischer Staat der ewige Verbündete der Nültiere  „BETTE NNEN  EE]  schechische Beratungen. “ 4 Drahtmeldungen Ee % Wien, 27. September. ! Die „Wiener Allgemeine Zeitung“ meldet: Heute mittag, wurds der Vizepräsident des Abgeordnetenhauses Tusar als derzeiß alleiniger Vertreter des Tschhehenklubs in Wien zum Ministerprästdenten v: Hussarek berufen, wo eine längere Bea. ratung Über fehr wichtige Angelegenheiten der "nus wärtigen Politik stattfand. Die Bevatung wurde für freu vertraulid erklärt, EIE DENG 34 > . X Prag, 26. September. ! -“ Die tschechischen Reichsratsabgeordtteten werden in den Blättern aufgefordert, sich sofort nac; Wien zu begeben, da thve An- wesenheit dort im Hinbli> auf die jeßige politische Lage. dringend notwendig sei...» ie 3733. pit EE DENT PEL TL ENGEN: Der Abgeordnete Kramars< hat die Mitglieder des tschecht4 * schen Nationalrates und des Ahechischen Verbandes zu einer; ge4 meinsamen Beratung für Sonntag, den 29. September, 9 Uhr vormittags, im Uchehischen- Gemeindehaus in Prag ein« geladen. Bemerkt wird, es sei dringlich, daß die Teilnahme mög / lichst zahlreich sei. EE E Kn . 58. Die ischehischhen Blätter vi Tien folgenbe Aufe forderung: „In den böhmischen Ländern. Böhmen, Mähren: und GShhlesien' werden Gerüchte in Umlauf geseßt, daß unsere "Geiste Tichkeit im Wenzelsstaate eine Messe für die Selbändig« keit des tschhecchhischen Staates lesen wolle. Irgendwo int deutschen Blättern tauchte die Meldung auf; däß am Wenzels-Taget den Deutschen in Böhmen eins Bartholomäusnacht drohe. . Von anderer Geite wird erzählt, :der heilige Wenzel werde uns, den Tschechen, Gott. weiß was für eine angenehme Bescherung aus Wien bringen, : Wir sind Überzeugt, daß das tschechische“ Volk seine Rahe bewahren wird: - Mag man von Wien 'aus tun, was“ man will, das Vol? erschri>t nicht vor Drohungen; und was Versprechum« “ gen anbelangt, hat uns die bittere Historte gelehrt, was wir 'dawon | zu halten haben. Wir warten ruhig ab und lassen uns von nieman» dem zu Explosionen des Zornes, noch der Freawbe provozievern, weil  wir.wissen, daß unsere Zeit kommen wird.“ >  Paschitsch über den Südstawenstaat. «"Drahtmeldüng der „Vossischen Zeitung“ 37 I 00 040100000: 3 OeDfe 27, Geptember: |  Der „Temps“ veröffentlicht ete längere Erklätung des serbischen Ministerpräsidenten Pascchhits<. Dieser führte aus, daß Desterreich, unterstüht von „Deutschland, dixsen schrelichen Kries angestiftet habe, um Serbien zu unterjohen und der deutschen Politik des Dranges nach dem Osten den Erfolg zu sichern. Sex» bien habe den Fehdehandschuh- aufgenommen, nicht nur zur Ber- teidigung feiner Unabhängigkeit, sondern «auch, üm feine. ser“ bischen, kroatischen umd. "die änderen Jlawischen" Brider voin “der österreichischrungarischen Herrschaft zu befreien; mit ihnen gempin«  | schaftlich einen fx eien Staat "zu bilden; und; damit eine. sos  „lide Flanke gegen den germanischen Drang nach dem Osten, Ser» Hien zweifle nicht daran, daß die -Alliierten, die Serbien zu Hilfe geetit. sind, die Bildung eines freien jügoslawischen Staates durch „Crrbicn unterstüßen werden. Aber eine öffentliche Erklä rang der Alliierten in diesem Sinne -ssi wünschenswert, weil sie die Moral der Serben, Kroaten und Slowenen in Oesterreich Heben und den Intrigen gogen die nationale “serbische Einheit eni- gogenwirken würde. ' Desterreich bereite eine Falle vor, in dem .es venbsichtige, felbst einen jugoslawischen Stakt zu schaffen, der. mtv öfferreichischen Interessen dienen würde, während ein von Serbien  4  ten sein wittde, u ;  Vor der Königswahl in Finnland, . Rebe men 00 Sehfingfors, 27. Geptember, . Der, Widerstand dex vepublikanischen Agrarier, , Bg. gesp. . Die Tagung des zur. Entscheidung der Königsfrage einberufenen außerordentlichen Landtags hat begonnen, Der heutiga und morgige Tag find. durc< die Eröffnungsformalitäten und Fraks Honsberatungen. ausgefüllt. .. Die erste Vollversammlung dürfts „frühestens „am -Gonnabend zu erwarten sein. '  , Der im Sinblid auf die Landtagstagung abgehaltene Parteltag der Agrarier beschloß, daß die Landtagsabgeordneten der Partei fich. der Teilnahme an der Königswahl enthalten. sollten. Der. Parteitag lehnte ferner jede Verhandlung mit den Mon» archisten über ein Verfassungskompromiß auf monarchtscher Grund« lage ab. „Dis. Partei müsse sich die Freiheit vorbehalten, mit allen parsamentarischen Mitteln - für. ihre republikanischen  Grundsäße zu wirken, .-... ; ; „Letzte Nachrichfen,  Nichard Strauß und die Wiener Hofoper, Die Noris: spondenz Wilhelm meldet im Hinbli> 'auf die Gevüchte “von der Berufung Richarb Strauß" an die Wiener Hofoper: Die Presse des In“ und Auslandes berichtete in den leßten Wochen von Verhand» Jungen zwischen dem Generalintendanten der Hoftheater Freiherrn Andrian und Richard Strauß, die auf Uebernahme der Leitung der Hofoper: abgezielt hätten. . Nach Informationen von -gutunter- "richteter. Seite haben -freundschgftliche und. persönliche Beziehungen) einerseits, Erörterungen. ausscchließlich sachlicher Fragen, wie dez ! Aufführung Sttraußicher Werke, und anderer aktueller Probleme, die. das - besondere Interesse des - Genepalintendanten. erregten, andererseits, zu , gelegentlichen. ÄAussprachen geführt, denen mißt Unrecht und. ohne tatsächliche Grundlage Engagementsperhandlun«  gen unterlegt wurden. : M  Die französische Orientpolitik. -Im französischen Senat haf der Sönator Flundin Über die, Maßregeln interpelliert, die: zu er» greifen sind, „um im“ Orient die Befreiung der unterdrücten Nationen, die Interessen der französischen Orientpolitik und dis Aufrechterhaltung der langjährigen Rechte Frankreichs im Orient zu sichern. Der Tag der Debatte wird nächstens fostgeseßt werden«  . ami (gletzu zwei Beilagen, WEN Verantwortlich für die Anzeivzn: Kuar1 Radlot), Berlin. Dru> und Berlag; Ullstein & Co, Berlin  MXA386 Sonnabend (Margen)  Die MMieterschuß-Verordnung.  Dax zweite Borsihende des Mietervereins des Groß- [ .4EEE Berliner Westens, Moriz Aldy, schveibt uns:  | Die in Aussicht gestellte Abänderung der geltenden Mieterschhuß* ordnung ist zwar der Oeffentlichkeit inhaltlich bekanntgegeben, doch liegt sie ihrem Wortlaute nach noch nicht vor. Man muß si< Hei der Beurteilung also noch gewisse Beschränkungen auferlegen. Daß eine die Zuständigkeit der M. E. A. erweiternde Bestimmung, auch da eingreifen zu dlvfen, wo das Mietsverhältnis ohne Kün- digung obläuft, für die Mieterschaft wertvoll ist, geht schon aus den bungen ber Vermieter hervor, dur< Nicht-Aufnahme einer Kündigungsklausel im Mietvertrage die Anrufung der  ME. A. unmöglich zu machen. Dem ist jeßt ein Riegel vorge» schoben worden. Auch daß fortan die Aster- sowie die Weiterver- mietung der der M. E. A. unterstellt ist, wird vom  Mieterstandpunkt aus- als nüßlich und notwendig angesohen wer- den dürfen,  Die Vartragsfreißeit bei Neuveomletungen hat in die- fer Zeit der Wohnungsnot ganz dessonders in den westlichen Be- zirken Groß-Berlins zu maßlosen Forderungen der bie Zeitver« hältnisse ausnußenden . Vermieter geführt. Eo werden heute für  - G4Zimmer-Wohnungen in der Nähe des Bayerischen Plaßes, ohne daß die Wohnungen erst als verarieibbar angekündigt werden müssen, bis 2300 M. bezahlt, gegen 1600--17s0 M. im Zahrte 1915. Daß dadurch die in folhen Häusern mit längeren Ver- frägen wohnenden alten Wieter dem Hauswirt gegenüber in eine feötefe Lage kommen, van ihm als lästig angesehen und schlecht be-  elt werden, damit fis möglichst schOnell aus dem Hause kom- men, ist erklärlich.  Die Forderung der Mieter, zu verbieten, daß dis M, E.. A. über Hen vom Vermieter verlangten Betrag hinaus den Mietzins er- höhen dürfen, eine Forderung, die auf Grund bestimmter Vorkomm- nisse gestellt worden war- scheint nicht berücksichtigt worden zu sein. Die M. G. A. haben sich him allgemeinen bewährt, sie sind aber» wie alle menschlichen Einrichtungen zu beurteilen, und wenn der Juristisch vorgevildete Vorsikemde, der die Befähichung zum Richter» amt haben muß, zufällig mehr nach der Hausvbestkerseite hinneigt, so ist es fast sicher, daß er die Forderungen des Mieterklägevs etwas schärfer ansieht als die des Vermieters. Aber „ns 634 jadex vitra pot!ita partium“, dieser Gruydsaß sollte an sich schon vor Uebergriffen Schuß bietem :  Die Untergrundbahn durch die Leipziger Straße, Der Etadt Berlin war vor Ausb des Krieges aufgegeben worden, Innevhalb einer bestimmten Frist die Pläne für die Untergvund- bahn Moabit--Görlizer Bahnhof einzureichen, wenn ihr das Vor-  ugssrecht zur Benußung der Leipziger Straße eingeräumt bleiben ollte. Nachdem bereits zweimal diese Frist verlängert worden ist, zum leßten Male bis zum 1. Januar 19818, foll infolge der durch en Krieg hervorgerufenen hdfenden Schwierigkeiten eine neue erbeige! der Verbandsausschuß Groß-Berlin mit dem Antrage der Stadt Berlin beschäftigen. Berlin gewinnt doadur< die Möglichkeit, seine Vorbereitungen für die Aufstellung des end» Zm leßten Jahre wurden bereits  ristverlängeru ißung wird si  gültigen Entwurfs zu treffen. ubschließende Verhandlungen mit der Tiergartenverwaltung über bauliche Maßna n gepflogen, die zur Vermeidung von Shädt- fungen der Parkanlagen bei F vung der Schnellbahn durch den jergarten zu treffen sind, und ferner mit der AEG-Schne gese shaft Über eine Verbindung der: beiden Bahnhöfe vet uzung am Oranienplaß. Ferner ist der Entwurf dieser Gänell- bahn daßin erweitert worden, daß die Bahn im Nordwesten durch Charlottenburger Gebiet bis zur Jungfernheide, in Treptow durch R eon A ake Chat u diele [3 rde die n wv Die 14 Pahn Groß-Berlins werden. (6 ““  Tetterungskundgebungen der Baykbeamten. Zn zweit stark besuchten Versammlungen, die gestern stattfanden, brachte die Groß-Berliner Bankbeamrenschhaft veue Gehalts» und Einkommens- fordevungen vor. Die Berichterstatter Marz und earf die Überaus mißliche e der ten]; Krieg: währen  lagen durchschnittlich uerungs: 5 schni die Gren und Gebrquchsgegensti  ntfesselte Menich.  Roman ] 9'es voa  “. Dtko Soyka, B. fortsezung, 237" Amerlkänlsohes Copyright 1913, by Ullstein & 0“ Der Kutscher war von seinem Siße abgesprungen und zum Wogensiog gelaufen, bereit, der Fürfein Orenski beim Absteigen behilflich zu sein. Aber der Fürst felbst hatte, nufredt am Kutschbo> stehend, noß einige Dressurversuche - nit dem neuen Gespann vorzunehmen er es zum Ab- steigen kommen ließ, Die Blicke der vielen „Zeugen schienen ihm ebenso wie die Wünsche seiner Frau und seines Gastes völlkfommen gleichgültig zu sein. Er trieb die Pferde vorwärts, Jieß sie wieder rüdwärts gehen, machte eine halbe Wendung qit ihnen auf der Straße und stellte das Gespann sorgfältig än den Zug; JZeßt endlich prang er ab, ließ die bereitstehenden Klubbediensteten, nikte flüchtig in der Rich» eine rasche Verbeugung vor der dann zu Reming. „IG 1638 Ihnen inger,* sagte er. „Halten Sie  1 „IH halte.“ Artur Reming hatte seine Antwort ruhig nd bestimmt „Begeben und. trat zum Wagenschlag, um jeßt, . wo das Gefährt endlih zur Ruhe gekommen war, ie Fürstin  .  tung der drei Herren, mach Rarlini und wandte sich  u begrüßen, Aller Augen waren auf Paula Orenski gerichtet, - Bie sich € Deiis  ben erhoben hatte, Ihr ry öffnete den Schlag  . zind stieg vor ihr ab, =“. In diesem Augenbli> geschah.das Unfaßbare, Wie es eigent» Eich gekommen, wußte später niemand mehr mit Genauigkeit - wmzugeben. Ein Autoreifen, an welhem ein Medaniker, wenige Shritte entfarnt, arbeitete, war mit schußartiger „Detonation explodiert. Ein Motorfs rer fauste im gleichen Alugenbli> vorüber und ließ das leßte Telegramm in erho-  bener Hand im Winde flattern, Man hatte ihm die Aufmerk«.  Jamkeit zugewendet, Ernft Arlay, dicht neben dem Klub« iener stehend, dessen Aufgabe es war, die Zügel zu halten, ; Halle sic nur mit einer rashen Wendung vor der Maschine Motorfahrers in Sicherheit bringen können und war hart  en den Wann mit den Zügeln gestoßen. Es hatte einen scar» Fn Innlosen RuF in die Zügel gegeben, Plößlich hatten sich  rt werden unv im reiuwer nacunen |  Gmonts wissen  el einen“  Gefährt. Dabei stieß er mit dem Vetter der  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  15 :S 28. September  im Preise der Douts: on 50 D.  stiegen seien. Marx bovichteie Über ein Rundschreiben Bank, das den "beamten eine jährliche Zulage ve Für Verheiratete) bezw. 35 v. H. (Unvevheiracete) an- fündigt. Diese Gehaltsaufbeiserung bezeichnete der Redner als völlig ungureichend und wies auf die wesentliche höhere Besolbung der österreichischen Kollegen hin. Die Versammlung entichloß sich dann einmüt?g zu folgenden Forderungen: Gewährung einer ein» maligen Anschaffungs- und Gntschuldungsbeihilfe von 2000 M. für alle länger als 5 Jahre im Betriebe tätigen Beamten. (Der Fa- mitbienstand dex Verheirateten 64 entsprechend zu berüäsichötgen); 1000 M. für olle übrigen Angestellten. Verdoppelung der festen Gehälter. Diese Forderungen sollen auf dem Woge der Angestellten» ausschüsse den Bankleibungen unterbreitet werden.  Perfönliches. Der portugiesische Generalkonsul Fei Eisen» DDs Inhaber der GSpri ik Eisenmann, ist gestern ge- rben,  In Berlin im Adlon eingetroffen sind: der argentinische Ge» sandte in Peteroburg Martinez-Campos, die Herzogin von Pleß und der Oberwerft-Diretlos in Kiel, iral von  Henkell-Gebhatrdtü Der bekannte Kliniker und Leiter der inneren Abteilung  des Krankenhauses der jüdischen Guneinde zu Berlin, Prof. Dr. Strauß, ist zum Deh Gn tats re! ernannt worden,  Zehn Inbiläen im Hause Allsftein u. Co. Gestern feierten Leiter unserer Steveotypie Neumann, der Revisor Krohm, ie Zeitungssezer Obst, Richard Schulze und Bernhardt, der Malchinenfeßher Tödtmann, der Pa- schinenmeiftet Droomer und die Hilfsarbeiter Länke, Scchmidt und Wahl, der zurzeit im Heere steht, das Jubiläum ihrer 26jährigen Tättgkeit im Haufe Ullstein & Co, In einex dem Ernst der Zeit angepaßten Feier gedachte der Mitinhaber unseres Verlages Rechtsanwalt Ullstein fn Worten des Dankes der Verdienste, die sich jeder der Jubilare an seinem Plaße um das Haus erworben hat, Zm Namen der Gehriftleitungen sprach Sauptschriftleiter C uno , für die engeren Arbeitsgeführten aus. der Sezeret der Seßer Schindler, für die technischen Angestellten der Geßer Nettermann. Gesangsworträge unseres Sängerhors leiteten die Feier ein und schlossen sie.  Deutsche Gesellschaft für Misstonswissenschhaft. Unter LebBeftn Beteiligung missionarischer, wissenschaftlicher und kir<- licher Kreise wurde tern eine Deutsche Gesellschaft für Missions» wissenschaft gegrün: Prof. D, Mirbt, Göttingen; legte den Zwe> der Gesellsmaft dar, Förderung der wissensbaftlihen Beardettung der Geschichte undd Theorie der Hriftlichen Mission. Beogrüßungs- EI felten Bischof D. Hennig, Herrnhut, als- Vorsigender des eutschen Gwang.  ons-Ausschusses, Prof, D: Hausleiter, Halle 0. Saale, Vorsißender des Verbands-Ausijchusses der Missions-Kon-  ferenzen, Oberpräsident a. D: D. Leo von Hegel, Magdeburg, Vor» sißen der Deutsch. Evang, Missions=Hilfe, In den Arbeits» ausf: wurden gewählt; Prof, D. Mirbt und D. I. Richter«  Berlin Rois Missions-Inspektor Liz. Schlun>-Hamburg.  Freie Lehrmittel für bedürftige Ausländer, Die Ber- liner städtische. Schuldeputation hat beschlossen, an den Ge- meindeschulen der Reichshauptstadt auc< den Kindern von Ausländern freie Lehrmittel zu gewähren.  eter meister Schachturnier. Heute nachmittag nnf das Viermeisterturnier : zwischen Dr. Laskerx, Saite fein, Schlechter'und Dr. Tarras<,. Von 5 bis 9 Uhr wird jeden Tag außer Montags im großen Shacsool des Kerkaupalasies ge- spielt werden, fünfzehn Züge. dis Stunde, Die Meister sind. offen». sichtlich in guter Form. Zwar wird es nicht um. die Welim shaft gehen,. demt. diese wird nur im Kampfe yon Mann gegen Mann ausgetragen, aber auch ohne diesen Anreiz lot der erste Preis ungemein, Vermutlich wind aus dem Ringen die Theorie des Gdhacspiels, besonders die der Eröffnungen ihren Gewinn ziehen, weil heutzutage, bei höchstgesteigerten nforderungen, nur makellose Sauberkeit der Gpielführung no< Aussicht auf Erfolg verspricht.  Geheimsehlachtungen in Bad Nauheim. QYus Klin wird uns Te mfolge der in Bad Nauheim au! en Geheimschlächteret wurden viele angesehene Bürger verhaftet, dar- unter ein Relt  eister»  lehrer und "ner der bekanntesten Hotelbesiher, Deßzterer bot für seine Haftent. jung 50 000 M. Bürgschaft. € Gälachtungen wurden in einer Zimmermannswerkstätie am Haupt- bi ngo vorgenommen; hier befand sich auch die Versandabteilung. An wielen Kisten Uebten noh die Adressen der Empfänger, so daß man lber die Fleischabnehmer sehr genau unterrichtet ist; einer der ersten Mannheimer Aerzte ift einer der Hauptabnehmer.  vie FET 2 DIE  die Rappen gebäumt. Die Dressurversuche des Fürsten, die  erregte Menge ringsum, der Knall, der Riß am Zügel, das alles war zuviel für die nervösen Tiere, Wie es auch geschah, und wer die Schuld tragen mochte: mit einem Male sah man den Wagen, in dem die Fürstin allein und aufrecht stand, in voller Fahrt fortgerissen. >  Drei. Menschen spielten bei dem Ereignis eins Rolle, wäh vend alle andeven in atemlosem Schre>, jedenfalls untätig auf das Geschehene starrten. Die Fürstin Felbst Hatte sich rasch vor-  40 zum den Zügel Hes einen Pfevdes, der noch zum Teil über dem Kutschbo> lag, zu erfassen. Es gelang ihr nicht, und schon schleiften die Riemen am Boden. Da hatte sie mit der einen Hand die Rücdlehne des Kutschersihes erfaßt und stand aufrecht, geradeaus bli>end, scheinbar furchtlos auf dem zasenden, shwankenden Gefährt. Hut und Schleier hakte der Stoß fortgerissen, Gie waren irgendwohin in die Menge geflogen. Im Vorüberfausen sah man die hohe Stirn, das edfe Profil mit den fest zusammengepreßten Lippen und den Bli>, der über die Menthen hin die Ferne zu suchen schien. Der zweite war der Vetter der Fürstin, Mit einer Shnellig« keit und Gewandtheit, die niemand hinter seinem phlegma- tishen Aeußern gesucht hätte, war er vorgesprungen und hatte na< den zur Erde gleitenden Zitgeln gegriffen. Als diese, fortgerissen, thm unerreichbar wurden, war ex mit ge- waltigen Gprüngen hinter dem Wagen her, hatte ihn einge- holt und festgeflammert an die Seitenwand, nebenher bau» fend, halb geschleift, suchte er wieder und wieder itt die Stüße zu gelangen, um sich ins Wageninnere zu shwingen, Das wäre ihm schließlich auch gelungen, wenn nicht plößlih ein anderer in Aktion getreten wäre,  Dieser andere stand viel weiter vorne auf der Straße und Hatte es deshalb leichter, einzugreifen. Er sah den Wagen herankommen und sprang geshi>t und mutig auf das jägende X Fürstin zusammen, der den Griff verlor und auf die Straße stürzte. Aber der neu Hinzugekommene, ein Fremder, den niemand kannte, Belt fest. In der nächsten Sekunde stand er im Innern des  agens. Er legte seine linke Hand mit einer ruhigen und sicheren Gebärde um den Arm der Fürstin. Ein erleichtertes Aufatmen ging durh die Menge. Diese Bewegung des Frem« den schien nur zu notwendig, denn jeden Moment hatte man die Möglichkeit näherkommen gesehen, daß die Fürstin, von üHrex Kraft verlassen; vom Wagen geschleudert wurde. Im nächsten Augenbli& aber ging eine andere Bewegung, eine  - Gegen Eisenbahnunfälle.  Vorschläge und Beschhwerden,  Zu dem Eisenbahnunglüc> :n Dresden-Neuftadt it uns eine Reihs von Zuschriften zugegangen, von denen wir einige unseren Lesern niht vorenthalten wollen. Am Dienstag früh hatten wir vorgs- . schlagen, den D-Zügen „Schußwagen“ beizufügen, um die Gb walt eines Zusammenstoßes nach Möglichkeit zu dämpfen. Dazu schreibt. uns Prof. Dr. Schmidt: „Abgesehen von den Ein» wänden, die wegen der Kosten und Betriebsschwierigkeiten von der EiJenbaßnverwaltung erhoben werden dürften, ist zu bedenken, daß dieser Schuß nicht wirksam zenug wäre, da bei Zusammenstößen selten nur der allerleßte Wagen leidet. Dieses Bodenken würde sehr. an Gewicht verlieren, wenn man als Shußwagen eigens gebaute Pufferwagen verwendete, die etwa mit hydraulischen Bremsen aus“ gerüstet wären und eine durch recht weiten Radstand ermöglichte beträchtliche Zusammenschiebbarkeit besäßen.“ == Dieser Vorscchlag ist siczerlich recht beacchhtenswert, dürfte aber während des Krieges ebensowenig ausführbar sein wie die an sich dringend notwendige  | Entlastung der Bahnbediensteten oder die anderen Maßnahmen, die die Unsicherhett des Eisenbahnverkehrs wirksam zu bekämpfen ges 3 eignet wären. '  Eine andere Zuschrift wirft der Eisenbahnverwaldung vor, fi jtärke zu wenig das Verantwortungsgefühl ihrer Beamten und enti&uldige allzu leiht offenbares Versciulden mit der Ucber» lastung und Ueberanstrengung: „die ist jedoch heute in allen Bey rufen gleich groß, und niemand wird daraus eine Rechtfertigung für Unzuverlässigkeiten herleiten wollen. Die meisten der leßten Eifenbahnunfälle find lezten Endes, auf die gleiche Ursache zu- rüdzuführen: der Qokomotivführer hat das Haltesional Über» fahren. Es gehört aber zu den se!bstverständlihen Verrichtungen eines Zugführers, daß er die Haltevorsignale aufs gewissenhaftests beachtet.“ == Wiarweit hier der Vorwurf der Lässigkeit berechtigt ist, werden nur die Eisenbahnverwaltungen Kelbst entscheiden können. Wir haben schon im Dienoag-Morgenblatt darauf hin- gewiesen, daß über das Unglü> bei Shneidemühl bis- Hor keine amtliche Darstellung, die die Schuldfrage eingehender behandelt, erschienen ist, und aewiß ist es ein Recchßt der Oxffenk» lichkeit, bald und genau zu erfahren, wo die Unzulänglichheit des heutigen Eisenbahnverkehrs ießten Grundes ste>t, Lahme Ent- fchuldigungen wenden jedenfalls gur Beruhigung der Reisenden nicht beitragen. NA 1:22  „Apf der einen Sekte erhebt die Bahn,“ so heißt es in einex driiten Zus&rift, „ungeheure Aufs&löge: auf sämtli? Fahre karten, auf der anderen Seite aber wächst die Unsicherheit des reisenden Publikums täglich, I< bin infolge des in der wer- gapgenen Woche-statigefundenen Zugzusammenstoßes bei Behra mit dem Nochtichnellzug von Frankfurt a. M. nach Berlin anstakt um %9 Uhr früh erst un %2 Uhr nacen, hier eingetroffen; ab- gesehen davon, daß mir ein ganzer ÜArbeitstag verlorengin, haben. meine Angehörigen, da sie auf dem Amhalter ae. keinerlei Awuskunft erhalten konnten, als daß ein Zugzusammene  : stoß bei Bebra stattgefunden hätte, fünf Stunden in größter Sorge verbracht, und es wäre dringend erforderli. ,, daß dem Publikum: fa>gemäße Auskunft in derartigen Fällen gegeben wird. Ereignet fich ein Eifenbahnunglüd>, [o hat die Eisenbahn» verwaltung durchaus keine Veranlassung, etwas daran zu ver- schleiexn, und mon sollte doh annehmen, daß von 49 Uhr früh bis mitßags um 12 oder 1 Uhr den Angehörigen genauer Bescheis gegeben werden kann, weichen Zug das UnglüF betroffen hat.  ie Allgemeinheit hat das Recht, zu erfahren, welße Maßnahmen die Eisenbahnperwaltung ergreifen wird, um die Sicherheit des reifenden Publikums fernerhin zu gewährleisten,“ * 61 MR  Lehrgang für militärische Iugendvorbereitung, Der vom Kriegsministexium veranstaltete Lehrgang für die Heranbildung der Jugend zur Wehrfähigkeit, an dem Vertreter der verschiedensten bundesstaatlicjen und verbündeten Kriegs» ministerien sowie Abgeordnete von Jugendwereinen teilnahmen, bes gann gestern im Abgeordnetenhaus. Oberstleutnant S< ul ß, Ab-  Bewegung des Entseßens  durc< die Menge, und Rufe des Schre>ens und der Empörung erklangen. Der Fremde hatte sich vorgeneigt und die Peitiche ergriffen, Jett hob er sie, 8 t jeh € er sie sausend wieder und wieder auf die Rücken der  erde fallen, Die Rappen kannten die Peitsche noh nicht. Ein wildes Reißen nach rechts und nah links war das nächste, Es war, als ov sie unter dex Menge Schuß suchen wollien vor ihrem Feind. Und dann rasten sie dahin über das rote Band hinüber, in kollster Fahrt dem Flußufer zu.  Go schnell war alles vor sich gegangen, so groß war die allgemeine Verwirrung, daß MINN daran dachte, irgend etwas zu tun. Ein forfahrer, der sich aufgeschwüngen  hatte und dem Wagen folgen wollte, wurde von einem der Herren des Komitees in besinnungsloser Aufregung zurück« gehalten. „Niemand darf auf die Stre>es. In sieben Minuten ist Ertkinger hier.“ In diesen wenigen Worten war die furcchht« bare Gefahr ausgesprochen, in der sich der Wagen, vor dem die scheuen Pferde rasten, befand, Ertlinger, Joyeux, Fran- ini, und wie sie alle Miehe die da herankamen, mit ange«s spannten Nerven dem Ziele zu. ; n Mit ollen Gedanken und aller Kraft des Willens dem Ziels wt „== sie gaben kein Erbarmen. Konnten es nicht geben, elbst wenn sie gewollt hätten, sie waren ja nichts als Kraft und Wille zum Ziel, Mensc< und Maschine, ein einziges Drän« gen nach vor, nen die n frei zu halten, in dieser Zeit, . in der sie bloß Kraft und nicht mehr Mensc< waren, keine freien denkenden Wesen mehr, ihnen die Bahn frei zu halten, war Sache der anderen, die das Ziel geste>t hatten und den Sport, in dem sie ihve Rolle hatten, leiteten, Sie selbst aber waren auf ihrem Plaß der Vorsorge diefer anderen bedin- gungslos ausgeliefert, Die Bahn für Prinzenpreis mußte frei sein, sonst war es ein Verbrechen gegen sie. Etwas Ungeheyerliches war geschehen, dessen war sich feder bewußt, im die nächsten nuten mußten schre>lihe Ereignisse ngen. c ;  Der Wagen hatte in wenigen Sekunden das Flußufe erreicht und wurde die Straße entlang fortgerissen, Musen Berge, rechts die steilabfallende Böschung. Ein Ausweichen  b es niht, und ihm entgegen kamen diese tödlihen Ges  ahren in Ihrer wilden Kilometergeschwindigkeit, die Ges fohren, die Ertlinger, Franchint, Joyeux hießen. Eken noch Namen für 'Spiel und Wette Und jeht Bezeihnungen für  den Tod, ; (Fortsehung folgt.) 3  Feitungsleiter im Kriegsministerium, erklärte in öner einlettenden Ansprache, der jeßige Zustand der militärischen Ii tung fei: tür für die Kriegsdauer bestimmt. - Die Leitung müsse näch dem Kriege auf das Kultusministerium übergehen. Eie sei mir durc< ein Gesch zu gewährleisten, Ueber en, Meile und Aufgaben der Heranbil T äntgbeit sprac< vann WMasor Nitschmann vom Kriegs ministe- rium. Die Befürchtung, daß es sich hierbet um eine Militarisie- rung der Jugend handelt, fei nicht derechtigt. Was hier geschehen solle, fei durchaus nicht neu, icchon vor 100 Jahren habe Friedrich Ludwig Jahn das Gleike gefordert, nämlich eine harmonische Ausbildung der sittlichen, brperlichen und geistigen Kräfte. des Eirzelnen, Die Mittel dazu seien das Wehrltrnen und die Wehr- Wamgen. Am zwermägigsten werde eine staatliche - Einrichtung geshaffen, um die männliche Iuogend vom 17. Lebensfahre ab für ie Heranbildung azur Wehrfähigkeit zu erfassen. Diese .- neue „Wehrshule“ soll Echule ud Fortuildunasshule e 1. . Der gefehliche Zwarty soll nur da angewendet werden, wo reiwilligkeit versagt. Die Grundlagen für die Aufgaben der Wehrschule müs« jen -aber Furch4 Reichsgeiekß festgelegt werden. == Regierungsrat Hptm. d. 2. Dr. Hir? <-Weimar erörterte die Eigenart und Be« handlungsweise der Jungmannen. t.9  - - "Zum :GeburiStage des Generabfelbnarschallß v. Hindenburg, Mittwoc<, 2, Oktober, veranstaltet die Berliner Beamten-Bereinigung H der Socschule für Musik einen Fesbabend, Hindenburgs 1 iger Feibpre ger, Pfarver Dr. Wessel, wird aus persönlichem Erleben ein  16 Hindenburgs zeichnen. Karl Armster von der Hofoper trägt aus den Meistersingern von Nürnberg vor, de Vogt vom Gchhauspielhaus  „Tpricht Gedichte von Wildenbruch und Car? Busse.  Köseverteilung. Heute wird H dew Berliner Bezirken der 106,--109,, “ „- 0 ., 219,,/-21. umd 227. Brofiommission 126 Sramm  Bis Mittwoch wird in den Bezirken der 113., 114., 116. umb 118, Brot- Fommission 1 St. - dänischer 'Weiekäse (SGervaismasse) oder 195 Gramm Käse anderer. Art verteilt.  Unauverläffig im Sanpbel... Das Kriegswucheramt hat dem Kaufe monn Kurt Bo >er, Mothieustr, 10, den Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs wegen Unzuvorlässigkeit unieksagt. “  Dem führenden Lester der Schankwirtschaft „Zum Wistern- meyer", (is Jensen, Charlottenburg, Ky Gender 94; ist die Wiederaufnahme des Hande!s. gestattet. 3 u?  Einen Nat vüberfall auf feine Tanboe verübte  abend ein 18 jähriger Fürsorq23s9 vor (iriger Zeit aus Ser Anstalt in Frankenmühle entwichen  gestern  u  DERRTRDTNN pa  29 der Jugend zur Wehr.  ' nehmenden Taschendiebe, einem Ghlähter Idol Raymanti, ist  ing, Paul Oldenburg, der ist. | geshmads nicht entbehrenden Welse vorläufig gelegt wovden. Ein  Gestern kam Ber-Bursche zu seiner Tante, efner Wikwe Johanns  Wolf, in der Maxstraße 16.. Er versuchte von ihr Geld zu. bes kommen, hatte aber keinen Erfolg. Als ex sah, daß er nicht zum Ziel komme, fiel er plößlich über seine Tante her, warf sie zu Boden, würgte sie am Halfe und knebelte sie mit cinem Stri>. Die Ueber» fallene konnte aber um Hilfe rufen. Als Nachbarn, herbeieilten, ergriff der Räuber die Flucht und entkam.  Eine Schwurgervichtsverhandlung mit Hindernissen. Der Prozeß gegen je Brotkartenfälscher, dessen Verhandlung vor dem Schwurgericht des Landgerichts 1 am Montag begann, hat mit  zoßen Ghwierig?eiten zu kämpfen, so daß in eine tatsächlicche Ver- andlung Überhaupt nod) niet eingetreten werden konnte, Wie wir berichteten, sind 19 Vexsonen angellagt, dis eine in größtem Umfarige arbeitende Brotkartenfabrik betrieben bzw. deren Erzeug- nisse obgeseht haben. Der erste Sißunzgstag scheiterte daran, daß die Geschworenen. nicht in der genügeriden Anzahl vorhanden waren. Da“- es nicht möglich war, die erforderlichen Ergänzungs" geschworenen aufzutreiben, mußte die Sißung vertagt werden. Am zweiten Sißungstage kam eine -neue Schwierigkeit hinzu: es fehlte eine auswänts wohnende Angeklagte und fragie sich, ob der sie bes treffende Teil der Anklage cbgetrennt und einer besonderen Ver-  handlung vorbehalten werden solle. Inzwischen wurde mitgeteilt, *  ß diese Angeklagte am nächsten Tage au Gerichtssielle ersgeinen werde. Am nächsten Tage kam es dann gliiFlich zur Bildung der Geschworenenbank und der Auslosung von vier Ersaggeschhworenen.  - Die fehkende Angöoklägte war zwar erschienen- aver in einem körperlich) so geschwächten Zustande, daß sie sich kaum aufrecht er- halten Xonnts, Sie mußte aus dem Saal geführt werden und wurde von nervösem Erbrechen geplagt- so daß sie verhandlungs- fähig ist. Infolge der verschiedenen Unterbrechungen mußte der Vorsihende die Sizung abermals vertagen. So befindet sich der umfangreiche 0308 erst in den ersten Anfangsabschnitten. Die Vernehmung des Kriminalkommissars Genuat, der eit um- fassenbes Bild von dem gefährlichen Treiben dieser Gesellichaft ge- werbsmäßiger Brotkartenfälscher geben kann, Ust vor Dienstag kaum zu erwarten, Für den Prozeß waren 14 Tage in Aussicht genome worden; bei den unvorhergesehenen Shwierigkeiten rfbe die Verhandlung noch längere Zeit dantern,  Die diebif Fingerspigen. Einem der seßt iberhand vor de Ehöffengerict Berlin « Mitte  er? in echt fühlbarer, eines humoristischen  mf der hinteren Plattform eines Straßenbahnwogens steheive Denn merkte, daß sich N. immer dichter an ihn herandrängte: T  tte ein Tuch über den Arm, doh ragten die Fingerspißen hb: I Bald fühlte der Bern daß diese Fingerspißen in der Rähe sei: Westentasche sich Ühten, die Uhr herauszunchmen. Diese Ver- Juche belustigten den Herrn, und er steXte die Uhr bei einer kurzen Wendung unbemerkt in die andere Westentasche. Die diebischen Finger waren auch sofort wieder da, und da sie die Uhrtasche leer fanden, suchten ste die Ro>tasche, um die Brieftasche zu stehlen. Plößlich aber erhielt N. von dem Herrn eine kräftige Ohrfeige. Ein empörter Fahrga = wahrscheinlich ein Helfer des N. =- ere griff die Partei des Fingerfertigen, und es entstand ein erregter Streit, Als.N. abgeführt war, stellte auch ein weiblicher Fahrgast desselben Wagens fest, daß ihr aus ihrer Tasche die Geldbörie ge» stohlen worden war. Das Schöffengericht verurteile N. zu einem Jahre Gefängnis. -*  Eine Schieborgesellschaft verhaftet. In Berlin hatte 89 eine Seien pa ebildet, zu der auch einige Militärperso==% 832- hörten, um große Warenmengen, die sis durch Kettenhande! erworben Yatte; zu Wucherpreisen zu veräußern. Etwa 10:000 Kilogramm  enzin, ebensoviel: Benz3901,'500 Kilogramm Olivenöl, 20 000 Rollen Kautaba?k., 900 StüFf Waschseife 300 Meter Damenstoffe, unge; ihlte Zentner ShHmierseife sollten verhökert werden, e Kriminalpolizei trat mit der Gesellshaft in Fühlung, und es. kam eine Verabvedurtg zustande, nach der die Schieber einen großen Teil ihres Lagers vom Osten Berlins noh Neukölln bringen und dann gleich auch den Kaufpreis in Empfang nehmen sollten. Die Waren wurden auch dorthin gebraiht, und zehn Mann kamen gleich mit, um das Geld entgegenzunehmen.  “Zu ihrer unangenehmen Ueberraschung aber wurden sie vorn New  köllner Kriminalbeamten empfangen, nach dem Potlizelpräsidium gebracht und dort:in Gewahrsam geseßt. Mehrere Boamte durch» suchten auch die Wohnungen der Verhafteten und fanden dort noch für 40 090 Mark blaue und braune Tuche und Seidenstoffe, 2000 Kilogramm Natronlauge, 44 Kisten Zigarren a. a. Die Herkunft der Iuche und. Seidenstoffe konnte noch nicht festgestellt werden,  Ein großer Juwsleneinbruce< ist gestern. naccht in der Charlottenstraße 55 an der E>e der Jägerstraße verifbt worden. Durch eine Luftklappe zwängten sich dis Einbrecher in die Verkaufs« räume des Hofiuweliers 3. Godet u. Sohn und nahmen, das Wert» vollste. fachmännisch auswählend, für 100 000 Mark Zuwelen mit, Die großen Stli>e waren in einem Pangerschränk untergebrach an den die Diebe sich nicht heranwagten. 2 30  * Memes" m RE Königl. € enhans. |Lessing-Theater] Sonnabend, 262,8, mn.-Vorstell. | 'rektion: Vietor Barnowsky. „74: Vivit ims 74], Uhr: Meln Nachbar Amelae, Gonmntag, 203. Nvonn.-Vorstellung. Sonntag: Moin Kachbar Amelss. 835: Tannhäuser. Montag: Liebs.  Deufsches Künstler-Theatat Allabenälich 74 Uhr; D. Hutmacher Sy. Durohiausht.  Contezi-Thieater,, 4  Königl. Schansgielhaus.  Gomtäbend, 202. Abonn.-Borstell. 7: Wallensteins T Sonniag, 208. Übonn.-Vorfeilnung.  74: Die Versuchung des Div-| +" 173 80881, Stambul, genes.=> Der zerbroch. Krug.  Nehm. 24: 184, Kart.«Neseroesat. | Deutschi5 Opernhaus Charl, Soft fürbencieggäbelriGat 7 Var: Daf pig BIRNE, |  a +. m Slachömann als Gröfehen, | u iodrich-Wilhimat, Theater] - 7% U3 Bannerl,  Kleines Theater.  76 VU: Jer: Eiasame, |  |Komlsehe Oper... 71a V-3, Seiwarzwaidmädel  Morg.34U.:Schwarzwaldmädel.| Lrüzispfeihagut«.  7% 0.3" [jg zpanieche Fliegt, ]  Direktion MaxReinhardt Deoentaches Thente>. 734 Uhrt Clevizo.  - Sopnt 2% Ue FuhrmannHenzobel  <“* TY; Uhr: Clavigo.  - Kavpmersjielt. 7 Vhr:-Nathan der Weize, 8684424 U.; B8s,3.0.E!ysium,  - „== Kain, 74 Uhr: Die Richtige.  Kleines Schansp!r1.1a0e . Faganeonstr. 1, Fort. 5,  71: Uhr: Arbeit. 2. ] Wligaenaohaftlickes Theater, Wa aS Weta MRtrON- TGA | aet Bettes ms derem AP V-3 Die Fas nyssee | Artogezeit : Marmorzaal  Theater | 4. KöniggrätzerStraße Dir, O'Mainharg --R. Bernauer. |71/, U,: War zuerst kommt.  21,8 Uhr: im All. Das Süße Mädel. 468 Uhr: Der Hauch im AN AE  Soldatd-Marie;  Mopiaz: Der auch im.AN Palast-Theater., aue möglenhaus 7% 7: for Seaiauer Faru. vy  BSonnfag: Die Nünt PransTurtor. | Zopntag, 29. September, Bachs Montag: Der Schrittmacher, |? Uhr: Der Stralauet Fisehzug.  Berliner Tüeater, |E7*/aezz-Theater. 7% V.: Bittzblaues Blut. 731 0.: Zer junge Zar,  Volk bäh! „Theat SUE AU Heidelbern eva | [2 MDL 12] 7 volks 16 Theater am 1? Alt-Heidelberg, ad STATre H.  APOLLO  Friedrichstr.218. Dir.: James Klein, 7*/s» Sonnt, 3!/; u. 7,  ir. Friede, KO wpiai2 | The Va f Kaner vonkirhfeld.  : Maß für WAB. !Tnatia-Theater. Tie Ma AD. ED at, Wäcznden Lale,  Theater am Noliendorfplatz,  Trlanon-Theaie  7: Vhr: rai „1; 8 Septomber-, - grägdlih, ohne Lehrer, durc einfachen Selibstunterricht auf Bertin W, Kurfürztendamm 29 But.Friedrichstr. Ztr.4927,2391. siei as Schackfolh. EN Sonzationen! . ein Examen vorzubereiten, die Biaj.-Freivw.-Prüfung und das Heuto 7/1 - Zum 1, Male: S9 Sherlock Ho!mes ;. > Abltur,-Pxamen nachzahofen oder die fehlenden kaufmäinnischen “20 Gemälde 20 alte Stiche 1408145 " „| "heater des Weetens.. der-mexikanigche Kenntnlaze zu ergänzen, z0wie elne vortreffilche Allgemeinbildung Brönzen. 29gr.Perzerea4) . Der gute Auf 71, V.; [Jig justige Witwe Ausbrecherkönig zich anzueignen, bietet die Sesbztunterrichta-» Methode Säulen, Vaien Broazs-Kandelab, u fm mit Guido Thielsoher,  von Vermann Sudermann,  tda Würt, Frenz Schühfeld, Wallner-Theater er, Ade , 4 Tuns go Flink, 74 Va Eraf Rabenichts. Regia: Em!1 Legsing, Morgen 3!, Ü.: Frühlingsluft. HonteBh.k1.Pr.'Schneewittehen.| 376 maps Tanbenstr 84  Morg., Sonntag, nachm, 3% Uhr: Adi Lieban  Sohannisfeter, Mittwoch 34: Hänel u. Grete],  Theafor der FriedrichSfadt| Geor Katee Keke Friedrich»u, Linienstraße. Max Steidl  kena Ernanl Harry Schubert Citli Weile Hass-Amon Lotte Hans - Fred Janzen  7%: Uhr, Täügticht Nord, 89s0,  Kaigerpiat3 enero  Bin 1vat. Stück m.Muaikn. Laufs,  MBo dOE Cle R a Seba akmelatan! eben 4. Bolkonzohmuokpflanzen =|8  /  eobald er eins : Sennabend u Miltwooh 8'/, Uhr:| Beste W ARZELENE M Zb br 7 TpenEe|- MIT AWDIT WEI 6. a 22 Fabia Gröfellm Zauberwall.| mrs en ; ; ziehen 7 Spelie-vais -- | Kriegsanleihe = Versicherung - Märchen zit Gesang und "anz. | 9 nD Tal. 7%. Stg, 8)4 1.71% Sanze Samen-Soriintent, PU H | bold; EEN: : Aumirals-Palngt, TIE Das whg Wu So Patos Ban 8 EN 14 Bit ol der GE . 7 : 4 E . 65 ortiment, . x ? KOUUDER SY pl dierinverzivenvagn 8 großartgs Programm, a agent 8 DowtSChan LebenSvers:cherungs-Bank - T können nicht einzeln, Scu-IH  4 Wer ist die Schönste?  Bek. : gute preisw. Küche 2/9 Z . 15 7 42 Kurfürstendamm 125/83 Gr 0b eron“ 86m Sortiment geliefert ; ; Radsitzki EEE [7 . Zir zelchtregende, 1] eingeht - „Ernst Wilhelm Große Wasger-":t: fleischige Anadaz-Erdfzeren von Kösiilchem Wohlgeschmack, 3 Neuzeitliche Bedingungen, Niedrige Prämien. bern . . wimo || Parade Sorten. 50 Pflanzen M. 4,--, 100 Pflanzen. M. 7 7 ; NDEN) BE Dill Bauer in 5 Akten 200 Pflanzon M. 12,--. 0887 Wor Landbeitzt und Gemit Kogten'o86 Gerechnungen und Auskunft durch die  " Phot -Lücje Könly (Prfge ik  Anna MÜHE LiD.G 3 7 Jägerer.ls 4:8 j  URANIA Neues Operettenhaus. H GFL IHrt mann [ L| Heute u, foly, Tags 8 Uhr: 5  ernennen nennen wenne  m » S Kart. 5,4,3,2. Abendkass0, 2,  Lebendes Porzelian A Rita Beimonte  Reliebshallen-Theater. Allabendtich 74 Uhr. und Sonntag nehm. 3 Uhr:  Stettiner Sänger,  Nehm: ermäß, Pr.i]] 08 N  Reiohohall.-Saal || |] 5 t Großes ;  Bläüthgen - Konz, 7  Zum BSobluß:  Daraus vos, hervorzuheben:  Das farbenprächtige Blumenbellett, 9  = Direktion Carl Moinhard-SRudolf Bernauer, - Komödienhaus  ; Boranzeige?! Gonnabenv, ben 5, Oktober 1918,:7 Uhr,  Zum ersten Male: 4  Die tanzende Nymphe  . Lustsptel in 8 Akten von Rudolph Schanzex und Ernft Welisch.  Hauptdatstellere? +  Erika Gläßner,- Grete Dier>s, Hilde. Woerner, Olga Engl,  „Frieda Lehndorff-Scchöttle, Emil Birron, Eugen Burg, Leonhard  Haofel, Ernst Prö>l, Reinhold el.  Elngan; nur Adiergortal  laut ?  .  n der  DZR) wt  Poterzilie-  Anfang 71/5 Uhr.  gamen, der bbvitzt Leberamiitel! Sichern  Eingang Ks nur Adierportal  Ostfront ' - SRBOATEN des Fides Ewan und Dall .. „Wird zeues Leben aus Cen verwügteten Ländern entziehen:  Deutscher Geist und deutsche Kraf:  ' „werden dort allenthalben gezucht vein, Beamte, Lehrer, An- gezielte des! Handels nud der Industrie polen nicht versäumen, Jetzt ihre Vorbereitnugen zu treffen. Das bezte Mittel, rasch und  „ „Ruatin“, Auführliche 6 Seiten ztarke Broachsire koztenlos - Bonness D Hadfeld, Potsdam, Postfach 273  ZSerinemanätimenneiihmäicing engineer Tegen VerbindllIch nur bis 19. Oktoben p Spinat =- Radies.-- Schnitt- ä N Blat „= Kerbel == Blumen kohl =- Fonchel -- Weiß Kohl = Speigekürbis -- -- Schwarzwurzel = DU == Gurken -- Rha- barber = Gartenkreses -- „Kopfealat =» Pagstinaken Petersiilenwürzel  =- F terrüben -- Speisezwiebeln = riegenblumige " mütterchen =» Golälack -- Roseda == Antern -- Nelken => vunyvergäppgliche dtrob. blomen -- Sonnenblumen --  dern Dür zueammen in die-|9  jegich gchon jeizt| J die GomBgegamen, die Sie in der kommanlon Zeit gebrauchen Wir raten es Ihnen. Blumengärtnortion Potoravin-Erfurt, Läefo-| S Traut. %86.Maj. d,Veutschen Kaiser, Sy“ Hauptkatalog umsonzt,  Philharmonisceher Chor 4: .. „Dir,4 Prof, Slegfried Ochs. NN | Morgen "mim mee | 8... 1 Voranfführuug en  „DIE SCHÖPFUNG“ - 5 Soll: Fran Lotte-Leonard, die Berren Kammerzknger  2 H. Maikt (Wien) und M. Bohnen. Num, Kart.5.4M., unum. Karten 1,60M. Bote & Bock.  Die grosse Kino-Sensationl Geotope der Harmonie Vilm-Gegellech: Hall 8 und 81/, Uhr (Sonnt, 4,6 wu 81/4 | egen Jes Rlozenortalneabls Nonnegratag, y den 3. Oktober verlängeri,  | Der fliegende Holländer | Witteisbach-«Lichtspialen 5 Bayerlscher Platz Berliner Str. 166  Vorverkäuf Wertheim und Theatorkaans 11--1 Uhr, „RrmiSigte Preisa! |  | Treff O FranziSkaner  RR SSS Noe ee ek blade en  wabende MIIMÄr=Streich-Konzert,  Sonnabends Königlicher Obermusskmeister Max Graf. ENER MD  Eien eee eä genü nenne eee Ga 03[2109000170801002777122708170117T6411111Ü21031TLLACUTUWLLZZLLZAL 2212 BAUTEN UAE CU  KUuNST-AUKTION  br “ aus/einer Nachlaßmasse . .  am Dienztag, den 1. Oktober, 12 Uhr in.der  GALERIE GERSTEL  AFL H  Antike “Bronzeuhren  Silberae Tafelgeräte Alt- Berliner Tafelzervice für 24 Perzonen  Besichtigung: ! Sonntag 10-2, Montag 10-4 Uhr  '  SSE ENTF EEN  NT TEEL LN OTTE ELN TL TU Aliaammnmeenmmeememneenmmneneememmaeammmnerenmmmemmmmmmmtemmanenenmnmnemaemnneetnmmnnmennnnnnnnmnnnnemmemee  . - Jeder kann “ Kriegsanleihe zeichnen  | auch wenn er nicht über größere Barmittel verfügt,  *4def-  Akdion- Geseiigchaft In Berlin..  ! Direktion Berlin NW 40, Kominzenter?. / Eu Kad. we 6. Gig Marien, Schubring 86. Graus, EN 6 ELIE EN Ent Ei 0 ari 0 (624 in vedi - artin: n >. 8.5 „18, Sonntag UE Barden Foggia fes September (Ev. Matth. 22, | martha. Betenstedt 10. Beten! sede 13 Kgd. Baumann 68 Konf. -- | 19 Hirschberg Konf. 184,30 Hi 3.08 Matthäi. Jsrael: 10. Setfert 12,15 Kgd. Seifert 8 -- Ga elandtho 65 Melanchthon: 10 Stark. 11,45 Gr. 3 Tamnaschke 10, Steiniger 11,45 K Steiniger 6. = ae, Feng Budow: 11 Shwarß: =- Bethlehem (RiGaröplag): : In Berlin und Vororten: De Beden 6. 7 Nazareth. Be | 10. Rother 11, NN 7 Ze 4 4% wann, = (Ev; KUN Böhm. Sem. „ear 97: GE, Ain Advent. B: -- | & ther 6. =- Neue, neemel irm öl3e! - olasjes, mann. = margend! Wut efbntergen D „fb. Fidd- Beis eas Bad rad, Gren Kont 6. 7 Niioli, . Haendler 40. ate te 280, Gö ete 6. ir KEIN nasium: 10 Rehmig 120 Rehm] ip Konf. = Et vf ib pe . ölzel 3730] Kli; ig xD E roeder. 11, roeder .. 9 Andrens, „doller 16. Urbain 11,00 ad. oller 1,80 Zgd. 238 | Tedeitin 6. - Fanta 8 Heldt is Seibt 12 mann. 12 Großmann "Kgd. 6 Weymann. -- Lu?  Rirevenzenel (ür Berlin und Vororte. [ED 1 EIA EEE | RANGER DE EE  (I 6, =- Aposiel-Päuius5. - Rotag 10. Nauchstein Kgd. Braun  Kt Kurras -- |, assion. Schmidt 10. Gdani 2 Kqd. Daiwisch . --. Pau! +4 mandenfaal: 12 Raa> Kgd, --- Irepiaw. Zum Bä 3 EHEN -- BeBo u ee Pear FR 4 i Stäsche 10. Stäsche 12 ap Löffler 1 Kad. Drieseker Str. 22. | 11 Harder- Käd. == GemeigbesSule 1: 10 Shwencde. 11 Schwende Kad. Lasson 2 Kgd. Kulemann 6. == Bethlehem (ev.-luth.-h Gem,). Kau- öffler 6. =- Baul, Fobbe 10.. Kohlweyer 1,80 Kgd. Kohlweyer 6. = ilmersdorf: Wikhelmsaue: 10 Kögel. 11,30 Kögel Kgd. 68 Wink» warn 10. =- Bethlehem Wie „b, Qem.).“ Kühn-Steinhausen 6. == | Petri. Kawerau 10. Ladiet 42 Kgd. icht 8. =- Pflugst. "Pfeiffer | Tex. =>: Gemeindehaus: 10 Lang. Danach Lang Ad. =. Geeilienschule: Christus. Reiche 10. Neichs 13 Kgd. Schmidt 8 Kgd. idt :6. == | 20. Brandt 12 Kgd. Gruber 6. -- Philip, ppug-Aposiel. Boigtmann 10. | 19 Frommel. Danach Frommel Kgd. = Hochmeitterplaßh: 10 Keiser, Dan 5. Mendelson 10. Egidi 8, =» Dol. Doebring 16. v. Dryander | Voigtmann 11,45 Kad. Hesse/Harth 6. == Reformation. Maß Emi 1 11,30 Kaiser Kad. a v- Schierstedt. =- Behlendorf. Vaulus: 8 Müller.  Kopelle: Vits 13 Kgd. => Dorotheenstadt, Heuc>el 10. Hendel | mann 12 Kgd. Fenselmann 6. => Samariter, Clousniger 10.“ idt | 10 Keyser. 11,45 Müller 205 Johannes (Shlächtensee): Wb Mätier.  % "Rgd. Schneemelcher 6. == Dreifalttgle ei (ee) 10. -Stoevcsandt. 13 | 2 Kgd. Schmidt Eegen, Shrnilinsty 1 0 Zouf. Wachsmann 12 130 11,30 Stosch Kgd. Kgd. Stoevesandt 6. => Elias, Rec> Re> "2 Kad. Wenzel 1,30 | Wacysmann 6. Sine v. Wicht 20 ht 12 aP. Kan, Eichler Kgd. Bartsch 6. -- Elisabeth, Eiber 10. Eichberg 2 Kgd. Ulfert | 6. == Sophien. Vogel 10, Wuttke 13 ag). Detite 2 gd. Witte 6. == . . 6. == Emmaus, Mosch! Freybe 12 2 gd. bed = "Giphanien, Stephanus, Rocha 10. Hoehne 11,90 Kgd. 6 Gastpr. =- Tabor. Männ- [3 u Mann 8,80 Mil.-Gd. Hin 10. EI ling 10. Schacht 11,45 K( Heingel 6. =- Thomas, Braasch 19.- Braasch 4] Erlöser, Schalke 10, Manger 14,86 Rod Meng: 8 m ebeichtladt 12 gd. Böhlig 6. == int Devaraune 10. Devaranne 12 IS Lorenz 10. == Hospital, Coulon 10, ==. „ Angezimlnde , Devaranne | Stahn 6, -- Versö! 9 M Zersten, 10 Einf. 12,30 Kgd. Akferstt. 32 Kgd. ==. Seien adt. . Medenwald Far -- Frieden. | Kersten 12,39 Kgd, Ace IM. freu Versöhnungsstr. 1 Schulz Brüssjau 10. 1 Kgd, Nichter nder, Köppen 10.. | 1 Kgd. Lau 6. == NE Pan 1 Kgd. ie uß 6. Köppen 14 8 d. Rust her - Golitän. ds 10 Zonf. garöger 8 8gd. | Heilige Kreuz, owski 10. Ostrop biw; 20 iese 1 Kad. Kröger te Garniso va Wallis. 10. be aben Konf. == Neus | Griese 6. -- Heilsbronnen. Dibelius + Bibel 18 a Vogel 6. Garaifon: Reit 10,48. a Snoaliben er 10. == Georgen. | -- Zwingli. ehm 10. 0 hp EE: 3146 Rab. „Droasch 6. -- Bittlinger 10. Zimmer 11,45 Ri voller er 6. = Geths; 'hsemane. wall 10, | 3wölf-Apostel. v. d. Heydt 415 Rgd.. Nur im Speziat-Fachgaschäft können Sie roell | Rewald 12 Kgd, Rewald 6. Sied Wendland 10. =- Gnaden. Dürselen Arbe eu lönde, 10 HDE PE aug page "6 Krüger. - und proiswert bedient werden. Werden Sie 30. Haase 12 Kgd. Maßler 6. == olgathe. Kühn 10. Berndt 12 Kgd. | .. Bethanien. 10 Dinglinger, == ke mh .:%7 GB- SOEITBUSDSVOIL.AN. 483  Pelz-Modehaus  ERICH SPRECHERT  Berlin S 42, Oranienstraß2 148,  ilfspr. Haend«  Zanfe d= Helfand. Beine 70. 11,50 &od. Ottostr, 17. Riemer 12 Kad... | 77. Det fanten. 10 Dinglinger, = Bethe aten 10 Ra Be 6.0 Be Ea Kam. Rune 19 3 Agb. Gehalte 6, = nidt 7 Radsie Ge Rd ang 40. Gewene. 11,80 Edens Simmelfahrt. Ungnad 10 Konf. Heinze 1 Kab. 1 Un 18 Ramler- Kgd. == Stadtmission. 10 Philipps, Philipps Kgd. = Zesus Bag Rag RO Ni en le VE diem, Berretieg 10 | 20 Zhiome, 4  er 9 anl w.-  Briß. 14 mann. =. Aula: 10 Leberk. == Kreiescankenhaus: 9 Ha-  rederking 11,30 Keb. MIES Konf = Immanuel. Maschme: 4 10. ME „u Rn "10 Gerhard, 11.80 Ger! Red Friedenau. 19  öttel 2 Kgd. Go, -- GENE M worde 10. Heinede 1 - 1 Trappe, Eingang Moritzplaiz. Kleins. 12 Kleins Kad. 6 Marquardt, = Friedri felde. 10 Maxrten, PS, 6 EE Eiepbansit. (Mehler 11,30 Kg! Rune 2 % 3] EE ie Seger 2 Maerten Kgd. 6 Krüger. -- Grunewald. 10 Schettler-Wilmersdorf. Snezizlität: » Pelzmäntel, Gehpelze u. Sport- mer er Kurz 6. == “Kai! er-Beiedeis Gepa. Wapler | = Lankwig' 10 Gottesd. 11,15 Siebert-Reuköln Kgd. == Lichtenberg, *, peize, Cap8:, Schulterkragen, Beis inger 11: "Kgd. Ribinger jens er-Wilhelm-Gedächtnis« | Pfarr: 30 Fahland. 1,80 Mader Kgd. 68 Fahland. == Glaubens: 0 -' Fughsformen und Muffen rach neuesten Modellen 39. Fei tahn EN „Gone 12 Kgd. Heyn 6 =-- Raiser Bh aus: Penschke | Hoener. 12 Gucco gd. 1,80 Hoener Kad. 6 Hoener. =- Predigtsaal, In echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Krenz- 10,15. - Heyn 12 =- Kapernaum, Waßmund 10. EG 11,45 | Eiteistr. 61: 10 Succo, 12 Hoppe Kgd. -- Erlöser: 10 Hunzendor fuchs, Weißfuchs, Alaskafucrs, Zobeligehs, blau K0d. Berli 10 IN Lahde 6. => Königin-Luise-Gedächtnis, Kunst | Konf. 12 Pauli Kgd. 6 Franzelius, =“ Beamtenhaus, Sonnta ; grauer Fuchs, ökunksiärbiger Fuchs u. Rotfüchs. EUPEN REPR 1,30 Ru -- ahead ggengning 20. R wert älter en „Fand, Steiner Sipgemann, == Johannes: jeu Besondars zu beachten Sind meine federleichten 1,00, Vaumert Gann Ik M4 8 enge 10 Muhs. -=- rus? 10 Steinemann. Petzhäüte Spindler 6 in der Puifein  19 -- "Bise SEIN Kraa( 1710. Priske GEN: =- Paulus: Fenger. : n EE ? =- Kadettenanstalt: 8,45 Jäkel, = Mariendo Kirche: 10 Kurzreiter Zussin (UDG NE M Ei 234 11,15 ku iter Kgd. == Südende: ? Rieger. 11.39 a  11 (Charl, Seines Ln: Peisker 11 in der Lüßower. = Uisen-  Nur noch Soweit der | Anfihop Wandschrank | Herrenzimmer,. | €e  Vorrat reicht. zirka 200 Jahre alt, verkäuf-| mütleres Genre, Wohnzimmer  .  ca. 68 in Rind-|lih. Off. unt, 5280 Ullssteinh., zu Ledermöbeln, Klubsessel, mun Redaktionsberuf tätige ! ER verge Hd Berlin EW. 68. | pn Unscht - Gele; genheit » Formen, Roß- Garnitur Beleuchtungen, Ia. Gemälde, mit gedieg. jung. Dame (mögl. räburger PD Sfoffhezügen Restaurant, " GE Depp 235.660, Seien ari Für Drußereien WW. |W 66, Wilhelmstrass2 43. Tel, Zentrum 11249. Jin SW. sit. ist Gurono und berg-Str. 28. Jel. Moabit 1977. pro Zahn bis Rräuierhaarwasger, FL M. 3.--, n m, weriv. ps x Ze g | Speise- und Herrenzimmoer, | ihwere Garn. [harz Eiche, „Zif0 (603 380 4. as M paß Hefen: Etamuh, verkauft 4 . Berlin N, Schönhauser Alles 182. ttisch. u. .Gtühl. sow. | eleganten Stoffbezügen von ert, n. Ang; be be dr. unt. Metall-Geblase bis 1s9 M.. Platin-Abfäls, Bronnstifte, Schmuck“  Ankauf |: Abschä ätzung im, Dienstmädchenzimmer, | * Es ränfe, CGisschrant, Dronzen, ke junge Dame w Serren-Geh 11 Goebel nta Gemäige, eh pe - Stunks, durch- haar-, Daunen- iger Ich | Bilder, 8 Gewehre, 1 Sei speziell Gobelins, . » . egenden Verkehr | Mchend 1a, rivat zu verk: Pen» Sofa, 2 Gesel, ate I <| (fort Nachlaß 'ufw. ver auen ) iS Saniburger, Würzh poter in ele. u perfaufen. Rreuergtr 16, fet aw Sed ae Ie Frederick Rozendaal Wissenshaftlerin eisern unter einhaus, Ber- W 66, Wilhelmstrass We | Wark m" - „und darüber | BOISTmarken» |Smmis: Yue zi4: ur bis Sonnabend, & ZU Set, in Berlin F> Kopischuppen = “ FE] e . a ZsKIub- Garnituren Samminng, Kat. Wert "8400,--18 kaufen. "Aoenig, Tile-Warden« | tägl. v. 10--6 Uhr, zahle ich begond.hohe.Preise f. ausgebräuchte Goninnen), Haarausfail bEe- | wenig gebrauchten und tadellos! in Rindleder, Saffian usw., Seitigt unter Garantis mein erh Äs "WOEHEN Wohn» verschiedens Formen für Poistermöbel Dobermann Anerkenng. u. Dankschreiben: [bs ssend. Teppich u. Sisch- |nur erstklassige Polsterung,| Umbau, A 1. Jahr, tse wachsam, guter Drogenhäus H. Bocatius,|b, “ ed be ad def läfr. Be | et von 3s00 M. an, auch in vv Weh Ran Ehe Mi für x 200 M. BarlinN, Schönhauser Alle2 182. MUR; See auch für dei gewöhnl. Plaiin-Zahn 0,50 bis 1,00 M, Platins E ig Ä Ane beit. Arbe weiße 1] bl 9s78 Unfin il, EE 7 Stift-Zaby :1,60 bis 2,00 M., Platin-Platten-Zahn 8,00 bis 4,00 XL 19] u Fremdenz, m, 2 Beiten Ww 1160 » 013 80009 (46:  behandelt Hühneraugen. & ör, Grant, Frister und darüber. HEN I Perser, 3X 3, 8800, G7.8,00M. im Hotel Nordischer Hof, Invalidenztr. 128, fs  Augsb, I ger Gira 74% Dif Ne tigung nahmitia aps 4 elch. Herrenzimmer mit Wandbeleuhtn verk, Girau: Stettinor Bahnhof gegenüber. Frau CG. Willig, Hamburg. .  Herren Behpelz,  Bendlerstraße (5 IL Dae, Finde dar arnituren kompl.| b. Wolfs Hen ter Gtr. 3, TIE.1F9 Gig. 1,70--1,80 Mir., | Einsp. „Wi Si- Fuhr. n be 0 M kortmmer 6000) „3 8ohto Teppfehe, |H fate EIE nn EE I We | 2 hochichnige hat für feste Kundschaft für) Veränderungshalber preiswert Mark; könst. Entwurf, Wert PE m au Teka gesu waer Virginiser sanitäre Objelte, "atigehehrmsgegSel. Se KDE Übern Gpeisez mer, Galon |das Boppelte. Bad, Grunewald, Franzens Mersin und - pelage- --Schillingstr. 8 Hof, (1-5))| 1,4 oer gebrandht, zu kauf, jo  fütterte Aermel, herr- liches Stü, zu neikaufen: reis 10 500 M. Rag chtigen vorm. bis = dbands 6 Uhr. Karlstr. 24, 1, vechts.  dorfer Straße 88, Telephon: | zu verkaufen. Berlin » Schöne» „| bader Straße 8. Aekanbe 108. Keri. Se fir. 31, I] recht 10,4 7082, Inmungs "77. Ei ' Mült, en eingele ; tina Glade und and. Fuhren fährt Speziat-Fahrik für elegante | 3x4, vert. Ramin, Wilmers- Gerken, Liebenwalder Str. vet] 5 vornehms Sitzmöbel. dorf, Holsteinische "Str. 37.  gefucht. Angebote unter 53 TepBpiene, Ullsieinhaus, Berlin SW. 68. Persern. doutschegow. Britcken "Moderne gsM2g818 MEBSIEZUFNAUS DIETE voilständige  Zelephon Mb. 8384. TAEEETNSSING 0, Gräner Wes 105 "7 IRE x jus Drimmar, j Diotelcgantes m. “wt Sone weg. Zodesfalls| 1, IT. u. IL. Stol. IIND =S BBel NER En Nord WORRiEZS  Speifeaimmer, Herrenzimmer, au verk. Tel, Pfalzburg 7 Eigene Werkstätten I. Häuse. Stellen begeitigt radikal bis auf  Schlafzimmer Wohnsalon, | zwischen 2 u, 4 Uhr. die Warzel für immer nur mein FU Ferfetteppiche, Ae Eine türkische DEE EEE un STE F LARS: I. 'e! eml e, eccar veriau' |? “ . Tios, angolut Sicher. Drogen- Billig gewerblich. Zimmereinrictung, G=7 Uhr.) haus H. Bocatius, Berlin N, Leske, Passauer Str. 3, hpt. 0,6 nt 1 Eofa, u Kissen, | Auswärts keins Bemuste- | ICh Schönhauser Allee 132. - 43 Sessel zu je issen (6us rungen, nur persönlicher blegante „ M ; 1. Bord-| Einkauf ' empfehlenswert. modernes helles Schlafzimmer, Fp eu en 1 Kommode, + kompl. Küche, eowis Einzel: 3 runder Dif, 1 eiger ZisS Viesenttt ! möbol. m. Einlegearbeit aus Berti, auswahl in ochvornehmen Wirklich. Ge:cgenheitskauf1| Gifenbein und Metall, 1 E>- | Epeisezimmern, selten aparten Broda, Rankestr. 9. |shtant, 1 Paneel, 2 Slügeltür- Herrenzimmern, Sdhlaszimmern. == 1 Bekleibung, bemalt, zu ver- | Günstigste Gelegenheitskäufe.  Sal on : kaufen. Sans erfr) fragen Hei Herrn EU tigung lohnend und .er- ,  braucht, modern, erhal fin (Gdlaf., Wohn. Betten ziümer, ENGE Teppiche, Bo- eucchhtungskörper, einzeln oder sammen, zu verkaufen. Ye» Rtigung Daniag 29.,, Mon: jap, 80., von 10-1 und 4-48 beim Gpediteur „Dene, PEN lottenburg, Wallstr...99. lex verbeien. 88 Kompl. Eßzimmer "uf ändere Möb. u. zahlr. Haus»  erät py. Brivatm. verkäuflich.  mit SaverStofiMrfung Näh. 1. M, 9. 11.123 Ulistetn- nach Hofrat Dr.Zucker B | haus, Beztin SM. 68.  3 jetzt als Zu verfaufen?  Brüden, Alavier, bessere Woh»  Seinricht. aus a. Privat- Bests zu gut. Preisen u. erbitte) vornehmen Charakters Angebot.  F. Vole Char auch  Pexser-Teppite einrichtung  Tottenburg, Krumme Str. Fernsprecher: Steinplaß 22s0 einzeins Zimmer, n" mit S  ; 7 „ )/ eobten Toppiohen  Moder Pimebaer 11 | ZU hohe? Preigen Straße 1. Moabit (810. | zu kaufen gesuocht. Händier verveten. „Angebets wit BPreisangabs  Restaur. -P] Un, Käiser« | wi  EAI . : 15 tor! „5309“ Vlste-nhaus, Rololo, 17 tellig, gra Ahorn, T RK 35 -"Mielbaus M mn EN BIexX Frecken zn [NDrner mne Phonojg-Fligg nN Berlin SW GE 15 u elegant, Beate Puente] 38 Rokoko- IG Undreasste. We 4 inOriginal-Blechdosen frohe 88. ; 9 Viorer eben Stehlampe, preiswert Salonmöb el, "Äbireie sofort wieder überallerhaitlich Wi DSE REN == gebraußht, aber gut erkalten, nen aud Doppelvierer m. verkäuflich. | sehr schön, vornehm u. legan! 5-Zimmer-Wohnung KUEN Ariegsbild Du bestem | ZU kaufen AeSECHt Zubehör, gu? erhalten, kauft „Vildt, Raufaborner Cee I. 92. | verkäuflich. Offerten unt. 5279 usted um 35 006 M, von | Zuschristen unter V. I. 1049) Verein. Serrichaftliches Unlstsinhaus, Berlin SW 68. 1327 Möbeln, Pr. 25.000 M., rival verlaufen. Or.| beiörd. Anvoncen-+Expedition Seinz Ballßotn,  e AKurf.-»D., 1. Eig. M. D.  Spell eziminer -Zu verkaufen? 1830 Usinhaus, Bi, 6W68. mübeleinrihtungsteile  ahag.-Bettstelle m. Roß- ge eu  1 -Renaissamee) von | haarmatr es. Eßzimmer verkauft umgzugshalber am 0 ami: "gedit ei selten Goanlampe Dere Bibers Schlafzimmer, Eiche, Mohn Sonntag füh 9 Uhr dran "Ichöuer Form. Ausfü zung pul 45, Pult 10, KE Globus, PIG Nu8Be Gh er jer-Teppi de Biak (Seht Frestr. 1s0 | fp  aunibe n 1s000 M Bo bard baus, ER EM ge! mann, RER DP "etr 18. Gei a) A-4320 w/M. 4.008, MERS EINE  Alte Jakobitraße 98. "TPreiswert zu verlaufen „Zir Liebh nver 4 mod. Diplomat-Shreibtisch, n Ein hab: Ro- Eichen, m. pass.. Sessel uni rivathand zu  2 Lederstühlen, 1 wß. eis. Bette | 11 ändl, Derb. Wilh. 6295. telle m. Matraßte, Kuinbier, |> (Sa Treptower Chauss- 41. Z peisez immer,  3,50s3,80.. Gehriftl. Offerten In den Zelten 14,10  a Nehl, Hotel Exceifiot, Bin.  wergrehpinschet, == ehfer, FILE " jönes kleines. Tier, umständehalber, 400 M. Möblus, Eisenbahn- straße 3, 111. ei  Reste eines  Kolonialipzrengeschäffs  kompl. Einricht. zu verk. Meyer, Diensdorf bei Fürstenwalde, Station Pieskow:  Bechsteinflügel, Kains, erst?l:| 5. viedenswave, Äußerst proisw.  Rich. Landsberger, Bres:aua V. Ein leichter, gut erhaltener  - Krankenfähleggn | wird zu kaufen gesuht. Muß! frei von jeder anstedenden Krankheit Jebe) Preis und; Adresse wird erbeden. -  Coarlottenbürg, Berliner Str. 163, 1 Treppe.  ILF“ BVriefmarien u. wu Ganzsa: EIE SGammlongen, vöbere Bolten, . aum Einzel- tüce, kauft zu Liebhaber»  Mittags von 1-3 geschiosteEN  Perger.  Daumeoahs anninnn Doufschz T009109 Möbeistoffe, Gar- dinen, Läuferstoffe,  SERER R RI Shine en neg NDEINTEPEN EN VEDe VANCÄNA TANG SAEHNDANNESEHNBANO VH HRRANE VORTAT VAN ENONNINNNAE  MOBEL  Ständige Ausstelung vor  Gegründget1.1889  ; MmBire- Peise: Büfett, 8 mm. nehmer Wohnräume “ b f preisen Kötter, Berlina S, Kom- |  = * IEE TE X atme 2 Mute CT. E. A. Stiefler & Co. | Nepal 3. Shfma Anef 8168, | wandautenstraße 53. AE und; NIssG , f. Ret, „KE. . SEC DET R R I HARN IEE . |;  Umftändeh, zu verkauf, Händl. 5 ott Innendekorateun Speisetische, BIMBAN zaunf en. decken. Sieppdecken  verbeten. ' Eylegel, Stegliß,| 375 ChHwäbische Str. 14.  Filandastr, 4 3. Bertin €, MoikenmarkS 2.4 Nußb. Fabrik, | Juwelen, Perlen, Smoragde empfiehlt Echt Maha 67 Hmfanochalber Werkstättern = Fer Ra un anese straße EN kaufizuhohen Preise: A.F 768 en . Tyozlaihuns E Ee Betti, Ww 9 600, 1| Bibliothet, + Spion, Stuhl, porter und Preiswerier 2 Bea Bitte ark 2, DD:CH = Spe7iäianns Aoeichtöttette 180, 3 Radl, 50,  DrwSh m Boheme. GENEN ENE SEE UG „Sen rie Emillofdurg 3 Ausglchtisch, oval, m. 5 Einl. ME Gh. IV Hen: 8  Beriin Süd, Seit 1882  nur Oraniensir. 1sS.  25" Melnaallbek Haus hat  uwelen Brillanten ung große Steins  Goldene Unren  zaufen z1 hoben Prei-  800, 1 NRo' vlt, 700, 1 scchh.Plüsch- BEBEN 600,4 KOEN Tasche, rdl. Reppenhagen, Rur m EKT |  kope 1s0, zu Er Händl. verb.| fürstendamm 114. pP 77  Gofa u. 2 Gess., rot. Pl, ERNTET ERED SPES SHENKEBBEGGANNKNNGAN METZ  Hi - Anfrogen 3 QUS-  a Sie 2 eie Sade verwalter, Gtrausberger Str.40.. , 9 .  Küdeneinrichtung . golfer meätel „ufs „Diten-  Günztige quelle für  Wieder-Y anf in umd große Chalselongue, fast Siegler zu wei 7 Skunks, Fache, Marder, Pianos X au Privathand keinerlei Bezlehunz ommodt, ; . ä . u verka der (us eivät an Peiwate , Kamin; auch Vinzelverkaut. Gelegenheitskäufe nyr in Frie- Berlin. Koohztr. 11. ab Inf Einn! Beat 103, Epigeinh ernstr. 8-9.  Siekos, Wallst.20,!, Pelzw.-Fabrik, Untergrdb. Spittelm. B| densware, verkauft aus | M . nt . . 08 B nl verbeten: - Raifez-len 1:4 Ew: - 1 MERE TEE INAN AHNT 20 . Alte Jakobstr. ESI You der Raine zurück  3an.-R. Dr, 0. Jacoby  Meinekestraßs 18.  Dr. Notimann  bis 10. Oxtober anwercnd. Tolef. Anmeldung: 8--10.  Außergewöhnlich güÜnstige Lebensversicherungen  bietet jetzt  Statt bezonderer Anzeigen. Die gttlekliche Geburt eines guaunden TBchtarchens  zeigen bhocbherfruut an  in Verbindung mit ' . i.. at Set Ruin Zeihnung zur Kriegsanleihe E22 ee Volta en die Iduna zu Halle a. S. Aeg n == Für je 20 M. vierteljährl. werden 1000 M. Anteihe vergichert, zahlbar bei kaut V08 JOWeleB  Tod,spätest.nach 12 Jahren, im /etzteren Falt für Zivitpersonen nod eme  an Barvergütung von je 49 M., für Jugendl. 50 M. = Aufnehnbar Gesunde Parlen - Kolllera und  Sonstigen Eqdoelatein-  Die glticklichs Gebi rt eines geaunden und kräftigen € 8 Zwillipgspärchens zeixen boocherfreuf an  = [4 vom 7. bis 30. Lebensiahr. = ZuläsStg Summen bis 10c00 M. Anleihe. Schmuck kaufen S Rechtsanwalt Dr. Ludwig Pickardt u, Frau 7. Keine ärztliche Untersumung. % Keine Wartezeit. Margral 400. 6.0.0.4, Lucie geb. Obersky« Kriegsgefahr aud tür Heeresangehörige Sof. eingeSchiosSen: Berli in, Kanonloratr.ß.  e en  Charlottenburg, 26. September 19818,  Näheres aurch die Direktion in Halle oder die Geschä!tsstelte in Bei iin, Claugowit.str. 8 I.  WRE NEEINGET it,  Deutscher Kriegerbund  (Kyffhäuser-Bund) Ber:in W 50, Geisbergst:aße 2  =  N Die Geburt eines Knabeop zeigen an Regierungsbaumeister Johann Greifenhagen und Frau, Edith, geb. Reichmann Berlin-Schöneberg, Innsbrueker Str. 18.  Herrmann Gerson Hoflieferant 6  iS | | | |  Statt jeder besonderen Anzeige.  Am Dienstag, den 4. Geptember 1918, frlih 914 Uhr, verichied nach langem, jwerem, mit Geduld ertragenem Leiden meim Hebex, guter  der Kaufmann  Otto Gumpert  Rittmeister d. 2. a. D. im 68. Lebensjahre.  Alle  TRAUER  Blusen - RöFe Kleider - Tadenkleider Mäntel / Hüte  In tiefer Trauer: Fanny Gumpert, geb Wagner, Beileidsbejuche dantend verbeten. Noubabeloberg, den 27, 'Geptember 1918. Berliner Straße 1 Die Beecbiang findet Dienstag, L. Oktober 1918, 12 Uhr mittags, von der Kapeile des Jerusalemer Kircchho1es SW, Bergmannstraße 45/47, statt.  Zeder kann und muß helfen, das wir siegen!  Unsers neue  EE ZIRL mäßigen Ratenzahlungen en der  Z pneuen Kriegsanleihe au-peteiligen.  Statt besonderer Ungeige«.  Honte nacht entichlief sanft nac) kurzem, schwerem Leldon mein innigst geliebter guter Mann, unser treu» jorgender Vater, unjer Bruder, Schwager, Onkel und  = Tsidor Burwitz  im 59. Lebensjahre. Namen der Hinterbliebenen Im In tieiex nter eh Frida Hurwit, geb. Kron, Charloftenburg, den 26. September 1918. Die Beerdigung findet am 30. Gepte! vor»  - mittags -10 Uhr, von der neuen Halle, Weißenzee, statt. Bon Beileidsveiuchen Hitte abzusehen.  CG. A. KERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11  Reiner darf fi ih * ausfcchhließen!  Anszug aus den Bedingungent  Aufgenommen werden alle gesunden Personen vom 10.55, Lebenssahre, 4 Frauen und Rinder. Bersichert werden können Summen von 500 dis 6000 Mark Nennwert der  = = = = Z Zz JE EN =S EH Z = =  Eleg. Damen-Hüte Sanuner oder Zylinder  Ei = ME ILE =|6 = » Am 286. September 1918 verstarb naß Z Zz  schwerem Leiden unser von uns allen, infolge deim ee 9. Kriegsanleihe. (Höhere Gummen nach besondersg Ünstigen Sondervorschlägen). .. .„ R Bihogeheter Thel, Sign m Arztliche Untersuchung wird nicht verlangt. Versicherungsdauer 10 Jahre, P sz „Hüte und Mützen ' Rach Abl ieser Zeit oder bet vorherigem Tode wird der versicherte Betra in Etücken | der 9. Kriegsanleihe ausgezahlt. ß in aparter Ausführung  Kriegsversicherung ohne Zuschlag eingeschlossen. N - Bei Abschluß der Versicherung ist außer der erften Prämie eine Anzahlung “ .. von nur 10 %; der Bersicherungssumme (also bei 1000 Mark Versicherung Filz- und Velour-Hüte 100 Marxk Anzahlung) zu leisten. ; in großer Auswahl  Die Prämien betragen für 1000 Mark . Versicherungssumms für die E 10jährige Dauer: 1 j im Alter von 19.00 Zahren jährlich 81.56 M, Vaföhrlic 20, 0. EN  Zz Tiidor Hurwitz, „'  -=-- Er war uns nicht nur Chef, sondern im wahren Einne ein Freund und Berater in jeder Angelegen» heit. Was wir mit unierem Chef verlieren, können nur die ermessen, die ihn getannt haben. Nie wird ex von uns vergessen werden.  Die Angestellten der Firma T. Burwitz.  | Z  | ] Damen Handschuhe - Taschen ; 5 Regenschirme  0 ds 18s8 . . Bir . . 33:08 .  WET dener  An den Deutschen Kriegerbund, Bundesoverfiherungsanstalt Berlin W 50, Geisbergstraße 2, Tel, Lüßzow 8496,  1? 226,0 verschied infolge Herzschloges.unser  Herr Geh. Baurat  Bermann Rumschöttel,  Geit Bestehen unserer Gesellschaft keene der  torbene unserem Aufsichtsrate, ner Reihe von Jahren als Vorsitzender desselben, an. Wir verlieren an ihm einen treuen Freund und Be&- vater, dessen hervorragende Cherab reinen schaiten ihm unser dauerndes ehrenvolles Andenke!  Berlin«-Cssen, den 26. Geptember dots,  Steffens & Nölle Aktiengelellschaft  Der Aufsichtöratt 'Der Vorstandt Gteffens. Mühlinghaus.  54 bitte um Borschläge für eine Kriegsanleihe » Versiherung über  [Kodbin Pelzwaren!  Gros. u. Ausland-Verkauf  Y neuezier Formen Kragen 1. Muttfen in echt Skunks, Titles, Marder, “1 Luchs, Hermelin, Sealbisam, Rlectric, alle Arten Füchse, echt Blau- u. 5 Silberfnchs, Weißfuchs, Kreuziuchs  4 De12-Modell-Mäntel j  0? in erstklassiger Ausführung v. Material. € H, Herren-Geh- und Sport-Pelze. &  Umardeitungen prompt 4 vad preiswer.  Leopold Kolifinder,  Charlottenburg, Knezebeckstr. 29 zwigchon Kurffirstendamm 1. Savignyplatz. | : Pornsprecher: Steinplatz 4078,  Siottgarfer Lehen verderungehank 2. 6. (ALTE STUTTGARTER)  Grögzate auropäigche Lebensversicherungs-Gegellschaft auf Gegenzgeitigkelt  Einzigartige Neuerund durch Dergicherund Bs mit bewedilcher Prämie zu  Für Staats», Gemeinde- und Privatbeamte;  Versicherung nacb dem jewelllgen Gehalt Für freie Berufe mit steigendem Einkommen:  Veraleherung mit hollebiges Prümlensteigerung und entzprechender Erböhugg der Versieherungs3umme  BW“ in allen Fällen ohne neue ärztliche Vatersuchung "Ds Auskünfte keztenlos dureh die Vertreter und die Bank.  Die Beerdigung des Herrn Direktor  Dr. ing. Willy Linke  erfogt am Sonnabend, den 28. September, 2!/, Uhr,  m Waldiziedhof Stahnedort vei oechn in (Glatt Gtahnsdor!-Friedhof, Abfahrt Charlotten!  54 bahnhof 1.87 Minwen).  Elektrizitäts - Aktiengeselllscchhaft vormals Hermanu Poege, Chemuit.  Sominier, Liedhiaber!  Behr zaolten! Einen bins Boohara-Streisen, 40 cim breit, 33 m lang, &ehr geeignet zur Dekoration, von Privatmann zw verkaufen. Gefäli. Zuschriften an D. Krantz, Berlin, Nrandarstr. 28, Il, Tel. Moritzplatz- 1s136. Bäudler verbe  