MWT GOES  1-7 Gdemammmeememenemmmmeng  ffif  ET TESOEN - Beriinische Zeitung von Staars- und gelehrten Sachen“  Bezug: Monatlich 8.95 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und ÜPmgegend durch eigene Botg“. tägl. zweimal frei ins Haus, gok8t Zurch/die Post. = Anzeigen: Zeils 1L,M. u. 60%), Tenerungszugehlag. > Famili WnAnSEIGeN 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-96. und in:allen Gegehäftggtellen des Verlagen: :  Die Vorainche Zeitung erscheint tglich  Literarigche Umgchau.  zweimal (morgens und abends) Sonn- und Foestta, pur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubrikont Finanz- und Handelsblatt, Grundstüick, Hypotheken- und Geld verkehr, Fiir Reine und Wanderung, Wigagenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells,  Im Verlage von [1] llatoin & Oo. Verantwort). fürdie Redaktion (wl! Ausnahme: des Handeletells): BE Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  *  Fornapreoh » Zentrale; Ullatein & Oo, Moritzplatz 11800, 11 801. 11802 bis 11 8s0, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s6291.  *  Freilassung Adelungs gefordert.|  "Neue Protestnotein Spa;  In einer dritten Note Erzbergers wird über weitere unerhörte „Begünstigungen . des hochverräterischen Treibens im beseßten Ge» biet dur< französiscche Besaßungsbehörden Beschwerde geführt. Weiter sagt die Note: ; 5  „Ich ersuche, 'den Präsidenten der hessischen Volkskammer, Bei- geordneten Adelung, alsbald in Freiheit sehen zu lassen, damit er das ihm vom-bessischen Volk übertragene Amt frei' und unge» hindert ausüben kann, Die Verhaftung des Präsidenten einer Volkskammer,. der . fich gegen gewissenlose staatsgefährliche Treibe-  reien pflichtgemäß zur- Wehr feßte, ist ein Attentat auf die Volks»  fouveränität, I< appelliere gegen derärtig unerhörte Uebergriffe  militärischer Befehlshaber au -die -Gesamtheit der alliierten und  assoziterten Negierungen, | x  Geneval Mangin in Mainz seßt die: gröbsten Verleßungen' des Waffenstillstamwdsvertrages fort." Nach glaubwürdigen Nachrichten ließ! er in. Mainz große. Plakate des folgenden Inhalts an-  schlagen: ) NENE »Verschtebene" Zeitungen "inetben," vaß die deutsihe!. Regie "Veung! Maßnahmen gegen folche Bürger ergreifen will, die sich 1 Für die neue Regierung erklären, Dieser 8 81 des deutschen Strafgeseßbuches, auf den sich die deutsche Regierüng beruft, ist aufgehoben. 41... ge Manginf | Diese Verfügung des „Generals Mangin ift eine offenkun» dige Verleßzung des Waffenstillstandsvertrags. Alle deutschen Behörden des beseßten Gebiets müssen sie als null und nichtig. betrachten, da die. Besaßungsbehörde .nicht das Recht Hat, Bestimmungen :des bestehenden deutschen Strafgeseßbuches uufe zuheben. Die treudeutsche Bevölkerung in den besekten Göbieten Hat für verartige Rechtsbrüche ' der französischen Besaßungsbe- hörden" Hasselbe Gefühl der Empörung und Verachtung, das sie gegenüber der kleinen Zahl deutscher Hohverräter leidenschaftlich 7 zum Ausdruc bringt. - Die deutsche Regierung erwartet, daß die alliterten und assoziierten Regierungen dem  politischon Treiben umverantwortlicher militävischer. Befehlshaber ein: vasHes., Ende Jeßen, es setdenn, sie wollten die Verantwortung dafür auf sich zwehmen, daß durch sie die von allen Völkern verworfenen Meo thoden des Militarismus zu "neuer 'und brutaler Herrschaft ge»  ' langen,“ . Bets x  Das Verfahren gegen Dorten, Meldung des Wolffschen Telegraphen-»Büros, EW BEE PENCE BORGER ERN "Berlin, & Juni. Die Voruntersuchung gegen den Staatsanwalt Dr. Dorten ist  beantragt. Zum Untersuchungsrich:er ; wurde Reichsgerichtsrat  Dr; Schmidt ernannt, Dorten konnte bisher noch nicht aufgefun- den werden. : 0  „Ein StaatsKommitsar. im Welten,  Wie dis „P. P. R.“ erfahren, ist zum Staatskommissar für das desehte Gebiet im „Westen. der , bisherige - Regierungs» präsident von Köln, v. Star>, ausersehon..  . 3 . . 3  wie X Koblenz, 4. Zuni.  - Der Ovipveoband Köln des deutschen Eisenbahnepuerbandes hat zn den Ministerpräsidenvon Hirsch mit Bezug auf die etwaige Era nennung Irimborns zum Obevpräsidenton folgendes Tele» gramm gerichtet: „Wir rheinischen Eisenbahner wollen die rheinische Eigenart gewahrt. wissen, sind aber -schärfste' Gegner einer rheini» "Ichen Republik, weil wir darin eine Gefahr für die Rheinlande und Das Deutsdye Reich sehen, Wir fovdernen einen Oberpräsidenten, der ein konsequenter Gegner einer rheinischen Republik ist, ganz gleich welcher Neligion 'und Partei er angehört, Sollte uns die  Regierung keinen solchen schicken, Jo werden wir hievaus auch die,  Konsequenzen ziehen.“ "Ei 46 AE  Zu den Vorgängen in her Pfalz erfährt die '„Fvankf. Btg.“, daß es dem Landauer Rädelsführer 'H a ß. doch gelungen. ist, iin das Rogierungsgobäude einzudringen und: den dort anwesenden Beamten die „Uebernahme der Regierung“ zu verkünden. Verbreter des abwesenden Regievungspräsidenten versendet davüber folgende Grtlävung: 3.1  |;  ', %  Speyer, den 1. Juni. Heute vormittag hat im Regierungs- gebäude vor mir Herr Dr. Haß, Chemider von Landau, eine Erklä» rung verlesen, daß die Pfalz zur selbständigen neutralen Republik unter Loslösung von Deutschhland und Bayern er» Märt sei. Diese und ähnliche Erklärungen sind wirkungslos, und eine rochtsgültige Aenderung der staatsrehtiichen Stellung der Pfalz wird dadurch nicht bewirkt, Dazu gehört mehr als die Er»  Rantzau für die europäische Ärbeitsgemeinschaft  klärung einer Gruppe und die-Behauptung, daß die Mehrheit det pfälzischen Bevölkerung hinter ihr stehe.  „Die „Fimes“ meldet aus Koblenz, daß dort am Montag als Protest gegen die Erichtung der Rhein-Republik ein allgemeiner. Ausstand erklärt wurde, Vier Stunden später: nahmen die Strei- kenden infolge Befchls. der „amerikanischen Militärbehörden die . Arbeitwieder auf, t R *  nir Si 26. pk Mio?  Ein politisches Friedensprogramm.  Eine Unterredung BroFdorff-Nanßaus mit: unserem Sonderberichterstätter;  : X Versailles, 4. Juni. Reichsministev Graf Bro>dorff-Nanßau hatte die Freundlichkeit, mir in einer ausführlichen Unterredung seine grundsäßlichen An- sichten über den Frtedensschluß zu entwickeln; und mir die Vet»  T Vffentlichung"bieser" Gedankengänge" zu gestakten.'' I< ging bei  meinter Fragestellung davon aus, daß 'Graf Brockdorfs-Rantau in wiederholten öffentlichen Kundgebungen während seines Vet» sailler Aufenthalts und vorher auf bestimmte Grenzen hingewiesen Hat, die seiner Bereitwilligkeit, auf „die gegnerischen Friedens» bedingungen einzugehen, gezogen se! Bisher“ haben“ sich. diese Einschränkungen meist nur auf bestimmte Einzelfragen bezogen oder auf einen nur negativ definierten Gesamtchharakter des Frie« dens,“ Dex- Minister hat bisher uur erklärt, welchen Frieden er nicht annehmen könne. |“ ? ME  Graf Ranßan“ griff diese "Bemerkung sofort. auf und“ sagtet  „Die scheinbar negierende Haltung, die ich in Versailles ein»  . nehmen mußte, entspricht nicchßt meinen eigenen Wünschen, son-  dern ist mir durch die Verhandlungsvorschriften unserer Gegner aufgezwungen, Es handelt sich hierzu meinem Bedauern nicht  um den Äustausch von Gedanken über den Frieden und die dat» |  auf zu gründende neue Weltordnung, sondern uur um die Kennt- nisnahme eines von der Gegenseite fertiggestellten Plans, zu dem  wir nur in enggezogenen Grenzen Stellung nehmen durften, Des---  Halb ist es an< unrichtig, wenn man in der gegnerischen Presse  unsere Denkschrift, womit wir den Entwurf der. Alliierten be- |  antworteten, mit dem. Ausdruck „Gegenbedingungen“ bezeichnet. Die Denkschrift ist nur eine 'Neihe von Bemerkungen, die die deutsche Delegation. bezw. die deutsche Regierung in aller Eile zu dem -Vertragsentwurf der Alliierten machen konnte, SieTann um so weniger ein geschlossenes politisches Weltbild. wiedergeben, als sie auf fremden Gedankengängen aufgebaut ist, Sie ist deshalb troß unserex ernsthaften. Versuche, fruchtbare Gedanken: hineinzu» verarbeiten, in Hhrem Gesamtcharakter doch mehr kritisch. als geistig schöpferisch, - I< .bedauere das umso tiefer, als die ungeheuren Probleme, die die Kulturwelt nach dem Unheil dieses Krieges und an dem großen entwilungsgeschichtlichen Wendepunkt, der durch den Krieg markiert wird, zu" lösen haben wird, die Anspannung aller geistigen Kräfte erfordern würden, Wenn das deutsche Volk und seine Führer in dieser Stande zur Unfruchtbarkeit verurteilt sein sollen, so verlieren sie dadurch nicht nur die ersehnte Ge«a legenheit, durc< eine geistige Tat das Mißtrauen und die Vor- urteile ejnev Welt zu "entwaffnen, sondern: sie sehen: fich auch in der Erfüllung ihrer vornehmsten: nationalen Pflicht gehindert, Diese Pflicht ist die Mitarbeit an: der Aufwärtsentwikklung der Menschheit, 4 NNN Aber ich weiß, daß die Deutschen troß aller Erschwerungen die Wege finden werden, dieser Pflicht zur geistigen Mitarbeit dennoch zu genügen... Und es liegt mir daran, wenigsten5-In knappen Um«  „rissen zu zeigen, welches politische Weltbild uns vorschwebt und  aus welchem. Geiste heraus die, Vorschläge entstanden wäret, die wir machen würden, wenn uus: die Gelegenheit zuteil würde, 'Ic< will vorausschhi>en, daß unser Bestreben, eine eigene Initiative bei der Festseßhung der Friedensbedingungen entwikeln' zu dürfen, kei nteswegs.. den Versuch bedeutet,':zunsexe Stellung als Besiegte in Zweifel zu ziehen“ oder Lasten von uns abzubürden, die zu tragen wir von vornherein nicht nur. zugesagt haben, sondern anch für unsere moralische Pflicht gegenüber. .Europa halten, . Wenn wir uns andauernd dagegen. verwahren, eine. Buße für verübtes Un» recht auf uns zu nehmen, so soll dadurch dex materielle Inhalt unserer Verpflichtungen keineswegs verringert werden“ 5:3  1  „gungsakt gegenüber ihrer Vergangenheit vornehmen.  Auf meine Bitte kennzeichnete ' Graf Rankau seine Stellung zur. Schuldfrage etwa folgendermaßen: „I< stimnte mit den Alitierten volkommen darin überein, daß die Frage nah der: mittelbaren und unmittelbaren "Ursachen dieses furchtborsten alter" Kriege “ endgültig „aufgeklärt, werden muß, Ein solcher Akt der GSelbstbesinnung ist die notwendige Voraussehuug dafür, daß. die + Grundlagen der künftigen Politik und der intertiationalen Be- ziehungen wirklich erneyert werden, I< kann mich, aber nicht  ' damit einverstanden erklären, daß die Untersuchung von einer  der. bishex in den Krieg verwickelten Parteien einseitig und gegen die andere geführt wird und daß diess eine Partei auf Grund geheimer Feststellungen bereits das Urteil gegen die.andere Partei fällt, ehe noch die öffentliche Verhandlung begonnen hat, Wenn die“ Untersuchung der „Schuldfrage eine Ginkehr und, Abkehr der Welt“ gegenüber Ihren bisherigen politischen . Maximen sein joll--. ) dann gibt es nur zwei Möglichkeiten, ' diesen Zwe. zu“ erreichen: Entweder alle Kriegführenden , unterwerfen das leßte Stü> ihrer politischen Geschichte rüchaltlos einem einheitlichen und unparteiischen Urteilsspruch- oder jedes einzelne Volk sit zu Ge- richt über diejenigen, die bis zum Ausbruch der Katastrophe seine Führer gewesen sind, x erste Weg ist von uns seit Mouaten immer wieder gefordert worden, aber unsere Gegner haben ihn! abgelehnt, Deutschland kann sich nach meiner Ueberzeugung nicht mit dem bloßen Protest gegen diese Ablehnung begnügen. Es isk vielmehr vor sich selbst dazu. verpflichtet, nunmehr. den ' zweiten Weg einzuschlagen, Denn .das- deutsche Volk, das dur< eine gewaltige Revolution den Bruch mit einer. unheilvollen politischen Ueberliefe- rung praktisch vollzogen. hat, muß diese Nevolution nunmehr auch geistig vollenden, indem es selbst die Vergangenheit klarstellt, der es mun endgültig den 'Nücken gekehrt hat... Die Maßnahmen zu diesem Volksgericht werden. seit längerer Zeit vorbereitet. 'Ichg hoffe, daß Staatenäusschuß und Nationalversammlung, binnen kürzester Zeit die Vorlage über die Errichtung eines Staats- gerichtshofes erledigen werden und daß vor diejem Tribunal alle früheren Träger der :politischen. und militärischen Gewalt in Deutschland erscheinen werden, gegen 'die ein Grund zur Anklage vorliegt, Das amtliche Aktenmaterial, das die Bafis dieses gerichte lfchen Verfahrens bilden soll, wird ebenfalls seit längerer Zeit in dew zuständigen Aemtern zusammengestellt, Hente darüber zu sprechen, .* welchen Teil. der Schuld das frühere Deutschland. miitelbar oder! unmittelbay aun dem Augsbruch des Krieges. trägt, hieße den Ex- - gebnissen eines geordneten Gerichtsverfahreps vorgreifen, Aber dieses noch unsichere Resultat kann auf die Friedensbedingungew einen Einfluß ausütben, wenn erst feststeht, daß das deutsche Volk und: seine! Führer unzweideutig den Entfhliß. kundgeben, aus- eigenem Antrieb und als Akt selver geistigen und sittlicken Revo« Iution folcche Verfehlungen aufzuhellen und Nechenschaft dafür zu fordern, Wenn wir au keinen praktischen Einfluß" auf die an- deren bisher kriegfährenden Staaten  ausüben können, fo DWunen wir doch. den Wuns <nicht unterdrücken, ' daß auch sie vor aller Oeffentlichkeit unserem Beispiel folgen und einen ähnlichen Reini- Wir wün- schen dies in ber Hoffnung, 'auf diesem Wege die seelisch befreiten Völker einander näher zu bringen und wenigstens die ersten Schritte zu jener Versöhnung zu tun, die das wichtigste Erfordernis ist, wenn das Selbstgefühl der einzelnen Nation nicht mehr gloßchn bedeutend sein soll mit feindseligen und mißtrauischen Gefühlen“  gegen die anderen Völker, ja  Diese Ginnesrichtung des deutschen Volkes und ihre bevorstehende "2 prattische Aeußerung scheint mir die beste Garantie'für die Sichera "|  Heit nnferer Nachbaxs zu fein. Wir habet schon durch bie Beteils will!gkeit weitgehender Abrüstung dieser Gesinnung Ausdruek vez» Lichen, Gie bärgt aber auch weit besser als alle Kontrollmaße nehmen nnd Besaßungen dafür, daß Deutschland die Verpflich- bungen einhalten wird, die es nicht als überführter Verbrecher, fon»  dern als -bewnßtos Mitglied dex ouropäischen Völker»  „Familie zu übernehmen bereit ist, um. dea wirischaftlichen und Tultarellen Aufbau dieses Erdteils zu fördern, mit dessen künftigem Wohl ud Wehe seine eigenen Schifale untrennbar verknüpft. sind. Die Anerkernung der hier gekenazeichneten' moralischen Voraus»  |. Feßungen und die daravf beruhende Gleißheit ber Rechte und  *. Pflichten als Grundlage der künstigen gemeinsame Arbeit würde Deut?<land erst zu den höchsten Leistungen befähigen. Das euro»  . wäßig Heiner Fläche und mit seiner im Vergleich zu den Vedürf« nissen qualitativ uud quantitativ beschräukten Nöhstoffproduktion  -. Bat nur eize Störle, die die natürliche Ucberlegenheit der großen “. . Heberseemößhte zu balancieren. vermag, nämlich die Arbeits» “. Ex aft seiner Bevölkerungen, Wenn das. neue-Enropa nicht vers  . . armen und nicht zum Almosenempfänger reicherer Erdteile herah»  . * » Auken foll, so muß die intensivste Produktion die Grundlage seiner künftigen Wirtschaftsform sein. * 3 EIE  Die Produktion kann aber nach Menge und Wert nnr durch  “'  Drganisation der Arbeit gesteigert werden, Und diese Organi Jation ist umss ausfichtsvoller, je größer der Kreis der verschieden- artigen nationalen Individualitäten ist, die durch Teilung der Arbeit und Ergänzung der Leisturgen zusammengefaßt werden Jollen, Es ist klar, daß eine solche europäische Arbeits» ovxganisation, deren erste, Aufgabe selbstverständlich die Wiederherstellung der Arbeitsföhlgkeit der geschädigten Teile Europas sein müßte, die Souveränität ber einzelnen Staaten im  - bisherigen Sinn nicht unberüihrt lassen würde, Inu dem Augen»  bGE, wo die wirischaftlihe Eutwieklung den Rahmen der GStaais» gebiete sprengt, müssen die Staaten in wirtschaftlicher Hinsicht  ' einen Teil ihrer bisherigen Souveränität an eine neue höhere In- „. ! Janz aStreten, deren Wirkungskreis das organisch entwikelte neue Wirtschastsgeblet ist, im vorliegenven Falle. also Europa, . : I<  ', Würde -es als eine große Tat begrüßen, wenn die in dem gegne- zisihen Vertragsentwurf vorgeschene Wiedergutmachungskommission  -/ “> eine Verfassung und einen Wirkungskreis erhielte, wodurch sie.zum “> Sräger bes hier angedeuteten europäischen Wirtschaftsgedankens - «würde, Dazu würde es freilich nötig sein; daß die Zusammen- jezung und Tätigkeit dieser Kommission nicht einen Gegensaß zwischen Deutschland einerseits und dem übrigen Europa'anderer- Jeits konstrniere, sondern daß gerade durc< sie der europäische Einhelitsgedanke zum Ausdru>k käme, Die Differenzierung der einzelnen Staaten entsprechend dem Grad ihrer Leistungsfähigkeit  GHU nicht durch die Abstufung ihrer Rechte, fondern durch die ver- |:  Ichiedene Verteilung ihrer Lasten und Pflichten versinnbildlicht ' werden, ; | : Die Zugrundelegung des gesamteuropäischen Gedaukens würde * auch einen besseren Maßstab für die Pflichten abgeben, Die Sioaten, besonders Deutschland, im. Interesse der Gesamtheit „auferlegt werden müssen. Es ist nicht zu leugnen, daß den Lei» ».  "ftingen der einzelen Mitglkeder einer europätsDen Wirtschafts» gemeinschaft weber zeitliche, no< absolut zahlenmäßige Grenzen ge- » wogen werden können. .'Wenn- eins solche" Gemeinschaft erst vor- '  Handex ist, dann werden die Pflichten ihrer Mitglieder nur durch Ure Leistungsfählgkett beschränkt, . Die Vorschlüge, die in. unserer Denkschrift ffir die Betelligung Deutschlants an dem Wiederaufbau Europas gemacht wurden, konnten aber no< gar nicht anf das Ni- veau des gesamteuropätschen Gedöukens gebracht werden, weil ihre Voräaussehung, nämlich der Vertragsentwurf der Alliierten, diesen - Gedanken völlig unberükfichtigt ließ, Solange Deutschland dazu . „Berurteilt bleibt, in den engen und drü>enden Grenzen der Ginzel» -* Wirtschaft der ganzen Welt gegenüÜberztistehen, kaun es „nur eine zUfserumäßtg begrenzte Verpflihtung auf sich nehmen, Solange ferner die Lasten, die Doutschland zugemutet werden, den Charakter einer einseitigen Verpflichtung, wenn nicht gar einer Sühne an sich '„ Fragen, müssen sie zeitli begrenzt. sein, wenn sie nicht dauernde  päische Festland mit seiner dichten Bevölkerung auf verhältnis» -  es aber vorziehen, eine wirtschaftliche Kraft schvankentos in einer'  Sei hätte, selvft in dieser Gemeinschaft leben und gedeihen zu rfen, 4  Durch die Stellung Deniscchhlauds Innerhalb des enropäischen Wirtschaftssystems ist auch die" Haltung seiner Regierung in den Gebietsfragen bedingt, "Ich betrachte den Staat als ein lebendiges Wesen und damit ift schon gesagt, daß er. eins natürliche Grund» lage befißen, daß er lezten Endes also Nationalstaat sein muß.  Hie geschlofsen von Volksgenossen besiedelten Gebiete, Das Schi>sal  - Mehrheit, also dur< Volksabftimmung, entschieden weyden. Durch diese Forderungen ist der Staat als politische und kulturelle Ein- Heit umrissen, Sie können ohne Reibungen zwischen den benach» barten Nationen erfällt werden, wenn man aufhört, die Staaten auch als Wirtschaftseinheit zu betrachten. Verlieren die Grenz» pfähle ihre bisherige Bedeutung für das Wirtschaftsleben, dann  Dann fällt auch der wichtigste Grund für "jene Kom» Zusammenarbeiten der europäischen Völker. „verhindert haben und, wie ich nach dem bisherigen Verlauf der Friedensverhand«- lungen fürchten muß, auch weiter gefährden werden, Deutschland würde .es vorziehen, keinen Teil der Schuld an solchen künftigen Zwistigkeiten und nationalen Ungerechtigkeiten auf sich zu nehmen, Es würde bereit. sein, seine Grenzen dort, wo sie nicht durch die Art der Siedelung von selbst gezogen find, auf Grund von Volks» abstimmungen festseßen zu lassen, Aber es würde seine Lebens» fähigkeit ebenso - wie feine Leistungsföhigkeit preisgeben müssen, wenn es gezwungen würde, als ein isoliertes Wirtschaftsgebiet Gebiete zu verlieren, die für die erzwungene Aufrechterhaltung einer deutschen Sonderwitrtschaft nicßt entbehrt werden können;: Die Vorbehalte, die in dieser. Hinsicht in unserer Denkschrift ge- macht worden find, kommen daher, daß der uns vorgelegte Frie«" bensvertrag uns über die ihm zugrunde liegenden Prinzipien zu- mindest im Unklaren gelassen hat, Er scheint die europäischen Staaten als wirtschaftliche Sondergebiete zu betrachten, wenn er ausgesprochhen deutsches Land (Westpreußen, Danzig und. auschef- tend auc< das Saargebiet) zur wirtschaftlichen Abrundung von Nachbarstaaten fordert. Er befolgt aber auch zu unseren Un» gunsten ein Nationalitätenprinzip, das bei europäischer Gemeinwirtschaft durchführbar wäre, indem er Gebiete «wie Ober-  schen Wirtschaftskörper| losreißt,  bar gemocht würden, Europa auf Grund einer. gerechten. und möglichst. reinen 'nationalen Scheidung und“ einer organisierten "wirtschaftlichen Zusammenarbeit aufzubauen, Daß bieser euro« „päische. Gedanke keine Spiße gegen die übrigen Weltmächte in fich birgt, geht shon daraus hervor, daß wir alle -auf dem Festland : die Hilfe gerade der wirtschaftlich stärksten+Ueberjeemächte bean» sprüchen müssen, Abex wenn Arbeitskraft das wichtigste uud fast  unr durch organisierte Arbeit dieses Kapital so hoch verzinsen, daß sie die Gegenwerte für die zu erwartenden. Leistungen schaffen: und auf diese Welse zu verhandlungsfähigen und zahlungskräftigen Partnern werben, Gs ist durchaus zu verstehen, daß unsere künf- tigen Gläubiger uns nicht: völlig unbeaufsihtigt .. lassen . werden. . Die Beziehungen zwischen Europa und den überseeischen Mächten | bedürfen genau so ber Regelung, wie die innereuxopäischen Ve» ziehungen, Den Rahmen für ' diese Organisation. fehe..ich im Völkerbund, Und darum scheint es mir. logisch * zu sein, daß Deuischlaud. gleichzeitig mit. seinem 'prakstischen-. Gntritt in die enropäische Wirtschaftsgemeinschaft auch  *' HoG vor wensgen Tagen ward an dieser Stelle, zum hündertsten Seburtslage Ernst Dohms am 324,-Mai, auch seines Gattin ge» Hacht; die, troß ihven sechsundachtzig Zahren immer no< voll lite» "warisch-politischer Interessen und Pläne, 'als ein lebendiges Denk« nal vergangener Zeiten in die neue Gegenwart hineinragte. Nun st auch Hedwig Dohm >ziüE Alt-Berlin, Den Bewohnern des alten Westens zumal war * Re zierliche Ueine Gestalt der Greisin. mit dem kurzgeschnittenen „auen Haar, dem schmalen, burcchgeistigten Antlitz und den immer noch schönen dunkeln Augen seit Jahrzehnten wohlbekannt, - Erst >.“ in den lehten Monaten ließ sich die vertranke Exschhelnung nicht mehr bli>en. Ihr Geist war hell geblieben, doh der Körper müde geworden. An. den Folgen einer Gripps ist sie dann entscchlummert. Gie war eine Berlinerin. Nicht nur weil sie hier geboren wat >. «und hier ihre große. Zeit erlebte, als ste der gute Geist des Dohm» 1 Jechen Hauses war => ihre ganze Urt zu denken und 'zu schreiben ; “gehörten unserer Stadt. Ihrem scharfen, Haren Verstand war “eine gehörige Dosis Ironie und Mutterwiß beigemischt, und. was fis als Dichterin erfand und erzählte, nahm dis <arakteristische ? 1 Prögung norddeutscher Kunst an. - Absr Hedwig Dohm war zu» | .. gleich ollen. doutschen Frauen eine Führerin und Vorkämpferin. Man darf sie nicht eine „Frauenrechtlerin“ nennen; sie hätte sich für diesen Titel bedankt. Nichts. Theoretisches, Doktrinüres haftete Hr an . Wenn sie für die freie Entwi>lung: ihrer Schwestern ein«» rat, so geschah bs 'aus der glühenven 'Gehnsucht. einer leiden» fhaftlichen „Geele, allen Reichtum, aTe Möglichkeiten. .des Lebens ' auszuschöpfen und dies Recht auch andern zu erkämpfen, Aus der geistigen Gemeinschaft mit Ernst Dohm, der sich. in FXrÜheren Jahren. viel mit dem romanischen Schrifttum beschäftigt “hatte, man ihve ovste Arbeit (1865) hervorgegangen ssin, eine Dar« stellung der „Spanischen. Nationeilliteratur 18 ihrer geschichtlichen Enbwidlung“: == für eine Schriftstellevin damals immerhin eine  ungewöhnliche Publikation, Aber: bald. darauf erschien die erste ' Kampfshrift: Was die „Pastoren von den Frauen: denken“, die “init schlagendem Garkasmus die Prediger der bequemen. alten Lehre  von der Fxau, die.ins Haus gehört, zauste und widerlegte. Sie hat, - * "mit den „Antifeministen“ auch später oftntals abgerechnet, Aber Hamit gab sie sich nicht zufrieden, Wichtiger no< war ihr der Appell an die Frauen selbst; das Wesen des Weibtums im tiefsten zu begreifen und zu entwieln, aus seinen Bedingüngen zu edelsten Daseinsformen. aufzusteigen, war ihr der Kampf-gegen Gedanken« Iosigfeit und Eitelkeit in den eigenen Neihen. . Do gerade. für  4  3 4 N 2 I vo  j | | ;  ]  TSE EN WEGE IS  5  /  esehieden.; “Mit ihr schwindet ein |  j WEGE  die Erziehung der Frau erschien ihr die völlige Freiheit der äuße» von Existenz unentbehrlich. Sie schrieb über die Frau in der Wissenschaft schon 1874, als noch niemand die kommende Aera des Frauenstuditums ahnte. Sie focht vor langen Zahren schon für die ' politische Stellung und das Stimmrecht der Frau. Ihre Rymane begleiteten diese Kampfrufe: „Sibilla Dagmar“ "und ,Thrifta Ruland“ sind auch unserer Generation noch bekannt. ee;  3. In den leßten, Zahren des hohen Alters war Hedwig Dohms streitbare Freude an dev treibenden Arbeit für alles Zukunfts» kräftige nicht gesHwunden, Zugleich aber war sie eine Weltweise Geworden, die von erhabenem Posten aus Welt und Menschen gütig und ?krttisch betrachtete, Die Kunst, alt zu sein, hat, niemand mit foinerem Verständnis und zarterev, Anmut geltbt nls sie; Das bedeutete für fir nicht: sieh melancholisch bescheis- den, sondern aus gereifter Erkenntnis mit leuchtenden Augen das neue Werden ringsum zu schauen und darin das Wunder des Lebens zu genießen. In einem der kostbaren Aufsäße, die Hedwig Dohm. noh in den jüngsten Jahren für die „Vossische Zeitung“ schrieb: („Die Tochter im Haus der Mutter“, 1916,'28, Mai), steht zu lesen: „Väter und Mütter klagen: die Kinder wollen .uns Über. den Kopf wachsen! Zawohl, das sollen sie auch == so will es ein Geseßz des geistigen Kosmos, Neus Görterationen, die hinter den. älteren Generativnen „zurüFbleiben, sind die Vorboten sterbender Völker, Der Beruf des Kindes ist: zuklinftig zu sein.“ Wer so denken und schreiben konnte, den mußts mon Uebhaben.  Goethes. „Urfanst“ 18“ Hamburg: | Das - Hamburger Deutsche Schattspielhaus "schloß seine Winterspielgeit mit einer Aufführung des'„Urfaust“." Dr: Eger hatte ihn im Stil der! Goethezeitinszeniert;'man sah Faust (Grnst Satiler) mit einem Goethekopf- und «Frak, Spißenjabot und hohem Hut, den Me«- phisto (Hermann Wlach) als schwarzen, Elegant der Wertherzeit ünd Gretchen: (Hilde Kerth) im- Spitenfichu; Seltsamerweise er- wies sich das Experiment als sehr dankbar. Die Roussecautöne des Monaologs, die -Geniebliße der Schüler» und "Studentenszene er» hielten eine höchst lebendige Zeitfarbe. Und da sich 'der ohnehin" gedrängte Text auf einer sehr verkleinerten Bühne, die meist nur den Hintergrund benußte, tasch abrollte, sprach aus der“ Auffüh-' „rung eint' Bühnengeist, der == zum ersten Male eigentlich bei' einer Egerschen Neuinszenterung = nicht im. geringsten nach Philologie '  303 Jonbern-eine znmittelbare, feine Geganwartswirkung: brachte. [1]  "  - wärde Deutschland auch am. leichtesten den Plaß finden, vou dem | Tagen wird ein Erlaß des Unterrichtsamtes  KneZischaft und Iribiipflicht bedeuten solett, Deuischloud würde | aus es fuer Pflicht“zur Kolynischion Genüge zu leisten via  möchte, Es Ut Pflicht eines feden Kultnurvolkes, an der . Exa  europätschen Gemeinwirtschaft ausgehen zu sehen, wenn es die Ge», | zichung minberentwielter Völker zu den Lebensformen und Ara  beitsmethoden höherer zivilisatorischer Entwilungsfiufen mitzus arbeiten, «) Und 'es'ift eine ebenso hohe Pflicht, au der Hebung unerschlossener Naturschäße mitzuwirken, an deren Verarbeitung das materielle und schließlich dadurch auch das geistige Wohl ver Kulturwelt hängt, Die Vorschläge, die wir in diefer Hinsicht bereits gemacht haben, zeigen, daß Deutschland auch in dieser Hin" ficht jede kapitalistische Eigensucht und jeder fonderwirtschaftliche  Jeder Staat besißt demnach vorerst den rechtlichen" Auspruch auf | Egolsmus fernliegt." /! ; 1  Graf Nanßhan schloß mit folgenden Worten: „Das sind. die Ges  gemischtsprachlger Landesteile kann nur durc< den Willen. der | .dankengänge, die wir zum Ausdru> bringen würden, wenn es uns  ermöglicht wäre, auf Grund einer oigenen geistigen Initiative undi micht unr in ängstlicher Anlehnung an das fertig Gebotene bei der Löjung der großen Zeitprobleme mitzuwirken. Ich gestehe Ihnen, daß ich keinen andzren Weg zur. Ueberwindung der allgemeinen - Krise und zur Wiederkehr fruchtbarer Entwiälungsmöglichkeiten sche,  Ichh bin. mir anch. darüber klar, daß der Vorfrieden, der uns  ' erübrigt. es: sich für alle Teile, Gebietgansprüche zu stellen, die | zurzeit beschäftigt, felbst bei regster Mitwirkung der deutschen Ver» zum nationalen Selbftbestimmungsrecht in Widerspruch. stehen, | reter diese. Gedankengänge uicht in ihrer Vollständigkeit zum/Aus»  dru bringen kaun, Wohl aber werden sie mir und der deutschen)  flikte fort, 'die bisher . das 'einträchtige Zusammenleben "und | Negterung bei der-Prüfung des endgültigen Bescheides vorschweben  müssen; den wir in den nächsten Tagen von seiten unserer Gegner . zu erwarten haben," Dr. AloxanderRedlich, 4  Mee. ?  „Die Depesche des Grafen Szögyeny.  Als einen weuon Boweis der Schuld Deutschlands art- Ausbruß des Weltbrieges Hat Fürzlich das Pariser „Journal des Dtbats" eins Depesche veröffentlicht, die der österreichischungarische Bot schafter in Berlin, Graf Szögyeny, 'am 27, Juli 1914 an bon  vafen Berchtold „streng geheim“ gerichtet hat, Die Kommission zur Bearbeitung der Schuldfrage bei der deutschen Friedens delonation-hat die Frage. einer) eingehenden Unterjuchung Unter» "zogen, deren Ergebnis von Prof, Dr. Hans Delbrü> im nüch- . ften Heft der „Preußtshen Jahrblicher“ mitgeteilt wird. Aus dem dort wiedergegebenen Wortlaut der Depesche :Szögyenys ist be- sonders folgender Saß bemerkenswert: „Die deutsche Regierung versicherte auf; das 'bündigste, :doß sie sich in keiner Weise mit den Vorschlägen (den Vermiktelungsvorschlägen. Sir Edward, Greys) identifiziere, sogar entschieden. gegen deren Berü>sichti- gung fei und. dieselben nur, um. der. englischen Bitte Rechmung „zu „Fragen; weitergebe.*-? / “' 8 |  Hierzu schreibt; Prof. Delbrü>, daß diese Depesche sowohl Herr  'v. Bethmann Hollweg wie Hexxn v. Jagow. vorgelegt worden. sex | | sehlesten /auf Grund ihrer ethnischen Beschaffenheit. aus dem deut- | Herx 3 Beth WEIR Sollweg erklärte, daß ihm von dem  ganzen Vorgang nichts. bekannt sei, daß aber die Mitteilung des  Alle diese Schwierigkeiten und Reibungen würden sofort ver- | Herrn v. Jagow vom Grafen Szögyeny unmöglich ganz richtig wie« schwinden; wenn die „Friedensverhandlungen dem Zwe&> dienst- | dergegeben! sein könne; Graf“ Szöayeny sei schhon etwas alters»z  [< wah" gewesen, und' man' könne ihm ein Mißverständnis sehr | wohl zutrauen. In demselben Sinne äußerte fich Hex r'v. Jago w  in sinem Brief an Prof. Delbrü> u. a.:+ „Er war alt, unwohl und! nexvBs ... Go war es oft schwer, ihm etwas zu explizieren. I< habe mich oft sorgend gefragt, „was mag. der alte Hexr wohl nun noch „Wien berichten ?“ DIED x N ;  ' Prof. Delbrü> führt dazu aus, daß Deutschland seine Stellung» nahme auc die Engländer mit voller Offenheit und Loyalität hätte  „einzige Kapital der" europäischen Festlandsvblkex it, fo knen "sie" | wissen lössen"daß 'also"dur dieDepescheySzögyenys nichts als.der  auch sonst schon bekannte Vorgang bezeugt werde, daß, Berlin die ersten: englischen Vermittelungen zwur weitergegeben, sie aber nicht unterstüßt hat, Die, deutsche Schuldfragekommission ist fu der Neberzeugung gekommen, daß die Aussage des Staatssekretärs v, Jagow für 'g laub haft anzusehen sei. j M  - + „Destexreichisch » veutsehe Gegenseitigkeit in Schul» vangelegenheiten, Die Wiener Blätter erfahren von maßgeben- „der Seite, daß die in Berlin kürzlich abgehaltenen Beratungen zwischen Vertvetern der Unterrichtsverwaltungen Deutschlands und Deutsch-Desterreichs zur -wechselseitigen Anerkennung der  ; die Mitgliedschaft des | Prüfungen und.der akademischen Grade und zur An- Völkerbundes erwirbt, Im Rahmen diefer beiden Gemeinschaften | recchhnung dex Studien usw. geführt haben.  Bepeits.in den nächsten erscheinen, (  | Generalversammlung des Bühnenvereins "der Kaxiellvertragangenommen. "UA  . Die Mitglieder des Deutschen Bühnenvereins traten gesbern int Schillersaal == Charlottenburg =-- zu einer außerordentlichen Generalyersammlung zusammen, Den Borsig führte Graf Hüls sen-Häseler. Von Berliner Direktoren hatten fich eingefune den die Herren Altmann, Friedrich, Barnowsky, Hartmann, Pateggz unter den Leitern awswärtiger Bilhnen sah män Jeßwer (Königs» berg), Illing (Stettin), Treu (Eisenach), Medenwald (Gera), Hels mer (Frankfurt), Burchardt (Bremerhaven), Legal (Wiegbaden), Dr, Löwe (Breslau)... Nach Feststellung der Beschlußfüähige Zeit der Versammlung gedachte Graf Hülsen mit warmen Worten des vor wenigen Tagen verstorbenen. Ehrenmitgliedes des Vereins Tempeltey. Eine lebhafte Aussprache entfesselte die „endgültize Festlogung des neuen Saßunmgseuntwurfs. Dr. Landmann machte, Bedenken wirtschoftlicher Art geltend gegen den im 8 12 des Saßungsentwurfs. vorgesehenen Ausscchhluß eines Mitgliedes durcchh den Berwaltungsrat, wenn durcchh die Entscheidung des Tarifs ousschufses pder der tariflichen Gerichts auf Ausschluß erkannß Hst. Er.-will derartige Fälle den ordentlihen Gerichten überwiesen haben. Vom Präfidium, wurde eing: » das Glanbesgericht set entschieden kompetenter als das ordentlichs Gericht. Es handele fich um die Durhlöcherung eines it vivrmonobigen Berhand« Lungen festgeseßten Prinzigs. Ein Antrog Alberty (Kiel) fordert, daß die Entscheidung bei der" Generalversammlung liege: Meysr» » Walde> (Leipzig) gt: vor, an die Spiße des Schiedsgerichts eine dem .ReichszeriGt entnommene juristisch gebildete Person zu ' . wählen. Näch läugerer Debatte wurde der Antrag Landmann mit großer Majorität „abgelehnt, ebenso dex Antrag Alberty. Der Entwurf des. Verwaltungsrats mit dem Amendement 3 Meyex-Walde.>s, wurde einstimmig angenommen.  Boi Erörterung der endgültigen Fassung der Tarif« und Normal- verträge mit den Aungestellten-Organisationen wurde u. a, die Frage . aufgeworfen, "ob. es einem .Bühnenmitglied, solange. es. Gage von seinem Theater bezieht, gestattet werden könne, an den spielfreien Tagen.anderweitig. öffontlich aufzutreten. Dies: wiirde nach Ansicht zahlreicher Bühnenleiter, namentlich in kleinen Provingstädten, eine schwere materielle Schädigung bedeuten, da dur<" das Auftreten dex Künstler. an einer anderen Stelle ihr Theater an dem betreffenden Abend naturgemäß weniger besücht werde; Baron Putlit schlug vor, die Beschlußfassung Über diesen  . Punkt zu vertagen und ihn zum Gegenstand uon V!  1  x  WB.  1  Schwarz-Ro*-Sold als Reichsfarben. “ “' Die zweite Lesung der Verfassung, ?  Der Vorfassungsausschuß dex Deutschen Nativ» EEE AEN fegte gestern die zweite Lesung des Ver- Fassunggentwuvfs fort: =. ; ;  Boi der am e vorher Moichsfarben iE die R jrot-gold vorsieht, mit 15  Abftimmung. über "die  Volkspartei) Zentrums und des Abg, Koch-Kasssl angenommen.  „Rot“. als Reichsfavbe stimmte nur der Antragsteller Dr. ,  Angen»mmen wurde fevner vin Antrag Dr. QuarE  ür Gn (u WE die Handelsflaggedur<- Reicchsgeseß  LSoz.), Wwona,  Bestimmt wird. Dadurch ist der Antrag Ablaß (Dem.) erledigt,  der die Beibehaltung der sc<;wmarz-weiß«roten Flagge als Marine-, Schiffahrts». umd Kolonialflagge Fordere, EISE ENEAN 1 Artikel 11 und 17, dis Bestimmungen, treffen. Über die Entschel» ding von Zweifeln über die Vereinbarkeitlandesrechht- Timer Voreshriftenmit dem-Reichsreht durch einen vbersten Gerichtshof des Reiches sowie Über"die: Entscheidung. von Verfassungsstreitigkeiten dur< .den Staatsgerichtshof werden mit giner vom Abg, Kahl (Dtsch, Vp.) beantragten Aenderung, wo» viach dieser Fall eintreten soll, wern „bei einer Reichs- oder Landeszentralbehörde Zweifel Darüber bestehen“, ob eine: landes« xechtliche Vorschrift mit dem Reichsrecht, vereinbar ist, im übrigen fin der Fassung der 2 Lesung angenommen, Zu. den Artikeln 9 Bis 9b-(Geseßgebungskompeten ) beantragte Dr. Beyerle (Z3tr.), in einem einzigen Artikel 8b die ausschließlicche Gesch» GERN DO WP ELCH des Reiches festzustellen, und für die Beziehungen zum Ausland,. die Staatsangehörigkeit, Frei» gkeit, Ein» und Auswanderung, -Auslieferung, .Kolonialwesen, rverfassung, Münzwesen, Zollwesen, Abgaben und Einnahmen,  war  ve  Posty, Telegraphen- und Fern! prechwesen und Eisenbahnen. Der | Ausschuß beschließt nach dem Antrag Beyerle mit Ausschluß der |:  1 ß Eisenbahnen, die nicht zur ausschließlicen bung des Reiches  Ge gehören sollen: sehs  . Huthebung der mititärgerichtsbarkeit?  ". Die sozialdemokratische Fraktion der Nationalverfammlung hot Fölgenden Antrag angenommen: Die Regierung hat ihre Erklär wurig in der Nationalverfammlung, die Militärgerichtsbarkeit für nichtmilitärische Vergehen aufzuheben, bisher' nicht durchgeführt. Die Fvaktion fordert von der Regierung auf das bestimmteste, daß aenverzüglich die Militärgericchhtgbarkeit entsprehend ihrer frikheren Gröklärung aufgehoben und darüber hinaus die Militärgerichts» barkeit überhaupt beseitigt wird, ISE 071 2 20 0 ;  Wie dex „Vorwörts“. dazu mitteilt, sind dit gesehgeberi. Ihen Arbeiten zu dieses.  Geseßesrefovm in Vorbe  Feilung. "  ""*Die bedrohten Säuglinge.  4), Der Fronenbeirat im Reichsernährungsministerium wendet sich gegen 'die geforderte Abgabe unseres schon geringen und überdies geschwächten Viehbestandes. „Würden diese Bedingungen durchs» geführt, dann 'müßten weiter -Tausende von: werdenden und ge«  wordenen Müttern, Tausende von Säuglingen und-Kindern aus |“ s WEHEELE 1. POW EINNE FS 20N LOL WORELTECH FO ICH f 4:29: Beschlülte:der-Werttarbeiter, -  Mangel an Milch und Fett. langsam zugrunde gehen. Unerträgs fich würde das Gewissen der Frauen der ganzen Welt 'belastet, Jollte dieser-Tangsame und sichere: Mord von Müttern, Säuglingen Und Kindern sich weiter vollziehen.* HERE IEE  1  -“ Sreiwinigenverbände und Reichswehr. |  ' Da jeßt die Bildung der Reichswehr soweit vorgeschritten ist, aß Reichswehr- und angegliederte Volkswehrtruppen Ordnung und Gidjerheit genügend. gewährleisten, wachen Gparsempbeits» vücksichten die Beibehaltung. von. Freiwilligenverbänden, Volks» wund Sicherheitswehren, deren Gin« und Angljpderung in die Meichzwehr nicht beabsichtigt ist, unmöglich. 31L Zuli ab stehen für solche Verbände Reichsmittel. niht mehr zur Ver» fügung. Jedoch kann ihre Weiterbezahlung "aus - Reichsmitteln  . ibur< das betr. Generalkommando beim, Reichswehrmirister bean»  -. 'Sierauf begründete Graf Hülsen den Antrag des  tragt wevden, wenn aus Gründen der öffentlichen Sicherheit. ein ängeres Fortbestehen solHer Verbände erwinscht AfA ;  „bet her Tagung" ber Tarifausschüsse des Deutschen: Bühnenvereins  mud der Genossenschaft zu. machen, die am 2. Iuli in Rothen« Burg stattfindet. Damit war 'die Versanimlung“ einverstanden, Präsidiums. und Des Verwaltungsrates: Der. Deutsche Bühnenverein. wolle. heschlie» Ben, daß. Jeine. Mitglieder auf jede verkaufte Eintrittskarte einen Guscchlag von 5 Pfg, erheben und die dadur<, gesammelten Be» träge allmonatlich :an die Geschäftsstelle des. Bühnenvereins zur Durchführung. seiner sozialen Aufgaben. :abfilhven. | Der Zuschlag Foll. den, Namen „Sozialabgabe für die deutschen Bühnen“ erhalten.: :Der Antrag wurde gegen vier Stimmen angenpmmen, Den-wichtigsten Punkt.der Tagesordnung bil» Hete der Abschluß „eines Kartellvertrages zwischen dem Bühnenverein, der Vereinigung Deutscher-Biüh» menveorlegex und dem Verband Deutscher Bühnen sariftsteller, über, den Putliß: referierte... Nach, dem. Ver» trag, der am 1. Zwi d. I,:wirkfam werden soll, sind die Mitgliee der ber drei Organisationen verpflichtet, künftig Kontrakte. über Bühnenwerke „nur. miteinander zu schließen, dagegen nicht mit Plußenstehenden; „Dr. Landmann wandte sich mit scharfen Worten gegen: diesen Payagraphen. Es. sei: ihm unverftändlich, wie man Hantacß nochh jungen Talenten die Bühne erschließen wolle. Dem Trust. dev. Pühnenverleger, werde damit ein großes „Machtmittel on die Hand gegeben. „Auch Direktor Burchardt war der, Meinung, aß man den fungen Dichtern solche Fesseln-micht auferlegen dürfe  4 fis hätten fich bereits zusammengeschlossen, um gegen diesen Punkt  Protest zu: erheben, - Rechtsanwalt' Wolff „suchte „diese. Aitffassüung  : „zu widerlegen; und nachh.längeren Redekämpfen würde.5er Kattell-  vortrag en blos angenommen. In der erregten Debatte. zog Direktor Friedrich gegeit "die" Schi eb erbähnen“ zu Felde und gegen die Verschleuderung der Theatorbillette, Sein, Antrag,  : in 'den Kartellvertrag eine Bestimmung "aufzunehmen, “wonach es  den Bühnenleitern verboten seinsoll,-sich mit den, Villetthändlery zu kartellieren, fand keinen Anklang, Exwähnt sei no<, daß die früheren Intendanten Hülsen-Häseler, vy. Putlih, v.. Radeßki und Mußenbecher zu Ehkenmitgliedern "des" Bühnenvereins , ernannt wurden. IE HM: gx ;  Aeber vas Geschlechtsleben, der vbeutschen Studenten; elt auf BESEN der Berliner. Alinikers&aft Geheimer Sani» grat Prof. Dr. Blaschko'im ZU Hörsaal der Universität vr Studtevenden sämtlicher Berliner Hochschülen einon von hohem rust getvagenen aufklävenden Vortrag, Blaschko zeigte 'den Zu» menhang des Gescchlechtslebens Mit blolbatschen, ethischen umb jalen Fragen und erörterte vor allem die Hygienische Seite, Ex  te an großem Material die Wichtigtott "des Beschlectakronke  aurücgestellten erungsvorloge, die die Farben schwärz-. bimmen Fa Gozialdomokraken und Der | mokvaten gegen 11 Stimmen der Deutschnationalen, Dautschen ..  -Kuriere und wirklich dringende Fälle zu bes;  "Deuts  "ihren. Bosten. ausharren werde,  „Voß - umd: den Vullkanwerken, solange Teime Stöutern und -Ein. Antrag auf Vornahme einer Urabstimmung betveffs Wieder»  Heit mi  3 ielpfans und ' zur Ergänzung 1 Grie Bebel is an METEE M  "Toni  An Kassische: n Mache vy, „Ilben  ' Dramen b  [rafft  Noch den Ausführiungsbestimmungen slr die Bildung - 582 1. Ver- |, ,   Blanloses Treibengegendie Planwirtschaft.  Reichswehr : sollten, dem . Reihswehrministen. dz oi trauensleute als beratende "Stelle in. Beschwerdeangelegen» heiten beigeordnet werden. Der Minister sollte die Brigaden . bestimmen, die in monatlichem Wechsel die Vertrauensleute zu stellen hätten. Der Minister bestimmt für den Monat Zuni die 6., 4. und AN Zuli die 3.,.30,:und 95 für August die 5; 36; und 18, Bri 48 0% WE ;  Beschränkung der Einreite | ' nach Deutschland,  In bor lehten-Seit. haben fich die Fälle, geehrt; wo Offizi un SET 700079 nen (ah EN REGEL  Undpn a gonden Pässen und ohne Vegloitung „in Deutschland. reisten. |“  Es ist SER festpeftelt worden, daß in dean legten Wochen fremde. Offiziere, die vorübergehend in Berlin weilten, Informationen verbreitet haben, die völlig..irreführend. sind und den Interessen ber deutschen Regierung widere Jprechen. Die Alliferten wurden daher am 2. Juni ersucht, in Zukunft Anträge 'auf Einreisegenehmigung nach Deutschland auf änken.- Sie wurden ferne gebeten, derartige Anträge so rechtzeitig “einzureichen, daß ie Einreisegenehmigung von der. zuständigen. Stelle in Berlin erwirkt, werden kann. ;. :? % p20nas Mt:  Die Deutsch Wasfenftillstands » Kommission teilt mit: „Am 11; Mat wunden in Köln drei auf Rädern“ fahrende Outitnesasen von' einem britischen Offizier, dent Leutnant Woyonng vom Yorkshire-Regiment, aus einem Revolver mit - drei . Schüssen beschsssen. Der zwe der, abgegebenen Süsse. verlehte den 1sjährigen Schüler Wilhelm -Louffs lebens:  efährlih am Kopf, Wie si 1 Seugonausfagen ergibt, hatten: die 18- und.1bjührigen Knaben dein Britischen Offizier keine Pena NND 108 eben, auf. sie zu schießen. Diesex hat vielmehr absichtlich auf die Kinder. gezielt und sie auf die kurze Entfernung von" ihren "Fahrrädern 9 erunterzu« schießenversucht. Der-vorliegende Fall zeigt mit erschre>en» per Deutlichkeit, wie gering der Schuß ist, den. das Leben der deut» <en- Bevölkerung“ in. den beseßten, Gebieten „genießt, und welchen Wert bei den Besaßungstruppen Menschenleben haben,“ x |  Fürlorge für die Beamten der Grenzbezirke.  Der preußische“Miritstexpräsibent hat an" den ) <uchen Ausjschuß zu Flensburg ein' Telegramm ge» richtet, in dem er erklärt, daß. von der Gtaatsregiertng für die un» mittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten sowie“für die Lehrer, die infolge der politischen- Verhältnisse in; den Grenze bezirken oder infolge: etwaiger Abtretungen ihren Amtssig ver» lassen müssen, in weitemt Umfang und nah vingehander, noh. zu wivderholender Besprechung mit Vertretern der Beamtenshaft g< - sorgt worden: sei. Die Gtaatsregierung dürfe 'zu“ der. Be- amtenfcchaft aber gerade deshalb auch das) fejte Vertrauen haben daß sie in der Not des Vaterlandes mit doppelter Ireue und mit der in großer Zeit bewährten schhleswig-holsteinischen. Zähigkeit auf  Für die von den Polen abgesehten Beamten wird, lich mitgeteilt wird, weiter Fürsorge getroffen werden,  wie amts  Drahtmeldung.der „Vossischen Seitung".  0 8. IE Samburg, 4. Sunl  Nachdem die Varhandlungen zwischen den deutshon Seewersten Und den Werftarbettern, die '8 Mark Lohnerhöhung für die Sttnde fordern, in Berlin ergebnislos' abgebrochen worden sind, war zu erwarten, daß die Ablehnung der weitgehenden Forderungen durh die Avbeitgober in 'den vinzgelnen Wevftorten noch schwere Konflikts wach fich ziehen würden. Tatsächlich beschloß Heute abend eine 6000 Mann starke Versammlung Her Werstarbeiter. von Blohm u.  Miete zu bezohlen;' bis, ihre Forderumgen erfüllt fein witrden. aufnahme der Akkordarheit wurde «abgelehnt. Gin anderer Antrag auf Meidung der Gewerkschaften und Eintritt in die kommaunisti- hen DARM wurde gegen den Willen einer großen Minder« t zur Abstimmung »gebvacht. 520.00: ; j  j  Helten für bit. Gingelätent: wie für dir Gesamtheit, für bis Famile, Nation und Rasse. In HEAPS Ee Desto es Blaschko, nicht nur als Arzt, soridern auch als väterlicher Freund vu feinen jugendlichen Hörerkreis zu spvehen. GSofne Ausführium« Umb ebembe Filme bie am ArtSlitß an den Bartrag dor Baa ind ] im an den „der Ü  führer. der. „Deutschen Gesellschoft zur Bekämpfung der Goschlocyts-  krankheiten?) Dr. Roeschmann HAN ERn "Gegensaß zu der jekt vorgeführten sogenannten Auftlärungsfilms zeigten k [ y eim lärung im Lichtbilde darge LN WC 21-35] 4  wie wirkliche nh Pläne des Schauspielhause8::) Die der»  Neue Mitglieder u! zeitige Seitung des „Schauspielhauses hat, die. Vorarbeiten zum ,Ausbat  Tplan Mussum werden | Erstaufführung; er HUNG „Die Zb 45 HL“ von 9x. Drod, die Komödie „FIiL ge“ von Leonhard GS >< ri d>el-(Ur» «auf Ührung) und Shnißlers Burlesfe „Zumgroßen Wurstel“, Für die Saison 1919-20, die aan 1. Geptemver beginnt, wurden erworben: Die Gabe: Gpttes“, komische die von. Morik Gölbstein GER 29204 Welafetng 2915 Se (ia Bima on Din einduor Usführung), „Dez Be ,. Drama von. Luüuc>a (Uraufführung), Brande, Komödie von „Ca hen. (Urarf« runs), Friedrich der Gruße“, Drama von amv. Böte- ther. (Uraafführung), EI ZURENN Brosemanns Opfer“, Zwe mödie .von Max Dr 8y er (Uraufführung), „Alkestis“, fpiel von BEEN „Strsh*“ , Kombdie ' wn. Hanns Jost, „Pring Louis EPL LRSSIRDHNBT ZURN ri pv: Nur Wp 96 gen „Zur AREND n diesem Jahre wegen im Perso, zurücgestellte a „Adpian Es 8  08! u Bronpers  Hoß» von Eduard Stu >en, das D1  DAME „Rorallenkettlin" von BUNDE DE 6 208 Morih Heimann „IJvachimy. Brandt“, R 1 insgenlerungen werden vorbereitet: von Ha pZämon vom Athen“ Ander Nebsriragung von Und. „Der Sturm“ in.der Einrichtung und mutt dez von. Felix Weingartner. Bou Grabbe wird „denn Zölborlin „Tob des/Gmpedokkes" (boörbeität von Wilhelm von 9; Eeinstudiert.! Um eine.allmähliche pugimischt 'Neubildung -des Nopertoires, zu erreichen, .wupde- auch eine. Neihe von, älterett Werken, bie „bisher im Shäuspielhuus nicht gegeben wurben, erworben, .. 2; “von Gorhart Hauptmann, Wedekind und Strind« erg. Die Volksporstellungen zu ermäßigten: Preisen; die sich außerordentlichen Zuspruchs evfreuen, werden weiber ausgebaut, In en Verband des Schauspielhauses treben weu ein: Albert Basser» mann und Frau, Arthur Ehrens, Jacob ZU Mundt, Vietoria Werkmeister, ' Außerdem wiede 1 des <Xiniiserlschen Nachwuchses eine Anzahl: junger Kräfte vor u... Fräu C weih, die Herren Bierbaum N sven! Lt Teil der Aufführungen wird eine Amann erfahren: r Firma von Professor Kautsky werden. eine Reihe der wi Worke neue, außephalb des Iheaters sehende, künstlerische Gestaltung der Bühnenbilder herangezogen werden, u IKE 1 Ernst Bsawep. veranstaltet heute im Lefsiäng- Museum eine Vorlesung. aus. seinem Buche ; „Die Ewigen ET aus, „der, Hande Des aWib-Dithes*%, / Mining Ebel-Witde Fugs Beth. 9:  aus. der; Polizeimeldung und den |. >  "als vollertdet zu  "bund 'awagibt, itiGt folgt.  eb Awangswirilch  „ Ein Protek des -Hayfabundes,  Die Dankschtift des Reichswittschaftsministeriums, deren Grund hüge 411 der „Vossismen Zeitung“ veröffentlicht worden sind, hat ins' lebhafte) Bewegung in den Kreisen. hervovgerufen, die davauf eingeschworen sind;-nach wie vor-allos "wirtschaftliche Heit von der unbeschränkten Freiheit des Handeo!s und. des Gewerbes zu er»  * warhen.“: -Das“ Präsidium: des Hansabund'es-hat on.  das Reicchskabinet.t den folgenden Protst gerichtet: ; „Im Auftrage der Delogiertentagung des Hansa-Bundes ere! „Haben wir schärfsten Einspruch gegen die drm Reichskabinett, “Huvch4 das Reichswirtschaftsmimisterium vertraulich eingereichte Dondschrift zur "Einführung der gebindenen Planwirtschaft in ' Douttschlanmd:".' Noch nochmmunligen Beratung im Präsidium sind wir Überzeugt, daß die Pläne, soweit dieselben aus den be- kannt gewordenen Veröffentlichungen zu entnehmen sind, niet. „dazu Dienen : können, „unsere zusammengebrochene;; Volkswirt» „haft, mou ..zu beboben. . Das Pröstdium bedauert es lebhaft, "daß in einem Augenbli>e disse äußerst beunruhigenden Vor- schläge des Reichswirtshaftsministeriums ernstlich. erwogen werden sollen, .wo die Verhandlungen Über den vndgältigen Friodensschluß stattfinden, zugleich“ im beseßten Gebiet eine „Nobevschwemmung mit Halbe und Fertigfabrikaten- unserer Feinde festzustellen. ist und mit einem Eindringen auch in die unbefeßten Gebiets gerechnet. werden :muß. ' Die »Erfah- 1. vungen der-Kriegswirtshaft lassen uns micht glauben, daß die gebundenes Planwirtschaft die Pdoduktionsfpewdigleit und den vollswirtsgaftlichen „Ertrag erhöhen. Zu befürchten sst aber, | daß durch die durch das Reihswirtschaftsministerium anger „drohten Maßnahmen und die dadur< hervorgerufens' Beu»: . zuhigung einer Reichsmätdigkett Vovscub'göleistet wird: Wir ' ' “ersuchen, die Denkschrift: baldigst - zu: veröffentlichen „und“ Ers - +1 Bitten die Möglichbeit "einer Aussprohe. mit dem Kabinetäa ' ! „Über die einzelnen vertraulich vorgeschlagenen Punkte.“  Gleichzeitig mit der Absendung diesss Protestes an das Reichs»  1Fabinett verbreitet der Hanfabund/einen A ufr uf, in dem er fich  im! den schärssten  Ausdräs>en gegen, .die Pläne, des ..Reichswirts. shaftsministers und seines Unterstaotssökvetärs :Serrn:-von. Möle Tendorff „wendet... „Die -Feinde prganisieren. unseren politischen Mord," so heißt es am Schluß) des Aufrufes, „und. Herx von Möl« „lendorff und seine nicht, geworblichen Mitarbeiter int Reihswirt- schaftsministerium ovganisiexen die Wirtschaft zu Tode, Gegenüber - diesen Absichten rufen wir Handel, Industrie und. Gewerbe, dia an dem Beispiel der Jextilwirtschaft gesehen haben, wohin dis "Reiss geht; im leßten entscheidenden Augenblik-zum vülsichtslosen Kampf. auf" Zode Mithilfe am Aufbau dieser Plan-  „wirtschaft, dve.eine. Wahnwirtschaft werden wird, muß ver. - weigert werden... Nicht Pflicht und Zwang, mur Pflicht un>-  Freiheit können und werden ung retten.* .. .. 4 N Es ist außerordentlich zu bedauern, daß, sich eine Körpershafß von. her Bedeutung. des Hansahuündes den Bestrebungen -zwin Ausz“  bay einer organisierten Wirtschaft auch jeht wieder in dieser nur  verneinenben Weiss gegonäüberstellt.' Nichts Xann» verderblicher Wirken als der Appell. an das Unternehmertum, Obstruktion "zu treiben! gegen die Versuchs gemeinwirtschaftlichen Aufbaues. Es "ist merkwürdig, / daß gezade Männer. dex Praxis 18 'wenig.?klor  * Jehen, wie 'die“ Dinge. gegenwärtig in dev- Wirtschaft und in der  Politik - bei «uns liegen, daß sie glauben, von. einem, derortigen Kampf, wie er hier angezettelt werden! soll; das: Heil Deutschlands erwarten "zu dürfen: Sind sich! denn die. filhrenden Männer im  “Hanfabund: nicht bewußt, daß. ihr gewaltsamer: Widerstand: gegen  jeden: gemeinwirts/chaftlicgen Aufbau / den Kreisen. die stärksten  Waffen :än'.die Hand gibt, die behaupten, :daß' der wirtschaftliche x  Neubau auf sozialistischer Grundloge nur dur< eine; Dikta-  :t u 1. verwirklicht werden kann?. Wer sehenden Auges das lehte |  Halbe Jahr in. der innezen Entwiklung Deutschhländs Übershaut,: sollte fich doh "darüber klar-sein, daß: der Traum, daß. im neuen Deutschland einfa< wieder. zu dam Wirtschhaftssystem aus der Vor-  „ Triegszeit: zurüd&getehrt. werden könnte, endgültig begraben. wer»  Hen. muß. Die Verschärfung der Not. dur< die Gewalttat unserer Feinde Ut natürlich nicht geeignet, den Ausweg.atus den Shwierig» keiten auf einem andeven Wege als durch planmäßige Rationali- - sierung der Wirtschaft und organifstoriiee Susammenfassung der   „Ihaffenden Kräfte zu erleichtern, Gewiß ist es riehtig, wenn der  Sansabund in seinem- Aufruf von. sc<)weren, Verfehlungen der -  "Kriegswirtschaft spricht. Sicherlich ist die Zwäangswirtschaft des. *  Krieges tiicht' das Ideal der Zukunft. Aber man soll auch nicht vergessen, daß die Mängel der Kriegswirtschaft zum Teil auf der Prlanlosigbeit. beruhen; ait. der gerade diese Organisationen 'von Fall 'zu Fall geschaffen wurden, und gerade die Rufer im Gtveite  * gegen jebe -Gameinwirtschaft müssen daran erinnert werden, daß auch" sie einen Teil der Schuld am Versagen kriegswirtschaftliher, .  Organisationen dadur< getragen haben, daß sie damals genau wie  " Ieitte, sich zunächst jeder Organtfätion feindlich gegenübergestellt  Haben, anstatt an ihr mitzuarbeiten. Auch. dadur< sind manche Organisationen in false Bahnen gedrängt worden. Die Führer | von Industrie 115 Handel sind zweifellos dazu) berufen, an den Vorschlägen des Reichswirtscchhaftsministeriums Kritik zu. üben. Wir selbst sind die Lehten;-die diese Vorschläge in allen Einzelheiten betrachten geneigt ' sind. Aber es gibt eben zweierlei Kritik, die eine, die bereit ist, "am planmößigen Aufbau mitzuarbeiten und. von» dieser. positiven. Grundlage aus die Ein« zelvovschläge erörtert, und die andere; dis Jeden: Bersuch des go»." ovdneten Aufbaues: eines neuen Wirtschaftssystems nür die plan»  ' lose Obstruktion gegenüberställt und: blind "gegen die Entwidlung  von den alten Göttern :der unbeschränkten! wirtschaftlichen Freiheit. den Segen erwartet. “Das “Unternehmertum hat den verechtigten Anspruch'zu erheben, daß die:Entfaltung der.Initiative inder avvyon Gomeinwirtschaft verbürgt dleibt. Diese Anspruch, wird es aber wirksam nur dann vertreten können, wenn es der Unfruchtbaren Parole des Abwehrkampfes, die dex Hansa» UE EEN „EN. ) RR BEN ZEHEN SEIEN 140307 On BE SE EE 4000000 -„/„Seibitverwattungskörper.  Der Reichsverband, der Deutschen Industrie befaßt» 1& m feinen leßten Vorstands- und Präsidialsißungen* mit den Fragen der Zwangswirtschaft, Besonders die ausgedehnte Einfuhr von fertigen Warvet-über. das linkerheinische, Gebiet stellt eine unmittelbare Gefahr für die deutsche Volkswirtschaft dar. Dazu kommt, “daß die einzelnen Industriezweige getrennt voneinander durch, das. Reicchhswirtschhaftsministerium. zur Einrichtung von Selbstverwaltungskörpern veranlaßt werden, wobei doh einheitlichme Richtlinien und Grundsäße im höhsten Maße erwünscht sind. Zur Behandlung dieser -Fragen  „werden. die Verbände und Körperschaften der deutschen Industrie  Vertreter zu Besprechungen entsenden, 'die dpr Reichsperband' der eutgen Industrie ;in der Woche nah- Pfingsten in Verlin ver» anstaltet. <>" * HUREL UIGHDSET 126.097  ) ebe AIMRZT IRRE we Ipun 1 h  GIE EG 00  4  Eine Note Lloyd Georges?  .Dradimeldbungunseres Gonderberichterstatters.  ar Versailles, 4. Zuni.  Die offizielle Londoner Meldung, wonach Lloyd George über Pfingsten in Paris -bleibt, läßt im Zusammenhang mit anderen Anzeichen den Schluß zu, daß die Ueberreichung der Antwort au die dentschen Delegierten sich noch um einige Tage verzögern und  KEREN 237 SMAIPIN! 588022 AME ARITEEHEHROEN  .' Diese Ansicht wird auch in einer größtenteils von der Zensur  ' verstümmelten Information des „Intransigeant“ ausgesprochen,  | der von einer bevorstehenden Note Lloyd Georges die Rede „Hit, Diese, Note, deren Inhalt die Zensur gleichfalls unterdrückt Hat, Joll morgen abend oder am Freitag veröffentlicht werden, An wen sie gerichtet ist, bleibt ebenfalls unklar, Ein von der Zensur anscheinend irrtümlich stehengelassenes Bruchstü> eines Saßes im „wIntransigeant“ erweckt. den Anschein, daß Lloyd George eine Reise im Flugzeug unternehmen wird öder unternommen hat, sei es nach London oder von London zurü& wieder nach Paris, Ferner heißt es in den Blättern, daß der Viererrat sich morgen mit der Antwort an Deutschland befassen soll. Man kann viel»  ' Leicht: annehmen, daß in der morgigen. Beratung die konkreten 2“ Vorschläge behandelt werden, die während der leßten Tage aus- gearbeitet worden sind. Auch erscheint es zweifellos, daß man fich  im Zusammenhang mit der deutschen Denkschrift auch wohl im  „Ernst auf sachliche Erwägungen eingelassen hat.  Die Schärfen, mit denen der „Temps“ heute abend die Mög«  = Iichkeit ernstex Zugeständnisse bekämpft und ablehnt, braucht viel»  » Leicht nicht ganz x Irtlich genommen zu werden, Man könnte aus  Hiesem; Artikel auch schließen, daß sich die Alliierten bemühen,  "-den  Grundsaßz wenigstens formell umstoßen zu lassen, daß die ' Jogenannten“ Grundbedingungen des Friedensvertrages unver»  - ändert bleiben müsse, Der „Temps* meint, auf diese Grundsäße  NE  hätten sich die alliierten Regierungen ihren Völkern gegenüber verpflichtet, sie könnten davon nur abweichen, wenu entweder  . Deutschland nachgewiesen hätte, daß tatsächlich die vierzehn Punkte  verleßt worden seien, 'oder wenn die alliierten Regierungen die Parlamente ihrer Länder um Erlaubnis gefragt hätten, Die  „erste Bedingung sei nicht erfüllt,  Geteilte Meinungen in Versailles. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; 038 Rotterdam, 4. Zuni.  Na< einer 'Meldung' der „United Preß“ wird offiziös bekantit« gegeben, daß Lloyd George für eine Abänderung der Friedensbedingungen eintritt, während Clementeau vor» läufig noc< dagegen ist. Es verlautet, daß Deutschland, vor. der Ueberreichung der Antwort indirekt gefragt. werden soll, ob  es unterzeihne oder nicht. Exklärt Deutschland sich zur Unter» |  zeichnung/auf-Grund der: im Vertragsentwurf festgelegten Grund- fäße bereit, so' sollen die Abäitderungen vorgenommen werden. Erklären die Deutschen aber, daß sie“ auf Grund dieser Prinzipien " nicht unterschreiben wollen, dann. würden die Alljierten jede Abänderung als zwe&los betrachten. » FR ME  Die "amerikanische: wirtschhaftlihen Sachverständigen halten vier wichtige Aenderungen für unbedingt wünschens- wert: 'Erstenws. die sofortige und endgliltige Feststellung des Betrages, den Deutschland als Schadenvergütung zu zahlen Hat, wofür etwa 25 bis 30 Milliarden Dollar in Aussicht genom» men find. Zweitens Klärung. Über die Befugnisse stellungskommission mit Bezug auf Beschlüsse über Deutschlands innere. Angelegenheiten. Drittens vier Jahre an statt zwei für die Bezahlung der ersten Schabenvergütungsrate, und viertens eine Bestimmung, wona< Deutschland Kauffahr- toeischiffe durchß Chartern oder auf andere Weise erwerben darf.  [j 4 - Pavis, 4. Zuni. (Havas.) Der Korrespondent der „Daily News“ meldete gestern. aus  Paris: „Ohne Zweifel liegt ein Geist der Versöhnung in der Luft.  Wilson und. dis gesamten amerikanischen Abgeordneten sind unbe- Hingt für. eine Nachprüfung" des Vertrages. „Was Lloyd George „anbetrifft, so steht. er in keiner Weise hinter seinen britischen Ge« "vossen! zurü;. Im Ministerrat: am "Sonntag 'war „die Strömung der Versöhnung stärker als je zuvor. : Der Wunsch, den Deutschen zur endgültigen Unterzeichnung- ein Dokumant vorzulegen,: das „ rechtlich, sacchlich begründet und durchführbar ist == was wir von Hem Vertrag in nimmt. agli, zu. . Natürlich muß aber auch mit der Haltung der Franzosen gerechhnet-werden, denn bedeutende Aenderungen würden -4m Interesse Frankreichs felbst liegen. Diese Erwägung wird eine große Rolle in den Besprechungen dieser Woche. spielen.“ - Zum Schluß sagt der Korrespondent, daß der Vertrag in mehr als nurformeller Art geändert werden wird, und dies nament» „41h in den Fragen des Saarbekens, der Schadenvevgütung, der ' Hafen» und Wasserwege, sowie-in territorialen Fragen Osteuropas, ; x j. ; | Bexsailles, 4. Zuni.  -. Dat Reichskolonialminister Dr. Be11 reift heute abend: nach Hreitägigem: Aufenthalt :von Versailles nach Berl in zurüd, Während seines Aufenthaltes in Versailles hat der Reichsminister mit den Mitgliedern der deutschen Friedensdelegation die all- gemeinen politischen Fragen und mit den Kolonialsachyerständigen 'die kolonialen Fragen eingehend besprochen. 8  Henderung FENEN -. des Friedensvorschlags,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". | ; SUR WU NUNDECSEEN 17 z Betn, 4. Juni. . Eine Anzahl englischer politischer Persönlichkeiten, darunter Lorb  "Engländer für  „ Boreburne, Lovd Bu>master, Lord Beauchamp, Lord Parmoor, Lady  ey, H. N. Brailsford, Noel- Buxton und 'A, G. Gardiner,  sandten folgenden Brief 'an Lloyd George und Präsident  “ Wilson: „Von-den Entscheidungen dev nächsten Toge hängt das Shidsal von Millionen Männern, Frauen und Kindern, Besonders  7? ? j 1  der Wiederher»  seiner jeßigen Form nicht behaupten, können' ==.  - Verzögerung der Entente-Antwort.  Kindern, ab. Wir wünschen 'es nicht, die Friedensbedingungen irgendwie au beurteilen, Wir bitten Sie und-die anderen Staats»  männer in Paris auf das öringendste, die deutschen Vor-'  schläge, die auf eine Aenderung der Bedingungen hinzielen, un" parteiisch und wohlwollend zu prüfen und ihnen, wo immer möglich, stattzugeben. Wir glauben, daß ein Frieden, der frei« willig von einer deutschen Regierung, die das deutsche Volk ver» tritt, Inet wird, unendlich: wertvoller ist als einer, der durch eine Hungersnot erzwungen wird. Er wird eine bessere Grundlage für die nette Welt, der wir entgegenzehen, sein.“  Amsterdam, 4. Iuni. Wie der „Daily Herald“ meldet, fand am 30. Mai in der Essex- Hall in London eine Protestversammlung gegen die ab- surden und frevelhaften Friedensbedingungen mit Deutschland statt. Es wurde eine Entschließung angenommen, in der gegen die Frie»  densbedingungen protestiert wird. -Noel*:Bu zton lezte in einer '  Rede dar, daß der Friedensvertrag nicht nur von Pazifisten ver- arteilt werde, unter seinen energischen Gegnern befänden sich Männer, die früher den Krieg kräftig unterstüßt hätten, wie 3. B.  Lord Hugh Cecil und Garvin. Philipp Sno when führte Prä- |  sident Wilsons Reden, in denen dieser für die Notwendigkeit. einer Wiedevarferstehung Deutschhlands eintritt, an, Zerome A. :JeE&- x'ome erklärte, England sei siegestrunken, man müsse warten, bis es “wieder nüchtern sei. Dieser Friede zur Ermordung des Frie- dens, den der Rat der Vier mit dem Teufel als Präsidenten fest» geseßt habe, werde der sHmußigste Feßen Papier sein, der die Ge» schichte der Welt besudelt habe.  Das schwierige Adriaproblem.  Meldung des Wolffschhen Telegraphen»Büros. - Paris, 4. Zuni. . „Die „Liberte“ teilt mit, daß die Lösung des Adriaproblems ver» tagt wurde, und daß die serbo-kroatisch-slowenische Delegation die von. Wilson, Clemenceaun und - Lloyd George ausgearbeiteten 'Vor- schläge nicht angenommen hat, [ | Die rumänische Abordnung Übergab gestern, einer Havas» meldung zufolge, vor Eröffnung der Sißung eine sehr scchharfe schhriftliche Erklärung, in der sie ihre Vorbehalte be- züglich der Artikel des Friedensvertrages mit Deutsch-Oesterreich aufrecht erhält, gegen die sie im Verlaufe der intevalliierten Be» vabungen protestiert hatte, 4 %  Die Veröffentlichung der Friedensbodingungen! der Entente durch einen deutschen Verlag hat in der Schweiz, beson- ders der Westschweiz, großes Aussehen hervorgerufen. Einzelne Blätter beschäftigen sih bereits mit der französischen Ausgabe, so das „Journal de. Gendve“. Die Zeitung „Gentinelle“* gibt der Ueberraschung davüber.' AusdruF, daß die Neutralen eher. als: die: Oöffentlichkeit und .diegesehgebenden Körpryschaften in den Entonteländern «Kenntnis von dem offiziellen - Text «des .- Vertragsentwurfs. erhalten, ; MEET USZEEN  "Sonnino und Südtirol.  In der Genfer „Suisse“ dementiert Professor Herr.on die ihm vön dem Korrespondenten des „Neuen Wiener Journals“ zuge» schriebene Behauptung, Sonnino habe ihm. erklärt»: daß Italien auf Deutscchh-Südtirol verzichten könne, Herron hat nur von der . Möglichkeit einer wirtshaftlichen Annäherung Italiens. an Deutsche IERS auchß davon nur als von seiner persönlichen Auffassung, gespro I 20087 ; EE  „Franzölische Kritik,  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters..|!  “ ar Versailles, 4. Zuni.  Dis Rede Renners hat in der französischen Oeffentlichkeit boch nicht den Erfolg gefunden, für den sie wahrscheinlich berechnet war.  | Der vorherrschende Eindru> ist, daß die allzu lebhaften Unschulds-  beteverungen, die Renner im Namen der Deutsch-Oestkrreicher „vorbrachte, unglaubwürdig sind. Der. „Temps“ lobt zwar.den be scheidenen Ton Renners und :meint, daß er seine Früchte tragen würde, übt dann aber eine ebenso umfängreiche wie sharfe Kritik an der Rede und empfiehlt Renner schließlich, die theoretischen Rechtfertigungen sein zu lassen und sich“auf den Boden der Tat» sähen 'zu stellen. Der „Temps“ bespricht dann die offene Frage ' der Grenzregelung zwischen Deutsch-Desterreich und den süd» slawischen -Staaten, - Es handelt sich dabei um das :Schi>fal des Beckens von Klagenfurt, über das man sich bisher nicht ver« ständigen konnte, Nach dem neusten Projekt soll das Gebiet a Uf» geteilt werden, Die Grenze würde von der Drau nac< Rosegg gehen, dann den Wörthersee entlang und weiter an der Glan ' bis Gurk, Die nördliche Hälfte soll an Oesterreich, die südliche an den südslawischen Staat. fallen, Gebiete die Möglichkeit gegeben werden, binnen brei Monaten durch: Volks abstimmung sich für die gegnerische Staols» angehörigkeit zu entscheiben. Im Übrigen versäumt es die Presse nicht, auf die Lü>en hinzuweisen, die den Friedensvertrag mit Oesterreich entstellen. Sem bat sagt in der „Heure“, ber Vertrag bestehe überhaupt nur aus einer-Reihe von Löchern, die man aber im Gegensaß zu der bekannten Definition riner Kanone nicht mit Bronze umgeben hat. Dieser Vertrag. fei ebenso wertlos wieder "den Deutschen'vorgelegte. Sie seien beide nicht in Erz eingegraben, sondern auf dem Sand der Terrasse von St. Germain geschrieben; der Wind werds sie verwehen. GSembat verlangt schließlich, daß man auch die Übrigen Sukzessionsstaaten für die Kriegsschuld Desterreichr Ungarns haftbor mache, indem man sic<' gewisse Boden- * schäße sichere, 3. B. die Pechblende und das Radium von Böhmen, das. ein natürliches Monopol Oesterreichs gebildet habe. ; ..  Einem Berichterstatter der deutsch-öfterreichischhen Presse in St. Germain erklärte Staatskanzler Renner: „Der Friedensvertrag vollendet die Verstlimmelung, welcchhe die militärische Besehung des deutschen Landes durch die Nationalstaaten begann, Wo eine blühende Gtadt deutschen. Charakters sich dem fremben. Staats- gebiete nähert, wird sie einfacchß annektiert, so Klagenfurt und 'Mar- burg. Die ältesten völkerrehtlichen Grundsäße, 'wie-der, daß ein Grenzfluß jedem Nachbar bis zur Mitte gehört, bleiben unbeachtet. Fast unsers sämtlichen Alpenbahnen werden zu betriebsnnfähigen.  -'Sa>bahnen: gemacht, I< kann nicht glauben, daß die praktischen  Y  Es. soll aber den, Bewohnern beider |  Engkänder und Amerikaner solche Unfinnigkeiten unterschrieben hätten, wenn sie Zeit und Gelegenheit gehabt hätten, uns zu hören, Es ist unmöglich, daß sie die sadistische Zerstörung aller Verkehrga adern und damit des lebendigen Wirtschaftskörpers billigen wera den, wenn sie erfahren, was da in ihrem Namen gesündigt wird, Es wird so rasch wie möglich den Führern der Entente klar gea mat werden, daß sie, .wenn sie Deutsch-Oesterreich zur Ausfertia . gung dieses Friedensvertrages zwingen, ihren Triumph gefährden, indem sie eine Leiche auf ihren Triumphwagen laden.“ -  Ausdebnung der Streiks in Frankreich.  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters| ' ar Versailles, 4. Zuni. '  I Streiklags in Paris und in Frankreich ist im einzelnen  etwas verschärft. Man rechnet mit der Möglichkeit einer'wei«  teren Ausbreitung der Streiks; vor allem droht ein Gisenbahnerstreik. Die Pariser Eisenbahner sind für |  Freitag zu einer großen Versammlung einberufen worden, wat  einzelne Gruppen unter ihnen beabsichtigen, den Generalstreik dey  Esseitbahner zu beantragen... Auch das Erscheinen der Zeitungen ist morgen in Frage gestellt, die Zeitungsdrucder streiken heute abend. Ferner findet heute abend 7 Uhr eine dringliche Sißung der Gewerkschaftsdelegierten ber Elektrizitätswerke.statt, die ebenfalls über den Streikbeschluß beraten wollen, . Auch, in der hemischen Industrie droht ein Streik. In der Pariser Metallindustrie. hat die Anzahl der Gtreikenden 300.000 bereits überschritten. < BAHN  'Forderungen der Braunschweiger Nrbeiter, '  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“  3% Braunschweig, 4. Juni.  In einer Versammlung des Betriebsausschhusses der Gewerkschhaftsvorstände wurde eine Entschließung go» faßt, in der die sofortige Entfernung der Regierungss truppen und die Aufhebung des Belagerungsa zustandes verlingt wurde, Wenn die Reichsregierung die Zus rüziehung der Regierungstruppen und die Aufhebung des Be- lagerungszustandes no< länger verzögere, müsse und werde ein neuer Generalstreik oder passive Resistenz der Arbeiterschaft die-Reichsregierung dazu zwingen. Heute wurden in Berlin durch den Vorsißenden des Ministerrats Dr. Jasper diese Fovderungen der Reichsregierung persönlich unterbreitet und gleichzeitig übeor - die verlangte Wiedereinseßung des aufgelösten Landarbeit eva rates Verhändlungen geführt, HEL  “Heringe und Fett, ODrahtmeld.ung dex „Vossischen Zeitung". „Iw. Christiania, 4, Juni.  Nachdem: Scwierigteiten der Bezahlungsfroge, bisher ' das Aba  :-Jommen verhindert hatten, ist nunmehr die Ausfuhr von 1% Mila  lionen Fässern Heringen und 10000 Tonnen. Speisefett nach Deutschland. für 80 Millionen Kraonen Gesamtwert gesicherty Die Verschiffung soll umgehend beginnen. ; WE;  ' a6 Kopenhagen, 4. Juni. |  Das der Rogierung-nahestehende „Fyns Verstreblad“ teilt mitz Die Entente erließ bekanntlich. vor einem Monat ' -6in Ausfuhr- . verbot auf. eine Anzahl von Waren aus Deutschland, darunter  - auch. Kohlen, Indessen scheint man jetzt diese Bestimmung  aufgeboben zu haben, da mehrere Ladungen deutscher Kohle hier eingetroffen sind, Eine Wiederaufnahme der deutschen Koh» lenausfuhr, selbst in begrenz. em Maßstäbe, „wäre natürlich von größter Bedeutung für die dänische Industrie, Wie wir erfah- „ven, wird -wegen eines. Abkommens verhandelt, wona< ein noch fastzuseßendes Quantum Butter nachh Deutschland „gegen Kom» pensationen in Kohlen. ausgeführt werden soll, "s  „Die Flucht des Oberleutnants, Marloh. Meldung des Wolkffschen Telegraphen»Büros J  Zu der Flucht des Oberleutnants Mar loh , auf dessen Wieder« evgreifumg das Garde-Kavallerie-Shüßen-Korps eine Belohnung von 3000 Mapk ausgefeßt hat, erfahren wir von zuständiger Stelles Nachdem die Unterfuchung gögen diesen Offizier wegen. der Maa trosenerschießungen in der Französischen Straße im wesentlichen abgeschlossen war, sollte am 1. Zuni seine Verhaftung“wegen Tote schlags erfolgen, «-Der mit dex Verhaftung beauftragte Kriegsa gerichtsrat. Dr. Meyer traf ihn. in seiner Wohnung nicht "an; - Marloh ist wahrscheinlich mittags durch einen Offizier '>us feiney  ' Wohnung abgeholt worden: Die sofort 'im' Laufe des Nachmittags " angestellten Ermittlüngen blieben 'erfolglos. | Es sind unverzüglich -alle' Maßnahmen zur Verhaftung Marlohs getroffen worden, bes  sonders sind die Grenzüberwächangsstellen und die in Froge kommenden ' Polizeibehörden - telegraphisch - benachrichtigt!  “worden. Inzwischen hat sich ergeben, daß sich M. höchstwahrschein-  lich noch in Ber län verborgen hält. Dur<' gerichtlich vernommens  Zeugen ist weiter festgestellt, daß M., dem bis dahin jeder Flucht  gedomnke ferngelegen Hatte, dur< einen Aufsak der" Freiheit": „Gute Zeiten für Mörder“ in Unruhe verseßt und dadurch offene  bar mit veranlaßt worden ift, sich zu entfernen, Davilber, ob M. von Her ihm drohenden Verhaftung Kenntnis erhalten "hatte und das durch zur Flucht verleitet worden ist, ist ein Ermittlungsperfahren eingeleitet worden. Die! zuständigen“. Stellen werden. alles tun, um sowohl des Marlohs wieder habhaft zu werden, als auch eiwaige Anstifter zur Flucht mit der vollen Schäufe des. Gesekeg  zu jreffen. m : 4 ..Die Verbindung Moskau--Fighanittan, Drahtmeoldung. ; 7  '„Amfterdam, 4. Zuni, 1 Mai:, Nach einer aufgefana  .  / Router meldet aus Sima vom 29,  genen drahtlosen Depesche des bolschewistiscchhen Propagandisten Bravine hat der Emir von Afganistan eine aus 160 „N Personen bestehende Abordnung nach, Russisch-Turkestan geschiä>t,!.- die Bravine ersuchte, nac) Kabul zu kommen, wo ihn ein offi- zieller Empfang erwarte, Bravine wird sofort nach Kabul »ab-' reisen. 4 ; y EEN 0;  (Hierzu drei Betlagen;)  für die Anzegent: i. V. Erich“ Nu do lph- Berlin Drn> und Verlag; Ulhstein &.Gde-Berlitn-. 504:  4 288 166 Dommerstag (Morgen  - Die Zukunft der Straßenbahn.  Knsschußfihung des Verbandes am Sonnabend,  -" Der gestrige Beschluß des Verbandes Groß-Berlin auf sofortige Rebernahme der Straßenbahn zum Preise von 100 Prozent hat die Direktion des Unternehmens nach jeder Richtung hin Überrascht. Sie ist deshalb im Augenbi>k noch wicht in der Lage, agu den Berhandlungsvorsehlägen des. Verbandes Stellung zu Kehmen. ' Zm Übrigen muß sie' in diesem besonderen Falle, der die Entscheidung über das weitere Schiclsal das Unternehmens bringen foll, besondere ZurüFhaltung üben, da es in erster Linie dem Aufsichtsrat vorbehalten ist, Endf&ließungen za ireffen. Wie vev- Jautet, tvitt der Aufsichtorat shon heute zur ersten Be» Fatung zusammen, um sich über die zu ergreifenden Schritte 'an- gesichts des. vorliegenden Uebernahmeangebots schlüssig zu machen.  Der Sonderausschuß. des Verbandes Groß-Berlin hat ebenfalls |  bereits die . erste Verhandlung mit der Straßenbahn anberaumt und zwar für Sonnabend, vormittags, va Rathaus. - - Wie uns „weiter“ mitgeteilt wird, befinden sich die Angestellten der Großen Porlinex Straßenbahn in einer neuen Lohnbewegung. Nachdem - bis. Berliner Gemeinden ihren Angestellten eine neue Entschul- dungsbeihilfe von 1200 Mark für Berheiratete und von 2100 Mark für Unverheiratete bewilligt haben, verlangen die Straßenbahner. Jeht eine Beihilfe in gleicher Höhe. Filr das Unternehmen würde das eine Ausgabe von: 12 Millionen Mark bodeuten. Sollte die Forderung nicht" erfüllt werden oder angesichts der ungewissen weiteren Tarifgestaltung nicht erfüllt werden können, so ist mit xinem Streik der Straßenbahner zu rehuen. € '  „Bei. diefer. Gelegenheit ift es von Interesse, eine Frage anzu» shneiden, die fh durch die gegenwärtige  Zusammensezung des Aufsichtsvats der Großen Berliner Straßenbahn jetzt ergiebt. | Einige Mitglieder : des Sonderausschhusses des Ber» 'Gandes Groß-Berlin, der die Uebernahme der Straßen» bahn vorbereitet, sind zugleich Mitglieder des Aufsichtsräts ''der Opoßen Berliner. Gtraßenbahn, 3. B, Verbandsdirekbor Prof. Dr. Giese und Oberbürgermeister Dr. Scholz. Schon früher . gab. es Fälle, in denen Aufsichtsratsmitglieder von Aktiengesell» "haften zugleich Mitglieder städtischer Körperschaften waren. Es Etslähben dann unter Umständen Schwierigkeiten, wenn die Ge» meinde über Fragen zu entscheiden hatte, die die Privatgesell» schaften berührten. Auf Grund der Städteordnung haben sich die Mitglieder von, Stadtverordnetenversammlungen der Abgabe ihrer SGtimme in allen derartigen Fällen zu enthalten. Im Falle der: Straßenbahn liegen nun aber jeht die Dinge umgekehrt. Die betyeffenden städtischen Vertreter sind in den Auffirhtsrat der' Straßenbahn: gewählt worden, gerade um dem Zwecverband die fachmännische Aufsicht unv Mitwirkung in der Straßenbahnper- waltung zu sichern. Würden nun diese Mitglieder, weil sie nach dem Aktienrecht als Aufsichtsräte verpflichtet sind, die Gesellschaft and. die Aktionäre zu vertreten, fich. ihrer Tätigkeit im 'Zwed» 'perbandsausschuß enthalten müssen, fo würde der Zwe>verband gevade seiner jachverständigsten Unterhändler und Berater beraubt fein. Deghalb wird un/eres Erachtens hier: die Lösung. nur da- durch. zu: finden sein, daß. sich. die „Aufsichtsratsmitglieder jedex «Teilnahme und-Mitwirkung an den Beratungen der Straßenbahn» verwaltung enthalten. Es wird vielleicht sogar erwogen werden müssen, ob diefe Persönlichkeiten nicht, um einen Widerstreit. mit Hen ihnen durch das Aktienrecht auferlegten Pflichten zu ver- meiden, zweckmäßig jeht ihre Aufsichtsratsmandats näeder- Tegen sollten. | afswahlen in Berlin. Der Stadtverordneten-Aus» EEN TORRE der Wahl. pon elf. unbesoldeten Berliner Bu träten hat beschlossen, Gema der Stadtverordneten-Ver- fammlung drei Kandidaten in Vor| Ilag fu bringen: den ord, t- lichen Honorar-Rrofessor an der Berliner niversität Dr. Bal fo d Carl), Grunewald, den Filmfabrikanten Kaufmann Maz Se 45) 1, Cuxhavener Str, 9, und den Sekretär F. Kunze an Stelle des schon ausgeschiedenen Stadtrats Geh. Justizrats Dr. Mosse und dex beiden Stadträte. Geh: Kommerzienrat Conrad v. Bortig  829,0 WIEN) Friedrich Freksa.. j 2 Amerikanteoohes Odpyrighi 1919, by. Dilstein & Oo.  2 Fontsehung- | Soachhim Friedrich an Elisabeth.  k "UNSE Gchhildow, 20. April 1809, R Liebe Elisabeth! j  | Run wird bald die lezte Fessel zerbrochen sein, und wir werden Recht aufeinander gewinnen. Wär's mix am. lieh» sten, wir könnten jezt. noch im Maiten heuern, allein es soll Hieser Bund sein: nicht für wenige Tage, sondern für ein ganzes Leben. Go halt ich's für besser, daß einige Monate moch verklingen, bis sich das erste Gevode der Menschen  el ß j IE mir gedacht, Du wirft vielletchht im Juni iber» Fioedeln nach Berlin. Dort können wir uns treffen und be- stimmen, was wir no< an Hausrat bedürfen. ;  Im: September. dann, wenn noh einmal die Farben des Landes heiß aufglühen, wenn der fallende Frühling des Jahres gefommen ist, dann. wollen wir unser Haus heiligen amd, getroft .dem Winter entgegengehen.... + : y ' ; Ä „Dein Joachim Friedrich, -  [j y  | Friß an Joachim FriedLic 15 t „ 2 0041: Berlin, 26. April 1809, (M5 Lieber Joachim Friedrich!,  ] In zwei Rasten bin ich auf dem"Sheden von Shildow nach Berlin geritten, und Käskopp ist auf dem Braunen gut nächgekommen; / Ich glaube, die Pferde werden mir zu Gutem dienen, und ich. danke. Dir, daß. Du. mir die besten, die Du. den Franzosen zu entziehen wußtest, gegeben hast. Wie ich, Dirx's versprochen, habe ich alles noH einmal durh-  bat, denn sogleich kann das ganze Volk nicht aufflammen. 1  Beiipiela-müsien. gegeben, werden, und als Blutzeugen müss»  “" Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  und. Ingenieur Paul A1D0 Ueber die Wahl der Übrigen acht Stadträte ist noch keine nUGFiLunG etrosfen worden. =- Prof. Dr. Carl Ballod ist durch seine schr Weger ise und finanztech» nischen Arbeiten und landwirtschaftlichen riften bekannt ge- worden. Kaufmann Max Gedelsohn war von 'Oktober 1914 bis Anfang dieses Jahres Mitglied der Berliner Stadtverordnetenver» sammlung, Beide sind Mitglieder der U. 8 P., Kunze ist Gewerk«, Hajtoheamler und Mitglied der S. P. D. Ueber diese Wahlen oll heifte (Donnerstag) in der Berliner Stadtverordnetenversamm- [ung berichtet werden. Ww | Die Wilmersdorfer Stadtverordneten hatten in ihrer gestrigen ! Sißung die Wahl von 1908 unbesoldeten Stadträten vorzunel» men, die alle den Gozialdemokraten vorbehalten waren. -Es wur- den gewählt die WERBE H ten Oppel, Niemann, Beyer, Sabowsty und Schnell, sowie der der Stadtverordnetenversamm- ung nicht angehörende Unabhängige Scholz. Um den Stand» punkt der Sozialdemokraten, die grundsäßlich. die unbesoldeten Stadträte durch besoldete erseßt wissen wollen, gerecht zu werden, wurde im Einvernehmen mit dem Magistrat beschlossen, die Her- ren Oppel und Niemann als städtische Hilfsarbeiter auf Privat-  Sie sind also unbesoldete Stadträte, gleichzeitig aber besoldete- städtisch) Beamte. Vor! der. Wahl 105 ten die Unabhängigen dur< Dr. Breitscheid-;erklären lassen, daß sie disse Regelung der Angelegenheit nicht billigen. : . Weiterhin wurden die Besoldungsverk ältnisse der nicht ständigen Hilfskräfte einer Neuregelung in der Weise unterzogen, vbaß vom 15, Mai für mÜNRLE Kräfte Gehaltserhöhungen bis zu 160 Maxk, für weibliche bis zu 186 Mark monatlich eintreten. .  hilfsvertrag anzustellen.  Die Leiche Rosa Cuxemburgs festgestellt.  Die Leiche Rosa Luxemburgs ist einwandfrei erkannt. Eine lang- jährige Sekvetärin und Freundin der Frau Luyemburg sowie eine andere Fran, die sie gut kannte, haben nach dem vorgelegten Bild dig Tote als Rosa Luyemburg bezeichnet/und die Kleiderveste, die Handschuhe und das Medaillon als Eigentum der Rosa Luxemburg erkannt. Die Leiche ist vom Kriegsgerichtsrat Ehrhardt zur Be- vexdigung freigegeben worden,  H  Schlechte Pfiugstwetteraussichten. ' Um die Wende der lezten Woche schien sich eine Besserung des Wetters anzubahnen; doh schon am vergangenen Sonntag erfolgte eine neue Abküh- “Tung, und seither herrscht abermals veränderliches Rükseiten» wetter, das von Tag zu Tag rauber geworden ist. Gestern wur- den nicht mehr als 10-Grad Wärme erreicht.“ Das: einzig 'Erfreu- siche war -der Negen, der in -unsexom Gebiet recht nötig. ist, da die dauernd wehenden frischen westwinde „den. Boden sehr ausgetro>net haben. Leider sind irgendwelche Anzeichen 'für..eine baldige Umgestaltung der Wetterlage nicht zu erkennen, und die Aussichten für die Pfingstfeiertage sind infolgedessen bisher recht unerfreulich. Da der herrschende Witterungstypus meist 10 bis 14 Tage anzuhalten pflegt und 'erst' Gonntag zur Ausbildung gelangt ist, so steht 'die Hoffnung auf schöns, warme Pfingsttage auf sehr schwacchhen Füßen. 1% NE ;  ; Etengeh je] ves Lohustreits im Berliner Holzgewerbe, In der gestern stattgefundenen Sißung des 'Schlichtungsausschusses ist der Spruch gefällt worden, welcher den Lohnstreit im Berliner  olagewerbe beendet, Der Spruch lautet: „Die von den. Beauf-  agten. der HERIOrNEe der Arbeitgeberverbände und des |  Deutschen Holzarbei.erverbandes getroffenen Vereinbarungen über Teuerungszulagen sind auch für Berlin gültig.“ *  Einschränkung, im Luftpoftdienft. Infolge Betriebsstoff- mangels feht is ie Deutsche Luft«! 1, genötigt, allen Lustpoststre>en täglich nur- je ein Flugzeug perkehren zu lassen: Berlin--Leipzig ab 7.00 Uhr .ym.; Berlin--Hamburg -ab 7.00 um.; Berlin--Brounschweig ab 6.30 um. Berlin--Warne- münde, Hannover--Gelsenkirhen und Leipzig--Weimar müssen vorübergehend ganz eingost: werden. 1.54  Oberbeamte und Mitbestimmungsreccht, Die ,Vereini- ung der leitenden Angestellten in Handel und Industrie“ veran» altet heute, 8 Uhr, im Künstlerhaus, Bellevuestraße 3, eine Ver» ammlung, in der 'Veplagsdivrebtor Bernhard über das Mitbestimmungsrecht sprechen wird, dem Vortrag Aus“ ERD: Damen und Herren aus allen Berufen, die an den Zielen “des Verbandes Anteil nehmen, sind eingeladen. |  armee  auf Gegen bie Schiebung2n mit ZahlungLmitteln, Dex xa  ; 3  - Ein gefährlicher Kleiderstoff.  KunstseideundSchießbaumwolls,  Anscheinend eine seltsame Zusammensteltung, die da pPäpst in dey polizeilichen Warnung vor der Chardomnet-Seide' vo-Um, Und doch ist.'dies' Zusannnenfügen durchaus derechtigt, deinevwegs eins Folgeerscheinung des. Krieges. Kunstseide und Schießbaumwolle, hatten schon dange vor dem Kriege emge Beziehungen, -. “.  Vo". mehr als 75 Jahren hatte bereits der französtiche Chemiken Pelouzge gefunden, daß sich alle pflanalich-holzigen EStofte bei Behardlung“ mit Salpetersäure in eine entzündliche Moasss vor- wandeln, und so' den Anstoß zur' Herstellung der Scneßbaumwolle gögeben. - Allmählich hat sich das Verfahren vervollkommnet; und] - wenn mon- den“ veinen Sellstoff, mag er“'nun aus 'dex Baumwolle, ' mag er aus dem Holze stammen, unter geeigneten Bedingungen  hx  * mit Galpetersäure behandelt, so. vevwandelt er sich in die Nitro-  oellulofe unserer Gehießbaumwolle, Ihre. explosiven Wirkungen sind weit. gewaltiger, als die des gevghnlichen Schießpulvers,.- DA kam nun der Vicomte St. Hilaire de Chardonnet auf den Gedanken, Lösungen Fieser Nitrocellulose = sie 1öst sich u. a. im einem Gemisch von Aether und Alkohol == unter Dru> aus ainex sehr feinen Oeffnung in Wasser, Alkohol, Chloroform ode ähn» liche Gtoffe ausfließen zu lassen... Dabei erstarrte sir sofort im Form eines seidenglängenden Fadens, ;  Wie stellt die Naupe ihren. Seidenfaden her? - Sie hat. in. -hvem Körper zwei parallele Drüsen. die vielfach gewunden und gekrümmt sind. Innerhalb diesor sammelt ste die Stoffe aus. dem Körpen, vermengt sie und führt sie zu eimer Warze am Kopfe, in der sich - die beiden Drüsen vereinigen. Wem nun der Saft durch die enge Warze. hindurcchhgepreßt wird, so erhält er gewissermaßen  „eine Politur. Ex dritt dann an die Luft, erstarrt sofort umd bildet  den Seidenfaden.. Den: Drüsen kommen verschiedene Aufgaben zuu Ein Teil von ihnen muß- den Säft aus dem gangen Körper saugen, der mittleve die Säste mischen, der dritte endlich die Säfte nach außen durc< die Warze auspressen.. Genau: wie die. Raupe, arbeitet die Kunstseidenfabrik. Einmal wird in besonderen Gefäßen d= Grundstoff =- die Cellulose, jekt filr gewöhnlich nicht die Baumwoll» cellulose, sondern die Holzcellulose = mit den Lösungsmitteln gs- sammelt und zu einer schleimig dien Masse aufgelöst, Diese komm zu einem Vorratsbehälter, wo sie in den Neifezustand y und schließlich führt eine Leitung von dort zu einer Spinnvorrich« tung, die ursprünglich aus Glasröhrchen mit sehr feinen :Deffnun- gen bestand. Aus diesen tritt die Spinnmasse wie bei der Gpinn- dritse der Raupe aus und erstarrt zum künstlichen Faden." Dies Erstarren erfolgt in einem: sogenannten „Fällbade, in. 'dem die Chemidalien, die zux Auflösung der. Cellulose gedient halben, wieder entfernt werden. Nachdem man das Erzeugnis gewaschen und ge-' tro&net Hat, bildet es die künstliche Geide. ; Während man Lei der Chardomtet-Seide erst die Feuevgefährlich» keit durc< besondere Iemische Behandlung (Denitrierung mit Alkalisulfhydrat) beseitigen mußte, tauchten bald andere Ver« fahren auf, die eine Lösung der Cellulose ohne die gefährliche Sal- petersäure ermöglichten. So ließ Lederer anstatt der. Salpeter- säure Essigsäure in Gegenwart von Schwefelsäure auf die Cellulose emmwivken. Er bekam hier eine: Verbindung. der Essigsäuve mit Cellulose. und verwandte . ste zur Herstellung der sogenannten  Acetatsjeid es, die unentflammbar -it und keiner Denitrierung bedarf, ENIE:  äsident der Oberzolldirektion teilt mit: -Geld« belohnungen. sollen „allen bewilligt werden, die mitwirken bei der. Aufdedung - der unerlaubten. Ausfuhr deutsher Zahlungsmittel, der Kapitalsabwanderung und des Agiohandels mit deutschen Banknoten und Darlehnskassenscheinen. Die Belohnungen betrazen|  bis 10.0 H. der DeiwOdt die durch gerichtliches Urteil demi. Sie ober dem Neich verfallen erklärt werden, Auskünft bet allen;  olstollen, f .  07 fr  Eeheimer Hofrat Dr. Wilhelm. Suerfen, einst einer dey bekanntesten und- beliebtesten Zahnärz: Berlins, ist im zwei- undneunzigsten Lebensjahre in Detimo estorben. Guersen'  hat bis vor etwa zwanzig Jahren in Bertin die Zahnprazis, zu.  fen einige sich opfern. So wie es Winkelried tat, der sich in die Spieße der Bedrücder stürzte, auf daß der Freiheit- eine Gasse gebrochen wunde dur< das Opfer einer Mannes- brust : 4  vust.  Herrlich wäre es, wenn Her Volkskrieg in ganz Deutsch» land aufloderte, wenn' die Empörung des Volkes die noch -wantenden Fürsten mitrisse und „die fremden, volksfeind- lichen davonfegte. : ,  Komme ich zurü>, dann, glaube ich, habe ic< die Ruhe ge« funden, die mir nottut, wenn ich mich Elfrieden verbinden foll. eiu 4 Dein Friz.  *  Elfriede.am Elisabeth, :, vn D: Berlin, 27. April 4309.  Liebste Elisabeth! - 3 . “In Hen Nachmittagsstunden kommt immer der Friß zu mir. Gein Gesicht ist blaß, seine Augen leuchten, ihn be» wegt ein tiefer Plan. Aber ich bin nicht gewöhnt, in Men» schen zu dringen, wie Rahel Marcus es tut. Will er mir etwas vertrauen, so mag ex es .tun.. Er spricht wenig, er denkt viel, denn seine. Augen schweifen nag innen. Als. er gestern fortging, ergriff er meine Hand und sagte: „Was Du >uch immer Höven magst, Elfriede, glaube mix, Du bist mir heilig geworden für dieses Leben, und wenn es. mir. g&» lingt, zu tun, was ich will, bin ich Deiner wert.“ Rahel Marcus kam zu mir. Sie wollte .wohl Friß suchen... Er aber, da er ihre Stimme hörte, ging ins andere Zimmer und Iieß iM micht sehen. Er sagte hernach, als sie gegangen war, kluge Worte könne ex jezt nicht-mehr hören. Mir ist vange um ihn, sehr bange! Exfriedsl a ws ß  12s45  *  Friz an Joachim Friedrich, ! ! Berlin, 4, Mat 1809.. Bieber Joachim Friedrich! ; Morgen wivd es hinausgehen, und ich sage Dir noh ein- mal: Leb' wohl! 5. 20..D: & y Mein krauses Leben hat mich wieder in ein Abenteuer ver- flocten, dam iG nict zu zibersiehen vermodte, Bernimms |  Außer den. Männern, mit denen ich scchhaffen und wirken muß, fehs ich nur noh Elfriede und ließ all die anderen! Fveunidinnen und Damen im Stich, da ich mich sammeln will für Taten, 178 4 Als ich vor einer Woche des Nachts mach einer Zusammen- kunft mit Offizieren allein nach Hause kam, fühlte ich, wie mich im Dunkeln zwei Arme umspannten und ein Mund mich heiß fühle. ; 1 „I< bleibe jeht bei Dir und lasse Dich nicht," fagte eins. Gtimme, dia gehörte Kläre. von Rizow an. , WIEN I<. wollte Licht schlagen, aber sie wehvte-mir und fagtet „I< schäme mich so, Fiß, laß mich's im Dunkeln erzählen, was mich hevführt.“: '* x 1973 BODEN IchH konnte ihr nicht widerstehen, Ste schmiegte fich au mich, da ich mich miedevseßte, und sagte mir.ins Ohr, fia habe einen gefälschten Brief der Gräfin Golß geschrieben, auf daß/ste aus dem Hause kommen könne für acchht Tage zu Verwandten aufs Land. I< dürfe six nicht wegschi>en, sis stünde jonst als Lügnerin da, * I< fithlte, wie ihr Herz scchlug, und füratete einen -Verzweiflungsausbruch, ven Ihre Pulse am Halse zu>ten. Sie bat mich flehentlich, ich solle. ste nicht wegschi>en. Dann fragte ich sie, was sie quäle; Sie, brach, in Tränen aus und. sagte, sie wisse es durch Nahek Mareus, daß ich auszöge auf Abenteuer, Niemanden hätte sie auf der weiten Welt, den sie so liebte als mich, umd darum Ge sie „diese, Tage miv umgehören, als ihres Lebexs einzigs a 1? 7 -, 5 H Das Mädchen sprach  deidenschaftlic), babet fo rühig, daß ich ihr nicht zu widerstehen vermochte. Mik dioser, mein Bruder," habe' ih filvwahr nicht gespielt. Ich habe sie nicht gereizt und Habe sie ferm von mir. gehalten, Aber darf ein Mann einer solchen Liebe widerstehen?  In diesen Nächten voller Süßigkeit und Hingabe habe iG's -  verspürt!" I< gehöre Elfviedel. u... : )  Joden Tag gehe H" zu ihr und kann ihr doch nicht gea stehen, was mich drit." Aber eins gab mir diese Mödchens  am enka nde inn air dmr id  8 x 8  tollheit; ich. weiß, .daß „ih Elfviaden zugehöpe. + 0  w: (Fortsegung folgtd 1 is  aber bennoß D welcher dir Sauger verteilt, versteht Hiess Bevechti- Der Drop nit seinem Firmenstempel und (EE ie feinem uständigen Polizeirevier. gegen . Quittung, Das Polizeivevier händiat. die . Bezugssheine an die Mütter, welche zur Empfang» akme eines Gaugers beredtigt sind, gogen Abstempelung des vor»: zulegenden ARLT NGS uE Kindes aus. Die Mutter erhält . ven Sauger in ver. auf dem Bezugsschein vermerkten Drogerie DEG ur Du 1 „des Bezugslheines und Datttungsleistung im emer ufende  aht Ewen mit seinem Sohne, ausgeübt verlegte dana einen Wohnsig uach Niaza. Dort "war er Vorab enitelied des Deutschen Klubs, bis ähn der Krieg»no< seiner Va :xstadt Det« Mold. zur üefühzte, Hier hatte er in den fünfziger Jähren des - vorigen Jahrhunderts" eine Sattwasebeilentan gegründet, 0 dann nah Berlin übergesiedelt und studierte hier erst Graefe und später 'bei. dem Orthopäden: Geh, San.-Rat Dr.“ Tulenburg, bem Vater. des '|Neuvologen,, bei dem: er, viele Jahre ' indurc< die Urbungen jiir schwodische Heilgymnastik leitete... Auf ' „Anraten vpn Graefe widmete sich Suersen der Zahnheilkunde amd *.. Iromoviarte 1860 zum Poktor,  Brawvaschweig als Fl; . sch 8 X 44s9 jebt EFAS EE: M auch  "enn  - Cedebour vor Gericht,  Wrquus eig.gedrahtet wird Im LedebouD 20geß mehrfach genannte Paul Scholz sich als R - *"Kicher Flüchtlin: GE GN Benne gane hat, Der |» Drei Entlaftungszeugen,  unabhängige Y des tete O exter. plauderte Neses bei »dex Ber gründung seiner Interpellation über NIE des Belagerungs-! „au stänben im Landtage aus. Er stellte fest, Baß er. &ls damaliger  misterpräsident niccht'nur einem eie orn und Dorenbad, sondern „au< dem Berliner Flüchtling Scholz scinen Schuß gewährt habe, - erter erklärte,- ex werde. es sich immer zur Ehxe anrechnen, .der- egen politischen Flüchtlingen.in Braun Öweig ein Zin gewährt - /Und sie vor Men Gel mord bewahrt zu. haben. Gerade dieses Ka-. eue werde für alle Zeiten ein Ruhmesblatt in der Geschichte. der  SAE WEER Revolution bilden. Paul Scholz war bekanntlich : Für die Verliner“ Staatsanwaltschaft unauffindvar.. Er ist sofort ah seiner Flucht aus“ Berlin in Braunschweig eingetroffen und pielt/ hier unter falschen Namen in den Kreisen der Unabhängigen" zend -Kommunisten eine große Rolle.  “ Neuköiiner Eigenbrödelei. Die Unabhängigen sehnen den. WEtat ab, während in Berlin und jn-den meisten anderen Vorövten “die unabhängigen Gozialdemokbraten an den. Eiatsberatungen der „kGemeinde mitgewirkt .und sie schließlich auch angenommen haben. "Die: Neutöllner Eipna ber Eta) mermen eine Gonderstellung ein. In  . Nach. Wiederaufnahme der Verhandlung beschloß der Gerichtshof, entgegen vem Antrage des Verteidigers, die Entlassung des 'Zou- gen Marx.  Beuge Max Nitelaß ist bei der Besahung im Vorwärts ge- wesen 'und wegen seiner Beteiligung. schon verurteilt worden. Er soll nach einem Antrage des Verteidigers R.-A. Dr. Herzfeld Über bie Mißhandlung der Besaßungstruppen bei ihrer Abführung aus dem Vorwärts-Gebüude und auf dem Kasernenhofe .der Dra» gonerkaserne vernommen werden. Der Vorsißende lehnt: Fragen H dieser Richtung hin“ ab. Der Zeuge wird vorläufig ent assen.  Zeuge Erih Wundersen, der am 5.Januar als Sicherheits» foldat der Leibwache Eichhorns angehört hatte, wird über den 'In» | halt ber Rede vernommen, die Ledebour an diesem Tage vom Balkon des Polizeipräsidiums aus gehalten hatte. Ledebour habe ausdrüdlich zur Ruhe und. Besonnenheit 'gemahnt und mit den „Worten geschlossen: „Nun geht ruhig nach Hause und. wartet bis Ihr gerufen werdet!“ Wöhrend dieser Rede habe Liebknecht hinter  | Ne M eitSsepinlften Stadtverovdneter Scholz | Sebebour gestanden. '-Der Angeklagte habe auf keinen Fall etwas mab ies Berwunderung "Aber das Verhalten der NBIUNWAIEn “von 'der 'Beseßung des „Vorwärts“. gesprochen, er habe: im Gegen- AusdruF, Ihre Stellungnahme ve fehr bequem und' darauf“ bo- | zeil nacßdrüclichst die Leute vor Unbesonnenheiten abzuhalten ge-  rechnet, den Wählern 'gogenüber fich als die entschiedewen Sozia sten aufzuspielen. Det unabhängige Redner Freund konnte sach«» dH nichts erwidern. Gr evging sich lediglich im den bekannten : 'Redensarten iber die: '„Rogierungssozialisten“, die die Interest; Der größen. Massen dex Bevölkerung micht 'genügend wi  Die, Unabhängigen von Neukölln werden alto in dem sogialben: Fratiscjen Stadtparlament lediglich eine Opposibionspavbei. bleiben ake >, daun den GD „der. bürgerlichen Minderheit auf den.  sucht.. Auf eine- Fräge' des Verteidigers bestätigt dex Zeuge, daß er in der Nacht zum 24. Dezember auch im Marstall gewesen sei, zals der :Kommandant Wels verhaftet und 4m Marstall eingesperrt worden war. Nachts gegen 3" Uhr sei: Ledebour dort 'exschienen und habe dringend ersucht, dem Wels. nichts zuleide zu tun, : Es ei. 2 ein Posten zu seiner Sicherheit aufgestellt worden. Der '  auch no< dem Zeugen Thießenhausen  der Geschäfte stärken, nach feiner „Bekundung ganz genau kennt. . Ih. sei ihm immer sehr  AMIS Mitteilungen, Die Deutsche Demokratische, Partei in. | unsympathisch gewesen. Nach, seiner. Ueberzeugung biete sich Th. Stegliß hält heute abend, rv, in der Reals, rastr.)-eine | bei jeder Gelegenheit als Zeuge an. 'Er habe ihm auch. gesagt, er „Mitgliederversammlung ab. "Gegenstand: , „Die G emeinde | habe im Auswärtigen Amt eine gute Stellung und habe ihn ge- Stegliß.“ Die demokratischen Schöffen und Gemeindeperord-/ | fragt, ob er. nicht auch eine solche haben, möchte. Ex habe. den  "neten! werden über alls Gemeindeangelegenheiten Bericht erstatten. Frau Geheimrat Elisabeth vel geb. schau, „Mitinhaberin en den Fo!  "ber „Shichauwerke, ist in. Ii: einer, Grippe" -  Arbeitslosigkeit in 'Spandau. Da die Heereswerkstätten in:  Eindru>, als ob: Th. seine ganze Aussage aus der Luft gegriffen habe. Die Rede, die Ledebour vom Balkon des Polizeipräfidiums gehalten, hätte Th. von der Stelle unterhalb des Balkons bei dem Lärm: Überhaupt, nicht hören können, :  +. Zeuge. Georg Werner bekundet ebenfalls, daß der Angeklagte in einer .Rede vor dem Marstall - wiederhokt erklärt habe, bie Monge: solle sich niht zu Gewalttätigkeiten hinreißen. lassen; ins- besondere keine. Schußwaffen zu gebrauchen. . Im Polizeipräft« dium seien an jeden Waffen ausgegeben worden. - Auf. Vorhalt des Angeklagten: bestreitet. der Zeuge entschieden,. daß sich Lede» DMM im Marstall um die Waffenverteilung irgendwie bekümmert  abe...  Ang. Led ebour- sucht die: verschiebenen Heugenangaben über seine Rede- vom. Balkon als gänz natürlich, zu. erklären: er mußte.. einerseits das : Gemeingefühl der Leute * 264 Ihre: Entschlossenheit, die. Abseßhung Eichhorns' nicht ruhig hinzunehmen, heben, und sie.  “erkrankung gestorben. "Spandau nuv in gonz geringem Umfange. die Arbeiter wieder ein-| Jtellen, sind dort, wie man uns mitteilt, annähernd 10000 Span- Dauer Arbeiter "arbeitslos gaworden, "Arbeiter, Angestellte und Beamte DEIEngEn vie Absehung der 'nezen Generaldirektion (Koch, Wach und Schlesit:ger). Gestern fanden zwei Versammlungen“ statt. Eine'von dex Mehrheitssogialdemokratie, die andere von .den Feng ansi gen In der" Versammlung ver 'Mehrheitssozialisten sprach Abgeordneter. Stahl, der. zum zweiten „Bürgermeister: von ' “Spandau gewählt. ift.“ Er führte aus, die eueren irektion müsse. beseitigt werden und..dafür gesorgt werden, daß. kein. Betrieb -an 4 rivabindustrie Überliefoxt werde. In der Ee amen der: hängigen 'wurde die-vollständige Sozialisterung der Betriebe: Aah Mit ilfe der Arbeiter; und Angestellten verlangt, -  .800.000. „Guwmisaugev. ; Englische Wohltätigkeitsnerbände | Habe! 000. :-Gummisauger: für die deutschen Gäuglinge unetit- Delf de aur Verfügung 'gcstellt; Die: Deputation 'für die Städt. Kronkenanftalten in Berlin hat. der im entfallenden Ems zu Berlin „Die Verteilung. der auf die Stadt Berlänentfallenden eB. Über»: Fragen, - Jedem' Gummisauger - liegt. ein VBerechtigungsscchhrin bei.  sollten; Hie-leider-do< begangen worden: find,  “ Hierauf: wird. der Zeuge Hey mann:vernommen. Fehl g67 Aussägen, dur< die die Bekundungen des Thießenhaufen + „als unzutreffend hingestellt' werden, Die Gißung wird hierauf 'auf Freitag vertagt. je NN)  für die Df of Ten 8  -Giridjade.  „ss Zacke . : Wlangel jeder Dome, Wenn Sie noc< feine eilen Sie zu us, sich“  4 Jnhalaforium A | DETTE,  ; M 5 Inhalatorium  Hs. Eun an  IM REEG RG ENG 1 eee ENE ISET NN SP RNR IN AUSRIEKUNG. BERRNNERNEORET ELEGIEN  „Geöffneti . Wochentags 9-1 7 we: uk Ix 08 10:4 6  « 2 uni in den Besii ; FAN)  befragt, den er ]* wos sehr Hl ! stärkere, im ten TOwäcere  “"g Siwllgefangenen ist vom : Staatskommissar für die  anderseits wieder besänftigen, damit sie keine Torheiten begehen | E Er macht [4  ; Moder Ambulatorium. Institut für Diagnostik und Therapie A Z Berlin .W35, .Potsdamer Str. 113 (villa v) |  WRC NILTIRENE DE FEINEN REIEN 23 A GELEHRTEN R NNN  Röntgen Höhensonne: Beißinst: . 1000 Quarzlampe | Massage 0. | Harn Blut-und &. "ten Tichtbad. | Sputum-Anters, 8.  ; Lebensmittelveriorgung«  Die Absehnitia 2382 bis 236 der Berliner Kartoffelbarte werden ungliltig. is Donnerstag, 5. Junk d. I., einschließlich hat also & Karteninhaber ur Verme dung des Verl altes feine Kartoffeln für dit Woche vo' 8.. Juni d, 'I.* abzunehmen. 6 Die - zum ENT % . Z. best; mE van) auf Ubschnitt er Kartoffelkarte entfallenden '5 Rfd,: Kar.offeln sind Hereits 'von Eeute ab in den Kleinhandel eshäften abzugeben und zu entnehmen. ir Militärurlauber und Personen, die erst Oy ve einer, Kartoffelkarte gelangen, eben ju in Gash«, jank-, Speisewirtschaften, bei der Vo! FR RG x Kantinen und gemeinen (v u salben sind besonders Bestimmungen. aus den Säulen: ersi je pom 9. Juni ab ENTEN Bite haben. A Woenbe; in 3 nN Grafi  Ve sind die iele en verst Berlin, “Lebensmittel: BORRRDE, Mehlversorgung Berlin und Baro: Künftig wird erst in Ende he verbffentlicht en, . welches Stichwort in der nächsten he Gültigkeit hat, Det Umtausch in Rteifehrotmarhn erhalten Verveisende' in Bukünft Reise brotmarken nicht nur für vie en we sondern für die ganze laufend» Br oingEenpexi0 de Nach R n der Reise können dann die Retses- brotanarken in kommunale (Beit en der kommenden Wochen. zuriich« Getafe Neiben, N (3 Veranstaltungen. : Um Donnerstag, 5. Zunii 4 <a isiter Str, 4-5, Du <-Demokrat: Verein Berlin-Often, u 4 9CH v -„Muß De ne fpland VELTEN "uh Es Schw ische € EN 3 ein 507 mer Gtv,, Demokrat, Jugend. v „ rbe febewen eumann: „Wie EME pGEN nd 'die politische 4 GEE MIR ; BETEI Hic merötag, 5. Deutscchhe Boarmedent Me  ellf 1326 ves to0) Geh. 9 50 A WERNER R 44 fps Heffter: „Die Bedeutung der 9 melden  eg  Volkskraft-Bund. Ein Pfingstkonzert findet heute, im me Ein Vfings Klosterstraße, pn att  “8 . Urt Bota Szell € Dr. Bruno, Wille Johannes Riemann vom Deutschen  “ 6. Ein. Seminar -. „Kronke &- Abende“ be Gentiätrat Soe „Jacobsohn heube, Donners! 8 ends 8-06 UNE | in seiner "Wohnung, * Berlin bshuter Gtr.  "Wette eHeBon nen bis Breitag mittagt Gwatt Su choc verm gnenn bewölkt, vi Iegenfälle bei frischen nordöstlichen Windox.  RE:  *- 1ss79 NK.  4 wle Stift zur Werbung von Seiträgen zugunsten des Deutschen bilfswerks für die Kei  no | vue 3  der Kriegowohlfahrtspflege in Preußen  | bis zum 31, August verlängert | ;  Beiträge nehmen alle Santen, Sparkassen; Pöstämter entgegen. | '  ß Die gemölnüßigen en und geselligen Vereine'und Korporationen | werden gebeten, eronstltungen zum Besten des Deutschen Bilfs»  ß werfs.zu tr Über den ie der Sammiyng wird öffentlich  8 berichtet, die Verwendung geschieht unter Aufsicht der Rethg»-  ß zentrolstelle« Die jSoschifisfüheung untersteht der Deutschen |  gs Trenhanögesellschaft. „Jade weitere. 7 .skunft bei den Orts»  ENEN und der IHL Lerlin 0 Slopplay 1.  Selephoni „Umt Zurfürst 1471 * .? 1.204,  "Rudolf Pinner, 1 u  . BIT MEINT RIET R sern Gald  . gohirre, mehrere eratklassige Silett- und Kummet-Gegobirre, | lampe  * Achirren, -Kutschergarderobe „und allem Zubehör, Interessenten ' für Jede Wertzacho. "  Hö0ma 05 Ankaufsprolse [6000 Mart, 9 große Gteine, ver» . 6] [7] IG A hong Brillanten, Uhren, Bingo, eich. Offerben unter Cka.| fj  | Leihhaus NOFitzplaiz 584 Noi. 60,  .  IprObie Qualtiät, tür alle Ezuzbaren Diwensiones, * "von. 35 bis 75 Piennig pro Stück, Je nack Soße,  Telephon : Lützow 27s1. "Mittags von' 2/32 Uhr bis 1/,3.Uhr gezchlogen;  vne|  Zobelfuchskragen, | “Piano * Perser-Teppich * Pianola htvolle ver alt, selten - großes Prachtozemplat, zu kaufen gesucht. Preisangeb. | sowie einige' „Brü>en kauft 131 kaufen gesucht, Offerten mit. Anschluß für di Samburge O2, m dra 12.08 Mee R u R dd I 100003 | Rtnße 88. Bonden 11.700. [om Seasensteln we Bogle; SCHIU ur ie a Umst Halb, verl Kaczmarek, B - R I wun | Dobl W. 35.  "TSuche- Schlaf 1, Epeisezi GZ wnnmgeommeneren  Gommerreioe wag erl BS a anta Ahrens, Bachate, 8.12; ali RE 9 | „Antike Möhel | Pianola  immt n. ve! . Kaminuhr [Pendule], |! eebinbuüin 8 Maro stubt,Offigieroohepane aus Ber. exjter Süusez; für e Bloß 1. ER Piano  faminuhr [Pendule], Hemehe Ppstropaistrahe R. 80. | Annen Ae „aut, moberne [1% fan Toruih Rchits 2810 in) den Ferien mah Shürfagen Dif. 3. us EE R: Seiter & Winkelmann cs te Dronät dei fehvn; Umst.| Steinpla Stilmöbel und echte Teppiche A faufen Gefiilt. Moab 7810, M Dei: recht gebilveie ME WREN EREN [Swang wie wie new, Zug war KILLER: UB. M Gehönhaufer Gi 8.lpaup weg Beers, nat Oftpe.| Df Wet Bi Ynstein il. Stutzflügel Zur; Run (und Matt 704) Leb.» Verfich.«Bauk" „Kobmo3" Ste88, „gebe aw EEE . Briüllantring Wirtshast REHE WEER Wilmergdorf, “Uhlandstr. ' 96 guter Firma, 'zu kaufen ges e mö eppiche, Bodengerin-|““Ba cm ge '  Kartenspiel, „Nicht ausgeschloss. Zeist- Sollaund«. kaufen. M, C.. 11886 ine olt. Herr, Offiz, a. D, 3. NEN Kurzfristige Leb.-Versich. mik ein» | haus, Berlin GW. 68. »|für „Dame, 5 Steine, ant: Fas*| pel, Gard» Pott. Schreibt. | amter. Ang, 1. 3. N, Fane Nbg: räm as 5 preiswert Wu verkaufen.| Gcchlaäfzim.. everbetten „sowie  Ullsteinhaus, Vertin GW, 88, | Kapital-Unlags. Wotais nad Rollschreibtisch, gen unter M! L. 17181. Beize Nachlässe. Vorn eim,  Perser-Teppiche, «Offerten mit Preisangabe  unter H. 7878 H. an Haafen- deutsche 'Teppiche,/ ganze 'Wirt-| tein & Vogler, Berlin W 35.  7 Lehrerin Alterfang, . Berlin - SW, amerikenish, verkauft Nel, Knee I FEBER SINN SISSI ERR S = [Belvaiand, Frau gesunt aus| (ehr, Speisezimmer,  nN Zimmerstr. 64. Lindower Str. 28. 7 == Teppich, Charlo tenbg., Krumme Str. 58.| Schlafzimmer, gut) erhal*en, .zu et Mädchen WWI WR SHEEWNEN Eichen, - Speisezimmer!... 4 hüte zu Taufen ve = Selon 5 MR PE UNE ESPEN AU FU eu EHS 2 Nöbelspediteur Geleg - Gelegenheitskauf. : Ullstein + Giltle Egönhneser  und Herrenziminer,' |<. Moabit: 70 sehr schwere, „gediegene Aus Teppich, führung, 0 orfentalt S gimms| 7 ie vder. „deutschen, zwei  Gr. Gieß Billavd (4X2, 15) m  “Porträtmaler, übern. Gtadb-, Serntzanap. 1.|Sihr Zubehör, auc zum Regel. akadem! ebitb artig) Perf: Seit. /Kriegsteiln, Max|rpiel (u. a. 16 Queues), u. sch gebilbet, gt] Neumann, Elisabethstraße 22, Mächtige Bronzekrone. m. 6 gr.  Privale!! Ae] Achtung INE) aus 36 u. es. zu  II Ranad. ZE I für überflücg:; Perger-Tepp. jed.Artauch antike Gobelins | odter mann, Dapeisher IE IL !zahltdis höchst. Pnreise!  Bildnisse, 9 (ÜMEIAN Anfvbogen: Tel.| Brücen, guterh. bitte Grö . enen EIE TECHN In weieten für 160 mat „ Südring 421. u umme. Firma Ludwig Sold, Angorakatze n 6 e| sigstr. Dorn 4 NEE as Ee „Sorge. 36, H. vom. Sejpma Ludwiy Sold. || Den Sitlais Zawenßienstraße 1, ah!njoerseigerung EEE WEG Bestecke, Schreibmaschine, [8 Charibg.. NENN Baen Eb 80, BOD 1  Welche. Jeinebgefallenen Difiziets,| Garaus  Hergensgube, edie Porsönlichkeit| Verstei , 1 Bei ael, 1 ade zern dm Sand, Siem 232 W| Serajewo-Tep pich fangen Mann, 22 3. I. KOEN Elana Reue Gehönhauser| (3%83,60) au vertan Ku Bokloib ? Off, erb. Unt. M IHE ; HEHE erlesen seb nes Blit«|  20382 Umstein-Fil, Sinkste. 46.1 eine goldene MartennSerren| nn nt Sieren).. Näheres  noumm okal, - Kandelaber » Tafel» | Uhland 7779 von 6-10 vorm. „Felep ho er Buffah, Beste>s, SDerrey-|Höändler verbeten, n  Tel.-Amt: Steinplatz 12623.  ö|. Schlafzimmer! [3 M | Speisezim., '"Rlawier I Perser- 93 | teppiche, vier sucht aus 8 | Privathand. - Schmelzer, Kant- 8 | straße 88. (Steinplatz 9487 )  MOD Brücken, douiach:  Einzelmöbel, Gardinen, Tep- pie, Sdhrei tische Fete) M>=  0 ruft. (H We & mit StA, u taufen gef. in ETNELICH ndreasstraße Kaftd; ;  26887 Ullstein-Filtale Charlot» tenburg, Kantstvaße 28.  8  Echt französisches- " Tafelservice -- [3 Schreibmaschine  (moge). f.. 19 Perf.,. Rokoko- || zu kaufen.  we auch 2, ef, zue Belamantel, - Tackelt-Anzus, Änzu form, - incl, .12 derat Hedwig Andorff, Steglitz, Teppichs. em Kn In 28186 Unstein-Fll. Wer- ackett-, 8, reichl, Gechüfseln wsw., M, immermannstr 12, 1 Te iche Diwandock Keiminalist derscher Markt. ferner in einer anderen Sache feinste Maßorb., FEE nach Untat Ol Stein 3 ab pp DIWandeokan 9 10 Jahrs, Geholmachetz EE:  ; Herren-, Sohlaf- Klaviere, Speisozimwer X hööhetzahlond Brender, |"  Stelnmefaate.20 E27  erser-Teppich kaufe aus Privatbesik u, erb.  mit»  Mahagoni-Salon mit rotem „Müller«  Kunsiu. Antiquitäten | 314. Smyrnateppich, sv 2 19 M 062-38  Möbel, Gemälde, ele uR: enttH meisbiten deel oe oder Hr abends. ab.) n entlich meistbietend gegen so-  Jer Serie Een fortge Barzahlung. Teppich, rahen, Betten, Frisiertisch- | Sheng + eMiensrahe 7  Stept an h K 4.7ss0. . (03 N Chaiselongue usw.; "alles Frie- 8irasse WE 50. | ans Karl Gerstenherg, echt. ene KN gauz 3 „vet benawaeg mp nuv an Pri nIEITEIS,  R Klante, Charltienburg, 3 Suarozgtr, "7. Nim 7767, |  "Schlafzimmer," TT In gebe UERbBel Zeppläe, 0d., m. :Patent« 1. Ueber, | Klaviere ./ zahlt Klei (pe  Teins  Versteigerer und. Taxator, RIN eiiie 3 zu Fen Auge 237 F. "Runde FIT von [50Mi als, auch von derez beng, 4 'b €] . T [pj Wl) - | „Zuvalioste. 2, Norden 4230. |traße 214. Bormittags von 83% |= 4 2 lnb 2008 Et vw. [EE 7 Stelnplaß 2230. Eltern, Anverwandien. . [Größer füberner bis 934, nachm. 6 Gut erhalten > göls Ian Berfer Eepplae; und Befreundoten sind mir zahl» afelzierrat  Mischmaschine für größe, starke Figur zu | Goebenstraße 7, Nottbt. 8987. Speise« Gerzentim. Kle verschiedener Konfessionen aus ..  kaufen Segucht:““ 38 Suche dingend BC ersten Gesellschaftskreisen mit  dring, 3. vove Preis. 3. kauf. g "Helsgrauer Offiziersmantel, PrSCL: = eppiehe, 2  "Krummestr,1 Krieger, *S ATIOB8T, Wilhelm 4187, 7"  Gebrauchte Motorboote und ' Segeljachten gesucht. Df. ferten mit genauen Maß-Sti;  zen und. Photos Unter 1264 5 an Haasenstein & Vogler, Ber-  Apotheker, Droqg,, verk: prsw. allegs risch. Gestalten, die a.| Apotheker, 1765 (CN u m 8]  een unter 'Mg. 16615 Ull- Sade, el, vepitfahrt u. Industrie| Anders, Ko; 8 ED: |4 pleiner' Ro>, 4 Paar La>- | Wohnungseinrichtung, Klavier,  mwFiliale' Markgrafenstr. 67. he, runde Mittels! ZEE HCHNRUN EE“ R 4 = Vergoldungen... o 1 Paar schwarze'/oder |. 'Grunwald, . Charlottenbur; [ n tj j k e. Vergoldungen. HSG Fin) ovale Javdiniäven, “ Bettlakenstoff, ; Zugittefel, „Dffizteterei fel Krumme. € Gir; ps i=="Stpl. 5417,  Lackjerungen In [3wei hohe, zunde Ronfettshal, [ef Posten bittig bei Wilke, |“ Paar braune Shnürit Feinster Ausführung Übernimmt Gant 44. GN norman Tempelhof, Ottokcrstr. 10. mE Gamasihen, 1, Daat, Ie. - Tep piche, 3 nisschuhe, juhgröße GST, [8 "Sifzjeen, 1. fen, Seta leite 1. Gt Smyrna-Teppich |" Sawige Angbote, erbeten Derb Seettäen | Lindenstraße 16-17 Ml. 8439 2%B,. verk. Dr. Rustmann, Lich» | unter Schbg. 400 - Ullstein-Fi- |Weiningoer, Zohdeni>er "Str. 45.1in W. 35. El . “. terfelde, Moltkestr, 1 (Bb. Bot. | ltale Schöneberg, Hauptstr. 144. |Norden 8129. Perger - Teppi iche... es 1000 Liter ;. Garton). Fu Besichtigen 4377 Piano - |Vohnungzeinrihlung, Zeppie, PPiCNe, Borte, old Grenadierstr. 1a, R N Pi ; Perfer und - deutsche, "Rlouier, 4. Zimmer Mdbel, Klaviers aus eues X 1an0d, va Dytmmzer, Brunnen» | Gardinen, Einzelmöbel," sucht | Ptivathand gesucht. Nußbaum, herrlich im Ton,  orb, 9414. Solea drosse: | 168 Transportboldt, Berlin.; , “ 4] straße 38, Norden' 11709, von 'Privath. Frau Herbster, '<fMii Se Konstrubtion/- umzugs-  'Vrudker, IETI EE Göbenstr. 120. Noliendory. 3609, | Göbenstr. 18. == Aitfürf: 9982. Türkischer „Teppich, -sofort greifbar. -P|haibee fü mur. 200: Mart zu | SCHIEL 7 SCHPEML| Durzerzzepprcke: | Van Privat normen: |  9.) 4 verkauft Caminer, |M wer Gtealis 1429. M verkaufen, / Verbiitdungsstlicke, DoutscheTep“ Charlottenbg., Sybolstraße 16.18 "erho mts Gi weten uiter M, D. 11887 | bess. Wohnüngseinr,, auch Einzels. [pi je: Pians. Wo vi "4  Hanskundschaft. aus Familienbesih, m. pla! 8 „ff. pulverif. Artikel, "geeignet f.  gefährten zu suchen." Durch  großen  jnferesSenkreis,  ft. exntrans:  Konundlung .  verschafft,. so da  8 war,  Voruehwos, Kötrenzimmör, 4:48  Seid, Saloa-Garnitu aaa u SEE SEE GEE R R PREN Aranes  Sobafamg, 232321 KRE vesodafarben, Gofa u. 5 Sessel, 1 Tuchtostim, äünblawues|| ““ |Krumme Str. 70. Steinpl. 11094, sind, Gatti! 7 ; -5-Zimmer Wo nung Sa „u grüne R I SR Küche Klubgarnitur, Perser eine Gattin aus exsten  owie gr. anatolischer Teppich, 10:3 M einz. (Ee EN q Bilder zu M "Nur an Belp:  ; Kreisen. zu len, erbittet pd 3. kin agen peg] Sünde Bluse, alles Gr. 42, eine lange] | Juwelensehmuck en lauen, aa sen. zu wählen, erbitte: Gefl, Adr. u, 5723 Ullsteinhaus, Ren Dienten 27.430 30|cote Aoraltenfeite, 4 zu graue KN Silher, feine Uhren , Ringe, 1  3x 4 und 4,<5, Bilüvken, Kristall ung Porzellan,  4,  3 bezie 8: ummiringe Gustav Engel, 'Gummi- -Spezial- - Geschöft, W.9, Potsdamer Strasse 131...  bedeutendem Vermögen .  zwe&>s Heirat passende Lebens-. |  20 übrige erf erfolgreiche -  1982 j habe. <) einen außerordentlih  diSkreie ud vorzehme.  ha? mir das größte Vertrauen 2 ich in sehr.» aantreihen Familien wiederholt 0  Bewerbungen von nur ein» |  Margarete Bornstein,  K. teilh. b.A.Loss. | ödstzahlend, Platin 2,80, kauft Beitin Gin Wi Sowela 1 (GE me ad Gehen Ed. [H 97, Ravkoate: 30., Bipt. 6688 |. Kurti Setebritrahe 47.1. |, 0 UN OTZEN, |-Berlin-Gennewald; . ; Spezial-Abteilung Goldene Damenuhr Perzer-Teppich, 7 pich, Nawiee.  Ullstein- „Bi Tousontzienste. 1.  Uniformen färben in Zivil umarbeiten kr. wz ffe bet, In Schwarz, Blau, Braun, Grün in 8 Tagen |Scvaniring vt. Süowir. 41  a0wie Wenden, Umarbeiten, Nenarbeiten von  . Svacflügel, " Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tagen| auffiel. Be;  ik) Trabener Str. 14,  Rjam'Stadtbahnh. Grunewald»  8 AuG Ber PF Gegründet 1898.  */s-l dän: Sahnofagchen A zer uhtegs 280 Sfalabg. 8400,  Wohnunggeinrichtung [woe in ganzen Woggons- KT Bobs  “pder Phonuola kauft" mit-Teppithen, Perser od. deut [8 Jahn chüelt& 60, Hamburg 1 Gebildete Dame,  privat .'(Preisangabe). offzunabme, 1, Stolfausstollung, Jeder Artikel wird jn 6 Tagen gefärbt. Seberg, Sauptstz. 1  0. Pagel, Billowstr. 48. he, 1 Alovier fut v Brivat- [| . 8 | 38 Jahre, ohne SetmBgen sucht  and. Freismann, - Gteglig, |Y Irahtarach.:Schuetthandel. M] zweds spät. Heirat fannt:  Basch & Buczkowshi, Fgofp ente 68,1. Zir: 7118 | Von Privat zu verk, Ye weispänner, Platten-, N ne TEE 0 t ir ildet Ein: u. Fweispän Wes Rate 1a08: Wertvoll; Speisezimmer, Dan Klayler, Per3er- |Shigste, 135, Sel.“Stegl. 818. I MEET SpeBI elan Deon ] WIe nate ä Eu pee 6 Seats, Anei 7? | "6 Fie Teppich sucht Häthmnnn, | 54:3 2e echte ! ws s Kaufe Ullsteinhaus, „Berlin SW 68, GEN | Geloph, 8a Sappi ZUB |. Gteinploß 1881. 200 Belden Rho 6a; |. Landwirtsfochter, ; versch. Sescheles, Kantstr, 118. | 39: Jahre alt, musik, sucht Bo» Steinplaß 928.  -. ae ee | Perger - Teppiche Rokoto;' 4 Sessel, Klavietsiunl.| Möbeleinkauf! ver 3.31% Jepp M “ Hodheleg. Gpeisezimmer, IEEE aaa Ragen 8. Fen | "Eiselereh Boller, ub gut "Perger 1 eige Stufzilügel, v.; ! Bet stein," Blüthner, Rail  : Wir zind Käufer  Bianoloflügel  vder Piano eingebaut, 7:  Speise im, RUnbgnen Einzel. bel iow. ga! aer Zauft Böcstzahl, Gottesmann,' Ch  rummestr. 14. Tel. Wilh, 7882. 8  Serrn. 'zw. späterer, Heirat. Vermögen vor ER RETN.  cetteschliff, herrliche Vitrine [Roparaturwerkstatt. - Bahrdt -  DErSEr Brücken, steinhaus, Berlin  exrenzimmer,. Schlafzimmer, Wohnsalon, Küche, Pexsex-. | ttesheiben, Wand» |9;,, Vppilte Kronen, Oelgemälde, Bronzen erkauft billigst ''Y Ahlem mt tte Giifpake, Mn nwebent B6. Moa von Privat zu kaufen" gesucht,  straße M.  Dringend 6 jegucht  “ 7 7" Dd. ähnli er Firma | « Für EE “ | spannung, Notenständer, alles Klavier, “ Handler D Arbe en - Moabit 2010: „SIS V Lesfe, Passauer Gir. 3, homvarterre. . 2 gelange t, bB] 1 Anfragen Pevf.-Tepp. Wohn. Din 8: "Sail 1603495 nE FET Ton EE ä Ir an enarzt GGG ae En DE 130 UTE Kurfürst Potod, GEPE 6 64 ennisbälle elegante Erscheinung; Mitte | Bitte Werderschex Maxrtt. 7 NER j und nennen „40 We kaufen Dretßig, sucht fein! ebildete, El6ganie 680anne, Gebr, Familienkino, fehle. WE DD gutem E25 en  Ernemann, - sowie HE AICER  Phaeton, Komplott, auch: einzeln, s0wie alegante Tonneau-Ge» Tichtlampe; (3074 FE “ Bogen: , da  Große Posten wollene Tricokagen. und Strümpfe | Sindenburgdamm'/ 91.  =< ab es entge Straße 4  - 1 * Auslandoware, für prompte Lieferung zu verkaufen. :-Bettwäsche, 6 Möbel- Porzellane. orten 4 Militäranwärter Näheres bei Friedrich Ziegler .: Beste Raft Banale 5 - Gemätderiobeline. ; Piano ucht Lebensgefährtin m. etwas ud y, I ate, efabr NER en, 12008 WEAPON Ss44 '. Juni, Sotel Greetsior, Berlin, orlin. Alt-Mondit 105. | Der, ersttlaffiger - /, Firnis - kauft Gn Sttababe 8 (38 [TREE dF 4 6) 4 „| Moabit "7310, * 2 postlugernd "Alt-Lan: WENN  -Sochherrsch afil. Gespann - Restbestände  eines Rächmittagsheims,  2 : Gl Tassen, De>en usw- "Zu verkaufen: j Slate Geteufen Charlotten- 1 Tons 1 'Whi8ky, beides wie neu und attf Gummirädern, | hirg, Uhlandstraße 192.  zwei hervorragend gute Rotschimmel, komplett mit Ge»  Ich bin. Ingenieur,  ; Regorveöfflzier, 35 "Jahre alt, 1,83 m groß, in leitender „ gelbständiger Stells der Maschinen-Industrie mit einem Jahregeinkommen von,80 000 Mark -und suche eine aus guter Familie 'etammendse christliche, gebildete, sympathi« 8ohe;-Bchicke junge Dame im Alter.von .20 bis WJahrex ''wwecks Heirat kennen zu lernep. Wegen umsangreicher beruflicher, Inamspruchnahme feblie es mir an Zeit.und Gelegentielt, den nötigen Anschluß zu finden. .Gegebenen- falls iat Vermittlung durob Angehörige oder Verwandte erwüngcht, Ernstgemelnto: "eingehende nichtauunymse Schreiben mit Photographle, die eofort zurückges. wird, bitte -zu;richten u. „Pp. 20883 U)lstein- ue „Linkatr., 46.  Zu fanfen"g gefücht | 7002 . +. 5-Z,.- Wohn. mit... .Mietkontr., Lage im weber inner NEN Biifve Ann. hin.-Büro, Berlin O 54.  Bepiine: Adreßauch 199 |  „kanft Dr. Knexter & Co, Votsdamer Str. 706. .]  wollen fich melden unt, Z. vv. 11879 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Brillanten - Kollier,  et 1-1 39 Goldge, NITREN Stoffe, Topptotis, Palz-126887- Ullstein- UR? Charlot« | 38 waren, Wägche, Gurderobee Auch höchsto Beleihung im|tenburg Rantitr. 28 k  Fial Warfin, Tielen ;  kanntschaft mit „gutsitutertem  Villa Margarete, .  Sriedenswaro, eilberplattiert, verkauft preiawert EIN KD FEELIN En GERINHEN Empfang SIeitn 6 Din Uh) Herrmann 2 Co:, Geh va N 1s8 (eflonenppazat. mlt E04 800 Söoligehlender, „Glau m "505 alt 890 2a Vottwarte F+ is S,|: alien, „Straße u.;im kalt. Nord. freürb, aut M. OPEN Si "Horrenzimmer, / Salon, | Seiial- 47. Antlauf, Aintgabülie DS, ME + 188s8. " 'dief, Wege MEME AEN u möbel), Roßhagrmatratzen, Plumoaus, Teppiche, -Tisch»|=Gieg, Gefeisehafts' Stutzflügel W Heiratsanbahnung. Diskr. ; y Jecken, Kronen, Stühle, Polstermöb Bbel m m rei Oi Geen fhwarz.lla, utziüuge iB Ehreniache. Off. m. Bild, das || Alexanderzstr. 36, Hof pt. geradezu. 16-4, 3-8, aus für RUFER ver- zu Jaufen gesucht: Asser, Flens- K [EHEN aus ie fäufliG. - Golhan, „Lichterfelde, | "50 Cue Viano "Si GER 10: [M <39iodamer Bla3 Lint4s Statt Karten,  Merren -« Artikel  Strohhüte für Herres und Knaben, verschiedene Preise, :. Filzhüte Net venen ens 4400 Parben und Formen . Mützen far eau v. „ZIE 975 aus verschledenen Stoffen, yon Spozierstöcke Yernohledens jens 8 25 Krawalten Seibstbinder oder 72 ... Yon  Lederwaren 0% „19%  Die Geburt eines Gäfgen OMNI ngen zeigen hoh» | 2  - Geldscheinfaschen  . SOPETRTRNENTER |  SIA und DENENGEN; taschen Leder ,,.,:  Walter Loewy "Hilde Loewy geb. Reiwald Bermäh1l.te. Berlin, Zuni 1919.  erfreut  Gertrud, Die Kraufe. Vernau, den ar  Herren Kleidung Herren-Anzüge reichhaltig. Lager, hübsche Muzter, verschied; Preislagen Moderne Frühjahrs-Ulster Frühjahrs-Paletots schwarz und dunkelgrau, leichte u. halbschwerzStoffes Zir den Hochzonauers Großes Lager in Leinen-Wasch-Anzügen, Waschhoszen u, -JoPPCR wes - ?! leichter, heiterSommerkleidung  Duile 1] Schleuderbälle  Geldtaschen 1248" für Damen und 3% 479 6s0 10% ELE 19*  Damen-Handtaäschen In verschiedenen Formen u. Lederarten  Leoderangatz .  Moberlehrer  Am 30, Mai- verschied unerwartet nach Watten, Se dergen,  kurzem Krankenlager, der Mitinhaber unser irn  110%] en /  Em, Cum 4 Tragevorgien mm. 5 tun, 0 lepdracoce ke u0 8 O3  ... 95%  auf Gegenseitt PIN ßerordentli, ime M ARSEN am Freie eden 27. Zuni 1919, abends der Aula der  Dienstboien - SP ; rungsverein v. Diensiher 17 tali  Zuni 1979. Die Berlobung meinar ein- 6 zigen Tochter. Lotte mit Heren Gerhard Rohn Deehre ich mich anzuzeigen.  Andra Buß geb. Haase, ; Berlin-Charlottenburg, Meinekestraße 28,  Meine Verlodung mit Fräulein Lotte Buh, Tochter das ver- ftorbenen Herrn Paul Buß und seiner Frau Gemahlin Andra, geb Haafe, deehra 1% mich anzuzeigen,  “"Gerhard Nohn, Berlin, ;  Statt jeder MUSIKHE Melvung, . Am 3. Zuni, Rete zuge +04 1 Detmold mein lieber Eh er unser guten  Geh. 6s0, ) Dr. Wilheim Süerfen  El im fost vollendeten 89, Lebenejahre,  Johannes Rirdor E it BL IE  B | etwaiger Auf Seinem rastlosen 30jährigen Schaffen 2 eins Die Autun Ib  Über ben verdankt die Firma ihre jeßige Höhe, für. |M Beilvag für Verst im immer wird sein Andenken in seinem Eingang vorgupeigen UED IE Werke fortleben. Ei Gun, sind nur die z % 1 eder " au deren Namen  Berlin Ws, die 11s00  MEN.) auS»  Kommandantenste. 18,  Empfang: Sonntog, den 15, Zuni 1049,  Dis. Verlobung meiner einzigen JKOPiEE Marianne mit dem Oberleutnant zur See Serger beehre ich mich NL HDEEN Berlin W 63. Courbierestraße 11, 4. Zuni. 1919. " Marie LEIN SIEDEN geb. Moeding,  Metrns B( 14 Fetutein Mariamne Weber, Tochter 4 Mp A manns tn Ferdinand Weber und seiner Frau Gemahlin Maxte, geb. Roeding, veehre ih mich anzuzeigen. Aldolf Ebrenöberger, Oberleutnant zur Gos, kommandiert zum Reichsmarine-Amt.  „ "VBerlin«Wilmersdorf, Landhauspstr. 13,  Statt Karten. . - Laly Hoeniger ' Joset' Schmittiein : Verlouts Ira Mai 1819 x, Z. Agnetendorf.,  - Wien-Berlis  Statt Karten. Die Verlobung ihrer Kinder i Trude und William deehren elch anzuzeigen y . 2 3. Hertz und Frau Ewl! Meyers und Prau ecka, geb, Blumenthal Bertlig, geb. Levy ; Trude H; Hertz  . William J. Meyers  wan, Wen nn aet  Zwelgartetr,s Z. Höchst a. M. Empfang in Eszen Pfingstsonntag.  Ernst. Stephan Clauß Margarete Clauß get. Westphal  zeigen == zur hierdurch 7 rs, Vermählung au, 1: «dmmenhoi“ 5 Wiegen b. Fiöha i, Gachsen, .  Herbert L. Schlesinver' Alice H, Schlesinger-Eisner  Yormählteo  : Fan 1819 Farburgeor 5tr, 8  ' Leo Pohl  - Banptaaon, kät, 3u REINE, iw Grognep Gen.»Stab  Fraw Dean eb. Äbel ; Vormählte ;  "Ohartoitanbure, 4. Juul 1s39, Gro mangtr. 3, |  nachmittags. 3 Uhr, Adolf Ehrens«.  „Matpz-Bertin  € 69. 2ebenssa] 4. Ghwester und Schwägerin;  Zm Namen dex Sinterdliebenei, Charlotte von Poaliher“Slerfen Berlin, Leifingstraße 9, Wilhelm Müller, 4 j Detmold, Büllowstraße W. Die Beisszung findet  Dreifaltigkeitskir Hofes, Bergmannstr. 89,, qus statt,  Statt jeder besonderen Anzeige.  Am 80. Mai. entschlief sanft im 8 ebene jahr unfer geliebter Vater“  Friedrich Rabes.  Geb. Rat Prof. Max Rabes, Die Beisehung fond in oller Stitle statt.  Unsero ltebe Mutter  Frau Hedwig Dohm geb. .Schleh in au 1. Zuntt nach Yangem, icchwerem Leiden gestorben, ds ZIm Namen sämtlicher Hinterbliebenen Sedwig Pringsheim-Dohm, Else Rosenberg-Dohm, Maria Gagikardi-Dohm, Eva Boundi-Dohm. Me 16, Enästheruns fanb' auf ihren Dunf< in aller  Am 8. unsere M Man  Jaa Coewenberg geb. Korach: In tiefer Dranex ' die Hinterbliebenen, Bali Hen: 6. Zuni 1919.  6, 2 nachmittags, Welge nne Ferien SyvV/B Uhr ii.  Ihrem geliebten Jungen folgte nur zu hald nach kurzer schwerer Krantheit ein unjgsta cep Frau, Unsere dae Mutter, vcelliehe Jochter uud Schwester  Eise Seiler, geb. Hinterlach« » Im Namen der Hinterbliebeiten : „Max Seiler, :  Wilmerxo9dorf, Wilhelmäaue 3. Beerdigung: Freitag, nachm, 3% Uhr, SU WEIORUS  ) N F-tedhoj, Berlimer Stc. 108.  verichied sanft nach 1 Dag engem Leiden jm, :  am Dienstag, den 10, Ju! “ in Be.lin von der Beichenhalle 6]  [4 Zugleich im Ramen der Mutter und Geschwister !  5 9  iy dev Reichzwersicherungsanstalt für  ; Kronenstraße 64-88  Reuter & Slecke.,  Die: Deisezung hat auf Wunsch des Entschlafenen in aller Stille stattgefunden.  Nach kurzer, schwerer Krankheit ent» schlief :am 80, Mai unser hochverehrter Chef  3. Be nef Henn Johannes Kirdorl  Wir verlieren in dem Verstorbeneu einen gerehten und wohlwollenden Chef, Hessen Andenken wir. stets in, Ehren halten werden.  “ Das Perlonal der Firma Reuter 8 Stecke.  Am 35. Mai d. Z. verschted-d«  Gustav von Heyer,  naß EREN pur ain FES ausgelbster  von  7 fn den 3. Juni 1929.  Dex Präsident und die Mitgliedes " des Direktoriums sowie die hö» heren Beamten der: NReichsver»- “'ficherungsanstalt: füv Angestellte;  j Tabs 2088 entichlief sanft nach EINEIN Leiden ;;  ere innigstgeliebte, gute Mutter, unftr Our Gehwester und Tante, Frau  "Rosalle Salinger geb. Rosenberg im 79. Lebensjahre, Echmerzerflillt zeigen dies am Die tieftrauernden Hinterbliebenen.  Derlin W, Gehopexstr. 1, den 8, Zuni 1919. reslau,  Schwiegermutter,  eit 'der Beerdig wird no< bekannt gegeben. geepipenben im Sinne der Versto venen bestens dankend verbeten  M | gestellt „fi  m AURELIE  nacb » 503680 fas  Großen Kungi - Ausgtellung  " H. Links benutzt, yerk. prsw.  Aoht.Sie a.| Haug-Nr. H, Lipke, 3s88 Potedawer St:  DEE - kleider,  Costime, I NReise-Utster, |  prachtvolle Stoffe enorm billig  Kavaller- Klub  Unter den Linden 61, it. Etage,  , Kostüme ! Maän!el  - Höcke  Imprägnierte  EE Regenmäntel  Qualitäten wie im Frieden (  vom einfachaten bis zum elegantegten Gonrs  4 gibt Jetzt auch an Privates .  = Sema | BilSkis Fabrik  Krauzenzirgße 30. Möbel Kompl. gedleg. Schlafzim,, Spels8-, Herrenzimmer,  rt Ben ff | ide seit 1E 0: zinbung EE et und ihr "dure fh Küchen aller Art, Polster- 1 tei 11990 10 BIE (AIUAgen ieh be dne eben  möbel, Gut aufgearbeilete ROBr: „MONE , Mig, 1 Et) vawsh ARLENE eden  Ants, Brückensbass82  ELZW einf. u ee Genres. Umarbeitungu» Verlän-  gerung --8pez. v. Mänteln .  nd 80 " Leder "nd Sia, hoodf, . GB | Arbeit, wie nou, Kurzs Zelt. 4%  =- nach d.neuest, Modeu. jetzt |  begond. preisw. Pelzbesitze für Kopttims, Mäntel, Kleider, zrößte Ausw. Leo Einhorn, arkgzafengtr 65, 1, zw Kuch v.-Zimmerty. Fornspr. Ztr.78s7.  444444044444  KIPORDS € SA TIF 507 für OFENHEIZUNG Jetzt beste  Einfuhrzeit  Vor Einführung der Bri- kotts war die Tortheizung in Ber in allgemein,  Siegmund Eignor „mb, 4, Charlottenburg, Galvnnistr. 18.  T Telofon: Amt Wilhelm " 4847 u. 8306  