AI 1 ESPE (SP | IPR 1 S SPFAF MADDY | FPEPR 1 BOR WEr 7 bi"

2

F

Fin

3:

it Gy

'%

KIMS

»

1337 7

4
'Z
H

Kaum Teh:

La
+

Adonnements- und Anzeig«
Et niemwdeede 0 meran

Martiaekuider Sir

TE
Aua bm

«
6.)
vrunnenfr. 118; C/ aufe:

nfow: elend dn;

Ziele und Wege der
Revoiution.

Eine Nede Eberts,

In einer von mehr als 2000 Perſonen be-
en Verſammlung der Sozialdemokratiſchen
ei, die geſtern unter dem Vorſit des preußi-
des

Miniſters Ernſt im Kaiſerſaal
eingold“ ſtattfand, ſprach das M!
egierung Fe'3 Ebert

eie und Wege der Revolution“,
bert, von lebhnftem Beifall begrüßt, führte
Die deutſche Revolution vom 9, November
xf und wird nicht zu einer Di tur werden.
ir darf und wird keine Knechtung
Deutf<leands bringen, ihre Aufgabe iſt
x, die Demokratie für alle Zeiten zu
igen. Wir Deutſche haben unter der
und Militärdiktatur lange genug ge»
Dieſe Diktatur hat unſer Land ins
'* Unglü& hineingeſtoßen und eine weitere
itictu, mag fie von rechts oder links kommen,
für das deutſch: Volk unerträglich. Wir
die Demokratie, die aufgebaut iſt
euf einer feſten Grundlage des
Jechts und der Verfaſſung, Die De-
atie zu ſehaffen und unerſchütterlich feſtzu-
1, iſt die Aufgabe der National-Ver-
mlung, Der Weg, den wir beim Aufbau
aſchlagen haben, iſt uns Sozialdemofraten
xh unſer Parteiprogramm klar vorgezeichnet.
Mit dieſer Varole geht die Sozialdemokratie in
den Behlkampf.
Eine der wichtigſten Aufgaben der Na-
nalverſammlung wird ſein, das dro»
Auseinanderbrödeln der deutſchen Ration
ten und das deutſche Vol? mehr als zu-

zu einer einheitlichen ſchaffenst: ſtigen Maſſe
u'ammenzufaſſen. Wet Dinge auch trül!
eusfehen, jo brauchen wir nicht zu ver-

12901, Keine Macht der Welt iſt ſtark genug,
die auf der Einheit unferes Wirtſchaftslevens
ende politiſche Einheit der deutſchen
ame zu ſprengen, (Lebhafter Beifall) Was
aus den Arbeitern werden, deren Exiſtenz
at iſt auf der deutſchen Metoli-, Export»
extilinduſtrie, wenn wir im
mittelalterlich“ Kleinſtaaterei

worfen werden? Dann muß die Natio-
mmlung uns den Frieden geben, ohne

ir unſere Wirtſchaft nicht ausbauen, unſere
ährung nicht ſichern können, Die überſtitrzte
ung ne

dem Waſſenſtillſiank hat unſere
ernährung in dieallergrößte
x gebracht, wir ſind in hohem Maße auf
e des Auslandes angewieſen. Wir können
auch unſere jaeduſtels nur aufrechterhalten,
lich R, recht bald Rohſtoffe
m Ausfande zu beowmen; Unſere Aeder,
Kulturland ſind völlig ausgezehrt, unſere
ſtrie heruntergewirtſchaftet, unſer Berkehrs-
jen ſtockt, die Volksgeſundheit iſt zerrüttet,
Das deutſche Volk iſt tief krank,
[* daß es kaum auf den Beinen ſtehen kann. Da
nur leidenſchaftliche Enevgie zuſtande brin-
9.7, Brot fr unver ie pom und Kinder zu
en. Unſere ſozialiſtiſche Uebergeugung und
die große Rot des Landes zwingen uns. bei die
fem Aufbau nach ſozialiſtiſchen Grund»
ſähen zu verfahren, und da brauchen die Ar»
ter ſich wirklich durc) demagogiſche Schlag-
worte nob' von ihrer Ueberzeugung abbringen
ſen. (Berfall). Auth wenn die kapitaliſtiſche
ſt weiter beſtanden hätte, wäre es not-
vendig geweſen, StaatsKonopole zu ſchaf-
?. Aber wir ſind entſchloſſen, eine Sozia»
'ſierung der Produktion ſo bald
Die möglich durchzuführen. Aber das will
19 Zit dem allergrößten Rei: ge:
[ſierung unſerer veichen in
Möhtem U Darf 15cht das Erperiment oin-
Plnex Phantaſten fei" (Stürmiſcher Veifall),
Exiſtenz der deutſchn Arbeiter-
nicht fiunlos aufs Spiel ſeßen ſollen, ſo

kaun die Sozialiſierung nur das Werk eruſter
wiſſorſchafilicher Vorber-iturg und umfoſjender
Organiſation fein.

Von links wird behauptet, es ſei Unſinn,
was wir wollen. Erſt müſſe man ſozialiſieren
und dann wählen; jeßt dürfe man noch nicht
wählen, denn unſer Volk ſei dazu no<ß
nicht reif. (Stürmiſche Pfuirufe) Wir
brauchen uns darüber niht aufzuregen. Solche
junkerliche Geringſhäßung feht

ier nicht zu Geſicht, C+ gibt lei«
der Pr; die glauben, in die «2 Stunde
fich den Jünkern gleichſtellen zu ſollen.

Dieſe ganze Politik iſt unfianig

und leider auch höhft gefährlich für
die Zukunft. Die jezt ſo viel beklagten Ex -
perimente in den einzeinen Betrieben find
vom Standpunkt der deutſchen Arbeiter?laſſe zu
verwerfen. Es iſt unmöglich, in die tech-
niſche vu eini. Leitung nes Deirieing
einzugreifen. jeder ox erte

beiter einfehen, daß man nich? willeür»
lich Stücke und Räder jean kann- Wenn

ſo einzelne Experimente gemacht werden, er-
leben wir es, daß in kürzeſter Zeit unſere Ar-
beiler brot los werden. Eozialiſieren bedeutet
planmäßiges Organiſieren der Wiri-
[haft dur< die "Geſamtheit des Volkes zum
ußen des ganzen Volkes, Der Sozialismus
ſchließt jede Willkür aus, Aber wir ſind ent-
ſchloſſen, dem Koapitaloprofik in der rite>ſichts-
lojeſten Weiſe zu Leibe zu gehen. (Lebhafter
Beifall.) Wir wollen jedes arbeitsloſe
Einkommen verhindern und die gro«
ßen Vermögen zu den Koſten des Staates
im weiteſten Maße heranziehen. Wir ſind bereit,
die Kriegosgewinne räükſichtslos einzuziehen.
eifall.) Wir brauchen einen
ſtarken Ausbau der Erbſhaftsfteuern
und des Erbrechtes der Ropublit.

Ich gloube, das ſoll der deutſchen Ar-
Zulterſhaft zurBeruhigung dienen
Edhanen Sie nacß Rußland und ſeien Sie ge-

Es iſt ſehr bezeichnend, daß Lenin ſeine
e Shrift unter dem Motto herausgsgeben

„Ordnung, Diſziplin md Arbeit
müſſen jeßt die Sowjetrepublik retten.“ Hüten
wir uns, daß auch wir mit ſolchem Rettungs-
ruf ſchließen müßten. Sorgen wir dafür, daß
dieſer Ruf zu Begiun unſerer Arbeit ertönt.
Eoll die Revolution und ihr Erfolg goſichert
werden, ſo muß jede politiſche und wirtſchaft-

lo afrit auys Gniſmreöen) veramprt
werden. kann nur. zu vorübergehendem
Erfolge führen, Dabei ſpricht die wiröwaf:liche

und politiſche Struktur der Länder das ent-
ſcheidende Wort. Wenn ich vorhin ſagte:
Blicken Sie nach Rußland, ſo will ich jeht wieder
dahin. zeigen. „Rußland“ iſt zu 90 Prozent
agrariſch, zu 10 Prozent induſtriell. Wir aber
find ein hochentwiekeltes Induſt Vie
glauben Sie, daß es bei uns w5 äre,
unſere hochentwieelte Induſtrie, die auf den
Weltverkehr angewieſen iſt, mit Maſchinen-
Knetzen, und Brownings aufrecht zu erhalten?

as iſt nur möglich, wenn wir getragen
werden von dem Vertrauen der deut-
ſchen Arbeiterſ<aft und wenn es uns
möglich iſt, im Auslande Erfolge zu erzielen.

Wir haben auch keine Luſt, eine Herr-
ſc<aft auf ein paar Monate aufzuriche
ten, damit dann noch eine ſchärfere Reaktion
und ein noch ſchlimmeres Gewaltregime plaß-
greifen. Wir wollen

ein dauerhaftes, geſundes Berk

ſchaffen, das ein geſundes Volksleben ermöglicht.
Dazu iſt nötig: Freiheit in Wort und

nd,

Schrift und gleiches Recht alle. Das
find und bleiben unſere Grundſ; Beſeiti
aunq jeder Unterdriefnmg und A; 3 bleibt

y . Worauf es jekt ankommt, iſt,

das deutſche Volk nicht in Hunger
und Unordnung untergeht. Was uns
für die Zukunft vor Augen ſteht, iſt ein freies,
geſundes, frohes Volk, das keine Schmaroßer,
kein Elend kennt. Wer das glauben will, kämpfe
für uns, für die Freiheit Jür die Zu-
kunft des ganzen Menſchenge-
ſc<le<tes. (Langanhaltender Beifall.)

Deutich-Heſterrei in der
Hationalverſammiung.

Die Möglichkeit einer Vertretung.

Aus der Wahlordnung zur National-
verſammlung tragen wir in Ergänzung unſerer
bisherigen Mitteilungen noch nach, daß die
Wahlordnung nach ihren leßten Paragraphen
Geſeßeskraft ha: und mit ihrer Verkün-
dung (30. November) in Kraft tritt.

8 25 bezieht fich auf die Möglichkeit des
Anſchlufſes Deutſch-Oeſterreichs an das Deutſche

„Beſchließ: die Dentſche Nationalverſamm-
lung, daß Deutſch-Oefterreich ſeinem Wunſche
entſprechend in das Deutſche Reich aufgenom-
men wird, ſo treten die deutſch-öſter«

reichiſchen Abgeordneten ihr als
gleichbere<htigte Mitglieder bei.
Vorausſeßung für den Beitrit: iſt, daß

Abgeordneter, auf Grund allgemeiner, gleicher,
unmittelbarer und geheimer "Wahl unter Be-
teiligung auch der Frauen nach den Grund-
ſähen der Verhältniswahl gewählt werden.
Die Zahl der Abgeordneten wird auf der
Grundlage beſtimmt, doß durchſchnittlich auf
150000 Seelen ein Abgeondneter entfällt. Der
Wahltag braucht mit dem deutſchen Wahltag
nicht zuſammenzufellen.“

Die Wahlordnung trägt die Unterſchriften
/von Ha a [€ und Ebert ſowie dam Staatskekre-
tür des Innern Dr. Preuß,

*

Als ungültig gelten Stimmzettel: 1. die
nicht in einem amtlich abgeſtempelten Umſchlag
oder die in einem mit einem Kennzeichen ver-
ſehenen Umſchlag übergeben worden find; 2. die
nicht von weißem Papier ſirid; 3. die mit einem
Kennzeichen verſehen ſimd; 4. die keinen odor
keinen leobaren Namen enthalten; 5. aus denen
die Perſon mindeſtens öines Bawecbers uw
zweifslhaft zu erkennen iſt; 6. die eine Verwah-
z2ung oder einen V 14 gegenüber allen Ge-
wählten enthalten; 7. die Namen aus verſchin
denen Wahlvorſchlögen enthalten und 8. die aus-
ſchließlich auf andere nls die in den Iffentlich
bekanntgegebenen Wahlvorſchlägen aufgefi'hrten
Perſonen lanten.

I „inem Umichlog ontholtens gleiche
loutende Stimmzettel gelten als eine Stimme;
in einem Umſchlag enthaltene, auf verſchiedene
Perſonen lautende Stimmzettel ſind ungültig.
Die gültigen Stimmzettel ſind ohne Rückſicht auf
ihre Voll'bändigkeit und die Rethenfo!ge der Be-
PeRnneen den einzelnen Wahlvorſchlägen zuzu-
rechnen.

Hie Nahryngsmitſe! für
Jentſchland.

Erft nach den! Wahlen zur National-
verfommlung.
Haag, 1. Dezember.

Die amerikaniſche Regierung hat, wie die
Times aus Rew York erfährt, 32 ehemalige
deutſche Handelsſchiffe gemietet, die Nahrungs«
mittel nach Deutſchland überbringen werden,
Die Verſorgung wird aber nach einer Mit-
teilung Lauſings im Senat erſt beginnen, noche
dem in Deutſchland dis Wahlen für die Natioual-
verſammlung ſtattnefunden haben.

Wie Havas aus Bnuenos-Aires meldet,
j hat die argentiniſche Regierung Maßregeln de-

ſchlöſſen, die den ülliierten den Ankauf
der nächſten Ernte erleichtern ſollen, Eine
Botſchaft an den Kongreß wird um die Ermächti-
gung zu einem fünfprozentigen, in zwei Jahren
rückzahlbaren Darlehen von 200 Mill. Piaſter
'an die Alli:erten nachſuchen,

*
Auf einen Privatbrief des Voklsbeauftr,
Ebert hot der Führer der ſchwediſchen Sorial»

Der Beginn des Bahlfampies.

demokratie, Branting, gentwortet, er ho
daß eine direkte Verſtändigung mit den biw
herigen Gegnern immer mehr möglich ſein
rde, wenn dieſe jett ſehen, daß mit den Miß-
ftänden des alten Rogimes ernſtlich auſgeräumt
werde, Er ſende wärmſte Wünſche zum Durche
halten bis zur Konſtituante.

Kundgebung der
deutſchen Iemofraten.

Maſſenverſammlung im Zirkus Buſch.

Das Gebäude des Zirkus Buſch, wohin zw
geſtern vormittag die Deutſche Demokra-
tiſche Partei ihre erſte große Kundgebu!
einberufen hatte, war bis zum Giebel von Mär
nern und Frauen aller Berufe gefüllt, Es
herrſchte eine aufnahmefähige, marthmal er-
regte Stimmung, Da nicht alle Beſucher Ein»
laß finden konnten, wunde in dem nahegelegenen
Saale der Börſe gleichzeitig eine Verſammlung
abgehalten, zu der ebenfalls über 1000 Perſonen
erſchienen waven.

Mis erſter Redner ſprac<ß Handels»
miniſter Fiſchbeck: e lang h
wir den Tag herbeigeſehnt, ds wir unſere Häu-
fer ſchmücen und Ehrenpforten errichten dürfen,
um unſere heimkehrenden Krieger zu begrüßen.
Nun, die Fahnen wehen in dieſen Tagen in
unſeror Stadt, und unſere Herzen ſtehen offen
den Heimkehrenden. Aber es waren andere Hoff-
nungen, die das Vo!? für diefen Tag hegten.
Alle Hoffnungen ſind grauſam zuſam-
mengebro<en. Mit dieſen Hoffnungen it
aus

das Kadferreich zufammengebro<en.

Das Kaiſertum ſank dahin. ganz von ſelbſt, ohne
daß es gewaltſamer Mittel bedurft hätte.
Ueber Nacht war die Republik entſtan-
den. Nun gilt es eine gewaltige Aufgabe, Es
gilt aufzubauen. Für den, der das Voter! nd
liebt, iſt keine Zeit zu Klagen, Wir wol-
len retten, was noch zu retten iſt, wir wollen
jeden Monn und jede Frau um uns ſcharen, die
bereit ſind, unter Zurücſt 4
Gedanken an dem Ge!
arbeiten, bei dem die
allein dazu da, um H-
ander zu führen, ſondern
verhältniſſe zu einer Ei
ſien, in der der Ar
hat, wenn es ſich um d
Verhäctzifſe handelt.
politik treiben, aber nic! umſtürzleriſchen
Eozialismus. Wir wolley feſthalten an dem Be-
ſtond unſeres Reiches. Großer Beifall.) Wir
grüßen die Brüder !: Deutſch-Oeſter-
reich (Longanhaltender "2ifall) und haben die
Hoffnung, daß unter volle: W.
art der Stämme und der
Blutes auch

die Gemeinſchaft des Vaterlandes

entſteht. Wir weiſen alle Verſuche zurü, die

2x Hoffnung, beim Feinde beffer w:qzu-
in den Grundlagen des Staates rühren,
'es Gtaates loslöſen wollen. (Stürmiſche
Rufe: Pfui Eisner!) Sollte der Himmel

ieſes Unglüc zuloſſen, wir werden nicht
en, bis wipde1 Oſt und Weſt, in Nord und
Ad, der Nuf ert3: as quazeDeutſche-
19 Der nächte Retner Ih Prof

x nößte Redner iſt Profeſſor Alfred
Weber: Ein neues Weltzeitalter iſt angebrochen.
Es gilt wieder aufbauer, das
es nicht ein Symbol fir alle
Herren Stinnes und
Entente darüber verhonde'
franzöſiſchem Protektorat
gebaut werden kann?
väter! BfwiH SR
weein wir heute im Oſten
unſere Grenzen ſind? M;
für Stü? aus unſerm 2c'
Gefahr bringen,
Lieht 17 keine W;

e gegenſeitigen Rechts

zu ſchlie»
ter mitzureden
Ausgeſtaltung ſeiner
wollen Sozial-

jrung der Eigen-
emeinſchaft des

, wie
ſtehendes Reich auf-
(Rufe: Ho<hver»-
ict ein Symbol,
wiſſen, wo
ie Polen Etü>
en und uns in
in unſerem Hans kein
haben? Kein Sym«

je mi Amt ab-
0? Nicht nur d
Straßen,

801, wenn fich 647 Baye Inlet
ABDMLI DE AN ar
de bag t dem

onen herunter-
4 Ing DENE

Hen Es mul

ein neues Gebäude

errichtet werden von innen her, um die Klaſſen
und die Gebletsteile des ur

all Hils
fommenzufaäſſen und neue Gebietstelle, Deutich-
Oeſterreich, heranzuziehen, 9 wir erleben,
find die lezten

udungen eines Zeit-
alters, das 21 ing
tot war, das aus
keit Unmöglichkeit gemacht
war, weil es Fiviliſation

über Moral geſtellt hatte. Die
iſt [9 anderes als die viene dies

ſes Zeitalters, Es iſt in Wahrheit das
Schlußdrama einer großen Epocht. ihe
wird eine neue Epoche beginnen und ein
neues Drama mit neuem Inhalt und neuen
Ideen. Nur neue Ideen ſind es, die in dieſem
neuen Drama herbeiführen werden, was es zu
einem ſinnvollen Geſchehen macht, Es kommt

ums leiten ſollen? Die alten b'ſtanden in der
Anbetuna der Macht, des Militarismus, der
Gewaltherrſchaft des Alldeutſchtums, lauter

Dinge, die nicht bloß bei uns, ſondern au<
bei unſeren Gegnern herrſchend find.
All dies nannte man Realpolitik, eine
Bolt

die Bismare> konnte, die aber feine
nicht fertig brachten,
.be, daß Ideen, daß das Necht in der
Plaß, hat, ſowie im Privatleben.
3 handele es ſim um das Mög-
nicht um das Rechte, Die Folge wat, daß
die Politik ein Geſchäft

wurde, und zwar ein Geſhäftniedriger
Art, zuleßt eine Roßtäuf<erei nach außen
und ein Kurßhandel im Innern, Keine größe
Idee ſtand hinter der auewärtigen Politik, keine
Zdee wie die in der fronzöſiſchen Revolution
Yinter den Fronzoſen ſtand, keine wie die der
Alle-Welt-Verbeſſerung hinter den Amerikanern
oder die der Weltführung zur Selbſtver
Oe erlung hinter den vielgeſ<mäh-
ten Engländern, "Starker Wider»
ſpruch und Unruhe in der Verſammlung.)
Nur Wirtſc<afteintereſſen waren es
die die änßere Politik beherrſchten, wegen deren

rall eindrängten, wo wir nicht hin-
d aus denen 'hlleßlich der Weit»

ging. Wirtſchaftsintereſſen hoben
Innern völlig beherrſcht, über ihnen

die geiſtigen Menſchen aus der Politik vertrieben,
„Wir hoven Reichtumerworben, ober die
Achtung der Welt verloren.

aus der Verſammlung: Zur Sache! Was
foll denn nun werden!) il

Geiſtige wieder zur Herr/<haft Über
das Materlelle gener, Wir treten in ein ſo»
UN demokratiiches Zeitalter ein. Es iſt

n Zufall, daß die Partei, die den Namen

>der ſozialdemofratiſchen führt, die
aroße Umwälzung herbeigefül Was uns

führt hat.
von dieſer Partei trennt, iſt ihr matertoliſtiſche
Dogma. == Der Redner führt dieſey Gedankt

iter arts und kommt zu dem Schluß, daß nur
die Gedanken der geiſtigen Verbundenheit, der
Kulturgemeinſhaft und des Miteſnander-
arbeitens aller Völker dem Sozialismus der So»
zialdemokratie entgegenzuſeßen ſel, und ſchließt
mit dem Wunſche, daſ in nicht im alten

3

mochtpolitiſchen, aber im geiſtigen Sinne führend
werde unter den Völkern. (Lebhafter Befall.)

Zum Worte kom dann die bekannte
der Frauenbewögung Elfe Lüverst Demokratie
iſt für uns Frauen Gerechtigkeit. Es iſt das
Recht der freien Ueberzeugung, keine BedrüFung
von rechts oder von links, Der Eozialismus
bedeutet uns durchaus nicht das rote Tuch, womit
wan uns ſchre>t, aber wir Teirie vor»
ſchnellen Experimente, ſonderen planvolle
Ueberlegung, Demokratie heißt für die
Frauen aber auch Wahrhaftigkeit, Wir
wollen flar erkennen, wie furchtbar unſere Lay
iſt, Wir wollen Kritik üben, aber nic<t uns ſel
perfleiſchen. Die Rednerin ſchließt mit Ibſens
Worten: Der Geiſt der Wahrheit, der Oeiſt der
Freiheit, der Geiſt der Gerechtigkeit => das find
die StüßenderGeſell/haft.

Der Vorſiende der Gew
Doreine Harken ſpridt ab
Arbeiter und Angeſtellten, die nicht Sozialdems-
kraten find, Die Arbeiter und Angeſtellten, die
fich unter dem Namen freiheitlich-national orga»
miſierten, haben fich

3. üfhaltlos auf den Boden der
1 epubiikaniſchen Staatsform
jeſtallt, Sie wollen ſich der demokratiſchen Yax-
17 anſctiehe erd aber ud fie
Mit In die Fehler der alten Parteien verfällt
and die arbelerden rüſte zurüdfht, anſtalt
Wen anl oſe tdelär von Gerlach:
Zyverhölb der neuen artet ind nieht als tines
nne Er n jet,
Hinten Fidel der neuen Partei ſtehen
werde. Er ſei Poziſiſt und habe den Wunfth,
Daß das deutſche Bolt ein gleichwertiges Ollod
der Völtergeſellſchaft der Weit ſein möge, Dal
fs Sloher Immer eine Vozgugeftellung ür
in Anſpruch nahm, habe ihm den-Haß der
elt zugezogen, Der Redner kom!
e

Bud einefalios Gefinnung det Dole gegen

Bie Beuthen du Gittren, Dein Polen fel dureh
igſerige O

u

X

e te Infamle der Oeſ<idte,
die US an, Hurch ai “ )
Fant an ben ERD far
weitere ie 0 n n
die Polen Können Sie wunderte, bah
wenn den Polen die Möglichkeit erf 3
won ihren Unterdrücken loozukommen, fe die
Gelegenheit dazu benüße! Würden Sie nicht

m?
unter gleichen Verhältniſſen ebenſo handeln
en Zurufe) Die Verſammlung
von dem Vorgehey der offenbar eine
nach langem
uten und nach vielen Verafungen auf die

it Fann Sert von Gerfoß weber
zu [rr 9. Gerlach erklärt bann,
daß er ja die Handlungen de

nict billige.

Hie ein Soldat Verſcleißer
das ort, des Vorſipende des S5. einer
Detlelier Galt anfchen, 1pr: Grundſühe ent

Hegen die furchtbare“ Verfehlenderung
des Staatsgmtes,

der fehten Zeit in der Etappe vorze-
kommen fei und erhebt die Forderung, daß eine
ichtsloſe Unterſuchung gegen alle a befigen

werden mi
e<htsanwalt Müller-Heinhe-Nün-
ge [aubt, daß auch in Süddeutſchland der
nfſchluß der bisher liberalen en an
die Deutſche Demokratiſche Partei ſtattfinden
werde. Vir glauben nicht, ſaat er, was Zr
Verehrter Landsmann, der bayriſche
Mini (Heiterkeit), in die Welt hin-
ausſchreiß “Am gewiſſcr Partikulariomus beſteht,
aber daſſ gibt es nichts gefährlicheres als fol:

Reden.

Nochdem weitere Redner geſprochen hatten,
(Floß der Vorſihe".de mit einem dreifachen
Hoch auf die neue Pariet die Verſamanlung.

*
Die Liebknecht-Partei.
-Verfammlungen des Spattakus-Vundes.
Der Spartalus-Bund hatte ſechs Volksver-
ſammlungen auf den geſtrigen Sontag er
rufen. Die Säle waten ſäm ic überfüllt, doch
hatten ſich überall zahl e Gegner eingefun»
den. In den Prachtſälen des eſtens „ſprach
Liebknecht, Die
Zwiſchens und Proteſt
jabent Gelen! „| & ſcharfen Auseinander-
hungen zwiſchen Anhängern und Gegnern,
Liebknecht wondte ſich gegen die Einberufung
dez Nationalverſummlung, Was
werde denn eine ſolche Nationalverſammlung
anderes ſein, als dit rtfekung der Reichs-
tagoiame erbande, () Enet-
gie oſigkeit und Schwachheit der j Regie-
rung könne es ſchr wohl paſſieren, daß nech dem
Rezept des Herrn v. Oldenburg-Jonnſchau die
ganze Geſellſchaft durh Militär auseinander-
ſeien werde, Denn auf die jehigen Sotdoten
fei gar kein Verlaß, Die meiſten von ihnen
machen die R; tion eben mit und warten
beſſere Peiten ab. Im Weſten und Often ok-
hebt dke Generalität (roßig Hr Haupt
und veranſtaltet blutige Maſſakres. (1) Deohalb
ly de uruier uh org "vorn pp
n . (Zurufe: Auch vor Ihnen
"Ko a Luzemburg !prach im Berfiner
Lohrer-Vereinshaus- Ste ſtellte feſt, daß ſog
die Unadhängigen nichts mehr mit der
FEE Enn NN
ie Waffenzugrareifen gegen die 'hige
"Die Ziele des

Regterung Ebert- mann.
Spartakusbundes ſeien Vernicht des Kaptto-
liemus, Nichtigkeitverkiärung ſämtlicher Krie
anlei vn Gpeitanerung der Geſelle
ſchaften, Konfiekation ſämtlicher Lebensmlttel zum
wede der Verteilu Heranziehung der alten
jegierung 4 Recht Über die biaher ver»
folgte Politik. Wenn die Wof'enſtillſtandevedin-
ungen hart feien, fo mühten «für die Blut-
unde Hindenburo, Hoffmann, Ludendorif vor
Kriegogericht geſtellt werden, == Gin Dis-
kuſſionsredner wandte ſich n die Epait-
letten- und Monokelträger in den Eoldatenräten
und gegen den „Schweinehund Willner“. In den
Gold ſüßen etwa 80 Prozent Offiziere,
Als aber dann andere Redner und Nednorinnen
15 ae deſs Dipewdurg wandieh wars
den niedergeſchtriem M

Scheldemann über die %hoidſrege.

'Gogen die Minchener Gnöhlilbungen.
Por einer großen Verſammlung von Unket-
offizierenim Sixkus Buſs fagie Sh eid
m in einer längeren Rode: Was die
Schuld am Kriege anbatröfe, ſo Inne av
nur ſagen, daß die Grundurſache nicht dei ein»
nen Berfonen, ſondern am kapitaliſiſchen
"| er mj ou
die Münchener Tü
lung nehmen, Um zictig
muß man auch alle Archive in allen
Ländern geö] jen. Der Kaiſer trägt
jewiß ein großes Maß von Schuld. Und er
at fich einen ſ<lechten Abgang verſchafft,
indem er auf den Rat der Reqierung nicht hörte
und niht rechtzeitig abdankte. Die Monar»-
"nun in Deutſchland für alle Zeiten
igt, und wir ſtehen auf republikaniſchem
Boden. Damit haben fich auch die Beſten des
Heeres abgefunden. Marſchall Hindenburg,
vor dem das ganze Volk nur diÄgrößte Ehrfurcht
ben kann (Bravs!), hat erklärt, er ſtelle ſich
inter die neue Reglerung, Wir wiſſen nicht,
wie wit über alles hinwegkommen können, 425
04) bas, uns möglichſt ſchnell aus dieſer Mie

urteilen zu können,

ſere hrenusbringen kann, iſt die National»

verſammlung, die uns die Mitarbeit und
ung des

die Mitveraniwo: janzen Volkes brin-
[228 EEE

TUehechiſcher Vormarſch auf Schlefien
Telegräaphiſchet Bericht,
Glatz, 1. Dezember.

2092

Atbeiferrafswahl
für Groß-Berhin.

Das neue Wahlr2g!ement.

Wie ſeiner Zeit beanntgegeben wurde, muß-
ten alle bisherigen Wahlen zum Arbeiterrat für
ungültig erklärt werden, da ſie one die für jedes
geordnete Wahlverfahren unbedingt notwend:
gen Kontroll- und Sicherheitsmaßnahmen vo
genommen worden find. Daher findet demnächſt
eine Wiederholung der Wahl ſtatt, bei der dies»
mal für gründliche Vorbereitungen Sorge 96-
trogen iſt. Amtlich wird bekanntgegeben:

Zur Erfaſſung aller gewerblichen, techniſchen
und kaufmänniſchen Betriebe und Handelsge-
ſchäfte, in denen männliche und weibliche Arbeiter
und Angeſtellte gegen Entgelt beſchäftigt wsp-
den, wird folgendes verfügt:

1. Zeder Unternehmer oder Geſchäfts»
Inhaber wird verpflichtet, dem Obmann, ==
oder falls ein jolcher nicht vorhanden iſt, einer
Vertrauenoperſon der bei ihm Beſchöſtigten =>
eine Aufſt ellung über die Art des Betrie»
bes, des Geſchäftes und der Anzah! der bei ihm
beſ<äſtigten Perſonen über W Jahre
iG der im Betriebe tätigen Geſchäfts»

chriftlich auszuhändigen.

Dieſe Aufſtelluna iſt mit der Adreſſe des Ob-
manns oder der Vertrauensperſon m „verſehen
und von derſelben an die an den Anſchlogſäulen
bezeichnete nächſtliegende Stelle zur Regiſtrie-

rung al . .
ae Re Wkeiter und Angeſtellten der kom-
munalen und ſtaatlichen Betriebe

gen mit der Moßgabe, daß
vfſtellungen direkt au dos
rvereinshaus, Alexanderplaß,

er Berufe (A

3 änſiler und die ſelbſt
digen Gewerbetreibenden uſw.) werden von
ihren Berufsorganiſationen erfaßt,
Dieſe Organiſationen meiden dem 1-Wehl«
vüro die Anzahl der Perſonen, ſoweit fie micht be
reits unter 1 und 2 follen.

4. Die nach Ablauf der Meldefrift

fenen Maldirngen werben nach Berufsgruppon gs»
ordnet und zu einem Wahlkörper zuſemmen-

gefaßt.
VBerhlroglement.

1, Wahlberechtigt und wählbor ind
alle Perſonen beider echter über 20 Jahre,

3) Die Wahl it geheim und. findot auf

Grund dos Verhältniowahlſyſtems
fait, == Wird nur eine Liſte eingereicht, ſs
ollt bieſs ls gewählt.

b) Die zu wählenden

De Efeirnden Oreppe
Heruffich tätig Un.

Anf js 1000 Veſchäftigte komm? ein
Arbeiterratsmitglied; wenn die Schluß»
4o4l 600 überſteigt, in weiteres Mitglied.

8. Großbetriebe iber 1000
Bilden einen Wohlförpee für fi und wählen
felbſhändig, 1:

4. In VBetrieden des Kleingewerbes
werben. die Wahlen für fe 1009 BeſRtigte von
der Wahlkommiſſion unter Mitwirkung in
Fräge kommenden Berufsorganiſationen vorgw»
nommen; ebnſfo die der fveien Berufe.

9) der Arbeitgeber hat jedem im Bekrieß Be»

jehäftigten eine Legitimation auszuſtellen;

bv) die Wehverfommlungen dor einzelnen
pen werden durc< enaatfchlag befannt-

3. Sämtliche Arboitslo/en Groß-Berlin
an vinom boſtiminten und

Bieren nena wn Wmf Arg m
Befinanig dal, di Gu SE rÄag Ee
Aohweis der Arbeitsloſigkeit.

Dor Wahldeziel Groß-Zerkn

wnfaßt folgende Orte: Adlerohof, Ahrensfelde,
A ien , Bautmſchule Devlin, Viesdorf,
Banken! Blanteifelde, Driß, Buch, Bukow,

Yarhogm, , Dahlem, Eiche, Fal-
fenberg, fr hol, Friedrichsfelde, Friedenau,
Glioniche, Gaunewahd, Gr.nawald Forſt, Groß»
Lichterfelde, Groß-Zickhen, Halen“ee, Hoinerodorf,
Hoſloradorf, Hermodorf, Hohenſchönhauſen, Io»
bn Har90, Raultdont, ain: Se

imdonberg, Lichtenberg, Lichtent« .
bars, Natkölln, Niederſechöneweide, Niederſchön-
Oberſchöneweide, Ohlsdorf, Pankow, Rei-

Sitdende, Schwanebe?, gr Schildow,
Fun |, SPBnholz, Stralau, Tegel
ungfernhekde), Tegel (Plöhenfos), Ml, Iem-

prihof, Treptow,
Werodorf, Mittenau,
A, Bentralbüro: Lchreroweiriehans
Alexonderplaß,

B. Me!doftellen:

Norden.
Metollarbyitervezband, Linivaſtr. 89/86,
Germaniofäle, uFeeſtr, 110,
rankes Feſtſtle, Badſtr. 19.
tilaſöle, Schönhau“er Allee 190.
Nordoſten,
Müde, Nene Wnigſtt. 1.

Oſten.
Andreasfeftfäle, Andreasfträße,
Meiſenberger Ho! ReiFeſberger Str. 149
berger Hof, Reichen! re. 142,
Rees, Engeluſer 16,
Zum Alezaudelutt,

'attenberg, Weißenſee, Wil-
ndorf.

lezaktdtinanſtr, 373.
Süden,
Habels Brauerei, Haſenheide.
Güdweſten,
Habels Brauerei, Bergmannſtraße,

» Weſten,
Mzingeld, Potodamer Straße, am Potodamer

Nordweſten.
Pazenhofor-Brauerei, Tummſtraße, C>e Stromſtr,

/

Hfte'

lands
kehaxs, Charlottenburg, Roſint

Brauerei Sthöneberg, Hauptſtra|

Pfeifer, Tempelhof, Berliner Str. &, (Eig

aße.
Muſter, Retni>endorf, Scha!

Gördes Waidſchlößchen am ER
jäle Groß-Lichter!
ee engafh Lichtenberg, Rite

ſtraße 17/18.
Dlume, Rummelohurg, Alt-Boxhogen da.
Paſſage-Feſtſäle, Neukölln, Dergſtr, 168/18
DViktoric-Garten, Treptow, Am Treptower ParkM
Ladewig, Oberſchöneweide, Laufener Str, 5.
Maſche, Weißenſee, Berliner Allee 262
Lehmann, Wpeni, Bahrhofftr. 4
LI
Die Melbun'g en miſſen am L. und 8 Dus
zember 1918 non 10 Uhr vorm, bis 6 Uhr nachn,
bei obigen Meldeſtellen o5gegebyn fein. Schluß
der Meldezeit am 3, Dezember 6 Uhr nachm.
Noch Shinß der Meldezeit werden keine Meldun«
gen mehr angenommen.
ür die Wahlen fe!dſt folgt wettere Bekrank
mechung.
Die Wahlkommiſſion: 8. CL Neuman,
Der Vollzugsrat der A.- und G.-Rüte
roß-Berlins:
Mich. Miiller. Molkendahsn,

.--

Sportalus-Batſch hi Glaß,

Der Anführer zum Tode verurteilt.
Telegnaphiſ<er Beri<ül
Glaß, 30. Nevember.

In der Noc<ht vom Freitag zum Sonnabend
verfuchten etwa 60 bis 60 Soldaten, die eins
Woffenkammer erbrochen und ſich bewaſſnet
hatten, einen Putſ<. Ein gewiſſer Kröhen,
der einen wenig quten Lonmund beſiht, war in
Spandau, wo er vine Strafs verbüßte, durch div
Revolution befreit worden und hat ſich in Berlin
mach ſeiner Angabe der Spartakusgrupp«
angeſchloſſen, Von Spandau kam er in Feld«
webeluniform nach Glaß, um hier einen Patſch
qu veranſtalten. Es gelang ihm, eine Reihe
von Leuten für fich zu gewinnen, die er be
weffnet hot.
Rufen: „Nioder mit
Es lebe die Republik!“ durch die Stadt,
wobel Schüffe fielen, Das Ziel der Putſch:
männer war in erſter Ante das mi
täriſche Bekleidungsdepot, wo ſie ſich neu ein«
kleiden wollten. Der Zug wandte fi< dann
dur Moltke-Kaſerne. Dort hatten die Soldaten
auf die Kunde vom Herannahen der Demonſtrau
den Maſchinengewehre aufgeſtellt. Als auf die
Aufforderung: „Hände hoch! Gewehre hinwev«
fen!“ aus den Reihen der Aufrührer
E hüſfe fielen, antworteten die Soldaten wit
Maſchinengewehrfeuer. Zwei der Rädelsführer
wurden ſchwer verleßt. Ginex- von ihnen
iſt heute früh feinen Verleßungen erlegen
Kröher und zwei weitere Rädelsführer find ve
Haftet und werden am Montag vom EStand«
gericht Shweidniz abgeurte!!t werden. Das
hieſige Standgericht hat das Todesurteil über
Kröher gefällt. Das Standgericht mußte jedoH
noch dem Plaidoyer des Verteidigers in einer
erneuten Verhandlung ſich für unzuſtäu»
dig erklären und die Angelegenheit neaß
Schweidnitz Überweiſen.

Auch in der Nacht vom Sonnabend zm
Sonntog fielen an verſchiedenen Stellen Schüſſe,
deren noch nicht feſtgeſtellt werden
konnte.

Schießereien auf dem
Bahnhof Banne,

Tologr, unferes Korreſpondenten,
Bochum, 1. Dezember.
Auf dem Bahnhof Wanne kam 08 zwiſchen
der Bahnwache des A- und S.-Rats und einem
aus dem Felde heimkehrenden Gardebataillon zu
einem blutigen Zuſammeaſtoß. Die
-Fronttruppen hatten einen Bahnpoſten nfeder»
geſchlagen, worauf fich ein Feuergefecht ent
widelte, wobet auc) Maſchinengewehre in Tätig»
keit traten. Vier Frontſoldaten wurden verleßt.
Das Gardebataillon ſtürmte alsdann das Amt»
gebäude vor dem Bahnhof. Hierbei wurden ein
neunjähriger Knabe getötet, ein Soldat und ein
Bahnpoſten verleßt,

Bianmäßige Räumung im Often,
Die Kämpfe bei Narwa.
Verlitn, 1. Dezember.

Dir DurZzug der Truppon dir

Armee über d-n Rhein iſt in der HvB
ſache beendet In den linkorheiniſchen Or.
meindan iſt in Erwartung des nachrücenden
Gegners de“ Floggenſchmuc reſtlos entfernt.

Der Haupteil der von General v. Eber
Hart befehligien 1. Armee in Stärke vos
150000 Monn und 60 009 Pferden iſt in uw
mittelbarem Anmarſch an den Rhein hoi Nom
wied, |

eſtſäle, Neue Fri ... % |
he,

Ne Durchführung der | Bias ze wat wn ged | Die Wewerbefoſen-Sürfoge | Bat 18 deve ale Bh
| ollen ſich unve: an die |
9 Uhr -Bolizeiftunde. | BEBEN mean | ape ubi Re Bieis Wiang

j. Die Vorfehläge des Magiſtrats, für eder dex freien, der <eiſtlichen
i Ansnahmen für Theater, Kabareite zum SE Kd ig Den wripf eer | 190" der Hir“ Dunderſhen Gewertihoften dei
und Kinos. States in Gemeinſhalt mit einen | 1 m "öcſen, Donnereton wird ſich die | v der Sewerkſchaft, im Übrigen durch die Ge
Die Bekonntmochung über die Feſtſeßung der Bertrehte des Vereins für Kindervolkstüchen er» EURE * LO SEIN 3:
Jelizeiſtunde auf 9 Uhr abends hat zu Zweiſeln faſſen, die die Einführung einer Erverbalefen DeR uſe für die Kriegshinier-
verſchiedener Art Anlaß gegeben, Heute wit nach dem Weſten, p=] Unterſtüfung noch jn uten geſehl.chen Anord- | btiedenen. Magiſtrat B
Drit 18 Keidemgtige und im Eiablett Shwierſgketien ſollen verſuhoweiſe | nungen vorſieht. je fel allen über 14 Jahre | abermals 650 000 Mark für die ſtd j
ds Rogierungobezieks Potodom die zugrunde eg aufgelieferte mit alten Ar! kofähigen wß ang wiren qe* | Kriegehinterbliebenen-Fürſorge [= am md !
in] 1iopende Yerordnung des Mittiſterlums des id Wentſrort puri inf Krt:ges du M. für 1948 und 150090 M. für

Sanern im Wortlaut voröffentlicht,
ml Klarſtellung wird folgendes bemerkt:
fämtlichen „und Sdandwirtſhaften,

nf
der Ehentbetrieb um 9 Uhr abends vol ſtändig
ließen, Nach dieſer Dei rn nur ge

wührt werden, die ſich infolge x 509 000
d laſf, ſcho: 1,000 M
du NER aß Bedie! it NIN fm For dies 3 ahr ZEN D' ve
Paites auf Uedeit angewieſen ſind. ligt „worden find, wwwon die Höffe inzwiſeſen
veransgabt worden iſt.
Borausfehung der Unterſtöhung.

daß der Antragſteller in Berlin ſeinen
biſene Geſei Ehefrauen, deren Männer
ie Verkine und V arbeitsi ſind, erhalten feine "908 dem Kriege

u jeden unterftül | ſofern ni chon vor
WTE EITEL Ok 4 8: FLIRTEN rohr 82 Sele eiwerbeig ware Kriege
von Branntwein und Wein iſt unab | land, Ukraine, ASSEN Kiew) ſind ne nehmer erhalten

a von der Polizeiſtunde gänzlich ver« rt rim] (dps) nom (außer Päc-

T KI gelteigen Verbaudsfuhvallpiele
te wenge bu in
voten, Die gerfügte Poli ſtunde gi en“ vor» | <en) zugelaſſe Britin keen Bohn "pehabt oder ir hier n!

den erwar! Verlauf.
Vittoria ic) zum erſten Mole in ihrem

Siogeoquge gehemmt und mußte j1h ats

micht für Sheater und theaterähnlicht a. Gris Derlin hren Wohnfih ehabt oder Mem Fate | Derlin mit einem urentſthiedenen 1:1 17
EE I NOE | mae a an Faenfrue | SIR WIRE SEARS | Safe S0 HEIER
heater. Alch dieſen Unternehmungen iſt Gi Wah Bau 20 ed X BIETER Een me Bi Rent if verge ». to antretenden Union - Perſchöneweide

der Krankenvei Einziehung nt hat, vorbehalten. Die Er-

„dor Ausſchonk von 9 Uhr 31. | runospfli JR nd nunmehr verf: werpeloſen 4 hung beginnt erſt, nachdem

Nokale mit Inſtrutnentolm" * "haben um | rungspfli alle Belt Sbea nte rtmeiſter | die Er! Vole ununterbrochen6 At-
bends zu ſchließen, Die amg 4 und Ange! ke [te in ähnlich ehobener, Stellung, | beitstage gedauert hat. Das Rr nicht Wer

agen dieſer Regelung in jedem Sinne | Handlungsgehilfen und »gehſlfinnen ſowie Ge- | Kriegsteilnehmer, die erſtmolig

ondere ſorgen ſw für Beför- | hilfen in Apotheken, Bühnen- und Orcheſterite | der Unterſtlihung beantragen. wartend enſee 1900 un rdient hoc< m 10

ſurher der Theater uſw. nach | glieder, Lehrer und Erzieher ſowie Schiffer, wenn | ſv n om Bezuge der Unterſtüßung find Empfän- NotdenoNorhweſ legte. die mr 40 Mon

ſtellung. egen Entgelt beſchäftigt werden und ihr | ger lauſender Armenunterſtlßung aus öffentli- | ſtarke Minerva mit 5 : Hein

0 (4
e? der bereits in Kraft getretenen | regeſmäßiger jeher toverdienſt 5000 9 1
men für den Einzel» zog Fart Diodes befntnd dier Vers | Tm es Paoazit gab dem Berliner Eportvrein 802

icht jippler mit 6:
ht, wind "auf das unbedingt ge: | fherungspfitht für vorſtehende Perſonen mar Die Höhe der Unterſtützung & 3 I ver Rogiche Lnge Feig bd

ie
[3,0 10:

Mindeſtmaß beſchränkt werden, bis zu einem Entgelt von M. Die Arbeit- de Re de tin-=“Mit .
" Iicher GrwerbsioſSgleit | es fol ti in--Mixerva

hat das Vortrauen in die Einſicht aller | geber find verpflichtet, alle oben ednet, ..088 „ds Lich: "14 4
Kreiſe, doß die zum Wol der Obs | heren Entgelt zwiſehen 2800 und XV beträgt für jeden arbeitsloſen Wechentag für | Lichten berg 1.4.1 Wacher - Teg -Hubertuel

| 8 : 9, Sport-Club des Weſtens

0 SO RRON SNN" G8 |: > 200 SILIRM SG EIRLNIEL 15 meiden. FRIESEN See Sat ür Deit: | Withe! moruh-Germania-Berin 4 : 2, Eins
wiel v

WF : Chauffeur des Vo! liche über 17 Jahre 3 Mark, zwiſchen 14 und | dria=“"
98 „die Anwendung, M Len I PN enf mpor! velbeggf erg wowee 1 ahren 2,50. für die Ehefrau, für jedes | Keins "Dand-ofuhdallmeiſterſhafs 1919.
150. WR BEIN MIN eg Begin jen Fog eg | unter 14 Jahren und für ſonſtige im | Wie uns aus Kiel gemeldet wied, hat der
-. Hot eine böſe 1: Cr wurde zulehl Moden lebende erwerbsunfählge Perſonen, | ſtand des Norddeutſ<hen Fu DUDE
mit vier Jahren thaus "beſtraft, ven denen deren Unterhalt der Unterſtühte geſeßli< | bandes veſchloſſen, entgegen dem Antrag des
er drei Jahre ve Df te, In dem erſten Wirt- Srpfii htet i' d Zuſe voa 1 Mark | Mitteldeu.?.hcn Fußballvervandes von der Ad-
warr de Revolution gelang es ihm, Chauffeus | für den Arbeiteteg gewährt, Dei teilwei» | haltung der Bundesmeiſterſchaft 1919
eines Volksbeauftragten zu werden, Seine freis 0. Erwerboloſigkeit inſolge, Heraß- | Abſtand zu nehmen, da die innervolittſche
jSoldatenheime et, | Zeit benußte er zu Fahrten auf eigene Fauſt, | fehung or Arbritsgeit wird, ſofern der Arbeite» dap noch niht genügend geflärt iſt.

dort während der beute es Au Nen dam M dea 0: | vetdianſt weniger als 70 vom 100 des binheri-
1 Aufentjalt haben ene brun eingelaufen wi. | gen Lohnes beträgt, ein entſprechender Teil dtr | pjoien emen Pr bngEn wm dan ET.
[Derartige Heims | Dieſe Gelſepenhei) wachte ev ſich zumcht, Er aaß | vorſihenden Unterſtühungeſähe geh nd + Ben IAI MEG 5 Berben
n. am Notsd. Plaß (Kaffee 1a), für ein nen Bolgugebeamten ag eſ die | jar bel einer Berobſezung bis auf 4 Stunden EEE EN SIEHE UMR Ae Knie
- 5 (Shlef. Babnh.), Dieeſenſtr, 3 Rührer des Zuges men, beſ<lagnohmte | die Hälſte und von über 4 Stunden bis 6 Stun» | und Zoceykiub mit 150 und der Verliner
dei (Behnh. „Fried: | altes, wos der Fug an "Lebensrzitteln, enthielt, | den ein Birkel des Beitrags, I die teilweiſe | Sportelub argen Teutonia mit 6:1 Aſem
Vohnh.) und | Echinfen, Epe, Burſt, Cier uſw. ſchaffte, es oſigfeit auf andere Gründe als He A 27,

eheter Vel nad Berlin und machte es hier zu Gold. fehung der Arbeits it Aurüdhuführen, 3, D. bei | paper kanweiſiengente des Mun

ereinfürKindexvolkoküchen | Beſchlagnahme wurde bald als. Schwindel eeien Berufen und jeibſändi üner Sportklubs, d'e geſtern zum Au 0“
olfstinderhorte ht ſih dem Dole Die Ermittlungen führten, auf die Lage de orlangten, hatten folg'nd-s Ergebn!
A. und S-Rates zur koſtenlo/en der in einem Hotel Unter den "nger "' ore, 6 lon hten
daten zur Ver- feftgen urde, H

Wer bezahlt unſere Reklame?

Mele glauben, daß die Käufer die Rekame mib | ſo dürſen Sie nie vergeſſen, wie gewähren
bezahlen müßten, jatſächlich Iſt es bel uns umgofehrt. | Ihnen eine Yarontie wie ſonſt niemand, für
Unſere Reklame koſtet uns 3*/, vom Umſah. Aber unſere | jedes Augenglas von 8.50 M. an. Zn der
Rakiame bringt uns ſo großen Umſaß, daß wir vieles | Garantiezeit von 2--5 Jahren machen wir Ihnen jede
jeibſt fabrizieren und alle anderen Artifel in ſehr | Reparatur umſonſt, außer Bruch der Gläſer, der Hory«,
großen Poſten einkaufen können. Dadurch ſparen wir | Schtidplatt- und ähnlichen Teile. Ia, wenn Ihr Augenglas
woit mehr als die 3", für Reklame beim Einkauf | ſelbſt durch Ihre Schuld ſo zerbrochen wird, daß es nicht
und können ſo die meiſten Uetikel, beſonders Uugen- | wiederherzuſtellen iſt, dann erhalten Me ein gleichwertiges

pretswert verkaufen gerade infolge unſerer großen | neues koſten!os als Erſaß, nur die Oſſer zahlen Sie. -
lame! Koſtenlos prüfen wir Augen und Sehkraft mit Gorgſalt
über [obſt wenn wir nicht fs proiowert wären, | umd garenizren für paſſende Gläſer.

WAREN I, Sefrieh
Inſert,

ngor Hnf-Str.1, 6 Potsdewerstt, ie,
80,277. Hrideid-5h6 100, Sede g

Fatwicl 'on Platten in 4 Stunden
ante Kneifer und Br m von 4,50 an|
Konienlose Augenunterwuchunf
Auf Reparoturen gewartet werden
Diefernkt Amtlich er Krankonkaovo
| Optiker Kressner

Berlin, Invalidenstrasze 18, Ecks Garienstrasss
wwe]

GIEREN Menne EIT 1CH

PI verti CH |E Kuneten abe 1200, Der,
1 - GI de Hand“ 1 FREMEN 35 Pt,
j . Gehm zun, Cari . rate, (keen 208,
4 | NUNRr.0pertte und ver Shen. Bern E. anko Nachna"'me|

Pt. mehr. Lulse Langer,

Oraniznburver Str.86 B| Siengias, dem 3. m Mk. Aemter, ESE
EEE MEER
. pn Licht- u NNEN . NER RERE EE

che Method 109209 Gollodin- v. Anat . 19 5, UU. 40 5Belet2

Geld - Lotterie

600.60 GENERENENNEGSNNGEN
„2 E, M 8 "eit Bäckonmark

Haven 00

10 Mn EN Ktankelien = Act intel
eue gaede Krankheiten. == Aueb leck wierigea
50 999 Zigaretfonlabrik Ki talilten 181 ein gatar Hoertolg dureh meine
(u (raa0s 13. || nach 27jähr. Erfahrung bei wisSenzchaft-
in grog5er "Auswahl uu Jicher Beobacht. | onl apfeteteel Beilmethode
enertreie ta dud AE fY erzie worden. 7 Fälle aind durch
"dei voller Garan Zeugoneid vor am Ke Landgericht in Berlin 66
de nheronin der Ävstalt zu erfuhren. =>

DieBtweitoebrift, Wachet auf“ zu haben gegen Elneenduag
anStalt

Drehe

Fabrit- Terrain Ee!
wand Hohen *Schönhaufen 2 irt ft, | (4) 5 Bla | Pumpen-Erſazteile aler Art.

an der Litktenberger und Weißenſeer Sreme D banden ed wee “
Aeuherk preidwert in jedem Abſchnitt Sidelen, Diel OE EIR MERN

„Voigt Berlin N 20,
Kölonteſtrahe 123.

Hexen Todesfall Grunderwerb und Bux-Gejehjheft zu Berlin: in 7 Landhaus EE 27) Si Kachelöfen
-- -<“W- ,

EM) 25, 238 Bahrhoat en | Bern reer: Et 4 m - u. | Kdvenie
ED ve eder: Dt Aner R R GbR | Zacjt Hormann, Derlin|

OD von Sit an. "
KENSTESTNEURTNEETURE| GrundStück, GESSLER
nt | Suraßen: 3 gebn in Saz Wee egen mae Ug M EIER] ehe
Zimm Kühe, md .I er 4 Wücgen, Keſſel
„. Landgaſthof MEA EE ewas Grnndäte Gertünie mer ne EIR Stabi:
|» -x,.- eV |, Wi blechtefſel uſw. liefert

3. Ie
j Ä "jak - SIIEN
! „| Schen Ledevat verfoufe meim Bngahtg, 8.009 1000,

Es is
Baen ietaebalt Suche kleine

Landwirischaft
F newer

GEE EKAtfe

| Landhaus m.ß EE GEE En ER bmi de j
' nbhaus m. Geſchäft d= "bs 2 eſa, Gerum Ü Zi Ne EIR Dere
| ie| a vegan 22 Sh arg Ee "Berli
t 5 CMD „Von. det. Bh, 4 anäwerha, wait 25. <

! Übe. v0 . "aun. n 5 La gm zae a Geichällbankoule

EN
O jn 108, €. Kovipen ufer: ,

| j [2 23 .. alec 8 pd KE Stel!macherei
Mu m) 372:7| „Wirtſchaf ? 5. fhaus, --| mit Kraftbetrieb,

/ SD pſede BD BD en wkeei: entgehend, evtl. Grundbeſih iw
ve eigen |efnrichtung rr 00 M. zu ves Taneen ade Arjen, Dai 620) y [tween de in daten wie

y Ir 1 „NFeima de Otto "Keftaurationslofal
| jen dc IO DSG ES 1: We naden (diger, 2270

Mena
GE R HE

SEIT um „mz: | zu kaufen geſucht. |
Rupien;

| au DEDEE 4

Blumenstrasse 89

GT 1. 20000 | mat Sega Sehnen
Bu ee Biel 8. FER Sar De "ve Kl. Wirt:
vw wax. 22222 LACDEN

ng . q2 verl. Dit. Fram Dan-
= maten Si. | Landhaus | Ei Mea Wen D
is 100" S2 SIE Morgen Garten, Bod | grun! ft Ost- | garten, Gebäuden, für Restanrant mit Lug u 8 M oder
a [888 geweht 0 ME 4 era
?

4 EN: bm; Wu 4 Sommerhaus m Datifer EDE ing
2 (aue weft 3 M, EEE
efück [13:3 835 SN SE [“ JederSichere ch zeitig für Eigenheim [2 NÜeges TM

||
Mn Im I GL aga 3 t || Solbetkäufer ne I EN EE x
REEG „„Fuhrgeſchs äft, ausieiien WEG GE ERN ge Ae nan gh 23) wer i

) 7 z04 us x

| „= Sand CE nE

dBi 7 Objet: jer Gemeinde Meigensee, m Bahnhof Scholendert

„Landhansvilla e f. Ersparnisse

wan SERIE
rs Ä Berliner Bodenveroin, Be ade a: erh mr meteitwuehweit-Zwece = 4 Zimmer Erdzeſcheß =
„Ew. M tncs ute dme Urra Mgutweg Ks Bg H m Neukölln X

9. +7 ne 1, | Chrittliche leger >>) 4 A-7 nm Ardoitsnoweis der

Milmoradoxj: Kü die Yori: DG, 61145, Beil Drad zu Verla UÜitein 3. Tou Derlin GW, Banu

