Jas gleiche Wahlrecht in 2. Leſung abgelehnt.

Mit 235 gegen 183 Sfimmen. =- Entſcheidung der Regierung bei der 3. Leſung.

KBAETE TEE
TEE

des Gedankens durchringen können, daß die
Volksgenoffen, die“ dem Voterlande gegenüber
gleiche Pflichten erfüllen, die in gleicher Weiſe
dem Vaterlande bas wertvollſte Guk darbringen,
das ſie beſihen, nämlich ihr Leben, politiſch auß
gleichen Rechtes ſein müſſen, Auch er iſt grund-
fählih ein Gegner des gleichen Wahlrechts,
eber in der Cefenntnis, daß die Nadh-
teile, die er von der Einführung des
gleichen Wahlrechts befürczten zu müſſen glaubt,
verſchwindend gering ſind gegen die ungeheuren
Schäden, die in dieſer Zeit eine Vernichtung des
von der liegierung in Angriff genommenen Re-
formwerks herbeiführen müßte, iſt er bereit, für
die Regierungovorloge zu ſtimmen. Auch er
hätte gewünſcht, daß die Wahlreform erſt nach
Vezydigung des Krieges in Angriff genommen
worden wre. Aber jeh“ will er keinen Anteil
haben an vem Eeitern des Reformwerks, weil
er weiß, daß dies Millionen und Abermillionen
von Voiksgenoſſen in Hoffzungsloſigkeit ſtürzen,
fie mit Ingrimm und mit dumpfem Haß erfüllen
würde. Das will er nicht verantworten, da er
fieht, wie ſchwer jeht iGon die Bevölkerung unter
der Not und unter den Entbehrungen zu leiden
hat, die der Krieg ihr auferlegt, da er ſich ſagt,
daß die Not und die Entbehrungen noch größer
werden können, wenn der Krieg noc< länger
dauert. Not, Leiden und Entbehrungen und

ziel
EIE]

[4
vZ488
MET

iis Dild, ein Bild! Mein Pferd für'n gutes
dt

Vergebens feht Ihr mich nach Bildern
fäzweiſen =- wir geben's auf, und ſtellen feſt, daß
da die Hühner in Apulien und Calobrien lachen,

Die Kant'ſche Philoſophie beherrſcht Herr
v. d. Oſten wahrſcheinlich nicht ſo gut wie den
kleinen Katechismus des politiſchen Klopffechter-
tums, Und darum weiß er nicht, daß ſchon der
alte Kant die Redensart, daß man einem Volk
keine politiſchen Rechte geben dürfe, weil es poli-
tiſ< noH nicht reif fei, als eine faule
Redenoart zurüdgewieſen hat, als eine
Redensart, mit der alle Tyrannen ihre
auf die brutole Völlerknebelung hinauelaufende
Politik zu bemänteln trachten. Soll ein
Volk die politiſche Freiheit gebrauchen,
fernen, fo nuß man ihm, fo fagt Kont, die
politiſche Freiheit geben, genau ſo, wie man ſe-
manden, der ſchwimmen lernen ſoll, ins Waſſer
bringen muß. Sduld an der politiſchen Unreife
eines Volkes ſind diejerigen, die ähm die poli-
diſche Freiheit vorenthalten. So der Weiſe von
Königoberg. Daß unfer Junfertum mit der
Schuld an der politiſchen Unreife umſeres Volkes
micht belaſtet iſt, liegt wicht an ihm. Troß
Heydebrand, Oſten und ſo weiter iſt unſer Volk
riet politiſch unzeif, fondcrn gerade durc ſeine
politiſchen Fählgbeiten, durch ſeine politiſche
Reife hat unjer Volk es verſtanden, ſich des aröß-
tan Teiles der Feſſeln zu entledigen, in denen
das Junkertum es zu halten alle Zeit beſtrebt
geweſen iſt, und es wird ſich auch, des mag Herr
v. d. Oſten gewiß ſein, des leßten Neſtes dieſer
Feſſeln zu entledigen wiſſen.

Snaächſt nun wird dasAbgeoxdretenhaus noc<
den heutigenTag mit derWeiterberatung dorWahl-
reſormworlagen hinbeingen, und möglicherweiſe
ouch noch eine Reihs von weiteren Sikungstagen.
Abur nahlrlich entbehrt die weitere Rederei im
Abgeordneienhaufe jeglichen Intereſſes, und es
frogt ſich nur noh, was nun weiter werden wird,
Der VBizepräſident des Stoatominiſteriums;

* namentlich

Herr Dr. Friedberg iſt der Spekulation ber
Leute von der Rechten auf die Unſchlüſfigkeit
der Regierung und auf ihren Mangel an Tat-
kraft recht deutlich entgegengetreten, indem er
ihnen begreiflich madte, das fis fiH ſ<wer
verrechnen würden, wenn ſie etwa damit rechnen
fo“ten, doß die Rogierung vor einer Auftöfung
des Abgeordnetenhaufes am Ende do zurü&-
ſchreZea wende. Ihre endgültigen Entſchlüſſe
hat fich die Regierung nach der Bekundung des
Herrn Dr. Friedberg für die dritte Leſung vor-
behalten. Es hieße die Regierung beleidigen,
wollte man daran zwelfeln, daß ihr endgültiger
Entſchluß ein anderer ſein kann als dis Anf-
[öſung des Abgeordnetenhauſes
für den Fall einer endgültigen Ablehnung ihrer
Vorlagen, denn wer fie für fähig hält, es ryhig
mitanzuſehen, daß die Reformfeinde ihre Vor-
lagen zerreißen und ihr den Popierfeßen vor
die Füße werfen, der müßte ſie
halten, ihr Anſehen,

ſpruch auf politiſche

Neglerung wird feſt

-.

335

fo ungebärdig zeigen.
Heute ſhon nicht wohl ſein unter der Fuchtel
Heydebrand, der Rewoldt, dor Oſten
Lüdike. Wieviele von ihnen den Mut finden
werden, fich dieſer Fuchtel zu entziehon, das
werden wir bei der dritten Leſung erfahren, und
dann werden wir weiter ſehen, BG

Jie Abſtimmung.

83 in der Regierungsvorlage lautete:
Jeder Wähler hat eine Sthmme. Die
Ausſchußfaſſung hierzu gibt die Möglich
keit von ſechs Zuſaßzftimmen. Dazu liegt
ver Antrag Lohmann (ntlb.) vor, der ein
Zweiſtimmenrecht vorſteht, Der Antrag
Wird mit allen gegen etwa 30 Stimmen
ebgelehnt.

In namentlicher Abſtimmung über
den 8 3 ver Negierungövorlage hatte
folgendes Ergebnis: Es im
oguzen 422 Stimmen
35 Fimmten 183 Adgeoedne,

235. Der Abſtimurung enthielten fich
4 Abgeordnete.

Präfident Graf Schwerin-Löwitz: & 3
der Negierungsvorlage iſt. alſs ab-
gelehnt. (Abg. Hoffmann [1. Soz]:
Feldgrane, Munitionsärbeiter hört! =-
Unruße. = Nuf vechts: Naus!)

Gegen das gleiche Wahlrecht ſtimmien
die Konſervativen nahezu geſchloſſen,
'auch die große Mehrheit der Frei-
konſervativen ftimmten dagegen, ebenſs
die Hälfte der Nationalliberalen, vom
Zentrum einige Abgeordrete.

Für das gleicße Wahlrecht ſtimmien
geſchleſſen die Fortſchrittlor: die Soziale
demokraten, auch die Unabhängigen
Sozialdemokraten, die große Mehrheit
28 Zentrums, die Hälfte der National»
liberalen.

XT.

iſt und unter

regung des. Hauſes vor ſich geht. Der

AusfZußantrag wurde mit 233 gegen

182 Stimmen bei zwei Enthaltungen au-

MINEN merve meien tune rene
+

DJerBerlauf der geſtrigen
Sißung.

Abg- Dr. Rewoldt (frk.): Die Staaisr!
trägt die Berantwortung dafür, daß die
Waßlrechvorlage in dieſer Zeit eingebracht
wurde, in der unſer Vaterland ringsum von
Feinden bedroht war. Wir halten dieſe Vor-
lage für ein nationales Unglüd. Die
Elemente, die in Preußen am wenigſten von der
eßt am
auf die Krone. Würde die Sozialdemo-
die Macht im Stoate erringen, ſo würde
fie -4 nicht einen ee -p>- beſiunen, die Re-
1 erklären. preuß! Etaatsſchiff

Krone gehalten haben, berufen fit

,

Eine Auflöſung im gegenwärtigen 7
Zeitpunkt “

wi Bra Boh en zn Rc

rungsvorlage war ausdrüflich geſe
ine Neuwahlen auszeſchlofſen ſind, [0 lange
jiofien von Wählern im Felde ſtehen, Die
Bundesſtaaten ſind vo der einzige Damm
en die demokratiſche Ueberflitung, Wir
en die Vorlage ab.

Bizepräſident des Staatsminiſteriums
Mr. Friedberg:

9<H kann Sertn Dr. Rewoldt die beſtimmte
Verſicherung gehen, daß die Regierung einen der
von ihm angegebenen Wege beſchreiten wird.
(Leiterkeit.) Auch ic<h würde es nicht als im In-
tereſſe des Laudes gefegen erachten. wenn in dor
n uflöſung des Abaeordneten-
jaufes geſchritten werden mäßte, Was ich in
meiner Rede in Hannover geſagt habe, halte iG
vollſtändig auftecht, und ich kann von meiner
Kritik der damaligen Staatsrenierung nichts zu-
rünehmen, aber meine ſekige Stellung verbietet
mit, auf dieſe Frage näher einzugehen. (Bewe
gung.) Die Vorlage über Verlängerung der Le»
ielaturperiode kann nicht als Beweis gegen die
nahme von Neuwahlen herangezogen wer»
den. In einer beſtimmten Notlage muß die Kö»
nigliche Statsregierung natürlich aus
Ret zur Auflöſung Die
zu dieſer Frage erſt en!

kann ouch nicht ausſchiapgebend ſein; denn dit
Mehrzahl von ihnen würde es Inehmen,
wenn ihnen eine Erweiterung des eu

teil wird. (Zuſtimmung links.)
wirb fich das Pluralwählrecht nicht
laſſen, (Beifall links.)

Abg. v. Kartorff (b.1. Frakt.) :

I< bin aus der freifonſervativen Frokiipn
ausgeſchieden, weil meine Freunde wünſchten, daß
iG mr in Cinzelberatungen das Wart nen
foll. Als f2eier, ſeiner StSmoworgenn verengte»
Abgeordneter kann ich meine Gründe für meine
Abſtimmung heute vortragen. Ich bin ein unbe-
ter, grundſäßlicher Gegner des gleichen
[rochts. (Hört! Hört! links.) IH vin aber
troßdem unter der Vorausfehung der Einſchaltung
wirkſamer Kautelen bereit, auf den Boden des
leichen Wahlrechts zu treten, denn i:
en für unabwendbar. Für m? lt
nur darum, ob es mit oder gegen bie Kone
ven kommt, ob mit oder ohne Daifen An
ix mi
Erlaß des Königs von Pt
außerordentlich große und

/
K1
|

eee

e
Alle Doutelei: 1 an der Botſ>aft würden die".

Etellung des 51:08 ſühwechee Es iſt in

ſoon: Einbringen

IEE will, wird eboelchnt. 1

indert angeneminen.

ſtſtellt, wer = der LI. anna
Wet den den FETTEN van 8,

fäbrlices Epich, „6 fdr dee R
Durcbringen. ge ichteht, wenn die Vorloge | wir auf ſten
Gierl ieh? 86 H leſbe ba bau | GE Sanehe Die Weiterberatung auf

Gna EIE EIE
1öfu: neuen : Weh

von

Volkes im vierten und fäuf jahr 9
en werden, wenn eine politiſche Wiebe des
herrſcht? Wnnte von oewiſenloien
Agitowren jehr ausgeſchlachtet werden. Die Kone
fervotven verkennen, daß Deutſchland in den
vier Kriegsjahren eine Entwiclung durchgemacht
1t, wie ſonſt nur in einem Menſchenalter, Das
tofratiſches

me nicht ſtets von
ſprechen. Ein Gefühl
:H das Land gehen, wenn

mit der

ſtändig die Wahlreſom
Einatsragiermind ENEN würde, (Beifall)
Abg. Dr. Okto (nt!lb.): Im Nomen. eines Teils
meiner Fraktion kann ich erklären, daß wir uns
3 den Boden der Regierungsvorlage ſtellen.
Es u

hier trennt, ſia lezten Grunde

Wie haben dis Ueberzeugung, daß
m auch unter dem allgemeinen gl, Be
<t uſt augrunde gehen wird. Die

zu unſerer Zuſtimmung
Woge 3 hung
die die Votſcaſt des Königs yon Preußen in
dem Nechtobewuhtſein unſeres Volkes ausgelibt
at

Dieſes Königewort muß eingelöſt werden.

m dagegen ſind nur Bagatellen.
h, gegen den der Welt-
land Preuſ

Länder nicht iſolieren.
ließe ſich an ſich reden.
dium aber kann der An-
eines etwaigen Scheiterns
<h loden. Wir ſind deshalb
r das unmittelbare gleiche Wahlrecht. (Beifall

links.)
Dften (kouſ.): Ich kenn die
n der Verantwortung nicht
reiſprechen, daß wir in dieſer Zeit gezwungen
ind, uns mit einer Frage anselnanderzuſehen,
ie große innere Zw
Einoruct der Verhar

e,

eiten ausgeläſt dal. Des
ungen

der. Die Wnferpati 2 Paris
Wi bei (++ "Ublehnung der erlag ni nicht

pon der Furcht vor dem Verluſt rer Machte
fte in Preußen geleitet. (Widerſpruch
) Derartige feibſlſüclige Motive dürfen
er Bartei nigt unterſtellt werden. (Leb
je Fuſimmung, rechts) Seer, Dr. Pachaice
durfte den pateio:iſ<en Antrag des Grafen
nicht als Satyrſpiel bezeichnen. Die Parleh,
die Bismard> fein Leben ſhwer gemacht hab, ber
ruft ſich jeht bei jeder Gelegenheit auf ihn.
den damaligen

Der Zutierleß iſt gode?t durc

» wenn wir zu einer an-
3 velangt ſind, ſo verſtoßen
we, gegen die Ehrfurcht vor
Fenn „räre ein Oe«

init
deren Eriſrieid
wir damit k
der K; Dos gleic

un * Galt,

eres Volkes ift
eine glänzende Tugend, aber anch eine
fur tbare Gefahr.
Der Volkswille kann auch ieren,
wnitatoriſch aufgepeitſcht wird. Das gleiche
Wahlrecht foll als Mittel zum Zwe> werden,
um die politiſche Macht zu erlangen und um
den Klaſſenkampf der Ärbeiter zu fördern.
Durch die Vorlage wird die Monarchie nicht gs
feſtigt werden. Der Auffsſſung, das gleiche
'ahlrecht fei (78 vin bare innere Not»

wendigkeit, mß ich erſprechen. Der Mi-
niſter des Z1 are er meinte, ein
Scheitern deute die beſte Förde-
rung der Sozialdemokratie. Ueber die Wir-

kung des Antrages Lohmarn ſind meine Freunde
199 nie rrht Har. Dematratiſhe Blätter, wie
des „Derliner Tageblatt, tragen die ſchwere
Euld, daß ſie durh ihre Salfur ung im Ausfand
völlige Unkenntnis über die wirklichen deutſchen
Verhätnifie nnd damit im Ausland ein großes
Meß von Haß groß gezogen, dur<h das
Krieg ins ungewiſs verlſingerß wird. (Große
Unruhe links.)

Ein Antrag auf
" Schluß der Ansſprocßs
wird gegen die Siimmen der Linken
nommen. Als Redner waren noch gemeldet
Ab: Dorfe (812), Trau, (will), Renzo
(Fortſchr. Vpt.) und Hus

we gelen perſönliche Bur M der Abgg.

Dr. Pachnieke und yv, d, Oſten,

Um 3 Uhr nachmittags wird donn zu: Ab»
ſtimmung geſchritten, zunächſt über die 88 1-8,
nochdem ein Antrag des Abg. Br edt (2) auf
Aueſekung der Abſtimmung zurückgezogen war.

8 1 beſtimmt, daß wahlberechtigt jeder Preiße
ft, der 25 Jahre alt und ſoit wenigſtens drei
ahren ſtantrangehörig iſt.

Ein ſozialdemolratiſcher Antrog auf Ein»
führung des Frauenſtimmrechts und
Herobſehung des Kahlalters wird ab-
gelehnt. Für das Frauenſtimmrecht ſtimmen mit
den Antragſtellern einige Fortſchrittler. Ein fort-
ſchrittlicher Antroz, der die Erlongung des Wahl-
Sichis durch Fortfall der Friſt für die Staats-

Froitog 11 Uhr vertagt, Schuß %5 Uhr.

Arfilleriekampf in
Flandern und bei Yoyon.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
2. Mai,

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppen
Kronprinz Nupprecht und
Deutſcher Kconprinz,

An den Schlachtfrouten ift die Lags
nuverändert. Der Artilloriekampf war
im Abſchnitt des Kemmel-Berges ge-
ſteigert. Auch zwiſchen Somme und
Luee-Bach, bei Montdidier, Laſſigny und
Noyon lebte er vielfach auf. Im übrigen
blieb die Gefechtstätigkeit auf Er-
Lundungen beſchränkt.

Heeresgruppe
Herzog Albrecht.

An der lothringiſchen Front war die
franzöſiſche Artillerie in den Nach-
mittagſiunden rege, Kleinere Vorſtöße
des Feindes wurden abgewieſen.

Oſten,
Ukraine,

Vor Sewaſtopol brachen wir feinde
ließen Widerſtand,

Die Stadt wurde am 1. Mai kampflos
von uns beſett.

Der Erfde Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,
.
(Amtlich) Verlin, 2, Mai, abends,

Von den Kriegsſchauplähen nichts

Neues,

Wien, 2. Mk,
Amtlich wird verlautbart:
Nichts Neues,
Der Chef des Generalſtabes,
*

Halbauttlic) wird mikgeteilft

Am 1. Mai ſteigerte fich vom Mittag ab gegen
Hie Front nördlich Dorf Kemmel bis weſtlich
Dranoeter die feindliche Artillerietätigleit
erheblich, Erkannts Truppenbewegungen und
Anſammlungen wurden unter wirkſamſtes
deutſches Vernichkungsfeuer genom-
men. Die deutſche Führung hat die operative
Armfreihelt. Ihr kann es gleichgültig ſein, ob
die eigene Linie einige hundert oder tauſend
Meter weiter rückwärts verläuft. Dagezen müſſen
Engländer und Franzoſen dei jedem deutſchen
Vorſtoß fürchten, die in fieberhafter Arbeit neu-
geſchaffenen Steſlungen wieder zu verlieren. Ihre
Operationsarmee, die zum einheitlichen, gewalti-
gen Gegenſtoß beſtimmt war, muß in lokalen
Kämpfen ſowohl in Flandern, wie vor Amtens,
an der Avre und an der Oiſe diviſions- und
bataillonsweiſe verausgabt werden und ver»
Hluten, Damit iſt ſchon jeht die Feſſelung der
Hauptmaſſe der feindlichen Heere an einer von
der deutſhen Führung gewollten Front erreicht.

Berny 1- Mol. Barzini meidet im Corriere
della Sexo, für den Fall der Preisgabe des
Ypexnbogens würden Ueberſchwemmungen
den feindlichen Vormar'c< hindern. Die Alli!erten
beſchränkten fich heute darauf, die allerwichtigſten
Punkte zurii>zuerobern,

Neue ſ<were Sämpfe in Paläſfina.
Telegraphiſher Veridl

Konſtantinopel, 1. Mok.

Paläſtinafront: Im Zordantale und
Bſtlich vom Jordan haden ſich neus Kämpfe
entwieelt. Seit den frühen Morgenſtunden des
30, April hat der Engländer mit ſtarker In-
fanterie und Kavallerie verſucht, den Durh-
bruch auf dem Oſtjordanland zu er-
zw!agen; alle ſeine Angriffe ſind bis zur Stunde
an dem tapfe Widerſtand unſe-
rerTruppen geſcheitert, die ihre Stel»
zungen reſtlos behaupten. Im Jordan«
tals nach Norden vorgedrungene feindliche Ka-
vallerie ift von uns zum Kampf geſtellt
worden.

Auf den übrigen Fronten iſt dis Lage un»
veränder

.
rwe = m aus MEEREN
EEE fes gau A

20425 Ir: „De Zahl 67 wi

4 Vexicht.
1 Kiew). 1. Mel.
bier

Die eingetroffene
tation hat die bishovige R;
geſtürzt und es iſt eine neue
in Bildung begriffen, Die aus Anlaß
des Falles Dobry kraini-
ſchen Beamten find inzwiſchen wieder
freigelaſſen worden.

.

Dazu erfahren wir von Fieſiger unterrichteier
Stelle: Naey den lezten Mitteilungen aus Kiew
hat ſich in der Ukraine eine innere Staats-

ß
Kämpfe, die ſich dabei
ſche Truppen nicht
Einſeßung eines neuen Miniſteriums
wird in Uebereinſtimmung mit der
deutſchen Verwaltungerfolgen, Als
Führer der Bauerndeputierten wird der
General Skoropa>i genannt.
.

Im Hauptausſc<uß des Reichstags
lentte in der Donnerstagsſiküng vor Eintritt in
die Tagesordnung der ſozialdemokratiſche Aby.
Ebert die Aufmerkſamkeit des Ausſ<uſſes auf die
überraſchenden Nachrichten 2us der
Ukraine und ſprach den Wunſch aus, daß der
Reichskanzler baldmöglichſt im Ausfchuß
über die Vorkomanaiſſe in Kiew Auskunft goben
möge, =- Der Ausſchuß ſchloß fich dieſem Wunſche
an. == Der Vorſihende Abg. Fehrenbach wird
den Wunſch des Ausſchuſſes an den Reichs»
kanzlex weiterleiten.

Am Sonnabend Vormittag wird ſich
der Ausſchuß in Anweſenheit von Vertretern des
Auswürtigen Amtes und des Kriegsminiſte-
riums mit den Vorgängen in Kiow beſchäftigen

Jafahren anz der Uſraine,

AmtliH wird mitgeteilt:

Wie bereits bekannt, haben die Mittelmächte
in den lezten Tagen mit der Regierung der
Ukraine Verträge über I Lieferung von Oye
treide, Hülſenfrüchten, Futtermitteln u
den, ferner von Eiern, und Shlahtoi dau
ſchloſſen. Die von der ukrainiſchen aa mage
und den mittelmächten in der Uhratne für die
Aufbringung u -Abtransport
Organiſation beginnt, wie hören,
bereits zu arbeiten. Nac telegrachie
ſchen Meldungen aus Kiew find in dem
Tagen des April an ukrainiſchen Derſandpl
wa 9 Millionen Zentner Getreide
und Futtermittel zur Verfügung
der Mittelmächte geſtellt worden, Nicht
unerhebliche Mengen haben dereiks die Grenze
paſſiert: in den leßten Tagen find etwa 1300
Waggons Lebensmittel aller Art über die ſoge-
nannte trockene Grenze zu den Mittelmächten
hereingekommen. Von den erſten Lieferungen
wird mit Rückſicht auf die zur Zeit in Oeſterreich
beſtehenden Ernährungsſchwierigkeiten der größere
Toil Ooſterreich belaſſen werden. Denn da die
ungariſche Ernte erheblich früher hereingebracht
wird als die deutſche, ſomit Oeſterreic-Ungarn
ſchon in einigen Wochen fich felbſt helfen kann,
haben fich die Mittelmächte untereinander dahin
geeinigt, die erſten Ankünfte zum größeren Teile
Oeſterreich-Ungarn zu ſberlaſſen, während dafür
im Zuni und Juli der größere Teil
nach Deutſ<land Jommt. „en auch von
den erſten Lieferungen ſind bereits Sendungen
über die Landgrenze na< Deutſchland unter-
wegs. Insbeſondere werden die Über das

ESchwarze Meer in Braila eintreffenden Ladungen
von Getreide und anderen Lebensmitteln dis
auf weiteres ausſchließlich Deutſchland zugeführt
werden. Inzwiſchen ſind in Braila bereits
30 000 Zentner Getreide eingetroffen, die mit
der Eiſenbahn nach Deutſchland unter»
wegs ſind.
zeigt fich alſo, daß die vor. den Mittel»
mädten für die Verſorgung aus der Ukrains

getroffenen Einrichtungen anfe arbeiten.
Es iſt zu hoffen, aus dieſer Quelle bald
größere Mengen von Ledenomitteln in [h-
lend eintreffen werden. Ob dieſe Hoffnung ſich
erfüllt, hängt in erſter Anis davon ad, wie ſich
die politiſchen Verhäl in

der Ukraine geſtalten und ob es 96
lingt, die äußerſt ſchwierigen Fragen der Finan-
jierung unſerer Ankäufe und des Iransportes
der großen Warenmengen bofriedigend zu In
Die iM in dieſen Richtungen möglichen Schritte ſind

[Beruefeifung Deuſſcher in Italien.
Androhung ſchärffter Gegenmaßregeln.
In Genua find die deutſchen Aiſne
gen Königſtein, Ampt und Heß
der Genueſer Elektrizitätsgeſellſchaft leitende
Stellungen haben, wegen Gpionoge
in oontumachem zx 3-9 66 vezuriellt worden,
ohne daß für ihre Schuld ein Irgendwie ſchlüffi-
ger Beweis hat erbracht werden können.

Die deutſch» Regierung hat jeßt dur<h Der-
mittlung der ſc<weizeriſchen 4 dat ita-
lieniſchen Regierung erklären fie
uf jb ellen den aus dem

'twa erwachſenden. Ehaden verant«

wortlic< mäche und deß ſie, ſofern ekwa auf
Orund des Urteils Maßnahmen gegen das in
Italien befindliche Vermögen der Genannten
evgriffen werden ſollten, die geeignet ſind, deren
Frthraſſen zu ſchädigen, unverzüglich zu den
Härfſten Gegenmaßregein greifen
Sie erwarte feiner eine Aeußerung der
italieniſchen Regierung darüber, was dieſe zu
4un gedenke, um die Folgen der offenbax wider»
echten Verurteilung zu beſeitigen.

Der 5p!onage-Brozeß
in Bern.

Telogt. unſeres Korteſporvderfen,

Vor dem dritten Divif: eich be - is
onsgeri<t begann heute
dee Prozeß gegen die große Epionageorganifation
Mougeot und Genvſſen. Mo-geot ſelbſt,
[ac ſtine franzöſiſhen Haupthelſerszelſer ſind
abe Frankreich entflohen. Unter den zahl»
leichgültig eusſehenden Angeklooten er-
Tien ehtvanwa!lt Brüfſt.kin fü
rein äußerlich als das geiſtige Haupt der Orga»
niſation. Zur Rech!en ſaß ihm der ehemalige
Portier des Hotels Berner Hof, der in der Ueber»
mittlung von Nachrichten und Briefen beſonders
tätig geweſen ſein ſol. Zur Linken ſaß ſein
junger Neffe Ney, den er ebenfalls zu Kund»
erdienſten angeworben haben foll. Währe
der Verleſung der Anklageſchrift Brüſtlein
“4 [vg Ad I die er erſt ſinken ließ,
als zur Laſt gelegten Handlungen an-

geführt wurden. „ui "

Die Ueberraſchung bildete der Fall Lu-
ginbuehl. Dieſer, ein Berner Kaufmann,
hat fich an Brüſtlein gewandt, um durch dieſen
eine Ausfuhrerlaubnis von Wollasfällen aus
Frankreich zu erlangen. Brüſtlein benütte dia

'!t, Luginbuchl für den franzöſiſchen
Spionagedtenſt anzuroerben. Luginbuehl nahm
in Ihonon die Inſtruktionen Mougeots zu einer
agp Erkundiqunasreiſe naß Deutſche

land entgegen, wachte dann aber den deutſchen
Behörden über den Zwe ſeiner Reiſs ein-
gehende Aufklärungen,

Nach Verlejung der Anklageſchrift erklärte
dez Derhandlungsleiter, daß das Diviſionsge-
richt aus Gründen der Neutralität und der milt-
täriſchen Sicherheit des Landes den Aus-
ſc<luß der Oeffentlichkeit beſchloſſen
habe, Man hörte nur noch ein kurzes prote»
ſtierendes Näuſpern von Brüſtlein. Dann
Weilnipan man den Zuſchauerraum verlaſſen,
erſt wieder . für de Verkündung des Urteils gs»

Ahnen
1; "Dabloit proteſtiert in
Morten Steen ded die NUE
im et ausgeſchloſſen wor»
den ſei, Cs weiſt darauf hin, daß ſonſt die
Epipnageprozeſſe in voller Oeſſentlihteit Ratte
Wunden hoben, insbeſondere wenn es ſich um
ionage zu Gunſten Deutſchlands ge»
hat. Heute aber, wo es ſich um fran
JOE Gplonage handelt,
aten mit öffentlth abgeartes jondern
inter weſchlofſeen Türen, In dem Artikel be-
R 12 RR Sap Cen
u auf Erſu«
Frantreichs erfolgte,

Jeugenverhör im Bonnel-Fouge-Prozeb«
Telegraphiſcher Bericht,

Amſterdam, 2. Moi.

Die Times erfahren aus Paris, daß das
Heugenverhör im Bonnet-Rouge-Progeß ergeben
habe, daß Caillauz im Jahre 1917 ver»
ſchiedene, aufſehenerregende Handlungen vorge-
nommen habe. Er habe nämlich viele Reiſen naß
dem Auslande unternommen, außerdem habs ex
auch die Boonnet-Nouge-Leute unmittelbar vor
der Verhaftung aller ihrer Mitglieder ge»
warnt. Die Erklärungen Duvals, Marions
und Landaus haben den Eindruck erweekt, daß
fie mit Malvy in naher Beziehung ſtanden.
Geſtern wurde Marion bezüglich der Dokumente
über das Unternehmen des Generals Sarrail
in Saloniki im Zahre 1916 verhört, die angeb-
lich Almereyda in Beſig gehabt haben ſoll, Ma»
rion ſtellte in Abrede, daß, alle Dokument: vw
heime Mitteilungen enthielten. Jou
flärte während ſeines Berhörs, er fel auf eins
Einladung des deutſchen Konſuls nach Bazee»
lons gegangen,

Der pſychologiſche Augenbli> für
Friedensverhandln
Eino franzöſiſche Stimme.

In der Humanitt vom Eonntag ſchreibt bex
frühere Miniſter Sembat: Wenn die deutſche
Offenſive ſcheitere, was für den Verband
immer einen lah 9, Sieg bedeute,
wenn eine ſiegreiche Offenſtva nicht erfolgt =»
die Annahme des G«lingens der bing Ana
griffe ſchaltet Sembat offenbar aus ==, ſo ſet
der pſychologif Augenblid vs
Fe ebensverhe'ndlungen

die Grundlöge nur einigermaßen an»
nehmbar ſei, ſv dürfte man die früheren Fehlen
micht mehr wiederholen, Vielmehr ſoliten
dann die Verhandlungen aufg
nommeon wevden, Dieſe Hoffnung d'es
IDN und ſtüßt die Soldaten, Dis
beſte Belohnung für ihre Tapferkeit wirde

|: ly beſte! daß man die Frucht des Hels
verloren 0 und nicht (]

[el die Gelegenheit verſäumen läßt,

mm emm URETER JAZZZZRZEREEREERRERERETZZE | 3

EEE ZER | Gare Tell au der | 22327

im : %
Binn die Alen zit fefn Eraud.aagspoiäil. (8

Behin wie der SEEN ie 1 ZEE ene zm Ev Die tänſtige ruſfiſche Yeme?, ]

at fiel beim Angriff gege
Di 1 ds er Vie lein! ea 3
*varmadung der engliſchen *

Die Ausfchußberafung
der Steuervorlagen.

Dee Bas =] 10 Eide ut une a ver Atra.us. Telegraphiſcher Bericht.
Im Milk ie he. du WINE überall in Deike nern] ſein. Der nch .“ Amſterdam; 3. Moi.
ichstag geſtern die geſtern
Beratung der Steuervorlagen begonnen. Das Brauntweinmouopol. rale ü60. Das SH „ott gemeen Handelablad erfährt, aus London

Disher wurde die Erhöhung der Poſt» und . atung | ernährung fort.
Telegraphengebühren / anzmemmen. EE iti € Beratung | Fer Linken wutde a
Bei den anderen Steuervorlagen kam 85 noch eigen „Fängen ſeine Arbeiten begonnen, ernährungsamts ſc<a

zuſſichen Eowiettongreſſes in Moskau- hat
allgemei
ildung aller männlichen

3 feiner Abſtimmung. emokraten wollen wurde ihm vorgeworfen, daß es längſt au+ | Perſonen zwiſchen 16 und 40 Jahren
Branntwein | dere Wege hätte einſchlagen müſſen. Man R
wal Untebrröet 8 deen Beel tag Seu En | M A Barter wundern, daß das Belt dia zar Dienſt für ale rbeiter, und Seis
evleh, Pinhräge, und die. Hanpiei quit 08 | Wonopolfrage ſehr kritiſch gegrnäber, da fie eins | jezt durchgehalten Man ſolle ernſtlich y
), Mai. ſich dem an, Dann wurden A Vermehrung des Beamtenheeres | der Frage einer ng des ganzen Syſtems Heutich?s Mandu2e,“
ain heute der Regiern Folge haben müſſe. Die Beamten tun webt | nähertreten. Von jozinldemoltatiſher „ A
if men, I ape die lepte Cneraſ gwen fn | Eelte wurde beſtritten, daß die Ardeiterlöhne Telegraphiſhes Berit
auifation POT DN Ausichuß wandte fi dann wiederum Kriege aber ſind wir auf MW Bren gg er]
ot ſelbſt, | der Frage der R behin Enrgien angewieſen Gin Unab» | auß) mur mm - „apf Lugano, 2. Diei,
ir er Portofreiheit der Fürften Vn Unfitice + kemaais .. zie ſtem e Bon der Nehten MEI BENE die | 2,008 Bamſe Kortalventonien, ari jm >)
en 3a! 1] en die von ei
8 „freie Bnaiſe Suduſteie, dia Zarbid « Spiritus her | Rotwendigfelt betont, die Erzeugung mit alen bezeichn
id Fra „Lea 4 70 deten 1:37 eine einſeitige Förderung der land- | Mitteln zu fördern, da es mit den Zufuhren Epen ie dea Mey ann zn in .„Petersburg

er Orga» | bzuſchen, da ſonſt € liehen Brennereien. AuH ein fort» | aus der Uktaine doch recht unſicher beſtellt ſei.

V
Regierung unannehmbar werden würd« Alles Schlimme in der Welt “ bekanntli

(CFITD Her Abgeordneter trat für die För- 'Staatsſekretär v. Waldow führte gegew | 179 deutſche Macht, warum alſo zi

vg mii ixitusherſteJung ei! ct anch
er Ueber | pängigen Wleßnung dis Antrages" We ſaſs | Pirmd. Selz And LD us in iir er Brit di kiten a daß des dies ii near 7220 „8
abſehbare irnähr: Syſtem unſerer
ih in .. göfehware Reit für die mene Brnähn | jedenfalls über die Not von vier ZEN rar m Deutch Rage 4
u Kunde 08 wird davor gewarnt, die Verhältniſſe ber Relge- Kriegsjahren hinweggeholfen habe. So ee
Währen i 0 eS mit ihrer Knappheit an Nahrungsmitteln | [<lecht könne es nicht ſein, denn die Neutralen
Vrüſtlein vrio ſeien Fefe den Ein wera wo zin | machten es ums in ſteigendem Maße nach. Nie-
len ließ, en, emahlianen 27 wo man alſo | mand habe mit einer ſo langen Dauet des
itwen vielen, wird, ſoweit dieſe it | Kartoffeln „rag fie a "EpLeitSgerellung ver | Krtdgen et, und Ferner müſſe man be-

num >» Pan mg die Sia des Norddeu: .“] AXT es wohl keine Ernährungspolitik
ie es

Bundes mit den Königrei Bayern en und Verbrauchern gleiche
10 | Biehn irn 1780 veſt" diſe | Day Biedergufbau Bi ei Ban ent, Im Stlgen tat der | ane ae in et
'< dieſen Das Wechſelſtempel A wurde „7-4 ſpielzeit des Hetun Slade? ſieht man
„Katen uuberaebee EnnEnIm RER des Birtichaffslebeus. 8 „Bererlefng hätten, früße in | peine Die mit allerhand bunten Reigen 6i
rühte die Ausſchuß ging hierauf Die ge Reichs: ng. Unterſtoatsſekretär Edler von Braun ſchilderte wieder. ſchon um des entzückenden . Doppelſiels
nzöſiſchen Umſayſteuergeſeß geſtri; 'tagefihe! un, das die heimgekehrte Leopoldine Kon»
hl keen] frü Der Reichotoy überwies geſtern das At» die Derhältniſſs in very Ukraine. ſantin und ie Feth Ahivis derin
zu einer Datdſtein beitsfammergeſeß an einen Ausſchuß Gochverfiändigen könne die 1. Dieſe heiter*, wikſprühende, um
Deutſche | Antrag, die Leiſtungen al ET Nn dar Suefprii ) Verd Dd (Ta 0REdeN IIR 7 Miſan. BERNER: Wii er]
deutſchen | obiots zu ſtee Mir T pa neee brachte noch eine lange Rede des Unabhängigen | gonnen Brotgelreide liefer Erfreulicherweiſe zirgends beſer, far kann nirgends nat
eis vine | re H Zi eferungen noh der Beſteuerung | Sozialiſten Brandes, der an der Vorlage ſelon in den lehtun Wochen auch täglich gegen vein Geſpielt werden ais
die Lei aus der Be- Hd Fag Ford Hi wong Foen] 200 Waggons abgeliefert worden. Ader die Zur

erklärte P 7
Umf will. ſeine Fraktion ankündigte, Die übrigen Redner ', und bie Beförderu!
Montt ee ON en m grebe | beſäftigten ic mit der Frage der Einbezieh- | köntihleleen Bidet "Un Schie fehle es, weil
x milte 4: UCDKEN: de hy dee ge lade ung dee Privatangeſtellten in die Arbeitskam- | 49 Bergwerke vielfach von n
„Aus- ſſeutr. 4 Der ſopialdemokratiſche Abg. Giebel | BPoiſchewiki zerſtört worden ſeien. Daher

puren] [mni ft : DENEN den | Flett die Einbtziehung aas prattiſcen und fopial- müſſe dee "ohlendedarf für den Eiſenbahnver-

tiſchen Gründen für zwedmäßig, der Jeu-
Bord Hunnen, De Ss 74 H beinen nf 7 eben Mg weit let. 0 1uht in der Ubenlus faſt vollſtändig von den
teils p9 in Ser Bee Abg. Max quardt vertraten die entgegen | jeho die feſt Hoffnung, daß wir aller
eils aw Pim aine Berben L ain io 747 Auffaſſung unter Hinweis auf die hy» ofſnung, da weit
Scwieriglaitun
Intereſſen der jeſt in der Neubildung Ble nenen politlſhek Ereigniſſe

ſonder«
begriffenen ſozialen Schicht des neuen Mittel» Siaſteh aaf ve.
von hidr dus fhwer fit beurteilen, Aber
Dann begann das di ite Leſung des
Etats vn ved w te Geſtenmten eiezewilte Arife kiten mit dem „Gars dar

rgeni
gerechnet, der es 3 zuzuſchreiben, ſei, daß die
felangte demi damit eas - einer Eieieber vis H ps

jei. Man in der Uſrains lieber an
nter Auf die Entw der des ve in ins Uebe (|
rifiag das wirken fo viel ennie ein. dah m def der [34-5 ve ZEE Wig Us |: SEESICHT KERNE. earn dg AAN WE
e fen wichen [a%1 Cg zit ſieige"4 und. wenn ein militäriſcher Das Luiſentheotey
w244 "G): Wie brauchen das Gel uſs fam an erſter Stelle der | Dru nachze1fe, werde die Duräführung | vediente fs mi Rer Abr
Zen 4078, nicht ſo ohne 18 weihen aut Mir 1X 6 auahtenber Reh Rede die € rS -Muu] Ne mwg des Friedeneverbrages von | (7 „Unſere wege wig wn dud
die jelbſtändi| WER Din bahn das. dyztſche Witiſhoſtalsben err wig Beh .. Rogie und Darſtellung ſorgten
€ UKE jä 8 | Befpra «On  (Sitderte bie Wewalligen Umwi grüßt TURN m Ee
je die er Kriegs ere
3 a zhotnns dio meiſter ) dee heben, heroneruf „mü u und R Ein nener Bizelönig füt Irland. | Vittorfotd) hatte in der uitigen Figur des
wel: u. *% Unterlagen, a 0“ Lolegr. unſeres Koreefſpondenten, fonere Bega "WEG Die beigen (1 <rK 2 urea
Wil SIN fh Ee hier Kopenhagen, 1. Mai. E erſter. Reihe Rita Geor 8, Frih Niſter
hung ds 9 der Wiederenſbeu | gy Sonbents Roretfonbent dee Nationals | fe15! und Efwin Paul logien fh weder für

[MAIO ) enehen. veühtenawerte | tidende hat erfahren, daß die Ernennung Lord | die Sache ins Zeug.

R: und ve mit der ung da vim Middletons zum Bizekönig von Zeland | QOtts Braun der Gohn des bs
regung ER aeuen Stoatsfekteiär die großen ſcheinlich ſel. Middleton iſt, odwohl | kannten Politikers Dr. Selnrih Braun
ſopdüngen zur unf iner hartenden Ziele gelingen De Untoniſt, in Zrland ſehe populär, weil er ein | und der im vorigen Zahre ve Scrifio

nt den Zwe des ſprach der ollalbemokra ſch Wihäriger der Home-Rule für Zrland ift. ſtellerin und Mean t1y Braun
Perſonen troffen, die die Eme nigt 8 Gde dus des * die Plite Tr Pariſer 5 Bel bem Lenden Kampfer fm Weſten als Leuts
SRTL WUS GERE NNN BEE ENE RR Gefahr illia um Ginteitt In 10 Keie DIL
| e
 169.000"Vro704" GE GEFRmEſenee | ehwends Bebi DETER det "niente, 2. Mie yet 9) Monate darauf ins Feld und hat ſeither an dan
Prehgateten Pan ebene Wt ae zus | das Deutſthe Bolt troßen knmn, Dus "be | dem dit Beſſerung und. wird in den N

.immen. ür nur bei er Arbeit und mit | nächſten 7 Bern nach Viſnau über-
win A RI kg R R
x 4

ſchoft.
Am Freitog wird die Ausſprache fortgeſezt. |. 3 er be iv ANDEN en
ers .

geindliche Kriegsſchiffverlufte. Dad digi zieh ME

ae ih
Seit 1 982. 940 Feifel as | ERS NET EIE SNES
Handelsſchiffes mit dem Unterſeeboot „Praſ» Gimpel der Seſmbung an der Ks und war

rial“ iſt das U » Doot geſunken. Ein Teil | “(entlich zu dum, um x]
der Veſayjung iſt gerettet, BREE een fie ſo 420007 bis

Amſterdam, 1. Mai. Nach einer amtlichen iſt jo din! 6. von TÜbdentſcher

gemeinen A

mokratiſcher

über die Layo des Br. .

fazialdemokratiſher Seite wurde
auf

reibt Her Meldung iſt das britiſche Kanononboot | Ot nict geglaubt wird. t ; ef Beilandig niet
deutſche „Cowslip“ am 26, April dut) Tope: EEN Berſammtun( .“ ute EEN KE eben Retri
gem | » eis bios vovfonkt worden. Fünf Offiziers und ein UN] nee Ee frtiign Miniſter | Tut ars Gehen reh Bee ne Ride
3 "Reher Pati ps becher Mann werden vermißt. Oils Torpedoboot | des Arußten Ahn narben „ Pelrug Profefiet Subeing, Bortadgn Muſil, Gejans
gen nüſe ſteuerfrei I bletben, annette Nr. 90 iſt am 25. April bei ſtürmiſchem Wetter | nervtgg ebd m Du eingetroffen. EN SEETII m WÖ-HNEN
v «
-, 6 fet | bann zu echeben, wenn. die: hefe, Hey 02 EA EED: OU ENGE EE M7 UR wes, 1% Ebiſhafpten in onſtan nee Ge 1 Grof
> füv PY Zrauereien mit Gerſte wieder eine - - <a beng; Wel R] ESA E liche Ge- Die
jen ans SEE Ers GIBERTE gear 28009 Tonnen. hide + Wet VaR weder .
egeblen | neter führte aus, daß Berlin, 1. Mot. gam i. lebenden Vierzehn
oliten heuto uw Waſſer Geſtretes Mida 158 Adri] Wſmtie ten. ole SEESTR Eh ROMAN VON
. wirds , bis | neuerdings ein jandant inv 1
1% * die Beaune eit Oeſte beliefert wers . Sennen RISING . EI ether | fünf qbiidet 87 Ke beteits im italien FRANZ XA ER KAPPUS
Dampfer von zuſamme! - b
Kr Alle Dampfer waten geſichert, vier von 1h90n 9: Ert.ndes, des kaüſtticen Nebis | 2 AHA
ve deg F 15 Siet erhält Ein fübdentſher tief beladen y Beebrühge *i8 gebunden TP.

VERLAG ULLSTBIN & CO / BERLIN

zumoabgeordneter [thnis e eine Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
run der Deſteuerung

EEE iter EU INR

SEE ESSNEGNGOSSQNEEN

Theater 1835 Sectei

Allabendlieb 7% U

Leope.dins Kortantn i

7% Ur: Die

4 Berliner Theater.

01 Kinokdo, del

7
bnfechi

ein feld.
vraues Spiel

8 „Hias“

Uhr abends
hm. 3'7; Uhr:

Famitien-u.Schü!er-Vorsteilung
zu 21-lnon Proteom

Palast-Theate? am Zoo

Xollendorfplatz 6.

Der

ekretär

der
Königin

Lusteplel in 4 Akten

oi Du an Frau

Hung fer epa

Soantzg, den 5,
nachmitta

eber the

0 Fans 36378

der Fellehenſreszer.

6 bunte Teil

& Aii-Haus xn
Taubenitt. H“ 4

Jgao Brandt
als Fl!zger von Telratau
Erna Errani
1!!Vettori!i!
Lotte Honn6 und
un Amon
ien Duetten
lemann
Rer: Winterle
Hugo Strauss

Krius-Hof- Kino, "%:

"Wanda Treumann
Zu dir gehöre ich
Der Dorfiump

er Kuetfiim in 4 Akten.

Anſon? und Firſeß: H MINE Re
89: De-fauf 13 1 Uhr: Karfirfienden 0

V.T Aoſiendortplay, Friedrich? , Unt. d Linden:
Königin einer Nacht.
Lustepiel in drei Akten mit

Erika Glässner

1.1 Weronreiplag,

0.7 Hofendeide,
GI Be Ur Beg mt

Henny Porten:
Das Gegohleoht ve7er von Ringwall,
UT Gehöneberg « Zaup'ſtroße:

Es werde 2 Licht, M. Teil

üöwest-Theater
Siehe HofiSs iger
Erna Morens Berlin zin

popolärete TEU
VolksKkonzerte!

ber Rodelkavalier %

Ein Lus'/opletzediager in 8 Akten

Der rätzelhafte Blick

Abenteuer in 4 akten

Der Leonhardiritt

wee, Lichtsp jolpalast fine

Ein „"w LIGNTSD 3 pala SHEÄGEN

Jede Vorsteilung dauert 22/, Standen. AuTang 5 =. 79, Uhr. Ede 16', Uhr

Noch nls dagaweaner Erfilg! Der 5 aktige Indische Liebesroman
WA

Pots&amer Platz

Luxtſge
Woche !!

Erika
Gläszner

in
Königin
einer
Nacht

Das
9oldans
Onkolaben
Lantsplel In 3 Akten. vod
anptrolle;

Die Dame
dam Biadem

Lortapiel 18 1 Akt,

ocbout, E34 Uhr.
KITT

Eine

Unglückliche.

Drama in 4 Akten.
Haup'rolle:

Rosa
Porten.

Anfang

C.A.Herpich
Söhne

Leipziger Str. 0-11

Vortraur-
Kür“ GreteBlng
-“

Vortraos Küvztierin

Umarbeitungen
= ertungen
und Ausbesszerungen
RSD SIS ET UNGEN
empfehlen wir

jetzt
in Auffrag zu geben
Spä&ter dürſte Arbeltermangel

die rechtzeitige Fertigstellung ||
In Frage ztellen j

(Ottowar-Duett)

Brandt

Komiker,

(27, find

Drawa aus den Bergen
8 akte

TIENT

RI

BE
ib

17
-

ei be!

|

HEDPUEREESL
Nr 122;

Freitag, 3. Mai 1918

Der 54 „ter.
Hinter den Kuiiſſen der Etraßenbahn.

Er ſteht auf der vorderen Plattform des
Wagens. Er weiß, er fährt Meaſchen, die ſich
einen Augendli> Ruhe gegönat haben, viclle-4
vum an irgendetwcs Liebes zu denken.

für fie. Er wil n'

Jos iſt, als gönne es keinem anderen Weg noch
ſie 'Da komurt ein Duſten von Viſiten über
An irgendeiner Straßene>e bietet eize
Fron Flieder zum uf. Iſt es nicht Früh»
iſt nicht der blaue Himmel über ihm? Er
aurß hinſchauen, Da ein entſchliches Krachen,
ein Splütern. Zwei Straßenbahnwagen rannten
an einer Kreuzung zwiammen, Sechs Menſchen
find ſchwer verleßt. Der Fahrer iſt ſchu!dig.
Es iſt Frühlingszeit. Da mehren fi die
bahnunfälle in, erſchredender Art. Tag
Menſ<hen, die unbeſorgt
zogen, auf irgendeine entſehliche
ums Leben kamen. Und die Empörung
tx nach Strafe, macht Verwaltung und Per-
der Straßenbahnen in jedem Fall verant»

lange nas Mitternacht ließ die Stadt
los. Ader ſchou nach wenigen

ihre Beſtimmung wieder nach

ihres Depots öffnen ſich weit.

fährt auf die Minute pünktlich

Es herrſcht Ruhe, Gelbſtverſtändlichkeit.
ollen Geiten fommen die Fehrer, die
cht Hine Müdigleit, keine

Ruf zur Pflicht vertreibt

Zwei Ranglerer leiten deu Bb

wind ein Rettungswagen alarmiert.
Minute ſteht er zur Abfahrt bereit.

pwei Stunden find die Hallen leer. Die
Stadt brnucht hre Wogen.

wir,

auch die Nacht hatte keine Ruhe ce»

b.-g cd kalten, elektriſchen Lampen verlan»
-en und Schaffenskraft, Die ſFeuer
Sdmiode lobten. Devel kretſcen, Gehrauben
Edhläge dröhnen. Ed&loſſer, Wagen»

Ü Stellmacher wetteifern iin Lärmen.
ehen und geſäubert

eren geprüft.

Hat ſich ein enfſeklicher
jen, Viele Perſonen
jet Hat die Schuld?

|

Draverfoier in der Garniſonkirche.
in der Neuen

Gedächtnis
Ner) der Luſft-
ier wohnten m. a.
, der Komman-
itkräfte, General

18ftraße fand
ichſrraße
bt! eine interne
roeltkräfte ſtatt, Der
Kaiſerin, der Kriegsntin|
General der

der Chef des Feldfiugweſens, Oberſt»

mant Thomſen, Ler Inſpektor der Flieger»

u Oberſtleutnant Siegert, ſowie zahl»

reihe Fliegeroffiziere und Kameraden des 91

Follenen Helden X [5 waren die tief»
e

jebeugten Eltern u? ſchwiſter Hikthofno
ugen der Ehrung ihres Sohnes und Bruders.
x ſchwarz ausgeſchlagenen Altarwand
elten 18 Feldftieger die Ehrenwache, und die
mn Flommen von vier Feuerbeden um-

jens dem Trauer»

dels Gomfon und Bachs „Oi!

ſei ſtille“ hielt Militärober»
pfarrer Goens die Gedäctniored», jn der er
jarben ein Lebensbild des un»

fiegerhelden entwarf. Er rühmte

fühl und ſeine Treue,

die Glut ſeiner Vaterlandsl'ebe und die Opfer»
tſchaft für ſeine Freunde. „Als die Glut

„* Jagte er, „am bunteſten, a:s

<t der Ha y* allergrößten war,
[zue] iber dieſem Lehen nieder.
r ein Dieter könnte ihm gerecht werden.
Glonbt wan, daß der Schlußakt, wenn er ihn
erlebt hätte, diefem Leben hätte entſprechen
Banen? Im Frühling iſt er dahingegongen.
ihm oorentbolten wurde, iſt heißeſter

yd wo'keder Herbſt, Nicht dos

das gewöhnlichen Lebens hat ſich an

Bor 72?8P DNIerge npoſt.

=
rya herangewagt. ſondern der
ganzen hero/ ſchen Schön! Die Feier ſ<zloß
mit dem Requiem oon Brahms und den ſe td.
iernden Fanfaren der Kavallerie-Netratie

*

Tod in ſtut

Von der Stadt Lauban
Grändung Richthof
deutſchen Stüdte aus. D'
tie Stadtverwaltung und S

rden, ſich an dieſem Plane zu betei
nd ihm Verbreitung über das ganze Reich zu
verſe>affen. Die Spende ſou zur Uuszeichnang
Leſonders hervorzageader Heldentaten unſerer
Feidgrauen verwendet werden.

gen

et

M7 ET Sernun
77 nigekeifen |

De Mißffänd2 im Rettungsweien.

Der Bürgerausſchnä für die Vereinheit-
lichung,

Die Wwetſung des Friedenauer Kaufmanus
Gorſolde, der vergeblich ine iim Ehönt-
berger Krankenhauſe ſuchte und auf dem Heim-
weg naß ſeiner Wohnung auf der Straße ſtarb,
hat goſtern auc) den Bürgorausſchuß Groß»
Berlin beſchäftigt. Der Sißung ſeines Fach»
ausſuſſes für die Geſundheitspfloge, wohnten
eine Reihe bskannter Aerzte, [0 Geheimrat Prof.
Dr. Kuttner, ärztlich: Leiter ces Rudolf-
BVirc<how-Kranenhauſes, Geheimrat Alexan-
der, Prof, Koblan>, Geheimrat Ohl-
müllex, der Direktor der Charits, Geh. Rat
Pütter und Stadtmedizinalrat Weber bei.

Nach eingehenden Erörterungen kam es zu
einer Entſchließung, in der es 1. a. heißt:
„Im Intereſſe der ffentlichen iſt
Vie Einführung eines einheitlichen ärztlichen

Krantenhsfönderungs-

tc
IEE
M
7
jr

[3
ue]

|

(
ev
fes 1
HTH DE

X

Pis
7

AUE:
be 1 je

1
Sis

jm
44
17

Ir
j

77
I
UH

[
7

EEE
He |

>
|:
2
[|

taubeneigroße er
hat auf die Ergreifung des Flüchtigen eine Be-
lohnung von 500 Mark ausgeſeßt, die Poſtver-
waltung ſichert für die Wioderbeſchaffung des
Geides eine hohe Belohnung zu

Das

;
4

dLUm5s Seiitag
zur K.eidorahgabe.

Lieferungepflicht füv 49000 Anzüge. =>
Stadirat Macs über die niedr'igen Preiſe,

ſie unter Hinweis auf die Verordnaag der

Kleiderſtelle, nach der eine Miilion Anzüge

die ärmere VBerölferung geſcmmelt werden

mitſen, beſtimmt, daß vom 6. Mai ab die An»

03m von freiwillig zur Berfügung geſtelliea

Arzügen erfolgt. Außer der Annahmeſtelle in
mandautenſiraße werden zwoi weitere in

x Jüger- und Potsdamer Strcße eingerichtet
werden.

Der Dezernent der ſtädtiſchen Kleiderver»
wertungsſtele, Stadirat Maas, äußerte ſich
geſtern einem unſer, cbeiter gegenüber da»
hin, daß zwar noch richt jeſtſtehe, wieviel Urzüge
Derlin obzuliefern habe, doch ſei anzunehmen,
daß der Reicshauptſtadt die Lieferung von
80.000 bis 40000 Anzägen aufzrlegt werden
werd2, Dieſe Zahl ſei a.therordentlich hoch und er
habe die Tefürc>:ung, daß ſie durch
Ablieferungen y/<t erreicht werden wird. I
dieſem Folie müſſe damit gerechnet werben, deß

eine Zwangtumtage unter der beſſer»
zeftellten Vevölkerung
veranſtaltet werden eäirde. Die Stadt werde
infolgedeſſen von vornherein eine Nactohet an-
legen. Zeder der einen Anzug freiv- lig her-
„gogeben hat, werde darin aufgeführt werden,
io daß er ſpäter voa einer Wehaungsrecherche
befoeit fein wilrde, Die fi! Kleidexver»
hobe auf den Gang der Dinge
keinen Einfluß, ſie fei lediglich aus/i)-2ndes Or-
Man könne nur wünſchen, daß die frei»
willigen Ablieferungen ſo aahlreic) werden, daß
die Reichabehörden keine Veranlaſſung zur Ein-
führung von Zwangsmaßnchmen finden. Diz
ſtädtiſche Kleiderſtelle in der Kommandanten
ſtraße hcbe außerdem eine Neuregelung der
Scuzverforgung für die ärmere
Bevölkerung eingerichtet. Jeder, der eia
poar alte Schul). eſbliefert, hat zukiiftig Am
ſpruch auf den Bezug neuer Schuhe, und zwar
brauche er die alten erſt der B-kloidungsſtelle
wv überlaſſen, nachdem er in dan Lagerzäumen
der Kommandantenſtraße Erſayſchuhe gefun-
den hot. Etadiwat Mago ging dann, ouch auf
die gahlreichen Vorwürfe ein, die in der lezten
Zeit in der Preſſe gegen die ſwdtiſche Boklei»
105 20 erhoben worden find, weil fie an-
U

ee Die Organiſation ſet an dit
[IODDULEDENIUERG
Die Stadt hebe ſeinerzeit

eus varderſter Linie in die rückwärtige Stellun|
bracht, Hunderten unſerer Soldaten iſt dur
" es Meldopanges durc) die Melde-
unde das Leben erholten worden. 1 der
ußen der Meldehunde im Lande be-
Fanart iſt, gibt es noch immer Beſiher von kriegs»
brauchbaren Huyden, welche fich nicht entſchlie-
jen nnen, ihr Tier der Armee und dem Vater-
ande qu leißen. An diefe ergeht deher nochmals
die dringende Bitte: Stellt Eure Hunde in den
Dienſt des Vaterlandes! Näheres Über die An»
meldungen uſw. fiche im
Heitung.

Gegen die Wohnungtaot.
Rotheus hat eine Ko! von
übe: den Mr Kleinwohnung« ver 7

Ä ur an Klei jen beraten
wurde. Einmütig wurde anerkannt, daß die Ver»

ig

Im Berliner
Vertretern der

Aotmabhnahmen „dei m!
dieſem Grunde wurde eine beſondere Kommi|
aewählt, in die von ſeiten des Verhiner

ſtrats Stadtrat Loening und Geheimer Ban-
t wurden. Dieſe Kom-

de
p Unterbringung w29n!
Familien, über die Auf von Vara>en und
die Vermietung von und Ke!
die frühee als Wohnräume dienten,
Wan it ſich ober auch darüd!
nahmen der Geme
€ des Gtaates *

ſehr ſiocker
diz Vautätig|

No faiſge Beſchlagnahme.

„Wie ein Neman aus Wild-Woſt . « “

Bäermeiſtee Viktor Wolyneß, ein ruſſiſ
iger, der in Groß-Berlin vier
d x

Frie:
Ein vierter Bel
Martus Weiß, wird ſch di
bn Sacße vor dem JZugendge
deit jich um fol!
Sergan

Weiß hatte davon

für 26.000
Frau weder
zheiten fön

ſ>agnahmte:
ten, van ß
zae Dagegen

zugeben, gle
Fran Grüne: H
Ihres Eigentu: ten,
hatte das übrige ſofort, naädein d'
[rou G. abgepclt worden waren, ver auf

ſe
an des, wos
beab

gen und auch die Anweſenheit
Erforderlich erwies. Inzwiſchen ſollen di» bei-
den Kriminalboamien auf ihren Gei
zuſtand unter werden. Wol:
wurde gegen eine Birzſhaft von 5000) Mark,
Dröſcher und Schimkat gegen eine ſole vo
Ie 5900 M. ers der Heft entlaſſen.

.*

Kurze Gerichttehromik.

Zm Lelbitſcher Mehlſchisbun; HG ver-
urteilte die Strafkommer Thorn den Mählene
verwalter Nippert wegen Diebſtahls von 499
Bentnern Mehl ſowie wegen Kriegswuchers zu
zwei en ſechs Monaten Gefängnis, den
Güterbaßngofsporſtcher Vönig wegen Kriegs»
wudhers zu einem Jahr, den ſtelwertreienden
rg fs jer Stienert M Hhe

rie rs zu neun Mone! ing»
nis, den Kaufmann Bruch-Berlin, die Hausb:-
fißerin Elsholß und die Gräfin v. Gerdorff-
Charlottenburg wegen Kriegowuchers zu je?
12.000 Mark Geldſtrafe.
Kurze Chronik. Die Gemeindeverzzetung
in Tempelhof wählte in ihrer geſtrigen
Sißung den Charlottenburger Magiſtret;
aſſeſor Bruns-Wichtefeld zum beſold?
en und Syndikus, Gein Borgänger im
Amt, Syndikus Ohliſch, iſt zum Gemeinde-
vorſieher von Schriargendorf gewählt worde

Die Eingemeindungsverhand-
lungen zwiſchen Lichtenberg un»

ziodri<ofelde find in leßter Beit in

gen der von deien, nden ein
ung ſe weſentl

rdert Ueber eins Reihe wichtiger

wie, insbeſondere finanzieller und Reuerlider

irt, wurde Einverſtändnis erzielt; es bleiben
nur noch einige kleinere Fragen zu erledigen.

Die Annahmeſperre für Privatvake
und Privatfrachtſtücke über die Militär-Paket-

Imter de i ig
1 a a ZE in auſgehoben ur
ſperrt. 0 em E

zm FTE
En
4

ANE

HE EATHENN aun jeiip

1400

14 1987 iE 4444

7 eau ii 0 23 19477 Up:

8 1713 SI UE [ zu Hd Fiat 4; r 6 4 eo

EEE SEPTEN GAREN 1108-4
| Eh pn eAAUIEE 4 DiE 2 AUE ERs HERE ONN zl EE
EN EUER SP BVERGG IEL ;
4 33 GESISEREES EEE 5 GAMEN HEGE BIEN D

] VELMTEN z M2
NEE EEE UNSE NeEER
ENIS NUE Au A
WE EEE NBR ENGEN
EE MOREEE UE RA SLGSCUTEGNEGS SEI ÜE EA EIN AAERE Den

EE UU ENE UNNA TUEES
Dj RSURISRITU 9 DART DEE USER HET MILE: 2
20 ZUMtuplgar E ZIRE IN En elpt EINL PO PUHPEGE EartaUERN IS

Wua E "8 NEUE EE

AzII4

„u

1

TUE

"duzlehrg 8

0100) 14111306

Gü

Joduz

mem

ade, 1 Kommode

ila Borzehtang berei. m

t | KOPRMANA, werihimongieter.

Dezrſin N 05, Lamwuner Straße 8,

NZ:

5; Grundſtü>, |;

EEEIEE

. ee ue ſtüch

Ten AETEE 3
6 aB EDI

"Bie Ei

Ste will. Verſteigerung,

aer

ng

ie M und 28 find
ein Rushängen

ÜlmNrE

Berlin, Kurfürſerſteße 8,

„| Wer übernimmt

! Grundstück

EREN
va. Zu. Obſtbaum-
Parzellen,

et, | 820 GAN in großer Solofe
jen, [0 DAU 7 Ber, Orahratetter |

Barti

NIE
EARN

! Rleinvlehſtall ?
104

inaes
Landhaus

mit großem Saal,
vil, m menge 7

in Thießen i. Anbalt „Rehe
ſreinhaus,

Kl. Landhaus,

waſh, u Serien Bu
Et eS
Kl. Restaurat.-
Grundstück

WEH m in
Landhaus
.: xn Sorten Ix pb,
DENN . Efe Kath Ih
BETIS AIN erm wenrn Ln >
264: Wehtengnund" Ktleisl Eckgrundstück „„„Grundstück,
neten
Gn wat ei wan] 25024723 Z
Neuerbautes Er 25 iE des 1.
Grundſtü> n- un! ei-
zn LEE Familienhäuſer |pa7 mu E10
Femwode: Ches Te 5 oreßem Oi, und Bets, wf
=| garten, Sreisloge 10.009 618 20.0001 91 <a
AID. kende Eu LIC] Andenipieg: > = WMEIGE
BEWEGE SEIT ISS) Suche 7
n 704“ n|
Fochſtüaße, ſtraße, elektr, Sit . . Lan
en MEER kl. haus

Sa EE „Beſſer, mit Obßs Er

zun HEGE | Recfaän;

IB 3 Landhaus

das Teeren "Guan zun Brogk 2er Bietſehaſt
Sin, da3 we u, [VOR ea. 9000 qm GER EINEN BEES
Magiſtrat pF Gart. a. 'Bar
dar Königlicgen Sanpb- und! dige REN nN ema koi] (7:
FE | (nahen Baia | 37 R a Een 154 EN
18: 089 mn Gemäfewerfergung, | Preierderurgen Oradea "4, | Efe beim Borik, Chruſjoefr, 30: 239: 000 SRI x
LA8. 3. ZME 4 Er Ne, Dühringöhef 8. d,,
EE NE Gasthaus, 1“
wern Abolph Säwarh & Cs, VORORTE Wnöſpannung € RE in Karto offel- ' L
Zwangs-Berſieigeru 10. | ürpenwatge* Seitgzendert Neu-Seevefel3 ji! „ax Gemüſeland
re ns elena IGI IH ne Bdn
15 In ver EG eä ji Neu-Finkzukeny | Beger Benin dd Exe der H
[« ig [hted. Möbel, | nnt
H ENER) Gerten, emi: I BIEL HRE R | Ba eeiedn Ea | ELBE Ga
1 ee ven Em BRE n EE Se TUSfollen RN Bidet u S8 WTTENTTERETT TE
ges, Rmngrmngen| js! ß t |] =S vid gellöter, = Einfal
* 4-5 Morgen Bar Giell TREE
beer lend, im eln Peis] eſn,
"war, tin | zens gelegen, zu verfaufen. „Eaſe. | Un
olonia waren Eb Re Eee ls 1 Mig daes
[:- MELS entmifrengeng "ort nn rx en Grozzer Laden Ziems - EE Zl]
wer
0 H an 20600) N- 32 IME] KIR 1 KS IC u: Krnudeaete, dg

MENTE

is
8%.

H
:

INTE

2.

22

4

MT LTE

BIR

7

0

zz

[pevewweren nenn

Eads)

5

[m
Preis vom Kemmolbe*g in Oreptow.
Gportpark Treptow «wmt am
Eonntag, 6 Mai, der Prois vom Kemmel-
dDerg zur Entſcheidung, oin Dauer-Rennon

niger

Lazenſtaſette ſiegte nach ſcharfem Kampf
die Monnſchcft Hoffmann-Lehnlger-Zän«-
hervorrcgenden Zeit ron

kert-Luder in der

den Preis au

"Stellenmarkt | tuanzde fi enn ahran

Ebe

| „Kontoriſt „|f ei

-
IEE

ndnd

dm te im Ow eber Wamale
, (5 Xr
reitenden Gerten,
uGen und
rbten erdutet

Erlech SIREET am:

Oe

Pietert RNTEBL.,

EE fue

Für den "ISIT
fucht großes Berliner Haus

gewiſſenhaften Herrn ?| Cine Dame für

Regiſtratur,
2 Anfängerinnen

für jofort oder zm 4. Juni verl.|

R. Nachomstein,

[ARINR
mit Geha.|
an die Annonean-

für unſere

ſtratur zum Eintritt geſucht,
[kme hg 4-7] mit Senrprägen en das

Samsonwerk G. m. b. H. Unvzſebrift und
SW 68. Nollmannetrasee 36.

Sebreibmaſchine

Lehrfräuſein

G.H. Spedht, Cützowſtraße 2. wonnenen

tre Vofomoliviadeif im Mahnen
dewandeiie:

nto!
a EG ee

Hennigedorf dei Ber. in,

Junges Mädchen Samen

(7wandt im Veßen, für unſer Giofſlager gent. neider

u
Heyitaunu LA 3X & - Levy weterwefae Erlan

Ov-. Kochſtr.

z| Zum ſofortigen Antritt w'rd eine

durc<aus verf. 6tenotypiſtin

| geſucht. Anfängerin ausgeſchloſſen. Angebote
mit Geh. :tsaufprüchew an

Otto R rudi & To.,

S „ps erte

„„Sallett- 8 4.4. M
| Faheſtnhlführer(in)
Peek 77 Cloppenburg.

Vorteilen noMmttia08 5-7 Eigens Vodſtrate ü.

ME Eitzen
Se

Tüchtige Muſterarbeitevin ]
auf Raxz*oai-Iragen und Nuff. ſoale
Jüngere Lageviſtin
erhatlen ſofort Anhebung
Meldungen vou 5-10, 12-242 4-8 Uhr.

A. Wertheim a m.>.4.
%

an gew Karl
ieee EE "6 Raade er Vinzetige Light, Eeberölauf 253
Gehaitzanſpruge an

Bei 1ze & BlaueerG,
Sqyreibſcder- und Federſtadi-Werk,
Beriin NO, 43, Georgenkrchſtraße 44.

Rinas | DF Groß-2Wäſcherei "aui

Arbeiterinuca, Wäſcherinnea,
Plätterinneu

ein. Mädtden werden angelernt,

Ende für ſolort oder 16, Mat eis

14-18jährige | 1*Sauömäd
Arbeiterinnen MEN

(nog und feiner Zimmer.
= z-]

aach Fochiehrling,
ue mile

Epgrud Retie

Berſette

„a [Fahrstuhlünrerinnen | :=pres Zaha Feaier

Irbeit ſucht Zhari

Bornholmer Gir. 7.1 Bringe

< Schnlentlofiene Mädchen“

Sofort geſucht

2-4 kräftige Franen

Eeden | Dr. Guſtav Wi>e, Tempelhof,
gutes]... Privatfieraße au ver Ningbahn,

dn ie
Ballonhilllen-Gess

Geübte I<
Gurt-Nieterinnea ſofort geſucht.

Schulz & Saur, Inb-.A A. Foadrer
R. uu u m) 01

Bürodiener

zum ſofortigen Eintritt verlangt,
Schriftliche Bewerbungen an

s/ Aktlengesellse:aft für chemische Produkte

vormals H. Scheidemandel, Beriin
NW 7. Dorotheenſtraße 35.

Tüchtigen „Burſchen

Slemens & Halske A.-G.

vendturie |Phyſikaliſchechemiſches Laboratorium, Stemendsſtadt be!

Berlin, Motardſtraſte.

Lazer- und Transportarbeiter
müiitärfret, evtl. Kriepsbeſchkädigter, zum ſoforigen Kutritt geſucht

Ariadne, Charlottenberg, Wikneredarfar Str. 39,

Ei Blaßarbeiter gefucht.|

Breest & Co., Berlin N 20.
|| Zu melden doi Lagecverwaiter Beloch, Berlin » Weivenſee,|
Söyringſrraſße, neben Zichl-Abegg.

> | Böer. War Fhaner Str. 89, Chapſſoeite. S. Ctrelides Str. 68. |]

R SVISOr für Werkzeuge 4
Vorarbeiter für Schloszeret

80fort geweht.

Schriftliche AngebotemitLebeuzlauf, Zeugntwabzchriſten
und Qeha!tSansprüchen an
Rumpler-Werke A.-Q., Johannisthal, Flugplatz.

Glasbläſer Shyenpenjatetann

verlangt
Siemens & Halske U.-G.
Glühlampenwer?
Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8,
Vorſtellung frü) 8 Uhr.

Tüchtige
Modelltiſc<ler

werden [tort elngeent

Berxlin-W

TüchtigeNangierer

für die Bedienung enferes Eletvautchl uſes getht.

Aceumuatoren-Fabrik Aktlengezetzohaft

Werk Oberſchöneweide,

Werkzeugdreher

Werkzeugmacaer
Einrichiar für Satzkanalfräsmarchinen
Einrichter für Revolverbänke
Ungeiernte Frauen | leichte Handarbeit

Carl Sandmann, Kotthuer Str. 8.
Antomaten-Einrichter

Paul Firch, jow v Nachfgr.,

Velle-Ullianee-Straße 8,

Ytiſche Anſtalt & B. Goerz

'Verlin-Friedenau, Nheinſtraße 45-86

fugt zum jolortigen Emnteittz

Einrichter für Automaten
j Einrichter für Fräsmaſchinen
Einrichter für Revolverbäuke

Y S<rifilihe Unzevote mit Angabe biäberiger Tätigkeit und der
„Balitärverhäumiſie. Auth perfön/t.de Vorkel ung erwänjtdt.

Elektromontöre

für Neuaniagen iowie Umbauten in unſerm Wert verfzugt

Telephou-Apparat-Faßril E Zwietuſc< & Co,

'Chariottendnra, Salzufer 7.

Gelernte und ungelerute
Arbeiter mu
werden ſo fort eingeſtellt,

Electricitäts- Werke A. 6.
'Verlin-Noſeuthal, Einftellungs-liro.

we NR
Maier
*) für Stachteln Schielen. möglichſt auf Geldfehran!-
voter Awobrande für dauer.,de Beſchä;tigung geſucht.
HB €. 1d-, 3n4. Scim. Kade,
Reint>kendor! » Ot, am Vaynvof Schön ola,
Sommerſtrahe 18-1.

Konſtrukteure,
Techniker, 3 Zeichner

1 Guntae kozaon vu Beate a Sak
<nivemle und des "üdeden Maieviſrermuns eu

Telephon-Fabril Altien- Geſeliſchaft
vorm. ]. Berl'ner, Wpeniker Str. 55.

Mechaniker
Siemens & HalskeA.G.,
Glüh'ampenwert,

Chariottenbura, deimdoipat. 6-8.
bot 19x frü 8 ür:

Dreher u. Motocenſhloſer

Martini & Hünake, Machlnenbauanstail
Heideſtraße 59,

Tücht:ae
Modo Itiſchler

Mäd ade

Schloffer 5 Seton Dreher,

Schloſſermeiſter EEE

[ür Bontaze uad eprraimren Awerer Laſqanen aum ies Ebariorte
ferien Wet wine Seine Genecer werden era
fun

6. Kärger A.- 6.|

Krpntatrann 33.

dat Sichen engeren 0

AEG Kabo werk, Obersprae [| Wahrere Schloaser für Sehzlt-
9 anlagen und Motorenmontage

Veriin-Obexſqdueweide,

a
GIE kramaner 4 03 Ne aid
4a“ e „FriedeiSier. 132/1

Tüßtige gelernte Mehaniker Wehner Meiſter 11 31:mans-Schnekeriwerke, Batman,

für Kledeacheiten hrigung größeren 5
Üngade des Mitiere Tar Miſa des Gepalis nſprüe ? x ebs FENNER bei Berlin:
Balionhüllen - Gezeilsohaft m. b. H. eat deren Ea duzge fa Mggon

4)

Siemens D HalsKe A.-G. Shwahiron -Apperete
Werne-werk verlaugt
Siemensstadt be: Berlin Aktiengeſellſhaft

ar

TT

.

7-1 m Mix & Geueft| Tempelhof, Friedrich-Ditheim-Str. 53-86. ſchlo' lo 'allhammergeſen! uf
Tüchtige Schnitt- und Gtanzenbauer Teloos x TelexeeherBeie Feen eneneaeaenegnanaaanenaun Elelttomontien, Sipmiede und Belägen 234
Telephon Aozurat Fabrik F. Zwiztusch & Cd. % Z| € aamuMprane 3 AES -» | Meißter-Stelvertreter aenmetifabeit Schwargtopff a

DER EU et eebitw nut nel &<19/ſze ider ür 1 20

NHER Ippurä:fzSit. erin 031 Ant. 7674 | PMedianifer, EN

H

R eparatuv- 3" Swachſtrem/Montöes

Seppelinwerke G.1 G. m. b. 3.

Reßauifer oder Kalkulator

für Materialkontrolle wird eingeſtellt. Zu melden dei das
Auergeszellschaft
Gaar ingang Staalouet Wet.

Fahrstuhlführer, analen || veriinVanton, Soutzeſrahe! Yohrer,
Mehrere Obermoalöre und Montöre| man wonnen. mts Selbſtändige Züchtige Warkzougmacign,
für Zetſen  wataven (Meienfeltrng Tecknipem Kotidwene Damn. | motorenſchlöſſer ja: EIE Wm ün
By geſucht. "WT S Lehrl - Lehrling Se|| „Wenke vent 9105.77: Bum 00. x | Hans Grundks,
Hanſeatiſche Telef.-Gei. m.b. H., Bremen.| jeune 2 en 22 | Schloſter 1  Mapfgin. Eeſerpn. 9-06
SERTEH DETEN REER | une Stauch» „| CTilchler ohriegen | Rieter iet
ektromontöre ehrlinge Kiel noeerwes onteure engen En
ri Si EE ae |= zugegen |„Klempner |a, Wertholm GmAR.| =" -40:9,944-006,

RZ <=z<=<2<2 2-7 =

(RER 047 FREIEN „Heterlehrnge Einrichter, ==>

de eg Feldt leiten ann

- - - W.Putzke &00.,
SPRENGT Garörent TT Shnwenn | went

en Eg nrg Derr
Werkzeugmacher 2 i22:7 äuena..vnriwer

Tüchtige Schloſſer

Ee <fe wen dirt ung

(Ga werrtfege:
für Vehnitts, Stanzen, Lehren u. Verrichtungen 7

z0oſort ht.
Sehrittliehe Angebote m Lebenziaa, Zeugnlaabschrifea [F+ „A.öcheu .m.b. rügen
eha!taansprüchen an ien a
Kumpler-Werke A.-C., Johannizthal Flugplatz. Fe eam 24 R. Frieter Akt.-Ges.,

Verlin- Oderſ> Ineweide.
Maſchinenſchloſſer, Werkzeugmacher, Büro burſihen Ehleifer
Mechaniker nperfettsLeitſpindeldreher | avpeniaer Straße 113,

Auergezellechaft. | Senio uud bir dere

„Bandekia, Swinemünde,

'Iuhader H
Kräftige Bauſchloſſer,
tige Werkzeugmacher

Sofort geſucht:
Wertzeugmacher,

E15. Reparatur-Schloſſer,
Bn Wee Ee iaaer GRe Pingen Nida ein Vas 44 «| Dr. Pittlerdreher, Bohrer, „Werkzeugdreher,
w.otahren ML Maſchinenarbeiter.
Schloſſer ſtellt ein ueben vebrelienne neele Fabrik elektr. Maſchinen u. Apparate, * Irtoriewerketatt-388, Spanüau,
Albatros, **1 25 ne:euguztern, m;d- 8 [kurs Keiner Damm Tv Dr. Max Lovy, Berlin, Müllerſtz. 80. || Unſnohmazeit den 8-13 Ehr vormittags.

Kai. Dr. Kinzzentotierie Elegante

. Fremdenpenszion
HOSE ET IRL m Herrenkleidung a
nach Maß in tadellozer Ausführung
flug ba

Pum 4 LE = 5i8 20m rale NOGAR 1 (mar ger Anaabme 743 Stoften zum uteriieen ]
ET NEN im Mindeſt-| derben enen
Elektr. Anlagen |" avs ou. ef per dun
iy Lieht und Kraft in »achgemäsger Ausfübrung übernimmt || 3,

R Heut.
lartalutions-247m Chri Hpnale, Beldrnbuger 38.9, || 2 Schreibmaschinen | JULIUS FABIAN

Telephon: Mertteplais 3349 Schneidermeiſter

gr Möbel-Gross 4

im 0aton: (Gt, Franktarter Str. 141
um voroom, Imelidenztrarze 5 ze: M

„Doka! vn lnetaiativon-M4at> is) Kunterit tenren, Kade! a. Litzen. GEE Beile | Orote Frankiur er 5 raße 57 1 & B Möbel.Teilzahlung 8
. .2 - „Band Wer Hol 8 braucht zu EEE BIERG Proizen 1]
Köhel „Ait 4 u 1 dat wie ner, Hil) fucht es durch Anzeigen in der [7] vel kielnster An- u:-d Abzahluug |]

an jedermann.
Kleinete Anzahlung. Grönete Rückelein.
Boquemete Abzahlung.

" aden, Berlin 8 113, Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus. |<] Ei -.Möbal Jedi A =
1. Bente 3 nze:: ier Art
Eine Anzahl «yl. Prouss. „ KlsS3enlottzrie |M Bunts Küchen E

Ü 3 Mb 1918

Spindelkaſten,

Beio/koitig SL 907 in vaazen Cin- lie 1- 9. 2-Stuben-Einrichtungen 2.2"
riehtun. gebraut, jedoeh uo4 gut erhalten, |
joſort ori zu kanjen geſucht. „bete Mu un . GNT FH |] Möbel Tarek Feuer |]

8 u-4-) 4-4) Hahn zur Sweex 30 Iin 814 vezehädigt, zu enorm billigen Preizen,
we Nati EE ale . keen
Verwen eien Sve || TERT Fewinnliien zur DP .- 000. Km IEE Eee zan vin

Adolph & onna 10 g-8ft;
mn rek = | 4.6, 8:75" Ww2., Beritn 314 | Ehm am mn vm vm vn m zm aufs

M. Land un eh r.
Mülierstr. 7, 1, Woovinoplatz.
Bfave Schilder be"chten.

ETWA

„FS

eie

| iM | Mi WI

mi |C

3 mmwmneewewowwn een AEH

Darum 79.) Ei
Hahrſtuhlfi
Jobrſtuhifährerianen,
Biegemſe, amtl deüftr
reiſe Autbildung. Erfol
reis ſies Lehrinſtitut, TD
mitum, Kottbuſe: Dama 79,
Fernſor. Mol. 1699. *|

Ein'3briaes,
Mi (Oteriegen
1600: Ia I Btw

Sälofſer, Off.
200* Nehis
Roten) naſſer 54,

ſhaft
1a neden

EEN

Y Ber!
GLR 33-5
ier]
aW lian Di Wert Mie | erhalten, verfault Kies
1 Baſſet, Gettenau
. Beacnmän
767. | Teen he
Guzerbaitene Sehe. eek ſſee
fang dreidwert 36
Voter

jeden

tiſche,
tiſche, Kontormöbel
zovenſdlud, Gdiegel

1. |164d4
Meenber) OR Berwiuat. 94,

ſtelle, Marrade,
autif eeſhaikt, Dan:
dierehner,
168. * | gente Berzferung verkauft)
7 ehe

 Metolibrüderwert: |
zen dert, biſſig Kriegt
Zu erfr.: Reio|

im Dofe! bei Bantu,

Mau beachte auch die]
Mubrif „Laden- und|
Okro - Einrichtungen“. |

|. 9882.
08* | halitär: Medelanzt

verbo | ait
| us eAleiberröde,

01, [>efem und Diwande>len ver-

ſdirden, le,
Wijde, Obtzegale Reh

CUNREORU)

[ifecd Bedendies, |
Neutötin, Verafie, 132,

Muüſikmeiſter I

ait eh Ropelle wö | za
fact de Wider bald. |

6,0.
Wl Gifee Gm

Weindul

fekten
Batu

i> Orenienſir. 35 und|
rteuſte, 23,
SE 70

Fauſt Mahrt, Ve
in Freiſigrochär.
eie erbeten

Yoßts [orbit
0] zen. Dicbiz, Di9he:

Tur G:
ATriumph*, Eifer
2. Haus den Hi
Staut- Dirmenis:

erWaben,
|Miappipei imagen aeorauchte|

Nr. 166. Laden. *'

Stoſfen. verkauft|
Tepy
|Dertieres tate, Bett
uſt preitwert Wichern

Neotötn, Briedeiite,
|'ebter Seitenflügel It.

hans Roſenthaler

Fe Suoffe, dreitwert, Ke

M
edtröne, mel,

M

SEE

DEM LISI
hände,

I.
34, | BotGtoliei'e

d.Vinden61,s|

ſaxber, Trumeau, Etüble,|
Reiſe|

LederſHultaſche,|
5.

de]
Corungzetel,|

[3

. Bifig Dr.
Sthoverſtr, 101.

Velzaarnitnrenl |
Parenoufwaht! ute]
Stypttkragen!|

Briloner
95 3h0u8 Gruneweldſte. 72
Eiſeroher 7:

EEE
Wiwertter,
Steohe 40 Morra

Hoc<hauſen
. 18.
Thederier

Voner*bretier, Betiftelſe

iſerne Beitltele
42"6 Bieber elle Me
erf, Belz, Beine|

werten PA heels vert.
Denride, ortet. 18

uterhelten elegant
=

wionſtrote 5.

Kl
mtu (weis) verleuſt

nber Blazufer a.

"de. | Bentow, Brehmeſtr, 8,

im
Daene 15 .191bfte vero

|:
v!&zenberg Gim | übe.

100 Zentr. ,.
. 5. | Zeiler, Kifenfebrit, Engels
8,

beet Stiche 1

Bunde fag.
DreFdener Str. db |

00 Zentr,

Siſi
bare, Fammbne:|

EEE
Maline (Corneli) vm.
Fenton,

Singe
| Sinzeringſchiff.
er Eir.

aueme Ano
Liehtenthal, Ot
enre

Dronjenſtr.

UN
|neve in“ den 'äbnſten
[Stoffen verfauft preiswer!|
|Lapezieret, Reu!ön Ay-|
zenorubeifir 4 1 |

velin,,
[uder werpletie 34
en ah de
ARNE IN
[undi TE ande 4
en

Sh empeN cb 148 Übe
herbs, Qictmer, Reufblln
eweis z3.

m Eibe
eienheide

ammer
ve

ſtraße !
Schlofsi
vod Un

es

eve.

Blat.
M iſale,

verteuft“ Seu

10 umd 12 Wir"

:
Ehn tei8 den S-3N ahem

EULEN
(ed

einen,

UT hi

. „&. "8. Weiſvart,
x. 3, tireſt am

1
eh |
Magere. 60, 4 Zrepen: agg Sei ue

Freitag, 3. Mai 191%

Gebaute tür Anzeigen aut

Eichenſchreibtiſ

it Suhl Rofemenn,

eabemmöhel
leu m

| Detwwegin,
Keideſejrant, new,
hrand?, 2 eieens Bein

RN]
*) Einb:xufungSbalber
DS,

Dates nion S7.
Wohnunadeinrich-

ja “
ieitiavlere,

Pte 2]

Faufvertrag mir

eSnung deavemſte Tes

vadfung Erfor Dot
ſr. 110, FcHpart

Sockter

Eitner varger Sw,

er geb

Eoantegt. Janz
wie 106 O4.
Mela,
4

mg nht
ENGER

M 120
IEEE

"R
R I)

863100 verfil, Neuföln | 27 N
02 Kaiſer-FriedriG Gr. Halim mandeln
be [vorn 1 ze; N

G;
Stube Küche unt TD Beiz-|
eien Giepzdeden Uhr
put eta

bann |

ett ware EE SDEE raren |
41 verkaufen, Tieß, Borne | "iri"
Miel 83 Zee3d. | (Atren
Une

NE
vetteuft 2300 entge,
EEE RM]

weni dige
39 Gdlozimwer
(weiſchtä nn) "Wohn
„imer 738, me:
[763 N. em verk. Diemonn
Gordamer Sie.

ücenſpind, Köcentiih
990 Ma-t verfäuft. Ritter,
äroße 118, 1.

epn,

En
Anricbteküche,, .

|, Speiſezimm. Fidhe,
Eies get ergelen eod

vs Puh ie Beie|aie
1858-6

ks SIE
ieh

SEES

We BU BEH rant Ders | DI81s 3
Uihto:" Meide, Oer E pl Reborran

|Tedetfon EE eine
Es

re

Duvſenpniene
weine, Öf

Eu in

cn het
4rar. 145.

Pianos,

vt Kea
vp Slang. Keane

abe fen 4.
ewa DE

unver, Outaniie

ui
Deda iele
"as EIU
vertaufen

. Wwe

<| Bren En.

Weis
R "naſe Gare Bin Win

13.7" WE
Shuiza, |

MITLRN
FINE wam R betten 183
5-4. |Zeiven

?
BREE ane)

vs.

[SIN vi. be un be

IPI 7
75 tem Grahl II

Banter EIER jana 4
EE at

. EEE 0 EIN

töten dE een
Fetäehn, x Veberſte. 42.
1-7

KE EEE
an.

051
KONNE M his
6, iederf ebnen

WOL

'. Sdneberger |

ad. Maier,
Dahe 21. Ebnigient
vie ECH "BND. ver [Mart

it Rebk Oe [the

[€ Fahrräder Dt

"[temmmels,

Tam:
"ad | Herrenrad in

ur:
[ab
vanten zelocht. VH

Wer 3 Nader 3.

fen. Ropenbbungte Er. ba.

1avft Cod

„Modreſſenerſa | wire
ien
irg |Cobn, RE

Kn TE
a

I R FES
EE EN Fe bi

2 uetetlen | ei Kien ee a vk pu

EEE

Ketdehſte,

u GENEN

8 vante 2
Bad Kleint Wartaſe"
reſet WRE eus
Biſeeihund 30 feufen vd
FE

Set me

Seine, ip bei [7
SN eenhmma Epe
"Bient, 2 Ban m „Ae

EE

2:3

|
1900)" veer'd webs
Se Spee [27

eten Behn
Seien |Reaße 10. Zel. Simple
4

pv“
wag |

FEE En ne
„Kordon“ | Ve
*| Beufſe

wm
Serie
ve. (Feitduſer Damm M. 60%
Ee

MpEn EE Mar

“ "eE|
8| 38 3 7

Vertraueni
(nen, | debamae Lange
frohe 99.

NIESEN

m |'päverer Deleet

1a eien Wen fh
mmm
Sy, 1.

zw vi ws dem „|
„zumas (urch.

"06m. Bart ün
Ws | Stndaun Mee I
wm den

Nu Eat mn:

vel tm want Gde

SEE EA Re

„eu witt

RE

Ee NENE:

1
ertinſomis Witwen,
ph

Bed Enn
EE * Shönhauſer|

eee

ſerven, Wine mit Di
? 4 |1

4,008 MEREN 5

Bewer nich E Ehntarier

futbol,

Weine. Bdn, | Dreier
auler. Nes
Bh Einl,

WIEN EH
eu]

IT Dee INA, Des ON. MtD
in iinere ib [an dah
m „6 GEIE Bier 13

Ahr Bethe

vir ee fruit

Dl Bitten ein,

658. | Anzahl 96

hen Dies meis Feta
I dE

e
Zenn päle Berth
ferſröhe 48. "Weiter fahtes

"3

Sitduhaufer Cir

Die Stelien-Angedote. dis
bis mittags 412 Uhr in
einer unſerer Filialen

jäew | oder bis %1 Uhr in uns

fore
aufgegeben
ſeinen me

Haupt - Ccpedition
eden. as
Möalichleit

„der. | !hon no<wittags 3 Uhr

in ever undei<rakten
Ertraadaligen,
die in abea Stadtteilen
aratis ausgogeden werden,

[4 Ly) Außer

he die detreſy

nden Inſee tags daw

auf friih in der Gefambe
Auflaas enthalten,

veanBict L| as empflehit 84, bei

ta]
engeſe

NE IN 1,64 87.; wiinſhi [Charlotte

k |

I

ju (208 (69

[;
“fe

HIE
TI 00 IE

mr

LOIUNISE
2 Wau

Me

ws |=

IDs MURTER Wen |T REELED
X
Sehen, w Sähnleutſaſſenes 7
FE WL O7) nom

„lis

in

(Epe GS

"A | mit 8a: <y
„Ee m
2 M H 5 Ed ee
% abchpmädehen 8.

4" eur
IC wi 170

“ EN
rn Uwi [Ein wnefmerfen DN pmg ft

Piihelme, 136 „u 9) ip! nd iein vH
4 . 16:54 Ss

„Lä,

em Beger M al Wed uad

jet, Klimt, Biikgerät. 3, Serttet ahb
ÜU Revtbä

En 31.
EW 2 u Mu
aih eziangt

4.3

ue 427 2 (4,7 FEN
. ? v] Eh LAME

Ee -„

ar Strahe 19,

mit De. FEEN dän ae He vue ET LUTEUM ONEN |
2 verlans vi eS arte, [BfEHit au2s, eimeharpori |;

« (Eri) (IM4 15b2 IE... |habrif Borfardt, Upbon-|

"W| GE Bi 0) M

T VE NEE RE 1.

DE

inten ie

3 [Ri Mewonn, 194
| Ee EE | „einma Fp pe; [96 "2

. R are

„Jt
Arfwaptei!
MEREN

3 Dänoere x neiderin. üs eder VIE
ai 422 Mp dn + fg L-
GE IH GEE TER 222907788 M; Ze):

15 M [: 71 16.77)

Ned Butt [Dür TE ER

fzet“ Berlin SW 68, | Warſett;
ener, 68. Gi.

"nfwörteri Dun:
1083 7.

Remes
Man BE Reds, .
Fe FM Raw WS FEI ei:

aw ie

Sd ai ERLEN
Ba Saat - 3 zu : Kh
Bi Wa Ehe DIE ; En Vbonioifeberir x [u Sma a Erg

-

EE ME

ZA

Geen Branzint M. |e
[774 EE eil: Gn,

in UR

7

K Be GE EEE | S5 | Beers ie EE ME
nF AM HE EE EE zu

EE

Velbäviote
dein im geſt
n Cy Veh)
SEINE Eis
; SASE 4 5 rein

NE EEN

üb

Es
3:

WEH

:
Ü

arge äl] "en,
[NE N Ente 1 Ui Sie
its Geli dn u EN Ee 7] NEE a ernie FEIND

as wat

en
Gei 28 (nta Bes, d. bt ET . ne längere M
itte) mus 15 Bi.ft: da E EP ear

Em (ef 3 tel L-
en ; ue Beg m 1220 ESg PELZIG
Stefen: 2-2 I ſucht Ie ve Sea *
Ehepaar |: 1, Zu .. 4 4
Gier R fam 3, den (DGE 000

7. | jem vertraut, Gebrentiols,|

Ernen

Phitipp, Neut 23:

Miehe Junge
Mairie [Witwe fußt ete Stele als|
ä<tiger, fu<f Stellung, | Kuftnärterin bei Aimeinen|
63S andere Raſi | eien, Frou Buieda Krei | Tron Mug wol!
4. Spen 0% 97 Relwitndorf, Jaſtuiſr,

zu Norddeutzche

Die ſte für fein geliebtes Vaterland [ih . “
ent hens des ela Seta [58 in EE 5 dus vie Beldezunde das Zeen
MB | Sergeant d. ef an en wie u ge Pedangin fad daaß 8
- den der € (im gonzen Lande befannt iR,
Be " jotut weitere Rüigiieder als it EINS (782 SII EI fr< iS
er Siereotypeur H LD iehen Wanen, 1he Dier des Bomee end dem Baterlande

09 den Heldentod. Die Kolonne ift tieſbe:

uweres
Kollege,

luſt diefes in jedem Dient bewährten, »
Ehre feinem Andenkenl EN SE IE H Fet eh firmen BENIRE EN Bernharhiner ad
jus Hinan WI ais treues und ehrendes GENEN unſerem ge 7-2--30060g0m 'D werden vn Fagdrefearen in unde
Ee ud WE ae en Amaaeden fes engl -; id im Gelekenzjeäe dd bem Brief
13 Ar angehe Iod Berlages Weltein ni 89, 17 zeln, Leutnant und Führer des 8. Batterl- I 2E188 M
Derlin 258 6. Rol eines Fußaet ete Beo. 6
Walter Uth. Skal Im Felde, den 12. April 1918. + Wen dnuhch pg RE GTE EEE zi 12 I

an die Mieztieder (inis ater. EE debe

| " - N aben n
In den Kämpfen im 0 - 12:22] =. Klein-Zwechen: | 1 we ea:

EZEF Maru] Wl unſer oper: B/H Dankſagung. ve Be Reichsverband deutſcher EGG
Ea is Dür bie Bewelje verze Dinah bel der Beerdigung | DittallenMtgtleder ind mit Win Nebe ppkn (E. BV.).
bee Behn, der Frit Gaſt. iE "mum Tail aneret aten Maler und GrekBtIEn ei RR SER ae 16.0 ARNE de
rih Hulda Wegener 5 des Verein 15 bee |
Wir deklagen tie? den er- ſogen uhr alen Verwondien und Veſzunten. fowig alen we De: ie
100. Neft Gewinn DBE Bene da I dag vlan De 119 fr iwie "" an a eRÜE gigen ie Baa
SENRE: Md Hpi. NM MI HIu Moony nebſt Radien, Featad utter DE, Ems ei Verſammlung durch den Vorſitzenden
15 pale - IRE H SIE 3% aufgelöſt werden mußte,
h Reen Üen op anbneTer ; da überdies
Röhrengroßhandlung. . E28 0. der Beriun gemweht wurde,

auf das politiſche Gebiet hinüberzuleiten.
Der Neichsverband benin 5 Lichtſpiel-Theaterbefiher

zub die Im 6 0 Unterverbänder

T 1. wis | Ninematographen-Bereins (Bayern, Wr lteme-
Schwägerin und Tante SRE EEN GIEREN EI wird

Dias ; ei und jen, EieÄ
Minna Schulze : 7 FIENE 35
Rheinberger Eir. 8 | Befalverband. die RincmatogreIhen er vön Hamburg und

logen wir der irttn Jawe Liheſple-haterkefger von Sdlepen und Beſen,

in dom, den Belegen der | eren, ſtehen uach wie vor auf dem Boder
Deen Gelede Büter R 3 dere anat ien M M... aral det en earbG fefung des ie ew vm
Ziſſter Straße G. Verein „Zſebelta“ fo EEE

dem “ ien
erfaſſen Hin IG nab De! Herru Paſtor Horſt für die | . Zendemann, Ü ie.
di ved iE WIE eranden Bote zm Gren 8 EE +2 un ri ei
y unſern beſten Dau, 7 ep ch

Otto 7 ?
. .1.an 3.30. Ifen fines ſw rngebabenen,
4-8. im Felde) x. nn Sp erläu dan m Sin heer 33 ige Delete
und Angehörige. MESEx n L| ie vein

Aus dem Felde zurück! wueniau WE WEAR | Sohenm

Knochenmühlen unt, „L. VB.
E Planos, Flügel, |B: an -
- wum u 4 Ixſtige, 6x - Ee 1e| [ -X.
1 Fi „Ait. „deem 81., dernuceron autedarinn EITM UN ICLA K Eitteter dg

-A- wſrferte Vretsite qran
M“ u en ie iſee nes = 1. N A. Schepmann,

nl
Da Ruin, 0 Bertin N574, Cdau-e60n1.83

Spezialar

Dr. mod Laabs

ebend je eran mB
Geier gan gekeimt ba Gauts

wun Bedntraugs 4748 Pame Erprodtehe Methadon Hat a
HMöbel-Kredif Se MCE EE nm Haie
an jedermann. Ea Da
Geringeto Anzahlung, kielnzts Abzahlung. | Spezialarzt ae
ex : t oc! us
1- 0. 2-Zimmer-Einrlehtungen (Arz; IEE
einzelne Kiörel, „Farbige Küchen. rtedrichstr.

Cro!
kompleoit au esten er Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.

Riegen *« Auswahl -- Billigste Preise
Sohr kulante Bedingungen

39338

1LTETEENN

