H 58  A RIT, Morgen Aufgabe  - Berlinische Zeitung von „Staats- und gelehrten Sachen  Vorrincho Zeitun erholt „wmelun, (morgens und abend C| Foottagen 3 is “Bezug: In Groß-Perlin monatlich 8 Mark bei wgl, zweimal 1ger Zuatelhng. Durch dis Port monat du einmal. Jeden m die illustrierte aal „Zeitbilder“, Sonatigs EEE zu Rübrikent | ; . 2.801. oder vierteli 8.40 Mohns Beatellgebühr.. Abzei LE Si 1 M. 0.80%, Tonsrun ; / Finanz- und Fandelsblatt, Grandatiicka-, Hypothekeun- und Geldverkeir. Ei Kae “nud Wandernug, * H | Familienanzeizen 1 M. netto die Zeile. Keins Verb Yerbindlichkeit für Aufnahms in eins bestivmnta Jnnerbr ache 17920804 Minen neee LOR NEEE GeEEN <'gemeine Non - Tabelle. . Annahme im Na eeinhaug Berlin 85: 63, Kochete, 22-' 8 und in Ahe GRIN es Verne  "AIG j M 7 ; ] TG EDE ue iG ie a nh - Zi 47 Usteta & Cs. Mort! a 1 0? 4 SEEN TEGSGILE 7 Edriftleitung: € Berlin SW 68, » Sodtrahe 22-26 | DEERE. ne et a de :  Ruhe an 1. der x Wasserkante,  „Drahtmeidang, der '„Böfstscchen Zeitung. SEE SIL AER f8 - X Bremerhaven, 31. Zanuar.  - Seit der x Anfunft der Truppen der Division Gerftene |  - Herg in. dex nächsten Umgebung von Bremen ist. au der  Wasserkante -meakliche Ruße. eingetreten. Mehrere  „Führer der spartaDistischen . Bewegung . in. Yremeit |  - Haden sich nach. Bremerhaveun- begebenz fie verbreiteten.  / ein Flugslatt, in weichem aufsgefordext wird, alle vüre 4  '- gerlicen Zeitungen -schonungslos zu unterirü>en- Sie:  - "welten die fpartakistische Voweging in. Brewerhaven |.  "organisieren. Heute abend findet eine Verfamauluag  fiatt, in weißer vie Saum Aver. bps „waiteren Schritte ver verdi .  4 atti an z0egen et ER | Wiedergeburt der Tnternas mr ehe man fich zum Loeshlogen Ameißen offe 4 3 - Drohimeidung unseres Verieterhattes .  . Paul SA1eRnE ME.  ; ; Z| Bern, 51. Janis -Nach- al den: NSE Berfuchen, „div internodionale Arr beiterschaft wührend des Krieges zu einem Gadankenaustou/h zu versammöt7t; 13 nun endlich die Wiederbogemung der Soziariston ler Länder Tatsache werden. . Früher waren es dis Regiepungen der Entente, die mit List und Gewalt die Berührung ihrer Axo. beiteriührer mit. denen der Zentralmächte zu verhindern wußten. | Damals hätte die Schweiz ihnen gerne die vier Tore nach Torden, Wosten, Süden und Osten geöffnit =- dir Schweiz träumte iu He  -] zu fohen. Dar Iraum ist zerronnen, und nun wurde in merk- wüvdiner Weiss Tatsache, daß die sonst so. gastfround/hafilicht Gn uur: zögernd. ben Boden hergab für die erste Begegnung  her Gändboten. all dex <.:ader, die“ ir visher feindlich gegenith  ie | Dane : De Ne EE Bst ID (P008 088 n 8  6 u De 2x nee em exste Widerspruch gin  bezeich“ Bilheimohaven-Nüstzingen i "ver ausgen 00 en | Laufännern aus, deren ententefrommer Serasälng. Bel 50 6  WOR 4 Es 1 "1 barten stodte, es könnten sich auf ihrem Boden Deutsche und Fran».  PIWUTERUNG TENSOR WIG AEHWEENS, ozialdemokratie n einen zien . | lich fühlen Empfang, Gie übernahm es nict, wie sonst, die Voxre-  Streikdrodung der Kölner Eienbadner. DEfAIENG FU MANNS MIESE Des EIDER  : „Der Adtstundentag im besehten Gebiet  7 Me deutsche Wafsfenstill ftandskommission mel»  „Het: Infolge der Aushebung des Ac“ßtstundentages in dem  Rüßtung widerstrebte es, ein Unternehmen zu fördern, das in. erster Linie den sozialistischen Patrioten aller "Länder Gelegenheit :yon der Entente besehten deutschen Gebiete. steht ein Gtreit. der Gisenbahnongestellten des FEisenbahnbezirks  Beim jollte, fich auszusprechen. Gie hielt an ihren Zimmerwaldex- rinzipien zunäcls fest und wird si& erst in einem außetor>ente. „Köln bevor. Die keutschen Behörden haben zwar die Arbeiter und Beamten zur Nuhe und Besonnenheit ermahnt, es sind aber  Gen Parteitag am nächsten. Eonntag darüber flüssig werden, 56. + 5 Pberhaupt an der MUR beginnenden Konferenz tälnchmean.  nicht nur für das unbesobte Deutschland schwere. Störungen des  Wirtschaftslebens zu erwarten, sondern man. muß auch für die  - wird oder niht. ..  Man wirb die Prinziptenfestigkeit. der Schweizer „Radikalen: “Znbufttie und die Arbeitershast des gesamten beseßten ebietes große Nachteils befüreten. Die Alliserten wurden  vielleicht mehr bewundern: als ihren Sinn für praktische Politik Dein daß die unabhängigen Sozialisten aller Nationen, daß als die Richtungen, die man während bes Krieges hühen und drüben als „Defgitisten? bezeichnete, si fiH rosc< - zusammensinden würde, darüber hat ein Zweisel nie bestanden. Viel wichtiger mußte es  daher. dar eine Note der deutschen Waäsfenstilistandskommission  4 vom 30. Januar Uber die Lage der Verhältnisse aufgeklärt. und |:  ihnen gleichzeitig ein. Echreiben der Eilenbahndirektion Köln“ be-  „Fürwortenb Übermittelt, in 'dem die Vitte' ansgesproßen wird, (08  Adtstundentazg beibehalten zu dürfen. 4  für dos internationale Proletariat sein, daß di e Parteien fich | „|Bayern, die Säule des Parlikularigmus,  wieter die Hände reichen, die in der großen Shiejaksfiunde ihrs? - . 0 Bereune der PYF Hem BeraGin Verfassung.  Wiler es für ihre nächste Pfle ansahen, 019 du ihrer Nation zu . 4 ; Etuttgart, 31. Zanuar, ' „über die erhaltenen Befehle: und Vollmaccfen zu erlangen, da in - -* gf e  Genberfen und Syysmans zaron es, die als erfte in Vern ein  trafen, um nun ohne Untersiühung der Schweizer den Kongreß „zu organisieren, und es ist kein Zufoll, daß es ein Engländer und . ein Belgier waren, die am meisten Energie aufwandten, um die Wiedergehuri : der Znternotionale zu bewirken.“ Mit dieser Ia sache ist zugleich die: Stellung umschrieben, die der dentscchhen Gozialdemokratie im Koönaresse zukommen wird.“ Deutschland“  ! Bremen vollkommene Niube herrsche. Die "Herren würden au |. Die würtlembergise | Danheaverfenmtung beschäftigte, fi in „die Reicharegierung: in: Berlin verwiosen. "rer hentgen Sißung mit der ersien' Lesung des Cniwurss der wurde von der Divisionslettung, daß die Division nur die ge» | württembergischen Landesversässung. 3n seiner gebenen Befehle auszuführen habe, und es darauf Zufeieing 4 Bogrlßungsrede wies der württembergische - Ministerpräsident  :- "Drönung zu schaffen und zwar, wenn irgend“ möglich, unter | Blos u.a, darauf hin, daß man bs. der Beratung nict nergesson  Vermeidung jeglichen Blutvergießens, wozu die | dürfe, daß dex Entwurf aus der RevAlution hervorgegangen set.  „Gewähr gegeben, wre in der Enie messung dex Bremer Urbeitor» Dex Minister fuhr dann fort: „Durch. unsere Seit geht ein an«  saft.  0 des Präsidenten Ruhnt, .  -„ Drohimerdung der „Bossischen „Zeitung“. 1  - xX Wilhelmshavon, 31. Sanuar.  aa Sräsihent des * Freistaates Oldenburg! Kuhnt und. der "chef. dvs Gicherheitswesens Dorn haben einen Urlanb von vier Wochen angetreten. Es ist als sicher anzunehmen; daß dies eine Folge der Unruhen der lezten Tage ist, und die beiden nicht auf. ihre Posten zuülehren werden. In Wilhelmshapven ist olles ruhig, die Entwaffnung der Arbeiter ist nahezu  „Maxk, darunter 2 Millionen in Gold, erbeutet. Reichlich 7 Mil» lionen. - Mork“ würden. zurückgegeben, 400 000. fehlen noh. Der“ über  Erwartungsyolle Spannung lag gestern obeied Über dir Stadt, 'als die Nachriät von dem Anmarsch her Rogitsungstruppen / bsr kant ward - Brwoffreie Apveiter“ eie aus alen Gtahdttrilen - "th der. Wessrwarft... "Gegen 8-Uhr würde 6 ! „Alarm geschlagen. Eofort tauchten Bowaffnete und Unbewaffe ; ' nete auf und begaben sich zur Beratung in dit Baracken, Ein Teil 3 der Arbeiter, die Anhänger der. Mehrheitsfozialisten, „wollten die . Waffen strecken, „Dis. spartakistiscchen. Arbeiter aber - vorlangten “Verteidigung der Werft, worauf die Gebäude iin Deve - teldigungszustand' geseßt wurden. Kleine Schiffsgesefühe solben - fchon vor einigen Togen zur Werft geschofit worden sein.: Gostern | abend wurden Maschinengewehre in Sebaldsbrü > aufgestellt, | Der Verkehr ging heute moroen nocß wie gewöhnlich. Die Straßen | - naß Achim und Hemelingen find durch Moschinengewehre beleßt, | - Die telephonischs Verbindung mit Hemelingen ist: für Fiviloespröce -  eingeftellt, Auf den Hansa-Lloyd-Werden geht dke Arbeit weiter. - Die bewaffneten Arbeiter haben sic aber zu den Verteidigungsftele - Ten begeben, ebenso auf den. Atlaswerften, ! „Dagegen herrschte hei der - " Aktiengesellshaft Weser starke Unrühe, Die Kommunisten vet. | . fammelten sich in dem Werke. Die mehrheitssozfatist schen. Aubeiter j 6 verließen. um 19 „HBr 18 Werft, ebenso die Beamten, .-  NE  Die wachtlosen Arber. ; Drahtmeldung ; iy 46 -  - Döomonng, . elegrapfisän „Büro „wesdet. aus Vordent. In Her lebten Nacht waren im Auftrage der Bremer Regierung - " die Vol!obeaustragien Bäumer, Henke, Janna> und Dreikmann „aus Bremen. hier, um von der Division Gerstenberg Aufklärung  "steht vor der Eröffnung seiner Nationalverfammlung, die "auf arhiftismer Zug, und es wäre falsch, zu glauben, dieser Zug  Grund des. demokratisch sten aller Wehlrechte zustände gekommen ist, > Eins Regierung, in der die Eozialisten nicht mehr - (wis. Früher in Frankreich oder. England) aus taktischen: Gründen. sihen, sondern in der sie kraft: des Wahlergebnisses eine führende Stellung einnehmen werden, wird dos ere „> Hierauf antworteten die Bremer en, Ale hätten ihre Av. 4. hätte nur Zeile dea Proletariats erfaßt. Auch. dei ven Tesipn 4 0300 nihtss in der Ha je fie mit. der Förderung "ken Klassen Mahn 199 MUR IGE SERGE EN m | - auf Entwaffnung vor sie hintreten könnten. Bäumer erklärte nocht - Anarehit; bie eit gruhes Cinotanpsen 10 Olen Herm ählt Dat broht .  Woet wir diese Forderung flellen, würden wir von der | uh äu! (ns AWGEJUAEO Nm (Niaex Wefa3s Bofähen wir amn - etgenen Arbeiterschaft en bie Wand geßellt Besten Sun Me anten benne Remane RN Tehnen 177  Ergebnis bieser "Nationalversammlung fein. Sahßen früher dis Sozialisten aller Welt in der Disziplin der deutschen sozialdemos kratis&en Partei, im Ausbau der deutschen Gewerkschaften ihre Vorbilder, [ov müssen sie in den seßigen Errungenschaften. der deute schen Sozialdemokratie Erfühnngen: sehen, von denen fie selbst: „noh. weit-.entfernt find. Der Ausfall der englischen Wahlen haf: Hem! englischen Arbeiter gezeigt, wie fern. er noch von seinent- 1 „Art von Diktatur ab und. wollen mit. usstschen Zuständen. nichts. - werden. daß die Mu hunt-habn“ Her Schluß der Verhandlungen. Hang -doßin aus, Der - Nei (307 isfar- ernannte. Unjversitätsprofeffor - Division sich gern vereit erklärte, zu verhandeln, niät über die | m 6. Wm Den sagte: 00 auf:-das Verhältnis der Einzel-. - Froge, ob die Uktion vor sich gehen. "ne nder nicht, benn das habe | neien zum Reiche: „Der Widersprucchß der. Bundes- 40 Me Me hee erung NP AENUEN. BEEREN an fia Een in Berlin bat bewirkt, daß die Rhe Lösung ur eung der | i re i Gia DALDE Denn die Bremer Regierung selbst mithölfe on .| REPR EIPHSPPEN) D7 OM IH DOR 1 eine größern  Ziele ist; und Frankreich: leidet heute noch unter all den- Boschräns fungen der Freiheit und der ösfentlicken Meinung, die ein Krieg: nur. entschuldigt, solange er wirklich dauert. Die Arbeiterführee der Ententeländer find sich darüber vollkommen klar, doeß mat - „In Paris im Begriffs ist, einen Frieden vorzuzeihnen, der de lung zur Reicchsxeinheit, Nur Bayern will eine größere er Ausführung der von den Berliner Volksbrauftragten gegebenen Freibeis haben und denkt nicht harn 1 feine Eisenbahnen, -Arordnungoen, - Die vier Bremer 'Serren haben sich mit dem Vor- Uniformen eder gar Briefmarken aufzugeben. In dieser Auf- | (APR 4s7 Ferliner GAREEIR, EIn En RUE Fassung feht Bayern allein, Der Antrag Lieschings vdindung geseßt. und wollen is für ' gs würt: is die Grundl, ebi - handlungen mit Bexftn" die Division Gerstenbevn unterrichten. Die 17 Li bempergiehen Deleolerten vol REN  Prinzipien der Zunternationale vollkommen widerspricht.und. "leiden erleben.. Mag man sich in dentenden-Arbeitertreisen des „fürdie ne R 'd*2 den Einzelstaat, - Division betonte" hemgegenüber, daß. die Verhandlungen. wohl von 4073. 4084 Y93 POUCH: EVEN WEBER TINE  „wußt sein, das es kaum irgendwo möglich sein. wird, die Löhne, auf dieser Höhe zu halten, so glauben ste doh ; „zu: erkennen, daß sich die Lebensbedingungen der Arbeiterschaft vor -dem Krieg im  Durchschnitt weit unter der Linie der wirtschaftlichen Möalichs . keiten hielten. So gewiß das allgemeine Streben sich dahin richten wird, wieder mögliäst billig zu produzieren; fo natlirlich ist das: Bestreben der Arbeiterschhatt, einew. Lohndruek mit allen Kräse  [em entgegehauvareiten M SSID - en  doch würen diese ehrwürdigen Prinzipion- nicht sobald wieder bes porgeholt worden, wenn sie nicht ideelle Umschreibungen materiels ler Lebensnotwendigreiten darsteliten, Der Krieg hat den-Urbes. tern oller Binder gezeigt, daß eine ganze Reihe von Tndastrien,; troß. der ins Phantastisce gesteigerten Löhne, eine Blüte ohne». 4 wirk an einem bundesstaatlichen an ermöglicht, UE - „Snieresse seien. Bindend seien notürlich die, von Beriin, „Bunbentaet mit 10) SREPHPPEDGG Ed FN 0 durch. das. „besohleuen Anordnungen. Vorgehen der Einzelstagten wird die Grundlage filr die staat» '. Auffallend ist. ' daß das Digan der Premer, ' Epartatisten, „Der; „rechtliche Ordnung: des Reibes EE MEIDEN Die neue. Dere Mounig. deuts in, einem Leitartikel, SO IE M EIE 0 „fassung Kan kur: demokratisch sein, 15 ie  8 7 ; - 7 Das wirksamste ihnen zu Gobote stehende Mittel ist dle Wk 6- deraufrichtung der Internationale, und zwar in einer. Willenskundgebung, die“ noch zurecht Tommt/"'um auf diz  Pariser Konferenzen einen Einfluß auszuüben. Die Arbeiterführer wissen, daß filr die Extstengfragen einzelner  Rlassen auf der Pariser Konferenz daum Raum bleibt. Nur nok»,  gedrungen wird! man fich dort mit den Forderungen der. Gewerk- schaften beschuftigen, die eine internationale Regetung gewisser. allgemeiner Arbeitsbedingungen vorsehen. Die Existenzfrage aber jelbst ist tief in den hochpolitischen Problemen vepwurzelt; die das eigentliche Thema der Pariser Konferenz bilden: Gebietsfragen»  Abrüstung; der Freiheit'der Meere, der Kolonien und das Völker« bundes =- fie alle schließen das materielle Wohl der Arbeiter  in sich. Kein Cweifel, daß Wilson, ohns Zdealist zu sein, einen"  Sroßen Teil seiner Idcen scheinbav aus idem Programm der Snternationale geschöpft hat; kein Wunder daher,-daß die Inter» nationale hoffmungsvoll auf die Bemühungen Wilfoit's fleht, Daß fie versucht, dur< ihre Wiederaufrichtung der amerikonischen "PSIAIE eine Stüße zu bieten? und es ist nur solbswerstätdlih, daß die Srzialisten „bei ihrer ersten Wiederbegegnung: die hochpoliti«  18 1s52 Fragen, in den Vordergrund ihrer Erörterungen. stellen "Werden.  2". War Has Hustanbekommen Her Aönferenz Ichwierig, fo werden "Ire Arbeiten von allerhand Nevenumständen. äußerlicher Art um - günstig heeinflußt werden, Ihre Teilnehmer haben zu Hause fast 'alle die wictigsten Aufgaben zu erfüllen =- die deutschen ins» besondere find als Gewählte der Nationalversammlung nur für wenige Tage abkömmlich. Es scheint fast unmöglich, das Riesen» Programm in die Sißungstage einer Woche zusammenzudrängen, aber viellvicht hat die Eile den. Vorzug, den guten Willen aller zu  Fördern, Man. hat fich bereits in dieser Woche: zu köglichen Vor- 1].  konferenzen . zusammengefunden, die allerdings nicht öffentlich 2 Find, von denen man: jedoch hört, daß sie in versöhnlihem Sinne „3 gefiihrt werden. Manche alte Bekannte von internationalen -.. Parteitagen fahen sich wieder, und wenn maa sich nuch äußerlich ' - vielfach mit einer gewissen Zurücbhaliung begognete, so ist doh ; „Has Bewußtsein, in gemeinsamer Sache verbunden zu sein, vör- «Herrschend. . E : M 2s5 M R URY =". „Sin nicht aw unterschäßendes politisch-pfyHologishes Hindernis - wind vielleicht Überwurden werden: die Diskussion der Sch ul de ; Frage. Hat bishov auch ein Teil der Ententesoztalisten, namente 'Üch die Franzosen, die Meinang .vertpeden, die Hauptursache „des Krieges sei in den allgemeinen politischen und wirtschaftlichen “Sustäniden Europas begründet gewesen, fo glauben andere, in einer  * gewissen Züuterund der deutschen Mehrheitssogtulisten und insbe : Jondeve in der Ablegung eines Bekenntnisses 3U “der am Velgien Logangenen ScHarld die Vorbedingung für die Wiedeptusnähime der internattioalen Beziehungen zu schen, Es besteht kein Zweifel, daß diese große Schwierigkeit überwunden werden kann, wenn sie von allen Seiten mit dem gehörigen Takt behandelt wird. Die deutschen Meehrheitssozialisten leden der Erörterung der Garldfrage mur sehundäre Bedeutung bei, wollen ihr andererseits nicht sweichen, -Deniden indessen auch nicht daran, sich auf das Anme-Stinderbänk- Nn zu sehen, " Die Umwälzung der deutschen Verhälinisse gibt  )- Ahnen die Legitimation, /akls Gleichherechtigte vor den Genossen der DN 'andeven Länder zu orscheinen, Im übrigen hahen auch sie eine - Moralische Hampfforderung zu selben; die sich glülicherweise mit „den Interessen der EGntentsozinlisten det: die Entlassung unserer Kößegsgefangenen, Es kann für die Existengbedingungen der französischen umd -enmischen. Arbeiterschaft mH gleichgültig  - Jein; wenn Hunderttausende von Gefangenen dur& Sklavenarbeit uf die Löhne d3s Landes örü>mid win 0 H 3  * "'Eoweit man higher vornehmen konnte, ist die Awbeiterschaft der  “«-  : "Ententeländer in dieser Frage denn auch entgegenkommend," wie  5 berhaupt, namentlich von“ englischer Seite der ernstest? Wille zu"  '" bestehen scheint, der deutschen Arbeiterschaft umd damit Deutschland jertrügliche Daseinsbedingungen zu schaffen. Welche Mittel die Arboitorftthrer freilich aufwenden. worden, um diesen 'Übsichten bei Hbren Regierungen Geltung zu verschaffen, ift heure mog völlig ungeklärt. "Die immerfort sich wieder regenden Streik "bewegimgen in den Ententeländern düviten indessen Seichsn. sein, pie ein: Lloyd/ "George niht übersehen wird, "6nc< wenn ein Cle- 4-* Menceau feine ganze Kraft daron sehen wird, ihnen als Wide  „7 Jache€ zu begegnen. 4 ER E24S 122080 58  u,  Wiedergutmachhungen, Entschödigungen, vor allem die Frage der.  „49:4 1-4 ersuchb. u»  Banmwollgarn cus vem besoßten Gebiet auszufilhren; wurd  „Der  'Ronferenz selbst alle großen nd Deinen Fragen erledigen follte, . 0  weis auf die fich in Deuischland angeblich immer mehr eusbrei-  Der IMark-Schmuggel Hach Belgien, WirtschaftlichheWafkfenstillstandsfragen,  Die deutsche Waffenstillstandskommission teilt mit: Die für den 30. Januar angosehbe Sitzung der Wasfenstill- standskommission in Gpa' fiel auf Wunsch der interalliierten Köme. missionen aus, Das der deutschen Komission vorliegende Mate: rial wurde durch mehrere der Entente Übersandt- Noten erledigt. ] Sie betrafen vor allem wirtschaftliche Fragen; so"'denUm« lauf dev noc< in Belgien und Nordfrankreich befindlichen de ufs" schen Makkschetne Diese sollten bis zu Beginn des Monats Januar 6us dem Verdehr 96zogen sein. Da jeboch noch amm 25. Ja« nüax der.Umtansch von Marknoten in belgische. Währung zugelassen wor; sehte vin starker Schm ugge! mit Markwerten nach Bel-“  "hien ein. Deutscherseits war wiederholt vergebens um. Mitteilung der: im Nordfrankreich. und „Belgie zurücdgelassenen - Markbetrüge |; ersüchr worden. In der heirte zin Reser Frage übersandten deut- |“  Teen Nots wurde zuw. betont, daß die diur< den Shnmuggel nach Belgien umd. Nordfrankreich gelangten und no. gekangenden Mark- werte. von der. deutschen Regierung nicht als „zun Umlouf dieser Gebiets. gehörig .anerkann? werden können: „7 - wie e N .u:/Im Auftrage: dep:ba y er 4s he n.-Regierumg. wunde: ginev zweiten Note „dringend. um Freigabe „der für Bayern not- wordigen und von den: Allfierden bereits zugesagten Saar  Zur Herstellung der den Alliierten zu Uiefernden Landwirt» schaftlichen Maschhinen wurde, gleiczeitig die Freigabe der Yusfuhr linksrheintscher Halbfabrikais, Rohstoffe amd Brenn- materialien erbeten. Auch die Erlaubnis, 2s9 000 Kilogramm  naehgewiesen: DI ; Wutnrch. nach Ichnelleim. Frieden, '* Drahtimyldung der „Vossischen Zeitung *“- IE ; 4 2x 20 3. Saag, 31. Januar, - Das „Hollandsch: Nieuwsblrs“ meldet aus Pawis: Um die Tätig- Leit der Sonferenz abzukürzen, simd die „Diächte übereingerommen, alle Probleme von. geringerer Wichtigkett dem Völkorband | zu überlassen, Die Überall in der Welt vorhawens Sehnsucht, den Frivedenspertrag zu beshleunigen, Hat diesen .  Einfluß auf diejenigen Gruppen ver siepweichen' Nationon gehabt, - die ihrs Ziele mögliest 4chnell. verwirklichen „wollen. Falls die |  würde fis Hierzu: mindestens. ein Jahr benötigen. Während |; dieser Zeit müßte eine Deamebilisation der „alliierien-Gtreitkräfto unterbleiben, dor. wirstasiliche Wiederaufbau würde. auf. Unbe stimmte Zeit hinausgescholen, und. die Weit würds in einem Zit- stand von Unordmng bleiben. Der unwiderstehliche Drang von allen Seiten, foviol wie möglich Borgögerungen zu verumetden, hat- mun bewivtt, daß die Großmächte zu dem "Gntfcluiß | T find, 'vorläufig alle 'Angologenhaiten ruhen zu Tassen, dis mt von etinteller Bobeuttung find. Die. ist fveitlich die, daß jede einzelne. Regierung ihre Angelegenheiten für "die wichtigsten ansteht. - Sie glaubt damn, mit. ihver Lösung micht bis zur Gründung des Völkerbundes, warten zu kön  DIELE iv  Deutschland und die Fri Drahtmeldung der „Vossischen Zettung" - SENE R - 3X 'Süivieß, 81. Sanuar, ? - Wie aus Navis gemeldet wird, hat der Deputierte Tardiew (frühev Auslandsredakteur „des „Temps*, dann. französischer . Dber- . kommissar in Ameriko) Vertreiern der Presse mitgedeilt, Deuts< land werde zur Teilnahme an der Friedenskomfetenz erst berufen werden, nachdem Über -alle Bestimmungen des Frie- denspertrages :Nebereinstimmang. erzielt . fein wird: Dem gegenüber besögen andere Pariser Berichte, P4 G.0.7. Habe gestern ; im Amnmorausschiß für auswärtige Angelegenheiten unter Hin- |  as  ie ME:  - Paul Lindau T : feiner Wohnung, Grunewald, Grdener UWES Straße 7, im L0, Lebensjahre gestorben, Ein paar Tage nah seinem grimmigen Feinde Franz Mehring, 1 Ihn für einige Jahre aus Berlin. vertrieben hat, geht nun auch - "Paul Lindau ins SPattenreich Hinter. Indem iM dies mieder- H veibe, steht fchon die Frage. vor nir: Wie konne man eigente Iich Feind. von. Paul Linda sein? Wir. Jüngeren, die ihn. ja +." Freilich wur. als milden Siebziger gefannt. haben, können uns das x nicht vorstellen, Lindau, ver. liebenswürdigste Mitteleuropäer, "Her tolevanteste und. talttvollste. Geist, wie. konnte man je. Lust "haben, Lindau zu „vernähten“? . Freilich, Lindau war vor dreißig -. Fahren der mächtigste Berliner Publizist, er hatte erreicht, was -. ever. Tagesschriftsiellex von eigener Art ersehnt, fein. eigenes Or- pan. „Die Gegenwart“, jeine Stüce Ronaite mit. Gier  verschlungen. und f Flüge ervegten die Gemüter, Alle Wagneryereitwe schhnaudten. ichred- Ache Schreie gegen den Verfasser dev. Bayreuther. Brteie;: ; Es war, wie e5-sich für einen Jebewöligen Autor gehört, Kampf znd Aufregung aim ihn, Und mur weit er ver'geleienste Schriftsteller des Büpgerbums. war, deshalb legte „Mogring den. Pfeil auf ihn "vw Um einer: Weibergöhiete willen, . Za, dort: war. vielleicht . wirlich Lindaus: sterblicer Buntt, Er hatie genossen das rdische + Gli, aud er gehöre mit zu den. fitflig Hrepirten Mitlärgern, ' „Die ihve Freude am Dasein verheimlichen. Toynten und wollten. ! | Er wat:eine gosellige Natur. Es war bis in die kehten Jahre sein vlüclichster-Zustand; abends in einer Weinen gutgewählten Gesell» saft in einem guten Rostauvart'zu sihen und" zu erzählen. Je schöner die Danten am Disch waren, defto Tebendiger erzuhlte Lin- deut. In den Jalsveg vor Hem Krieg, auch noch im ersten Koiegs-  Zahr, fah man ihn“ 4m westlichen Nestaurant oft bis - Jpät in die Nat bei seiner lauschenden Corona sihen. Er war ein Nacht- monsch. Die Jprechende Frischs seines Wefens brachte ihn immer wieder in Prodestlauze gegen den schläfrigen Typantion Bott. In don lehten Jahren = er war noch 28 EED IE LE und gehörte doh. iden heftigsten Trubel! == ist es ihm sv ergangen, wle or es in feinen „Erinnerungen“ geschildert hat: „Jahrelang Hält mon sich ungefähr auf derjerben Stufe körperlicher und geistiger - Kraft, Da Übersällt einen eines schönen ober vielmehr HählicGen Toges irgendein lästiges Unbehagen. Es bann ein: leichter Echnupfern sein, oder auch eins schwere Krankheit, und mon fühlt . 4 unversehens waclig und stolpert gleich eine Unzahl von  jeine kritischwikigen. Aus-  - Or, Paul Lindau ist gestern abenh in  wuvdern überall gespielt, seine:  Stufen. eus einmtal hinunter, bis aran enblich auf. des miederen Gtufe, die das DurGschnittsalier den normalen Menschön anweist, ; wieder festeren Fuß, faßt und da wiederholt sich dann in ürößeren Abständen ersekbe Spaß,“ In diesem Jahre hätte Lindan seinen .  80. Gebürtstag felern können! . 5  Lindau war ==. man hat es ihm später niht gleich ängesehen =- | ein Pfarrerssohn, Ex. hat auf allen möglichen Universitäten stute . diert, seins eigentliche Sochichule find die fünf Jahre Paris gte wejen, die er im entscheidenden Alter der Zwänzigerjahre, dort , verbracht. Hat... Er ist „damn allas mögliche gewesen;..Redatteur, Angestellter des W. T. B./ - Softhoaterintendant, 2: Zustigzmond«" Hofämpfer, Sergqwegeber der. „Gegenwart“ und von „Nord und“ 'Sitb*, „aufgsfüchrtoster Dramatiker, Berliner Theaterbivertor, Dra- Matupg des. „Kal, Gauspielhauses und ; besten Buches, seiner „Erinnerungen“. (Der dritte Band liegt | hoffentlich bei Cotta?). Er hat während dieses spannenden, lebens- frohen Daseins die wortvollsten. Menschen. feiner Zeit kennen 'ges  lernt und. ist ihnen, dank der angeborenen Liebenswlirdigbeit |.  seiner. Frohnabur, wirklich nahegsfommen. 38 -' Lassalle «und; Wilhelm. Busch, Johan Strauß „und «Ibsen, 4Adolf: Wilbrandt und Otto Eric< Hartleben, Ernst Dohm und der» Herzog. von Meiningen“ hatten in: seinem weiten Herzen Plaß, um nur einige zu nennen; von den Damen diesntal ganz zu schweigen.“ Aber. was immer ex tat: ob er. aus Vayreuth DPriefe" gegen Wagner. schrieb (die man heute aufregungsloser Pest- als: annodazumel), ob. er für den Mord' verurteilten Bieihen eintrat (und Lindaus scharfsinnige Kriminalfälle ver | dienten. in" einem '- Bands: gesammelt zu: werden),- ob er “seine Romane „SGpißen“ und. „Arme. Mädchen“ schrieb, | ob. er fürs Theater GStüde verfaßte oder es'-leitete (als Leiter" des: „Berliner: -Theafers“ hatte er" nur Pech, | «ber sein“ Salent, Talente zu: finden, verleugnete er auth damöäls | zicht), was immer. Lindau. 'unternehin: er .-war. und: "blieb Journalist, und. dab seinem Wesen Elan und auch -Ve- grenzung. Seine leßten Sebensjahrs. wurden dem Mantie,: der nie ein Ro.cher und: nie. ein. Sammler von: Kapitalien war, da-! durch erleichtert, daß er zum Dramaturgen ves Kal. Schauspiel- |  Jayses bestellt. war/ ohne freilich: viel Dramaturgie zu treiben, :| 8  Mant Fahlte ihm das bescheidene Gehalt aus == aber wie.» Von. Ighr zu Zahr mußte: er fürchten, gekündigt / oder entlassen zu. ven "Die königlichen Gnaden wurden "nicht sehr Bnlglich' verteilt, UEBE OPGIP 181 0 MUN ESIO WSRINE 7. DMUERG 4 MBE DDL Bis in die lehten Jahre war Lindau, fehriffftellerifch tätig, die „Vossische Zeitung“ hat noch im Rufes 2 Feuilletons von. ihm veröffentlichen können, die von der alten Geschmeidigkeit feines.  1 Geistes und seiner Hand zeugten, An seinem Gvabe trauert niht.  Schwierigkeit, auf die mart stößt, |  4 'Fovderung  HEIER Tate gortich „Dann ol edenskonferenz, | stiüstandes fir Gngland | dieser. Szone, wird die deutsche Protestnote verlesen, die auf Ad-  j Särts und Schroffheit gegen  zuleht Gcchreiber seines |  kende Bolschewistentefahr erklärt, 85 set inöglich, daß 58 Allfterte BE früheren Beginn der-Friedensverhandlungen zustimmen würden, PPPVD WER EE IHM NG (7 086.03  Aus ben Waffenfilltandsverhandlungen "Der lette amtliche Bericht der Waffenstillstandskömmission“ üben die ungen In: Spa, den wir“ im Auszug wiedergegeben haben? enthält noch folgende bemerkenswerte Stelle; “uw „Die Verfügung, nach der die deutschen Offiziere die alli« ierten Offiziere zuerst zu grüßen haben, ist nach deutschen Fest | „k:-oftellungen nicht von Marschall Fo<, sondern vom englischen General Fergusson erlassen worden. +, „Die englische Kommission wurde daher ersucht, für scchhleunige > Rlufhebüng der Vorschrift zu sorgen, welke bereits zu unliebs samen und unwürdigen Auftritten Veranlassung gegeben hat.“ Hier wirs fö -nebenhel' zugößeben, baß das brutale Verfahren “der Enitentefommission wiccht immer und unbeditgt auf französische, jondern auch Unmal.auf vn glisc< e Rechnung zu sehen | In den Berichten der deutschen Waffenstillstandskommissiojt finden sich  Ymehrere solche Fugeständnisfe: - So war es am 8, Jantar wiederum  « der eng 14s< e Vertreter, der im Auftrage seiner Regierung ver- ngte, daß Deütschhland “sich künftig „jeder Herausforderung der "polnischen Bevölkerung in Ost- und Westpreußen, Posen und Schle- sien“ enthalte. Die Gestaltung der Ostgrenze Deutschlands hänge. ; von der Friedenskonferenz ab. Die Entscheidung der Mächte werde dadurc< beeinflußt werden, ob die Deutschen die gemischtpolnischen Gebietsteile regieren könnten. oder nicht... +. AG REIR" . Am 9. Jeuuen, wird die. Bitte. ber deutschen Kommission, den ; rderbeutschen Küstendämpfer zwischen deut- 1. zur Beförderung von Nahrungsmitteln zu gestatten, orfihenden / der -engliscchern-Komnission abge«  h N |: . Auf die Beschwerde des Staatssekretärs Erzberger wegen der Zurückbehaltung der deutschen Kriegsgefangenen antwortet Mar-  4 shall Fo< in.einem Schreiben vom.16. Zanrar, worin es. heißt:  „Ih begreife, von welchem Interesse die Wegbeförderung dex gegenwärtig in den Händen der alliierten Regierungen sich befin» denden Gefangenen für Deutschland . ift. I<. beabsichtige, Ihre Bitte, die hauptsächlich auf die tasche Rückbeförderung der die meists“Jeilnahme einflbßenden Kategorien hinzielt, diesen Regie- „rungen zu „Übermitteln und bei ihnen zu befürworten.“ Am selben Tage wird in Trier abermals von den Gefangenen gesprochen, amb GEHN WEIBER auch die in der-Türkei befindlichen deutschen Ge» fawgenen erwähnt: Foch weidet sich an denewgläshenAdmfi- + al, der nn <einem demonstrativen Schweigen ändlich bemerkt: „Ig hebe keine Antwort zugeben.“ Dasselbe sagen seine «Heidom Begleitet: Als Erzberger dringlicher wird, sägt Marschall Fo <4 2 „IG werde die Sache prüfen.“ ; 4  Feni rächsten Verhandluynastage in Drier wird Über die e94 Liscche Forderung gesproczen, daß Deuthland micht mur jeine fertigen, sondern: auch die im Bau befindlichen U-Bodte am England ausliejern foll. In einer doutschen Note an den englischen Ad« miral Bx 9.wniwg war der Gogenyvörschlag gemacht worden, daß die U-Boot-Newbauten gurüdgebout werden follben, Admiral  4: Browning wird gefragt, ober troß der-Note darauf. bestände, seins  aufreht zu. erhalten, zmd bejaht dies alfo Deutscchlanb. während. des 0. U-Boote bauen ?* -- „Stimmt.“ ==  mizxal Browning n4cht den geringsten Eindra > macht, während fie Marschall F-0< offensiätlic ni ht ganz gleims gültig 4 Foch gibt dann eine Indorpretation- des Vertragss DEI SCHERE GE 5 LEDA können. Der eng- ; * mä 1 Ausfassung/ ab umd. befteht auf Fotner schon "gekennzeichneten Interpretation: -. ' Das sind "einige: Proben! aus: den an'lichen: dewwischen. Verhamds Jungebbevichben.der Jepion drei Wochen, Sie sprochen für sich obst. "tan. versteht aber: cum so: weniger, weshalb die deutsche Deffenta UMeit die Längste Zeit "hindzr< an den Gindru> gewöhnt wurde; Saß gevade die französisden Unterhändler mit befonderet bie Deutschen vorgehen.  „mu eine Generation... MWglich, daß jeht die. ehernen C raktere; „die amerbitilic-sittlichen. Propheten äufsteigen = MN wirdigen Naturen scheinein nicht mehr zu gebeihen. War es aben  wirklich ein Perbrechen, ein ganzes, Leben Tang, and H  Bodiipfeis, lkebenswürdig zu sein? a UR ... M7 Stofaz Großmeng, ] "  '. * (2.1215) 126041 SERS 004 200072  > SS m. AU RAND IE; - Paul Lindau war bereits 'seit "ewa Hrei Wochen bettlägerig, + Gostern gegen Abend, trat Herzschwäche ein, und Ee 7 Ube ea . BM er ZEUGE SI weilten sein Gohn, Dr. Sans /Lindau; “ „am "der Pr; 3 SID ea ee Fn Zaafe otho 07 eußischem „Sitotubibliothet, and : Von morgens bis mitternachts "Erstaufführung im Deutschen Theatern - Am Söllusse der. Aufführung, während fm Parkett cim Zurta Fpeund einem Nachbarn. ohne Gejüdzernheit mitteilte 3 m „für „einen Zdioten einschhäße,: dankte der Regisseur jm Namen dos ab=. Wesenden Autors. ; Die Dichter halben eigentlich vecht, abweiend zu bleiben. Donn die Nervosität der Zeit tobt sich okwas Goftig in de Premidren aus. Es-wäre hUb<, wenn das Fieder bald um einigs. bas intertffänfeste ;  AE sinfen wollte, 08 ?  .. Gosbebn. bitt davunter Werk das Bit IH Georg Koser, der sich mun s> ESIS RN IEEE „Theatern durchseßt. „Pon morgens bis mitternachts" fagt in dief2m. phandastischen Spiel wieder einmal Doktor Faustus, in eins gerd; Fnitteote GE nach dem Unenblichen, Morgens noh ein n ai Pinder 4  j vger hinter bom Bantschälter, ein ims "Philisteri gepferchter Kletisbtier + um Mitternacht ein EUUNSLIGEN Sraufonden Weltstgdt vor der Pistotenmtündung der lebten Pero dweiflung, Ein Mensch, ben plöhlich die Schnfucht pat und aus. bem Geleise wirft. Das Erlebnis des Bank?assievers ist eine foihena vaufchorede Künidin, rit Hen Aigen der Kleinstädter fälschlich as. „Abentetterin angeschen, Sie läßt sich von dem Grgrauten am. "assentisch ein Uombanrd: losnesteln == eln" Rut, ein elsttriichen „Schlag, genug, zmn ein ganzes Dasein aus der Bahnzu schleutern; - „Der Kassierer bostichlt seine Bart, um in: det Verlögopin die Wed, Hare Mütter eines erwachsenen Sohnes zu findon.  Simial im „Schwunge, faust er 195, und nun geht die wilde Jagd an. Die Fahrt führt in die Weit, nach Berlin, ins Getümmel, Das Seochshaca vennen, der Ballsaal, die Heilsarmes; so erscheinen die Staitonogg - . Galopp heißt' bas Teinpo, Enttäuschung das"Ziel. dieses Rassiongs- | Weges. Mit Gold kann maß nichts Werwdolles erkaufen += es wällh. 1: + x  )  Die. englische Methode... | Die Angliederung Deutsch-Oesterreichs  - tiefgehöhlten Augen blißte Menschenleid, von feinen blasseit Lippen  57s8 ; sehen 1 Ueitüd zu Moliäres berühmter Komödie == hatte etwas .  ; aet Reiches ermb einstimmig angenommen, *  . Bost in Wien erklärte Stoatssekretär Renner zu der Baie 2  rn al einey Verflgung. der. Regiepung st dis Stadt- W esel als  eine Moral ohne allzu verblüffende Wirkung. Dem Drama ist das  wärts geschleudert wie ein Geschoß aus dem Nohr, fliegt hier- in  ; 5 dein “Seils, eine kurze Szene. + Salb MoeterkinFsches Se Halb . Enge seiner Behausung, Wir. haben nicht viels Könner, die solchers  „man bei Novelli die-.nationale Eigentümlichkeit. nicht vargessen. Die Kunst. des alten Bajazzo ste>te ihm im Blute; das: IEE  NA der „Bossishen Zeitung“? “e 1298.11 1 Wien, 81. Zana:  * St ewe un -Kabinettsfihung hat der "Stäatsrat von Deutsch-Oesterreih den der österreichischen Natio: ung: |: vorzulegenden Gesehzanträg, dew Deutsch-Oesterreich als Glied des  -„Lonbot, 31. Zanuätr, (Reüter.)  17. einer EHS ait dem Vertroter der „Moxniung" Her Vereinigung Deutsich-Desterreichs mit Deutschland, daß -in Wien eins große Mehdheit für die Vedeinigung sei und. nur eins. Wiindorhoit dagegen; diese. teils eus Liebe zur Stadt Wien, die nicht ihre Rolle als Hauptstadt des Reiches voryeren ehen möchte, .. Foils: aber aus ! besonbheren wirtschaftlichen Interessen. .:. Jedoch 4 Wiermt fei nicht Doudsch-Desterreich: und das "Land als ganzes hege den Glühenden Wunsch nach Vereinigung. amit Deutschland. Auf die Einwendung. des. Berichterstattars, daß -die Wiengr. Presse an. Hever Moinung zu sein-schiette, erwiderte Nenner, die größe Bont * geofsiepresse stehe übepall amber dem Ginfluß der Kapitalistenklasse, Die Banken, Großkaisleute ums Fabrikanten befürchteten von einer: Beveinigung. mit Deutschland . wirt'haftliche 'Berluste, Aber die Ansicht des Volkes sei eine ganz andere. Der Donaustaatenbund wäre möglich gewesen, wenn. die Ischochen Deutscchböhmen fveige-. Höpen hätben. “Wonn jeßt der Bund erzwungen werde; so sei er vom ousten Tags an Huvr< Streit umd Haß vergiftet;.denn Dautsch» Böhmen Gilde jeht eime terra irredenta. „Wie Bnnen;“ sagte Maoanmnor, „3% Millionen Wenschen, die "zu nom .:70 » Millionen Volk gehöven, dulden, daß sie von einer Natton von acht Millionen vagiort werden! Ein Kongreß, Her vine ole Rogolung guüheiße, wihrde deine Friedenstonferenz sein.“ Auf die Foage des Bepichts &sstatters, ob Nenner glaubs, daß. die. Bereinigung. mit. Deutsch Jamd verwivlicht werde, erwiverte Reiner: „Wir hoffen alle, daß * Ztetien, Grgland und Amevika das nicht verhindern wenden.“ Due habe boin „Interesse daran, den Panskawismats: zu ftärden. Die Tschechen seien Panslawisten, und der Poanslawismus fei Eng- Lands newsster und größter Feind.  Amevilg fei nicht. jabereisiert | und. habe beimpen Grund, Dariich-Defterveich. das Recht der. Selbst» Bestimmung, - das es für die ganze Welt fordere, abzuspvechen. Frankreich habe sich, den "Tschechen verpflichbet7:aber Frankreich fei | nicht die ganze Entente, Die Deutschen erwarteten, : Mitabieder | Hos Bölkenbundes und micht Sklapen der Tichechen .zu werben. -- 1 Sn der, „Reichspo st“ wird der großen Freude Über das warme Eintreten des kürzlicchß in Wien gewesenen Berliner Zen- . teumsabgeordneten Dr. Pfeiffer für den Anschluß Deutsch» Destexreichs an Deutschland - Ausdrue>. gegeben. Die Genugtuung Jei -um- so größer, als Deutschland es bisher stark an werbender Sarzlichkeit habe fehlen lassen undes'-in Deutschland, meistens an einer richtigen Schäßung der Deutsch-Oesterreicher gemängelt. Habe, „Wir möchten daher,“ heißt es in der „Reichspost“, H zuni Lältischen Werte besonders unterstreichen. Es wäre: aber ein bes dauerliches Mißverständnis, daraus eine Anschluß-Gegrerschaft Ünsererseits herauslesen zu wollen.“ Das Blatt bedauert den bis» Her hr geringen Widerhall- der österreichischen Anschlyßwünsche in- der reichsdeutschhen. Presse und hebt um. sv mehr die durch. den Deosuch . Pfeisfers bezeugte Aufmoarksamkeit hervor... (Diese, Gbal»- lungnahme der „Reichspost“ st um so beachtenswerter, als das Blatt bis vor kurzem an der Spike der ZUBE, gegen den mshlabgenänken „Fesfanden Hat.) ..  Die Rückkehr der Sioilgofangenen 8 - „aus Eg 0 : 7  Sammelpunkt zur ersten Aufnahme: der aus Englawd: kom" imenvon Sivilgefahgonen. bestimmt: Zur Unterbringung der An- kömmbinge ist eins Kaserne zur Verfügung gesteik worden. Ein- Zweibor Transport von 600 Pexsonon, Frauen und Kindern, isi. gingebroffsn. Nach einer Meldung aus Nötterdam ist aus London Hie Nachricht singogangen, daß«+zurzeit die GinshHiffung von *  Biel dos Durchbrenners ja auch gleichgültig.“ “Auf die ungeheure  Sutensität, auf+die Inbrunst “des Suchens kommt .es allein au, |. (ahne Z Neuheit: ve 1.0600 in der 7 Köuiggräger Strühe 5  nicht auf das Finden: am Ende. Daß die Leidenschaft des Fahn« Denden anste>t, daß der Schwung seines Erlebens sich dem Zuü- sJehauet mitteilt, ist das künstlerische Verdienst des Dramas, Was will Georg: Kaisers Durchbrenner?:: Er IGE R nach der leßten Er« Jchütterung, nach Ware, die man mit dem vi Einsoz kauft, nah | der äußersten Ballung der Leidenschaft. ai suchende Seele, vor-  die »Höhe, in dis. Tiefe, immer von einer unerdittlihen "Gewalt gelenkt, Wie dieses Gefühl in Wirbeln Über die Szone „braust, das ist. Neiz und“ Lo>ung des Dramas. :  Mitten in der wilden Hehiags gibt es, am. Ende de  Opexrn-Nezitativ: der. Kassierer vor der Flucht :noch einmal in dor  nen typisieren, die ein-Bürgerdasein in-ein paar. „Worte preffon | nnen  : Keisers Werk. richtet alles Lamponlichht voll auf "den einzelnen mid jein Erlebnis, . Die Regie Hoflaonders folgte ihm letder darin nicht, und so attakierte das Beiwerk zu grell und zu laut die“ Nerven „der Zuschauer... Zm einzelnen gelang“ dabei vieles -und gerode das“ GSchhwierigste:. die -Szene im Bürgerhause, "Wenn in ' Preomierehspektakel der Beifall überwog, so. fand er sein Ziel. auf der Bühne. Denn. dort stand, aus den Ketten des Bürgertums dosgebrohen, der Defruudant Max Pallenbergs In feinen.  Jprong Verbitterung und Misanthropie auf die Welt los. Wieder einmal ein Leistung des-großen Tragikers Pellonbenn, dessen H; Sed gegen Jeine Figur und gegen feine Operett; enstimee revolti: Rings um ihn mandhe guten Helfer am Werk: ein Vusschrei Elsa Wagners. in der Birger szene im 0 0ES Baut Graeß ein ECdhidjal... 7   Exmwete Novelli 4. Wie uns aus Zaden „grmelbei wirdy' sr In Neapel Novelli, 63jährig, gestorben... < „Während Rossi und Salvini Weltschauspieler - wären; / Xone  ART M d;  Haftse des Scherzes, die an die Karikatir gtenzende Schärfe" war ein Großmeister in jenen Rollen, die man ehedem als "EEE “" bezeichnete. Gein Geiziger == Im „Goldtopf“, im plauti-'  unvergleichlich „Aeßendes . in der herausgsfchliffenen - Sattre. |  "» Etärfer-als die Psycholvgie»seiner Gestalten war dis ke>e Linie - is Hyisle3 die fich unpetgehzlich einprögte,  ,  * schreibt: > plant „Generalissimus“ N9 ske weitere „Strafezpeditio-  - gestern. wiesen :wir auf. Strömungen..hin, die. daxauf-hinzielen, unter dem Vorwande, den Sajenschuß ZU übernehmen, regierungs-  Ds wahrzunehmen;  J von dem We,  %  20-26.000 VEUENH EN 182 FOmfeefei pe It Sie we nächster "Zeit iu Doutscchland? erwartet werden Tömnten: 2" Port Zentralkomitee des Roton “Kreuzes "4n "Berlin wird das ““WIsaler  süßt/“" Die“ Linienksmmandantur stellt, soweit es die Ivansporks- verhältnisse Wassen, Söndoitzitge zätm- AHPHNSPOIE 5 lings. in Ihre Heimat: zir" Verfügung:  ER I12008 ber "Sö[sish en Zeitung“,  M. Hamhurxg/“: "31: Jamutar, Die „Hambürger we, das Organ der Unäbhängigen, „Wie wir“ von: durchaus "zuverlässiger Seite erfahren,  nena. Homburg“ und Braunschweig. Scho  treues Truppen nach Hamburg. zu brin das: den Regierungsstellen.. längst ein Dorn im Aus ist, sot mit einer Division“ „ausgezrichnet“ werdn: * Angeblich foll“ Iinteressierier Seite Hamburgs um „militärischen Schuh*-erfücht worden. sein, da der-Sicherheitsdienst nicht zuverlässig sei. Ohne daß man fic mit den in Frage kommenden Stellen (Arbeiterrat und Rartviorganisotionen): ins Ginvernehmen gefegt bütto,. [weint die Berliner“ militaristische 5 Volks“-Regierung geneigt zar. sein, einigen “kapitalistischen, Drahtziehern zuliebe-.aueß “in -Hambuyg Ne We 4 bu een Fn Spe Scree  nisieren,*. :  iw. Au Braund Jhweis,  ..„Die Division Kerttenberg. 1"  Liver H ie "Sifommeifekunig der von dem" Dberbefehlehnber 6s1 4 nach Bremen entsandten Division“ Unter Führung des Obersten |  Gerftenbarg erfahre wir, däß dem Verbände diefor Division: auc< beträchtliche“ Teile-der Garde»Kavallerie-Schüken»Division ans gehören, -nämlih die vur< Artillerie mit schwerct und. Jeichten Geschlien, „Minenwerferformationen..und. technischen: Truppen vor» ftäxkte .„Marinebrigade. , Die Garde-Kavallerie-Shüßen-Divikion 10230 diese Kräfte ohne Schädigung ihrer vollen bisherigen Stärke er der zeitweise Ausfall der genannten Tritppen dureh. gleichwertige neue Kräfte schon reichlich gede>t war. Ein Anlß zur Ve- sorgnis, daß die Rräfte der Gärde-Schlißen-Division, veren einziges Ziel nach Hhrer Ertlärung es ist, ein Grundpfeiler der"Konen Heute  schen Republik zu Jein, in “Berlin geschwächt M Pegt «lss"  nit vor, + Giehe. auh erste Seite.) TR |  DIEN 6  in. „Straßburg SHurch. vein . ESI elfäsisepen DAI en  mit  ver exen "nl iw vy: Vahor mais Define 0 in . Fühere Togen 18 We be run an EEG ZME sehr verschlimmert hatte, hat in der" leßten  Dendung: genommene die, s Gchlimmste 47 rh»  S3 1 des Zent [räte dex Armeokorps. Der Zentral- DIE: deutschen sozial] "Teen APPT uh mit? AAG we umg Neuvoge! 8, 54. Februax, PEER 1 bn 40 30 Ue, 1m Am: DI eine Sißung: der Zentralräte aller Armeekorps statt, tralrat auf. eigene „Kosten zwei Delegierte zu enise  Eine Neths-Filmftelle. Die Reichsregiexung hat ein dezernat KE EREN der: Pressestell al [999 Ret 8 EN ur fee Ee Mit. Der Führung, dieses 4 alf Kuß beaustragt worden, fande der G Ee im Dienste aden feh en and kx HRE, Au  kia 8s7 Ss zu verwenden die "Iniweessen. dus nn: Fim  ben  |N Gtüdten  je Au ieiln soites Gehauspiel „Prurpus“ etetn  gemacht, Man begrüßte in diefer Komödie einen jüngeren Autor;  der nicht in der Grelheit des Platabos mit verwenkten Gestalten;“; dos Dohens dein Sipg der Origis- |  sondern in feinerer Beobachtung nadität zu DIE offt. "In seimom mbm Shoufplelgt er beider , mf deim man ihm gern begegnete, „abgewichen; Seine "Szenen Aas „Pürpus* irrt von det Jur Ueber sponnung, von der Natur zur Unnatkur," Dex ebe rt, der unger trübten Beifall erweette, läßt eine ait geplante Zomödte arrspteit. Huvpus ist ein ßer“ großen! Ei gröifender Gesthäftsmann, dont m Aus Liobe zu den Markigalks begründet, „die. . alles.» arüeget wörblichen Sinn zu foren veritag, mib" Bie" REER En Sa Hm His geheimniswolle Gesünlt „eines. Mädons, . das "m „in der KREIEREN des. Wesens, “in: dem, Mangel alter SEGEN au WERNE schion« . .Diefe Eva, um „ereilen er eine. "Ger Tiebte pon Geist. und Horz 3; it. fotnon-. Regen. enk» Fehmunden, er hai fie jahvelang. vergeblt "in 85 Momos der Frmten,  in  dis foin Warenhaus skürznen, gesucht, Gndlich wind-fie ihm als 50 ?  tappte Warenbichin . zugesührt und In- seinem Gnihnsinemus gnäügt er ste nit den Bräutigem Verliebten sa BPuürpus- Jn fich. im der Sofsnung, das „AUGEN Fu fich immey. mehr. als el, . von:  | ie „Banden an. sich, indem er. ihren qubeitsken  großen besticht, es die Braut im einen  vest ex erst durch bie Vestwasung, damn durch de Beginävigung e|  Versatchen; „umd. jn. der „Verzweiflung über die!  feb, |  welt eiten Ersaß für die Neigung zu finden, .die.ihm. das. Allax-  weltsmädchhen versagt hat. - In seinem. Varoyy3mus“ Wirft ep..alle |  Jeine Warenhausschäge den- Frauen zu; aber auch:.diefes  Gerwalit- mittel heilt ihn nicht von Der LEER REG "an der: ex kh verplle 2...  it Sz,  von'1*  t für die Division Gerstenberg zur. Verfügung stellen, da.  JEWS Truppen. In Straßburg...  AE M 3 505  jogrüßer Straße“ uft bel fich mit 1s87 (eini „Die Eiraße nah Gteinan<“ einen gaten Namen  * ein wolter"  Fvawen Hat Ib  ben allgemeinen Typus der „gelebten. Weiblictett..  Yoinegwogs damit, ste laufen zu bassen, f9wdern. Et 4  feinem. Prokuristen macht. Ais. dieser. Torheit des . 378 DE Stüen ein. trogiiches Moin WRE |  Pi ng Iobien' zu fich Hertiverzuziehen. Da der. „Bräutigam. „hn..im "wie  fein. Ziel. zu erreichen. Aer er NEN mit KEREN eer. Mißerfolg, bos. | rauscht er sich an der Vorstellung; in der Liebe Der ganzen: Frauen,  : Die Ausfahtt er Hamburget ZIM,  Rote Kvvuz - zur. Aufnahme der Zivilgöfangenen! Tatfraftia mtr *  tag VERAN im Aathaufe die unter Vermittlung  des? "Arbeitervates: eingeleiteten Verhandlungen zwischen :den R&t-  Regierungstruppen auch für Baibür ?-  dereivertretern: unb. den -Sexleuten; Über deren: weitgehende. Lohus forderungen. für Hie: Ausfahrt der. Dampfer. "Zunächst wurde. mit. den“ im Zerkrabarboiterverbang organisierten gemäßigten Seeleuten" weiter “verhändelt.: Danach wäre den Kapitänen außer des natliv- sich-höoch-4n Anrechnung zu stellenden Verpflegung: 3s0" M.' mogat- lich und den Matrosen 290 M. bewilligt: worden; "Mit Dieser Grüppe kam“ durch“ weitzehendes- Entgegenkommen dex - Netderoi eins “GiR ig 2 wg zustande... Ausclicßend. wurde «mit: den | red kalon“Seeleuten; die. im Seemannsbunde ziisammmengescloss; em:  find;; verhändelt.: An Nachmittag: wurden die: Verhandlungen das  hin entschieden, daß - dig: Forderungen. des. Heutschen „Seemann“ bundes mit-r üb wirkender Kraft-bis:.zum 45. Dezember. anerfannt>werden,. anderseits foll. die Geemannssxdnung. vom". „1. Sebruay. ab“ nog drei. weiteze Monate'-Geltung haben. - GEleidgeitig wurden heute in Berlin «die. Verhandlungen der Reederpivertveter mit der Regierung überdies Aus - führungsdesämmungen zu dem“ Vertrage für die."Ausfahrt der. Handelsschisfe, namentlich über die Entschädigung der Reedereien: Surch' dis. Regierung- zum Abschluß gebracht.“ Eine besonders Kom- mission soll dann iu Spa oder in Rotterdam mit der Entente - Über die Ginzelheiten des G<<hiffahrtsabkommens verhandeln, dann dürfte auch - erst ein EAW Zermin Mr die Ausfahrt Her Giffe: Ieltgecht unde ;  „Luftpoit Berlin--Weimar 5  - geplonts Duftposworbindung * Birlin--Weimar Uns „mitgeteilt, wirs, mm doch näch zusiards kommen und. zwär ... wird. sie von der Deutshen EN DET PEET betrichen „wer- ben... Man- benbsiätigt, eine täglich zweimalige Verbindung ist  beiden Richtungen zu untorhalten. .. Die Luftpoit foll auch füt. die.  ENSE rice Mishpalungen zur 1infi908 sehen,  Das Wahlergebnis des 8. Wahikreiles (Poten).  Das vorläufige amtiige Wahlergebnis für die preuische Landes- Darfeiinlg liegt jußt vor. Es erhielten? Die Deu sche Demso- fratische 0200 29 340 Gtimnten, die. Deutscchhnationalen 63 699, die Deutf e Bo!tspartei 33 280, die Sozialdemokraten 19-745, das '  en 4 SCipe -(Reklior Ruszczynsk  Geh. SEESEN Aronsohn, Betriebsleiter Buers,  siedler Kölle 2). auf  J die Doutsnati onalen 8 (dovunter- Landrat v. Zardarff, 5 Born, 31. Zanunat, 4 Gs; ! Math Aer + Bal wn wenden die französischen Iruppen  Professor Dr. S963/s4- Berlin), die Deutsche Volkspariel 5, Gozialhempfratie 3 Be und DE 26 Sentpum 4 ZU ZEE  »  49 Stimmen. Demitach VASE auf die Demokra-  „bie.  | MSet jeht aus: Is0 Sra0big a aus 5 den 8 Wehlfeeil usm 3  vorliest, wird sic ao den vorläufigen ungen des kommissare die preußische Wand eenefamm lang R  endermößen“ - zusammenseßen: Spzialdemokratische  Dentselands 145," Ehristliche Volkspartei 86, Deutsche Demokra-! tisde Partei 65; Deutscnationale Volkspattei 48, Deutsche Volks partet 24 und Unobhängige Sozinldemokratische. Partei Deutsch  EEE  fands ebenfalls 24 Sihe, Außerdem haben erhalten: die wissohölstoinischs Bayerü- und Landarbeiter»Demokratie Welfen 2 und die: Vereinigte deutsQ-hannoversche und  Ser Boystand des Demokratischen Bereins WalbeT,  4 bat in Ffoner geitrigen Vorsiandssikung. gegen das. Berfahren  Säm1pxuh exhoben, Jas „gegenliber . dom - Stagtssekreiär . agiems-zu.. der Faatsrechtlichen Srage selbst.  Aus. einem. Wiß, "aus der“ lamtgen Aeußerung vines Qabe- Mmätines; daß die Frau ohne Posonderheit:den Fangtiker der Waihe - Uchleit am meisten befriedigen müsse, foll 88 eine kraciiche Sand» “ fung her nn a dee weiden. - Aber: da es sie dab im lt, "has weder der psycchclogischen HM 161 SUN (SA RELAEE EEE standhält; gerät der Autor tmr mehr im Basse Wiberwätlir lichkeit Hinein. Sd wandelle sich der Tefal * der sich anfangs gfinsbig anließ, in einon lauten Mißerfolg, Ludwig Härtau wandte all sett starken Mitiel davan, dent Phantoshin Hes groben kaufmännischen Betriebes und den Stkfaven Hex Erotik "planbhaft zu mähen. Grifa Gläßner kofeitierte als. Kilisrwoltomädchhen zt allen Pifanteritn waiver Gemeinheit, Anno merle Stein "Hatle für: das Goganbild, für den - pus der: - "vornehmen Fra) ine 'qube Lintenführung, auch die Fi- der Warznhatebvaniten waren „namentlich durch Heinz Stieba und  4 Nichard. Leopold, <avalteristisch vortreten. Den Darftellern und  der Spielleitung Vernauers, die für hübsche Bilder gesorgt hatte, wurbe denn EDR LEL godantt. Aber -der Lohn, etwas Le» te] "aeg: au S8 DIE a HEN HIG 1hien AE  Ag 3 ea Per Werden ae nächste". .4 m 12gen rater, 7 3m Sein hate "DIELITAG Bad" Moier«Grüfes Komödie -, veiwricchderBeglüder“  ME - SE balein Siu Meir hterun 3 R bem ke ub f  [ein Sulig, =>. Mutterlie!  “Hom 'Dentschen Bolfatheater in Wien EU die Auff: Rolf Sofi än et 5. EGaufspiel Der Gänes des: „ria  „» RT Ws" peoboben, > N il Alapepegen 8 Ba 48 :  ersen wird. im 8. es „NurG einen ie Am 5. FeBpiE GRAUSIG wig Wüärknexr" im Poethovensaal ainen Vortragsgbend, an dem (0: außer der ve  Ea hel  „eise von Aen Und Tod“ von Nike „Das Lied von der Glo>e“ von Hon, 16. Hipd6r van Sogise 18s17 die 6.€se Szene aus Goethes uft IL, bringen w Der Avond "9 te 1  WE En EI Bet ST RIENER Sanden  „Ein PvoiSauöschreiben des Fnohf-Mufeums Warbes.  Ppoa-| ae zur «Schaffung: von DER AEENALNL IIS  fü Arme Wputierte brachte 19s6 Lösungen von. 429 Glu  femdern. „Balder Preisveyteilung wurde der Gesamtbetrag - 5900 Kronen. auf 5400 Kronen erhöht. Dan: ersten Vreis: ephie  Leutnant Dr. Stanislaus Maresch, Wien: Fodor Sel-RÜ ; ER EICH: 3 AM 007. frttuds Dise mit dir had  17] d Imliehen iwd kann am Gegenseam 0! 1005 zwangs" ext einep | BetiebRgen NG UE SIPAE "Stelle fete  reuh zur. Anwendung gebfacht arorden. ist, unbeschadet der Stel  Die Forderung nach: dem -Rätekongreß.  . Vaping ber G10ß-Berliner A.» und E. „Räte.  Die gestrige gemwinsame Eidung dex Groß-Verliner Arbeiter- |. ' und. Soldaton-Rüts- nehm. im Laufe des Nachmittags einen Ver» Tauf, der mit parfamentarischen. Formen nichts. mehr zu tun hattt. . O3 scheint-sich bei den IUnclbhängigen immer mehr. die Absicht fpfi-  -  öseßen, Rodner,: deren Ausführungsn ihnen. nicht - „behogen, durch. fortgesehte Zwischenrufe und. stürmische Unterbrechungen am Boy- „Fog: iühroz. Unsiszen. zu verhindern.  ' Nachdem Dämmig sein Korreferat zu Ende geführt hatt foro Ir. "Mirh.a 61 ts (Demokrak).. Der Röodner -Fimmte: mit. Däumig- nnllfommen darin berein, daß dez sozialistische .Gedanke xach dri Monaten. Revolution nicht ohne weiteres wieder aus der: Welt: gt- (Bait werden Jaun. Wos: die Entscheidung Ibn Rätosystem Var: Nationalversommliung anbetrifft, [o- sei - ie shon gefallen. Wir: telen. its auf den hemokratiscen Boden, und entscheiden uns  für die Nationalversammlung. Wir sind auc< der Meinung, daß Riükesystem und Nationalversammlung nicht: nebeneinonder bes „sehen: föniten. Aber scon jeht gibt -os eine Art von Arbeiter,  räte; ! Deven "Notwendigkeit wir / niht anerkennen können Dei Mäte der Arveitslosen Denn: Arveitslofigkeit ist kein  Berufl: (Lebhafte Unterbrechungen.) In ihrer. gegenwärtigen Zu- - fammensehung Bnunen die Arbeiterräte nichts Erspricßliches leisten. Etine- Massie von. 2000 Menschen ist nicht. mehr verhardlungsfähig. Wollen Hie gewählten. Arbeiterräte ehwas leisten, bann müssen die vteisten ' doi - Ihnen, die ja. okmedies fast: niemals zum Wort fommen, uf ihre Giesse perzieten, Es muß- fich ein per von hötens „4s6 Vertretern iden. .- ; "Ms Vertrafer „des "preußischen Ministers Hirsch pratß dann  Nitörstantsfefretäc. von Gerlach über den. durch ) Rotgeseh err  Felgien *demokratisGen Neuaufbau der Bertrehungs!Tcpar, in den Gemeinden, Kreise und Nrovinzen. Dureh das Notaeicß Jet "die ' Wüflöfung. oller: Gemeinduwvertrtungen, anch der ländlichen,  - RNetwwähl auf burchaus demokratischer Basis bis zum 2. März an- |  . gfbpbnet! worden. Das ganze kpmmunale Leben soi von dielem Zeitpunkte anm. demokratilh: / Wenn die lndlichen Gemeinden in  Suthunft das demokratische Wahlrecht haben, | ergibt sich daraus |-  - don Jelbst, daß auch die "Kreigtoge dewokraiifiert werden. Ehließ» - HH müssen! den auch die Provinziallandioge demokratisch fein, - weil fie von den Kreivausschüssen gewässit werden. - 1 „Das. ppeußfiche Kabinett ist entihleden gegen - jede- Bos.  fösungsbesirebung einzelner: Gebiete. : Man muß  biden» 2205 was „eintritt, wonn 'eingelits Lemdstrice. Preußens einfach das Recht für svH in Ansppuch nehmen, sich loszulösen und Stüaten. zs | Bilde: “Es beficht die usorhrure Gefahr, daß die reichen Lands . gebieie | iE TooWfen und die armen ihrem Schifal überlassen blei - Ben, tt ber proußisben. ogen, Hatiy nicht den Jonvern den Wirufsmys zur. Grundlage, 2 ; "Runwehr. -gefangie Ricßard Müller zum Wort, Er führlz eus, vb „His Gründe zu dem unmittelbar "bevorstehenden wirt» - Shoftlichen Zusammenbruchs mt sv schr. in: den : ver Eirrits.der Eupen, als in der: pussiven. Resistenz dex- "Abel  - Felust kögen, Einige. bestimmte ee die Müller anführte, - Sollten Feine. Wb Een Fliehlich, Däumign Res. - Wution. anzuneh) und. iHloß m 18 ben Worten; Wir. einen. 1 PEET der ESDALD i- UHD. Soldate „eInvorufen, „der Wer unfere fünftige, MIELE  "ase nstein „(Mehrheitsfoz, erftärt, daß 4 es EEE feine“ Per» fon: ein entssiedener Geoner "% „Sölbnerwesens“ . je. - (Der Rehner-moint: mit didsem Ansdru> die 'etf Gründ des) Werby- stems aufgestellten Iyxuppentörpar.) Er bedauere auf das feb»  Feste, baß auß er bie Notwendigkeit dieses Söldnerwesens für Fen Augenbli> zugeben. müsse. Eines Joiles wegen der Verhälte „nisse im Zunern des Landes, hauptfüchlich ber wegen der Vor gänge: in unsexen Ostprovitzet.. - Denn dort seien die Polen im  Begriffe, veindeutsche Gebiris amugrefen. | Wärz früher" pimmal. etwos' Achniiäes worgeköminen, Jo hätte es einfach Sei da |.  His aind Hie. Neeämenter zu marschieven hätten und die Sai  „Ep 6ewescn, . Navt müsse men die Truppen zum "DEE ert. mühsam zusammenbringen. Zu den Unabhänoinen gewendet,  fin "Kaßensteit fort: Wnu  - dam sind: wir einig, darm brauen je Die Hilfs mit denn jagen  - aber von.Einer Seite mit. Gewalt aadröht DiE. hal in „Regierung  ve nitr das, Ret, fondern. die Pflicht einzuschreiten...  Die Versammlung nahm furg vor Scluß.eine von"  ebräEe Resolution ay, -Gnilassung; ous. "dez Untevsuchungshoft fordert: Mit 492 gegen. 362: Stirvmert. 'wurbe bair< Zetiplabstimmung . «im: gestie ber.  nommen, die de A.- 11. S,-Räte Deutschlands  eufiordert, ss. dänell wie“ „möglich, Mindsiens - abet im Laufs des |  ruar, ten. allgemeinen Kongreß der A.-G  „im Deutsmhlands einauheeten DI gangreß Jol „zur. ssungs-.  ;  Nationalversommlung, 'g | 40 ATE zehmen umd dein 1 das weitere Wieken  atsremtliche Etellung dez Ale. Sn entsheib 103  „Heleles Haa 3 ID fugt dur Wipobie- das Rehn:  8 Dine Os dilvite abzuwarten sein, pb der Zentrale  „xat, der ben Mehrheitswillen ber A+ u. S.-Näty von ganz  ' Dom. zu u „NOMMIAND: "Folge: zu leisten, 31 umal «nicht ohne weiteres  „Berliner "Wbstimnungsergebnis hat [Gon darum keine Bedeutung,  weil die. kommunolen A-- 1. GS.-Räte paritätisch, nict aber nach" dam wirklichen, dir die Wahlen zur Rationalversamms»,  wiesenen Verhöltisse der MERE epn ien zu "den Uns  werktenatten und wide Streiks,  „Meder: die'von den Kommunisiein und; dem finksradikolen Mill - gl dir Unabhängigen 'verfolgis Wirtschaftspolitik ' nehmen die - deutschen Gewerkschaften scharf Stellung: Des „Grundstein*: das Organ des -Dauarbeiter-Berbandes;: stell fest, Haß den ) Sinssradiknlen die Gewerkschaften mit ihrer freiwilligen Disziplin  015, ihrim ftrojf“ ausgebauten Beitragswesen immer ein Greuel. gewesen sriän. Ießt hielten. fie die Zeit für "gekommen, dis Gee“  ; Si HORfien zu vernichten. ==. Die „Solzarbeiterzeitung“  / N Stiefel, und Nücke EREN 2 / wh ür Sm. BH, eawidert: Finbendurg Bezölt, wende en 7  Sie die Gewalt radikal EBtehnen |  bie: Ledebours E22  'gen „Abendhylatt, (ene) Relonntion Dävmigs ange»  In- Posen. ein Fahrplan. für das gesamte. „pvlm'sche“ ==-d. 5. ie ] das von, vn "polen geraubie. preubische = Gebet deien * auß). eim direite - Snell MUH DEREI "= ban I  shland, repräsentiert ih nne weiteres dazu“ verstehen wird, | fälligen. „Ex gebnis einer öriliGmon Bexlinex |  Föstzustellen“ Jein: wird wie sic) die A.c n.'S.-Räte des. übrigen | "Deutscchlands.zu dem Verlineo: Beschluß- stellen wollen. =-.Das.|  verttleilt die' pon den Unksradikalen Elementen hervorgerufenen | kü wilden. 4ER " Forstända,, bie dur diese, Streiks | m  ö Maz pezufent werben, Feten gefahrdrohend. Wo men) hindütt; sicht man prrvisorische Zusiände, die bis zu Ihrer x Ronfelibiezung zoh fehr gröndliche Aenderungen erfahren werde AuH die Hamburger Gewerkichaften wehren sic; darf gege die Spare toluswirtschaft. --Die Belästigungen . durch) die - Gpartafusleute waren Gegenstand. einer Berfommlung dar Gewerkichaftsdele- gierten, die eine-Gnishließung aunahrt, in der die Versammlung  | mit Entrüstung Kenntnis von der Eczließung der Gewerkschafts»  büros und dem Beschluß des Vollzugsrats de> A.» und S.-Rates,  wonaH sich die. GeSeH EHR fEnRtgEn JSEREN ihm“ WEEEEETEUE  M ninums.  „Erfolge gegen die Polen. - velniste Groneltaten zm Reßeial.  3 . Yrombersg; 31. Jannsr. . / AmtüG: "Im westen » Verlaufe der Gefechte süblich Bronberg wurden : Gromaden, Friedberg und Gr.-Reborf von  unseren Truppen: genäammen. Mehrere Maschinengewehre,  «zwei HÄ eine große Zhen "Munition und- Nus Kisegsrmaterinl wur en » egebrane  ; u * „Graudenz 31 Januar. !.In Eulmfes, wo am at Dienstag eine deutsche Abteilung“ voa. der polrwischen- Yepölkerung Überfallen wurde, wurden mehrere der  polnischen Heher verhaftet. Eie werden vor das Krlegsgericht der  35: Division. gestallt werden. „Die Dojest hatten bai ben Abmpich 5 Tote und 15 - Uebereinstimmende Aussogen: polnischer Ocfanarner lassen ep»  Fenton, daß hie Polen in den von ihnen beseßtent - Gebieten. die |  Anwerbung „Freiwilliger“ mit den schärfiten Mitteln betreiben. Es R jestyestellt, daß. in Hyhensalza die Apbeit- geber ihre Angesteßtän durc wirischaftlicge Mittel zum Eintritt zwingen. =» Zm: Kreise-Strelno sireisen anf Beschl: der. Kom-  meandantur Gtreins polnische Reiter auf. dem Lande umher uns |  dwingen die“ Bewohner zum Sintritt unter Androhung. der Todes-  strafe. Brm Verladen eines Bataillons in Hohtnfalza weigerten. sich zehn Mann, einzusteigen; uaätr „Androhangen der Todesstrafe:  „Feisteien fie dom Brfchl Folas.- Bei dem - pölnifihen Regiment in HSohensotia eisten. "viele franzäfiihe Kriegsgefangene Hrercsdienst, - Die frante  zösisehen Soldaten werden, wie der .„Dziennik Ku,“ mitteilt, fast |  en His: Wochtposten: km der Etadt Hohensolza verwendet, x "Erhneidemühi, 31. EE  | Die polnt hen Aenergrifle gehen vorn zu Tog Weilar und lossen auß vie ruhigen unchd- politisch SRE AEN Deufsaen ihres Lebens und Eigentums uiät mehr sicher jein. Sy  | wirb aus Meezkowo (im der Netenieder:tng) berichtet, das. täglich  polnische Trupps non 10-15 Mann Jozlend und schreiend das  Dorf: dur&giehen unter «Rufen: „Unsere Unterjohung it .jeßt aus,“ Häuser und :Gehsste |  2ure fingt an.“ Sie bringen in die Hauts(  ein, nehmen Lebenomittel nd Kleidungsstüde fort, pländern das  Gosthous und dis Liden- deutscher Geschäftslente aus, reißen Ente „Beyrüaubten auf offener  | Dor. einey 'Wosße.. “+: Schmiedeberg vom polnischen Posten- auf dex Straße angerufen und, ehs ex antzworten konnte, er schossen worden. Betrunkene  polnische Bandisen haben am 24. d. 2 auf deutsche Flüchtlinge, zwei Männer und einf |  fee a var pen „Dertisfen, gesosen und rau 6 Aus u ites wird. -Gerichtet: Druisehe Geiseln wurden anf  Hen Wege ins Hentralgefängnis aufs grousamfie mißhandelt, Als.  Sc>lafraum wurde fhnen oin kater Stall ehne Etroß. angewiesen. : E3lG verdorbenes Essen. wurde ihnen: in einem. Schweinetrog an»  geboten mit dan. Borten: „Da freßt- ihz veutsäen |; ein. |  -SH unde“  (Giau: traurigen Gig bisten: die neuerdings in Posen-e geliaferten 47100 Gefangenen, die aus den lezten Kämpfen kommen. Sie trogen - als Erfaß für die abgenommenen Stiefel Holzpantinen und. werden. zu hartem Arveitsdietst herangezogen. Die Gefang“" n der Frühtren Fliegerabteilung Posen gehen dem Verderben enkgegen. Ihre tögiiGe (2 REDE betrügt 4 Brot für 7 Mann. und eine wässerige Suppe. Eine De>e erhalten. fie auß bei „größerer, Kälte nicht. Bsfonders hart -bedrängt werden Hie: rigen dex Deutschen, die man an den Kämpfen beteiligt.  glaubt. Die] orten Verluste der Polen erhöhen. dieje. Wuk. ber |)  Polen, sie läßt sich an. Has und Gut dex Aamir und an deren wehrlosen Familien aus. Ale Berichte der Immer. wied'r in dem Notschrei aus: „Wie lange ny  Wie das Berliner Organ. der .Palcy, der „ 'aus Polen ersährt, ist dex Zugverkehr zwishen Warschau „und Kalisc< aufgenommen werden. <n den nöcbsten Tagen foll  Weriehen enthalten wird.  Die Verlegung des Daupiquartlers nach Otten, Die Dverste Hetresleitung wird; wie wir erfahren, in |  „einher Zeit die mititärii>en Aufgaben im Osten übermmhmen: „Aver au> wern das Geschlecht, halt fände zu | Abezwinden fein, Pevöx ein 'erspriedliches WE "Oberstekl Hecrei 1 b. Die Nate der Minister Ernst 1 SWE Wem mit : Arbeiter- und Soldat eircäten de  8 die „Riäctung, in der diese Me 0e ai  zum - Duiibeoza  nb ernannt bie Ses € und Neuring. 27 ver en IE time vertritt der  "WelBEIHIN 1 95  1 wie ss9p1 Gradnauex, Niss „Gäcsen AUEN 4.  Bundeurat bevollmächtigte EUBEISNES GhHwarz -  Der Reichökommissav. “Presiau gemeldet wird, win kürzester Heit ernannt werden. Bittain pala jn Aussicht  für Dbexschlesien. Wie uns ait  Sir dis diesen Posten Ut  - Landegbankrat  ' Zuwächs größer  DAGRLRRIGEIE Dividendonvorseklag: 30  in Mieezlows din PosBo1s aus.  DEREN füngen ! Dpziennik. Berlinfki' „].  werben noh 1-4 erhebliche Wider, 4  Wid" Mee be, die! vor allent mik den örtlichen! es Ostens Fünung - HIE sonen,  bereits früher 7 |  d' der Kommi 7 efien in ömm! eer für 130 A  Voranter: ;rtUiabor ts. jau genr? Georg Münob, Berli 4  "Bei den denutschen Sparkaenen hat, nach der von Rousch boarbeiteien Statiztik der „Sparkazs6“, im De zember 1918 der Zuwachs der Spareinlagen minde» etens 800 - Mill, M. beiragen, gegen 7s0. bzw. 3s9 Nitl. M. im Dezember : der beiden. Vorjahre. . Selbst in Groß-Berlin iet der 'Ween als im Dezember des Vorjahres > tiachen Tage vor Weihnachten! Für das 28nze Jahr 1918 ergibt aich nunmehr eins Zunghms I: M, im Verglötch mit:40s0 MIL M. im Jahre 1917 un7d 26s0 Mill. im Jahre 1916. =--Dasselbse. Fachblatt gchälzt den Einlagenbestand der. devischen EREN IR ue 1918 auf über &l Miliiarden Mark... Die hat sich Im 'Jahroe.1918 nm etws 10 pCt.. verm, Zs dia) ebenfalls ganz gewaltig Iat. agenbestellungen Äcr Groß; Straßonbahn.Geoeellachaft, Die Gecolleraatt Hat, wie wir erfahren, größere Wagonueitellungen gemacht. schledenen Firmen, .: vornehmlich . bei der Hannoverschen Waggonfabrik, D Triebwagen und 100 Anhängerwagen I& Auftrag gegeben. Per Preis für ds ELSEN iet gegen die Tris- dengzeit um 6:w8 2s0 PC. und der für die Anhängor um eiwa 100 pOks GoShngen: Ls 4 dt einn Siefer hein von MERE IE ps Movaten vor»  und das trois der“  AUIHSZULE der MEME Ütttto,, wie uns gemelder  wird, Hat die Bromer Hüte in Weidenau an der Stog, welche über eigens Wooböfen vorfügt, nfölge des Kohlopmangels 4hron „Betrieb völlig  attllogen mügen.  Lindoner Bizet und Stahtwerke, EIER Hanno» iderdes  20: Bonns in 6en Hoden Yortodren, W 28 pG Mur 2035, 16 pC:  Fe 4814).  Siolnioblenhauyerein: Gottonegen: zu "Legian &%  - - Handelsteil, -  ZI % “ Bertiner  wurden bei yer:  Sachs. Dividendenvoreeh'ag: 205 .M. auf, die Bete ltatap ki 190. M, -  au ds Stammaktien; 760 M. auf die Stammak.ien 3, Emis3ion (zämt- MEINE im NOREEN aus einem Reingewinn von 1,92 G. Ns 189) 3  Die Biofnkohlenntewerkzeratt Ewald in Herns &“  Weetf., verteilt für. das vierie Sierucle 1918 eä Kurnbonte von 6 M, für |  dep Kuz.- ..  Grondkreditbauk in -Kinizsberit, “Der aehzgegentan  für 1918 atellt Sich auf 2s1.083 (1. V.-2:3 095) M. Nach 30 000 (20 000  Merk Rückstellüngen und Absetzung der 'Geschäfteunkesten mit 76 184 Us erat M. bleibt ein Reingewinn von 144849 (141479) M. d&p vieder 9 pCt. ermög ichen 7  eren Jung ene HISLAGAUE: yon * T 42208 "2 AnkInet ae M. 31. Jann: ar (Bieeg Abendbörae fet Von BchiffshrSaktien Novödentecher Lie 18 De BEIDEN HEINE iB Seu EN PEHEUEED „8barK6 erung auf . erziolte .Zellsto .  freisn Verkehr: Waren EE u urCe Im böheran Rnrges. gefragt.  Es notieren: Deutzohs Effekten- und  : 4 Wechze'bank 18. Disoonto-Gege.lacheft 109%, . Geleenkirehen 149, 202, Adler».  Oborechlealeche Eisenbäbnbodarf 199%, Meiailwarem Bing. werke Kleyer ' 2s3%, Daiwier 208, MaschInen-abrik Eßlingen 246%, Hoohater Farbwerke 2s7, Guinma.weren Peter 1914, Dürkepp 340%.  ' Wien,; 31. Jenvar. (Drabimeldong.) Die 'Börse ließ kaine  bdegicmatis Tondeps erkennen, Bei, andsvernd. ger ngfügigem Ver.  Dekane . |  TE, Deuterho Kallwerke urd Benz z0  kehr unterlagen die. Ruras wieder wiederholten kleinen . Schwan .  kungen, wobei die Bewegung Ke'ne einhe!t'iche war. L-ebh:fier ge-  Tragt waren anfangs die Leitenden Bankpapiere und gehbließlich Skoda ;  für 7 Kumen, Dagegen. blicben. die in der.-Kallsse. gehandalton. -Eigen-. ung Winatig veradagE Renten Ear We WSK 1 DIR € MEN AE EI Ren GaRE Nds NR 18  „A! (WEN u 0 AD u onbank 619.59 (305 Ligen 2680 (268s0); R ma - Moi  akt.on, doven von: neuen... Käufe  Pra  aaa 63 (835), 718 Koblan =- (1398), Geli 42363). Po'di Hütte 1068 (1041),  eiae 18 SE Drgar, G 65,90, 92) 1 Beein . Kean ta 146.30 (146,00). -- Marenta  50 als 86.90, Vngar. „Aru  „L'opd-  JE. (rabtzmeidungt Derlge aku Bertha  100,08 G. 194.98 Bz; Hip HOE 25 :G, 861. ; EE EREN E EE ER SRCHEI Uttanta 6 : ; eiiies 198,70 G, D04 8: ; Rubelnoten - . Seliwelzey Weckzeikuries En Janus, "Wiz Drahtmeld). . 1 2014 NewSork. 7. 098004490309 58,50. " Kondon.» = 6» 8849 |- 2846 ] 29,00 | Parla 5 € 2038 99,38 IE | 203,03 J Tiatjep 7700|. 7620 ovonhagen 132.75 (Vertag 1 375), Stnekhay . 1! 1ktäDia 183 78 (185.00 RE 18209, Beu AID 2n bs ), 00, Fraun 8.00 488,00), Madrid 99,10  - Amsterdam, 50. (Jar Berlin 28.60 (Vortag: 2220880, go radi Echwez ui 920 MUTE do. aur R  un 3 Mocha  EE Ivndieche (0.  Battwan 6 92% (02%). 4 Anteands 1682: 1: poration 8674 (87 5). - „Tondenz: (ALINE u Vite „Riten Paris, 20. Januar. eat eiet „erwarten (iges, re „pttpakt) Partzer mäß! gung. <= WeilLembert, Vizedrektor: dew 7. akon. Er Hque, wurds zum Direktor der: Gege lechaft es EEE Maroel:-Bioch, der detegierter Verwaltungarat. Wlan  dn - Stelle iat  Longon, 20. Januar, (Eigens Dr; ;  Bahrun fremd» Stantepepiore und G Me aar ong'iäche  ragt; d d'e. Sitze. zeigen. aher 6benap wie. 2 77 Geld jet aehr es.  iba Ni eden ahne B DC Dre aoclation, kündigte  mit „allen neutralen. Ländern an aum  2 Kovonharen,: 30. Janet.  anf Hambrvrg 46.00. (Vortag: 465, 0 Draht  410. auf gehweirer, Plä'ze 72.25 WEIN  do. auf Par!s 65.50 (63.60).  - Drzers tüiige Verloanng Sta  "mt honts erschlenen. 8e wird Aben  130045 „den : (AUSSEE KEN ME 4. aum, nach den übrigen Orten unt  An neus WERE Kann die Z EEE kopten/rel zugegtellt,  Yaufonde vi is p1aeM ms wann uns die  IBP 188, anf In don 2 0 103)  ung eingesandt vi wennn Neneröftneis Konkurve,.  Bm Eröffnurgatermin. A. = Ablauf der 0 PX 1; ; .-V. -. EINE P, = 5 Anette,  Träger Rechnung .zuatätter: ;  en 970 Ws IE 6'0 (624). RE  3  (99,2s1, *  auf Nden 4 7 5 D 14,45 (14,75), 4 0 4 &0. auf  28 (9836). (SR Pa joue  Tranzatlan-. x  | an der Fondbböres:war | FE Wien Die Btimwang „npoktze für die beiden Iohbandels . :  ang). Miehtweeheel  Us "rig: Re emen. 1 2688 & Zolhurt ? Zs | 168 ; ela, Fen ve 507, Ostir | Wea 2 15 Aim Piti WESEN ERETTETE FOr | mnie an voin, ps 3 | | ; * Habnob „Bayern 0 H 4. ne. ! fes:  TBGREEIUE für "Ste Umzeiaene 4 Jari gs Demi und. Dfefe Ulveing ENTENTE Tei  cs - Beri ;  47 58 - Sonnabend (Moroen) -  ; Yer Blick in die EEE :  + Amtliche Rachprüfung der Lebenömitielvorräte...  ! Mie haben uns bemüht, bei den -zusiändigen  Räzeres Über die 1m gestrigen: Morgenblatt 6 he en Do chen Zei- dung" mitgeleiltön Maßnehmen zu erfahren, nac) deren nunmehr 9s58.08 7 auch in Privathaushaltungen. <= nach Über: müßig angegäuften Lebensuv.ttein durchgeführt werden. foslen. ' Ragzocm wan durch: fämtliche Kriegsjahre hindurch 'gegtrabt hat, 4 iz M doparttacn Maßnahmen absohen zu können, mußte: ihre plöß- MEL Wa 0) überpaigen. :Umd es ist um so notwewdiger; Miyocs iber dieie Angelegenheit fofizustelien, als in' ver kürzen“ amtlichen Mitte? pesopt war, es seim in lebter Zeit von den „wecs&iodenshon Gielen“ „Durchsuchungen, in Privathausd«ltungen zodgenommen. worden, und es erscheine deeßalb als  zwemmäßrig, de Frage einheitlich zu regeln. Wir betonen demgegenüber,  . - Haß underes Wissens“ ich bisher: fämifiche „Nachiuchungen“ pier Art hinterher als. ungesezliche Handlungen erwiesen haben. Wenn die neque Regelung vor allem den Zwe „verfolat, dan Näue Hern umd Schwindlern das Handwark zu legen, die: die Berwirring ber Zoit aufs fpocjsie ausnußen, jo wird man fich mit Hr abfinden.  + Aus den uns gegebenen Aufkiärungen geht hervor, daß zur Re- geinng AUGEN Durchiuchungen nach fidermäßigen Hamster vorräten. der. Vollzugsrat des Berliner A.e und S.-Raies,' das  iegawucheramt und der Lebensmittelnerkand Groß-Berlin fich: Ki enge nden haben. Es ist vereindart worden, daß sämt«  a bei diesen drei Stellen eingehenden Anzeigen über solche |-  Borrtite an. den Ledbensmittelverband Groß-Berlin Weitergeleitet werden, und daß der Lebensmittelverband dann in Sen Fällen, in denen. cr es für nötig hält, die-Untersuchung-ein- : „Jeitet. Dem Lebensmittelverband liegt jedom nausschließlic an ir Erfassung der Lebensmittel. Strafrechtliche Ge-  1chtapnn?kic bleiben für ihm außer Betraccht, E wird. also eine strafrechtlide Verfolgung: von Personen, bei denen Uber» möige. Vorräte: gefunden: werden, grundsäßlich nicht betreiben,  - znd da auh bas Kriegswücheramt, auf diesem. Gebiete seine ARtigteit einstellt, so wird. künstig allgemein. ein Strafverfahren Wegen Uebertretungen dez Wirtschaftsvorschrifien nicht eingeleitet werden. Es ist jedenfalls ein Vorzug, daß der Levenomittelyer- u Groß-Berlin die Durhsuchungen in die Hand bekommt -und fm der Hans behält, denn der Berliner Vollzugarat 4. VB. zhetie,  - wie wir erfehren, die Absicht, dia Durchsuchungen dur Ar» boitsl'sse votnehmen zi uu Da diese jezt fehr stare: Wruppe der Bevölkerung mit sehr: vielen Hir: ickt :würdioen Leuten -durä&sekt ig. ss. wären - Miübränge in  heblihem Maße z3t .befürdaten gewesen. + 2.  . Dar. Lobenemittokverband .Sroß-Derfin ' wird übne Amat von - Kmtilichen. Prüfern beguftragen, auf Stund“ vorliegender - Anzeigen Durchsuchungen vorzunehmen. Diese Prüfer, von denen. |.- - Immer zwei gleichzeitig ihr Amt ausüben, erhalten einen (4 ] pemeinen Ausweis, der fowohl vom Lodensmittelverband als anch m -Vollzugsrat gestempelt: und unterzeichnet. ist, Sie müssen. "für jede Durchsuchung eine besondere Vollmacht,  * der der betreffende Haushalt' aushrflich: genannt. ist, vor». |! weisen. Jeder Gemeindsverband (dis fünf Städte "Und die beibön Kreise) Groß-Perlins stellt dem Lebensmittelnerhanß-einen Prüfer“  „mer“ IEEE Der haitpisäcli“:in feinem:-Bezint tätig fein foll. eber jede Durhfuchung wird ein Bericht aufgenommen, und es“ ausdrüFlich bestimmt, daß die Prüfer. nicht 'borechfigt find, heitsmittel „ober Lebensmittelkarten selbst mitzunehmen. gs. erfolgt vielmehr “die-Aufforderung zur Ablieferung. Rüstungs- etriebe, Kühl» und PAU Gafstwirtschaften, Hotels und - gndere: „gewerbliche Betriebe find zur Anzeige der bei „une, Jager | der Bebensmittelyorräte verpflichtet. . . = Sie Nachprüfungen erstreden fi< äblic. uur auf Hebertz-: . Mistel, die der öffentlichen Bewirtschaftung unterliegen - Fare senfrüchte, Nährmittel, Fleisc- und Fleisqwaren, foweit das eifeh nicht markenfrs: ist, Kartoffeln, Speisefeit, Zuer, Wiel) | Lrsparnisse aus ordun' erworbenen Lebonsmittelt  36  RERE  I vor Monaten  09 %: mmesenzioehes ooertad 100. be Wrlrktn S 06. „Kann der Frau nieht geholfen werden?“, „fragte "Geza mit Pottendem  . Daum iE 'quberfulose Ut keine Kra ape Fu-  7 Subie ist Armut: Sofort in die Berat reichliche Nahrung, 68. Und selhstwerständlih: beite e' bgesondert,“  Poipaport i im falbungsvoll en Sei Häflston des oedinievainden.  „Das. haft Du ihnen gesagt?“ rief Geza vor Entseßen. 5 Bd mußis qualvoll lößeln. Er z0g die Oberlippe ] 120828 m 57 pan Lächeln ein scchmerzliches Grinsen] ich das gesagt,“ antwortete er bitter. „Und werd pale ie u) 1 indern [3 liche Nurses nehmen | »/Iten ind. den Genuß ves franzöfishen Chompagners: nicht bertreiben, und daß sie“ sich euch eine Billa aum Meeres- Rande bauen müßten. zeihe, verzeihe," fagte, Geza. „Aber Du, hast Deine zei Ratschläge in einem Tons gegeben. 0 : SA 7 die Spk Wissenschaft n niesen hunderttausend, ranken „Geza Ms Rappaport wyrtios an. „Vieviel Geld host. C1?* fragte er dann zerstreut. - „FSüänfhundert. Kronen könnte ich. geben,*. fogie Rappo- port, „und jeden Monai hundert. ; "brauche nur die fünfhundert,“ fagte wan, „ich habe auß fo. viel. Mit tausend Kronen können wir sie unter«  bringen. „Nicht?“ 40 „alles! furätbor jeuer „georben R as Kee 4 N  594... obzwar  u fasse de ilie'K; für ein Jahr die: 5 überlasse dann r Familie opacs yr wi ded Kronen, die“ Fem aus dem Molitorschean: Ver- Möoen beziehe. "Elaubst. Du, „daß das genügen wird?“ 25 „Saw? 104 4 „Urd.. können. fie in Mie gahr peilt fein?“ 3 „Ia. Zohann Novees braqcht dom nicht Fat wissen, woher Has Sold kommt Wir werden ihm schon. etwas erzählen. Du. Mer ieleaxaphierg noch heuia ixgendwarhin, in Du  -  Etelen ; 5 147  . amm gelegt. . 7  Kloingaxtenwirtschaft, angezeigten „Saussclachkungen . find frei Von dew im-Scchlei“hander erworbenen: Sebensriitteln: wewe. vn bestimmte Mengen freigelassen.  Als Hörsimengen find für den Napf bes, Goushaltes, jefwsi aben  | Veneta Thyssen.  zftellung des Verfahrens.  „Die » vor „der 4 Strafkammer des Landgerläts X ußängig. is - ? ] waesene Strafsoche gegen "den Kellner: Hubert Bör H. aus Dort» münb wegen verleuinderischex“ Bole leidigung der „Großindustriellen -  dl 08 L Thyssen und Etinnes hat gestern! ein „unerwartetes Ends gefunden. 5 Zuder EE FIR N .; 4 Die-Beweigaufnahme hatte, wis wir berichteten, ergeben, daß an Gier a 6.45 -4 den: fhmählichen Beschuldigungen, die der Angeklagte gegen “Sie 4  Wo über diess Mergen hinans Vorräte "aefhnbeit Werden, wt= | Großindustriellon erhoben hatte, und die zur vorübergehenden Bewe, den fie auf zie! aer 'vis zur SöGsibaner von | Zaftung der Beschildigien gefpe HS kein wahres Wort war,. 10 Wohen angerechnet. Crst das, wos darüber hinausgeht, . Börsch vielmehr seine. Angaben si den Fingern ge Kob wird bescchlaguahmt. Und zwar werden die Haushalfungen | Staatsanwalt Heinhmann hatte 8 "üsict Hierauf 2 ) Jahre: Gb angowiesen. werden, die - Waren an Hre Gemeinde abzuliefern. ] fänsnis: gegen - den „Angeklagten beartragt. Das Gerüht Tam Uber die Verwendung der so eingezogenen Lebensuttttel wipd/uns" 15 507 yfofort zu einem Urteil, hatie vielmehr zu erwägen, „misoeteilt, daß fie- DEREN i% den Mosten pen mid Krane: nicht 'die/Verordnung Über die militärtsche Amnestie Pleß griffe, kenhäufern zugowfojen werden jose, * ka 4 da bezüglich deren Ausdehnung bei den Staatsanwaltscheften |  HEN 4 und Gerichten vielfach Zweifel geltend gemacht" worden find, hatts.. 7: 4 WIE das Gericht beschlossen, die Regierung um eine gültige Augslegung zu: erfüchen. In der gestrigen Sißung der Strafkammer verlas ds Vorsihende Geh. „ACHUPEN „Schmidt "den inzwischen eingegan». genen Bescheid der Volksbeauftragten wie folgt: „Die Neichsrögit» rung hot beschlossen; von einer authentischen. Interpretation des. 8 4 der: Verordnung vom 7. Dezember 1918 abzusehen. 1 gebend für die Anwendung der Verordnung ist mithin deren Wo laut; so deß sie auc) in Fällen von strafbaren Handlungen Doi nb Siam eiten för: Bolksbildumg: und Bo! erholung | Zufinden:hat, die näch der Entlassung des Tüters. aus dem 27s007 gnipalien. fü 19667 Eu UNBE WABEEI "5 EE: :en Herm Hrere his zum 12. Dezember 1918“ LEE worden find.“ is T| Ran 14:9 nes im Finan; tum, Um: aamems 4 ESiadt Vorschls 36 Fr AUE WE DEREN des Gominiars 08 iE EM ver „Rehen Has Urteil bes Gerichte 4 unterbreiten. ; Der nate: Herr schi: (220 keine aet für die hin? „Das ahren agen ben Angeklagten wird eingesten : uns Johr dringende nende M Rach hab Er fertigte da er während des Krieges dem aktiven Heere angehört. Zat und... mich imi Stehen ab umd vollä feine Straftat sicz als Vergehen darstellt, auf das bie Verord Bürodiener sei er umtrrrichtöt. u -N jm. SE wenn wir. | der Bolksbeauftragten vom 7, Dezember. 1918 Anwendung e Sener Haß das Semitat bes Rathauses wogen vorlegt werden. | Dem: Angeklagten steht wegen der erlittenen. iM. zu“ Des Sefe 8  . „Demokratie“ im Finanzministerlum,  Dex. Mooistrat zn Oranfenburg det.an de Funai rium Folpenben Brief gerichtet: . 'eDie Stodi Ovantenbung plm, das Vieher ais. Seminar eis nugie vf! 4 ny zu erxwerden,  Boe foll als. Vos?epar?, das u baut we  SI?! es Beichold ginge ums iw< au. *' Ih kam gar | ein Entscchhödigungsansprucz au die Steetskasse nicht M“ Der: s 'G ERG unteröröiten, und Mi 163 MEAN „ee n Goi ige a in . ie beseht gegen den „Angeflogizs "urde IIS ; der iH persönlich mit uns auseinander sehen kamm. = 15% 4 Der Maxniftrat: Dr. Hein. 16 037 Z dai ; : Evst auf unh teres (Sehvetben an das Die Landwirseheftliche Hoychst ale 'Fomwmt naß Pot HSofmoricholleut erging eim facilicher De'cheid des Finanzmnister | dam. Wie dem Potsdamer- e Sofa gestern vom wat Vet 3 Wen nach dem. bie: Gebäude des 0 in Oräärionbung unter | mitgeteilt wurde, wird bie WERNLI CHAN Hochschule von Bew. Drs BERPNNDN des Provirg; Db ie des in: Berlin ] Iin.nac<:Potsdam verlegt. Von der Verwendung der Oxongerig und bi zes de Ee nine 10f8 (0.20) 1877 EE 3E Seno, dafür jollen 7 bie (26 jernenbauten Hes er Ulanen-Regiments am EO WEILEN Des M NIE * a BEEREN, Ft | und die Kaserne des. Sehr-Snfonterie-Bataillons in Giche für dis  Hochschule hergerichtet: werden. ! SEIEN SIR den Sohn Liebknechts. “« Ein  zireker ie eestertE nne  Llexrat an En rag Meint ait a efs be NENN Prime 10a dis Sinaiiher Oymnasirmg er de ig erhoben e der Se bere DE 0. Wai Eu Mer aheige des x angeblich auh der spartofistischen Vormärts-'  jahung 286.030 hat, in die Ehnle wieder aufgenpmmen merden, 0“ follte. Ein Beschluß des. Propellane HSrbdnete  eder jeher mfnohme KD Jungen“. 'Liebineht an. m  „Die“ 4 Berkines, „Seieindewaht. Mayiistrats „werden rn:  Er DOE 200 Dif iE | Wahl EE bi fs wir Blas für Ei iSafer woran diess, . 4 06 . a7:-4 einen , bis wi is ge en nt 4. hat der Mogistrat dein Stadtrat Loehning als 4. Anordnung des Lehrers erhoben | mtliche acht Shüler und wo -  Übertrogen. Die Aufforderung au die Einxeicung klärten, alle. Pläße seien frei, (apa fte verlichen die Messe, von VoLsc< lep listen wird demnächst eroehet. | wollten mit Gi Inet niht zusomuten unterrichtet. werden.  Wie eine Nochrichtenstelle mitteilt; werden auc< für die Kreis, | Dirsktor der. A..italt veriuchte zu vermitteln, man müsse vis tage und EON A ALEIGENDTE DE RöUE SBG HRUBGEN | menschlich, mit dem 7. Martin Mikleid haben. : Die Primoner - vorbereitet wd pilex in Kürzs veröffentlicht. 1 Alle * blieben bei ihrer Weigerung: „Mit Mitleidlosen hohan wir kein -7 1 kemt«a follen auch hier aufgehoben, elle EIEIGENN Beseitigt. |. Mitleid! Mit einem Mitschüler, der seit Mai v. I. aun der werden. Ueberall soll das gleiße, when nerpn und 'geßäme Wahle | Schule fehlt, um sie eU zu betätigen, der mit Ma»  für alle Aber 20 Jahre alen. heer ahne Unterschied des sehinengewehren. auf unsere. Dat: in RUE DEN an 5 es eingesähet ENE Wei „sw. ie wäh.» 1 wollen wir niccht mehr auf einer Dart sihen.“ Alles iu vmd wohlbezechtigt. . 7 d. werden . DEN die. Schüler wollen. eine Erklärung ihrer Eltern Den 7  jün 1s8 Derr Dowpchen bes Ihmaner eiwveistanden find  win. Sh bie Satz. 4» 80 wi Ie glech underheine  5 abe zim x Haus Molitor. Rappaport .Wor. zum Abendessen. ; gen können.“  ATEN HIN iE  3 ; erwartete fie schon in der Salle-. Dort rt nahmen fie 5 eileng verfi und term ihr-Gel Nahm! EIE aufs 6] feh eim 3 m dü wen, dans Bilde = EE Aufmars om. u UNE Hd » Zr (R EORIL  anferden :  Gn EISEN ARN Se epd em nähe Aanes mal | n mit le; , wiegenden Schritten näher. a. „sie mit einem flüctt - Blik, dann beodochtete ; x und mri Immer be En . 4  lich zu nen :  er, „das, find fe bie Sitnden,  nn Ecce belastet. . Wir haben shon daß dieser Johann Kopaes Fran Y  „und: maiter. Beguemlt: :  fx anch etwas unternommen, Tant er in " „Bergs -  „Gin | Du, Rapp,“ mit denen man tägl en port, um dann "wi  anne zu achten. Marianne trat. „grüßte wortlos mit  mit:  == un die Sa nicht wolie, da iat es einen Kopfnieen, „Agnes . "ante 4 7 Di fehr I .. wir. 510 Fen EE SEREN SchliHG | a en, bot HEINE dessen Gese „sie un unterbrach, lei: . zu 1 ne ohe ver| 5X MEG DIM 12 je fn 2s2 Enn auf, ENE UTI Mu ens: Hand EE ere Gite.ss bequem war und unsere Liebe so ln nicht ei Wiesen einen. Falls Ne Nene ) weit | ' „Bist Du verrückt Gorden fragie fie leise wir uns. nicht mit Nägeln uni nen festge fürallten in ihn. „Barum? fragte Marianne trogig. nn 4 I ind nicht in die Welt. hinousbrüllten, ien eu beh ß das verdammt |: „Wie wagst Du das zu tun? | diee Trommelfell der enshen dov baß diesem |. „Was gedt das an?“ aniworteis Marianne wit fun Johann Kovacs geholfen werden müsse --- a inem Wönt.. | kenden Auven: „mische mich nicht in Deine Gachen, [ wir es uns bequem gemacht hatten , , , bespald hustet „zum Du Dich nils in die meinen“; | nun auß Frau Kovaes:“ ENGELEN EIMER EN sofort auf Dein Zimmer, Ams * Rappaport nilte Amn wh And  ejen Zu Tpiletse itt Ordnung, Ww. „Te glaube, - „ein bißchen vid | 983 vm DEIN in d! Aufzug Zerunterkommti, beshäme. 19 emi: zum Zesteheien dei an ne Fet m Diller | 1 5 € Gesicht Mari ; .. „So ist's," sogie Rappaport lebhaft. ; Wl Wöne.] Taft die: bie SINGE 1 DE. DEHT fe fe ii "Odey aber," sagte Geza, peine 8 wirtlih, efushäfte Opf: fers Agnes, 195  / willigkeit. Will ieh die Gefahren vermeiden oder | “Ro. ZEI einz - „Rärn fproß“ Agnes. ruhig, it.in. mir nicht genug: Kit den zum „Serzsthen, dean dann müßte ic: Fa Zwer, : „went 5 verstehen, Märiyper zu. werben. .. IH gehe jet  sven 29 8 Marianne ging, Tränen, in den. ee - Geza blielis 69» shon seit vier Wochen von einem Blatt-zum anderen 1 7; ort, “ fragte er. Ws 1 vn den EEN WIENER] PER aaf Zn Dt Suben geliehen 0 Nn . ei MU UI .  eint Herren, die Gese: 10) ef, wir e : Na lächelte still: „Du n weiß. 39. 14 hier (1 Sd EEUNOREN 26474 vi [opa 186 x 200s 4; Zeit his gesehen? 55 ein € gema: und der Auflösung. der Gese ; nes kam zurüe. „Darf man sogen, was war?“ frage: 'vorgebeugt "werden „könnte, „Sie. „au&en Db Achseln, Etc Noppeport „»Geza hat nichts sagen, w zh ; haben recht.“ „Aber 19," antwortete Agnes, mit. den "eidfeln AOERE Nappaport bli>ke hn erstaunt ve ; „Eis haben es nicht gesehen? „Martanne war geschmi „Sie haden recht,“ sprach Sei Dm „TH 4 „Geschmintt7“ sagte Geza entseht. Unglaube!“ habe ein NRemorandum ausöeäarbritet: va MARGE EE) „Ungfaublih1*"mohte ihm Rappoport -höhniseh mal Ein. Mensch, der all dies sieht „und fühlt. was ich. sehs und | „Warum „unglaublich? M inetwegen: Cs mag 128dagogish 7 „fühle, und. Denkschrifien- ausarb.itet, an etwas „zu tun. "richtig ein, daß Agnes fie.ouf. De Zimmer gess 8 anitatt zu handeln, der.verdient. rächts "Desi seres. Etwas tun! | sie die Smmin?e von ihrem Gesicht en: zeh ge sis hat fie. „Sanden! : Eins Tot 4ält mot, Das. il ian „den „VBaum-. Überhaupt zwanzig Jahre zu EH angelegt „==.es if einz. j IHE fi<; zu. FOminken, wenn 186,4 einen WEHE wis. Nosent lier al reader -wari'm ist bas unalaublich?* ; 3 laingmzng we HL 1  Ik  Eine Zeillang saß er nnend, dann nnterhielt:er Rich laffe-| uad De Del is u H rk Nis es Abend wurde, git-  I  fen 2 Behlncät hof vorläufig darauf verzichtet, aut Unterticht ilzunehmen. Die Angelegenheit wird wohl, da die Güller mit“. dem Streit drohen, noch. bas Kultusministerium“ DefeATGGen .  ' Die Sicherheit in Groß-Berlin  „Fir 100 009 Mark Stoffe, farbige Geide, bebzuFte | und „teten usw; erbeuteten Einhreher int vinem Geschäft in der Etraße 8. Ee entfernten ie  Eisenjiähe von den / WEIH und fiiegen in den Laden ein, EE einer - Damenmäntelfabrik in... dex Kronenstraße ftaßlen Diebe, die sich mit SEIEN ein und: dur<. Aufbre ver» iedener Türen GTingang verschafft hatten, für 30 000 M. fertige äntel und Stoffe, 5 Tn der ErHifaweider Straße füchten Eiucdrecher ein Goldwaren» Ber a heim, Sie durchschnitten die Tür 04 und räumten den en vi En md aus. erbeuteten fi 16 000 M. Gold« und  ed ves es Bienen ke fiehon ven Gentner: ungeschälte Wu ' E .  8 Segel im ER ARTEN IE | Une GEIE Sesuch ab- WEER Beute mochten zwei  Schwarze in dor. Karlstraße 8 zwei GR Eu forderten die  allein anwesende Frau unter Droßunzen m; Den HE istolen zur gabe ihres ganzen Geldes auf. Die Feri 44 ji und wegen, alles “herzugeben, was sie in der. Wohnung aa  Sie 2608 M. (EREN fp en EE en, Der: eine trugen ime: un eroff Jer: Feu nN, “hs fine aus „Außselftäcle eines DjAipierstelvertreter0. EEN  Das Ruubäüberfa ir rauf der Draper abe I der  Beful, des - verha örders, Des“ Artillerie-Sergeanten ume „ans Dute Sie Ra Wdrgenoummen, die iR EE RAE orschungeint der Sriminal«. we hatten 46 en; 5 der Mörder in einer Schank- Wien in “Her Dresdener Straße einen sHwarzen Leder-" | . 58 4300808 und" nicht wieder MEN Duae Dal Hatte, - Dieser em er “einen Teil.“ 8 gHeraub; Waren wer« >  pa je | hatte, wurde in:seiner 0001s0 gefunden: Ebenso fand  108 ie Unifo; Mam dis-er. bei... den. früheren Verbrechen IN Jolle Aus. DIE often geht hervor, daß er in der. lezten Seit a. in Breslau, * Wenig | um Hannover geweilt . Da der Mörder vielleicht auch hier Verbrechen .ausgeführt hat, sind Ex» mittelungen in die S3 geleitet worden. In den Heiden ersten JI war, es, tun 0een ,: daß er mit. polnise Anklang sprach. 03) Das. bestätigt sich be dom Verhoftetein, der aus Sonißa ge-  Fee I t. roh aller dieser Beweise leugnet der Verbrecher jede  Einn fehinater Ranbüßerfal 1 estern abend wieder in Nett  bn verübt. Sn das SIR TeRENAE männstraße 7123“ kameit wei S Soldaten und “fragten den mit einer Srau.im Laden anwesenden Geschöftginhaber, ob er Herren» anzüge zu verkaufen babe, Während ex noch:-mit den Soldaten. DECADE kam ein Mann in Ztoil, der DGBEr schon in der 'Dämmerftunve.  zwei bewaffnete Räuber Donnerstag abend in Potssdain. Dort erschienen bei der Ehefrau des uneEag  schäft von Karl Althoff in der“  mn won zur Lad( ie ee und ER,  15 ab. Dann ftifrile eb Hi | Dt EE ES ab. Eta an Een ibn.  6 bent Her“ ae Fe zur ret en el Über: die 010 Mimi dem ste pat Her. Vverjucte aui re wür: ja es -aber, fich loszureißen und ud ji Bier  n Süd ih lau; er. BI bei schrie sis [o laut fi äuben auc< vpn ih: zem Manne lassen mat  Sehen En es ie ucht rgrifsen.  1970 Veteran, der „/Vosfischen „eituüg“ * Heute, am de Februar; begeht der den älteren Mitarbeitern und Freunden er „Sossen | Bettung“ SSENIREAT langjährige Vertriebsleiter pt? Calfkies sein“ fünfs tgjähdiges NED tjubilöum. Kaim dem Knabenalter iba en, war ex. in die, Verwoltungsabteilung. der „Vossishen Zeitung“ ein E treten; seine Gewissen aftig keit „und Arbeitslust lenkten bald SUNDEEHGRLEIR der DER 0 Eigentümer vs Zeitung auf fich, die Ihn rasch aufrücen Heßen und ihm im Jahre 1893 die Leitung dor gesamten Verwaltungs- und Kössengescä 6 anvertrauten, ein Amt, das er mit ebensoviel Treue und MR wie liebenswürdigem. Entgogenkommen gegenüber. jedem, mit. dem er. 200 zu iun atie,verschen hat... Sein ERIMA] Wi und warm: eraiges 7 ep  at. ihm auch rein meniclich viele veunde gewonnen, die -8l an seinem heutigen Gedenktage in. den herzlichsten Wünschen den trefflichen, jeht GSlährigen 'Mann zusammenfinden.  Stävtische Noxdsüdbahi. Die Beräner -Stadtvervrdneten- Bersammlung hat den vorgeschlagenen Aenderungen an den ZE 'Sanlagen 'der Nördsüdbahn am VBelleollianceplag und in der Neisenaustraße zugestimmt, Danach kommt der ep und auf dem Belleallianceplaiß än Hie Siepe des  Helleschen MI un vp die Seidrtir a von der FE we Nari; SAbahn i0d: duexH-. einen „Tunnel: ait (1a ahnhof der Hochbahn Setlelen Tor. verbunden, wodurch der Übbergangsvertehr erleich fert. werden . dürfte, .. Auch der Bahnhof. Gneisenaustraße soll diesen. Verkehr Brüden. erhalten, die die Gleije FUDGE ves 'vinden« Durch Ausgabe von UiuRIOEISREEONEN, die für alle ser Nevepgangs röchr  Schmelbehnen Gültigkeit Joe; Wird, dig BE] edeutend NCE Barbe 400 :  „User, Wandkalenber." 'Don unserent Wandkalender M7 1919 4. wir nohmals einen NeüdrusC DENI +, fo daß unsere Ene elten uns UE jeht wieder fefern können. Preis 10 Pf., im Postbezug 29 Pf. Es empfiehlt sich, den Kalender jo KAEN zu „beziehen. da ein nochmaliger Neudru> nicht statt« inden |. . amn 4 Kleine. Mitteilungen. „Die Jpand auer Stavtverord- neten nahmen einen voin. demokratischer Seite eingebrachten An- trag an, für den am 1, April d. I. ausscheidenden Oberbürger» Heiser sofort .Neuwahlen porzunehmen und zwar ohne Ausschrei»  2 g.dfie ih der Byofwif Bout Do Dost 35 „Sahre in der Derliner  kerstin Der BEE RE et Goh EE Sk ELZ IT EIET fan EEE und Gdüßen =-, sich dem .Grenz=  erfügung zu stellen und sich sofort bei den Grete  jimgent-Korys, bei der M.-G.-Ss.»Abt, 26 =» Seren Lubit: her beim MG: „GSs.: "Sommon „West“, Berlin 04 4 straße 3/65,“ zu--melden. =“  Das Vaterland ifi in Not! Der Pole übersöllt, heimtü>isch' die Dfimark. "> Zm Zunern wühlt Spartakus weiter, 5  “Frontsoldaten heraus? "Kein Mann darf fehlen!" Kommt und helft uns, frefet ein ius „Sreitforps Hülsen.  12 + Mobile Löhnung == 5 M Tageszukage =-freis - "Verpflegung =- Untertunft und. Vusrüstang-  vs „ Disz'plinierte Truppe!  Ba 6ebrauchts Offiziere, Sanitätoofstziere, Es0 Mart en aller affen, gebientes Tijenbal aue fon! Sediepte- ufifer und Köche, Schneider, GSchuhmader, Satt 2  WEI UHR Charlottenburg, Luisenplatz 5 BWerbeitellen: Berlin C,. Cats Bauen, Friedrichstr.-Linden, Berlin W,  Täuenzienpalast, Berkin N, Chausseestr 1,“ 63 inger, Berlin C, Wer; G-ihere ae be Bertin 8W, Belle-Allianes- | 22, EEN Bieten Werder 6, Hi "Saul Iorienis 177... Wismersdo offer iferplag Potodayx-  Husarenkaserne, Zimmer 79, - Mikitär-Papiere und Aar ung mitbringen! Seneralmajox Hälfen..  Arkilleristen und Kavalleristen  gesucht - für das freiwillige Artillerie - Negiment Winterfeld 8 '- (1, .Gorde- Feld Artillerie - Regiment) 18  - Fahrer werden besvuders bringend gebraucht: - Freiwillige aller Waffen  „meldet Eu sofort beim  -„Freiwill, -Regt;, Reinhard  (Abt. Lüttwit).:  Sanpfwerbehüro: ERDE, Neuos Krüminalgerichtäe  z 4 Epe DEREN WBI  KE  is GESIRT SKESTOE ; Mme. [700, g 4ER zar [& Phlih le; , 801 5 „-Re482 vou Linden: / - |Biryiion EIG 730. De Roz0 x. Stani S JSR TE uo Hö m - Sonne. 30. 21699 „Soesteltunge| - Ga DEE, on : Deatzehes Operuhaumn jn 19 waren |N gehen "ug SUN. “€ 4 Ge I NE Evel] = Mont Dor Sehöpiee: dporon;: E 1: 8| 7“ Kart210,8,6,4, 9 41 6, Bots &Böck, Werthelw, Abendk.. PIE Dl ng Diuteehe? SUNSET Fe Manner || "Täglich T% Uhf: 14- RCasino as FEEN aadtich Tt TEN j And, Weldendanm „4 Sonnavend, - Schauspielhaus: | aa Be 8 in „Das, Deines... Ernst- Matray |] ae Weltnanne Brick: 2111 MPNDANDN er mpin  -. Am Gendarmenmavit. Eounab., + Äbonn>Vorstellun, : Otheilo.  Schlarafiont2 UM 2  | Aegigenz -T heater. Kleines Theater.||: Katia Sterna Senitf-Geeorgl  » INGO «  Klolzes Gemangpleihane  Eoyntagy 33 Avottn.-Zocitellung. 364; Jannowitäbr Könlgat. 228, | "1:8 V.: Zahnula ras, Tanzoptols. 0 6n- Sonnta hau 7: Sölberliim + Konto 7 Uhr: .: mtb Quanz 1) EF | Norge 1 Fänktg Übe Beethovengaal Direktion 8% M o1akara iass: 7 Va: » Lostiger Abend . ZID Ihen FEE 1] nen "Ieh 5: ERLEN We gehetmntsrotls Pupps. EF n HERE Nono SchIpGerprogT» Verlob, «Hoohz „Ehoet.“ 6 < gene in ü Ee: 68 ß [of 8 Mies pfeihaus, il “Kr e || n zi ck 6 Roe Revere ME dem Bates WE REEEFEINSSE Bent -Georet ui Dv von Hermann Sudermann. 1s9 "ik * - Groteak-Komil: “ 3 'oIOres 8 mehr: da mußt Su *chreien . t Soaatag RAREN [210 Mousl Azmi, Carl Clewin 8. “Die EIE308 Fllone. “ Born Had FI Z [8 Peter Preis en IS MALM GES PIE EE te As Sonff- 1Mie Su, 0. 7 ee fmmeremtee (Zulas Fatzeietete, Bs Deb: | Metrops!-Theater, EI kat WU / Margaret&: Römhild Karton 5,4 Rbebd 1 M bei Bole M BOET A. Wertheim, 7 is " - jaex, Roga e zu 8 08 2 868 Klindwortbeagt Ganztag (* 11: Dor Stur des BOE 6 Fe AE et 28) Sel zomwina D Die 8 Fagchings ei -Eise 'Bern a zum - Beginn 7 Uhren 7 Oryunent vom 7 Uhr au: = YA postel Paulus. 1 90pav- 5 Uhr: DN NEIL | MIES ; [ada] M [=] Een 1 'pereiten Sängerin, eue 5881 kum NEUE Vbrz  Theater: der frledrichsta EE m Nd DL  Faganeneir. 1 Par “La Tarra o “ > „74 U.: Die Büchse der P; Ede AUGEN jenätreßs]? 11:4 ,9:41 1 3 'ag0na ; ! KK ESER “1 vy USEN Bon D,Büeliwo d. Efes D 4 Ballett. u ha Mar 10 URS iLS beur 8 || DS IR BALL ) ! . Is 6  Täglich 05 üg! 7 8 HI 443, Mal alant-Tin  Drei is] ini 18 1908,7% 7:9 0: Der Jileado,  „Das. neus. Programm.“  "Carl Reinsch  ] 5 Rarten M.  Tü 44 „Köningräizer Strabo,  1. 2 bis 10 Bots & Bock, Wertheim, Aben  8 n mit einen Bobulpferdeon, |  4 ENE Ei zar Katzoppieg, eit Zorlig Jer-Tienter Obs T ug 5s5 ' „Täglich 41 Uhr 8 Beichphailea Wheater: Ga“ E :  m Mie 3 EE DERE Is wen Dr. Angelos. || Tanz.Kes || SEED R WORSENG 97  zi ; 3 0 Dh “ ; Anatol, ends Porzellang. .. "H Stettiner KIND otsdamer 85: *. 18h Rombtonkaus, Aussa; „. Nach;  bia Nheaten, 1  nD Ee epd Onbtg.  ? Priedrientir. | 7?1; Sonnt, 81); "vn 7, | fl Nollend,  „Bie Ablankung des BH IE EE  Naharegscha | "Der Jnxtaron, Große Varletözehai Fhealer des Wegtenus, ersön!; “Auftreten yon 5 9) 7*x 9-8: Dig justize Wiiwe Viggo Largen MlSomab, 4 Uhr: Aechenbpödel, Lurie Blattner Wellner-Theater. 3  und weltere Senzätlonen vn V.:1 Beigha, 5  Sonnt. 8! I Erw.i Kindt 3, Eat Habendekts, wl 32 &  PaSoal; u. Severo  19 NAA ENER (] > Gem! de Brien „Tang. mu  Solohs zukunftaroich. Künstler Wogbeni, 10 --6, Sonnt. 13--2 1, 3s5“ Eintritt 1 M. Men S  „ Gemälde. „Galerie Gelb )  * Potsdamer Ste. 27 . Logeuüber LEET  2 PDE Spell NANG 0mtsg ; Erdge Montog:! E48 Nymphe,  „Serüner „T86ater, 2.15: Uhr: Sterno, j die /wieder jeuohien.  Voikzbähns. AUpaEE aus  1 m reh geBeSepb inde: 71 2D,37ms8 egenbinder. Sonniag 3 3 Ohr: Mal 3 ür Maß,  Neu! Fox Troif ; : Tetanzt von Cnitta : 4 & Arthur Dolores  i6S ? 4 Reichshall Baal? SVE Blüthgen -Konz, wi Anfang 6 Uhr,  "irbrochens Spiegel  Een Pantomims: voy Qaxl u. Camilio. 8ch  G 5s3 Reise durch Chils, Z Bonn und das Abrial  - Sonnabend :715 Uhrz.  Trianon-Theater  Bbi.Friedriohstr.Ztr.4927,2391, |S Theatorkäggo ab 10 Uhr BUD anwanmnenermeremammerwerwerneng j ESSEN SL / Navin. 3,4 Diz, Kleine Preisg: [1 09 mpto brachen Ble ; [t] R RA N [] [3 IFE Eee Aauir "nur bis Sonnabend, 1. Februar, tü WE "8 '  Dän801 000 Gretel. ; -- Taudenetr." 48 0 Sial keltrahhen u. 3, Wi Y» Mann Hotel DOLA Soler tof, Berin, MEN 126 6.4 A  "Tägl euto 2. 133, Male: rF: "kuminaie CURE LU eiu 00 56 won "peater: ab 6! Uhr vaiie Blank ie 15  „Der Auie Rund eben "Pnde 16 005 M mn Hora; 8 Thei rof De |D Mien SEGEN 8 | te ei 1s502; 1.  Yu. TY. 8 Im Höraas! ; bv: Fro, Dr, 2 Hndegg eg Urlau Ebd | 3. Donata: Das Owoebe 1 CAD ONGGSSEN a CeHun Bitt, 4  187 üb Bruno Raatner, Wer igt, et. dis jo, Schänzle? 5 i nz, Kabare! „Gewönnl, Pfatla-Zahn 0.80--1.0 00 M. - Hußg6Flärk, Fraüa Schönfeld. G| 7 Dar: Zam 6erston Malo: |E Figue Belouchtang bis 14. 6 190-200 M, Platin-Piaiten- EE . * „Sonntag 8% U.: Johanaisfeuer. |B Warme 6 18 "ant allen WW HL R u rp 12 R er, gebltes n Gold bis „in Platin bis 5" m x 4 +. W/Soha in "von:  1 nE llbelws. &twallen, Wi afim zu hohen pP  % . - Mittgoch 38 DE Epe EE 8! Willy Kg 5 prä Pantom. in 5 Alten Idanperäß- 228.8 [Zin | ad Trau & „Suh HKamborg 22, Velke veigen!  „7 SIEEE j Z X EHEN 7 D i SetonSten Een  - Gerlcflihe | Handess-Register, KI AIDICH, ude  M R 6 11 Nv-j dent; des VB; ie Befanvimachungen. MIER . GEES Hepp] angetragen IE AN SER WWRENENN "Es  ds Boutirgiechanun zücte, 3 "8 (63 elgu 55 2 Bend MIIS - . Ge .  „Dfandbrie, Z 0 Ir und WE E IE * und I arafe fri briefe 7 "Bank 1 17 ups Schen Commercia er 00.1 epruar 1919 fälligen insscchheine 0! Pfscnddriese Nen ie verlosten Stüde werden vom Fällig] „= cd zum REN von -M. 58,25 für-160+ Kronen in «  Einladung  di ll. bvik, mit dem|Wien | Hei der Rationalen für Deutschland, . 4? 6 ena 21 SRS zu Wien 7 188 Dp0921 Duden anda fiiat- Et den art vo wi. ger centiurt 6fM. bei den Hexren Gebrüder Velhmanu, 4 ht Berlin-Gehöneberg, Weg- nioderlassung zu Auein DEE men Vernbard von Pap- amburg bei den (Wen HL. Behvens & Söhne, ße 62, wohnhaft gewesenen dex Sirma Poldiähfiitesper - Artberg. oI(a37] gover Hei den Herren Ephraim Meyer & Gohtnt, 9j05.6, D. Harry v. Keßler |[Tiogolgußstahl“ « Fa]: Derlin, 27. Sea 1919. ee 2% bei Herrn Veit L. «Homburger 1 - 4 « täglich in“ ben Voymitkagsstunden eingel? 5 zeetin Feche Gap Hg 18 8 | feieb 2 BEHINSSEN Ater lelung Z| . CD EB Einreicher haben zugleich tine febriftli he Ertrrung zeldeten rung: en 18. Fehruar 1919, |9606abönd, aon 22. Fobrüäe 1919, van "Shade 8 is „bie ge Rafe ELBE 0.565 hormittaos 106 Übe, - Bekanntmachung, > „mittags 12 Uhr; zelp. fündig In Deutschland [Bhnftee ngehöriger Beate / Hor deri Amtagericht in Berlin Bel * dex von vom a Wp Fränkein "Ida R 49| TD 448 Din BUEUnLagale der 4 ud AUG geflas 1918. H Dis] | "WB nabe je 38, IL, 01» | Soßgang, Zhtodoxe M IhferjnantiWe e! -DeRtET Dagarische Corimätrefa Nane 28. N. 87/63. 1648. = [8EfteE Gehring aur u <p zerflühung Dee Ee Bank Fitiale dir Oresdner. Banx,]- a Berli« Stöneberg; in p Stents Don. JährliG 089. Du ; 5 fen 20. Januar 4019. +» +| am 29. Suk Dam Behartettge des Gta 3a Bantu ) ' Bromvn, Donshof 8-9. . Porzeilanfahrik Ph Rogenihal & bo. Gerichkoschreiber gelangt, zut vez. "Ma es, 4 „„Tageoo ordnung: „Aktiengesglisehait jn Sei. des Amtegericts. D Ium Gamtffe dieses Gtipeadlums sinh, b würdige | 5 Forlügs "das Göachäfiaverichte, | Z erifigung. us bebltöft Zintker eitgien die die miShEnS . vin +. 2; Genehmigung der „- 1 4 .. 0m int M 9:48 RE EN 7 a Baeiheha 8 fies I Fuat WAR S6 23 Er. it 5 | 11 a008t geg 8 K 1 Bertin GE E 12448 19 - öder 4 '-Süstixechnung,“ ; eln Anleihe vom 368 find pd 15 folgenden =  EI Aufsiebieralewah, . «4 Bytzungaänderang..  3 5 45 doen Wörden:" M 1: Die Mehrzakt der 'Aufslehlsratzmitgltoder „il  200 37,109 3. 164 460 208 40 8s5 109 487 583 616 744 989.878 833 U  In Bremen wohnen uvd die bremizche Staab» Re ZU EED: I ie EN "1606 28 ru NNE  es noch WIT M Pd Negt und .d fi Über ips bishorige tadel, löfe 22 auge fen haben Üsse Lehrarinnen; welche sie um dieses GStipenbinm [Seenot fe , fordern wir auf, 2 Gesuche bis 15. 1 am 4  SI Weilnet [63 6 fait DZ 8302/79; . Ain egebun Bargel ge 38  Y iv. A  -BectiiiGaufau, das WARST BADEN 2 angehörigkeit besize 4 aße 58" 11, eingufenben gener igkeit Beizen. Die Rüczahlung dieser. St! (ot gemäß den Ahr DEE GEIE En DE Gesauhet 3 miß ein Taufzeugnis, das Lehrerinuete], 8 33: BE leiStung 2487 daß der aueileh 2 Gewinnanfg! leihebedingungen am 1. Zuli 178 2s0) , 1020.--- für ies 4 | Brüfungs32ugnis vr vin "'Zevanis- der esezten 4 es Aufsichtsrats M. trägt, Teilschuldverschretbung zu „M,“ 1009.-- mit MN 2 eie IE erung, 0. Si Über. die gehnsähzige 6 R hjamlei des Bewerberin im im]: 8 19: Beschlüsso auf EIPIE: aich Sitzes der Ge-] für jede ZeilsGuldversceeibung M. 509.-- außer bei de: Im Wege der angevoll- | Schulfache In Berlin! 6192] igt . 3  eilsonaft, auf: Aenderung der BestImmun(; Bair Wohnfiirzwang und Siaatzangehörinkeit Gefellschvitsfasse ve) der Drezdner Bank in Dresden und  der Mehrzahl der Aufsichtgratsmit lieder, der bei H 5dner Bank Filiale Nürnberg sv Fauf! Verainigung der: Gesel/gchaft wit eiBer Berlin ir jen 6 EE, niet ez he Bank 1307 vangeren oder.) 1% Auffösung, zowie anf [uE EF en ven Feist esa ungen 8  Serlin,:den. 10i8..  KE EEN BITE 138 BE der. WIE UNN SOT |  ken “ am 6. Mat 1918 “darmittags 10 Übr  der Gorichtsstelle, So al e, 1 Sreppe, Zimmer Aenderung des 8 I 3 beteten, zu ihrer Gültig-|5:+ dazu geBörigen 42 x - nog niht eine und Er 1s5 1644 eden das im - Die 33 fra + Koit 76 Mehrheit, 7, -» SIE Werben [5 DEN es. fällige fu insfeheine nicht ein« er Mdorf, Bem 8. SI Au ger 6. Ügünz des - Vöretandes zum Äbschtuß von] geliefert, HT MRS Un In IEE Ue Us T “ Gigentäimin. van FOSSen emein- chaflaveritägen C und dur Einlösäng dee Mn Zinss; ein EDE ; zentber 1918, dem Tai ritz Hankeimer-Stiffang . . Stimmberechtigt sInd diejanigen Aktionäre, weldheß 8. ZU Nominor Me 1 " „ver Eintragung 02 Verstaigs] < N Alesfens vrei Tags vor der Ganeralverzammlunn (4en 4.  führ das Johr 1918 find folgende : Antoten“ fa: eingold tet Üstüdt bei 2 BEES EH Bertin - Bitmerhort u  8 ARL ve  „Zngssvermerpes: ron ERUfg- 9 Neumana- ge! Hathor inf erin WEITEN eingetr?  der Vereammlung:-und:den der Hinterleg ng. nicht mit - „F&erechnet) ihre Aktien ohne Kupons und Talons bei der "960 de Baheen om 10. Sanitar 2919.7  DS i 7" Brener ank Fitiale der en | 3 - «Bi BNE, E10 9. Preis? Sir EM wugust Messer, "Gießen/"Ebezhau-| | Sank In Bremen | ZINNI & 66: Bertin Milmerehorf, ten 4. Pvtig:. Here: BEE Würzburg, Gartenstr. 168 oder Z k 3:5 a ie bed Hime  Appen) netz weten ] Commerz „und Diseont? - - Bank In]“  die nicht seie Me IRD urREbealten und nach Ab.  Hatt 3, Parzelle Nr: 3288/100, 9 22 qm gr0Be Grundstouer»  ; Hamkyrg  Abschriiten, Verieitältidunden  «fingen 31000 DR Nut«- 1G6 voi fecchs Dai RUE hac ag ed ng 4 - Ban die Webber < bäude, | dtr <= Berniefet, es € Urheber | hinterlegt haben oder DU Hinterleg w chaln ee Ie die Arbeiten vorhat purüänerlanden Zu NUE a ete Ufern, 474 - neg Ni vom Diktat-Aufnahmen echnell und wauber.  . 38. 7.08, 8; "Dorli 85 0 Meile, 8 M“. 8 ; 4 Bremen den 28. TERÜSE 1919, /  „] Großloge für Deutschland VII. V.0.B.B. |  * Ber Aufsichtsrat,  | Geh, Instizrat. Jimendorfer. = - Sanitäterat Dx, GoldsGmidi.! 5 var! Ei Moyer, Voreitzenöer,  'Belzuäul 4 oe | j ä n d. ; En (Mn Act ier fü  8 5m zie ; kaufen ails Bochu, deutgch Rirwon In|der Front gewesen, viel 4. Fokume Holland Kle WE Sheen 30096 MMEN, würde ferne einge einer j 8 ame von DUM  Gzeietentn, 1. den 13 SUNÜNE 1929, das Amt/geriät, an  Amtsgericht, Abt. 45.  NER SOTHUEMG, erga 68/88, L  Zentr, 43s3,  Pls Johr "els eigen anzun. gef 2 V. Bank en Handelsvereent in N b Dauernd hohes H8b3i DBinkommen | NT Verne URN vn a.d. Förtuin zu a ai be Km 7 2 . 42 M4 | .. We ebe Bei en Ne Sanuk am | legale Pelett Sert Ameda E24 BS“ diskreter Weise 238 | we Maßbelltieid27|. „Pergerteppiche, "Jünger Herr, . Selbstingerent, * 3 LER CNLE RENTEN ANLEGER WENDEL 13 AÖREEUREN SECSN TRENNEN SISI EARN am Ee Kaufmann, / mit vornehmer |W GEn Jes Berli woe  aihand.| Dergensbildung, strebsam, tüß- nend, anger Erschs:  Ppreiawert tiy, sücht mit feingebi uwd WREN Iich, ei 6 def, nttresse  | aavalier - S [u b]ebaiette  'Je- =<. Unter | den-Linden 61. ==» Steinplay 91s5 r  (sert M. 3490). an Er oft :Sacus0,  fiden EIN garantiert BESEN, Albreobte 27. GEHE)  7 Wohnsalon,  Dame zwe>s Einheirat in Ver«1*' DOE mit Mild an Dp 34362714: Medizin möchte auf  4.7) Bild an „Pp. 5 il - Filtale "Bt. 46. | Wegs zwe>s Heirat WR  ERR 88.  vA Fabi NES  € Tanphat] Pit mms gam NN Prima Steinmarder; |Sanfe pon Brivathand TTGGSEE MELA ET VET M Seitenes 3 Jngeborl pabind 6-4, Uhland. DG EE Saal Perie-Teppiche u R ane vas Feingebild, Dame, E ir. 10:  Spi:  -»- Korhkerpgeaninche JapaniSche Nazen,  .. 36, eins lisc<- hohe, scchhla 4 : ; - ahle die besten Preist-/ | Witwe mit Anhang angenehm. | sym in Erscheint, warme ; " u Sat I ie Japan. EN «Fil. „J.füret ic Qanercht 10-4 minec- Wo ung, Seam Beinen zl „Zahelkehlenjacke, euShwalbe, |bigönenete, amp. (M iM. veunbgend: "'W iw Weston, mit allem Kimf; Kk. (15 j nstfenner jehaBeE, 9f.. 3. verkauf, | Charlottenburg „Niebuhrtral " ; fnailSer Kontrakt "Gorham Dis: Wohnung, 11 MM 2 SefStigung 8-7. == | Stepwnbahof 93, 9pt. Its. D. ebwntwnbazg Seefurfe 8 2 E 1: ZME "=| 2 junge Freundinnen pusten, GetanntfSast fen eincs chtet 4 am and 7 | Aus Balan Betoe8 1 Opt, 2. Ba Howagn. We, |. (Zonen Damiger Se | Kere hende EN Neat ward PENen | 233 4 PHONO. 5488  ira  un DIE: Ehrens H. 6018 M ed "Babe e 342 Unstein-Filiale Tauenbienstr. LCtraße 5 4  zuge TPreisangabe Degen, Oderöerger € Einl ) DB  „ Aöbeitinkauf, 10 EinrichiPngen,  „Alles „geifen Sehön2, ganz erstk!. Möbel, abzotut po = Vieles kosibare Selt, Perzer Teppiche: ... Wertvolle Origina:-Oiz6mälde. Eahto Bropzen von hohem Wert .-- Vio: Silver. = Wägchs. - Leler- kluogarnituren = Auszegucht 80! Divlenmövel uw, Verkauf / zum “fcgten Praiss: von kik. 400040,  KAE aaa BR IR aur MÜHE SEEETS | 8 daß [3  Ghaeser, Epen, ne Pesto NN Salon 1. Näahmagchine 7 fir. 1 HSats«, "Lethe U. fi "Brat, “ 'Markusftr.54, 9. TIL  | Babnde dände Shale, W| Piget, Schledmayer,  Arbeit, 6600 M., verk.| Einzelmöbel, gase Na,  Die "Woh Jet wan Autoritä al HPNZ- Privat pfigch Gen, GHBneb.;: Vorb: Dekorationen, .3;.Me + ; DIe vürdigkeis Gezelebnat Melen » Nue en Nähe M R1138 zf von Bnete, PBaos. ie] rt tägl. | Bore Wachen < 3..t0n " EE IEE WIRE INE Ie MER zi ue Be ERGE EIE 203.0 10.3 WIR 1777 7.7.7.1. 07 ESE RIES EE Der Wunsch . 1. Gis “Mech €.) . bie W h,| Shöneberg; Lu M * 6 Pereertep, = Zu Rötha Straßs 8. I700, Tigar AUGTLGN) | Brüden, Boutfche pie Kla] W11772 2000 knall 142 ain 75 54 20:28 70775) einem eigenen Heim, - y a. eie = | aml Wohnungöeiarlhuag, bestehend qust . 6. Miele Fidelgesiell ee, „Dienen. "Gute Oelgemälde, -| SE PHE EN - e:irenzimmer, Sa.on Elüpenid, Grünauer. Git. 8 E17 u |G. v. Ma meinen Dh ger- Zeit aus dem 5 (Üntergrd.» 8 t. Df BIEGEN 6. un [ ne -Epeiseztmugs und Schlajzimmer| „Perreagehpelz, |H beben 24 1 Euer RE (7 pe ij Eve Gatti eee SE uebst ecjien Teppichen, Wösche u. Porzellan, ist sofort (Sealmantel), erfifl. Friedens-|-... 4 WerdersHer ee 1 Wise ist 33 aste alt, Kaufmann, mib BS. zu verfanfen [ arbeit, fast veu, qu vert, Bel. | IE FRRAGSEIR abe eines aufblühenden Unternehmens, ver- ) fes "ZU * | fehtigung bei Scneidermeistsr: 5 Verjer und Bethe vu foot ' N engere welterfahren und hat einen: : cht gang 9 3 ERES DU 1, |, Fiebler.| Janne: & GCieslit, „Regeng- SisG; Kü & [elan 16 Eze el EEN ehrenhaften Charatier, un übrigen ist ee. h UNGE MTTENEUTGANNG | BtzrS es GW 8 DZ t au Sea, D ThE, SE: Privabh. Frau. Merbit foluter Freidenter, 308 ) - Eino- Apparat; KE EE nN inte. 4 OFIAIE, FI Host. 20. Nollendorf "8606 „Es wäre ihm ne fringebildefe ice Dati 108 “ innen; bij 4 .- Vornehme. 2... fan new, pratswert, verfauft Zu Damenpelz | SpeiSezimmer, in auies  Bantt Hat uad bei aer Berfn BOGEN ND 17008 Gelting 99. 85, 'Stofläher schwer, DECK DE v. EK: Rn 40 Kup 00 legt. Mappe 2001: M IN adellos er! 5: "aufen Reztau rant- u. Cafe- „Steir fs 85 Bart |S I joa OSHEn a lt wit |  feiftalge Fran fie EGI Bu End Be THS 4 Z Herreage af- io 4836 Uünsteinh,.. Bin. EW - freundin „I 3u8 den Ehrlichen Willen haben; . 2-""P n KER 2.8 ihren: zufriedene Stunden zu bereitest, "2 „Einrichtung . [Z KE 10:23 anfe „Fin, wet Wilna - Mütter; WIE -Gobelin, 3 PH Zuschifien „von entfprechonden Damen (oder 35 . EEE 2. 8 APSO m winnie, Sugistitia 49, part: Säudler] wer Befeiht ober kauft „Find. deen Angehörigen). bitte wig vertrauensvoll ein 'entehenf: ans Z| Mann, OnUrge verbo. fer perbelen« Offerten Unbe Upps den, ' Verschwiegenheit selbstverftändlich: 15 Gobelin-Sofas, 15 Gobelin- WIDE 3%, 19... | | Konkurrenzlos I zrespaadeng 1d Silenen een 1s040,  MPL. 26084 stein - Filiale| "8:6 vi 16.58 8 ..8 (8: ine Saficm-Sedtr-Garnti (m - . SEHEN EEE WEESEN + 1. den diE. 7 ve Stah: hf art: 4 „ "2875 Hark ic BEG A WE  «  4 MRNHONGERBEET verkauft gewerblich Follad: Dee QU IEH jagiahtenb, ai &  en. 200 Gti, ein! E hb Sud EIE (Wi Ctaps Siet dachimsthalergtr, 381demm,  Reuipwerbol ele ift [5oSpazierze Hints, beim Ran geln 790 .  * Viokret in die Wege eiten, ti eit IH w4 49 ie verbeten. un anip unter" N. 41 nnoncen-Cxpeditl ion EEE Berün EI  "Bod, Quagy.-Tiach,  S Dr nen: zu vert, Del. 11-4 vd. 4 [9777, Giberfeld, Gtr. 28, v. 111 8.  Siühlen, 60.TiSchen u. diversen Zanderen Gegengiänden:: : Bie alles ungebraucht ==  862074 Im ganzen odar in größeren Teilen an Känzg-| känsot zu verkaufsn. Händier verbeten.“ Anfragen  ES erbeten unter Op,6941 Vllatoip- Filiais Ollvaor Platz;  Fach. 49. Berlin. EW amm ES  18 0 Deri EIN en Stulzflagel. Z| 40000 Kuverts -/  : von Künstlerin.ous Privathand| |. für <oofchliren pder  Atten, 'zu kaufen Gegucht, Gr. Joa 36 115  . Anzug, I. Figur, Schreib»  DO Mei jate Bali  verköflich. Poste u Ppreiswert wver?"uflich. Fanthen je 28.  7 Merz gehpeiz, erf-Rrg. 18, 18.1 wo Sanfadel 19. 49) vert, Auth. 7740;  4 Alaxkafuchs4arn,  97 Saber „alt, Ihe jalide eiwäs ,E | "- wünjcht Dekanntscaft- JO gen. ar %  Vermögen, Einh. in «Geschäft :ancene))  34 X 14% em, ff, Friedensware,  tisch, verkaufan bei - Bergs .N e r zZ p e j E MEET 2 ERR  00 fac 40. Bein EV 19. ee un Eraute 4 erpftgemeinte Offerten. mit Bild. und. An, 1600 er |  (Brima Selle) mit vir. Diter-|*  Guterjall. ; u „Set 35, Piano: IF: Bermögens finden Berücfichtig Digbretion Ehre Wa M SNK RH Perso eas apt sehr KE uE Fis] IEEE 4,7) LINK ? 4 unb Teppich 4303 13 + 003.0 1 Dif.A 37U0stein-4 1. Alexondorstr. 607  nr 3 GEN: EDAE Wpl. 445 ;  Zeoppe 1 ERWEENN riert. pal Filiale Chausseestr: "u DINE 7  IJ „bein 2 GESET EN  Surbe:  Profeacoc Dr. Brühl, Großbetriebe! 4 ; . EU Wein | ENRUnAeSneng | Gprit eure zelnnenen Freikorps Lützow! T -- INew a Tol.; Westendorf 1. 1,41 % 7 Dr. med. Arthur Stern, MAE IEE Wirkimguvalles großes Wieder Richele awagen ER Bane Bente een 4 "Verlebis, EE] Paul 7 Jahren; fim Nn, Ee wb R +. ai fert geg Nbg fein n Berpelels Ww "Chariotionh EU EN 7 erford . a UE MIG mantel IK = J eviet et Ph |] für- Gindruz der Namen. Wieder 57. Ma eich Eis as deu nds 4 Hints 807 Aoachen 7 SER 6. m . 575 ir FICKE 4. „üder RIHE| Rastrap „Berlangen, Sie Prospekte. wwe ege We HE Pe Title (1 Bbaln.) H, Ne, 36, als 18 „Antonie Hofmann, | geb, Hietzing, AEFORRIENSET Derlag für Potzechauß, er iE Ee "en Nate Pewter wehe 69 das Vaters. : SSER in R 6 fin. bratel, Siarigart, freie gel elatei:x eiretfes Diweiplis unt deutecher MU f Hannigsdorfer te, 6. - EE . 5% Rda >. . u ehe wiren m 0 Aue Korps das 9 fir Daak Zen Tatartuaden iw Wort | = “ =D Die Anfzte! me bL“ erfrigt wii ui ug buche im Auftrags des Gobaet xs auh. SokHzen-Divipion, En 0. an una 2. ea " Linden-Ressaurani Korpgabzeichen 181 Jagähorn anf jefem Kragensplogel, : ? 5 ' Dr. Max Famt nd fun. eilele 24091 Weir iga * €. frno Tonndor! ' Bedingungen: 292 WILLTIEN 95 fs aude +s u 1. 20 3 Yiehat Fahrachin des enflei 1 „M 2  - Fatharins, geb: Rozenzlochn. Friedrichstraße 87.» 7 Ufer den Linden 44 Für AuswIrge 22s46 wiekt erhätlich, Ereinetung dar M wniketaurkarten 5 4  ILandenhui In Schles, WERE SSITNTOI ANE IE MET NERA NIERE Meldungen: Bs! der Anahmzotolls der Gerde-Kavallorle- (Sch. Keinan 2. : Ih, Broajan, RERE - Heute 'Gonnabendt" PEE Deatechen I9r Then 8:07, Ahrihat : 6 EEN EINE EE m Nes ut, "Prima. GE : Süichmort: „La:50w's wilde, verwagene Jagt“ angeben. D ZW: Valfgeman, WaHen und Ausrüstang mitbringen! KaREEEE ZZ TEI . - „Hasenbraten  Eliletutnotl , Fi EE joa el Dinh dem ? „mit Welnfohl | Freikorps Lützow! : . ! “BD . - Dr. phil. "Paul Boerin Weer I Siem Beier 8 “I M <= 77 | Petzner gegen dea Raub unfererRolonient ; Fn unfagborem Schmerz MEISE T EN WEN NSW M NN UN ERR EEE ER INNEN |  +" Exiea, Po Gtons Ruthily,  8.277  Die EE 8 Revanlachen .  7-19. Jahr, . | Proteftversammlung gegen die Raubabfichter 162 E BEN i „eber Entente auf unjere Selene -<  7 "Berlin N, Gerichistr:  Montag, den | 1. Behrngn, miau 8 üb, fait % Redner: : : u tien tis *: Auszfeitu 7: "Sonntag, €. 1. Pebruet, 8. 8 Brälat Banmgarten, BERNNSSEEE Montag, 7.4.3 Pervers 1815 AR GIII Staatssekretär a. >. Dr. Deribiteg, - : EM 18-3 Oer ; „0 7. JStaotsfelreiär Eraberger, EE att Jeder drionderen Anzeige! Wrzteiger ung; Dienzten,8 4.Februer 1978. 4. Gouverneur a. D. Geheimer Dbocrogierungeral Dr. Hahl; unt 0:7. Or, 4.11 Diceltor Subfeld, : -  7 Regierungs- und Baurat Lavervenz, - 770 "Borfikender, 1a 89 Degen et der Gewertihalion  "Bol?sbeauftrogter DIOS, ES „Missionsdirettor Echreibex, ;  Männer und Frauen aller Eien „erscheint in Massen zum Protest 18  Die Einberufer: - | = Kotonialgesellshast. Neichsverband der Noloniatdeutseein:  D= wer vd | Rudolph LepkEE, | Brinddia Benjamin, 8 | Kunst-Auctions-Haus 4 "Emil Benjamin MA.  GVerfin-Grnewald, 39, Zanuar 1918. - Deibrüditr. 23.  | iE |  EEE  "Guehs zu vertanzehenz  "97 RBREN 2 EEE Boa R . - Jaten „alereigte Minchonöe ader nder 7 ADE Der Vertreter ver ey atholischen 607 5 | TtfDumeiderfer Mehle j "Missio „ EHUG Defregne", Achen „wi Ganz pünktlich erfeboinen? . Gardevobe freit; Fulbe 4 1 Vessndere Pläße werden nicht angewiesen, GEE ber. zexe 27 „7 Eawag eaten | Vroteftlert gegen DIentschlands Bergewaltigum 7 v. re "ivplanzebeie e: bet. / R Voten Berlin (0 GERPRBE DIE ; ERDE . uma 0m omm mme R waeren aendern eraemuren I m eurer en mur m » N "3 jp yy . m Ziekung am 14. und 15. Fohbrusr y | DE | Rote koiierle | eien |;  GI H Eee frü Heft 2 erzchienent  Beiträgen p.: R. N. Coudenh, Fart va  Vetariärndierh, Frouenvereins, Zweigeerein PotStam H ; M WRC 4138 Acrwinus Im Torbs 08 === M.  "ZOO 000 SOOSGOn.|  Mas He  ferrman, Rereten, Kunik, Hins Natoreh, Georg Pauly, 4 Waliker Rilia, Arnold fire 35  xa beziehen 009 5070 ONREIHRNG! Verlag »DIE ERDE« Breslaa 1  "Möbel! Wien |  UDE j LOSE = 3 BMI E32) | || - + Rinn = [Lud Müller a Co. Benita |STOFFERuriere dich dich feb  Beste Perarbeitung » froddenes Material  in allen Sorten. Shlafzim merz, 1 Aale Mapa "Epeisegimmern 4 Web Spreng Ng zu' EE hlen enufnah ausnäris.  1 Lombara- % 11. DUE GE. eG. 0.  - Dirdleunsiroße 43-44. 40er  Herren-i. Damen.| 2'240: von Dr. Bite Greither, prcktiecher Art wnberieldung Die KalivmkKur -- Eine Wunderkur  + 40. 50, EO, m> [zur jen Bg der LoistergsfäNckolt und zur Heilung ah:  Lets on. Allgemolpveretändliohe Abhandtons füher, Koca 8 Seaian MCHGEGIEE [Keen Ses and zin neuer eilverfahren 8 2s0 zum vinp? AU'S0D DOBERREUG KR CHOR Foot eM. er Taxeer dies 7 eufgehenerregenden  jeg] Gra 18 iwer: in Keorzougend nach aß fie Grundy Een 521! ai . ehranischen Kronkt/eltes nur Siiein in Darmfän) M0 DE Buaitoriengifien zu euoben iat und daß uns das, ein» rein naitriiche Hefiweiss in Verbiniun, je N ziedenomare). Me ea eber ewa nn „iur und. Kirpeireinigang durch kebleai un ure Kalium biiE, „Slubjehel van 8 4 Die Kaliv Joot-obus Koelen fü: j värks, Ierjerteppirhe,' Perjen durchführbar EN wou Bnohwelnl ch aach [etezmann wich au ABer Roar aeh em INN M R I In feels 1 iu ' ihr al denk iche Vergebens vy 1 proigwart gewerblich) p- OU, KR NRE "Abend OSA NS alhaif 3  Ma, Bi . „Joanna er air. WEI I eas BR ws Range 1 .- kadivgrt.; Kuvssiexonderumt: Gnpl Hormann eS) "Kreziau: AYü08: 5  Das begie „ür die Augen || "aind r uner eger Dept gru  > des: Fun 8er  24 ESPEN Übebrgti är tax...  edmimünnigget Anpaegen dar. rlaitigen Gere Citeer  4 = Ausfiihrung allt "Betdeen Kitt Day Qeparatiren in eigner Werkstet! viert 8  -Bianarbetiar 0. HiSE-Briften 6x mnderne Kneften,  RK, Petitpierre zz:  .. Dobain gent pak mehrten g= en  Si egeilzek „Fhooniz“ | Alforheets, ti Koufinrrenzien! 7: BARIIEN) ep 13.79. wel 98 42. 10908, ae 16404 D u jn] japre! .  S paulyng! von. 8 11. anf ALADIN 4 (SARL PracHar, „Grofeid 53. +!  nahe Unfergeunach. n „ketten 244 Fhenekehe ebs wnwerchrten bre 0 .  18645 ; | | 4 EUER 7 e DIE js  