I.
„FX 205

EBdaeenegnenmeenenenmmnen

- A 112:

Die Voerizche Zeitung erecheint täglich zweimal (morgens und
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. 801

: ImVeri;age von Ullatein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
. Awit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmanvn in Bertin .

Se DERES RIERIITEN

abends), an Sonn- und Fextiagen
dige Beilagen nad Rubriken:
/ Finana- und Handelsblatt, Grundstitcks-, Hypothoken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,

Literarigche Umschau, Wiegenzchaftlichs Sonntags - BeiJage, Allgemeine Verloznngs » Tabells,

..

Berliniſche Zeitung von Stäats- und: gelehrten Sachen 77

Bezug: Monatlich 8.25 Mark. vierteljährlich 9.75 R. In Groß-Berlin und
Wpgl. zweimal

|

Familjenanz
Anuvahmse im

. Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 .

<<

- Mittwoch, 23. April 919

eigens Boten.

Umgeogenä durch 0
frei ins Hans, 80nst dnreh die Poet. -- Anzeigen: Zeils 1 M, u. 60*], Tenerungezuzohlage
eigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummen.,

VUlsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlagen,

Fernaprech - Zentrales: Ulistein & Co, Moritzplatzs 11.800,
11.801, 11803 bis 11 850. owie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15296

Die angeblichen Friedensbedingungen,
Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

... ; b Genf, 23, April.
Das „Zournal de Genäve“ ght nach den bisherigen Pariſer

. Meldungen und na ſeinen privaten Informationen eine Zuſam-

menſtellung der Friedensbedingungen. Danach handelt es fich
in großen Zügen um folgenden Znhalt des vorläufigen Friedens»
vertrages: "

L Gebietsbeſtimmungen? Deutſchland. verliert Elſaße
Bothringen, Polen in den ungefähren Grenzen von 1772, ver»

.größert dur< polniſche Diſtrikte “ in Oberſchlefien, und Nord-,
:Schleswig nach den. Grenzen, -wie fie durch die Volksabſtimmung
Feſtzuſtellen fein werden. Weiter ſcheint es, daß man Belgien die

angeblich. belgiſchen Bezirke von Moresnet, Gupen und Malmedy

mit oder ohne Volksabſtimmung zuſprechen will. Danzig und das
. Gaargebiet werden unter internationale Kontrolle geſtellt,
. wenigſtens für das Saargebiet wird die Volksabſtimmung nach
. 45. Jahren vorgeſehen. Jetta buen )

und

2. In militäriſ<er Hinſicht: Die Unterhaltung eines

-, Bolksheeres. wird Deutſchland unterſagt. Die Stärke ſeiner Trup-
“pen und ihre Bewaffnung werden. einer Ueberwachung untere

„worfen, und: ihre Zahl ſcheint auf 100 000 Mann feſtgeſeßt zu

"Jein. Ueber Flotde und Flugzeuge iſt nichts Genaueres bekannt.

Deutſchland „wird keine Militärmacht auf dem linken Rheinufer

1 unterhalten dürfen, und ebenſowenig auf: “einem + 50 Kilometer

breiten Streifen auf dem rechten Rheinufer. Möglicherweiſe ſind
ähnliche Beſtimmungen auch an der Oftgrenze zum Schuße Polens
veſchlöſſen..: Helgoland wird der Vernichtung ausgeliefert, da die

„Wnſtlichen. Schußwälle gegen. Boſchüdigungen. dur<“das' Meer-956-

ICchleiſt werden müſſen.

1445 Tü: „wirtſchaftlicher Hinſicht: * Deutſchland zahlt

c 195. Milltarden. innerhalb von 59. Jahren nebſt Zinſen. Von der

* Anfangszahlung: von. 25. Milliarden „erhält. Belgien .15 „Milliarden
»-und Frankreich 5%. Milliarden. :'- Frankreich «erhält . außerdem als
: Entſchädigung für Feine zerſtörten Kohlengruben das unbeſchränkte
-Gigentumsrecht : auf 'die Saargruben,“ ſo daß Deutſchland, wenn

nach 15:Jahren“ ſich das.Saargebiet für Deutſchland erklären ſollte,

"Dieſe Gruben zurücßtaufen muß... ;
4 Deutſchland verliert ſeine Kolonien, die an hen Völker«

Hund Übergeben werden, und ſeine Ueberſeekabel, deren Ausnüßung
Ach die Alliierten vorbehalten. k . *

Die Entſcheidung, ob Deutſchland dieſen Vertrag „annehmen
wird und kann; hängt wſſentlich von dem Maß an wirtſchaft»
JiGen Zugeſtändniſſen ab, die der Vertrag, wie das

„Zournal: de. Genäve* behauptet, zweifellos den Deutſchen mat; |,

Henn anders =-ſo meint dies ſo wenig deutſchfreundliche Blatt =

„vermöchte 'man in der Tat nicht einzuſehen, was die Deutſchen ver»
"grlaſſen ſollte, ſolche Laſten auf ſich zu nehmen. WIENS SRT

“Ein endgültiger Friedensvertrag, der ſo ausſchen ſollte,

wie das Genfer Blatt ihn darſtellt, wäre für Deutſchland
ſelbſtverſtändlih unannehmbar. Es könnte ſich aber
bei diefer Darſtellung vorerſt nur um die Vorſ<läge han
dein, die innerhalb der Entente-Vertreter erörtert und für
die bevorſtehenden Verſailler Verhandlungen als Grund
Tage geeignet gekennzeichnet worden ſind... Das im „Journal
He Genäve“ uns in Ausſicht geſtellte, weder nach Inhalt noch
Menge näher bezeichnete „Maß an wirtſchaftlichen Zugeſtänd-
Riſſen“ kann als Entſchädigung oder teilweiſe Schadloshal«
Fung. für unſere Gebietsopfer überhaupt nicht in Betracht
kommen; donn dieſe beiden Faktoren, der wirtſchaftliche. und
der nationale, ſind durchaus inkommenſurabel. Im Zuſam-
'menhang damit ſteht, daß diejenigen unſerer Gegner, die die
wirtſchaftlichen Zugeſtäydniſſe machen können,
keineswegs. identiſch ſind.-mit denjenigen, um. deren Ge»
bietsonſprüce es ſich hier handelt. Aber ſelbſt weite
gehende Zugeſtändniſſe der angedeuteten Art ſc<weben hin-
ſichtlich ihrer Bewertung in der Luft, wenn man (wie in der
vorliegenden Darſtellung) völlig im unklaren darüber gelaſſen
wird, welche: Geſtaltung gewiſſe deutſche Lebensfragen
im Friedensövertrage erhalten werden. . So iſt in der Dav«
ſtehvng des Genfer Journals kein Wort von der Rolle gſagt,
die Dev“?Hland im Völkerbund zugedacht iſt, kein Wort
von der Löſung, die die Frage der Freiheit der Meeres
finden ſoll, kein Wort von. der Zukunft der deutſchen Flotte.
Der Völkecbund erſcheint hier nur-als eine Kuliſſe, die'man
vor den engliſchen Kolonialraub ſc<hiebt. Aus»
ſchließlih kontinentale Forderungen ſind in. den Mit«
teilungen des Blattes zu finden. »Vom deutſchen H e er der
Zukunft wird geſagt, daß ſeine Stärke vermutlich auf 100 000

Mann beſchränkt werden, und daß es kein Volksheer

ſein ſoll.. Die künftige Gtär ke des deutſhen Heeres wird
Gegenſtand der Verſailler Verhandlungen ſein; ganz undebat»-
fierhax iſt indeſſen dis Zumutung, uns vorzuſchreiben, auf

welche Art wir unſer zukünftiges Heer bilder dürfen. |

Das muß natürlich ganz unſerem eigenen Ermeſſen überlaſſen
bleiben. Eine Verſtändigung über unſer Heer mit unſerem
nächſten Nachbar direkt herbeizuführen, erſcheint als die nächſt»
liegende- und logiſchſte Maßregel.  Dasſelbe gilt von der
Frage der deutſchen Entſchädigung, Wir werden zu-
nächſt die durch den Krieg tatſächlich geſchädigten Staaten zu
überzeugen haben, daß wir b ar nicht eine einzige Milliarde
zu zahlen vermögen, daß wir vielmehr im beiderſeitigen In-
Fereſſe unſere Zahlung nu in der Form vpn Ar beit leiſten
nnen. 48: 5

Graf Brockdorff zu den Friedensfragen
/ Drahtmeldung der „Boſſiſc<en Zeitung“, :

; 3 Kl Wien, 23. pril.

Graf Bro&Tdorff-Ranßau erklärte dem Berliner Ver-
treter des „Neuen Wiener Tagblaktes*: „Bisher waren. die Rach-
richten über die Forderungen der Entente ſo wider-
ſpruc<hsvolil, daß man auch jeßt in der Stellungnohme zu
dem jüngſt verbreiteten Bericht dex „Agence Havos“ über das
Gdjidſal des Gaargebietes und des linken Rheinuſers: vorſichtig
ſein ſollte. Wir fuüßen auf dem Programm Wilſous, das
n1<t.s davon enthält, daß über Gebiete, deren nationale und

geſchichtlich: überlieferte "Zugehörigkeit 'zu unſerem Staatsweſen |.

außerhalb jeder Erörterung “ſteht, irgendwann == ob jeht öder
ſpäter = abgeſtimmt werden ſoll. Wir erkennen keine Möglichkeit

an, die Frage-auch nur zu erwägen, ob wir das Saargebiet .

der Kontrolle unterwerfen ſollen, von der die „Agencs Havas"
ſpricht, „Wir ſind aber dereit, die Froge eines wirtſchaft-
UHen Ausgleiches mit Frankreich ganz unbefangen
und mit dem beſten Willen auf Verſtändigung zu prüfen. Die
Bedingungen, unter denen dieſer. Ausgleich ſtattfinden könnte,
ſind von der Natur ſelber gegeben, und wir wie unſere Nachbarn
brauchen dieſe geographiſchewirtſchaftlich-politiſchen „Verhältniſſe

' nur *hinzunehmen, wie ſie das Ehi>fal uns darbietet, um die
: Intereſſen und die derehtigten Ariſprüche auf deiden Seiten zu

befriedigen.“ ? 7 EEE
Weiter erklärte der Reichsminiſter des Auswärtigent „Wie
hören von der Gegenſeite kein präziſes Wort der Verweigerung
des Zuſammenſ<luſſes zwiſchen uns und Deutſ<-
Oefterreich. Wir hören und erfahren wohl, daß dieſe natur»
notwendige-Entwicßlung tells mit verdrofſener Miene als eins-Un«

* vermeidlichkeit anerkannt und teils bekämpft oder vielmehr unter«

wühlt wird, aber ein energiſches „Nein“ haben wir bisher wicht
vernommen.. Wie kommt das? Nach meiner Meinung: daher, daß
offenbar auch bie bitterfte Feindſchaft ſich ſcheue, die

lichen Triebkräfte des nationalen Gemeinſchaftslebens zu verge
waltigen.* ABE LRAEE ie 2

Die Grundſäße, dis Graf Broc>dorff für das künftige Ver»

hältnis zwiſchen Frankreich und Deutſchland aufſtellt, ver«
dienen rüdhaltloſe Zuſtimmung. Die Verwirklichung eines
ſolchen Verhältniſſes iſt noch unſever feſten Ueberzeugung
bei ernſtem und entſchlofſenem Willen auch heute noh möglich,
obwohl leider während" der ganzen Dauer der Waffenſtille

ſtandsverhandlungen von deutſcher Seite gegen die vom Gra- '

fen Broddorff hier ausgeſprochenen Grundſäße auf das
ſchwerſte verſtoßen, zu ihrer Durchführung aber niemals etwas
unternommen worden iſt. Es iſt nicht bekannt geworden,
daß dieſe wirtſchaftlihe Verſtändigung, die den Franzoſen
die Kontrolle über das-Saargeblet praktiſch überflüſſig machen
könnte, oder der Aufbau von Nordfrankreich dur<. deutſche
Arbeiter, Techniker und mit deutſchen Rohſtoffen, der .die
Entſchädigungsfrage auf eine völlig neue Grundlage ſtellen
würde, jemals von deutſcher Seite angeboten worden ſind.
Die Ausführungen des Grafen Broc>dorff erwe>en die Hoff»
nung, daß wenigſtens in dem gegenwärtig vorgeſchrittenen
Augenbli> das Verſäumte mit aller Beſchleunigung nachge-
holt werden wird. . Damit würde ſich der Miniſter ein großes
und bleibendes Verdienſt um das Sci>ſal Deutſchlands,
Frankreichs und ganz Europas erMrben. -

Gegen die deutſchen Mititärmiſtionen,
Drähtmeldung der „Voſftſchen Zeitung“,

200 81:0 p5s/ Rotberdam, 22. April.

- Havas. meldet aus Paris: Der- Rat: der fünf Miniſter. des

Aeußern kam am Montag mittag am Quai d'Orfay : zuſammen.

Es wurden verſchiedene Fragen - behandalt, u. a. die: Aufnahme
einer Klauſel“ in 'den: Vorfriedensvertrag, wonach die Entſen-

dung deutſ<er Militärmiſſionen ins Ausland vow» ,

boten, und den Deutſchen unterſagt. wird, in ausländifchen Arx»
meen Dienſte zu nehmen, ferner Beſtimmungen über Zentralfäe»

rung rA der verſchiedenen „Miciigoftiigen Kom»

„Internationales Arbeiterrecht,

Die Vorſchläge ber Entent& und die .
] Geſeßgebung Deutſ<lands "8:5

Rach den Beſchlüſſen der Konferenz für internationales OM
beiterreht in Paris ſind neun Grandſäße als internationale

„Forderung der Arbeit aufgeſtellt worden, die in den Vorfriedens-

vertrag aufgenommen werden jollen. Es verlohnt ſich, dieſe
neun Grundſäße einmal mit dem Stande der deutſchen Geſeß»-
gebung zu vergleichen, erſtens um zu ſehen, welche ſozialpoliti»
Icen Neverungen die Annahme dieſer Punkte für Deutſchland
mit ſich bringen würde, zweitens aber auch um zu betrachten, wie
weit man dieſe Forderungen der Arbeitervertreter der Entents
ſozialpolitiſch als einen beſonderen Fortſchritt zu werten hat. .
Punkt 1 beſagk, daß weder dem Rechte noch den Tatſachen nach

* die Arbeit eines Menſchen gleichgeſeßt werden darf einer Ware

odex einem Handelsartikel. Dieſer- Punkt iſt nict eine geſeß-
geberiſche Vorſchrift, ſondern mehr eine allgemeine Deklaration.
Der Grundgedanke dieſer Deklaration iſt in Deutſchland durch die
verſchiedenen Rechtsvorſhriften über Arbeitsverträge und durch
die ganze Arbeiterſchußgeſehgebung längſt anerkannt. Der Aus»

"bau des Arbeitervechts iſt bei uft in rührigem Fortſchritt und

die Annahme diefer Deklaration würde eine praktiſcze Neuerung
für Deutſchland nicht bedeuten, ebenſowenig allerdings auc< für
die meiſten anderen Länder. : 44.54

Punkt 2 lautet, daß das Koalitionsre<ht den Unterneh-
mern und Arbeitern gewährleiſtet ſein ſoll für alle Zwecke, die
nicht außerhalb der Geſeße ſtehen. = Die Aufhebung aller Koäali-

'ttonsverbote für gewerbliche Arbeiter im 8 152 der Gewerbeord-

nung erfolgte durch. die Geſetgebung des Norddeutſchen Bün-
des, bereits im Jahre 1369. Die..einzigs umſtrittene Beſchränkung.
des Koalitionsrehis in der Praxis beſtand früher im 8 163 der“
Gewerbeordnung, in dem körperlicher Zwang, Drohung und Ber».
rufserklärung als Mittel zur Teilnahme an Verabredungen zur
Exreichung beſſerer Lohn- und Arbeitsbodingungen unter Strafe
geſtellt wurden. . Dieſer Pavagraph iſt durc Geſez -vom 22. Mai“
1918. aufgehoben worden, Die Beſchränkungen des Koalitiorns-
rechts für läirdliche Arbeiter ſind mit der Aufhebung der Ge-
ſindeordnung und. aller Ausnahinegeſeße gegen die Landarbeiter
durch den Erlaß der Volksbeauftrogten vom 12. November 1918
gefallen. Die Annahme des Punktes 3 würde alſo für Deutſch
land irgend eine rechtliche Veränderung nicht in ſich ſchließen. '

-“ Punkt 3 beſtimmt, daß kein Kind unter 14 Jahren
In Induſtrie oder Handel beſchäftigt werden darf, um die Ent-
wilung ſeiner Kräfte und ſeiner Erziehung zu ſichern. Zwiſchen
14 und 18 Jahren ſollen die jungen Männex und Mädchen nux
mit einer Arbeit beſchäftigt werden, die mit ihrer körperlichen

„EntwiFlung vereinbar iſt und unter der Bebingung, daß ihre

berufliche und allgemeine Ausbildung geſichert. bleibt. =» Die
Annahme dieſer Grundſätze würde die deutſche Geſeßgebung zum
'Schuße der Kinder und Jugendlichen über ihren bisherigen Stand
hinaus treiben. Das Kinderſchußgeſez vom Zahre 1903 verbietet
die gewerbliche Beſchäftigung von Kindern unter 13 Zahren all«
gemein, die Beſchäftigung von eigenen Kindern unter 10 Jahren»
Zu beſtimmten Betrieben Wird die Beſchäftigung von Knaben
and Mädhen unter 13 Jahren und älteren, ſofern ſie volksſchul-
pflichtig ſind, verboten. Für Jugendliche zwiſchen 14 und 36
Jahren beſtimmt die Gewerbeordnung, daß ſie nicht länger als
10 Etunden beſchäftigt werden, und für Zugendliche bis zu 18
Zahren: beſtimmt fie, daß ihnen Seit zum Fortbildungsſchuluntev»
richt gewährt werden muß. Die Fortbildungsſchulpflicht iſt bei
uns nicht durch allgemeines Geſeß geregelt, in den Großſtädten
beſteht fie allerdings durch Ortsſtatut. Es iſt nicht anzunehmen;
daß die Erweiterung des-Schußes der Kinder und Zugendlichen-
dur< internationäle Regelung in Deutſchland auf den geringſten
Widerſtand ſtoßen. würde, ſie würde vielmehr nur als ein Ford»
ſchritt begrüßt werden.

Punkt 4 beſagt, daß jeder Ardeiter das Re<ßt auf einen
Lohn hat, der ihm eine Lebenshaltung verbürgt, die im Einklang
mit dem, Stande der Ziviliſation ſeines Landes und ſeiner Zeit. ==
Dieſer Saß iſt wie der erſte nict mehr als eine allgemeine De-
Haratton.: Mindeſtlöhne, die dem Saß einen Inhalt 'geben Witze
ten, beſtehen bisher weder bei uns noch in den Ländern dax
Entente. Die neueſte Gniwiklung des Tariſwertragsrehtes it
Deutſchland zielt aber ohne Zweifel dahin, dieſem zunächſt etwas
ungreifbaren Grundſaß nac Möglichkeit praktiſche Verwirklichung

fichern,
Eul 5 ſehreibt gleichen Lohn für der Güte und der Mengs
gleiche. Arbeit ohne Unterſchied des Geſ<hlochts vor;
=- Da. es allgemeine Lahnvorſchriften bigher nicht gibt, ſo iſt au<
dieſer Grundſaß bisher ge'eßgeberiſch nirgends feſtgelegt worden.
Seine unmitdelbare praktiſche Verwirklichung dürfte aber. nicht
leicht ſein, da ſie immer ds Urteil Über die Gä“chwertigkeit ges
leiſteter Arbeiten zur Vorbedingung hat. » N
- Punkt 6 ſchreibt die Sonntagsr he für alle Arbeiter vors

; dei Unmögliäeit der Squtogerus en:ſprechende Ruhe an einem
' anderen Tage. == Nach dem

105h der G2werbzordnung beſteht .

in Deutſchland die 'Sonntagsrnhe für gewerbliche Arbeiter ſeb

dem Jahre 1898. Durc<h Vervrdnung vom 5.'2. 1919 iſt die allgp-“.

Wä GSonntagsruhe auch auf das Handelsgewerbe ausgodihnt

wär En E n

Bun?t 7 ficht den aqtſiündigen Arbeitstag oder eine
vou 43 Stunden in der Wache vor. Es werden Yuan
..-6-- Punkt '9- endlich ſagt,

Provinz Schleſien,

' Wweltung

- „Feln gegen Kohlen „fol c
-- Dſtermontag zuſammenberuſenen Sißung im. Oberpräſidium, "aw

-Wrmen gegart kur Sander, in denen Fis wezvatiſchen Vertzälte
niſſe, die geringe Entwicklung der Induſtriellen Organiſation oder

andere beſondere Umſtände einen exheblichen Unterſchied in der
Ergiebigkeit der Arbeit bedingen, Für dieſe Länder ſoli die inter»
"nationale 'Arbeitskonferenz die Grundſätze feſtlogen, die dem Chi»
ſtundentag in den anderen Ländern entjprechen. == Der Achtſtun-
identag iſt in Deutichland durch eine Verordnung vom 23. Novem-
ber 1918 für gewerbliche Avbeiter allgemein durchgeführt worden.
Es läge durchaus, an unſerem Intereſſe, wenn der Achtſtundentag
international geſichert wird.

Punkt 8 cf die ausländiſchen Arbeiter, die in
einem Lands geſeßlich zugelaſſen ſind, und ihre Familien in allem,
was die Arbeitsbedingungen und die ſozialen" Verſicherunzen an»
betrifft, Anſpruch haben ſollen auf die gleiche Behandlung wie die
Inländer des Landes, in dem ſie wohnen. = Dieſer „Grundſaß
iſt in Deutſchland praktiſch immer anerkannt worden. In der

Arbeiterſchußgeſeßgebung kennen wir keine Unterſcheidung zwiſchen |

Ausländer und Inländer, und was bie ſoziale Verſicherung anbe-
Langt, fo hat Deutſchland in Staatoverträgen ſtets dah/u ge»
ſtrebt, Ausländer den Inländern gleichzuſtellen mit, dex einzigen
ingung der Gezenſeitigkeit. == Nn
WME II daß alle - Stuaten - Arbeits-
änſpektionen einrichten ſollen, die die Anwendung der Ge-
Jeßge und Beſtimmungen über den. Schuß der Arbeiter überwachen
follen, und daß dieſen Inſpektionen auch „Frauen angehören
jollen? => Die Gewerbeinſpektion iſt in „Deutſchland ſeit dem Jahre
1878 eingeführt und durch Geſegesänderungen in den Jahren 1891
und 1911 ausgebaut worden. Weibliche Aufſichtsbeamte gibt es
in Deutſchland bereits ſeit vielen Jahren. Die einzige Neuerung,
"die die Annahme dieſes Punktes für Deutſchland wahrſcheinlich
mit ſich bringen würde, wäre die Ausdehnung der Inſpektion auf
die: Handelsgeſchäfte, die einer in*Deutſchland längſt. vertretenen
Forderunz entſprechen würde,

Unſer Ueberbli> zeigt, daß der. weſentlichſte Teil der Forde-
vungen, die hier von den Arbeitervertretern der Entente aufge-
rollt worden ſind, in der deutſchen Geſeßgebung == meiſt ſeit
vielen Jahren ſchon. = verarirklicht iſt. Wir vermiſſen aber in
dieſen Forderungen viele Punkte, deren Verwirklichung zu den
Grundpfeilern deutſcher Sozialpolitik gehört,
Wort die Rede von der Krankenverſicherung noch von
der Alters- und Invalidenverſicherung, und
ebenſowenig wird die Arbeitsloſenfürſorge erwähnt.
Soviel iſt fiher: Die Forderungen der Arbeitervertreter der En-
dente richten ſich nicht gegen Deutſchland, ſondern fie erſtreben die

Feſtlegung ſozialpolitiſcher Forderungen vor allen Dingen, in-

ihren eigenen Ländern. Deutſchland als führendes Land der So»
gialpolitik wird es nur freudig begrüßen können, wenn dieſe
Grundſäße international dur<geführt Werden, .ü FB. N,

| Polniſche Kartottein gegen Ichlefiſche Kohlen.

'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, - :
i“ / - 4 Breslan, 22. April.

+7 mb Preſſeſtelle des Volksrates zu Dreslau, Zentralrats für die
P zeilt mit: Am Oſterſonntag traf eine aus drei
jedern der amerikaniſchen Lebensmittelver-
in Poſen beſtehende Kommiſſion in Breslau ein, um
Oberſten Polniſchen Volksrates in Poſen wit
über den Anstauſch von Kartof-
3n | einer «ſofort ' am

fim Auftrage "des

idem Oberpräſidenten
zu 'verhandeln.

der außer den Mitgliedern der zuſtändigen Behörden „und - des

/ Bentralrates auch eine Reihe maßgebender Perſönlichkeiten aus

Breslaus Induſtrie und Handel teilnahmen, wurde der Vorſchlag
des Oberſten Polniſchen Volkorates eingehend erörtert und die

. prundſähliche Bereitwilligkeit zur ſofortigen Aufnahme der Güter-
.. austaufchverh;

andlungen ausgeſpro<hen, Cs. wurde beſchloſſen,
Wertreder des Oberpräſidiums, des Volksrates und. der Eiſen«

'"Hahndireftion ſofort na Poſen zu entſenden, um dort Über die

' Einzelheiten des Abkommens zu verhandeln. Gine zweite am
. Dienstag unter Hinzuzichung mehrerer oberſchleſiſ<er Vertreter
"abgehaltene Sihung ergab die Notwendigkeit, den nach Poſen zu

Ronzerte.

"Gus zweihe Bläſervereinfgung der Staoks- und
Bational-Kapelle tritt vor die Ooffentlichbeit. Die Hzcren
da Bries, Schreiber, Conrad, Sheiwein, Bött-
ji<2 x beherrſchen ihre Inſtrumente virtuos, und ſomit darf man
die mur

„Hie Greoſſenehoft quit ENE irn f da x x Dere
Täſſighe Bläßevkam!: mepmuſi eine ſtärdere ver»
ande kann,  3< hörte ein pri Erungendes, melodierreihes

Divertfimonto, Op. 51, von Paul Zuon für fünf Blaginſtru-
jnente aind Klavier. Frl. Dora Bernſtein ſorgte durch ein»
"'gelogie Dindepreihen (dammter einige ſtimmungsvolle Gefänge von
No zyrki) für Abr<ſlung des Klanges, ;

Liederabend von Elſe Landshoff' war Zo-'

Sin moderner 3
4f Marx, Vollertun, Sibelius, Rachwoninoff und Grieg gowid»
atet, Er brachte: einige ſeltenur gehörte Gtücde neven anderen
ſchon wohl bekannten. Ihren Aufgaben triet vie Sängerin mohr
Mit der - Fähigkeit. muſikaliſchen Geſtaltens, gegenüber, als mit
Fimmlichen Vorzügen beiiondercr Art. in weiß ſie kvaſt
Ihrer ſeriöſen Geiſtigkeit, zu feſſeln, Florence Behrendt
ſong Franzſche Lieder nit leidlicher Stimme, aber wenig inboye
eſſant und veichbich „unperſönlich, Hans von Schellmann
verſucte ſich an den , Brahmsſchen Härd-lvarinviowen, ohne für
dieſe ſchwierige Aufgabe genügend gerüſet zu ſein. Yehnlith um
behaglich verlief ein Konzert, im dem Eliſa Eihſtaedt Beetho-
vens Sanate, Op. 90, zwar ſauber ſpielte, abor ohns Empfinden
für die Grzahythmie der Beethovenſen GSpätwerke, jenes feine Ab-
wägen der rhythmiſchen und dynFmiſchon Schwankungen gegen»
vinarder, ohne das man dem „Stil dieſer Werbe micht beikommen
kann. Anna Zalewsküs amatourhafts Geſangsverſuche* ge-
Hören überhaupt nicht im den Konzertſaal, Farblos auch das
Auftreten zweier mößig begabter Anfängerinnen, die mit Rezi-
kotionen und Geſängen ſich zeigten, Erna Schöller und Ziſe
von Ihrring, Biel erfreulicher, was Carola Zellonka
dorbot. Die raſſige, geigeriich ſtavk veranlagte und ſchon weit

ſchrittene Violiniſtin bewältigte ein nnch vielen. Soiten an-

ruc<hsvolles Programm in nicht gewöhnlicher Weiſe. Die mite

Wirdende Sängerin Ena Ruben ift ſtimmbich wie muſikaliſch

. , dürſbe aber gut daran tun, an einen Wechſel der Schulung

wenden, um Woichhsit, Fülle, Wärme des Klanges in viel ſtäv-,
Grade zu erwerben, als ſve zurzeit beſitzt, t

: Margarethe Gilles. Geſang iſt von e<t muſikaliſcher

Empfindung getragen, ohne gerade dur< ſtimmliche Reize be-

ver Art zu blenden. I< börte von ihr Wolſſche Dieder und-

753 beiden Brahmsſchen Altgeſänge mit Bratſche, 66e boi Zoſef

Hier iſt weder ein

. nächſten Tagen mit den

SCI N SS TIIR IH EAT TEU IINDD URT I OE ZI HRD

. ſpiel, kammermuſifaliſche noble Haltung.

auch befonderg- Vertreter aus Dbepe
Es wurde ferner daß die erſten
er

ſchleſion
im Austauich gegen Kohlen zu Utefernden Kartoffeln im

| Linie, ja faſt ausſc<hließlih dem oberſchleſiſchen Znduſtrtebezirk
- zugeführt werden ſollen. Auf dieſe Woife wird es möglich ſein,

beveits in allernächfter Zeit dan Bergleuten und Hüttonarbeitern
ſowie den Iransportarbeitern und Eiſenbahnern die dringend be-
nötigten Mengen an Kartoffeln zu liefern,

*d:

In gewiſſem Gegenſaß zu dieſen Austaufhplänen ſteht eine
uns aus dem Kreiſe Rybnik gugehende Me!dung, wone<h die
Polen dort einen Putſch beabſitigen, den ſie durch geheimsa
Flugblätter vorbereiten. Gie wollen angeblih vor dent Be-
kanntwerden. der Griedensbedingungen vollendete Tatſachen

ſ<haſfen. CS

Rückkehr zur Frbeit im Ruhrrevier,
TE Drähtmerldung dex „Voſſiſhen Zeitung“.
“ . X Drisburg, 22, Aprkl

Heute ſind zum erſten Male 1 den Städten Duisburg, Ober-
hauſen, Sterkrade, Alſtaden, Dins!abory Mülheim und Vottrop
ſämtliche Zechen am Arbeiten, wenn auch zum größten Teil mit
verminderter Belegſchaft. Eine Ausnahme macht allein die Zeche

Lohberg, in Dinslaken, deren Belegſchaft faſt ausſchließlich aus |

Kommuniſten beſteht. Das Ergebnis iſt um [ſo bemerkenswerter,
weil in den leßten Belegſchaftswerſammlungen auf faſt allen
Zecben von den Kommuniſten durch öffentliche Abſtimmung Be-
[Slüſſe für die Fortſeßurng des Streiks herbeigeführt wurden.
Eine große Augichungskraft Übt auf die Arbeiter die Gewähr
rung der beſonderen Shwerarbeiterzulagen
aus den-amerikantſchen Lebensmitteln aus, die nur an Arbeitende
gegeben werden. -Zn Duisburg, dem ruhigſten Bezirk, hat bereits
die Verteilung dieer Sebensmittel = SpeX und Mei!
allgemeinen Befriedigung der Bevölkerung begonnen:

In der Zahl'der Streikenden im Ruhrrrvier iſt wieder
ein erheblicher RÄ > ga ng zu verzeichnen; ſie betrug in der heutie
gen Frühſchicht 83 002 geaen 100334 am Sonnabend.

;: *

Auch die Kohlenförderung hat wieder etwas zugenommen;
ſie beträgt zurzeit etwa 50 000 Tonnen täglich gegenliber dem tief
ſten Stande von 12000 Tonnen am 12, April. Die Gollzifſer ſtellt

ſich unter Zugrundelegung einer ſiebenſtündigen Schicht auf 300 000.“

Tonnen täglich. 20 47 6

Die Eiſenbahndirektion Frankfurt a, Main gibt amtlich bekannt:
Wogen des andauernden Sinkens der Dienſtiohlenbeſtände des
Direktionsbezirks iſt die Wiederaufnahme des. Perſonenwer»-
kehrs bis auf weiteres noc nicht mögli; ſie wird rechte
zeitig bekannt gegeben werden, 3-65

| Wiederautnahme der Nrbeit in Oberichletien.

„“*Drahbtmeldnng der „Voſſiſchen Zeitung“,
88 ; X Vre8lau, 28. April.

„Die. oberſchleſiſchen Beamtenabſeßungen find zum Teil
wieder rüFgöngig gemacht worden. Durch die in den leßten Tagen
für die Angeſtellten- und Arbeiter-Ausfrhüſſe
beſchloſſene Abſezung leitender Pexſönlichleiten war der Weiter»
betrieb der betreffenden Werke exnſthaft in Frage geſtellt worden.
Umeine gänzliche Stillegung zu. verhindern, ſind durch die Ver-
amittlurig des Staatskommiſſars für
Abſeungen bereits wieder rüdgängig gemacht worden. Wegen
der anderen wird, wie bereits bevichtet, ein Schiedsgericht in den
Arbeitern. Fühlung nehmen.

. 2 . EN
. . ;
vz

“Die Arbeiter der Eiſenbahnwerkiſtätten Stargard
4, P. find in den Streik getveien, dem ſch auch die Strecken-
„arbeiter angeſ<lofßien haben, Von Stettin konnten dorthin
iwfolgedeſſen wever Eiſenbahnzirge abgelaſſen Wevden, No:
von Stargard hier welche eingetroffen. Auch de
Danzig konnte nur. bis Stettin geleitet werden. /

2

Wolfsthal in guten Händen war. Auch Wälly Bardas
am Fillzel bat ſoimerſoits Das Növige zu erfv-ulichken Ende. ==
Em 1417 Nitſch von Deutſchen Opornhaus ſtelle ſich in einem
Arjen» und Liedovabend vor. Soine Ctimme iſt ziemlich ſtark
und ausgicbig, enwWehrt aber der faineven, langli Reize, Bor-
Ftändike Darſtellung und ausgegehnete Ausfprace ſind zu loben,
Eigenſchaften, : die an ſich - ſhäßenswert ſind, fir mangelnden.
Glanz, Schmelz und G<önzeit dex Gtimme . jodoch haum Grſaß
leifvon können. Die Hörer warcn ardrver Anſicht und lohnten die
Gaben des Sängers mit veichem Beifall. -

Gin feſſelnder Vortragsabend. im. Leſſing-Muſeum ver-
breitete ſich über Joh. Friedr. Reichardt. Dr. Hermann
Weßel, einem der beſten. Kenner der Reichardtſchen Kunft, iſt
der einleitende, von Direktor Kruſe verleſene Vortrag zu danken:
Er unterrichtete Über des ungewöhnlig vielleitigen, - geiſtig reg-
ſamen Künſtlers Lbensgang, Berliner Hofkapellmeiſter bei Fried-
rich dem Großen, Opernkomponiſt, Reiſender, gebildeter Welt-
mann, in Pariſer -Revolütionsjahrem weltbilrgerlich orientierter
Echriftſteller, Freund: Goethes und bevorzugter Tonſezer Goethe-
ſcher Lyrik, nimmt Reichardt nicht nu? unter den Zeitgenoſſen e:ne
nicht unbedeutende Stellung ein; man darf ihn auc) heute noch,
mit Weßel zu reden, als größten Liedmeiſter der vorſchubert-
ſchen Zeit, als Bahnbrecher für die Zukunft hoch einſchäßen. Mehr
als ein Dußend Goetzeſcher Dichtungen in Reichardts Vertonung,
von Käts Berner-Lengni> geſungen, zeigten Reichardts Viel-
feitigkeit als Muſiker, ſeine mit einfachſten Mitteln rein. und edel
Herausgearbeiteten muſikaliſchen Konturen. :

Zwei Gonaten-Abende, berühmten Violinſonaten der Meiſter
gewidmet, Beide ausgezeichnet durch wohlgepflegtes Zuſammen»
Steffi Koſ<ate,
die junge Geigerin, iſt. flügge geworden und läßt ſich oft, faſt zu
oft, hören. Was ihrem friſchen und temperamentvollen, aber hier
und da etwas ſorgloſen Spiel abgeht, erſeht ihre Partnerin am
Klavier, Anna Frän>-Manc3zyk, durch ſtraffe Zucht, intel-
lefktvelles Gepräge. Kaum weniger erfreulich das Zuſammenſpiel
von Eliſabeth Leſſer-Cohn wt Paul Schramm, dem

feinfühligen Klangkünſtler, deſſen Finger [ſo behende, ſpielfroh ES
M, r . 7

und anmutig die Taſten rühren.

Mehrere, neue Lieder von Friß Exzellißer werden
mir von ſachverſtändiger Seite als beachtenswerte Aeuße-
rungen &nes begabten Anfängers geſchildert. Zlara Senius-
Erler habe ich ſeit Jahren nicht gehört. Sei es einer Unpäß-

1 == zur. | 5, Mai verlängert worden. Näheres darüber finden unſere

oberſchlefiſcher Werke | der Arbeitsgemeinſchaft

1Oberſcheſten eine Reihe “dieſer *

Wein Wiederkehr
der Oränung in Braunſchweig.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

% Braunſchweig, 23. April.

Generalmajor Maerker verordnete Seute mit Wirkung vont
24. April ab für ben Stadtbezirt Bräaunfrhweig eine weitere Mil»
derung des vom Reichspräftdenten über den Freiſtaat Braunſchweig
verhängten Belagerungsznſtandes; es wird der Wirts»
Hausbeſuch bis 11 Uhr abrnds geſtattet, die Sperrzeit der Straßen
und Pfäte fowis diz VBorzenſur der Zeitungen aufgehoben. Den
Straßznverkchr iſt unbeſchränkt, Die ſeit 14 Tagen ausgeſchßt ge»
weſene Tätigkeit jun den hieſigen induſtriellen Betrieben wurds
heute vormittag er aufgenommen. Die Arbeiter ſind faſt voll»
zählig zur Wiederaufnahme der Arbeit angetreten. (Am leßten
Generalſtreik im ganzen Freiſtaat BoaunſHweig haben ſich 32 000
Arbeiter und Arbeiterinnen beteiligt, deren Lohnausfall nach ziem»
Ich ficheren Unterlagen fich auf vund. 5 Mikionen Mark beläuft.)
Der Landtagsabgeordnete und frühere Vol?skommmiſſar Oerter
wuvde heute aus der Söußhaft entlaſſen. Der gleichzeitig mit
Oerter in Schutzhaft genommen« früheve Vol?skommiſſar für revo»
fationäre Verteidigung, der Kommuniſt E>ert, bleibt in Schuß»
Haft. Die Kaſſe der „revolutionären Verteidigung“ wurde jeßt
einer Prüfung unterzogen und dabei von dem demokratiſchen
Landtagsabgeordneien Dr. Bracke feſigeſtellt, daß ſeit dem 8, No»
vember 7 Millionen verausgabt wurden!

Politiſche Tagesnachrichten..

Die Friſt für vie Uebergabe ausländiſcher Werts
papiere an das Reich iſt infolge des Bankbeamtenſtreiks bis zum
N Leſex

-4m Hondelsteil dieſer Nummer- ;

Die Gerichtsverhandlung gegen Lebebony und Däte
mig. Die Klage gegen den Abg. Ledebour ſoll in der nächſten
Göwurgericjistagung am Berliner Landzericgt 1, die am
28. d. M. beginnt und 14 Tage dauern wird, zur Verhandlung
kommen. Ein beſtimmter Termin iſt noh nit feſtgeſeßt. „Da
auc< die Strafſache en das Mitglied des Zentralrats Diiu-
mig mit der Sache Ledeboux verbunden worden iſt 'und eine
roße Anzahl von Zeugen -zu vernehmen. iſt, wird die Verhand»
ung einen großen Umſang. annehmen.

NeiGspoftmarken in Bayern. Aus. Bamberg wird: uns
emeldet: Die bayeriſchen Marten gehen außerhalb Münchens auf
ie Neige. Man beabſichtigt deshalb, auch in dieſer Sache dis
Hilfe des Reiches in Anſpvuch zu nehmen, um Reichspoſtmarken
auch in Bayern zu verwenden. . a3%.-3 x

Der deutſche Konſul Uhlers, ein geborener Hamburger, der
im Auguſt 1914 ik England zum "Tode verurteilt, dann aber
in das Internierungslager. überführt wurde, -ift jeht ent»
laſſen worden und triffi heute in Hamburg ein.
tin hat ſich, wie wir ſeinerzeit berichteten, im Internierungslager
das Leben genommen, weil fie die menſchenunwürdige nd.
lung durch die Engländer nicht ertragen konnte.

Die Arbeitsgemeinſchaft der Deutſchen Landwirt»
fch<aft, Das Wolffſche Büro erklärt, es habe den Aufruf
i' a der Deutſchen Landwirtſcha'
„lediglich genau ſo veröffentlict, wie er ihm von der Arbeitsge-
meinſchaft der Deutſchen Landwirtſchaft zugegangen war“. Weun
das zutrifft, jo war die Aufmachung, die den Eindruek einer ſehe
ſündigen Leiſtung dos halbamtlichen Büros. machte, denkbar, um»
g

Deutſchex Wirtſchafts-Longres, Im Anſchluß an die
Kundgebung des Deutſchen WirtſGatts«Kongreſſes zur. - Frage
„Zammer dor Arbeit und Räteſyſtem“ wird, wie uns das
fungen mitteilt, eine Kommiſſion aus Vertretern der vv»

biedenen Nichtungen zur Auszarbeitung eines die gegenſäßlichen
Gtrömangen «möglichſt vereinenden Vorſchlags für die Einfügung
der Produktionsvertretung in die Verfaſſung . gebildet werden.

ern | Schriftliche Anregungen zu dieſer Frage werden vom Büro des

Deutſchen Wirtſchaft3-Kongreſſes, Berlin NW 6, Sc<iffbauer»

r Zug Berlin-- | drminm 6-7, das die Vorlogen für die Kommiſſionsberatung zuſom«-

Gis zum 26. April entgegengenommen.

en ee gwen m ge A Re Rim

„Dies irae“ von Anton Witdganus, -
Erſtaufführung im Leſſingtheater,

Die Maturitätsprüfung, die weniger Klarheit bringt und meho
„Unhell anrichtet, als die Schulweisdeit ſich träumen läöt, ähnelt
einem ſagenhaften Ungetiim der antiken Welt. Drohend ltegt das
ewig fragende Ungeheuer vor dem Tore der akademiſchen Lern»
freiheit, an einer Überſc<äuften Grenze ' des Studienganges, die oft
verhängnisvoll mit der der Pubertät zuſammenfällt. Bezeichneuder«
weine iſt auch dieſe Spyinz. der Gegerwart in unſeven Tagen er-
höhte: Einſ<ähang der Jugend, die ſich ſeibſt dex Retfefragen wache
„ denttich bemächtigt, zum treibenden Trogödenelement gewooden.
Wie Hafenelever in ſeinem „Sozn“, mattt ſie Anton Wildgans in
feinem Anklageſtü> „Dies irae“ zum Ausganzspunkt ſhwerer Ver»
wicklungen und wildex Entladungen.

Bei Wildgans gehen zwei grundverſchiedene Naturen durch das
Fegefeuer des Examens hindurch, etn Schwächling, der Gelehrten»
ſohn Hubert Fallmer; der: durch den Zwiſt ſeiner nach verſchiedenen
Richtungru€ zerrenden Eltern völlig zerrüttet iſt, und eine gefähr»
Kche Kzaftnatur, ein dur) das Waiyenzaus  gejärtetes Kard des
Demos, „ein junger Menſch namens. Rabanſer“, wie es im Pez-“
fonenverzeichnis heißt, Hubert, betreut und b-ſhüßt vom Vater,
und doſjen gelehrtem und gütigem Freunde Remigius, gleitet janft
durch die Prüfung; Rabanfer wird dur< alle-hand Fallen zus
Stre>e gebvacht; er hat eine "gefährliche Schrift über das Ethos
der Ungeborenen (Auftakt zur unendlichen Melodie des Stückes!)
ve7öffentlicht und iſt auc<ß praktiſch =- als Liebhaber und Schubgotd
einer. taubgeprügelten Bectlertochter :--- in die Sexualwiſſen
eingedrungen; um ſeiner Uveberreife willen ſtempelt man ihm dis
Unreiſe auf. . Gr iſt der wöllig verbitterte Ankläger des Sti
und die Eltern des für die Lebensprifung. unreifen" Hubert
die Schuldigen, über die der Dies iras hercinbricht, E

Bei der häusbichen Feier des geglädten Examens reift in Hu-
Sippe die Kataſtrophe, Die engherzige Mutter drängt za
em praktiſchen Berufe, wie er ihrer Famirienſberlieſerung |
entſpricht, dsr Vater möchte den Sohn auf die vigene wiſſeq»
ſchaftliche Bahn lenken umd durch ihn vollendet ſehen, was ex for»
ſ<end erſtvebt hat. Wer dieſor Gegenſoß iſt nux die Epißte einer
Uefer ſipenden ehelichen Feindſeligkeit, die zum Austauſch giftiger |

lichkeit, ſel es anderen Gründen zuzuſchreiben: die früher ſ9 ſilber- | Redepfeile fihvt. In greller Nacktheit wird der erſte Werde-

Schärfen, un-
Es

helle, ſchlanke Goprarſtimme Ut durch manderlei
reine Intonation, mühſame Tongebung empfindlich getrübt.

bleibt freilig zzg immer ein Fonds feiner muſikaliſcher Bildung | Gefpräch
Wein eH! 3 HL) Sim

'

prozeß des ungewollten Knaben enthlll+, der der Berührung von
Unlxeſt und Langerwoile ſin Leben verdankt. -In dieſes gvauſame
hineingezogen, ſoll Hubert ſelbſt dos emt'<w.dende, Wort
fünitigen. Beruf ſprechen und, dg er ovichüttert und ver«
- ſſtötten bei den

„ Küßungsaktion

Die Umſtellung der Spandauer
Werkätätten, -

Verhandlungen über die Neuorgäniſation,

Die „Freiheit“ brachte in ihrer Dienstag-Morgennummer eins
Buſchrift, die behauptet, daß von der Reichsregierung beabſichtigt 1"
ſei, die Spandauer Betriebe, in denen ein Volksvermögen. von“
609 Millionen Mark önveſtiert ſei, an „Kapitalpreßmagnaten um-
einen. Zudaslohn von einigen Siſberlingen' zu verſchleu-
dern“. Von zuſtändiger Geite wird hierzu erklärt: Es verſteht
fich -von [e/vſt, daß an dieler Nochzicht kein wahres Wort

iſt. Die vorläufige Shbeßung der Spandauer Betricbe mußte |

verfügt werden, da unter keinen Umſtänden noch länger die dort
eingeriſſene Verſchleuderung von Reichsmitteln und inſonderheit.
die Vergöudung von Rohſtoſſen geduldet werden konnde. Was
nun das fernere Chi>ſal dor Spandauer Betriebe betrifft, ſo iſt.
feſtzuſtellen, daß auf das ſorgſamſte darauf Bedacht genommen.
wird, die Betriebe wieder auf eine dFeſunde Baſis zu ſtellen, So»
bald dies. erreicht iſt, wird auch an die Sozialiſierung der Betriebe
Herangetreten werden können. Schon jeßt aber wird die Um-
ſtellung der Betriebe auf Friedensarbeit ſo vorge
nommen werden müſſen, daß die Betriebe fich zum mindeſten
ſelbſt evhalten, wennſchon das Roh im Intereſſe der in dem. De-
triebe untergehrachten Arbeiterſchaft zunüßſt auf Verzinſung und
Amortiſation verzichtet. Bereits h-ute haben Verhandlun-
gen mit Vertretern der Arbeitnehmer einerſleits- und mit be-
währten. Betriebgorganilatoren andererfeits ſtattgefunden, um die
nwtwendigen Maßnahmen für die Nevorgantfation der Spandauer
Betriebe feſtzulegen, Dieſe Beſpreczungen werden noch fortgeſekt,

Sobald ein Exgebnis vortiegt, werden die Spandauer. Werk-

ſtätten zum mindeſten wieder im Umfange der Fricdenszwrit. er-
öffnet werden. Dis auf weiteres erhält die Arbeiterſchaft, wie
HNE mitgeteilt worden iſt, in vollem Umfange den Lohn aus»
gezahl 8 i

Heeresbetriebe und Vollzugsrat.

Der Vollzugsrat hielt, wie er.uns mitteilt, am 22, Vpril
eine Sitßung ab, in der die nach der Neuwchl des Vollzugsrats
Reeg Konſtituierung des Vol!zugsrats vorgenommen wurde.
Zu Vorfſißenden mit gleichen Rechten wurden Richard Müller
und Friß.Brolat, zum Schriftführer Lange, zum Kaſſirer der
Demokrat Rother Feh ur Einleitung einer Unter-

für die Angeſtellten infolge des Stretks wurde eine
Kommiſſion gewählt.

Vertreter der Arbeiter und Angeſtellten der Heereswerk»

ätten Gpandau erſtatteten Bericht -Über die Maßnahmen,

e dort von dem Kriegsminiſterium getroffen worden ſind. Troß
der vorhandenen. Möglichkeit, ben ' Vetrieh aufreGßt zu erhalten
und die Produktion für den Friedensbedarf umzuſtellen, ſolien, ſo
Heißt es in dem Bericht des Vollzugsrats, Arbeiter und Ange-
ſtellte entlaſſen und die Betriebe geſchloſſen werden. Die Regie-
rung-krage ſich mit dem Gedonken, unter Hinzuziehung von Unter-
nehmern die Betriebe der Heeresleitung umzugeſtalten, ' Die Ar-
beiter und tedmiſchen Angeſtelten werden dabei ansgeſchaltet.
Dieſe9 Verhalten der Regierung, insbeſondere des Kriegsminiſte-
riums, hat ungeheure Erregung unter den Arbeitern und Ange-
ſtellten ausgelöſt. Der Vollzugsrat wählte eine Kommiſſton, die
pfort mit Vertretern der Arbeiter der Spandauer. Heereswerk-

Zuſtändigen Stellen vorſtellig werden ſoll, damit

aßnohmen zurücgezogen werden. .

die getroffenen

Des weiteren erſchien“ eine Kommiſſion des Bekleidungs»
amtes des I11, A.R., die über die Abſezung des Arbeiterrats
und die Entlaſſungder Streikenden Beſchwerde führte.
Der Detrieb folls mit nicht am Etreik beteiligten Arbeitern
weitergeführt werden. Der vom Gekretariat des Vollzugsrats ver»
ſandte Sibungsberict erklärt dazu: „Dieſe Mnßnahme drs Reichs»
wehrminiſters muß in der geſamten Arbeiterſchaft einen Sturm

. der Entrüftung auslöſen. Der Vollzugsrat ſah fich genötiot, fofort

eine Zommiſſion zu wählen, die mit Herrn Noske verhändelt, um
die Gründe zu erfahren, die ihn veranlaſſen, derartige die Ar-
vbeiterſchaft beunruhigends, zu neuen Konflikten. führende Maß»
nahmen zu treffen.“ 2 !

"Einſpruch gegen die Ernennung des veuen Putiger
Lanvrat3. Wie der „Kreuzztg.“ mitgeteilt wird, hat, nahbem
ſowohl der Oberpräſident wie der Rogierungspräfident Proteſt

fchüchtert, eine vollſtäidige. Rat- und - Energieloſigkeit an den
Tag legt und ſich ſelbſt ais ein „Nichts ohne Sinn und Gedanken“

bezeichnet, wettert der Vater über den mütterlichen Fluch der |

Geburt und“ weiſt den verſeuchten Nachkommen aus ſeinem Be-
veiche.. Das „Nichts von. einem Menſchen“ flüchtet nächtlicherweile

zu 'dem Überlegenen Kollegen Rabanfer, in den Dachverſchlag, wo

der vervitterte Lebenskämpfer und ſeine „Tauve“ haufen. r
Er ſucht Retdung und taumelt in emen Abgrund. Er wird zum
Beugen des erfolglos ringenden Elends und verninmt ſophiſtiſche
Reden über das Zeugungsproblem der Geſellſchaft, wie ſie einſt
der junge Shilber einer Verbrechernatur in den Mund legte, und.
wie mean ſie uns jeht als Jugendphiloſophie edlerer Naturen mund»
gerecht machen will, Zurückgekehrt in fein Heim, wo ihn die
bange Eodge erwartet, fühlt er ſich völlig ohne Salt; m ſeines
„Nichts dur<bohrendem Gefühle“ wird er von der Biebe einer.
ſchüchternen, holden Hausgenofſin geſtreift, aber nicht erlöſt, und
macht ſeinem Leben durch einen Piſtolenſchuß ein Ende. Während.
der häuslichen Totenklage erſcheint an ſeiner Bahre der zum
Richter Über Tote und Lebendige erhobene Rabanſer, um dos:
Ethos der Ungeborenen und die Erbſünde der liebelos Zeugen-, |.
den zu künden. Die irdiſchx Bühne wird 'zum Himmelstribamnal.
Poetiſch ſtarke Worte = ſchönere noch im Buche als im verkürzten.
Bühnentext => klingen dur< Rabonfers. Roden und durch die Be-
leithöre der „ſeligen Knaben und der Patres“, die = in leichter
Anlehnung «2 Fauſts Apotheoſe == hindurc<tönen. Hoffnungen
auf ein neues licbzezeugtes Geſchlecht wagen ſich ſchüchtern hervor;
über den finſteren Grundton bildet die Elternanflage des
Lhovogeten Rabanſer. 4 . n 7

Ws: carf fol<hen Herzens
efnen Menſchen aufweden :
„a : Aus dem Schlummer des Nichtſeim9? ?
* Und'-wer kann Menſchen aufweden aus dem Schoße der Ge»
Hanzdenlyrik? Wildgans iſt ſicherlich eine poetiſche und tiefs'
Natur. Er hat Zünglingselemd geſehen und erfühlt und „dem:
Urſppung ſchwächer, mit ſich zerſallener Naturen nachgeſonren.
Das unergründliche Problem ver Menſchwerdung, dem ſc<on
Plato nac<gegangen, ſt ihm' im Geiſte aufgoſtiegen. Und zwiſchen
Hem Theorem des Träumers, der nur einem aus hingebungsvoller
Leidenſchaft ergeugben Geſchleht ein Lebenorecht zuerkennt, und
der realen Lebensnot ſuc<t er eine Brücke zu ſchlagen: im weſent-
lien Gehalt und in der Form feines Dramas, Aber die Natur
iſt gütiger als die zornige Ervegung des Lyrikers, das Leben un-
vergleichlich reicker und vielgeſtaltiger als ein Gedankenflug nach
dem- RJarren « Syſtem“. Die Welt iſt nicht ſo erbarmungslos der
Geuaimasſtbunde ausgeliefert, wie es die Phantaſie des einjeitiven

- Er:edigung

. aller auf dom Boden der oge enen Paxtoi Deutichkamds

"der Glauben an das Drama feht. Aus der Ginſeitigkeit der Theft

Sohnes, die -Iwardowſki, nicht der. innerliche Ton Rabanſers, |
der Convad Veidt zu danden war,
„Dichter»' und Denkertraum, dem die weiche Beweglichkeit und der

aber, dem ehemaligen
„ führun,

“gleicht er Anna

den Lüften ſchwebt,“ Auch Anna Ardeo
* anderen, Mann

gegen dke Ernenning des Sozialdemokraten Kopypevbriänk
zum Landrat von Pußtg eingele, haben, nunmehr auch der Dan-“
ziger Vollzugsausſchuß beſchloſſen, beim Miniſterium Einſpruch
egen die Ernennung zu erheben. Das Umtsgericht gibt nach dem-
ſelben Blatt bekannt, daß als Prpteſt gegen die Ernennung das
Gericht geſchloJen werde und nur die alerdringendſten Arbeiten
nden ſollen. Mehrere Vereine fordern auf, den An-

ordnungen 5» vauen Landrats nicht Folge zu leiſten.

Die Reichskönferenz
der Tozialdemokratitcnen Lehrer,

Die in Berlin tagende NeichsLonfertmz der Foplde moren
Lozrer und Lehrerinnen faſe einſtanmig folgende Entſchließung:
„Die ſozialdemokratiiche  Lohrverbonfzrung erkennt die beſtohende:t
Behre und Lehverinnen-Bovaipe, ſoweit ſie allen Lchvern. und
Lehrerinnen ohne fahungsgemitge Verpflichtung auf ein politiſchos
oder bonfeſſtonelles Bekenntitis «lbgemein awgänglich ſind, als neu-
trale Berufsorgan tationen der Sehverſchaft Vortnetung ihrer
wirtſc<nftlimen und berufen Intereſſen und zuf Föderung ihrer
wiſſenſchaft ichen ; und fachiteken Vedürfalfſe an. Im beſonderen
ilt das vom Deutſchen Lehrerverein und feinen Landes-,
Brovinglal- aund.Boyivlsvorbünden, Die ſopialdemokratiſche Lehrer-
organifätion fußt hre Gtelkung zu dieſen beſirhenden Lehrerver»
einen im Ziel und Inholt Hver Iätäigieit auf als die einer note
wendigen politiſchen Arbotegemeinfcft Gleichgoſinater neben der
rein gewer?ſchaftlitben Beraſsorgantfation. Die ſoqialdomobratifche
Lhrerorgomtſetion erflärt die Bekeitiqumg Iree Midzlieder an der "|
weiteren Entwieklung der beſtehenden Zohververeine umd an den fich
im Anſchluß an ſie bildendon ört!icken Lebrerräten umd den B2- +
Krkslohreransicitfen im Sindlid auf de bevorſtehende äußere umd,
inuere Neugefboltung des Ghukweiens und die duiaveiſende Domo»
katiterung der Schulverwaltung für dringend geboten.“
„eu Mittelpunkt der Difkufſion ſtawd die Frage, os in dix neue
Lehverorganifation nur Viitaltoder der ſoziakdomokratic<en Partei
oder auch Mitglieder der anderen ſozialtfeiſchen Richtungen anfse
nommen werden ſollten. - Von wdenen Seiden wuvds darauf
hingowieſen, daß das Zu ſammenarbeiten mit den Un-/'
ARLT ERD pkt) R NILE in bereits baftHerden :
ozialift Schen ververeinen Veber nicht zu Umzurtot iöfätien 47
E rt (55 "Damgogenüber wurde von anderer Geis [Ageficht,
man doc) nicht dowernd zefkammenwirden künne, da

wieder :Digku! und Beſchläffe Über aflyemeine politiſche
ragen verlangt würden, die in ekne fol Kation micht
ineingehörten.. Dieſe Amffaſſung 7be aus) Miller vom
tarteivorftond unter Hinweis auf oe „bis! Erfahrung im .

ganteipolitächen Lebon, Die Konferenz m einſtimmig einen
"FUNgseR warf an, wörta die Afbeiksgemeinſchaft ſoglialdemos
kratiicher Lehrer umd Lehrerinnen die kobeginle Zuicmmenſaſung

(Somethin und rut Mer (49
vausſehung der Mitgliedſccft | D it zur Parteiora%s
nijation des Wohnorts.. Um aber dun boreits Tekehenven [93a
fütichen Lohrervereinen, die Witglieder ater Rihbungen arfnchmen,
beine Shwierigfeiten zu maden, wurde zugleih beihioſſen, vaß die
Mitglieder der Urbeitenemeinfänft gimleich Dädgbieder eines allge»
meinen ſozialiſitſchon Lehrervereims jein &nzen.
Zum 1. Vorſihemden der Ardeitogemeinfhaft wude: einſtimm

Bein SG Eul aamÄn Lauſen genügen dem Borſt ds

x 7er, | Biegen , Profeſſor reich, Dr.
mann und Univerſitätsprofeſſo Heinrich Gamo, + : 200

unnen anſtrebt,

Hoover in Berlin. &

*"ODer "amefkarifche Lebensmitteldirekior Hoover iſt mit einer
größeren Kommiſſion in Bextin angekommen uad im Adlon ab»
geſtiegen. ;

Beneral Hallevy mit feinem Genfraſab und 80 Milttär»
perſonen wer tewn- Bi geimsh ie ee wurde
oxt von einer Aborbnun ngöſiſ<er, engliſcher ameri«
kaniſcher Offiziere Begrüßt: is
Der Beirat für Elfoß-Lothr
nern tritt am 24. April! in Freiburg &
Stoatsjekvetärs des. Reichswirtfchaftoomtes Etätiinrliers von
Elſaß-Lothringen, Dr. Schwender, ze :fommen. Er wind Uder wirt.
ſchaftliche und politiſche Fragen der aus Ellaß-Lothringen Ver»

triebenen ind Ausgewanderten beraten. 1-4

im RetHsamt des In«
. wet Vorftg des früheren

Grüblers ausmalt, das unendliche Werden kein Vabanqueſpiel
des Moments, ſowdern im Reifen von vieten Segnungen wund Ver
zängniſſen, die der Entwikiung . wrheimgegeben ſind, beſtimmt.
Die dionyſiſche Liebe it nicht die allein. entſcheidende, und wenn
Wildgans-Rabanier die ſchwere , Eculd allez Konvenienz- und
Sportehen kündet, ſo ſollte er ſi<..auch. an das Wort Goethes er»
inzeray, dem er kn der Form Resmal nacheifert, daß Eheleute in
langem Zuſammenleven einander  fortgeiegt in Schuld ſetzen, die
mivmals. getilgt wird und fir derum um fo feſter verbindet. Eo
kommt ves, daß 'ntom wohl die poetiſhe Botichaſt hört, daß aber

ergibt fich von felbſt, daß allen Geſtalton, die : Entwicklung fehlt,"
daß ſie da ſtehen bleiben, wo wir fie zu Beginn antveffen- Und
daß troß aller feinen Züge der Proſaſzenen kein Hauch der Le-
bendigkeit von ihnen ausgeht. ZH kann für meinen Tetl nur,
bekennen, daß mich --- “bei - aller Anerkennung für ſtarke Einzel-
hriten, feine und großgedachte poettiche Wendungen == däs Gange
Divſes lyriſch vom Gedanken Überftrahlten, aber die- Lebensfarbe
'entbehrenden Dramas angefröſtelt hat, wie ein eigenwilliges, ein-
ſeitiges Theorem. . j 1%
:Darttber konnte auch die Darſtellung, deren +? bereits
gewürdigt wurden, nicht hinweghelfen, nicht. die Meiſterſchaft dbr
Grüning, nicht die Gewandtheit eines neuen Mannes, des Herrn
Klöpfer, der in der unfruchtbaren Vaterrolle ſchauſpieleriſche In-
telligenz bekundete, "nicht die ehrlich geſpielte Schüchternheit des

Das Ganze: ein» Viſion, ein

vielgeſtaltige“ Reichtum des dramatiſchen Werdens umd Lebens
fehien, 2 08 58 AKE,

37.37 gunbänſiaeipehnehnnn

Turiner Schaufpielpremiere, Aus Lugano wird uns
berichtet: Während des Krieges ſind in Italien verſchiedene neue :
Dramatiker, wie Pirandello, Antonelli, Chiarelli,
Veneziani u. a. aufgetaucht, die ſich erfolgreich bemühten, in
die Eintenigkeit der bisherigen theatraliſc<en Produktion den,
Hauch der Arſprünglichkeit zu, bringen. . Freilich ſind fie hierbei
manchmal in das Paradozale verfallen und mit ihren Werken
nicht durchgedrungen. Dem füngſten Iheaterſchriftſteller Italiens
uturiſten Enrico Cavac<hioli, hat nach
den Berichten italieniſcher Blätter auläßlich der Turiner Erſtauf-
ſeines Schauſpiels „Der -Paradiesvogel“ das
reundlich Zelähelt, Mit dieſem tropiſchen Geſchöpf ver- |
vdeo, die voin ihrem Gatten,“ dem Gelshrten

daß der

Glück

Glovanni Asdeo, getrennt lebt, Die ESaze erzählt ja, daß de
Paradiesvogel if niemals niederlkäßt, rden ſtets. unruhig in
at in den Armen eines 1

dem zuliebe fie ihren verlaſſen hatte, kein Glö&

“verlangten nach

' Müßiggänger Minotte, findet an der

" red:

“Paul Günther, Eiſa

Die Wünſche der Buren,
Orahtmeldung des „Boſſiſ<on Zeitung“.

...08 Notterdam, 22. April.

- Das „Hoandelsblad“ meldet . aus London: Die den
füdafrikantſchen Nationaliſten unter General Herßog kam
auf dem Wege zur Friedenskonſerenz in Plymouth an. General
Hertzog [prac) Zeiungsoertretern gegenüber ſeine herzlichen Gö«
fühle England gegenüber aus und legte den. NaGßdrus darauß
daß es im größten Zntereſſe Gildafridas wäre, vollommene Frei»
heit zu erlangen. Er erachte es als vollſtändig erwieſen, daß dis
Angliederung Eidafrikas an -das britiſche Reich die Entwiklung
des Landes gehemmt habe. Der größte Teil der Bevd.kerung
wünſche, frei zu ſein. Herßog wlinſchte, ganz Südafrika frei zu
ſehen, aber wenn das nicht zuſtande gebrac<t werden könntz,
würde er einverſtanden damit ſein, daß Natal außerhalb dex
Republik gelaſſen würde (alfo engliſch bleibe). Die Nationaliſten
einer Möglichkeit, ſelbſt über ihre Zukunft zu

beſchließen,

 Streikvewegung in Jriand.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

0s Rottervam, 23. April.

Nach einer Londoner Meldung des „Nieuwe Rotterdamſche
Courant*" nimmt der Strei?! in Lämeri> (Irland), der als Pros
toſt: gegen die militäriſchen Maßregeln der analifchen Nogieru:
«eusgeruien wurde, größere Formen an, Das Etreikkomitse glet
einem So w] et. Es verwaltet die Stadt und veoelt den Verkehr

„| :ynd die Preiſe und. gibt Papiergel? aus, .das unterzeichnet iſt: „Des
Limeziäſche Handels- und Ardeiterrat.“ ;

| Die engtiſehen Soziatilten und Moskauy,

R Büros. .
Londoa, 22. April.

In Sheffteld wurde der achte Jahreskongreß dar
britiſ<en ſozialiſtiſchen Partei eröffnet. Es
waren-ungeführ 90 Abgeordnete anweſend, Dem Kongreß wurde
eine Entſchließung vorgelegt, in dax die Lostrennung der Par»
tei. vom Internationalen Büro und die Angliederung
an die dritie Internationale in Mos kau vorgeſchlagen wurds,
Ein Verbeſſerungsantrag, daß darüber eine Abſtimmung unter?
den Paxteimitgliedern abgehalten werden ſoll, wurde mit größet
Mehrheit angenommen. =- Einer anderen Meldung zufolge
wurde auf dem Kongreß ein Antrag mit: großer Stimmene
mehrheit angenommen, der die Beziehungen mit dem Zntsx-
nationalen. Büro zu erneuern beſchließt, )

Meldung des Reuterſche

.

miiitärdirektorium in Lettland.
Drahtmeldung,

Libait, Il. Aprik'

Da die Verhandlungen Über die Bilbung eines neuen Arbeits«
miniſteciums nur ſchr allmählich in Fluß kommen, hat der Sicher»
itsausſc<huß der baltiſchen Laudeswegr, die d:n Stnrz vollzogen
beſchloſſen, vorläufig eim Militärdirektorium einzys
richten, das aus zwei Perſonen beſtehen foll. Der Eintritt iſt dem
Oberſten Ballod „dem: Führer der 645 n Teile der Landes»
wehr, und dem als ſehr lideral bekannten Fürſten Lieven, dem
führer der ruſſiſchen Teile der Landeswehr, angeboten worden,
0 daß alfo die Tatje alten freiwillig auf eine Vertretung ver»
zichten. Lieven hat bereits angenommen. Die Erklärung Ballods
te f noch aus. Bis! zum Zuſnmmentritt des Direktoriums iſt der
Li Rechtszanwalt Borkowsky mit der Fu rung der lau»
fenden Negierungsgeſchäfte betraut worden, der bisher als Staats»
anwalt. im Dienſte der geſtürzten Regierung ſtand. Die von ver»
jetedenen Eeiten gebrachte Meldung über die Landung engs
ger Truppen und Beſszung des Kriegshafens iſt unwahr,
Die in Libau weilenden engliſchen und amerikaniſchen Kommiſſio»
nen ebeuſo wie die engliſchen Kri! "Si und ein inzwiſchen Eitts
geiroffenes franzöſiſches Ariegsfhilt verhalten ſich neutral,

gefunden und quält fich in immerwährender Unraſt. Sie ſehnt
nach ihrem "Töchterchen Donatella, das im Haufe des Vaters
zurückgeblieben iſt, und verſteht es, das zur Jungfrau Zoran
wachſene Mädchen an ſich zu feſſeln, ſo daß der arme Profeſſor
Axdeo nunmehr ganz allein bleibt. Aber bald bereut Anna ihren
Schritt, denn ihr Geliebter, der nie von Gewiſſensbiſſen geplagte
JIochter weit mehr Gefallen
verblühten Mutter und will ſie entführen. Nohg
heint eine myſtiſche Perſönlichteit, vom Verfaſſer
das Mädchen

der

nur als Zn (Er) bezeichnet, die im erſten Auſzug
in ſeinem Vorſatz, der Mutter zu folgen, beſtärkt hatte, und er-
hebt feine warnende Stimme, läßt Minotte, ohne daß dieſer
laubt, von Donatella gehört zu werden, . ein abſtoßendes Go»
ſtändnis ablegen und führt Mutter und Tochter zur Pflicht zu-
rü. Die italieniſchen Kritiker ſehen in dieſem „Lui“ das Peri
nifizierte Gewiſſen der handelnden Perſonen, das die Täuſchune
gen und Lügen zerreißt und die reine Wahrheit bringt.

Bhithärmouiſcher Chor, Zur Feter des 25jährigen Beſiehens des
Vaterländiſchen Frauenvereins findet'om 6. Mai in den
Philharmonie eine Aufführung ſtatt, bei der Frl. Joh. Behrend, Frau

ula Mpyſz»-Gmeiner, die Herren Valentin Ludwig und Wilhelm Gutimantn,
der Philharmoniſche Chor und das Philharmoniſche Orcheſter unter Leitung
von Prof, Siegfried O<s mitwirken. Programm: „Die Ruinen
von Athen“ von Beethoven, Gchuübert»Lieder (Frau Myſzo .
Gmeiner), „Die erſte Walpurgisnacht“ von Mendelsſohn. ;

Aus den Theatern. In der am Sonntag im Deutſchen Theta
ter, mittags 11:5 Uhr, im Rahinen der Vorſtellung des 98 n Deutſche
ülers „Die

als an

+zeitig

kemd ſtattfindenden Urauffüheung von Elfe Vasker-G
Wupper“ trete: in den Hauptrollen auf: Hermann Thiemig, Auguſta
Praſch-Grevenkerg, Paul Graetz, Johannes Riemann, Joſeph Ewald, Mar»
arete Chriſticns, Margarete Schlegel, Friedrich Kühne, Wilzelm Voelker,
Wagner, Paula Eberty, Helmuth Krüger, Martiua
übbert, Gertrud Wollte,
' Sm Deoutſchen Theater findet heute, am Geburts» und Todes .
tage Shakeſpeares, 12 Uhr mittags, eine Gedlchtnisfeier ſtatt, die von
dem 'Voroin Berliner Angliſten veorauſtaltet wird. Die Feier wird durch
eine Begrüßungsanſpoache von Dr. Kügler und eine Vortrag von
Univerſitätsproſeſſor Dr. Brandl eingeleitet, dem dann die Rüpelſzenen
aus „Wie es Eu gefällt“, „Was Zhr wollt“ und „Sommernachtstraum*
in der Regie Max Neinhardts folgen. In den Hauptrollen wirken: mitt
Gertrud Eyſoldt, Johanna Terwin, Auguſte Bünktody, Hans Waßmanmy,
"Wilhelm Diegelmann, Hermann Thimig, Friedrich Kühne, Robert Hart«
mann». Max Kronert, Helknuth Krüger und May Nemeß. .
) Im Iheater 4. d, Königgrätver Straße wird gegenwärtig -
Ibſens Schauſpiel „Stüßen der CASSIS LIEN vorbeveitet, das
Anfang nächſten Monats zur Aufführung gelangen ſoll. Die Rolle das

- Lona Hefſfel wird von Elfe Lehmann dargeſtellt.

Vortragsabenbe, Ida Orloff ſpricht am 26. d. M. im Meiſter»
Fanal „Züngſte Frauendichtungen“.

Ella Rubinſtein wiederholt „Chineſiſ>-+, indiſche Dichtungen“
heute, Buc<h-Kuaſt, Kurfürſtendamm 89. Mie Bite
ſiſche Sage, Manuſkript, Eifiamann, :

Schnitzlers Reigen wird im Rahmen der Farimprbun abende Reuß
u. Dele eute dur; Margarethe Chriftians vom.
Khorter zum Vortrga dilauaen. LIA
"je Sozialiſierung des Heilweſeaz

; Eou “
Sanitätsrat Dr. Lilieuthal,

* "Die ſozialdemokratiſche Partet verlangt in ihrem Erfurter Pro-
gromm die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleiſtung einſc<hließe
lich der Geburtghilfe und der Heilmittel. Obwohl nun die Wah-
Xen“ zur Nationalverſammlung keine ſozialdemokratiſche. Mehrheit
ergeben haben, fo liegt doch der Gedanke der Eozialiſierung ſo
int der Luft, daß mit der Möglichkeit gere<net werden muß, daß
auch die Verſtaatliczung des Aerzteſtandes verſucht werden wird.
„Sozialiſierung iſt nict Sebftzwe>, ſondern Mittel zum Zwe.
Für das Reichswirtſchaftsamt. gibt es nur einen Grundſaß: welche
* Wirtſchaftsform iſt rationeller vom Standpunkt der Allgemeinheit
aus?" Dieſe Worte des Staatsfekretärs Dr. Auguſt Müller müſſen
auch maßgebend fein für die Frage der Soziaiiſierung des Heile
weſens. - Aus dieſem Grunde ſteht auch in erſter Linie nic<t das
Intereſſe der Aerzte, ſöndern das der Allgemeinheit, die an ihrem
Franken Rörper das Experiment zu ertragen hat. Deshalb hat
fie auch das größte Intereſſe daran, zu erfähren, wie ſich in der
Zukunft die Verhältniſſe geſtalten. würden, wenn die Kranken
ftatt. von. dem im freien Wettbemerb ſtehenden Arzte von .dem
beamteten Staatsarzt in khres L..ocs Nöten und Leiden dehan-
delt werden ſollen. z
In. dem Verein ſozialdemokratiſcher Aerzde Berlins hat kürz-
Lich. ber mehrheitsſozialiſtiſce Arzt Dr. Kollwiß - auseinander-
geſeßt, wie er ſich die Verſtaatlichung vorſtellt, Für die Ueber-
gangszeit ſoll den Aerzten freigsſtellt werden, ob ſie frei praktie
gieren wollen oder ſic in den öffentlichen Dienſt ſtellen. Lettere
erhalten ein feſtes ausreichendes Gehalt mit Penſionsberehti-
gung ufw, und üben die ärztliche Tätigkeit in öffentlichen Sprech-
ftellen aus, die fiber den ganzen Staat gleichmäßig verteilt wer-
den, jedermann das. Recht hat, ſich dort unentgeltlich behandeln zu
laſſen. Tag und Nacht löſen ſicß dort in beſtimmter Reihenfolge
Allgemein» und Fachärzte ab. Im Bedarfsfalle beſuchen ſie den
bBettlägerigen Kranken oder überweiſen ihn, wenn es nötig iſt, in
ein Krankenhaus, in dem er unentgeltlih Aufnahme findet. Bei
ghtſtündiger Dienſtzeit kämen nac< Kollwitß ungefähr drei Stun-
Hen auf den, Dienſt in der Sprechſtelle und, fünf Stunden auf die
- Beſuche 'und die Übrige Tätigkeit im öffentlich-hygieniſchen Dienſte.
Wie wird nun der Kranke dabei fahren? Etellen wir uns vor,
Her Arbeiter Meyer ſci>t zu der Gprechſtelle feines Bezirkes und
„Iäßt um einen ärztlichen Befuch bitten. Es iſt 100 :1 zu wetten,
Haß dem Boten bedeutet werden wird, Herr Meer habe ſelbſt zur
Sprechſtelle zu kommen, da die Aerzte dur< ihre langjährigen Er-
fahrungen bei. den Krankenkaſſen gelernt haben, daß der größte
Teil der arbeitenden-:Bevölkerung ſich daran gewöhnt hat, wegen
jeder Kleinigkeit den Arzt aufzuſuchen oder ihn zu ſich kommen
zu laſſen. Von ſeinem Standpunkte hat der Kranke auch recht.
Denn wozu bezahlt er [eine hghen Beiträge zur Krankenkaſſe und
in Zukunft ſeine Zuſchläge zur Steuer? Von ſeinem Standpunkt
hat aber auch der Arzt recht, denn er ſagt ſi mit dem gleichen
Recht, daß er ſein feſtes Gehalt bekommt, gleichgültig ob der
Kranke zu ihm, oder er zu dem Kranken geht. Nehmen wir ober
an, daß''der anweſende Dr. Müller aus der Meldung erſieht, daß
ein Krankenbeſuch erforderlich ift, Er geht zu dem Kranken hin
und findet bei-ihm eine Lungenentzündung ziemlich ſchwerer Art,
die ſich an eine Grippe angeſchloſſen hat. 'Zwar hat der Staat
„die Zahl der Krönkenbetten entſprechend. dem vorausſichtlich grö-
ßeren: Bedarf bei unentgeltlicher Auſnahme in das Krankenhaus
vergrößert, aber den plößlichen Maſſenerkrankungen gogenüber iſt
alle Vorausfage EStücwerk geblieben, und Herx Meyer muß in
der Wohnung verbleiben. Dr. Müller trifft die nbtigen Anord-
Nungen,“ und „da ſeine Dienſtzeit abgelaufen iſt, wendet er ſich
den heimatlichen Penaten in der entfernt liegenden Gartenvorſtadt
„Zu, int dem Bewußtſein, nach getaner acßtſtündiger Pflichterfüllung
fic) voll und ganz acht Stunden Ruhe und acht Stunden Gl
gönnen zu können. Während dieſer Zeit tritt aber bei dem Kran-
ken eine Verſchlimmerung ein, und in der Nacht wird wieder die
Bezirksſprechſiele um einen ärztlichen Beſuch ' angegangen.
Dr. Schulze, der. gevade Nachtdienſt. hat, ficht ſich genötigt, -. den
Kronken noch einmal gründlich zu unterſuchen, da er als gew
wiſſenhafter" Arzt ſich nicht auf den von Dr. Müller in der Kran-
kengeſ<ichte niedergelegten Befund verlaſen will, gibt eine -ent-
fprechende Verordnung und verſchwindet aus dem Geſichtskreiſe
"des Kvank.n, obwohl er vielleicht in der kurzen Zeit ſich das be-
ſondere Vertrauen des Kranken erworben Hat. Hielleicht kommt
am nächſten Tag no<g ein dritter Arzt, der den Meyer weiter»
Sehandelt. Dr. Schulze, dem er fi gern weiter anvertrguen
„würde, kommt nur zu ſeiner Dienſtzeit und iſt auh nicht dazu
verpflichtet, außerhalb ſeiner Dienſtzeit den Kranken weiter zu
„behandeln. Wenn der Kranke alſo von. nur einem Krzt,- und
zwar dem. Arzt ſeines Vertrauens ſich behandeln laſſen will, iſt
€ demnach genötigt, fich den frei praktizierenden Arzt kymmen
ZU: laſſen "und aus eigener Taſche:zu bezahlen. Nun behauptet
Zwar Dr.- Kollwiß, daß das Vertrauen aufdie Perſönlichkeit des
einzelnen Arztes viel auf Einbildung und Vovurteil beruht. Es
wird. aber dabei vergeſſen, wiepiel. unwägbare ſeeliſche. Dinge
beim Geſundwerden eine Rolle ſpielen, auch bei der operativen
Zätigkeit des Arztes. Dinge, die bei der Moaſſenverarztung |
Einer öffentlichen Sprechſtelle, auch wenn. dieſe mit den tüchtigſten
Yerzten und den modernſten Mitteln der Diagnoſtik und Therapie
nusgeſtattet iſt, fehlen müſſen, Jodes Individualiſieren Uſt dort ein
Ding der Unmöglichkeit, Es können dort nur vornehmlich Krank»
Heiten und nicht-die krankenMenſc<hen behandelt werden, Dieſe haben
„aber das Bedürfnis und fühlen fich glitdlich, wenn'der Arzt ihres
Vertrauens, der durch ſeine langjährige Tötigkelt dem Kranken
Und feiner Familie menſc<hlich nähergetreten iſt, an ſeinen Sorgen
teilnimmt und Helfer und Berater der Familie nicht nur in ge-
ſundheitlichen Dingen iſt. Selbſt unter den wirklich nicht idealen
Verhältniſſen der Kafſenprazis in der Großſtadt, bei der der
- Arbeiter mit dem Arbeitswechſel „nicht ſelten auch die- Kaſſe und
den Kaſſenarzt wechſeln muß, findet man häufig genug, daß der
Kranke bei ſeinem alden Arzt bleibt und ihn aus ſeiner eigenen
Taſche honoriert, Ob in Zukunft der Kranke weniger individua-
HiſtiſG benkea wird?. Die kraſſe Selbſtſucht vieler Arbeiter» und
Angeſtelltengruppen, die die Revolution benußen, um unerhörte
Löhne herauszuſchlagen und den Staak durch Arbeitsſcheu an den
Rand des Abgrunds bringen, läßt darauf wenig Hoffnung zu.
„Vom Standpunkt des kranken. Menſchen iſt alſo der beamtete
Hohandelnde Arzt gin Rückſchritt, beſonders a1:c<h noc< aus dem
Grunde, weil der großen Wirhrzahl der Aerzte dadurch jeder
„Anreiz genommen wird, durch ſtete wiſſenſchaftliche Arbeit auf der
Höhe des Könnens zu bk'eiben, da die mäcztigs Irie"feder beruf-
licher und wirtſchaftlicher Selbſtändigkeit fortfällt. Wenn. -mur
alles klappt und keine Beſchworden einlaufen, iſt das Ziel des
behandelnden Arztes in feſter Beſoldung erreicht. Man horhe
Hod einmal bei den -Kaſſenkranken, nicht bei den Kaſſenvorſtänden
Ha umber, wo jeht das Syſtem jeſtbeſaldeter Aerzte beſteht. Und ob

191ex-Boeöttdmren mud der Bermrwooe

wirrrech "r-Me-Uerpds-ein
tung ihres Berufes entſpreßendes Gehalt vom Staate geway« wird, -

erſcheint zweifelhaft naH dem Erlaſſe des Neichsarbeitsamtes Über
die Verlängerung der bisherigen Kaſſenarztverträge, die es dahin
gebracht haben, daß in manchen Kaſſen der Arzt für eine „vier:el»
jährliche Behandlung“ kaum mehr erhält, als der „Stundenlohn“
eines ungelernten Arbeiters jezt beträgt.

Die Aevzte zu Beamten zu machen ift eine unfachliche Utopie,
die zum Shaden der Kranken ausfallen muß. Eine andere Löſung
der Frage der Sozialiſierung der Aerzte wird in der „Münchener
Mediziniſchen Wochenſchrift" von Dr. Franz Köbner vorgeſchla»
gen, der das ärztliche Beamtentum verwirft und die Verſicherung
der ganzen Bevölkerung auf der Grundlage der freien Arztwahl
herbeiführen: will. Vorausſeßung für dieſe Löſung iſt die Ver-
meidung der Fehler, die bei der Krankenkaſſengeſetgebung Ko
macht worden ſind. Dieſe ſind einmal das Fehlen der Umgren-
zung des Verſicherungsfalles und zweitens das Fehlen der auf
ſtatiſtiſchen Erkenntniſſen beruhenden Schätbarkeit des Bedarfes
an ärzilichen Leiſtungen. Grundſätlich werden alle Stnatsbürger
verſichert, die die Koſten in Zuſchlägen zur Einkommenſteuer auf-
zubringen haben. Die freie Arztwohl wird geſeßlich feſtgelegt
und die mit dieſer verbundenen Kontrollmaßnahmen für die ärzt»
liche Organiſation verbindlich gemacht. Die Bezahlung der ärzt-
lichen Leiſtungen erfolgt nocß einer Gebührenordnung, die zwi-
ſc<en der ärztlichen Gewertſc<haft und den Gtantsorganen zu ver
einbaren wäre und eiwa die Mitte zwiſchen den jeßigen Gäßen
der Privatprazis und der KaſſengebIhren einhält, Dadurch wür-
den die Einbußen bei der Behandlung Rether durch die beſſere

Bezahlung der Leiſutmgen bei Minderbemittelten ausgeglichen. ,

Die unwürdige Bezahlung bei der Käſſenpraxzis und die Über-
mäßige bei Reichen würde beſeitigt, und mit der gerechten Be-
wertung jeder wirklihßen Leiſtung hört die demoraliſierende
Maſſenarbeit auf. Die Aerzte behalten dei dieſer Löſung ihre
Berufsfreiheit und thre Berufsfreudigkeit. Um aber die oden
genannten Fehler zu vermeiden, bedarf es erſt einer gründlichen
Vorarbeit, die zu leiſten Sache des zukünftigen Gaſundheitsmini-
fteriums iſt, Vorher dürfte das geſamte Heikweſen für die Sozia-
lifierung noch nicht reif ſein, und es iſt richtiger, daß man zunächſt
einen' organiſchen Ausbau des Heilweſens in die Wege leitet, in-
dem man das Krankenkaſſenweſen in einer Weiſe reformiert, für
die die „Voſſiſche Zeitung" immer eingetreten iſt und die Georg
Bernhard als demokratiſches Programm : in der „Voſſiſchen Zel
fung“ vom 29. Dezember v. 3. vorgeſchlagen hat.

Die Beſreiungsaktion gegen "Nünchen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; X Bamberg, 23. April.

Der Landwirtkſchafteminiſter Etebner erbäßt elne: Aufruf an
die Bauern, in dem er fie auffordert, fich zuſammenzuſcharen,
um das Baterland zu rettez und mitzuhelfen, des arme Mün-
Henzu befoeien. Einen ähnlichen Aufruf erläßt der Zuſtiz-
miniſter Endves an die Zuftizbeamten. ; E

Wis das Militärminiſterium erklärt, iſt dia Lage in Aug»
burg zuverſichtlich zu benzteilen. Die Stadt iſt vollſtändig. in
den Händen der Regierung, in Augsbuvrg febit und in den Vor-
ſtädten iſt zum großen Teil die Arbeit ſhon, wieder
Nür in der. Vorſtadt Odexhaoufen wird no<h ge-
kämpft. : 4 8 ie ! je]

Nach einer amtlichen - Meldumg des würdtembevaiſichen. Kriegs-
miniſteriums hatten. die Württemberger dei den Kämpfen
um Augsburg einen Toden wad fünf BVerwundets, 4

Angsburg, 22. April. (W. TB.)

Die Kommuniſten umd .die von ihnen deeinflußte Arbeiterſchaft
der Vorſtädte beharrten auch während des zweiten Fotertages in
Hhrex feindjeligen Laltuug- gegen die Regierungstruppen. Deon
ganzen Tag "Über hielt die G<hießerei mit Unterbrechungen an
Die Nacht zum Dienstag verlief rnhig. Am heutigen Vormittag
begannen die Unterhandlungen mit 'den Arbeiterfühvern
und Betriebsausſchüſſen im Rathaufe. Die Arbeiter hatten mit
dem Generalſtreik gedroht. Demggenüber behielt ſich der
Kommandeur der Regiovungstrrppen volle Handlungsfveihoit vor,
falls ſeine Forderungen =- Einſtellung der Feindſeligkeiten, Aug-
Kefsrung der Rädelsführer und Abgabe der Watten. == nicht vis
au beſtimmter Friſt angenommen würden. + Wie rvir vernehmen,
führten die Verh zur Annahme der vom Truppen-
kommandeur geſtellten Bedängu ngen. Es bleibt abzuwärten,
ob. die. Durchführung der angenommenen Bedingungen - ſich
veibungslos und reſtlos verwirklichen läßt, Die Regierungstrupe
pen haben geſtern und Heute beträchtliche Verſtärkungen 8»
halten. „Auf ſeiten der Negierungstruppen wird die Zahl der
Toten. mit 10 angegeben; auf ſeiten der kämpfenden Arbeiter iſt
die Zahl. der Opfer nom micht bekannt. Unter ihren Taten iſt
der Eoldatenrat Frank, der als Mitglied der Unabhängigen
Sozialiſtiſchen Partei mit dex Abordnung in Bamberg war. Er
wollte die Arbeiter zur Einſtellung der Feindſeligkeiten bewogen,
doch traf ihn „aus. den Neihen der eigenen Anhänger ein Schus,
der ihn-tot nfederſtre>te. Uuch eine Anzahl unbeteiligter Zivil-
perſonen fiel der Neugierde zum Opfer. Der Straßenbahnverkehr
zuſht. vollſtändig. Auch der Eifenbahnverkehr iſt ſo gut wie -ein-
geſtellt. Die großen Fabrikbetrinbe liegen till. Das -Gaswerk?
hat nur no<ß für zwei Tage Kohlen. Das Telephon iſt für den
Privatverkehr geſperrt.

% - 17 X Stuttgart, 23. April.

Der für hente angeklndigte politiſche Generalſtreik, der
ſich gegen die Entſendung von Truppen na< Bayern - richten
ſollte,, iſt in Stuttggart ni <t, zur. Ausführung gelangt. In
ſämtlichen Großbetrieben wurde gearbeitet. Auch die Arbeiter-
ſchaft der. Daimlerwerke beichloß in ihrer heutigen Verſammtung,
die Arbeit wieder aufzunehmen und über die Teilnahme am
Eiroik ihre Arbeitsausſchüſſe „beraten -zu laſſen.

Rube und Ordnung als Vorbedingung
5 der Bille. ;

. X Vamberg, 22. April.
Für öine Schweizeriſche Hilfsaktion zur Lieferung
von Lebensmitteln für. Miinchen und Angsburg Ht ein Schweizer
Komitee in Zürich auf. Anregung der bayeriihen Geſandtſchaft in
Bildung begriffen, Die ſc<hweizariſchen umd die Ententeftel'en ſind
damit eikwerſtanden, unter dev Vorausſeoßung, daß ge-
ordnete Luſtände bei uns wieder eintreten. Alle
Nacrichten über Lobensmittelzufuhren 9us den Ententeländern,
namentlich aus Amerika, bewerſen, daß die Wiederherſtel-
Iung geordneter Vorhältaiſſe zur uuerläßlichen Vor-
vWusießung gemacht: wirds ; 4

Beiagerungszzftand
; in Hamburg nnd AMitona, ,
Neue Unruhen in St. Paull, n
& Hamburg, 22. April.

Die Meldung, daß nach Hamburg anf Anforderung Regierung8«
truppen aus Berlin unterwegs feilen, entipricht, wie mir der Koma
iandant von Groß-Hamburg erklärt, uicht den Tatſachen. Dev
Kommandant glaubt, genügend Mitiel und zuverläſſige Manns
ſchaften an der Hand zu haben, um die Unruhen, die in den lezten

-Tagen um ſich gegriffen haben, ſchnell unterdrücken zu können,

Zu dieſem Zwecke wird morgen früh über Hamdurg, Altona und
Wandodbek der Belogerungszuſtand verhängt werden. T

Hente mittag ſind in Sankt Panli neue Unruhen angebrochen,
Am Nobis-Tor erſchien ein Auto und verteilte Gewehre an dis
Bevölkerung des Hamburg-Altonaer Grenzgeblets- Irupps im

neten geſtürmt, ebenfo das Magazin am Paukiner Plaß. Eine
ardere Abteilung von dreihundert Bewafſneten bemächtigte ſfic<
gleichzeitig des Pferdelazaretts auf dem Neufelder Markt. Außet«e
dem ſetzten fich die Aufrührer in den Befiß von vier Laſtautos,
auf denen ſie heute abend bewaffnet Sankt Pauli und Eimsbüttel
durchziehen und verſuchen, ſich in den Beſiß von Waffen zu
ngen. Di Polizeiwache Nr. 15 in der Margarethenſtraße haben
fie bereits genommen. Bei dem Sturm auf die Polizeiwacha
Nr. 15 in der Margarethenſtraße traf eine Kngel einen vorlibepws
gehenden Knaben, der bald nach der Einlieferung ins Kranken»
haus ſtarb, Die Polizeiwache Nr. 438 in der Frucht-Allee wurdg
ebenfalls vom Mob bejest, Iu der Thalſtraße wollte ein Ganks
täter einem verletzten Sicherheitsmann Hilfe leiſten, ex wurde abey
durch die Aufrührer, die ihn mit Newvolvern bedrohten, daran
gehindert; dem verkeßten Sicherheitsmann wurde Säure ins
Geficht gegoſſen. Amt Sandwege wurde ein Mann des Sichera
heitsdienſtes von einem Wohnhauſs aus erſchoſſen... Bei den
Plünderern gab es mehrere Schwer- und. Leichtverleßte, die von
ihren Genofſeun mit fortgeſchleppt wurden. Ein Ueberfall auf- dis.

[3

' Kaſerne in der Bundesſtrafßs mißlang, weil dis Rolerne gw

nügend geſichert wan,
. VEN Bremen, 22. April.
Genehmigung des Senats werhängte, wie der „Tel. Unton*
RF "eite mitgeteilt wird, die Stadtkommandantux.
den vorſchänften Belagerungsguſtand. In der Feit von 8 Uhn
abends bis 8 Uhr morgens darf ſich riemand außerhold feinex-
Wohnung auſhalten. Sämtliche Schulen bleiben geſchloſſen. Frauen
und Kinder find möglichſt niht auf die Straße yu loſſen.: Allet
öffentlicher Verkehr und Kir<gang wird eingoſdellt.. Beerdigung»
fälle bedürfen der Genehmigung der Kommandantur Gerichtlichs
Termine werden um eine Woche hinausgeſchoben. Div innere,
nannt die Altſtadt, iſt militäriſch abgeſperrt worden €,

-- Glehechiſcher Vormarſch gegen Ungarn?
ODrahtmeldung des „Boſſiſchen Zeitung“,
: kl Wien, 22. April.

“: Die „Wiener Mittagspoſt“ meldett Der Zugverkehr von uns
nah Ungarn iſt vollſtändig eingeſtellt. Gerüchtweijſe verlautet,
daß die Tſ<eMen auf ijrem PBormarſ< gegen Buda«
peſt bereits die Bruker Stre>e erreicht, ja ſogar überſchritten
Hätten. Komorn, Raab und Päpa (auf der Stre>e Wien--Budas»
peſt) Jollen bereits von ihnen beſeßt worden ſein. Die „Reichspoſt*
meldet aus Preßburg: Im Raume von Neuſaß wird eine frau
zöſtſc&e Armee zuſammengezogen. Die Truppen ſind als Reſervgs
für bereits vorgohende rumäniſche Heeregkörper beſtimmt. 7
Wie übrigens die „Neue Freie Preſſe“ aus Ententokreiſen ev:
fahren will, ſoll von einem Beſchluß, gegen Budapeſt zu marſchit«e
xen, nichts bekannt ſein. Ei
Die „Retchspoſt“ meldot ferner aus Wiener Neuſtadt: Das hiw
ſige Bezirks«Gendarmerie-Kommando erhielt telegraphiſ<; den
Auftrag, die Grenze gegen Unrn dei Kaßeldorſ, Neu»
döriel, Neufcld und Ebenfurth zu beſeßen, angeblich, um. dis.
gegen die Grenze flüchtende ungariſche Rote Garde aufzuhalten
und..zu eniwaffnen. Ein ſtarkes. Gendarmeritaufgebot, -unterſtüßt
von der Vol!swehr, kam dem Auftrage ſofort nach. Die unga«
riſche Grenze iſt jeßt durch einen Kordon geſperrt. DSE IS
Diz „Reichspoſt“ meldet weiter: Aus Preſſburg hier N
Sroſiene Filegermeldungen berichten! Die Szekler „fap. N
gonen div Vudapoſder Räteregierung erhoben. Der Aufſtamd
nationalen Ohnvatter und Hſt gleichzeitig mit ber militär
Aktion der Ramänen Im Gange, : ;
Der Geſandte des kommuntſtiſchen Ungarn, Bolgar, welcher ih
nach Budapeſt begeben hatte, iſt heute früh im Extrazug wieder ix
Wien angelangt. Es Icheint eine Aufklärung der exnſten Meio
nungsverſchiedenheiten, die durch die Verhaftung des ungariſchen
Kommuniſten Steiner hervorgerufen waren, erfolgt zu ſein. .d

Budapeft, 28, Aprik,
Wie das ungariſ<e Korrcfpondenzbiro meldet, hat die Rätew
regierung zum Oberbefehlshaber der Armee jenſeits der Theiß den
Volksbeauftragten Wilhelm Böhm ernannt, der ſich heute zuu

Uebernahme des Kommandos in ſein Hauptquartier begibt. -
Die Rumänen ſind im Laufe des geſtrigen Tages auf des
Linie Nagykaroly--Er--Mihalyfalva--Voros--Iens ſtehen geblits»
ben und bloß im oberen Theißtale bis Nagyſzöliös vorgedrungen,

Ein japaniſches Geſchwader vor Marſeille,
Drahtmeldung der. Voſſiſc<hen Zeitung“,

is ? 3
; 7 Haag, 22. April...
Dem „Hollandſ< Nieuwsbüro“ wird aus Paris gemeldet: Einz *%
japaniſ<e Diviſion, beſtehend au.s dem Kreuzer „Idzumo'
mit der e des Admirals Gato und vier Torpedojä 7
wird am 27. April in Marſeille | erwartet.| Admrral Sato irh
in Gefellſ<aft von elf Offizieren ſofort nac< Paris abreiſen, ws
er bis zum 8. Wiai zu blötben beabſichtigt. Er und ſein ind
werden vom Marinemin.ſter und vem Präſidenten der Republ
empfangen werden» |

(Sterzu drei Beilagen)“

VBezantwöortlich für die Anzeige“: Karl Radloff -Perliy.
FEIL „Pröift und, Berlog: UITMe in & Cao Berus
X 205 634
Mittwoc (Morgen)

Am erſten Dſterfelertag tard, wie im geſtrigen Adend-
Dlatt der „Voſſiſchen Zeitung“ mitgeteilt wurds, in Berlia
die Witwe des 1872 verſtordenen Geheimen Legationsrats
Heinrich Adeken, Frau Hedwig Adbeken gek. mn
Difers, im ſaſt vollendeten neunzigſten Lebensjahra,

' Mit Frau Abeken, deren Gatte der bekannte Mitarbeiter des
Reichskanzlers Fürſt Bismar> war, ſcheidet eine der leßten Ber»
Treterinnen der einſt ſo darühmten Al-RKerliner Geſelligkeit. Dieſe

' 'Bilege der Geſelligkeit, die an ſonntäglichen Teeabenden noch bis

-- In das zweite Kriegsjahr die Verwandten und Freunde verſam-
melte, hatten die Geſchwiſter Olfers == Frau Geheimrat Abeken
und ihr eſie iſbericbende , jeht 92jährige Schweſter, Fräulsin Marie
von Olfers == aus ihrem Elternhauſe übernommen. Im alten
Berlin war das Olſersſ<e Haas in der Kantianſtraße (auf der-
Muſeumsinſel) der Gammelpunkt von Gelehrten, Künſtlern und
Diplomaten. Herr von Olfers, früher Geſandter am Bourbonen»
Hof zu Neapel. und in der Schweiz, war von König Friedrich Wil»
helm 111. mit der Einrichtung des Muſeums betraut und dann
zu deſſen erſtem Direkior berufen worden. Frau von Oiſers war

7 die Tochter des unter: Hardenberg und Stein bewährten GStaats»
rats von Staegemann, dex in den ſchweren Jahren 1806-15 die
Finanzen des darniederliegenden Preußen verwaltete,

Hedwig Abeken, geb. von Olfers

7 I:

Nicht Rang, noch Stellung gaben im Olfersſchen Haufe den Ton

(on, ma, nwertete dort don Menſchen als Menſchen, nach dem, was
er in ſeinem Beruf oder für die Allgemeinheit leiſtete. Wie in
, dem verarmten Lande nicht anders möglich, war die Bewirtung
einfach: Tee und Butterbrot, etwas Kuchen oder Speiſe,
Die älteſte Schweſter der Verſtorbenen. war die Gemohlin des

einzigen. Sohnes des Generalfeldmarſchalls „Grafen Yor> von |

Wartenberg, die zweite, Fräulein Marie von Olfers, iſt vekannt
als Schriftſtellerin und Malerin, eines der erſien Mitglieder dis
„Vereins der Künſtlerinnen und Kunſtſreundinnen. Der einzige
"Bruder war Arzt, .ex iſt vor einigen Jahren in Königsberg ge-
„Storben, a : 7 0.
Am ſonntäglichen Teetiſch bei Frau Hedwig Abeken fanden ſich
' 8chlreiche bekanme Perſönlichkeiten ein, mänche von ihnen. ſind
während der legten Jahre abgerufen worden: der Maler Profeſſor
Plodhorſt, der Sharleſpeare-Forſcher Profeſſor Gente, Frau vom
Rath, „die Philanthropin, Frau von Heinz, eine Enkelin Wikhelm
* pon Humboldts, die Familie von Wildenbruch, die ihr- verwandt«
Fchaftlich nahoſtamwd, u. a. m, Frau Abeken hat drei Bücher here
ausgegeben, die Briefe und Erinnerungen ihres Mannes: Hein-
wich Abeken „Ein ſchlichtes Leben in bewegter Zeit“ und in zwei
Bänden die ihrer Mutter, Frau Hedwig von Olfers, geb. von
Gtaegemann. Eins der berlhmteſten Porträts des Prof. Guſtay

Richter, Frau Hedwig von Olfers darſtellend, [<mil>t das Wohn-.

Zimmer der jeßt Entſchlafenen.

Seefiſche für Groß-Berlin. Bisher würden die Groß»
Berliner Gemeinden durch die Fiſhverteilungs-G. m, b. H. mit
Seefiſchen verſorgt. Die Verſorgung war ſtets ungenäüzend. VBe-
weis dafür Uſt, daß gegenwärtig etwa ein Pfund im Jahr auf den

Kopf der Bevölkerung entfällt. Um Groß-Berlin genügend mit.

Seeftſchen zu verſorgen, iſt nun dcr Berlinex Magiſtrat mit den

„Übrigen zuſtändigen Stellen Groß-Berlins in Verbindung 8gt-.

4reten,' da ſich augenbli>lich Gelegenheit zum Ankauf ainer Art»
hahl eigener Fiſchdampfer für Groß-Berlin bietet,

Die Regierung hat etwa 34 Seeſiſ/ch-Dampfer ſür göomeinnühige« |

SGwede zur Verfügung geſtellt, Flr die Groß-Berliner Gemeind:n
äſt der Ankauf von 13 dieſer Dampfer beabſichtigt; dieſe 12 Dampfer
würden für Groß-Berlin ein Wochenergebnis von 300
Gentner Fiſchen ergeben. Dazu kümen noch die Mangen, dis
von. bereits beſtchenden „oder ſich neu bildenden Privatunternohe
nungen eingoführt würden. Man denkt .n die Oriindung eincs
gemiſchiwirtſchaftlichen Unternehmens, dem neben einzelnen Ge-
meinden auch die intereſſierten Handelokreiſe als Goſellſchäfter

Freiheit,
WE ' Roman Gi

Friedrich Frekſa,
14. Fortſehungs : Amerikaninobos Copyright 1918, by 'Ullatoln & Cs.

Eliſabeth an Elfriede.) ;
Ein galonierter Diener trat herein, trug ſe<s Bou»
teillen hervor und eagte: ob. er recht ſei bei Dr. Schmoller.
Der Freiherr von Minkwiß erlaube ſich dieſe Flaſchen ſeinem
Heu an EDEN Ape iich ; zan daß
„D0h90,“ rief der Oheim, S trifft ſich fein pri , da!
Hder Freiherr ſich heute ſeines Gedächtn! es bewußt wirk,
Komm' er nur herein in die Küche, Geſell, und nehm" er
einen heißen Grog, daß er ſich auflümmle bei der Kälte,“
Der Lakai trat ein und. faß ruhig am Hevd. Kurze Zeit-nach-
Dex läutete die Glo>e zum andernmal zaghaft und weiner-
ich. Ein kleines Mädchen von 14572 Jahren: vermeldete
flagend dem Oheim, daß Kapprecht, der LOhndiener Der ven
erren die Pfeifen beſorgt und die Dienſte leiſtet, heute nicht
mmen könne, weil ihn das Reiß-mich-tüchtig plage,

' Der Oheim fluchte ſo grauſig, daß das kleine Mädchen an»
fing zu weinen. Da nahm ex es auf in ſeine Arme, ſtrei-
Helle es und ja te: ; ;

„Zöhr, ich
und auch den nicht, ſondern den Herrgott, und auch den
„Piat, ſondern den Teufel, und dex mag ſich zuguterleht ſelbſt

olen. | ?
Und wie er iſt, gab er dem Kinde ein paar Stit> Zuder,
und die lutſchte es, wennglcich es auc< noc< weinte, Plöß-
Iich. gewahrte der Oheitn, der das Kind noch ſtreichelte, den
fremden Lakaien, der o=dankenverloren auf die rotglühende
Herdplatte ſtarrte. Ex pflanzte ſich vox dem Träumenden
auf, ſchlug ihm mit einem. gewaltigen Kreisſchwung der
Hand auf die Schulter und ſchrie: % -
„Sag' er, Mußjö, mag er ſic einiges Geld verdſenen
eute, oder iſt er ſo ein Faulpelz, der jedem Trinkgeld aus
em Wege geht?“ Der Bediente fuhr hoch, und ſein Geſicht
war hochfahrend 'und grimmig, ; ;
„Denkt er Lafſe etwa, weil i< nur ein Bürgerwappen
Führe, ſind Dienſte für mich und meine Freunde ſc<hlechter
als. für einen Freiherrn!“ rief der Oheim.
Der) Lakai, der erſtaunt des Oheim emporgere>tes Kinn

| - Erfſ!e

ab' ni<t Dich gemeint, ſondern Deinen Vater,

angehören würden. Zwe> bieſsx Gründung wäre, dem Berliner
Handel unter Ausſchaltung des Küſtenhandels gute und billige
Ware unmittelbar vom Fangdampfer und weiterhin auf dem Wege
öffentlicher Verſteigerung zuzuführen. Das Unternehmen würde
einen Betrag von etwa 10 Millionen M. beanſpruchen. In den Vor-
verhandlungen, die der Magiſtrat Berlin durc< Stadtrat Löhning
geführt hat, haben ſich die Vertreter des Kreiſes Teltow ablehnend
verhalten, weil ſie auf dem Standpunkt ſtehen, daß der Filchver-
Jorgung keine übergroße Bedeutung für die Bevölkerung Berlins
beizumeſſen ſei. Berlin hat ſich'nun mit den in Betracht kommen»«
den Ginzelgemeinden des Kreiſes unmittelbar in Verbindung ge»
ſetzt, da wegen des Ankaufs der Dampfer alsbald mit den Reichs»
ſtellen Verhandlungen angeknüpft werden müſſen.

Der Fngeſtelitenttreik beendet,

Da in den Betriebsverſammlungen, die im Laufe des ganzen
geſtrigen Tages ſtattfanden, der Schiedsſpruch von den Ange-
ſtellten der Metallinduſtrie angenommen wurde, wird
heute in allen Betrieben wieder gearbeilet werden, Auch die
Bankangeſtellten haben ſich geſtern in ihren Vetriebsver«
ſammlungen ausnahmslos für die Beilegung des -Etreiks ausge»
ſprochen, wenn auch oft nur mit geringer Stimmenmehrheit, da
vielen der Angeſtellten das durch den Schiedsſpruch für die Bank«
beamten Erreichte nicht genügend erſchien. Einige Banken haben
„bereits am geſirigen Nachmittag mit der Arbeit wieder begonnen.
Von allen übrigen wird der volle Geſchäſtsbetrich heute zu den

üblichen. Stunden wieder auſgenommen werden

Neue Erhöhung der Poſtgebühren? Wie die „Hambg.
Nachr.“ glauven mitteilen zu können, ſteht eine aberntaiige Ere
höhung der Poſtgebühren: nahe bevor, Es ſei beavſichtigt, die
Brieſgebühr auf 20 Pf. und die Poſtkarten auf 15 Pf zu erhöhen,

Ausſchuß füv die Bolkchochſchule Groß-Berlin. Unter
Beteiligung von Vertroteon der Groß-Berliner Gemeinden, der
Univerſität, des Kuctusminiſteriums, ſowie der Arbeiterſchaft und
der größeroa Bolkshildungerervinigungen iſt ein „Ausichuß filr
die Volrs5yochſ>ule Groß-Borin“ gegr imdet worden. Der Aus-
ſjhuß will alle Beſtrebungen zujammenfalſen, die zur Errichtung
einer Vo:?shochſchule für Groß-Berlin im Gange ſind, Das Büro
befindet ſieh im Gobäude des Marſ.alls, Breite Ste, 36.

Chemikerbund, Die Organiſation des Bundes angeftellter
Chemiter, der die Vereintgunz . aller angeſtellten Chomiter zu
Schuß und Sörderung „ihrer wirtſchaftlichen und Standesintereſſen

hat ſich in kürzeſter Zeit Über das -ganze Reich ausge-
* Eine Groß-Berlinex Ortsgruppe wird ſich in der am
28. April im Hofmann-Hauſe ſtattfindenden Gründungsverſamm-
lung „bilden. (Sal die heutige Anzeige.) Anfragen und Auf«
nahmegeſuche an Dr. Vogt, Tempelhof, Dorſſtx. 40.

Koin freier Kurver?chr in Württemberg. Aus Stutt«
gart wird uns gebrannten Das württembergtig Ernägrungs»
miniſterium gibi belaant, daß es im Hinbli> ef die Grnährungs«
JA eriBe ien auc im kommenden Eomamer nicht möglich ſei, einen
reien Kurverkehr zu ermöglichen,

Ekaatsbahn und Urbeiteslofe. „ Her unter obiger Ueber»
ſIrift in der Worgenauegabe der „Voſ]. Fig." 8. April gebrachten
pink ſchreibt uns die Eiſenbahndireirion: „Wir heben niet nur
dure? Wiedereinſtelnng der aus dem Felde zurücgekehrien früheren
Ciſerbahnarbeiter den Friedenebeſtand von: 19 000. Arbeitorn er»
reicht, ſondern zur Unte:bringung von Arvbeitslofen noh darüber
Finaus weitere '20 000 Arbeiter in hren Betrieben eingeſtellt,
Das Oſfenhaliten einer genügenden Anzahl von Fahrtartenicaltern
Ut angeordnet und wird überwoht. Wenn von anehreren Soaltern
eiw'ge troß lebhaſten Vertehrs geſchloſien bleiben, ſo hat dies lei»
non Grund nicht in Vekfonalmanzel, ſondern. häuſ'g darin, daß
die Schalter bei Dienſtivbergabe abgerechnet werden müſſen,"

Dazu iſt zu fragen, 99 es ns“wendig iſt, die Dienſt'bergabe der
Galler eusgerecnei auf die Stunden lebhaften Verkehrs u
egen / pF ?

"Abend frei und ſei gern erbötig, auszuhelfen, wenn es not»
täte, und bas den 'Herrn Nat, ihn in ſeine Obliegenheiten
einzuweihen. : |

„Nun,“ rief dex Oheim „einen Punſch wird er anſehen
können, und wenn er ein Glas dabei nimmt, wird's ihn auch
nicht umwerſen, und Pfeife verſteht er zu richten, und wenn
er in der Küche eine raucht, wird ihm auch nicht die Zunge
ausgertſſen. Nur fer er nicht vorwißig die Naſe zu o7t
ins Zimmer und ſei er immer. parat,“

„Anweſend und abweſend zugleich," fagte der Lakat mit
Denn llger Stimme, ; Oh
- „Begriffsſtubig iſt der Burſch" nicht,/"“ ſchrie der Oheim,
„Nun mach 09 treib' 2 wie's 12:31 ſſt, und erſchrik
er nicht vor einem groben Wort, denn wir ſind alle gerade
und teutſch und lieben nicht Alfanzereien.“

Um ſieben Uhr kamen unſere Gäſte. Erſt der große Shau«
ſpieler. „Der war ſchlechter Laung, bot dem Oheim kur
einen guten Abend und ging durc die beiden Zimmer mi

änden, die er auf die Knöpfe des langen, hechtgrauen

todes gelegt halte: Er ſchritt gewaltig auf und nieder, [3
daß in der Gervante die Gläſer leiſe flirrten.

Der Lakai kam und bot ihm eine geſtopfte Pfeife, denn er
[ien ſich auf Menſchen zu verſtehen und. gedachte wohl

em Nachdenklihen mit einem Tobak zu delfen.

Doch der Schauſpicler ſchrie: „Nauch' er ſelbſt!“ Und da

der Lakai erſhro>en ſtehen blieb, riß er ihm.die Pfeife aus

der Hand und ſtieß ihm die Spiße in den Mund, Dex Oheim

ſah es und rief dem Lakaien zut 3.
Troll' er ſich, Geſell.“ "Ewig

jn ;
Der Lakai ging kopfſc<üttelnd in die Küche,

hatte den hohen Hut im Gena> und den Pelz andehalten.
Ex tvat in die Mitte des Zimmers und rief. 2

„Gut, daß wir zu drit ſind, achtet auf mi< nicht, laßt

mich nur ſchimpfen,“ Und ds
„Der Gotiſeibeiuns ſoll die Franzoſen holen, aber ex ſoll
auch holen den Habfed und die preußiſche Behörde, - Oh
; Verruchtheit, oh. Niedertracht, oh Gemeinheit, kann das ein
Preuße no< mit anſehen! Die Bürgergarde drängt ſich,
Wachtpoſten zu beziehen vor den Häuſern dor franzöſiſchen
Offiziere, und was für Lumpenhunde kommandieren. diefe!
Dreißig Anzeigen ſind bei mix eingelaufen wegen *Ueber»
vorteilung der Quartierceber. Gewalt und Raub. Aber wo

nn begann er:

vſt Serene Brel Da im die Beſchwerden weitergegeben
Habe, ſoll ich ſelbſt die Straſs abjipen, die die Franzoſen .
verdient haben,“

I< kann Dir's nicht genau vermelden, wie er fluchte und

Wnitarrts, lächelte und erwiderte; ex habs den beugen 1 tobte und ſchrie, Der Lakai kam und brachte dem Schimpfen«

Es

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, -

anach kam der kugelrunde Polizeirat Siebmelſter. Der

EITO CHU
23. Aprik +

ſchwere Einheitsſchule.

Von : EN
Paul Hildebrandt, -

Weiteſte Volkskreife ſtellen ſich unter Einhettöſchule eins
Echuls por, dur< die jeder, Begabter und Unbegabter. ax ds
Stelle gelangt, an die er hingehört. Dabei ſind ſie natürlich davon
überzeugt, daß ihre eigenen Kinder durchweg zu den Begabten gs
hören, infolgedeſſen zweifellos in die höheve Schule gelangen und
in ihr zum Abiturtientenexamen kommen werden. Es iſt ja pſycho»
logiſch durchaus begreiflich, wenn Eltern viel lieben hören, daß ihm
Kinder faul, als daß ſie unbegabt find, und ſo haben ir denn auch
vis jeht in den höheren Schulen immer die Dutfrnehmung ge-
mat, daß gerade das Kind des uns gegenüberſißenden Baters
von ihm nicht zu dom „Ballaſt“, unter d:m die höheren Lehran-
ſtalten leiden, gere&net wurde. Da nun aber beſagter Vater ſteis
in größeren Mengen auftrat, ſo ſolgt daraus, daß die Menge die
kommende Einheitsichule: als eine leichte Schule auffaßt, jedena
falls als eine Ehle, in der „ihr“ Sprößling „mitkommt“,

Einiges Waſſer in den Wein der Begeiſterung iber die kommendes
ſciSte E<hule :zu miſchen, find die Aeußerungen geeignet, die ix
Weimar die mehrhzitsiozicaliſtil<e Lehrexin Toni Yfalf iber die
Einheitsſ<ule tat: fie führte aus, da das künftige Eyſten
den Aufſtieg der Tüchtigen in gerader Linie ermöglichen ſoile,
naturgemäß unscgabte Kinder die höheren Lehranſtalten niht bes
laſten dürjten, Und hier liegt in Wirklihkeit der Kern dex
Frage. Wenn die Tüctigen, und nur dieſe, die höhere Schule bv»
ſuchen ſolion, fo muß die Abſtoßung Ungecigneter in ſchärffter
Weiſs vorgenommen werden, Es iſt. desha!b leider ſehr zu bes
zweifeln, daß die höhere Schule aug noh ihrer Umgeſtaktung zur
Einheitgſchule fich die allgemeine Gunſt erwerben wird. Die Ab-
neigung wird ſich in dem Maße verſtärken, in dem die Schule ger
zwungen iſt, ſ&ärfex bei den Vorſehungen zu verfahren, als dies
bis jeßt der Fall war == und ſchon jeht haven fich bekanntlich laute
Klagen Über die „Rücſtändigleit“ der höheren Echule erhoben. Es
liegt even nicht im Syſtem, ſondern es tiegt an der Notwendigkeit
der Auslofe, die dje höheren, zum größten Teil auf Erziehung zu
wißſenſ<oftlicßem Etudium gericßteien Lehranſtalten vornehmen
müſſen, wenn ſie bei einem großen Teil der Eltern verhaßt ſind,

Die Schwierigkeit liegt nun dorin, daß heute no< miemand
weiß, wer eigentlic) die Ansleſe vornehmen und wie ſie ſich ge»
ſtalten ſoll. Die Lchrer wollen ſich allein nicht dem Vorwurf aus»
fezen, daß fte über das Levensſchi>fal eines Jungen mit unabänder-
licher Gewißheit entſcheiden. Man wird aljo ven Piytologen mit
zu Rate ziehen; ever ſ<ließlih wird ja einer de-< die Vorontwor«-
tung tragen müſſen = und das wird, wie er ſich auch dreht urd
wendet, der Lehrer ſein müſſen. In bezug auf die Urt der Aus»
leiſe kann man einerſeits an eine Prüfung, andeverſeit3 an eine
gewiſſe Rrovezeit denken. Die Prüfung wieder kann eine W-
gang: prüßene „on dex unteren oder eine Aufnahmeprüfung zur
oberen Klaſſe ſein; die Probezeit kann ſich auf vier Wochen, ſie

| Die

konn fich aber auch auf ein hakses Jahr erftre>en. Eo ſind die

Einzeſheiten noh völlig im Dunkel, ;

Die erſte Maßregel nun, die auf dem Gebiete der ' Einheits-
ſchule die Regierung plant, wird die Ab'<baffung der Vorſ<uken
fein, Vn hre Stelle ſoll die allgemeine Volksſchule treten, Man
ſteht „alfo nach vier Zahren Volksſhule vor der Frage: welchs
Kinder ſollen in die höhere Schule übertreten, welche ſollen auf

dcx Lolksſchule bleiven? Die Schwierigkeit der Entſcheidung kant.

mur dadurc<ß gemildert werden, daß man von Anfang an ein
Edho.dung der Kinder in ſchultüchtige, untüchtige und beſonder
tüchtige vornimmt, Dur dieje Einteilung, die in Mannheim.
längſt vorgenommen worden iſt, wird ganz von ſeitſt ein Erſaß
der Vorſ<ule in dem Sinne eintreten, daß beim Uebertritt.

In die: höhere Schule nur eben die beſonders ſHultühtigen Kinder -

in Frage kommen, 2

den, wie ihm geboten war, einem jeden zu bringen, eine
Pfeife Tobak und ein Glas mit rotem Wein.

„Trink er's ſelbſt,“ ſ<rie der Polizeimeiſter, „laß er miß
ſ<impfen.“ ,
: Ich ſah das alles vom Nebenzimmer aus, wo ich no< Hand
anlegie an einigen Platten.

- Es kam der Kammergerichtsrat, Er ſtellte 19 Dinter den
ſchimpfenden Polizeirat und ahmte alle deſſen Bewegungen
nach und ſ<nitt dazu die greulichſten Geſichter. Das tat er,
ohne ein Wort zu ſagen, und als der Diener mit Pfeife und
Glas auf ihn zuſchritt, bläkte ex ihm die Zunge heraus und
maßte ihm eins lange Naſs. Der Lakai prallte zurüd, ſ<hüte
telte den Kopf und verließ das Zimmer, Es kamen die
anderen Herren. Der Kapellmeiſter Heurer, der Profeſſor
SGeidenmacher, der verabſchiedete: Dragonermajor von Stü
flügel, und immer no< ihlmpfte der Polizeirat, Immer
rannte dox Schauſpieler auf und nieder, und dex Kammexr-
gerſehiarar verfehlte nicht, deide nachzumachen, denn wenn
er G<aufpieler das Ende des Zimmers erreicht hatte,
ſprang er hinter dem ſchreienden Polizeirat raſch hervor
und. ſchritt dem Schauſpieler na<, wobei er dur,
drehung der Hüften mit ſeinen Ro>ſ<ößen wippte.

4 Verte

Da er das unverdroſſen tat, ſo bogannen ſi allmählich

die Gäſte vor Lachen zu krümmen, verloren aber keinen Laut,
unt des Schauſpiels nicht verluſtig zu gehen. Vis ſie endli
das Lachen nicht me! wahren onnten, ſo daß die Gläſer
in der Servante hoc<h hüpfien und die Fenſterſcheiben knate-,
torten. i Der Diener ſtürzte herein, er ſah 167 Verzweifelt
xinqs im Kreiſe um, Da herrſchte ihn der Oheift mit Sten-
torſtimme an: | ;

„oho, junger Mann, wag küßt ex meine Gäſte wartent.
Herbei mit dem Wein! Herbei mit dem Tobak1* BIE

Da war der Bann gebrochen, Da“ Shauſpieler hielt innwy

ſchlug fich mit der Hand vor die Stirns und fragte: ve

DE Belts aber fegte dfe kleine, fette Sand auf ben

ex Prlizeirat aber legte die kleine, fette Hand au

Bauch, atmete auf und ſagte: n f .
„Nun bin ich ein gut Teil meines Groklles los“

„Wein, Tobak,“ ſchrien jeht die Gäſte, und der Lakal hatte.
genug zu tun, um alles, was gewünſ<t wurde, herbeizu«» -

ngen, Als die Herren verſorgt waren, winkte ich. ihm,

daß er mir helfen ſolle, die Platten aufzuſtellen. Dienſtberelt .
kam er herüber, Id legte Ihm eine große, ſilberne Platte :
auf die dargebotenen Hände, Er. ſchaute mich groß an. I<:

fand, ſchier unverſchämt, Da ſagte er;
„Es grüßt Elfriede.“ |
Siel, NER Er AARE I

(
1

-„- Wortſedung felatä „-

;
dr | .

j Hie auf die höheren Lehranſtalten gebracht werden, jo wird ſie ein
[975 vrehen an unſerer Kultur dodeuten. Nur dann, wenn rüc>-
| Jichtslos Gchüler, deren Eigenart ſie für die höheren Gchulen un
bgecignet macht, zurüdgewieſen .. werden, werden wir in der
jwwiſſenſchaftlichen Bildung uns auf der früheren Höhe ep»
- Halten, ja ſie vielleicht ſogar übertreffen können.

„Richtlinien für Mieteinigungs-Zetter.

iN „Der Mieterbund Groß:Berlin hat Vorſchläge zu Richtlinien für
: die WMietseinigungsämter ausgearbeitat; aus + der Erwägung

Heraus, daß der Neuaufbau -unſeres- Wirtſchaftslebens durch eine

; entſchiedene Bekämpfung aller Preisſieigerungen eingeleitet und
; daher die Mietzinſe mit. allen Mitteln möglichſt niedrig gehaltc.1
| werden. mürſen, erflärt der- Vorſchlag des Mieterbundes Miets-
"Jteigerungen über folgende Höchſtzuſchläge. für unzuläſſig: bei
Mietsräumen ohne Zentralheizung und ohne Warmwaſſer
8% v. SHS. der Friedensmiete, mit Warmwaſſer 14?* vy. H,, mit

Bentralheizung 20.'v. S., mit Warmwaſſer und Zentralheizung |

25 v. H. der Friedensmiete (1914). Notleidende Mieter (Kriegs-
Feünehmer, Witwen und Waiſen) dürfen überhaupt nicht geſteigert
Werden; der geſteigerte Mieispreis darf 20 bzw. 45 v. H, Des
- Jahreseinkommens des Mieters nicht überſteigen. Gteigt der
Rolspreis auf mehr als 7 M. für den Zentner, ſo kann der Ver-
mieſes von Mietsräumen mit Zentralheizung oder Warmwaſſer-

verſorgung %. ſeiner Mehrkoſten. über 7 M. auf die Mieter ab-.

wälzen. In dieſem Falle ſteht den Mietern gemeinſchaftlich
Mieterrat) die Ueberwachung des Betriebes der Zentral-
Heizung und Warmwaſſerverſorgung. einſ<l. der Rohſtoffbeſchaf-
Fung und -verwendung zu. Die gleichen Rechte ſtehen den Mietern
; W, wenn der Vermieter ſeine Vertragspflichten gröblich verleßt,
*- Nicht rechtzeitig oder ausrcihend Heizſtoffe beſorgt oder die Hei-
- 381937 oder Warmwaſſerverſorgungsanlage nicht inſtand hält, Die
Entſcheidung trifft das Mietseinigungsamt. E
Wir bemerken hierzu, daß nach einer Mitteilung des Zentral-
Verbandes der deutſchen Hausbeſißervereine demnächſt eine Ver-
ordnung zu erwarten iſt, die die Hausbeſißer berechtigt, auch
' bei laufenden Mietsverträgen eine Erhöhung des Mietg-
: Zinſes zu verlangen, die der Steigerung der. Koſten für die Liefe-
- XUng der Zentralheizung und Warmwaſſerverſorgung entſpricht,
bs 477 . ip 7
- ! ISaftfung bes Vermieters für die Dampfheizung.:
Dielen Mietsverträgen iſt dis Dann des Frh für DN
der Räume ausgeſchloſſen. Eine ſol<he Vorſchrift gilt aber nicht für
den Fall, daß der. Vermieter außer der Ueberlaſung der Räume
noh die Verſorgung mit Heizung und Dampf übernommen hat,
Na< Anſicht des Kammergerichts kann dieſe Verpflichtung nicht
als eins aus dem Mäclzvertrag behandelt werden, Vielmehr bildet
fie eine Leiſtungsverbindlichkeit eines auf weſentlich verſchiedener
Grundlage beruhenden Dienſte oder Werkvertrages, - N
Das Kammergericht führt demgemäß aus, der Vermieter könne,
wenn die Heizung verſage, ſim nicht darauf berufen, daß ſeine.
Haftung für Mängel der vermieteten Räume ausgeſchloſjen ſei.
Bielmehr habe er dafür, ſofern ihn na< den allgemeinen Beſtim»
nuaungen des Geſeßes ein Verſchulden treffe, einzuſtehen, Dem-
moch muß, fals der Vermieter für Mängel der Dampfheizung nicht
Saften will, dies ausdrücklich im Mietsvertrag geſagt. jein.

- ' Wekkerbefriftung der Hypothekengelbexr. Der Reihs-
amd Gtaatsfommiſſar für das Wohnungs weſen hat durch den Geh.
Negierungsrat Prentel den Vertretern des Bundes der Berliner
Srundbeſißer-Vereine in einer mündlichen Ausſprache eröffnet, daß
ze beteiligten: Reſſorts, ingbejondere auch. das - ReicGsjuſtizamt,

zin übereinſtimmen, daß eine Auſhebung der Huypothekenſchaße
perorönang vom 8, Zuni 1916 vorläufig nicht in Ausficht genommen
Hſt. Falls aver ſpäter eine Aufhebung. der :jeßigen. Vorſchriften
erfolgen jollte, würde -die Stundung der Hypothebengelder uns
„Zinſen nur: nach Anhörung der beteiligten Kreiſe aeſchlich weu
geregelt werden, Danach iſt auch das Weiterbeſtehen der Hypo-
Webeneinigungsämter gewährleiſtet, AP EERE

7" Kleine Mitteilungen, Der durch ſeins Täßigkelk fü ber
Ariegs-Rohſtoff-Abteilung bekannte Prof. Kübler iſt ſ<wer er»
Sanit, Seine. Vertretung übernimmt Prof, Heubad, 4
'. vIſt Deutſchland antiſemitiſh?* Ueber dieſes Thema ſpricht der
Ybgeordnete Georg Davidſohn, M. d. N,, heute, abend acht
' Uh 2, Haverlands Feſtſälen, Neue Friedrichſtr. 36, Freie Aus»
,e <
+ Der Vollzlehungsbeamte Steller iſt heute 26 Zahre im
Dienſte der. Neutöllner Stodtverwaltung tätig. Er iſt eiher dex
"Kienftälteſten Vollziehungsbeamten. M 24
Dir GSteindruFer Adolf H üb'n ex, Wikhelmſtr. 134, begeht heute
Jein 50jähriges Druderjubiläum. 7

. “Die franzöſiſche Beſaßungsbehörde gab, wie uns aus Mann-«.|

B24 m gedrahtet wird, die Ausfuhr von. Wein aus Rheinheſſen und
I4alz in beſchränktem Umfange mit Genehmigung in Einzelfällen
mah dem unbeſchten Deutſchland fret vy

' Die gefälſchte Tddesnachricht. Eine dunkle Geſchicke lag
dex Anklage wegen Urkbundenſälſhung zu Grunde, die den
- Magnetiſeur Otto Daltewi> vor die Etraftammer des Lapd»
gerichts I führte. Der. Angeklagte ſtand längere Zeit mit ſeiner
Wüheren Wirtin, einer Frau Anna Hollmann, eat freundſchaft»
ließlich einen Riß bekam, ſo daß Haß an

cm Verkehr, der ſch 5
Die Stelle der Freundſchaft trat, Eines Tages erhielt Frau H.

zu einem kleinen Ort in Oſtpreußen eine Drpeſche folgenden In--|

5; Komme gleich, Frau F- (die Mutter) iſt geſtorben." Unter»
ichnet war die Drahtung mit dem Namen einer Nachbarin der

Butier, Als Frau H. und die übrigen Trauergäſte eintrafen,
Jm ihr die Mutter in beſier Geſundheit entgegen, Als Frau H.
Win ji die Depeſche genauer anſah und feſtſtellte, daß ſie in
Yerlin aufgegeben war, erwachte in ihr der Verdacht, daß ver
Angeklagte ih' y

eparde ihr nah ihrer Rüdtehr nach Berlin durch eine Schweſter
S.. diz auc< mit demi Angeklogten in einem freundſchöftlichen
und  ſ<beßlieh arg getrübten Verkehr geſtanden, beſtätigt.

: Es eſter B. erzühlie Hr, daß ſie im Auftrage des Angeklagten
'eww'9- Tages eine Depeſche dieſes Inhalts geſchrieben habe, ohne zu

wiſſen, an wen die Depeſche gehen ſollte, Dieſe Adreſſe habe der.

Angeklagte ſelbſt geſhricben. Auf Grund dieſer Tatjachen hielt
vas Schöffengericht den entſchieden leugnenden Angeklagten für

Zu Kräftigung a Nerven
zur Erkükung Körgerlicher und) > a“
DeiStigEr arbeit Is u Leaf 1'6 6 5 nD a ;

TETR. WU CD R uwe 18 UMG. 8.0.) [0 husſellinae aud. Derfenferamur ne ] ;

5

IE Amm,

ke

IEREE 7. “WR

' Raten Ei pepe Dirt IEE einige Male wurde

Wingere eiten ie im ven t hatt;
4 Tängere Frei! gegen
Neichsgericht

x dieſen Streich geſpielt habe. Dieſer Verdacht .

Wohnungsausſtellungen in Serlin, Sieſefeld, Sreinen, Caſſe|
b= At epanen | ran Neem a

Aberflhrt meis: veruriel?te Gu: wegen Urfendenſiiſhung zu bref
Monaten Gfängnis. In der Berufungsinſtanz dekam die Sache
eine“ eigenortige Wendung: Die Verteidiger wandten ſic< «nt-
ſchieden gegen die Beweiskroft der gegen den Angeklagten geltend
gemachten gründe und andelten die Frage, ob hier
nicht ein gegen Angeklagten ausgeklügeltes Mänöver vor-
liege, um den Verdacht der Täterſchaft auf den Angeklagten zu
lenken, der an der Depeſche völlig ſchuldlos ſei, aber unter An-
flage gebracht werden ſollte. Während Schweſter B. dabei ver»
bb.eb, daß ſie ahnungelos den Text der Depeſche auf Warnſch des
Angeklagten geſchrieben habe, die Adreſſe aber von dieſem ſelbſt
gef rieben worden fei, ergab ſi>, daß Adreſſe und Text von der»
ſelken Hand geſchrieben war. Nunmehr erklärte die Zeugin, daß
ſie dann vom Angeklagten bypnotiſiert worden ſein müſſe und in
bzwußtloſem Zuſtande auch die Adreſſe geſchrieben haben müßte.
Der Gerichtshof hielt dieſe Erklärung für ſtark abenteuerlich und
ſprach den Ungellogten fr in 7

- Der Fall der Gräfin Pfell.

3: &n dem unter dieſem Titel in Nr. 148/3.63 unfwves
. Blattes vom 21. März 1919 veröffentlichten Aufſaß er»

halten wir von dem Rechtsbeiſdand des Herrn Grafen Hans

v. Pfeil: und Klein-Ellguth eint ausführliche Nichtigſbellung,

: der wir folgendes über den von vas berichteten Vorfall
--*" entnehment x j n 4

SETE

Die jehige Baronin Romer Yhak ihrem früheren Ehemann, dem
6) ie il, während er im Ele ſtand, im Wege- öffentli.;er
Zuſtellung eine Klage zuſtellen laſſen, von der er keine. Kenntnis
erhielt, um ſich ohne ſein Wiſſen einen Schuldtitel gegen ihn zu
verſchaffen, den ſie dazu benußte, ſich in den Beſiß ſeines geſamten
Eigentums zu ſehen, s
- Sobald. Graf Pfeil nach feiner Rü>kehr aus dem Felde davon
Kenntnis erlangte, tat er ſeinerſeits di gefae verlie gericht
lichen Schritte dagegen. Eine einſtweilige Verfügung des Gerichts
vom 20. Febritar 1919 verbot der ronin Romer, Über die
Sachen des Grafen zu verſügen, und gab dieſem das Recht, die
Wohnung der Baronin zum Zwecke einer Beſtandsaufnahme ſeiner
Sachen zu betreten. Die Baronin feibſt lud ihn daraufhin durch
einen an ſeinen Rehtobeiſtand gerichteten Brief zum Beſuch der
Wohnung am 19, März 1919 ein. Von einem unrechtmäßigen
Gindringen in ihre Wohnung kann daher keine Rede ſein.

Die Sar behauptet dann weiter, die Baronin habe ihren

Üheren Ehemann gleich bei feinem Eintritt mit Schmähungen
<limmſter Art überhäuft. Sie hape dann, ohne daß Mißhand-
ungen vorgefallen wären, Hilferufe ausgeſtoßen, um dadurch Un-
beteiligte anzuloden und diejen: ihr angeblich angetane Mißhand»
lungen vorzuſpiegeln, . !

Nach 64ſähriger Unterſuchungshaft enlaſfſen. In dem
Etrofverfahren gogen den ſeit dem Zahre 1918 in Untere |
Vehungshaft ' befindäcen Terrainſpekulanten G<iffmann
ollte am 17. Wiärz Termin vordem Reichagericht i.. Beipyt one
tehen. Der Termin mußte aufgehoben werden, da der Referent
Pröplich verſtarb, Da Jahre vergehen würden, ehe. ein neuer

ichter fich mit dem viele dide Bände fälnnden Material ver»
traut machen kann, Schiffmann ſich in feiner 6%jähv.gen Unter»
ſuchungshaft eine Erkrankung des Nerve! is des rechten
Armes zugezogen hat, war von den Verteidigern der Antrag ge»
ſtellt worden, ihn ouf Haftſis igkeit zu unterſuchen. Nachdem ver
Derichloarat ep eetrt Ie er Nervenarzt Dr, “Maaß überein-

un Ee

ſtimmend die Ha! it des G. begutachtet hatten, iſt Schiffe
MORE ee aus der Unteriuchurgshaft entlaſſen wo
r Protze!

en Seo Gitffmann balchöttigte feiner Zeit
mehrere Monate Hindurch das Ghwurgericht des Landgerichts 1,
unter Vorſiß des Landgevrichtsdirektors Dr. Schwarße
Berhamdlung geſtaltete ſich zum Teil“ recht dramatiſch, es kam zu
j( Ö cen dem VBorfinenden und dem

G<Hiffe
Fies Aiofonbelt Toch Irm Möra 1917 gelange des Dt»
ſeiner ſ "07 t 19,
LE WFT 3 ZuhbZaus un 10 Jahren Ed»
ts zu nhren Zu aus

8 om die ammer vorher bereits eine
€ Der Rovifions-
termin vor dem Hſt num wieder in weits Forne ge»
rüdt worden, denn. das A?tenmaterial des Rtieſenprozeſſes iſt R
ganzen Stößon angewachſen. Wie umf ich und weitſchthtig .
die ganze Prozegaraterie ift, ergibt ſich
Staatsanwalt Feiner Zeit auf ein halbes Zahr „beurb wurde,
am fich allein der Vorbareitätng der Anklage zu widmen md daß
zwiſchen dem Urtoilsipruch des Schwurgeriähts und der Termins-
GA FUN: worn" dam Reichppericht ein Zeitraum woa zwel

ren lieg

40 Perſonen bek einem Kinobvand verunglüct, Aus
Charleroi wird gemeldet: Bei einem Brand, der in einem Kino-
theater. während einer Vorſtellung ausbrach, wurden 40 Perſonen
getötet und“ verleßt,

Groft-Borkiner Lebenösmtitktelverſoraung. Heute [3
Aumeldetag den. Bezug von ſtädtiſchem CTroden«
gemüſe. Die Anmeldungen erfo] auf Abſchnitt Z der fadtiſchen
Bezugskarte, => Nach amtliezer Feſtſteilung befinden fich in Verlin Na <h -
drude von Fleiſchkarken im Umlauf, die 10 Yöſhnitte mit.
Nr. 18 der jezt gültigen Fleiſchkarte darſtellen. Es iſt nicht ausgeſchloſſen,
daß für die neue 17. vad für die folgenden Wochen gele Nachdrucke in
den Verkehr gelangen." Der Berliner Magiſtvat weiſt darauf bin, daß |
"die Sclämter Fleiſch, wozu auch die Fleiſchkonſerven zu rechnen 4
"nur an die bei ihnen eingetragenen Kunden und zwar mix entſp;
der Zahl der Fleiſchkartan, von en fie: ſelbt die Abſchnitte abzutrennen
haben, verabfolgen dürfen, == In in- Schöneberg findet die
2. YAuggabe von amerikaniſchem Weizenmehl vom 24, bis 29, Rpril ohne
Voranmeldung ſtatt, es s 4

Deutſche Demokrat! artet. Die Ortsgruppe Wilmersdorf « Wel
(eten Vet REED . d. M., 8 Uhr, in den Floraſälen, SEE
hann-Georg-Straße 19, einen Kunſtabend unter Stitwirkung bekannter

Kunſtkräfte. Stadtv. Alfred Gehl, Wilmersdorf, hält eine kurze Anſprache, -
Stenographiſche Geſen! Stolze» von 1889, Ein Gtenogra-
p Se eee he Gef WſSelt Glolze Wechien und Üler unt om
. April, 724% Uhr, in der Luiſenſtä: tiſchen Oberrealſchule, Dresdentr
Gtraße 1138. Unterrichtsſtunden jeden Mittwoch, abends 7% - bis 9% Uhr
Wetteransfichten bis“ Donner8tag mittag Zeitweiſe heiter, aber '
ehr unbeſtändig, -mit öfter wiederholten, un allgemeinen geringen Niedet-
lägen, in den Tagesſtunden ein wenig milder, in dar Nacht zu Donners»
'g in vielen: Orten .no< leichter Froft 6 3
Wie uns aus Hirſ<berg i. S<hl. gedrahtet wird, zeigte diesmal
Oſtern im AE 253 ein völli HE WOL EEE Bit zur auf
dem Gebirge, ſondern auch im Tale hat es ſehr ſtark geſchneit, Die

Echlittenba! reichen bis zum Zacel| 0 herab.

|

der Tehte

» z- EP

"kangen, im

Getrügeriſchen 4 4

N Nota nd ernannt: die Rech!
in Spoon 3

„Toſtedt, Titus &

der

44

Runſt, Wiſſenſchaft, Litera:

Neus Naubgelllſts dev Italiener in Wien. Die Be-
vaubung der koſtbaren Handichriften-Sammlung der Wienep
Hofbibliothek dur< - die italieniſche Wattfenſtillſiandss
kommiſſion geht munter weiter, Der Appe.it kommt oifenbar beint
Eſſen. So verlangen die Italiener neuerdinas, wie die Dircktion
der Hofbfbliothek mitteilt, u. a. 200 Handſ“ riften aus der
Gammlung des Dogen Foscarini aus Venedia, die im Jahre 1802
angekauft wurden. Ferner fordern fie die Kopialbücert des
Kardinnis Herkules Gonzaga, die im Jahre 1718 ais Geichenb .
eines Mailänder Genators an den damaligen Kaiſer gelangten,
Eine, weibere Forderung der Italiener geht einer Reihe von
ar<iteltoniſ<en Sandſ<hriften aus. dem Ltias von
Gtoſd, einer ſehr wertvollen und gegen 10 000 Zeicntungen nme,
fa“enden Gammlung houptſächlich für Archäologie. Sie wurde zum

Teile in Ztalien angekauft und zum Teile in Italien von beaufs '

tragten Künſtlern aufgenommen, Die [ung nach dem -
Tade ihres ſeinerzeitigen Beſigers in Hamburg ian Jahre 1769 um :
Preis von 12500 Gulden. für die Hofbibliothek anaekauſt. wor» .
den. Dann fordern. die Italiener neun Handſchriften, die zurn
Teile aus dem Stifte Holl in Tirol, aus der Bibliothek des Prins
zen Eugen, aus * der Hohendorfſchen . Gamm vom Leibaraß
Gambucos und aus der Zeſuitenbvibliothek in Wiener-Neuſtadt am“ -
die Sofbibliothe? gekommen ſind. =- Noch weit umoehenerliches  :
aber 4ſt die geplante Beraubung ver Wiener Kunſtſammlure |
gen, Die Italiener . beabſichtigen, nach einem Bericht der „N. .
Fr. Pr.“, nict mehr und nicht weniger, als bei den Friedenss ||
verbodnngn 4 ſämtlice Werke der ttalientſchen Abteilung
der Gemäldsgalerie im Kunſthiſtoriſchen Muſeum in Wien zu ver»
vanzen 27 Gemälde, darunter Meiſterwerke voi.
Raffael („Die Madonna im Grünen“); Corregaio (Ganye
med“, „Jupiter und 30“): Manteana („Der heilioe Sebaſtion")z“
Tizian („Die „Fiqeunermadonna,, „Der Geſchichtsſchreiben N
Varchi“, „Iſabella d'Eſte“, : „Die Kirichenmadonna“, „Der ſere
fiche Antiquar Strado“); Lorenzo Lotto („Der Mann mit der
Tjerprande“ m. 8); Tintoretto Gliorgione; VBivarini
uſw. | JE
Die Akodemie der Wiſſenſchaften hat fic mit der.
Wiener Univerſität und mit der Akademie der bilo
denden Künſte ins Einvernehmen geſeßt. um eine qemel |
ion den neuerlich oeplanten Kunſtraub der Ztalienex
In dieſer Wocße: wird. im -aroßen Feſtiaole den
Wiener Univerſität eine: von den drei genannten Inſtituten . vers
anſtaltete -Proteſtverſammlung ſtattfinden. “- nv . Die
; Doktordiſſerkationen. Die Zentralſtelle für ere
AE Hh Dhand ung Guſtav Fo> in Leipzig) befindet ſid, am

] ttordiſſertationen Karl Liebknechts und
Fee e [ac EH en worliber die „Zeitſchrift für Bü erſten bes
richtet. Der Gerictsreferendar Karl Bebknecht wurde 1897 von |

erſität Würzburg zum Or. jur. promoviert auf Grund
nee blung TSorpenſationsvollzug und Compenſations»
"vorbringen nach gemeinem Rechte". Die Schrift, der leiber! dis. >
Übliche „Vita“ des Doktoranden nicht angehängt wurde, füllt.
197 Eelten und träft die Widmung „Meinen lieben Eltern in
Treue und Verehrung“. Um ſo mehr 1ädßt ſich das Weſen der
faſſerin aits der 95. Seiten umfaſſenden Olfſertation erkennen, |
durch die Roſa Luxemburg 1898 in Zürich den ſtaatswiſſenſchaffs ; 4
fichen Doktortitel :erwarb und die von der induſtriellen Entw! >
lüng Polens handelt, obwohl auch hier keins perſönlichen: Mika -
teilungen geboten werden. |; TERT nN y

quitiz-Perionatien:

"wuſtld -» Miniſterialblatt BJ *
e Mes vs 37
"'Dem S.-Prif., Geh. D+ 3 Rt... Sh 8
Fuhte Dienſteutfaſſung mit Ruheeehalt erteilt. Fu S.-Präſ, eb
+ „-L.-Ge.R a, „Rt in Düſſeido i dem
nannd: Die -O--L.-Gev.-RU, Erh I GE, m ' * .

„De Ger. daſelbſt, Fb I
De DEERE NE Derofels im Cafſel“ iſt geſwrbein,: *
4-3: 1 Landgerichte und Amtsgerichts, i |
Dow 2.-Ger.-Dir-,-Sch- I.-Rt. Uhles in Cöln, den A.-Ger.-Rt., GY; .
%.-.R6 Hilliges in H fert Gin im Obriik, dem L-Ger.-R&. 3
geſu Ent ee be BEE hat ertefit. in Ba R 4
m K
R ER REN 2,24 | Wela Lr Ren
Stſtibirnſia geſchieden. “Der A.-Richt. Maurer in Runkel iſ geſtord
NO 1 TEtoatsanwältfchaft. ; 3
Dev Vertreter des D.-Staatzamw. in Diüſſeldork, x Staoksanwaß 8
Ghneider FR zum Erſten Staotoanwald bei dam ix TH 88
nangb worden m 4

: CD G “458 8 BDVT dmg
Der Nochtsanwalt, Geh. I--Rt. Emil Schmiz' in Cz if geſtorben,
tganwölte I.-Nt. Arnold Fraenkeh

t&. Friedrich Fuldner in Götbingen, J.-R!. Emil Sander
iw Sildeshelm, Wolff Janower iy Haynau ü S<, Dr. Zumius Roſen»
thal in Oberglogau, Dr. Ludwig Fucler in Gohren O.-S<l., Ednarb
Reak in Dirt (A.-Ger.-Bez, Tarnowiß), Dr. Heinrich Müller ix;

oEſc<laeder in Wiſſen, Gotthold Bartlau in Pr.. Fried»
land, Chriſtian Eiſenhardt und Dr. Paulus Kirchberg in Mühlhauſen
1 Th., Grich Kühn in Quodlindurg, Dr. Edwin Moreg in Zeiß, des
Ger.-Aſſ. Heinvich Mentrop in Wiehl. 45.5

In die Liſte der Nechtsanwälde find eingetragen: Die Rechßtganwäldd
A.-Nt: Vogt aus Neuruppin, D. Sommer cms Charlottenburg, bel - dem
De R de Dr. eren is hae pin DEES m Brea

p.. Fürth aus Liegn rt. Szagunn vom Landzericht. 11 in Berlin
boi dem Landgericht 1, Berlin, Dr. Ernſt Hochſchid aus Colmar 1. Eiſ,
beim L.-Ger. in Frankſurt 'a. -M., Reuter aus Altens | W. deim +
Ao: U.L.-Ger. in Magdeburg, Dr. Münch aus Croſſen a. O. beim A.-Ger, ..
Blin.-Lichterfolde, Redlich aus Wronke beim A.-Ger. in Wriezen, von
K aus Berlin: beim 'A.«Ger. in Düben, .Dr. Arguſt Schulz aus
Charlottenburg beim A.-Ger. i. Oſterburg, der frühere Rechtsanwalt,
I--Rb. Dr. Hey beim L.-Ger. in Frier; die Gerichtsaſſeſoren Dr. No« :
ſenkampff b2iaw L.-Ger. II in Berlin, Grieſe beim L.-Ger,/ IM in...
Berlin, Kos>y deim L,-Ger. in Frankfurt a. O.; die früheren Get.«

„Aſſeſſ. Hans Oppermann und Alfred, Müller beim L.-Ger. 1 in Verline"

Veranttatftungen,
Am Miltwoch, 23, Aprils- 107 ve
8 Uhr, Herrenhaus, Leipziger Gtr, 3-4, Demokratiſcher Iugendverety -
Groß-Berlin. Graf. v.. Keßler, deut! Geſand! t
Negierung: „Ein EED NNEN] M R SENTLIITEME!
„7 Uhr, Ireptower Sternwarte: „100 ausgewählte

deutſcher und ausländiſcher Städte und La eee.
Bietern ud Tilmeh. vou Major ve Sa Geri Ang ee -

LeBensenergie,
empfehlen und verordnet.
Preis M, 3.-- inA potteken. erhältlich, :

Eien

LINE EN

4 „» . mg . 425 , .- * Nusſellungs- und Verkaufsräume + 3
erfſtätten Sernard Stadler -Daderbori vitrie-Zupns 120. ven 3
f 1,däſſeldorfs Vertretungen: Fcankfurta.m., Samburg, Sannover, Boderne Wohnräume und Runſtgewerbe. J -

Bezondert groge Perzer Tepplehe für Salons, Hofets |
: nvd ihnen.

- Beſichtigung am 24, April von 9 bis 3 Uhr.

„M NinkeEn: Plato,
Hangrol,, ab

. erb. Eriegobd "Raon. for.
300 ME Ehen, ett

Büromöbel,

auß einzelne, ſucht Ke teil.
Mi nehmer 3. Wiederaufböu ſeiner

2847

. *
Buzörnferei
4 fehr groß und gut ein»

geiührt, aite beſt-ns ree
8 nommierte Firma in |
3 Verlin, foll wegen Zur- |
*% ruheiegung des jegigen

Landsberger Strassge 85, 86, 87.

Kleider aus Seide, Boile,

> |W, Beſitzers verkauft werden. PB Exiſtenz bill; erwerben.
2 |B Zur Uebernahme ſind ca, M) Teniend 8 zu
Baßi und Foulard. E8 Saat dus Dam we Didem
=. |B Ganz -vorz e Rentae
Sommerkleider 168 M.. 124 M. X Imprägnlerie Seiden-Mäntel PE BHE wied eran nd a, - Keietei .
merkleide: ierie "' Seh fet 17. 3| A 5 |
epumertokder 208 2124 M. X Ieapräzlerie Solder-MEr el X Sehmarue Tutte: 2 u Ee eng gewlelen * Tischler-Leim
Seidens n wolte 18 Kleiderröcks X Kloiderröcks as Un praktigchen Staltfe: 38 M., 172 Tüchtiger Fachmann, der 8 kaufen gef. Angebote mit
16 M. X Bauzkleider. X Morgeuröcke aus Seide und Batiat. 4 ſeit Jahren bei der betr. zeis and antum

imamigoſteät iſt, würde
mit größerem Kapual
beteiligen.

3 Finaaz- 0 Tremaand-
(R 4:11:490:19
Charlottenburg 4,

n Kant;-v. 124.
4 Amt Stein Mah 30748

Fripiiger zeſſe.
Wer übernimmt Vertretung
kleinerer K-Ürktion von

KänüilerzSpielwaren.

mit David,
8 Bortin: Wilmersdoxf,
„„„Fantener Str. 4

ZißSarren, Zifareiten,
-] Kin e jeden Boſten
|: H atem . .
; |M offerien erbeten nate: ie : GRE fg Beiffschrift
an 'anziger p
Nachrichten, Danzig. jür nußbringende Geschäftsiöröerung
5 Berier-Teppiche, *
GE EIN erleichtert durch neue 1deen und anerkannt
Einzelne Möbel. Klaviere uch hochwichtige Anregungen thr achöpferisches
deingend Schümann, & Wirken als Geschäitsieiter. Die Fleite
SEN M 3. bis 3 ( Januar-März) kosten» bei Bezug
- [Werler ' Zepvim nahme auf diese Zeitung eusammen be-
Offerten u 5197 Uliſt zogen M 6.20, Nachnahms M. 640 (em
haus, Berlin 8% 68 ſucht Frau Badiu, Yugshu:ger Heft einzein M. 2.10, Nachn. M. 2.25) und
Straße 9. Sipl. 12.045.

Landmezzer “Suche Klavier. enthalien auf rund einhundert Seiten Text
verkauft faſt neuen Theodolit. uc VIEl, unter anderem nachsfehende Abhandlungen:
Poe; pel, aut, Wollank- (EMEA: GAEL DT ETAGE NEE
ſraße , bei Harm. - Ppoibang. erb. Bernſtein Zofen Intereibenten and Kundengewinnung, 1 Extatene,

SETE) s fbau | !t de nden ewinnung uni
Speisezimmer, Z-Zimmer-Einrichtung Kundenbearboitung l Das Versanugeschäft, 88ine
Herrenzimmer, Eiche, zu ver- N üden! Vorteils und Nachteile, eine Kundengewinnung
Faufen; Pere ke IE: Gebt. 58h TRlRie fa wi „ -. und Orgunisation | Monatliche Getdinn- und Verlusts
Bouer.) Muhen: t erteilt Mas| | Gorlatt Rig enbg., Fahn Riieger ermitt.ung | Fragen an Erfolganstrebende | Haben
See Reue Ci elefon Wilhelm 4167. Sie Gorge een 0. 1 erhauts
di ": inks zu 141

Schiaſzimmer |Brielmarkensammlung |] 27%98 atm är Druekrachenverkraucher | Was dar?
ilt breit. Beit, Kiotderſchrank, [an<ß größere, kauft Privatmann die Kunden ewinnang kozten | Für und gegen den
Waſchtoilette, 3 Nachtſchränk«| zu gudem Preiſe. Werbep:ian / Die Geschichte eines grogen Er-

SIE

Tunkelb!ane wollene
„md hen - Wänfol „Müden. Alelder, | fnaben-Sporhoien
45 50M, 39.809. 84,50M, ASIONLIGAN, 13,

*veputfnu

Weiße Waſchblufen Große Rundhüte

aus vorzüglichen Stoffen, mit Dandgarnitux
in hübſcher Berarbeitang 87.50 x
86 M, 42.530M., 39,59 M., 32.50 M. | Blumen-Pikett . + . "1.25 M. ü. 90 Pf.

Sch!üpfer

aus Seidentrikot uud
| eide
in alen Farben.

Elegante ſeidene: «.. Üuuſticidene

Unterröce | Stricjaken
0770 Töm GB m Bm

PersiSShe und fürkiSche Teppiche

für Salon, Wohn-, Speiſe-, Schlaf» und Herrenzimmer.

Brücken«-, Galerie- unnd Erkerteppichbe, |.

Beſonders große Perier Teppiche für S Ions, Hotels und Bühnen.

On ur 599/G 19629 D. n4-63)v0A
Id pun 1 MANJUT 462 WeRSdU>g DUN UAIRRAN: JA

"20004

46784

Menſc< verhilft jep traut:

| FTSE Mi Kee CE
+ bereits Sonntag angekündigte id Verfügung ſteh: rund M

große hoßherrigaftl. Köbel-Auftion Bina

Ulſteinhaus, Berlin SW 68.
findet deſtimmt Offiziere a, D.

gen N its) - und Roſenholz, Braeh, PußgeſGüft, ei n a
Mittwoch, den 28. April, vorm von 10 Uhr ab finden Etelung durh das [aus Privathand zu verkaufen] Prirgenſttahe 33. 1 linen Werbehifen 1 Vom Werbebrief !
FRÜRENT I. Selin, M Da Hande H ent Mptippl ag 300 220. Vertriebsförderung als der Weg eum Aufstieg |
Shöneberg, Bamberger ötr. 6! „yatrt. l. MefEE Eb "4 Verlei mum. Komplette, ren aus Fehlern (zeig!, wie grozs86 dumm-n
ſtatt, „Näheres ſiehe Inſerat vom Eonnt, Ah Eee ee Wohnungreinrichtng. er:part wurden) / Ueber vrowe Werbzeriolge iotz
E nN Kino-Anfänger 13 Zuſchnitte verkau jefe Epeiſez., . 5 Sthlaſ.. an/ängticher Verluste | Neue Aufgaben. neus Wege /
dgar Jojeph, » vereidigier Auktionator fucht elektr. Maſcher, Qin, ogt Nen eufültn, -Lenguſtr, 28. | Kiche zu wä „8 1 pändt. verb ver! Von der Arbeitsfreude uw.
. k 957.) 7. SIE wurſürſi 3888.
Shariptienv urg, Savignplas IR. Zer Gepe IT pp Maud Nel Dietl, „Za laufen geſucht rinb: de | gleuland - Verlag Charlofienburg 104
Donnerstag, nachn. 2 Uhr, freiw, Ber-| Sif. unter 5235 Unteinhaus, |pobernz niedere Horm, vefte fäweinnlederner bandtolhtr-
g- M G . Berl a GW 68. deutſche Arbeit, mit An-| Offerten ver m Üſten-Fil. Eichenallee 374 * Fernspr. Wiihelm 1756
ſeigerung wegen Berzuges nach außerhalb ? 7 (efiſg, beſonberge een BDülowftraße 84. u Portocheakkonto Berlin 19.539
Friedenau, Giubenrauchſtr. 41, - |Sen>e, Albrechtſtraße 61, 1 Futtersfolf

Babnhof Friedenau Wilmersdorf, am Südweſt « Korſo, rut "Uniformen und Herzen«

er
'? baum pos Konfetti ſuchen
fchwars „Herrenzi i ar. Bivliother, - | v "Raf
eichen - FIHLNEr, geberjofa mit Umbau, SpeiSezinimer, Monde iräfene ; - ; ; «
: 8 ' e KIX CR 101041 0“ “
muh. Schlafzimmer ' Sorant, Weißes Oif.| mar privat. ; ae SEO PFITRtnand “„.Spaeth „BERLIN 2
Fremdenzimmer, „>, Leder-Klub-]| wen. nhaus, Bete ganeißer We 778. | Herren- Speise- und Wien Lara emtelngt nan aee gen
ſeſſel, Teppiche, Büfettküche, avt,| „dv 8 nm MES et falten verlah| | Schlafzimmer. || Tr Weta 15 Zewäveeuertunune m 30% Autettge!
See Eafihtact, SERRE us hel Zu Benin „Geib erutaht 3.1 [Bete Bean Beugelen, Rant, Allgemeine Rozchichte der Literatur
Gaal at Ben WaR SLS ES MEET EEE IEE PRI |E KRI 35
vi, Auktionator, 4 entrum| fi tonne n gr9ß. Mengen wieder da. Bere on ufer arpeles. 4 6 in Großoktay mit etwas
: R EE a GER an GEeIN 0 8 1 Pegpmmnn za R bd a

Wer schenkt

1. Krieger Kleidung und

Bis, Iralikenſeche 1.
Eichen geschnlitztes

Speisezimmer, [i;

Üſander - Salon, Marmot-

pep mit: oder ohneiß vornehme Leinenbände .......... DürM

- „Uerrenzimmer, Platten, kauft mit Preisangabe
KLASSIKER

Eiche, m. Godelin-Kind- | Hareiezka, Stralſunder Gir. 2.
BE Beleu<tungstörper,| Klteelämliche Glasfär ;
Teppich, Rauche 1. Schreibtiſch, E>ſpinde, kreisrunden- Tiſch, in Ganzleinen oder Teibfrang.
[pah zu 1, verfaufen, 4 Preis eie Bücerſrank. alte Brunſieſl- Critiparzger = Heine - Mörike = Reuter
Albrecht, eutöln, Ge: €, acen, "| WETEN EWR NE STINE 2-IAT R RITEN SICSN IGEN
Rroße 1 kronen, PBetit-point-Sile:reien, 67 humoristische Erzählungen enthält

- Schlafzimmer, EE EEE POLEN Adolf Brenngias'

- Anflion. H
Auflöfjung We wdh
Original antike Zimmer

108

(Renaiſſance, Baro>, Rokoko), ſ<hlußwaſchtiſ<h und Eiche, dreiteiliger Schrank, Neue Wintorfcldi-Se, 17.
Wundervolle öchränte (autid), - Küche, [Wee aana m Bll Humor im Bering Voiks'oben.
. Prachtvolle große Perſer Teppiche 5 I EEE TO Renate, feld, Stlhe Befr inen M Di 1m 3 Banden kart M To30
„und Brüden, Kelims, „Jib“. zithenburgze Ei [verftuit:h Dougeher, Serna. prtat ernfS Semi. votI| Die Denkmäler Berli

+ 1 ie iN erfuufl;t 0“ ehör, ar! mier. 2 ie e X ä e Ins
SIEHE Seewen . Rt 00 Bagger ais. Perfale Afee Greis, Span Fündig" Siieron. DI DI uu SENEN 1 a 3,50

uustdruckpapier. amg inen gel .

en DIIne tonen, „„Saloneinrichtung, „wl Verkaufen Seer ae 950 Ilinstrationen, 9056 Seiten Text enthält
4 n aus fünſtl. Gofa-Umbau, hoh.| Porzellanſerviee, 1 Herrenpelz, Tt Bete.) Prof, Pfluok-Harthung's GeSchich:s Napolcons 1,
200 Flaſchen Wein 35. Neft MU 18804" Uiei Me Puk Bowarke Rado Halbtr. uo. p M. 24m

Bitfale Mülerſraßs daa, 3 Gegchenkbänds , . ..- 265
I>

mod. Zum» Sche, 5 zelt || MärkiSche Kunstgeschichte

in *. Gtellung fympath.
-mBg., erſtrebt Heir. od. |] mit 986 IMyuetrationeB, .....+..+....+» Kart M, Bm
ir, in qu; ft IN Leinen gebunden... cc. err eur... M. Mi
Kür neite jüd. Dome (Witwe)

nit Verm. Vermitt. zwetls || WW Hahn, Odin un Sein Reich

iſe! ET RET Die | Quttorwait der Germanen. Linon gebund. 5.
"Zei 8,50, koloriert. « ... 37

iustrieries
n. Unlversat-Atlas DIENEN
if. . 1] 199 Seien in Groß-Quartformat, 50 Aarten ent-
Damen angemelt baltond, nur M. 2,50, gebunden .,..2-.. M 3.00
Geſchäft bitte Anknlipfungs- |] Für einen „ater wird hier ein FEIER Atlas
möglichkeit unt. Poſtlager- in neuester Auflage geboten.
Forde. 53, Wilmersdorf. E

Sür Fahrifbeſiherötohter 177 7 7
24 Jahre, hocheiegant, ſehr ſchön. r Schriftsteller-Za*“
2% Million Vermögen, Non ude ch it Eb Re für 3.

desgl. 26jähr. Schweizerin, Fa- fteteller vin hohe Zinzen tragondes Woer.;upiet
[EM EIG s Dr. R Kichace) r.

N| +». » oline Abaatzquells entnahm, die bereits ein azes

1 600 900 Berriögen Sar RbORRESHT 2Cbofnc aufwiegt, Ernst Dre“ csins,
ucht p A Boeugsprois: Vierteljahr Post 4.50, Streifband B6.==, Frobemonat
Frau Martin, 1.60. Postacheck Leipzig 29 933. Prospekt u. Bticherliaten trek,

-Runzäritendawm 218 |üeinane Sieitehlie-Zutmng, Varlay In Velma: 2/8:
kochpart, rec<!3.
Gebildeter Kaufmann,

MICHE mit iedeaueat, SS Prreinigung der Reätsfiennde,

RE 2" 2 0080.00 Elis.
am 25. mid 268. Aprit 1919] 10--13, 4-6 Gteglit, ohen-
Verſteigerung von vormittags 10 Uhr an ernſte, 7 111, eta.

Selt. Gelegenheitskauf!
BE Kurfürſtendamm 248 vorn 1 "DY Schwarzes Bärenfell,

3 opf
Edgar Joſey) vereidigter Auftionator,
9 Charfoitbg. Savignypl. 12: F. 600: M
Telephon: Steinplatz 5957, Spr DB hr f. 800 M., ie
Boranzeige. BIEN NET 0 FK
€ Verteſgers em 23. ApEEIED NE Göntüeläs Hauptſte,, Uäfar. Ring 1. Bri ſ5 907
hochparterre, die geiamie Einrichtung eines Garz ve bei Schleudtd,

'S- Simmer - KauSyaltS as | Smoking-Anzus

it Diplomatenſchreibtil
Kompl. Herrenzimmer Bügertrant wunderwann| 50, veiteuft Iaſte. Rup- Stutzfläg a
antik. (Smok! Teyp-<- Brücen,- antik. Gebett » Tatak,
Feufterdekorationen, e<hten Kelims und Stores uſw., ben 18 t HEUT Straß«

Bufett, Kredens, Anszieh«] >
Elegan:, Speiſezimmer, Bui Eun Bes Flavier von Jung. Muſi
richte, Tepvich (Mahel), Prachtſtück, Vrücte (Zamuth), [Gwardauegerent. hülezin preisw. zu Fauf. gef.
Tiſchderke (Schiras), Fenſſerdetor. m ge 8 H 1 Gtetes; * Bai ehalfenes t ILaniBf of: m. Preisangabe Sede,
m eidenrn möbem, amenichreibtil<, editen ut - erhalten: '
Galon Kelims u Stores, Fenſterdekor. u De>enveleuchtung, | Ffekes Nleit zu gerte M Renal Gt BR
Piano .
Fauft Zueker, Charlottenburg,

mit 2 großen Garderoden» und Arkleide- Modeſalon Milowanowicso,
Schlafzimmer 7: fehränden, (E 'vilette, Ruhobett mit Dee;; Wilhelmitraße 1 146.
20 rab 5.

geſad-te Fenſterdekor, w.Djidjims u.2 Stand prima Daunenbett. 1 1 iberty- Ne ole
7 erlin N 24, Friedrichſtr; 127, nahe Karlſtr.

trie, m. ſämtiichen Wirt-
Wohnzimmer, np. NÜOL feafinegentänden.| 66, 44, wents getrag., 200 M,
Jerner: ein herrliches Pianino, wunderbare Tonfülie, Fr edens- verkauft Bismarc>ſtr. 107, IV | m Bie
Sandtüiker, 06 AS Dl Buten vat Buanbe bes!) die Recmfsquskunftei des oroßen Poblikums!
für PenSinat en es, das bisher. Wirkungs || *wiumemumamnwwerun ammmemmmmgmamemmmmemenmenenwenenen<emenznzn

.. M. 20.--

NUDE

jet poſlerts Moral Mi Miau
reiowert zu verfaufen. Hän!
[73 verbeten. Steinplaßg 11781

Tafelservies,
IE R PUTTEN

“Gebrauchtes Piano, -
erhalten fuche zu fouf;
Preis.

zoare, Fenſter» und Türendekorationen unt echten Ke!:ms u

Stores, viele große u. kleine ehte Teppiche, Brück“ 1 und Für Sammler,
Läufer, echte Perſer, Nippes, Dyko ations« u Ku dgeſtickt Teppich, in:
geneuftände, vi 1 Silbor, Zteiliger Tafelauf aß, Glas, Por-: hon dgeſtic 67 großer I pp |
zellan u. v. a.m öffent!. meiſtbieten3 gogen ſofort. Barzahlung. |". Bayreuther Etr. 6, IL. rs. ts.

B-Feigtier 1. Taxaisr,
Hans Furi Ger al t en herg,5 SN. UST 2 004.30, „8 LEN AEN Hg

fann die Wohnnng mit billigem 2jährigen „Mietzverirag Gard., Lepp. uſw. weg. Umang
Nu) 2.“ Übernommen Verde "0 pre; j5W. & DE Tel Kolb 778 Jüraße

jagt Gander, Chand, Seder- 31 MITE LITER ia | wa“ Bidet gepen 120.000 aitaciende.
ut Schröder, Charl., x? 127] tein. e| | Das“ BiSher gegen 120000 Ratiuchende. "Ww
Sola Greinpl, -2917,4 Neus Schönhauſen St aße & R N .

5
ID Konzeriäir.: Robert Bachs, '. 86.
Blüthnerzaa!, Freitag, 25. Apri!, 74% Uhr:
Rinmaltigeor Tanzabend mit Orchester

LISA KRESSE

von den Münchener Kammerzploalen <
Exzotische Tänze und Phantasien. IJ
Kt. M. 2 bis 10 Bots & Bock. Wertheim.

3104 „Theater. Philharmonie, nw
Direktion: M Barnoweky. | BO etboven-Zyklns|s
Mittwoch, 2300 Abvonn.-Vorſtellg. 7% Uhr: Dies irase, [des Philharmon. Orehesters. |S

6: Triſtan und Iſ olde. Donnerstaz: Der Blaufuchs.|Dirig ; Gamillo Hitdehrand.
Donnerstag, 101.2 pann.-Voriten, | F,oitag: Peer Gynt, v1. Adä 801.3 4, Sp.Wakoweky bp.

„EDer Barbier von Sevil, | aptcongs Küngller - Thats! | K1ev,-Kons, O-Mo1, 7. Sint, IS
: Schauſpielhaus 7% Uhr: Nachtbe'euchtung.! Anfeng 8. Uhr. Eint:itt1,50. 159

Am Gendarmenmarkt Donvp., Freitag: Der Schöpter.
Dom-Konerl (8

Mttwolh, 117. LAR: Borſten; [T] [2] B 2] [] [Yy
am Fepita 40,00 den 25, April,
5

us Donneroiag. 135. (in „Borſtel. Taubenstr, 48-49.
- ; Die IJudgsönlo>e. HAM e502609telohon | 4 Bpaipr:
mare dunbar Reinhard TP (Ki0'DO 8 F6/BeHt 1707
Denrtzenes Theater. und Mengch In der Wildnis, 741, Uh
7 Uhr: Wie es ruch gefält. „D63 Eur Sohm abn: (verlegt Nom 8 Mie,
SÜUbr: Hanneles Himmattahrti Ad: 8 Uhr: Ditekior alton Karten gelten).

? Ui Uwe, Frans Goerke; Von Thorp!] Mitwirkende?

- Donnerstag 7!,, Uhr: Der Star. 16 DASIE: der Domdchor,
Mee Herr Proiesaor
die Kon ertoknoearin Fran

v8n Eyken-Serei,

ger Konze taiinge er

Opernhaus

Unter den Linden,

NIT TTTTTETTETTOTELTTTETOTUTTÜNTTL OTTI j2
“der für das Preisausschreiben des
QGarde-Kavallerie-Schützen- Korps

eingezangenen Entwürfe xu einer
] Werbepostkarte

Sonntag, pr 27. Apri :.

Tiläii Walder?

Lustigs Osteraley! Parodien zur Laute
und 5ohnadahüpterin,
8,2M. Abend-u.Mittagk. 12-2 Köthener Sir. 38. BM;

|P ER NHK BE DUNN

in der Buch- und Kunsthandlung von iZ

REUSS & POLLACK |

- Kurfürstendamm 220
Ecke Meineckestrasze |

Kioines Ret: feih
en NRTCr Garten

Donnaret 7!/5 Uhr: Dis Büchze s :
wer Pandora, Variete - Spieipian
Rauchen gesfattst!

Th. 1, Küniggräfzer Straß.

368 Vhr: Fünf Frankfurter,
: Erd 1581 Flint Fiekdurtep,
- Komönienhaus, |M ed ea au R
348 Dhrs Erügelnt:
Donvperstng: Zum
F Feiner mung
Freitag: Eräge
' Berliner Theater,

7,15 Uhr: Sterne |: “
die wieder feuchten, 4 Kar:eys
wer 15888 Schleuderbreit-Akrob.

ToikSbin, zm 1 vi0wpl 9 E20r8

De ee: 0 or. ör fallende Menach
BViitwo b 76 Uhr: Luther, ein Seitensprung“
Sf Eh BE | WEER SE Adelt 5 I8

is mit Lucie Biaitner
Trianon-Theater | Za
BhLFriedriohatr.2,tr,4927,2801. |T Sonntag, 27 Anch, 3'V7

Kachm. z4 Ur, kleine Preise: Titti Waldorf
|: Roikäppohou, Parodien zur Laute und
Sigl 8U.: Heute z 219. Malo: Schnatah; hüpferl.

Der guſs Ryf Karten Bote & Bock nnd

Wartihelm
Von fiermano Sudermann.
Ide Wüst, Bruno Kavtner.
Hugo Flink. Franz *ebönfeld,
4 Sutuabd. 4417; Schneewittchen.
Bnntag 4 U.: Hänzel u. Greto!.
Anery epanntewinereenwenmnen

Theater der Hledriohstad!

Boke Friedrich. 9, Linlenstraße
Norden 8659. Tä&gt. 7/5 Uhr

Ozterzonntag, den 99 April, bis
Sonnabend, den 26, April, geöffnet
42--5 Uhr nachm,

" .Domorzenina. . Herr
Walter Fiegher,

Rezten vu 5. 2, Zurd IM
bei Boie & & Bock, - ort»
Heim, DoRkUREN uad

: keliersFestzäls, Koypacnstrazse 28 Liieli tr. &

Direktion: I, Werner,

Heute:

BEG Ein ' 2 ; H R
EIN Das RKavidt-Häuschen
Hus der Flim-Operetteo in6 Akten,

Dauptrollent
Dora Hrao%, Jozephine Dara, Joan Paul,
Alfred Läutner von Meiropol-Theater,

u 8, 9br. vorzügl. Nummern ? nich
Zum Schul: TÄNZS aus)! Nitmzzäung vos 10 namnaflen Sängern 0, SängerInng7,

Ein Feat n, &. Stiernefeoht, v0wis das glänzende Beiprogramm,
Anfang 5 Uhr. Vorverkauf 4 Uhr'

7% april 7%
3 Sonntag 84 v. 7%
12 t675ationen!

Kara Waitmeigie:
der Jongl!erkunst.

084969099 42022 00 00 vw 000,

|. TTT000777

WMEETTERG

altes und modernes Kunsigewerbe

vornehme Zimmereinriditungen u. Einze/mövet,
persische und deuische Teppiche, Stutztiügel,
QGemäide, Bronzen, Porzeilane, Silber, Seimuck. *

Katalog 1828

Itung: Sonntag, d. 27. Aprit u. Montag,
Ausstellung: dn 28. April 1919,.10--3 Uhr.

ieigerung: Dienstag, aen 29. April bis
Versfeigerung: Freitag, den '2. Mai 1918,
N 10--2 und 4--7 Uhr. :

Rudolph Lepke's
Kunst - Auctions - Haus.

Almirals- Palas

Täglich 48 Uhr
Boratigs 3 u. 7Uby

Die reien Baile! :

„im Gesganstor-Schton“

iy 5-Uni»Teg we, Tropen-D.ele  -“

8 mit Vorträgen, Abends ab 7 Uhr: Wu

8 Erna Kozchel, Chit/a u. Arthur

5 Dolores im ve.ch Modetans

iN Jazz und der groa8e .
3 Aprit!« Spielplan.

Pompadour
Motzatraße 22.

Ab 7 Uhr:

"Der Anschiav, 4 ? Str. 1.
D Dame Öhns Beruf „Wiener ; u Klebe Beriin W 35, Potsdamer Str. 122a/b,
is 8'schamige, '.
Hauptti effar Nr. 33. Walzer“ 5 ; Ny mar, Stimmung
Auße:dem Trop Diele ]

Regidenz«Tygater.
Üntergrungbahn Kiosterstraße
Ausgarty Stralauer Straße.
Täglich 7%, Uhrz

Das höre Leben,

'on Hormann Sudermann
Geilen Aifred R-iter,
Engen Burg, Kalzer»Tits,
Yausi Arnztkdt, Olga Limburg,
Rosg Valeiti, Emma Debner,
Paui Bildt, Julius Falkensteln.
Donneratag 4 U.; Rotkäppehen.
Freitag 4 Uhr: Schneewiltehen.

Tenz- Revue. 5 Felnste Wiener Küche. =- Austern |
Oriplna! Wiener Schrammeln, Einfreltt freit 8

Kurjürst

12 Kurfüratendamm 12
Lotfſee, ARETE
inlach gut. ASGS60B,
9 Die billige Abenäkarte.
| ai Untorhaltung:
Heitere Kunzt:

j* Wilkans » So ulhoff *

Des Auſbemahruig

Sääkuafiuäi NEE WE SONN TIONEN NT
; bei ſorgfältigſter Pflege
Volle Berſicherung
gegen. Einbruchdiebſtahl
Feuer. u. Waſſerſchaden

. Tag- und Nachtbewachung :

Abholung und Rüclieferung
- anerh.Oroß-Berlins koſtenlos

Carl Salbach

Aelteſtes Spezial -Geſc<äft für feine Pelzwaren

Berlin, Unter den Linden 67

m Weißenſiei 5un-Palaſe

Berlin 8. ZEIEep 76-177. Cite Jägerſtn ''

gelangt jet

. (außer Wei enſtep an-Bräu

ayer. a rin Weihenſtephan
2248 .050M

„auch Berliner Kind helladuntef

aus der Doahimen AMAindlhrauerrie«»

4 dav Glas Ju 0 10j8
* Woerzägt Qualität a. Pflege zum Uni an
etannt gute hes

- Aurwehtreiche ite n and Übenddarte

Fred Jan. .en 1.A.Strasger
Erna Erra.l
Kom Dir,: WIIY Karzin
736 U.: [ig SchünsieronAllen IW ELECBANGRAMA
Pv; Am 8chönen R
Dentzseies Operahans. 11 Relas in ais fes. Riviera,

7 Uhr: Jer Zigeunerbaron.| u Früher € 8: P;

Frodte: Winn Tra Weinhaus Wei
FZ Leitung F. Manneek BJ

Kleines Theater, [8 kuftärstendamm 220 8

243; Rümmelblättchen, |;

Komigehe Oper,

„Central - Theater,
man lantenetr. 37.

Etablisgement

Ts Us: 14 " ZER
u PINEDA 4 allerfeinsten Stils H Große Bauglinge Selephen Zentrum 491, 9968
"34 Ds zpaniche Fliege. Werne Kuehn [ Celdiotterie

10.388 Gow, bar ohpeAbzu!

Ketropol-Theater. IA

Peltzer- Grill :

| Wailnor-Konzert
) Aufang:74 Uhr.

KE OpO TN Dwern <= beeren | | 280000 ;
30Min; Die Faschingsfee,  Kopetn Prangier HERMANN PELTZER . .. Annahme für Vorweiten
Nonen opere  rernepreete FE (5009
Hr: DiekauchaSuanns. ] . Bantanen “neee Wein-Resiaurant if . Rennen zu ENIE
M 4 ; ; 4 “BerlineKarlzhorst,' ;-27. April
E Über Ve atlonereins Tod. Tyoch - Bogtellungen - Neue WilhelmstraßeS | u 2058 ; Berlin-Grunswalg, . 39. April
8 mpl, iv annover . EEE .
3 übes Gries. ITENEN - Nähelkdelinden- Zeller | (ESTG NEN 7122 3 51 202871
1 “ OE EEE EINNE f amburg-Horn . '» 28. Apr:
S Uhr: Witkoln TIL | SememeammgE |S = Erall Ster, Bankhans, Trabrennen zu !
Wees Sappho, ; „vs : GUNST Lata Straubing . . . 27. 28. April
Thalla-Theater. : ß = | Annahme von Vorwetten für Berlin bei peraönlich
EEN . Eeden Aua ? ? en 6 NT ANE EE a der EeInlan Rote 00 IRC AUCHÜEUGS PIRID
Ei Kollendortplatz. 'D Kasine | (ug m Tag var dem Renneo bis 7 Uhr abends 4;
Be u 'Rust 1, Teil, Schadowsziraße 8, parierra
7 ver: WodiaLerchaaingt,[] A d. Wolterdammer ört] (Meinhans rm Aenefnmehs Kurfürstendamm 234 -

. Theater des Wenn „Begenontentwats: . | ferner Rotweine, | eich wis BaygrischerPiatzs Einz, Inn3..ruok. St.58)
T% 96x: Madame Sherry, 18 Ludwig Traufmann h|| Toubenstraße 2.9. Taubenstraße 3,9, BIEN AS utrimwen || Oranlenburg.Str.48-45 (2,4. Filzdrihgt)
Malinen hnnten 3 Paul Göbel: Bar-Betrieb, *“ * Gute Küche, Abm, jolange Sorat, au Goft-|| Sehtfibauerdamm 9 (Komm (Traben)

hD: 'j . " FIT 3 3 R Fn === -=<3 ay den Thentorkaagen der Firma A. Wertheim
Friea'l & Eiard direkter Mao rer ebr 3 Stunden wr 19890618) Kirztein & & Ow. ziger Sir, 57 Tauentzienstr, 1%2
eic anhalten Theater. Fritz Berger 7 ENIE TIEE NERI EEE | Berlin, Suhaeaſtrahe 6, Gde dete 7 .» Rathenower Str. 3
A I nE 8 Uhri „Eine Knupfer + „Zentrum 2621 und 827. || planuter 34 Könlgstraße 31-32
ai 'eter Pfeitfer M tei izche Auſt:
Se An aI Richardfir.e Sid: Akademie zu Berlin zam! MHerrenzimmer! || aannne du 8, Standoa 70: Begin 266 ems
Brela, "Olio Aeutter. Traude Holl WER DIeokIr Avfeguon Dr, Avarn LEN umonn + N fes ße, vornehme, Blomat fon EEE angegatzten Reunens
7“ er. (t BSONÜEr ier Dienglal mat, fom-
LEINEN | MIER | | BEATE MER AG DELN HTIM TZ 119 Heteiigebihc bf vg
Orod u 4). Vorzüglic' che, BINS . 308... 18% jefi EHRE R 2 An Wochentagen vor den Rennen werden Wetten
Bi! - tale
felokaha). - SaailiB ab 30 Ubr; Bail, BS Blamaroka a Bum Nopets Konzerivoranztal WW BONDE EEE js 7 Uhr abends angenommen

3 GE" Werfer des Wega Dautghen

„uund> ZU Andreasfiraße 8% ...

Finanz- und Handelsblatt der Voſäſchen Zeitung.

A“ 285 Mittwoch (Morgen)

-VorausSichtliche Weltäberechwemmung
m 0 MitWeizen,

E-Von unserem fachmännigzohen Mitarbeiter:

7 Die Begenwirtg, gich entwickelnde Situation des Weizen
weltmarktes zeigt Bilder in Sicht, die an Sonderbarkeit alles je
Dagewesene übertreffen. Die Einflügss des Weltkrieges
haben am internationalen Weizenmarkt alles Verhältnigss ver-
gchoben, eis haben Rußland und. Rumänien, die früher- zu
großem Teil Europa mit Brot- und Futtergetreide versorgten,
“als Lieferanten vollkommen ausgeschaltet, als zeiiwelee 8o0-
:gor zufuorbedürftig fumacht. Sies haben Auc-zaliens und
zeitweiss auch Argentiniens Getreide wegen des Mangels an
Bchiffsraums als unerreichbar beiseite geschoben, und zie
Haben Europa in der Hauptaache auf Nordamerika verwiesen,
y'Uas ihneh räumlich am nächaten lag. Die Vereinigten Staaten
Haben ihre Aufgabe der Brotversorgung Europas mit Hilfe
-von Kanada und Argontinien auch erfüllt, aber doch zur
vermöge eigener Beds, 'Seinachränkungen, und das veranlaßte
„We gierung zu ihrer letztjährigen außerordentlichen
Agitation für die Vergrößerung des Weizenanbaus. Der
“Hauptanreiz hierzu lag in der Garantie eines Mindeetpreiges
von 3 Dollar 26 Ceu: für den Bughel (1 Bughel Weizen =
27,3 Kg), der auch Seins Schuldigkeit tat. An Winterweizen
Bind nach dem amtlichen Ackerbaubericht vom Dezember bis
Boginn des Winters 49 Millionen Acres (1Acres = 0,4 ha)
angebaut wo; gegen 42,3 Millionen im Vorjahr, in dem
&uch 3chon Anbau erheblich gesteigert war, 40,1 Mill. in
4916/17 und 37,3 Mill, Acres in 1915/16. Die Dezember-Anbau-
wiffern haben insofern immer nur relotiven Wert, als man
"micht weiß, wieviel von der Auesaat im Winter zugrunde
"gent Und -das iet in der- Union gehr oft eins - nicht unbs-
„Seutender, manchmal ein ereschreckend großer tz. So
Heizug von. Winterweizen in Tausenden Acores
EILE 4 1915/16 1916/17 1917118 1918/19
1? Der Herbstanbeu 37256 / 4000 82170 49027
abgeerntet wurden 34 823 27430 336307 =
4. iAndauverlust. . 2427 132660 6.863
3 Die annähernde Größe der Auswinterungen erfehren wir,
KES tanllch erat in der, amtlichen Maistetietik des Washingtoner
, „Bureaus, 806 daß wir gegenwärtig darüber noch keine Ziffern
“haben. . Aber es deutet alles darauf hin, daß infolge des,
„milden Winters, der zur einmal, im Januar, für kurze Zeit
Bchärfere Frögte brachte, nennenswerter Schaden überhaupt
nicht angerichtet ist, 80pdern es Scheint a0gar, als ob man den
Nachweis häits, daß die diesmalige enorme Dezember-Anbau-
"ziffer noch weit hinter der wirklichen geblieben el. Die
privaten APPLY orohStEunSgSn hatten durchschnittlich 900 Mil-
Vonen Bughels als Eriragsaugicht angenommen, nachdem nach
der amtlichen Degzemberstatistik 760 Millionen Bughels ange--
-Dommen waren Dg April-Note des Durchachnittegtandes des
Weizons war mit 99,8 pCt. höher als die beim Eintritt inden“
Winter mit 98,5 ausgewiegene und die höchste je dagewesene
Aprilziffer. Trotzdem war die Steigerung der privaten Ertrags-
echätzung eo auffällig, daß man von dem neulich bekannt-
gogobonon amtlichen. Aprihbericht eine Herabminderung. der
Brtragstaxs erwartete, Aber das gerade Gegenteil trat ein.

H
ip
- --

Nach einer offiziellen Depeechse wird jetzt auf Grund der amt- .

lichen Statietik die kommende Winterweizenernts auf nicht
1087, Millionen Byghels geechätzt,.. Wie eich diess
berausrechnet, ist hier ganz unveretändlich. : Bei
Beginn des Winters aollen, wie oben erwähnt, 49 Millionen
Aares mit Winterweizen bebaut gewegen eein. Bei mittlerem
„Ertrage darf man 15 bis 16 Bughels auf den Aore, bei gutem
46 bis 17 als Durohschnitteertrag des Winterweizens in der

nion annehmen. Bei dem glänzend durchwinterten Stand

nfang April der Ertrag im Mittel eetbat auf den wie
&rüher. erreichten Rekord von 18 Bughels: angenommen,
wirde das auch vur 883 Millionen Bughels ergeben. Es 'er-
ercbeint aomit ywoifellos, daß man die Schon 80 hohe Dezember-
janbauziffer nachträglich. als .noch viel zu klein erkannt: hat.

Was ein Winterweizenertrag von 3087 Millionen Bughels
bedeuten würde, geht 'daraus hervor, daß die geitherige Re-

kordernte an Winterweizen .658 Millionen Bughels, die Ge-
gamtrekordernts vom Winter: und jahreweizen 1011 Mil-..

Honen.'Bughels, 3180 weniger, als dieemal der Winterweizen
allein betrug. Da es gar nicht zu bezweifeln iet, daß auch
Ter Anbau von Frühjahrsweizon bei den garantierten Riegen-
Proiben für Weizen ein ungewöhnlich großer iet, 80 wird
man, entsprechend der jetzigen Ertrageschätzung des Winter-
Korva, für die kommende Gegamtweizenernte ein Ergebnis
von 1500 Millionen Busbels in Aussicht nehmen müggel; Da
Ger Fizenbedarf der Union ca. 600 Millionen Bughels beiträgt,
89, bliebe, einen mäßig beſriediganden weiteren. Wetterverlau?
'Vorausgegetzt, ein Avusfuhrüberschuß der Vereinigten Staaten
Yon
Weize! 28, wäre um “"'50“pCt. mehr, als der Zuführbedarf
Ditopäi“hn Weizen erfordert. Nun eind aber Kanada, Argen-
tinfen und Australien auch noch da mit ihren Ueberschtiegen,
Die man allein 'anf 'wenigstens 13 bis 14 Millionen. I 1

Weizen. annehimen' darf, Wir gehen Somit die von engliecher
Beite achon aeit längerer Zeit angesagte Weizentberschwem-
„nung der Welt heranziehen, und es iet wahrscheinlich, daß

wir auch hoi. Erfüllung. der. jetzigen - Vorausgetzungen mit

: Btark nachlaggenden Preisen rechnen müsgen.

Die amerikanische. Ernte wird ja allerdings zu dem garan-
tierten Mindestpreiss -von - 2,26 Dollar von der Regierung
Übernommen. Aber diese iet kaum gewillt, mit der Ware vu
Epekutieren. Sie muß' yoraussehen, daß die amerlkanischen
Tiandwirte das- letzte entbehrliche Korn zu dem Riegenpreise
abliefern werden, ja daß gie vielleicht noch von ihrem eigenen
Jahres- und - Saatbedarf zunächst einen Teil yerkaufen, in der
Meinung, ich später die Ware wieder billiger zurückkaufen
zu können. Der Einstandspreis der amerikanischen Weizen- -
ernte wird der Regierung der Union rund 3 Milliarden Dol-
lars kosten, und eine Milliarde Kredit hat Sie aich bereits als
S;Srlust bei der Verwertung bewilligen lassen. Die amerika-
Dievhe Regierung kann nicht daran denken, mit ihrem Riegen-
besitz zu -spekulieren. Im Gegenteil: Die Lagerungsver-
Jegenyeiten, die aich bei Verwirklichung der jetzigen Aus-
Sichten Schnell einstellen müßten, ebenso wie die Ausgicht,

Ern! Zl Igel ieges neue. Erntejahr begi

bereits uli; es ist nicht wahrgcheinlich, daß die heute
Doch -80 großen amerikanischen  Weizenvorräte- bis dahin
voll geräumt und den neuen Magesen vollkommen leere
Speiche? hinterlassen Taben. Die amerikanigcbe Regierung
Dal aber jetzt ernste Beispiele vo- Augen, die ihr. deutlich
zeigen, 'daß es mit längerer Aufbewahrung von Weizen gehr
ernste Gefahren hat, Ist doch von ihr gegen den australischen
Weizen, der endlich einigen Abfluß nach der Westküste
Amerikas guchte, ein Einfuhrverbot erlassen, um die Ein-
gehleppung von Getreidekrankheiten zu vermeiden. Angehn-
JZohe | von auatraliecchem Weizen, die für Seattle be-

900 Nitlionen..Bushols oder, rund „24. Millionen. Tonnen.

Zweite Beilage.
stirmmt wärn, durften dort, weil durch Würmer stark besch&-
digt, nicht entladen werden. Sie wurden deshalb nach dem
kanadischen Hafen Vancouver gebracht und dort nach. Des-
Infektion in einem staatlichen Speicher gelagert. Die kana-

diechen Interessenten verlangen nun“ ebenfalls ein Verbot der
Einfuhr des australiechen Weizens,- angeblich, da eis eine In-

fizierung ihrer Felder fürchten. Wahrgacheinlich ist es in--

dessen allein der Konkurrenzgrund, .der die Amerikaner zu
den Maßnahmen gegen das australischa Gewächs veranlaßt.
Wie die Dinge eich anscheinend gestalten, wird man im neuen
Erntejahre dringend nach Abachmern fir Weizen guchen und
man wird Deutschland. vorausaichtlich auch gegen Kredit gern
Solchen verkaufen, . Darum nicht zu eilig mit den diesgeitigen
Ankaäufen! 3 n |

Bankbeamtenstreik und Bezchlagnahme aus-
ländischer Wertpapiere. Der Reichenänistev der Fi-
nanzen hatte unter dem 26. März vines Bokanntapachung erlaason,
ger zufolge bestimate, in einem begonderen Verzeichnis auf-
geführte, festverzinsliche Weripaplere, darunter amerikanische,
argentinischs, bragilianische, ehilenische, engliache, chinezische,
franzögiechs, marokkanischs, japanische, italieriigehs, POr.6:-
giesiechs und aiamesische Schnldverachreibungen, s0owelt Sie aich
im Intands befinden, gegen eine Abgehlagezahlung alsbald dem
Reich zur Verfügung zu stellen eind. Die in dem: Verzeichnis
aufgezählten, im Auslande befindlichen Wertpapiere, 8owie
eämtliche in dem Verzeichnis nicht aufgeführten ausländtachen
Sepvverzinslichen Werts (ausgenommen österreichieche, unga-
Tische, bulgariache, türkl5che und rusSieche) eind ns der
gleichen Bekanntmachung anzumelden. Die Uebergabe der ab-
zukefernden und die Anmeldung der Wertpapiere hat bei- einer
Inländigsochen Bank oder Bankfirma zu erfolgen. - Infolge des
Streiks bei einer Reihs von Banken ist es nunmehr erforderlich
„LEN die Frietfürdig Ablieferung und für die

anmeldung weiter zu erstreoken, und zwar ist els
Jeotzter Termin der 5. Mai 1919 beseiftmimt worden, Es
wird darauf hingewiegen, daß die Bogohlanahmös der
ausläindieschen Wertpapiere zur Gewinnung von Zablungsmitteln
für die Einfahr von Lebengmliteln dringend erforder“
Hah geworden Int, und deß die Nichterfühung der durch die

geochaffenen Verpflichtungen Kir die Bigen-
tümer der Weripapiore ader ihrs gesewlichen Vertreter, Ver

walter von Vermögensmaagen, Bevollmächtigte, Pfandgläubiger

Strafen und eorstige. Vermögensnachtells mach: elch

Donnerszmarckhiitte. Der von dem Arbeiteransschuß wund
dem Angestelltenzusgchuß der Werke am 17. April gefaßts Begching,
- betreffend die Absetzung von Direktoren, lautet wie folgt:
Generaldirektor Hochgeeand wird geboten, welter auf aeinem
Postoa zu verblefben, Die Direktoren Hei und Miller aind zu ent-
lasgen, die Direktoren Hanns, Wolff und Kirchpiok haben ihrs Pen-
alonierung einzureichen. Sämtliches fünf Direktoren dürſen bis zum
1, .Mai“' ihren Dienat welter veraghen. Die Direktoren Schliewa und
Krauss verbleiben . welier auf. ihren Posten. Weiter wurde Mitbe-
etimmungerecht und Einsaichinahme in alls Bitcher verlangt. Alle
Auüsechtiese haben die Garantie für die Sicherheit eämtlicher Herren
übernommen, lehnen aber die Garantie für die Sicherheit der fünf
Direktoren nach. dem 1. Mai ab, falls diess den Veraych machen

Sollten, noch weiter auf ihren Posten zu verbleiben, Ferner behalten |

elch die Ausschtiass alls Maßnahmen zur unbedingten Durchführung
ihres vor. Diezer Beaobluß wurde eofort von Verfretern
der Arbeiter- und Angestellten-Ausschilase, Generaldirektor Hochge-
aand mitgeteilt. Derzelbs hat eich bereit erklärt, weiter anf einem
„Posten zu , verbleiben, :betreffs der anderen Forderung. aber Bodenk-
'zeit erbeten. Schließlich iat noch dis Vörderung zu erwähnen, daß
Betriebsingenleur Henrichs und Oberm-igiter Bolmidtis noch zu ent-
“JaSaen eind. =< Inzwiechen ist, wie am Sonntag angekündigt, das
BSchisdagericht, das zich mit der Abeeizungefrage befaßt, bereits in
Tätigkeit getreten. %

Vereinigte
A.-G. in Regis. Der Rohgewinn für das abgelaufenes Gegschäfts-
Jahr stellte aich anf 4 707 840 (H. V. 3.368 374) M. eingch!teßitch des Vor-
trages aus 1917, der nach Ueberweieung von 150 000 M. an das Kapttal-
konto durch Aktionausgahs 29 M; beirägt. Die Generalunkoeten Btoiger-
ten Sich auf 1601 850 (674 684) M. Kuregverluste warn 280 938
(5078) M. vurtickzuetellen, Die Absobreibungen konnten auf 161 124
(677 108) M. igt werden, der Reingewinn erhöhte aich auf
2683 984 (2 111.999) Miereus aol), wie gemeldet, eine Dividende
von 9 (30) pCt. auf das erhöhte Aktienkupltat gezahlt werden, während
für Kriegegewinnatover nicht weniger als 2 450 600 (850 000).M. zurück-
gestellt werden, wonach 15 434 (150 029) M. als :Neuvortrag bleiben,
Im Vorjahr wurden außerdem 250 000 fiv VUeberleitung in dis Fris-
denswiriechaft zurückgestellt, 160 000 M. der Roserve und 16 090 M. der
Taloneteuerregerve überwiesen. Der Rückgang des Beingewinns. erklärt
aich durch eine große Nachzahlung für vorfährige Kriegeabgaben, vor
allem aber durch die enormen neuerlichen Stouerlaeten, die für das
Unternehmen dadurch eehr nachteilig zur Wirkung kommen, weil die
Verwaliung im Interceee gesunder Verhältnigse des Unternehmens ateis
eins voreichtigs Bilanzpolitik befolgte, 60 daß die Spi swieghen
den Friedens- un& Kriegagewinnen besonders groß 1at, der Rein-
gewinn durch die erliöhten Krlegeabgaben fast vollständig aufgezehrt
wird. Ein Aequivatent für die ai allens Dividende. haben die
Aktionäre js bereits dufcah die unentgeltlich zur Verfügung gestellten
300 000: M. Aktien erbalien. Im neuen Gesohäfitsjahre hx
man mit der Umstellung des Betriebes in die Friedenswirwohaft bs-

Onnen, die jedoch Schwierigkeiten begegwet. Die Ausseichten en
[avon ab, ob die Betribbe. ausrelebend Heechäftigt werden und ds Ver-
kaufspreiss den Selbetkoeten augepeßt werden können.

|

,S- Mehlieh A.»G. in BerHn, Nach wegentlich erhöhten Ab-
schreibungen im Betrags von 232 206 (1. V. 101 343) M. und Rücklage
für Kriegegewinnsteuer ist für 1918 ein Reingewinn von 1288850
(462 671) M. verfügbar, woraus 10 (18) pCt. Dividende auf 1 Mill
Mark Aktlenkapital verteilt werden. Dem Geschäfigbericht zufolge
hat der Umgatz in den letzten Monaten wnter der Etarlehinng des B&
triebes für die Friedenawirtechalt gelitten; überdies konnte die außer-
ordentliche Verteuerung der: Produktionskosten zicht durob .entsprs-
obende Erhöhung der Fabrikatepreize ausgeglichen werden. Durch
die vorlieganden Aufträge Ist der Betrieb auf Monate hinaus noch voll
in Anspruch genommen, 4 ;

Gezocllschaft für Lindes Elsmaschinen A.-G. in
Wiesbadon, Der Gezamtumaatz im Geschäftsjahrs 1918 bezifferte
zich auf 9,6 (1, V. 9,568) Mitt, M., wovon 4,61 Mill, M. auf den Um-
8atz in Maschinonanlagen, 4,99 Mill, auf Gasverfiüselgungsenlagen
entfallon, Der Gegamiertrag atellis aloeh einschließlich 143.532
(127 057): M. Vortrag auf 6 722 471 258.108 M, gegenüber Beiriebs-
Kkosten von 1866 099 (1 721 808); N., Abechreibungen wit 2800 232
(3052564) M. Satzungsmäßige Tantiemen erfordern 88 719 (85.106)
Mark, Zingen 143 859 M., wonach. 1 823513 (1 993 582)- M. als Roin-
gewinn zur Verfügung stehen. Daraus werden 1214 (12) vr
Dividende auf 12 MIN. M. Aktienkapital verteilt, 250 000 M.
(wis 1. V.) dem Behmtenpensionsfonds 11nd anderen Unterstützungs-
zwecken dienen, wonach 123 573 (143 532) M, als Vortrag bleiben.
Laut Bilanz aind die Bankguthaben von 1,41 auf 3,56 Mill. .M. ge-
gtiogen, Außenstände von 6,8 auf 4,98 Mill, M.. Wertpapiere .und- Be-
teiligungen von 7,95 auf: 8,54 Mill. M. zurückgegangen. Kreditoren
haben 5,46 (4,79) Mill, 'M. zu fordern, Die zurzeit vorliegenden Auf-
träge beziffern eich auf insgesamt 6,4 (3,44) Mill. M.

SächsisSche Waggonfabrfk Werdau, A.-G. Eins
außerordentliche G.-V. am- 19. Mai hat über die bereits angekühdigte
Erhöhung des Grundkapttals um 1,2-MiD. M. auf 4,2 MilL;

Mark zu beschließen. Die neuen Aktien gollen ab 1. Juli 1918 divi.

dendenberechtigt eein. Die zuletzt (im Juli 1917) ausgegebenen
400 600 M. neven Aktien wurden den Akionären 'durch Vermittlung
der Dresdner Bank zu 205 (Ot. angebater- z

Spinnerei A.-G, vorm. Joh. Friedr. Klauzer In M-»
Gladbach» Bei einem von 0,74 auf 1.05 WIL M. gestiegenen
Warengewinn blieb im *Geschäftsjahre nach 173 529 (i. V, 116 148) IL
Abschreibungen ein Reingewinn. 'von 353874 (297110) M.
woraus 10 (6) pCt, auf 1,6 Mill, M. Aktienkapital yerteilt werden
Sollen, bei 143 970 (1609 000) M, Rücklagen und 12 658.411.110) M. Ye
trag, Eine Erhöhung der im Vorjahre bewirkten Sonderrücklage yvi

Beraniwortiicher Redakteur:
„Georg Münch 'in Berlin.

Flanzchenfabriken und Stanzwerkse |

923. April 1919

80 000 M. für Belogegowinnsi euer erweist aich nicht als erforderlichs
Die Marktlage in Papiergarnen, auf deren: Heratellung das Unter»
nehmen auch:im letzten Jahrs beschränkt blieb, war etarken Schwar»
kungen unterworfen, trotzdem Konnte ein befriedigendes Ergebnis
erziett werden. E I|

„Eine Fillale der National City Bank in Deutsch-
1und. New Yorker Meldungen der englischen Blätter zufolge beab-
alohtigt die Naw. Yorker National City Bank, 8ofort nach Aufhebung
der Blockade eins Niederlassung In Deutachland ins Lebia zu rufen.

Leipziger. Frühjahrsmesse. In leipzig macht :man aich
auf einen ungeetörten, vielleicht 50gar glänzenden Verlauf der Früh-
Jahrsemeess gefaßt. Die Eigenbahnen vermögen, nach den vom Meß-
aant el; genen Erkundigungen, den Verkehr zu bewältigen. Auf
den Bie elSChOn Babnen aind keine Betriebeeinschränkungen erfolgt.
Die preußtechen und bayeriechen Bahnen erhalten die Zussge, daß
Sonderzüge für den Meßverkehr gefahren werden, aufrecht, und wer:
Aan. auch durob 0nstigs Fahrgelegenheiten dafür eorgen, daß der Bex
gußh der Mepss ermöglicht wird. Die Ernährung der Meggehosucher
isbägelbst bei größtem Andrang alchergesiellt, Die Erklärung vow
Tr! ler Seite, daß die Messe nicht gestört werden würde, hat die
Befürchtung über den Verlauf der Messs zeretreut. ei

Frankiurt a. M. 22. April, (Eigens Drabtmeldung.) Bet
ziemlich lebhbaſftem Geschkft und. fester. Gesamthaltung Konnten am
der Abendböreses von Montanwerten besouders Gelaenkirchen
etark auf 169% anziehen. Eins großs Kurgsieigerung hatten auch
Adlerwerke Kleyar zu verzeichnen, die bei regen Umeätzen um
1224 pCt. auf 28 anstiegen. » Auch mehrere andere Industrieaktien
waren angeregt, 80 Deutsch-Veberzeeiache Elektrizitäts-Gegesohaft
(211).' Im freien. Verkehr - bestand lebhaftes Intfereese für Spezial-

ortuglegen, Türkenlose. Auch. Deutsche Peiroleum lagen fest«
Kricggamelhs 28,45. Fe notizen: 'SchantungeBahn 13074, Nord»
deutscher Lloyd 104, Felten & Guilleaume 163, Licht und Kraft 100,
Schuckert 124, Neu-Guinea Comp. 258, Höchster Farbwerke 251%»
Deuteob-Luxenburger 141, Daimler 219 und Zellstoff Avchaffen-

Wien, 22. Apri. (Drahimaldung.) Die Böres nahm den Ver
Kehr infolge rubigerer Beurteilung der Lage in Ungarn, einer Jeich«
ten Beagerung in den Ernährungsverhältniggen eowie der Fortdauer
der Ruhs in Wien in fester Stimmung wieder auf. Die Kurse setziew
durchweg weeenttich höher ein, doch fanden größere Umsätze nur in
Lombarden unt vorübergehend auch in Staatsbahnaktien statt. Eine
namhaftes Ste! dei vorwiegend vereinzelten Abgoh'!fsgen er-
zlelten ungariache Werte. Auch im Schranken kamen nabezu - durch»
weg namhaft höheres Kurees zum Vorschein, EE

"Wien, 22, April. (Drahtmeldung.) Börsen-Schlußkurse«
Türkischs Lose 410,10. (am 16. April: 429,00), Orientbahn 1600 (1876),
Staatsbahn 899 (878), Südbahn 165,00 (167,60), Oesterr. Kredit 573

), Ungar, Kredit 700 (685), Apglobank 386 (879), Un.. "bank 495
01) Builererein 412 (409), Länderbank 409: (408), Alpine Montan
674.00 (669,60 exkl. 20 Kr.), Prager Eigen 2210 (2275), Rima Muranyer
799 » Skoda-Werke: 671 (653), Salgo-Kohlen 808 (--), Brüxer
Kohlen 1200 (--), Galizis 1228 (1250), Waffen 930 (940), Lloyds
Aktien =- (3900), Poldi-Nüite 860 (885), Daimler 546 (540), Oesterr«
Krouenrents 80 (80),  Februar-Rews 80,50. (80,75), Mai-Rente 80:26

+ Ungar. Kronenrents: 71 (--). 7

London, 19. April. (Drohimeldung.)
r6euncy Notes atellta eich in der vergangenen : Woche auß
810 936 619 gegen 201 454 618 Pfd. Sterl. in der Vorwoche, von Zerti-
fikaten auf 865 100009 gegen 88 870 000 Pfd. Sterl. Der Tilgungs»
fonds beetebt aus Goldbarren Im Werte von 23500 000 Pfd. Sterl. (ün-
verändert) vwd "Regierungssicherheiten .- in. Höhe von 327 096323
(318 087 640) Pfd. Sterl. zowie einem Guthaben in der Bank von Eng-
land im Betrage von 3993 029 (4807336) Pfd. Sterl. .

Die: deatsche Vluta een am beipd „April, in. ww. es |
201.85 (Vortag: 204,85) G, 202,15 “ . in oeckholm 292
We. EE de 80,86 (31:50), in Zurich 3650, (26,75).

New. York, 21. April. (Eigens Kabelmeldung.). Wie an den
Vortagen, 5v herrachte Zn aeh an der Fondsbörss ein recht
voges Lebon bei eehr feater Stimunug: Die Unternehmungs!ust der
Spekutation richtete eich in ereter Linie auf Schiffahrlewerte, bosor-
ders auf die Aktien der Ipternational Mercantile Marine Co. Bogehrt
waren ferner zu efeigenden Kurson von Spezialwerten General Leather
Shares, Amezioen Locomotive Aktien, Smelterer sowie American Caus.
Eisenbahnpapiers Tagen im "allgemeinen -etwas ruhiger, doch war "anch
bier die Grucdetimmung Sect. - Um. die Mitiagsetunde, trat vorüber»
gebend eins leichts Absohwächung ein. In. der letzten Stunde indes
erneute aich die Kauflust uad die Börze achloß in recht zuvereicht-
licher Stimmung. - Umgesetzt wurden ipsgezatnt 1600 000 Aktien. ==
Das Geschäft am 'Geld- und Devigenwarkt war ruhig bet
koum veränderten Sätzen, »- Die ansländiechen Inhaber von Bonds und
Shares der United States Stes1 Corporation haben aich zu einer
Organisation zus9mmengeachloggen, in der“ amerikanische Bankiers,
Finanzleute, das Publikum und privates Unternehmungen in allen Teilen
der Welt vertreten eind. - In der jährlichen Generalveraammlung der
Gesellschaft verzicherte die Verwaltung, daß man in die günstigen
wirtechaftlichen Verhältnisss unbedingt Vertrauen haben könne, -- Die
Pullman Company erklärte die üblichs Vierteijahradividende von
2 Dollar. Z uh 2.4 & 5250
f New York, 31. april. (Eigene Kabelmeldung.)

4.3214

Der Umlauf von Cur-

„4.1 17,4. . 224|117.4
Tendous für Geld g.feai|' fast | Norfolk & Western 104 163.
Gelda.24St. Durehech.- 5%-| 5% |Nortbern Paoific - 90%| 7%
Geld a.248t.1etzt.Dari. 514.1 53%. | Pennsylranis 437%] 43%
Wechs.a. Paris (Sicht) 6,0150: 5,9800 | Reading “ 8314) 82%
Wechs. a:Lopd.(60T.) 4,6200: 4,6175 | Chicago Rook Teland 23 2344
Cab's Transfers 4,6585: 4,6575 | Southern Paoifiv 206 “|! 1054
Silber Bullion 30134] 10114 | Soutbern Railway 2734| 27
North, Pac. 3%, Bonds 357%| 5856 4 Sonthern Railway prt. 67% 67%
8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 61. | 6034 | Unioa Pacifio 129 j 1984
49. 8?1, Ine. Series A 41 42144 do. do. 73 73
do. Adjustmet Bonds 63:4| 63 J Wabaah pref. - 8146| 314%
Sth. Pac. 0.4, Bonds 84 833 | Western Maryland 9741 95
Atehleon Topeka 9174| 91 | American Can +. 5241 51
Baltimore & Ohio 45%| 453%] American Car &Foun. 95 | 34

Canadian Pacifio AmsricanlLvcomotive 6034) 58 '

Chegaypeale & Oblos: 58 37% ] Awericas Smelt. Ref, = 71
Chicago Milwankes 8636| 3654 | American, Sugar Kof. 12934] 129
Denver & Rio Grande . 34| * 3% | Anaconda Copper M. 61%) 6ler
Erie common 15%| ..16 FJ.Betiniebem Steel 75%| 76:4
"Brie first prof. 2614| 26% 1 Contral Leather 80%| 784
Great Northern prof, 8974| 90% | Copsolideted Gas 9315| 34
Groat North. Ors Cert. 44%| 42 | General Eloctrie 81 jl.
Ulinols Central 9834| 983% ] Internat, Harvester 1294| 12719
Interbor. Conzolid, . . 3%). 374 I Intern. Mero, Mar. Co. 38 285%
Lebigh Valley „.. 5856 do. do. do. pref. 118%] 11574
Loujeville & Naahvil!s 114 | 115: | National Lead 71 7

Mizgourikans &Tezus 6%) Republ. Iron & Steel. Sli.ex|. 82

6
AdsSouriPaoc.neueAkt. 2837 23%

Unit. Stat.-Stes] Corp. 99%] 98%

N. R. Mexico 2. pr. 8483 | St 83 | do. do. do. pref. 1163) 11625
New York Central | 7831 78% | Utah Copper 75%| 7414
New York Ontario: 19.1 49, I Virginia Garol. Chem, . 6136|. 69% .
- Chicago, 21, April. (Fig. Kabelmeldung;). 3

3 >. N21.4,1.217,4 “| 21. 4. 117.4.
Weiz.rot.Wnt.loc.| - = = 4 Schmalz per Mai 180,65, | 30,20
«do. Hd. Wint.21000] . = - do. per dull ! 29.8214] 29.226
fais Tendenz: -. =- | Sehweinef!l. vor Mai | 53,40 | 52,75
do, perMal | 1646 161 | lüppen per Mai 28.79 | 23,69
ü0. per. Jull- |. 154%] - 15541] Speck, kurzedickeSt.| *) 0
30, per Septemb.| 154 150 | Schweinezuf, i. Weat.| 114 0001118 00
Bater ver Mai 71341 70%) -.- do, in Chicago] 33 0609|

25 IM 29009
9) 97,80--28,50. 5) 27,50--28,50. ..

Neneröfinete- Konkurze. * NEE

Namen.

Dorimunder Terrain-
-Sveellschaft 6. m.b.H: BEN:

. weg
Oberleutnapt Gustav j6iel
Lothar Walter Grail.
von Kielmanvsegg wn
Magcbincnfabrikant::: Zeits
Waltex Weiselg .

RE SEC RENELNEETEN
16. 4/5. 5.13. 5.118. 5.

Jweits 10. 420-5, 15 22. 6%
863 mit einem Reinertrag!zufammen 24 a 80 qm Größe

Gerichtliche von dE Zir. verzeichnet. md jem MR Whee pee
vermerk rolle eindeb:;

; Bekanatmadjungen. Ft ALTEIN 4] im das 'Hermsdorf unter Artikel 987

- Konkursverfahren. Hrundhach Einge gen EN Dit een „Reinecſreag von 0,25

Ueber den Nachlaß des in rt . Febr Der Verſteigerungsvermerk iſt

Berlin, den 22. Februar 1919.

vder. Nacht vom 2, zum 3. März| mnisgeric<t Berlin-Wedding, jam 4, Jonvar 1817 in das

Gelsenkirchener Bergwerks-Aktien-
Gesellschaft,

** Die außerordentliche Hauptverſammtung der Attionäre un-
foren Wel Mb efe Di au je

den 24. April 1919, nachn. 3 Uhr,

13919 verſtorbenen Kaufmanns eO T
G. . Victor Sete, wohn 4 Fwangsverſteigerung, Orundbd eine - in Berlin VW, Behrenſtr. 42 11
Me | 3m Wege der Zwangsvoll-| Berlin, den'22. Februar 1918, Fude der Directioy der Disconto-Grfellſchai
Zarl tr. vr 1509, veute, den ſtredung ſoll das in Hermsdorf| Amtsgericht Berlin-Wedding, ene 0... find wid wegen Abondauernden Seed.
. „Wot 5 elegene, im Orundbuche von < verurſachten Sc<ließung det Bank

tags 1144 Uhr, das Kon-
Eitrsverfahren eröffnet,

Der Kaufmann Erfurth
In Berlin. Moßſtr. 63, | zum
Konkurpverwalter ertnanus,
ſind bis

i dem

Hermsdorf, Band 24, Blatt 732, Zwangsverſteigerung, 9
zur Zeit der Eintragung des| Zm Wege der Zwangsvoll»
Verſteigerungspermerkes auf | fire>ung ſoll
den Namen der verwitweten am-8. Zul 1919,
Gräfin Alexandrine von Wes-| vormittags 10.Uhr,
dehlen, geb. Gräfin Bonctolds, fan der Gerichtsſtelle, 11 Trep-
in Hermoworf „eingetragene /pen, Zimmer Nr. 86, verſtei«
Grunditüe gert werden das im Grund«| der
ams, Mai 1919, uc<ße von DBerlin-Lichtenberg,
vormittags 10 Band 65, Blatt Nr.
durch das unterzeichnete Ge» /leingetragener Eigentümer am
richt, an der Gerichtsſtelle Ber« !28. März. 1919, dem Tage der
in ga Annenplaß, immer Eintragung De Berſteigorunge,
t. Lveppe, ver' tt ivermerles: uſmeann u
werden. "“ Dachr in Berlin-Wilmersdorf, je;
Das in Hermodorf an der

Wetmariſche Straße 4) einge-

Bismoarckſtraße helegene Grund» (
tüd beſteht aus dem Trennſtüc jmiſ Gebäuden, S<effeiſte, 11,
artenblatt 1, Parzelle 2188/194 Eberhardſtraße 66, Gemar.

Konfkursforderungen

zum 31. Mai
“ Gori<ht anzumelden.

Es iſt zur Veſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er»
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger»
ausſ<huſſes und eintretenden»
falls über die im 6 132 der
Konburzotdnung bezeichneten
Gegenſtände auf

den 12. Mai 1919,
vormittags 11 Uhr,

und zur Prüfung der angeme?l-|uſw. von 5 a 98 am Größe undelirg Verlin-Lichtenberg, Kat« 'Berkin Scontöc '.
. deten Forderungen auf Ut in der Grundſteuermutter- |denblatt 2, Parzelle 5078/173, wm ve FE EMS En Son fe
den 26, Juni 1919, jrolle des Gemeindebezicks 11 3 18 qm groß, Grund» eedner Bank, dei dem Bankhauſe
“ver mittags 11 Uhr. Hermödorf under Artikel 866 [Reneemuttertone a Fee IE, Wiener Levy va 6;
2 :,. Obe
vor dem nuterzeichneten Gt- 44 Fc aan 1708 von | nbeſtenerrolle Nr. 1268. | in Amhen Hei der Dreodner Bank in Anchen, bei
vite, Neue Friedrichſtr, 13/14,| "5,7 Verſteigerungsvormerk iſt -- 9. R. 7. 19./9. == der Deutſchen Bank Filiale Aachenz
* II Giodwert, Zimmer 102 bis] m 4. Januar 1917 in das! Berlin-Lichtenberg, In Bremen hei der Direction der Disronto-Geſfelle
104, Termin anberaumt. Grundbuch eingetragen, „den 15. Aprit 1919, haft, bri der Bremer Bank Filiale
(che eu y eing I“
Allen Perſonen, welche Ka 7 R. 16/33. == Amtagericht, Abt. 9, 2x Dresdner Bank, bei der Deutſchen
NE Ronturomaſſe gehörige] Bertin, den 22. Februar 1918, Bank Filiale Bremenz
Konfursmaſſe etwas ſchuldig |. Jmvtsgerict Berlin-Wedding. Berlin-Anbhaltische .| "= hoi dem Bankhauſe Sal. Oppeirheim
find, wird aufgegeben, nichts| Zwangsverſteigernag. MEIM „.„: Cöln, dei dem A. Schaafſhaufenſchen
Eb werabfolgen I wegt „ver Bwanganon: Haschinenbau-Action- Yankverein A. G-, bei dem Bankhauſe
- ober, zu leiſten, auc< die Ver |relegens, im Grundbuche von| Gogellsclaft Berlin, | Band Giite Ca dn
pflichtung auferlegt, von dem |5,ymsdorl, Band 24, Blatt 735, : k %
V-ſiße der Sache und von den|7ur Zeit der Eintragung des| Die Aktionäre . der Geſell-] in Düſſeldorf boi dam Baukhauſe B. Stimons & Co.,
Forderungen, für welche ſtei BVerſteigerungsvermerkes auf| ſhaft werden hierdurch) zu der bei der Dreadner Vank in Düffeldorſ,
aus. der Sache abgeſonderte Be- iden Namen. der- verwitweten| am 6. Mai 1919, vormittags Hei der Deutſchen Van? Filiale ie
friedigung in Anſpruch nehmen, | Gräfin Alexandrine von Wes» |11 Uhr, zu Berlin, im Sißungs«-]  . Hoxf, bei dem A. ESchaaffhaufen'ſchen
dem Aonklursverwalter bi sidehlen, geb. Gräfin Poutalda, ſaal der Berliner Sondels. Bankverein Düſſeldorf A. G.3
aum 5, Mai 199 Anzeige | zingetragene Grundſtliek Geſellſchaft, Vehrenſte. Nr. 32,1 in Eſſen Bei der Direction der Disconto-Geſell«
au machen. am 6. Maj 1919, ſtattfindenden diesjährigen or» ? ſaft, IE Eſſen, bei der Eſſener
Credit-An! ;

«. 154, N. 12, 198/10, ==

dent: H
Amtsgericht entlicgen Generalverjammlung
- BerlinMitte, Abteilung 154.

eingeladen,
Tageoordnung.

vormittags 104 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtells, Bor«

Zwangsverſteigerung. tin, Brunnenplaß, - Zimmer |1. Geſchäftsberiht und Bs eutſchen Effecten« und Wechſel: Bank,
% . 32, , Glußfaſſung über die Oes bei der Dresdnex Bonk in Frankfurt
R Bee der „Zwongsvoll Nr. 82, 4 Ireppe. verſteigert|. föhhfaſtung € ian und Gm bei der Deutſchen Valk Filiale
am 4. Tult 4019, et fee Bae un „ben INE 1a 20 09 -064..-Nein in Prahl zddeutf
SE je N : hulzendorfer Stra! elegene . Hamburg 4 der No! Bank in Zam
/vormittags 10 Uhr, [6 undſtücd beſteht dem Bericht über die erfolgte Burg, bei der Dreudner Ban? in am |
- Neue Friedrichſtraße . 18-15, |TrennſtüiF Kartenblatt -1,-Pax-| Reviſion des Abſchluſſes urg, bei dev Deutſchen Bank Filiale
Vl. (drittes) GEN M zelle 0159/108 uſw. von € 6 pid Enehaproll ung Eid : Hamburg; .
„ „mer Nr. „115, ver 17 e und H eu es: Sui w [e
: werden das in Se New Grunden rmutterrog MdE Higrats und des Vor» Ju Fannover EAR Eitel Bananen Gs Geſell
na , Wal imeindeb: eumedorf unt fan 7 5
und Zuſelſir. 7, belegens, m | Artikel 289 mil einem Rein-|& Vahlen zum Aufſihtsrat. |.“ | tape GE Gehieie Diebe
Beeiin-Mitis (208. Het Ebln/|- Des Bee iezeruigneore 1 |nenäeriauambung "fade m) a gang Me
lin 1 erſtelgerungsvermerk iſtineralverſammlu ß nac)
Band 1, Blatt Nr. 11 (einge-|am 4. Sanga 1817 in u [] 24 des Statuts, mif web 969) Mn Belpalg Hot der Allgemeinen Deutſchen Credit.
tragene Eigentümer am 6, No» [Grundbuch eingetragen. . - 1m übrigen verwieſen wird, EE Anſtalt uud deren Abteilung Becker
vember 1918, dem Tage der| = 7. R. 76 16/34. =» nur die Aktivnäre berechtigt, & Co., bei der Deutſchen Bank Filiale
Eintragung des Berſteigerungs Berlin, den 22 Februat 1919, | weiße ihre Aktien oder die Leipzig, dei der Dresdnex Bank in
vermerkes: Seinrich Theil 9 Amtsgericht Berlin-Wedding, jüber dieſelben lautenden Hin» .„. Selpzigz;
und die verwitwete Baura terlegungsſ<heine der Reichs-| Kn Mülheim-Ruhv Det der Dit 1 der Disconto-Seſell»
Gchmarklapit, Anna. ; pelene : Zwangöverſteigerung, Dau vis ſj teſtens m 2. Mai 7 - 4 F<aft Filiale Mülheim-Ruhrz, 3
(arg, geb. Lippert, 3: 4 m Wege der Zwangsvoll» ei einer der nacbenann» 7 in
- Keezten. und Anteilen) elnge- |trogdung [98 das fis Sermdorf) fen Sintoelegungsftellen, und] m Muembieeg Eigen burg, dem Banthaufe Werling
Feazens Grundſtüge (Seed oren, belegens, im Grundbuche von |zwar if EEE ne es „IEEE Laiabect & Cd bn y
<häft8= und Wohnhaus, Ge- | Serms! taſſen rliz-Mgag. ; DIRE
Bitung Berlin, Norten. | 26 deit das Glut Da [Deſſau und Cöſt-Bayentlal,| 902 be! nem dortſchen Notar.

oder boi der Berliner Hanbe]i5-

blatt 43, Parzelle 1936/376,|Berſteigevungsvermerkes . auf Geſellſchaft, "Berlin, der Dritte
|, Berlin,

4 3 11 qm groß. Drundjienen: iden . Namen . der verwitweten

ausftandes und der dadur,

in Frankfurt a, M,

wm
ſcheine der Neichsdank oder der Bank des Verliner

Ude gEZWURSEN,
hiermit aufzuheben,
Dir laden mmmehr erneut zu einer

außerordentlihen Hauptverſammlung

Aktionäre unſerer Geſellſchaft, welche am

Diensötag, dem 20. Mai 1919, vovm. 11 Ahr,

in dn Berlin W, Behrenſtr. 42 11

(Orfchäfiagodäude der Direction der Disconto-GBeſellſchaft)

ttfimwdet, unfere Aktionäre
W--36 des Geſelſſchaftsverträges hierdurch ege j
eſellſchafts»

Hoi der Saupkkaſſe der Geſellſchaft auf

under Bezugnahme auf die
ein.

Die Hinterlecmung der Aktien gemäß 8 23 des

4rogene Grundſtü>: Hofraum | vertrages kann erfolgen:
in Gelſenkiren

Rheinelbe;

Hol der Direction der Disconko-Geſell»
[aft Filiale Frankfurt a. M., bei der

Um die Stimmberechti ansguſtben, müffen dte Berech»
el Attien oder er übe lautenden Hinterle EN

tt Art. , | Gräfi 2 Sankt, Berlin, der Dreod- >
Rnpungswert 12.800 M, Gö- dehlen, geb Gräfin Goelalee, ner Bank, Bertin, der Bank| Vereins uf Ihre Ramen ſpäteſtens am 19. April de Z. egen
* bäudeſteuerrolle Nr. 43,111 BSexmsdorf  eingefragene 2: * „ erliner Kaſſen-Vereins, | eine Beſcheinigung bis zur Beendigung der Hauptverſammlung
Hrundſtüfswert 380 800 M. 1Grundſtü>- agene | Berlin (Nur für Mitglieder | hinterlegen, Im alle der Sinterfogung von Aktien dei eine..t
.. 8. R. 95. 18. -=- am 8, Mal. 1918, dos Giro-WEffekten-Depois), dem | Sp0 iſt deffen Beſtheinigung Über die bis zur Beendigung
Berlin, den 12. April 1919.| yormittags 11 Uhr A. Ethaaffhaufon'ſchen Bank-| der Hauptverſammlung erfolgte Hinterlegung ſpäteſtens am
"Amtsgeriht Berlin-Mitte, [durc< das unterzeichnets Gerict, Dere Gin: und Düſſeldorf, 22. Wprl d: JZ. boi dem Vorſkande innerhalb der Üblichen Ge«
j Abtelluig 85. an der Gerichtsitelle, Berlin, Caln Dann ät Reis [artaftunden einperticin „and dis zur Beendigung dex Haupt-
Byunnenplaß, Fimmer. Nr. 82, | vinterlogt haben. inem verſmmanlung zu .
Zwangzverſteigerung. 1 Troppe,“verſteigert werden. Verhandläangsgegenſtand,

Berlin, -den 15, April 1919,

Dor Anftslohterat
der Berlin-Anhalticchen
Basohinonban-Aetien-
Gege?lschaft.

Ed. Arnold, Vorſitzender.

Q rw min Hermadorf. ien hohen
“"Kredung ſoll das in Hermsdorf| Felde und an ennigs
"RIE Im Grundbuche voy dorfer Straße belegene Grunde
Hezmsdorf, Band 23, Blatt 682,|ſtü> beſteht aus den Trenne
zur Zeit der Eintragung des |ſtüfen Kartenblatt. 1, Par«
Berſteiverungsvermertes asf zelle. 197/359, - 8439/2593,
den Namen der verwitwetzn (8160/259 und 3462/1 uſw, von

Im. Wege der. Zwangsvoll.

z-Öräfin.. Alexandrine. von Wes-| =“ a im aa aa ana vai
„pve fader ewgenagers| DENE Hypolheleubauf in Meiningen,

Die Liſten über die April-Verloſnug unſerer Pfand«
aM; s mai. Grlefe weiden von uns und von unierer Mei RAE 8,

aB 0x mittagn ? |]Behrenſtraße Nr. 3, koſtenfrei abgegeben und verjandt. Auf
Hurc<h das unterzeichnete Ge» | Wunſch der Pfandbriefbeſihor über:enden wir dieſen regelmäßig
rit, an der Gerichtsſtelle, Ber« | ygrtofrei die Berloſungäliften oder überne.men koienfrei

fin, Brunnenplaßk, Biamer |hie Koatrolle ver Verloſungen und Kündigungen,
“ Mr ja -4 Treppe, verſteigeet Meiningen, den 1. April 1919. .

Das in Hermsdorf an der
Chauſſee nah Tegel belegene
Grundſtücd beſteht aus dem
TIrennſtüF, Kartevblatt 1, Par-
zelle 2098/194 ufw. von 5
85 qm Größe und iſt in der

Deutſche Hyvothere

hank.

vm

Bekanntmachung. .

des Vorſtandes und Aufſichtsraks zux Ber»

&ußerung NE Be2gwerka« und Hüitenbeſizes,

Gelſenkirchen, den 16. April 1919.
Gelsenkirchener Bergwerks-Aktien-
Gesellschaft. ;

Kirdorf. Funde.

WIEN AENENEGEEN IIUR INNE ARDIÖEG H
Mechanische Weberei zu Linden.

Die Aktionäre der Mechaniſchen Weberei zit Linden werden

„| Rerdurch zu der am

Donnerstag, den 8. Mai d. 3., vormittags 1144 Uhr,

in Kaſtens Hotel, Georgshclle, Hannover, ſtattfindenden

62. ordentlichen Generalvergammlong

eingeladen.

Togesorbnung:

Grundtenermutterrone des Gr [jh ach Beendigung des Ausſtandes unſerer Ano D. Beftilokunig, Fn Miles von DL. Dehe nee 1018:
Artikel 633 ais einem Rein: geſtellten. werden unjere Kaſſen erſtmalig am |; u eum Der ER pee bp hre "tuſt-Recmung
EDE SSIIERSEAREN t ? [ 2 Anmeldungen zur Generolverſammlung müſſen! ſpäteſtens
Neg PEE 4 Mittwoch, den 23. April1919 iam: 5. Mai 1919 baim Vorſtande im deſſen 1ER tslofale,

Grundbuch eingetragen,
=- 7. R 72. 16.133, --
Berlin den 22 Fobruar 1919,
YAmisgericht Verlin-Wedding.
R A aF EN MIE

Zwangsverſteigerung.

geöffnet ſein,

Da die Bewältigung der während der EStreik-
tace un-rledigt gebliebenen Arbeit ſchwierig join
wird, bitten wir unſere Kundſchaft um Rachficht
und erſuchen, in den erſten Tagen nach Beendiaung
bes Streiks zzur- die allerdringendſten Geſchäfte
an unſeren Scaltern abzuwideln. 4

Berlin, den 22, April! 1919.

Bank für Handel und 8nduſtrie
' Commerz- und Disesnto- Baul -
' Deutihe Baut j
Birection der Zisconto - GeiollſGaſt
: Dresduer Bmmk
Mitteldoutſ<e Crediivank.

Preaung joD das in Hermsdorf
elegene, Grundbuche von | 8
Serm dorf, Pand 24, Blatt 728,/8
„ Zur A.it der : Einiragung des /B
Berio Rgevermerkes auf ill
„den Namen. der verwitweten
Gräfin Vourtalds in Hermsdorf
vEingetragene: Grundſtück
4 am 6. Mai 1919,
vormittags 10 Uhr, 19
burc< das unterzeichnete Gö
" richt, an der.Geriihtsſtelle, Ber. ky
lin. BVautnnenplaß. immer
„Nr. 2, 3 Treppe, verſteigert
werden,
„.. Das in Sermsdorf an der
„Chaueoe nach Tegel belegene
b-undſtüd beſteht aus
zemnſtür Kayienölatt 1. Par-

“ 1937/2567 von -7 8 56 qm
WSge und iſt in der Grund« |

und
der
„we

4 Zuh

der

24.

3 angebra%t werden. % ? :

Berichte des Vorſtandes und des Amzſie
24, April d. Z. au im Geſchäfts!okal der

Linden, Blumenauor Etr. 22, oder dei foigenden Bankhäuſern:

Hermann Bartels in Hannöver, ..8s
Ephreim Meyer & Sohn in Hannover, i
'erdinand Jacobſon in Hamburg,
reetion der Diseonto-Beſellſch»ft in Borlin,
A. Schaaffhauſen'ſcher Vankverein A,-G. in Köln und

Voi der - Anmeldung muß ein vom Anmeldendon 'unter«

Es [Attebenes, nach der Nammevafolge geordnetes Vorzeichnis' der
7 in der Generalyerſammlüng zu vertretenden Aktien überrei,

entweder durch Vorzeigung dox Aktien oder in Gemäßheit
Vorſthriften des 8 8 des Statuts der Nachweis erbracht

pdcn, daß der Anmeldende Inhaber der im Verzeichniſſe
5, aufgeführten Aktien ſei, ;
Zur Auoſtellung der Beſcheinigung, daß der. Anmoldoade
0

er der im Verzeichniſſe >ufgeſührten Aktien iſt, ſind die

oben aufgefährten Baukhäunſs2 ermächtigt.

Die Bilanz, die Gawinn- und Verluſt-Recnung und die
Sp0i2s Liegen vom
Dſchaft zur Einſicht
ſtücke können eden»

Aetionäre aus» Abdrücke dieſer Schri

daſelbſt und bei den vorgenannten Bonbyäuſern gleichfalls vom
April d. 5. an in Empfang gonommen werden.

Hannover, den 15, Aprit 1919. | ;
Der Aufsichtsrat :

Düſſeldorf,

Die Herren Aktionäre von „Adler“ Deutſche Portland»
Cement-Fabrik Aktien-Geſellſchaft werden Frie der am
4 Freit den 9. Mai 1919, vormi! 1 Übe,
im Grünen des Verbandes dex Baugeſchäfte von Groß»
Berlin, E. V., Berlin W 9, Köthener Str. 38, ſtattfindeudenw

ordentlichen Generalversammiung

eingeleden,
Tagesordnung: j
1. Bericht des Vorſtandes und des UA!
3. Vorlegung und Genehmi; der EZ eee des Ges
winn und Verluſtkontos für 1918 ſowie Heſchubfaffing
Über Verteilung des Retngewinns.
3. Erteilung der Entlaſtung an Vorſtand und Auffihtsrat.
6 Wbinderung des Gtazuts 5 20 Ziffer 3 erhält folgenden
rung des : er
Suſag: „Die Gteuerti für die Bette ves Aufſictsrats
werden von der Geſellſchaft getragen.“
Bohufs Teilnahme an der Generalverſ find
Aktien oder die Beſcheinigungen über notariells Hinterlegung
derſelben ſpäteſtens am. Dienstag, den 6. Mai, his 6 Uhr abends

der
Kaſſe der Geſellſchaft in Berlin-Wilmersdorf, '
Nitkolsburger Plaz 6/6

Deutſchen Bank in Berkin, Beſrenſte, 8/18,
Nationalbank für Deutſchland erlin, Behrenſtr.
Commerz» und Disconkodank in Berlin, Chariotienſtr.

M hinterlegen und doppeltes Nummernvergeichnts deizrfügen.

Berlin, den 16. April 1919.

„ADLER" 7
Deutsche Portland - Cement - Fabrik
Aktien-Gesellschaft,

Der Anfsiobtzrat,
Dr., Hirſc< al, Zuſttzrab,

Hallesche Pfännerschaft Aktiengesetlschaft,

ie baden hierdur< die Aktionäre unſerer Geſeliſcafs
er om
M Dopnerning Fem 18. Mai Kee ta 11 Ur,
* el zur „Stadt Hamburg“,
ſtattfindenden * 7
7. ordentlichen Generalvyervammlung
ergebenſt ein. 12.0
Tagesordnungt 16
4. Bericht des Vorſtandes und des Aufft s Über das
Fabgelaufene Geſchäftsfahr 1918; Vorlage der Bilanz,
ver „Kewinis und Verluſtrehmung vom 31. Dezembes

1918,
' 8. Feſtſtellung der Bilanz, der Gewinn» und Ver
rechnung für 1918, Verteilung das Reingewinns.

8. Entloſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsratts,

4 Wahl. von Reviſoren. %

6. Wahlen zum Aufſichtsrat,

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft, welche an der Generals
verſammlung teilnehmen wollen, haben ihve Aktien ohns
Dividenden» und Erneuerungsſheine oder den von dex Reichs
bank erteicten Hinterlegungsſchein bis ſpäteſtens

Dienstag, den 13. Mai 1919, mittags 1 Uhr,
während der Üblichen Geſchäftsſtunden zu Hinterlegen:
bei der Hauptverwaltung der Geſellſchaft zu Solle,

Hoi dar OÖber-Berg- und Hlittendirektion der
? Kupferſchiefer barenden Gewerkſ:

oder
bei dem Bauſe Ball «
.. Lehman [e/Gact, ;
eibrüd, Ghidlez & Co, Berfin W 66, Mauess
raße 81/65, N
Gebrüder Shieler, Berlin W 668, Mauerſtraße a.
Wegen der Hinterlezung Fei. einem Notar bleibt es by?
den geſeglichen Beſtimmungen
Zatle/ Saale, den 15, Äpril 1915,
„ Der Aufsichtsrat.,
Dr. Heinrich Lehmann,

„Kreditbanx „Nord-0st“

eIngetragens G2nosSEnSCHaft mit beSchränkter Na:tpflicht
Berlin NO 38, - Gr. Frankjurter Str. 87 4.
Gegrändet 1892. 27. Geſchäftsjahr. - x

Schlußbilanz für den 31, Dezember 1918,

Nach Verteilung des Reingewinnes.

Aktiva,
Kaſſa-KMnl9 + «oo ro 0 0.085 440090
Bank«Konto: Gukhaben'. 0 60.6.0003 72 258.79
Poſtſche>-Konto/ . - 0 d300 009500 2290.20
Vorſ<huß-Wechſol-Kontoy + 4 6 = » +» «8 »« 6 € 2518.75
Diskont-Wechſel-NowW0s + 0.092900... 43138270
Rüc>kwehſöl-Foni0 » 0000000004000 510.80
Doditoren-Konto - - 0 .00992..00.000.0. TTl500
Grundſtücks-Konto 6.0 0 9 Year 836 500.»
Effekten-Koni0 « «0 0 0. ....d B9 864...
Wienſilien«Konts + + +» ..... 1-
Kautions-Konto «6 000 0 deo... 50.
Boteiligungs-Konty 6 + 0 2 9. .09..9..-.»% 20000»
Hypotheken-Koni0 » 00 00000.5.009. 67 000H
Z Mark 2379810048
Mittglieder-Guthabe „Konto für 10

eder- 1 H “
bleiben .„ .„....",.. 680675.83 n
Ende 1918 gekiünoigt . + + « « - 47634.215 428509,58
Sparkaſſen-Konto B (dreimon. KUndigung) + +  100095.66
Tepoſiten-Aonto A (one Kündigung) . « » + 7163538.84
Depojitezt-Konto D (fechamon. Kündigung) « - s I71916.99
Depoſitez-Kynto F. (zwölfmon. Kündigung) . + « 467 168.36
Hypotheken-Kont0 = u oo oo vo ao005 090009 b00000=
Orundſtücks-Verwaltungs-Konts » +.09-. 4.93%. MWOdd--
Grunmdſtüds-Reſerve-Fonds-Kont0O + + + . 0 54 4 000.»
Neſerve-Fomwds-Konky «ooo +0 4009.40. 2265.67
]Spezial-Neſerve-Fond3-KontoO = » 4 5 + . 87 000.»
Krieos-Neſerve-Konkts + + + 0606. 30 000...
Beide gun 6 für 1519) ."" . 1140

Zinſen-Konto rtrag für . . 74.
Tantieme- und Gratiſikations-Kont0 + 6 + » 3 4 930.05
iBidenden-Nontd ue ae 00 8.0 0 0.0. 7817
Mark 5879 819.48

Mitgliederzahl bei Beginn des Jahres 1918: 307, et:
treten 1918: 13, ausgeſchieden 18, Beſtand am 31. Dezember
1918: 392 Genoſſen. Das Mitgliederautbaben hat ſih 1918
1m M, 62.409,06 vermindert. Die Hoftpflicht arb am
31. Dezember 1918 fütr 1477 WBntette M. 443.100,-- und hat ſt
um M, 57 390,-- verwindort. Ende 1918 ſc<eiden aus 157
teile mit M, 47 100.--.

Kreditbank „Nard-Ost“

olngefra-ens Ga303S6n864-f mit hesohränkter Harlpfilcht:

Baſigkow. GSchumann, Ehlert,
5 DIRE SI u
Everth & Biiteimann
Ge 4 Gear. 1916

egenüzecr der Pofrikirche
103 vu. 11541

Ee;

6rn8pr.: Zentrum 2373,
Boochäftsst. 10-1, 3-6, Sonn»h, Gegchäſtszeit. 9-3
Bazie Verwertung austängl.cher An-

teihen unz Kun»Dps.
Anmeld d Ausiandsworte kaatenins. E-wiagan' z fte

Nationaibank für Deutſch

SEE 342.208

cand

53 der Wechanischen Weberei zu Linden, 72

F Fftnermutterrolle des Gemeindt- |
neblteiheinniken üemem 3 VIE FUE, Des 1 eunegungn;

«beziets Sevn.gdoxrf unter V:

Stoffe d 8 TORF %

021 19-Toxtine) Warkeamen Sdcuß gegen Dariflechte in zitu
AEREE en ährt das  - Adbre:ben der Haut nach dem Rasieren 109! . dEisner
ue Antän | 7 Peter OOO OFT, ze een eze Bullen % [anbet inen

Tuch-L

NENNEN

Cortrauitenstr. 20-21.
Verkaufe-eit von 8--2 hr,

Vorrätig in 4 P: otheken und Drogengeschäften Sowieſden bekannten Grosshandlungen für

| Amt Wilhelm 4647. u. 3306
Drogen und Chemikalien. ;

Die Torffeuarung war
y (Eticathrang der Briketts
Berlin allgemein,

Voher Verdienst! 1923 TENE MEINE M NEUE Tücht, savbere Köchin wei > Rr2ihten
Sorten die 'ſich zum Verkauf v. Lehr ting ſteht, ds Daush, v. 4 Verſ, [mit etwas Housarbeit bei
ut, Schulbild, u. hübſch. | 282» Ciüpe peſ. 332 gutem Gehalt zum R, „R
. AEH „Tapchenuhren |Z,83. 5321 Ew (88 866p To |E 0 5 GET | RIOLZSTIT, 68,
Stellenangebote liegen in allen 5Chäftestellen des an vivate eignen, wollen 5 ni ebe emeaenge er
Torlages Quetoin & Co. kostonlos zur Eineteht aus | “33 09.87 Jamberg H, ne Ee eS 6, | Junges Mädchen, Mädchen fr a Wes Eititeeri eri een
Görhofitraße 32. TE PERI | 218 dweites Hausmädchen In DESUNEN Seh ven Kochm., Köeh., Igf., Hem:
Bürgenmeisterstelie« Bln.« Sta Schloßſtr, 25, 1.| Alleinm, Kndrfl.Kindpfl.Krf.9717
. empf. per? u. einf Köch.,T, u. 11. Bemdob., Jgf.Stütz.,
Glatt 1 Fort (Genf) EN igen 3% uE Sep Diode m uche Wirth, Kdiel, "Bdrp A. Madek 2.alt. Pran!) AnnaDra:

Ru friend m 09 1 rechts,
ur! 0m
1 Rleinau. -

- Kinderfräulein,

mit Zeugnfaabſchrift und EE
x| Lebenslauf-Angabe verlanpt.
9 | Offerten untey Wpl. 46834
8) Ullſtein. Fitiale Chauſſeeſtr, 81

Zuhabers Eis: Erſten en Bürgermeiſter frei und ſoll I
Hald wieder m

Das Gehalt Der 87] | 00 M) c= Belgend van 6 H
Hes Bozirkgaus' es au . -" fei
8 Jahren um je 500 M. zum Höchſtgehalt vow 9090 Pi, =-
feſtgeſezt. Daneben Bn his auf Weiteres Seutrungsg»
zulagen nach Ftaatlichen Sätzen aun

Die Notiktenverſicherung durc Beteiligung bei iV
"der Boandonburgiſchen Witwen« und Woeiſenverſorgungsauſtalt E
Die Beiträge werden von der Stadtkaſſe gel

SUSHO Giza iet Karp „Wittenbergpl.2.Steinp1,.10629.

EING Heier RIED
Bteilenangebote liegen in allen Gegohäftegtellen des
Verlages Ullzteln & Co, kostenlos zur Eingicht aus,

 Verfeite Gienotypiſiin

Unter dieser Rubrik koatet die Zeile
75 Pfg, netto ohns mea

Die Webern beſoldeter Nevbenämier iſt natx wit ve [3 “ſofort verlangt Durchaus verläßliche * i
vehmigu ſtädtiſchen Körperſchaften gefettet g . N 7
gung der der Ei ie Kin ärtn,
haltig R en notiGen FM HEER | En te E X ews. Rd Lei (AB et. Al | derg erin Gelbttänd. Kanſimann,

Gpeignete Bewerber, welche eine folge d
Her ſü Üſeten Verwaltung nachweiſen VSE
munal-politiſch tätig geweſen end, werden gebeten, ihre WEHR
Hung unter Deifügung des Lebenslaufs und etwaige NE
niſſe bis zum 19. Mati d. I. an den Gtadtverordnetenvo:

1 M. Sommer, de Eau 44 einzvrgichen,

"Berſönliche Vorſtellung nach erfolgter Aufforderung

win N
E Bor Qarufit), den 29. April 191% in

. u 008 REN Bus DENE

5,19 ge an D Sapa,
fuchen aum ſofortigen Antritt für unſere Laden [€*'

wüinf: Dr. Heymann, |
abteilung eins In den Zit 8, Zt Sonſa 963. [5
- Kasslererin. 4

Junges Hädchen
„Perſönlich Vorſtellung 9-12 Uhr,

28 Zahre alt, aus dex Kolonfalwaren-, Detikatefen-,
Wein- und Mineralbrunnenbra! mö mit aut Allgemein» iü
vidunge iw größ, Untern. als (pn! führen Ex- iV
pedient, Lageriſt und Wetnſtubeuleiter und «Sze |
vodient tätig geweſen, ſucht für ſofort oder ſpäter
ſeivſtändige, ude, paſſende Steilung in größerem
Pnternehmen der Lobenömittel - Branche Sestw.
Konſum» Auſtalt, auch in der Wein» und Hotel-

mit Kinderpflege vertraut,

nja Kinds u. Mit! v '
bei Saterte zum 1. Moi
| geſu Teleph.2 Uhland 7089,

Der Magistraf, BB | y Dabat Fei SIDE Branche, Of unſer 28227“ Ullſtelnhaus. Berlin EW58. [5
Grü nder odd ADE BEN en m u “
; Gesucht „Tüchtige K Kontorisfin | Junges Hädchen
eine Konto-Korreut-BuchZßal» | mit der , Es
| [ee Feat 9 ELE 2 7 nuſs fofort, zu & 1, 7188: Anaben Herrschafts-Sckretär Diener; 4
ERIN : 4 -'.'“ jAngeboie umnier &. 8 | Stenogdophie u Eireibmn aua. von Zihewlg, 12? Jahre, ledig, m. guten und |24 Zahre, in
. Uüſteinhaus, Beriiu Es 68 1 in wird Üdenallee 20. " |Iangjährigen Zeugn., in allen tätig ang hrigs ude i“
k Fierumieſſinſmerieemangmneng err wenn gä An! It. zl c  Z JZnmwwnes | Arbeiten bewändert, evt). ais KEI: ung. “|
3 ; P kn bd. Bewerläiges, längeres |Snfpettor, fu“ Stn ea Un rn HeeH
v| s Kinderfräufein | aii b ed Grauen | Berg Ghleſen mt

F Aind, 1 208.4 7 Banſ. PetizeiwaGhnie. nR Portierstells 1:
ne Äonſtanger ar Er 6, SpÜanenSpopen zm, „Beſten Verſins; veg

(u flie Saus zum
17008 WWE Uit,FÜ, 1 Wort oder

| Frſairei Köchin
zum4. Wai, ' Villa Lehrseteie 0. 0... Forfar . .

<t
Wibert March, Chartptten« M
burg Gopfienſr 26:8 "pre: in ein. Maſch- wird fine Wohn., . Fran
nahm. u, 8-9 ab.| 19. Mann m. eifepeugn, py Jung u. Heiſig m. 7 jut: 362 Uſer

aus der Spedifiondbraache, mit allen dazu gehört,
Arbeiten ver'raut, ſofort geſucht. - Große eben

"williakeit und Ausdauer WR Es kommen rur

-- Wixklich -leiſtungsfähige  Krä mit mehrjähriger
Praxis in Frage und iſt das Gehalt dementſprechend...
Ho<. Bevorzugt werden Bewerber, die berei:s Ver«, : -
trauenspoſien inne hatten. Offerten mit ousffihr»
com Bericht der biShpr) on Tütickeit, Deſwegen
Gehaltsanſprücen und BUd vnter B. &
Hanſenjtein & Voglev, U.Gys Deri T 8

Bag „um iw TI ji; v
Gofsdamet Gael 3)  Kaziererlnnen
„Fletie Stenatynlstin LEITL at w-];

iis Ett, nur: ne
1, karen Pa ei DO. "Rad
AUIEN vormitt, En viegon! n ubrig in ae
eyer geweſene ewerbe-
Niedeorwallſtraße 33, "> (AWS "865 en >den Borzug.

-

4

(EEE EDLER nnn nnN NIEDERE, Oborſek. geſ, Off. CG,
4 Für meinen frauen- und kinderlofert 'Billenhaushalt im Weibliche Friedenau, Nheingauſtr, 26, "13. "Alt-Moabit 128. ..
Oſtſeekurort ſuche ic eineu nadhängige, ſelbſttätige NMausans estellte .

-Wirtſc<afterin, I eben Schentan] ede gewünſchte

Lebeus tellun die im Ko, Einwe&en tü d " Stellung im ÄArbeitanachweis
f 3 jr War Id Gefilipelzuht hat. Wand aus Intereſſe | Gradl“ Bertin, Abt. j. Hews-
als Veiter der Exportabteilung ener großen Fabrik ätheriſcher tüchtigen, ſeoſttätt R Wäriner, de der im Dhbft+ und Gemüſebau | Poona Ei EE MEIER
Dele und künſtlicher Riechſtoffe für einen im ve ſeeſchen Aus» | da .r entſprechendes Ehepaar. Meldungen ot5d, Pl.),
dah Gran Getan wen dan nE  HEDhR DIR ard ftggen a
, gewiſſenhaften Heren, Spra; . “
Fem 018 Wenige 1 im Drogenfach unerläßtich. Nux ſolche R Berliner een aiferpiah 19, vorh ema m: Pa
pieren ue 19:0 ir t.
Dienermädehen
Gefah M2

Unter lnger Buprik konet dis Zeils

95 Pfg. netto ohne Touernugezuachiag 63
Witwe eines höheren Staatsheamten, evgl., ſchr wkriſ<a'

. wo fg und 1250. ſucht Wirkungskre:s in nur exftem au

die tadeltoi ſſe und die oben erwähnten Eigen» 0; th
fhatien beſigen, 1 werben gebeten ſchriftic zu zu melden uner Dauchälterin, Gezucht .
ſteinhaus, Ber! . bn ds „peoben. Douahalt H.

; < a Mte L NIE, EE
Erſttlaſſiger Gintäufer 5

Ha

d) wirtſchaftl., mütterlich: repräſentativ betätigen k!
Gehalt wird wen! geſehen ais auf Dauerſtellyt
1% Aebee unter 5230 an Meins, Berlin EW 68.

vorhanden. & FEEN jütze > der Hausfrau 2; Auf
Schönhauſes EI 146. in Küche und
Frau -TIerfahren« Nur Bewerberinzen|

Waren ſofort geſucht. . Große Arbeits-
* willigkeit und Ausdauer Bedingung, Da
nur? wirkiich leiſtungsfähige, perſekte
Kräfte in Frage kommen, - ift das Gehalt
dementſprechend hoch, Bevorzugt werden
Bewerber aus der Exportbranche, welche
bereits Vertrauenspoſten inne hatten, -.
'DFerten mit aus:ührlichem Bericht der
bisherigen Tätigkeit, Neferenzen, Ges“
haltsanſprüczen un. Bild unter H. 7269 B.

EREN BN H NB echten, Ate mit ds jen Spugn niſſen u, Deen ki GTE Stenotyp jetin, Junges Eh
mit langjähriger Tätigkeit und Erfahrung 5. » frauenl, Hürgerl, 24: ;: enahſiag.  Öfſirten H 8. y. Senta | et 0 zuu pt Stelle Stellung zum 1 Mal vom Lande, [*]

T 6.2 zuzu eiu

iim Einkaufen von verſchicedenex Art von it 8 Ullſtein FiG ht. DI68 ar werten i geſucht. ede A 5 jeg iſt H won eite H-+| Be

Sut:
Fräulein, and DMG Monica
Kate ie eat 3;

Ste! als EEE in 8 "nde 2
ſſt

NGE oker Jonifer Ages; ln, "Sage a
j weihe perfele, femeidern und Hausmädgen | Al!einm3 jdchen,

t GE E! ?:
Bohnert Ob. 26308 (97 ar Hausmädgchen, "
kann, wird für einen Bil-| mit guten. Zeugniſſen, das ſere „7 Zunggeſelen ür bald 9

enburg, Kantftr. 4“. Speftui Y
geſumt. vieren, plätten und uo ſiern Off, unt. O. IEE: N EEGESÜEREHNL IGG UND HNGIRE FRINGE 3 ſlm, , Ku]
Griem ED 1: 40. [kann, ve m EN BENEHIG FÜ. Olivaer Bi ab Ruef „D. 188). | „Feingeb. | ab Beinah in ſ. Wiſme mer dorf Bere Ei

Ro Va ebi „aufe Med Nat Drone
Gesellschafterln

a eL was Perfekte Köchin
wege Bucht, x. vat

D- ew. 49). Banbe, g- Sari blos
+ Min ehen Verlin SW 68,

IEE er
(Mäd Both.) ſu Ee Fra Ge» Gewandts an

Junges Mädchen, |

. ändi
Wei DETE € "Stellung in be p.

uperl
Feindt, a Wo Harsmädehen, *

al gel

an Haaſenficin & Bogler, Berlin W 35% |. nf ache bühne, aushalt eventl, als I, 4 6
1 [SENEN GES RaR D&D Köchin, a „Erle „= |
+ vod. : ] amt, * beſte eüblerohol EU eofie,
MLIT Ir at KORR |D NBO aaa ii] dm amin | Skale 75 DEREN iG 353 Suche für Tochter
branchefundige, flotte Vertäufer.|, NSMAgG RERE IIEN,

Eu 85 9 | ev. ve WEN Wohn Alleinmädchen,

H Bowerber mit nur be Empfehlungen N 4, Wirtzehaftsfrl.
te mit ten und [ÜSar |, mit nt '
M RE EE Sent |Eeihon: Kurve aan. „ Grungwaid, Ecaibert. ſauber, zuvtrläffig, deli, mit EEE Tobe
e aft verſt., guten + weben FEE)
Fritz Nolienh9ogen achf.,, eu EE füror Dame ſofort, es. für Ee warf Hnderloſen aaa ee 14%
Vor Kriegsausbruch in Vorlin tätig geweſene Vewerder bevorzugt 18 en 2.10 NEEL halt zum 1, Mai geſucht, zit Bite Gel. di

Erster Verkäufer Sa R Ei H

Ransmägchen
ucht ſof. OE 13! ohne Nähen, eveniuoell an 98 Jahbs, fetbftändig RN im
für meine Med pandlung por Z 2X EI „Perte Stü 09 Hoche Anfängerin, Aoenerfahren, % in vomehmem

Haushalt. Stellung al!

Robezt Siräuber, FE EN XN R KEES 1: iis R Bere bei Eten 2.
Wlandftraße 75. 108 SEEN SW. 68. M R "Tele EN [2] tis + E ze em ELE AEN SEIRCHEN
ii . e] "EE gamer
"Tüchtider Rejaendzr, |J R 1 aber gahee Zah 3 n. TT 711008 . ZU DÜNMEE IEEE
GeamEAT Te [8 8. Gelin ngskörper gef. Spandauer Mai iges ter I, une Meet ede
für je „meinen is geſte 3 Pfeſſor, wird nue ein aſel Straße 7. „> TA: 494. Tanenhlonſtraße 1. ſtein: Junge Pran, 4

"Jung. 8 aum aum

nu, et Zeugrn., in un Bu merdent

Sew, zu
1. Mai eſu; Geheimrat
Zooger, Nikolsbirger Str. 3.

err verl,, dD.
(7 t ei ü ih bei ß 0
IE MEN Mt : M be 17 19009 . Ge Wr.
Carl A. BF. Lübbert, Bd ktig m Wrunuh
A, Sambura 11, Gertighaus, - [Pama m we BplaB
x

den ganzen Tag Apo
PELI ISEN Ger Zart FEE ei . Gatnthenn, Eberöfte. 6,

Jüättel, [Sell MAI Gielen vorn pt.

EEE f=)

Pruoopbil Togeniiun die ſede!

0 , Grün:

Dr.
agen. zen N. O. 43. Bar«
eim Tiwahße 83. Oreff « Avothofs.

Profeffor Wavbursg,
Perlin, u, „Eulandfte, 1 370:

Die Verlobung unssrer] Meine Verlobnug mit Frl
jüngsten Tochter Frida|Frida Eugenie Sobern-
Eugenie mit Herrn Olio|heim, Tochter des gpant-.

Fürstner beehren wir uns|echen Koneuls Horm Dr.
anzuzeigen. jur. Waiter Sobernheim
und Seiner Fraü Gemahlin,"

Dr. Walier Sobernheim Gertrud,geb, „Schoftländer

vod Frau, Gertrud, hre ich mich anzuzeigen:
geb. Schoitiänder. Otto Fürtner, 4

Berl!v, 2 Apri) 1929, Borlin, im Apr 1919,
Ltüwyplatz 7. Sigiswundstr. 6,

- Fabrikbesitzer Richard Schenk.

Martha Schenk
geb. Kubitza

1 Vermählte. -
; Lichterfelds/Seeberg ;

„Osatern 1919 | ?

A Am Oſtermontag, den 21, April 1919, wurde; uns. ein

- funder kräftiger E
Junge, Helmut,

3 geboren,

"Dr. Rolle und Frau, Gertrud, geb. Rasbaum. |
X Berlin NW 21, Alt-Moabit 85d. ;

"Etatt Karten. |

'Am Ogtergonntag wurde uns ein geSunder
Jungs geboren, was wir dankerffüllt. biermit
bekannt geben.

Brandenburg a. H, 22. Apri 1919,
-Alfred Fiakowski und Frau

Erika, gob. Riekmann.

Seute wurde mir mein inniggeliebter Mann |

- Theo von Brockhufen

unerwartet und. fenen aus dkühendem, Waffenofrohen
Leben durch den Tod entriſſen,

In tiefſter Beirübnis

- A Hildegard von Broshuſen
3 > geb. Boths,

Berlin, den 20. April 1919,
Kurfürſtendamm 37,

Die Beerdigung findet am reita den 25. YA! ri,
um 4 Uhr, auf ders Friedhof is Nikola5ſee ſtalt,

Tiefgebeugt vom Schmerze geben wir Nachricht vom |J
Mateiden unſeres unvergeßlichen Gatten, Vaters und
ruders Herrn

Karl Voegele =.
der nach langem, ſchwerem Leiden an 11. April an Herz-
lähmung verſ <hied.

Clementine E Vvegele-Schlichting,

Erich Schlichting,
Engen Voegele.
Auf letztwilligen Wunſch hat die Einäſcherung Hexe? zs
in Hagen i. W. ſtattgefunden,
Berlin-Wi1mersdorf, ?
Trautenauſtr. 11.

Statt belonderer Anzeige.

* Am Oſterſonntag, dem 20, April, morgens 7 Uhr,
4 verſchied nach ſ<werem Leiden im 63. Lebensjahr mein
83 Hieber Mann, unſer treuer Vater, der Rentier

Paul Hitzer,

Im Namen der Hinterbliebenen

Martha Hitzer geb. Nöfſel

2 und Kinder,
8 „Berlin, den 23. April 1919,

Eparrſtr. 6.

Die Einäſcherung findet am Donnerstag, dem
24. April, vormittags 11 Uhr, im "Sremetortum; Berlin N,
Gerichtſtr. 37, ſtatt. „8

Von Blumenſpenden und Beileidabeſühen bitten
wir abſehen zu wollen.

Am GSottnabend, den 15, April, nachmittags, entriß
uns der Tod unſere inniggeliebte, treuſorgende Mutter,
unſere liebe G:hweſter, Shwüögerin und Tante, Frau

IMargareie Kanſen,

veb.. Degebrobt,

Gie folgte. ein Opier der Grippe, - im Mter von
56 Jahren ihrem Gatzen, dem Direktor der Algemeinen
Deutſchen Kleinbahngsteliſhaft Wäihelm Hanjen und
ihren Söhnen Walter und Sevbert, die auf dem
Felde der Ehre geblioben ſnd.

W 30, Luitpoldſtr. 40.

Im Namen der trauernden Sinteröliebenen "in

tiefitem Schmerz
, "Srißtz Hanſen, "mod.
Gerd Hanſen, ing.

7 Die Beerdigung ſindet am Doniweton; den 24. Aprit
um 4Uhr nachmittags von der Kapelle 999 Jeruſalemer
2Sirhboſes; Heiſe" Ane CATIBE „aus ſtat]

tag,

Auf einer Erholungsreiſe verſchied ſanft am F;
M., infolge eines Unglüdsfalles mein
ge] iebter Vater, mein ts rer Shwiegerjohn, unſer lieber
Bruder, Shwoger,“Neffe, Onkel, Vetter und treuer Freund

den 18. d,

. Ludwig Schleſinger

pr, Handelsrichter
im 61. 'Lebensjahre.

Char'!ottenburg, 'Schiſtterſtr, 41,

Im Namen der trauernden Sirzrbliebenen

Eva Schleſinger -
" & 38t. in München.

T

Tei»:

Der Tag der Beſtattung wird noc<ß bekannt gegeben

werden.

Cudwig Schleſinger.

Z<H verliere in ihm einen treuen
der ſeit 29 Jahren mit. an der

nehmens taud und der dasſelbe durch

reund und Berater,
ige unſeres Unter.
vorbildlichen

Am 18. d. M. verſchied unerwartek in Schandau, wo
er über die Oftertage Erholung ſuchte, mein Gozins Herr

Simba 6 „ anermſdliche Ärbeitskraft zu hoher Blüte

geförder!
bew
Erich Orgler

MEN were ihm ſtets ein ireues, dankbares Andenken R

"m Firma Orgler, Fidölmann & Co.

m 18, April verſtarb plößlih auf einer Erholungs»

reiſe Ws

Sandau. unſer hochverehrter Geniorhef Herr

"Ludwig Schiefinger

pr. Handelsrichtev,

veundlichkeit ſeines Weſens, die gerade Recht
leiß und feine Shaſfens»

Die
lichkeit ſeines Charokters, ſein

freudigfeit waren vorbildlich für uns.

Wir betrauern einen guten Menſchen, en
kaufmänniſche Eigenſchaiter unſer Zus va Ei Rove

Höhe ſeiner Erfolge geführt haben,

dez ſtolzen

Gein Andenken werden wir ſtets in hohen Ehren

halten,

Die Vertreter der Firma
Orgler, Fid&imann 8 Co..

' Ain 18, April iſt der Eenior<hef unſeres Hauſes, Herr

“"Sandelgrichter

- Ludwig Schieſinger

in Schandau, wo er Über die Oſtertage Erholung ſuchte,

plöglich verſchieden.

29“ Jahre Mitinhaber ünſeres Hauſes, dem er

42 Zahre angehörte, betranern wir in ihm einen gütigen,

teilnehmenden Chef, deſſen entgegenkommendes Weien |f?
ihn uns allet lieb und wert machte und“ deſſen un-
ermüdlicer Fleiß uns ein Vorbild treueßer Pflicht-

erfüllung ſein konnte; =“

Die Liebe, welche er in uns erwe>te, wird ihm über

das, Grab hinaus treu bleiben.

Handelsrichter

Ludwig Schleſinger

plBZIiG verſtorben.

Seit Jahrzehnten durch gemeinfams Arbeit 1 „vite
eimgegangenen einen

"bunden, peeiteten wir In- dem

"Das Perſonal der Fiema:*
- orgler, Fidelmann & Co.

3. 18. April iſt dex Genlorchef. unſeres Hauſes, Herr

liebenswürdigen, gern ſür uns DRCAEER, rdeitgeber,

deſſen hohe kaunnänniſche Eigenſ<atien verbunden mit
erader RNechtlichkeit und . freundlicher Herzensglite die
Firma zu ihrer Blüte gebracht haben.

Sein Andenken wird in unſerem Kreiſe - - hocdgechrt

fortleben.

„Die Schnielderinnen und Schneider der 5irma
Orgler, Fidelmann & Co. :

Lina Eilenberg

geb. Heymann

im; fat | vollendeten „79. Lebensjahre.. 25

„Die traueinden Stäteröliehenen 48

„Am. Morgen des.20. April. 1919 . ntſchlief
ſanft 'nach kurzer Krankheit unſere geltebre Mutter,
Schwiegermutter. und “Großmuiter Frau“ 7

Sauia Meyerhardt geb. Eiſenberg,
Stefa Naft geb. Eiſenberg,

Hans S,. Eiſenberg,
Adolf Meyerhardt *
und die Enkokänder,

z%den 22; April'1919:*

Die Beerdigung findet am „Donnerstag, den
24. April er, „um. 10 Uhr" vorm, in Weißenſee,

'.von der alten“ Halle aus ſtatt,

Berlin, Düſſeldorf und Roſto>,

Am 14. Ypril verſchied nach kurzem 4 Leiden unſer
lieder Bruder und Schwager

- Bugo Bruck "

im Alter | von: 89. Jahren.
Im Namen der Ginleehlitdenen
Sanitätsrat Dr.«Franz-Brüuk.
Berlin-Schöneberg, » »

Die „Beiſeßung hat auf Wunſch des Verſtorbenen in :
fler Stille ſtattgefunden... 5

Von einem neuen [Ewen Verluſt iſt unſere Anſtalt. |;
betroffen worden. . Unſer Vorſtandsmitglied Herr

Handelsrichter

„Adolph. Köhler

iſt aus arbeitsfreudigem und kraftvollen Schaffen durch
ein kurzes, ſc<weres Leiden dahingeraſſt worden. Er
gehörte zu den Gründern unſerer nunmehr ſeit 10 Jahren
bejtehenven Anſtalt, Geine vornehme Geſinnung, ' ſein
gütiges Herz eigneten fich ganz beſonders für die
Blindenfürſorge, dr er 'mit warmem Eifec "und teil»
vehmender Treue ſich unterz; 2809: Sein edler, lautor:
Sinn ſchuf ihn zu: einem zuverläſſigen Mitarbeiter, ew
praktiſcher, in einem - großen Wirkungsfkreiſe - geü!
Blik zu einem allzeit bereiten Berater,

Sein Verluſt reißt eine- tiefe Lü>e in unſeren
Reihen, die Anſkalt wird ihm ein A10ſEHD "dank-
bares Andenken bewahren.

Der Vorstand

der jüdischen Blindenanstait färDeutschland
begründet von William Neumann),

"Nachruf,

Mit dem am 6:d. Min Rotterdam erfolgten Tode
des Herrn Direkiors

Leopold Steinthal

hat" auch unſer Verein einen herben Verluſt erlitten.

Seit dem Jahre 1889 dem Vorſtände - als Beiſiter;
ſeit 1899 als ſtelivertretender Schaßmeiſter angehörig,
bat' fich der Dahingeihtedene, ſtets als ein warmherziger
Förderer unſerer Veremsbeſtrebungen exwieſen und. die'-
Üm aus ſeiner Stellung im Verein vielfach erwachſen-
den Berufspfiichten gern und willig und in ſic) immer
[eg Treue filr den Verein getragen. Sein

ndenken wird von uns dauernd in hohen Ehren ge«
halten werden.

Berlin, den 19. April 1919,
“Der Vorstand .
es Vereins gegen Verarmung,

Doflein, *
Stadtrat, Vorſißender,

Am 18. .d. M. iſt in Frankfurt a. M, der lang-
jährige Leiter äſen General-Agentur - Berlin, Herr
Generatagent s

Max Maetſchke

nac< kurzer Krankheit. im 68, Lebänsjahre verſ<hieden.
Was er unſerer Geſellſchaft in den mehr als 37
Jahren jeiner Zugehörigkeit zu uns geweſen iſt, wird
urts unvergeßlic) bleiven. Seine 'große- Begabung, ſein
- umfaſſendes Wiſſen und ſeine Arbeitskraft, die keine
wüdung: kannte und .dem Intereſſe der Geſellſchaft.
jede jg RüEiicht - untero:dnete, hötte ihn zu einer
Der foſteſten Stühßen unſerer Geſellſchaft gemacht und
ſeiner bewährten Mitarbeit - konnten wir uns faſt bis
zu einem ehen Yeomzuge- erfreuen. Der Tod ereilte
hn im Dienſte der Geſellſhaft. Wir ſtehen tief er-
ſchüttert an ſeiner Bahre und werden ihm, der uns 55
auch als Menich recht nahe geſtanden hat, den Dant |
und das ehrende Dedenken bewahren weit über das
Grab hinaus.

Breslau, „den :19. April 1919,

JI Schlestsche Feuerversicherungs-Gezellschart
: Der General-Direktor. 6
Mox Schwemer, . 3 4 5

Teh! kaufs zu höchsten Preisen bis "eivach: Sonnahenä;
den 3, Mai tägl. vo 10 vis 6 Uhr im Kotel Nordizeuer
Hof, invalidenztraße 426 (d.. Stett. Bahonh,) 3

Platin-Stiftzahn. bis 4 4;

gewöhnl. Platinzahn bis 1 M.
Gebisss in Golg bis

Platin - Plattenzahn bis 8 M.
159 M., Platin pro Gramm .43 M,.
;, Frau CG, Willig, Hamburg 22, Volkädorferstr, 6: *

Rerv2n- vy. Spes ezimmei).

“für 3500 und 6000 Mark wegen Veränderung preis-
wert zu verkaufen. Besiglitigung Sonntag 9--2 Uhr,

/ Wilm, Wughäugoler Sträste 6, Hodarcn:

ung 1. wund 2.

ZW

Daar ER env.

045 Pf, extra (Nachnahme 20 Pf teurer) Y

ERÜLEUT ): FENN

ch

ZY ſtraße

Alte Gebizze |:

ole Kreuz-Lotterie *

Unerwartet verſchied ſant
haute morgen nieine golieb!
au, unſece, quie Mutter,
Iwiegerfnutter und Groß-
mutter, Frau

z „
Foa Hieronymus
geb. Jaeſchke |
im 6 Lebsnsjahre.
Profeſſor Dr. Georg
Sieronyimus,
Herta Hafſ2,
geb. Hieronymus,
- SeimatSieronymus,
Oky Dieroaymus,
geb Groß,
Ernſt Haſſe,
Meurgarete Staeve |S
und 4 Enkelſöhne.
Berlin- "Steglih
den 21. April 1919.
Grunewaldſtr. 27.
Velſegung, „Zoynnerslag |
4 am. 24. Uhr na<h- is
Fi R ve Steglißer X
Griedhofe, Vergſtraße.

|

5
Am Oſter - Heiligabend,
den 19. April, nachmittags
2 Uhr, entſc<lief mem
inniageliebter Mann, mein
lieber Schwager, Herr

Guſtav Winkler,

4 nad) kurzem, mit Hoffnung
und Gedu!d ertragenem
Leid im 84. Jahre jeines 8
arbeitsreichen, allzeit un- |
ſerem Wohle gewidmeten
Lebens.
Vorlin, 22. Apri! 1919, ||
Breite St.8/9 (Voſſ.Zig.) A
Namens
der Hinterbliebenen
Frau Pauline Winkler,
'geb. Wille,
Die Einäſcherung
am Donnerstai April 41, M
4 nachmittags Uhr,
Z Krematorium, GEIEE |
ſtatt. Von Kranz-
jpenden bitte. ich abzu-
ſehen.

findet Z

Am 19. Ypril, n
mittags 2 Ubr, verſchied ii
8 Unſer. lieber Kollege un? |
langfäyriger Mettenr der
4 Volſiſchen Zeitung, der iB
"Gul de :

Gutay Winkler,

im 84. Lebensjahre,
Sein aufrechter, kollegi- |
aler Charofier. fichert ihm M
bei uns ein ehrendes
denfen/
Berlin SW 68.
Das techuiſche
Perſonal der Ftrua

Unftein & Co,

Am' 19. April verſtarb
unſer Ehrenmi! glied, Mit- ii
begründer und langjähriger 8
Vorſizerder, Herr iw

Guſtav Winkler

im Alter von 84 Jahren,
Seineunermüdliche Tät!
t in ernſten wie. heiteren
unden waren während iM
des 40 fä rigen  Beſteyens
des Bereins für - uns alle W
vorbildlich. >

Z| J' Geſelliger Verein

„Eintracht“
(Ullſtein- Kollegen)

eter beabſi: htige, meine Sand»
gften dis einſeließlich 1913 zu
IUS Ev. Abhol, ſtelle iz b'
135. Mai“ anhbim. Juſtizrat

- Ernst Brückmann, ;
- Berlin, Friedrichſtraße 129. .

Verein
Hencdetteahaus E, V.

Private Saxshaltungsſchule“
Einladung
zur x
Mitgliederverfamalung

om: Dienstag, den M
1919, nachm. 6 Uhr, bei Foa,
„Baurat EHEN Kneſebeck.
DE PD

5ordnun

„ Käſſen Belt,
Der Vorftand.

JARnOS,

'gufe gevrauchts ;-
Friedenspianos,
“in .greßer Auswahl
Preiswert

BiAZS22U8 +

re ericht.
[Sei iedenes, -

Max Beckor, EE tiEEN EE

Qarnitur oder 2-3.KIube
SesSel In Rindieder mit-
Friedensnroisterung,

aus: y Chiedenen Taus, dE 57 v!
Sehr gut erhaite EM
103 LOSE eiazelffie GELD HIDE vw. » Me 39.-- ; Privatkand (q ' Kaufen ;
iw) gesUucHht: Au riche.
Paul Keinhere 4 [M Bemigeetät | Schriftl. Angaben mit.
Kegoxmthit. veis, Besichtig 2345,

zeit, erb. unt. 5556 Ii -
Stefchaus: Berlingwös

8m SIEG von Ullſtein & Co.

Vuüur IZ eiſe und
. Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung

Das Reſee- und Verkehra-Bitre der Vorfschen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenstrases 87,
;- wrtelilt Auskunſt in allen Reiss - Angelegenheiten und mit Proapokte von Kurorten, Hotels und
- Penaionen kostenlos ab. Dernapreehne! eu 11800 dis 11 860 vowie 15280 biys 15991.

Annalgen > „Annahme für die

Berlin, den 23. Upril 1919

anderung

* Erechelnt an Jedem Mittwoch. Die elebenzgeepaltene Kolonelveils oder deren Baum
1 M. und 60*/4 Teverungszaschlag, bei Wiederkolun
Bellage „Für Reoiee as

koeteb
Proizermäß gung lant Tari!t. Sechluß der
Wanderung“ Dienstag vormittag 10 Uhr.

Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin,

Zus der bedrohten Onmark.

EEE Bon
BIE 52008 RNarl SeiniG

Zn froßer Erregung beſtiegen wir den 4 "der ums gen Oſten
Gringen Jollte; um noch einmal unſere: liebe alte Seimat wieder»
kuſchen, ehe ſie aufgehört hatte, deutſc< zu fein,

Durch prächtige Wälder gleitet der Zug Uber die ſchimmernde
Oder hinweg, vorbei an ſtillen Seen, und man glaubt, hier ein
StüFchen Thüringen im kleinen zu ſchauen, das ſo anziehend
wirkt, daß man am liebſten. irgendwo .den Zug verlaſſen und. als
froher Wandersmann weiterziehen möchte.

. "Wir berühren hintereinandet die ſhmuden Städtchen Droſſen,
"Bielenzig, Meſeriß und Vetſche, deren Bevölkerung am Bahnhof
ſteht und uns freundlich grüßt,
die trauten Oertchen int milden Glanz der Nachmittagsſonne da,
während anderwärts Streik, Putſch und Aufruhr in allen
EFen herrſchen. tun macht die - Bahn einen weiten
Dogen, wendet ſich plößlich nach re<ts und vor uns liegt in lachen
der, grüner Ebene die neuerdings vielgenannte Kreisſtadt Birn-

„baum“ hinter der ſich die Demarkationslinie befindet, wo Polen
und Deouiſche im Kampfe liegen. Selbſt in dey Frieden dieſer Ge-

„gend haben die Polen die Brandfa>el getragen und man muß fich
erſt ſammeln, um zu begreifen, was Hier vorgeht, wenn man
ammer wieder draußen das“ neryös-wirbelnde Tak-Iak der Ma-
ſchinengewehre' vernimmt. - Wohl .iſt die Bevölkerung durchaus
xuhig, aber man fühlt doch, wie über jedem eine nervöſe Spannung
Xaſtet, wie alle warten an den Säuſern und an den Straßen,
was die nächſten Stunden bringen werden,

Das Städtchen 7ähli etwa 6000, meiſt evangeliſche Einwohner,
die immer treu zum Deutſchen Reich geſtanden haben,  Haupter»
werbszweig iſt die Landwirtſchaft. Eonſi wird der Ort von Hand-

!'werkern bewohnt, die ſich, da ſie von der Kundſchaft im Orte ſelbſt

>; nicht leben können, ſolche in der Umgegend ſuchen, Wie billig e»
* Hier in früheren Zeiten war, davon ein Beiſpiel: Ein Pfund But-
Fer koſtets 60 Pf. und ein Pfund Shla>wurſt 4 M., und das war
den lichen Sausfrauen auch uoch zu teuer. Viele Hausfrauen
dürfte. es IEE daß der Begründer" des Warenhaufes
Tieß in Birfibaum geboten würde und von hier 'aus ſeinen
geſchäftlichen Auſſtieg genommen hat- Auch ein Ritter vom
Geiſte, der am 23. Dezember 1918 dohingeſchiedene Lyrikex. Karl

+. Buſſe, hat in dieſer Gegend gelebt und. auf ſeinen Wanderungen die
Llnregung zu ſeiner reizenden Erzählung „Vaßnia Budnuy“" gt>
funden.

und Warthefluß. Den freundlichſten Eindru& macht die Linden-
ftadt mi ihren wohlgepflegten Anlagen und Villen. Im Weſten
dehnen ſich meilenweite Wälder, in denen der Wanderſreutd ſich

riach Serzensluſt ergehen kann, während die Umgebung eine Menge
EUER Sm 8 SE 10870000 hat, die an SEENSED den 4 epi

BerlinW ET mm 33, 0:h3 Zu0
Dengion Kurfſrgien-Eik

| Vorn Hans, gedieg. | Finrichiung, f'ieß,
Wermw., Fepr/inatl.Zm. Ausgz. Kitehe,

2
"? neuzeitl Behag!. M43 Pr.Höchete Ref. S
“13 d Fernsprecher Steinplatz 9142, 9106. 5
ELTEN EURER ire! durch die Dire.iion d

| SERLINW. EE TER TN

; am Knie z 3

ji Marchstra: ge 4- ! 38
| Pornsp.StplL 4819,4929 Laumen ge Zimmer IR

ß Vom Bahnh. Zool. Gar!. 5 Min. Untergr -Stet Knis. Rublge 8
B „nitzückende Lage am Tierg, zwiech 1roßen Parks. Ange-
R nehmer Aufonatuzlt € Inger Verweilendo u Durchreigende. B

ß Zimmer eiascht. voller Pens:on voo M, 1t.-- ab. 2;

' SADDTOLLUNM Grunewald. s

im Ioh. Fr Helens Meyer, . 8-Aorzta.
Tel, Amt Uh and 4642-4646. 89-37 Hagepatraße,
" Berlin-Grunewald,

TT TTT

Erkounesheimu. Pengion WeStend
Sertin-Westend, Kastanienalles 32.

Beate Verpfl: Penstonspreis von 2) M aufwärts, ärztl.
Bebaudinäg eingeschlos20n. "Fernepr. Wilhelm 1160,

SSÄ PWR SVEN SN NANNT
; [ut

ESE
EUIRNTNTAUNK

ki

Sanatorium Hopneogarten bel Beriin
- Tele %ua Hoipsgarton 36
mae Kervenkronk? und E:-holunocbedürftice

Ersiklässige Verpflegung,

Keuzeitiiche Theraple,

"Leitender Arzt und Bezitzort ;
Dr. Leubuscher.

SETTESTE ESN NASCHEN NONNE SB TNS EN NLDUHRE

SENNE
GE

u

Wie ruhig und friedlich liegen |

Ueberräſhend wirkt die reizvolle Lage der Etadt am Küchenſer ?

angerun

Here, gelbs.änd.

8:eht Aufnahiie in begaerem

Wanderkiub oder Angehivß an

einige Herren, Nachricht er-
boten uter G. F.

VUllateinhaus: Boris 8W 68.

"Kanal - aus GIE
anianaus,
Privat-Aitersheim, nimmt alte „Brand enburg

errſhaſten in dauernd(
fm m Pieper u Fa
aue

Saarow-PieSkom

em Sceharmütizeisen

160 Vitratenwalde). Moorbag.
Gesui-deitl uv. lendachaftlich

ſten märkiſchen Seen nicht nachſtehen. . So: find. alls Voraus»
ſeßungen gegeben, das Oerthon als. Sommerſriſcht zu empfehlen,
wofern es dem Deutſchtum erhalten bleibt,

Am beſten kann man ſich hier ein Bild von der Fruchtbarkeit
der Provinz Poſen und ihrer hochentwiedelten Landwirtſchaft
machen. Deutſches Volk, weißt du es, woher die Nahrungsmittel
kamen, die dich im Frieden und Kriege nährten? Die Oſimark
hat fie dir 'geliefert! Und dieſes kerndeutſc<e Land ſollen wir uns
von den Polen rauben laſſen? Nimmermehr! „Lieber untergehen,
als Polniſch werden“, hörſt du hier aus jedemt Munde. Und da wir
Abſchied nehmen, wird wms von allen Seiten als Neiſeſegen das
12453 ſtolze Wort zugerufen; „Hie gut Deutſch fin „und alle»
wege/*

EEE 80427 aaamnmieninin Fit

Rleine Mitteilungen.

Die Bäder der  Oraſſhaft Glaß, Kudowa, Reinerz, Alt-
Hue und Landeck, von Kurbetrieb wieder in vollem Um»
ang eröffnet. Eine Zj haben, odergefahr emat, die 190 8 Öp Wan
ranke und Erholu! ftige. u ne Gra
vi, GE aher fo „He Der Baro flewung a der A SefÄnfungen GEE ES jex
ejem 1738 fals einiger Krieg n
durchführen laſſen, auch | damit zu rechnen, da daß die
verbindungen günſtiger werden. Die ae nd Men
bereit, Kurſchräften koſtenfrei zut überſenden, ſie find auch im Reiſe»
und Verkchrsbüro der „Voſſiſchen Zeitung“ zu haben.
Seliin auf Rügen» Das früher von Dr. jmned, . euſhewoly
Betei Oſtſee-Inſelſanatorium in
Beſitß des Dr. med. Stlaeffke, bisher Dozent an ps Univerſität
Greifswald, Übergogangen. Die Räum"ichkeiten werden, völlig er-
nöuert, minmehr wieder dem Botriece übergeben. Erholungs-
bedürftigen Hlebet das Unternehmen angenehn.iien 07h bei
dero Verpflegung.
Baden-Baden. Die Säle des Kurhauſes haben zu Oſtern
ihren Frühlahrsicmud angelegt. Wintergarten und Gartenſaal
nd mit zen und Blumen geſchna>voll aus eſtattet worden.
ie Ballſäle und die neuerbauten Söte umd Bäume des Kur»
 jaufes ſind wie immer dem Publikum zur Beſichtigung geöffnet.
ie Drahtſoilbahn nach dem Merkurgipfel ie en vollen Betrieb
wieder aufgenommen, Alle Spezierwege ſind einer gründlichen
Neuherſtellung unterzogen worden, == Am Oſterſonntag gelangte
. in den Städtiſchen Schauſpielen in der "Einrichtung des Inten
danten Dr. Waag Goethes „Fauſt“ erſter Teil zur Aufführung.
Die nouen Bühnenbilder ſind von Ludwig Sievert entworfen.
Am Oſtermontag wurde „Der Teufel“ von Franz Molnar auf-
eführt.“ Eine Reihe auserteſener Konzerte des ſtäbtiſchen Or-
geliers and w: RING der Seiertage ſtatt, am dweiten. IREN ein
ihard-Wagner-

Fliänsberg. Nach Mitteilungen, die in der ledien Elßun(
des hieſigen Verkehrgvereins gemacht t wurden, iſt man an maß-
gebender militäriſcher“ Stelle der Anſicht, daß eine Tichechengefahr
für Bad Flinsberg 24] Umgebung, ſowie füt das Iſergebirge über-'
haupt, nicht mehr beſteht. Der peenäpertehr wicdelt ſiG in. nor»
maler Weiſe ohne Swiſchenfälle ab

ERDFFNUNG DER SOMMERSAISON» 1 MAl

1918 Kurgäste: 272574, Bäder: 317735.
SRM

Nächet dem See abseits der DOE A80 Wald

10512 an| park, Gomttgaegar:en, Frau Dr. Wagner.

Zeutraltieizung.

Waren ;

Neu giob:0w (Kani) Haus atechlin
zFrngpr, Fürgenb"rn Wecklanby. 3). Cen! ebs: Gäcte-beim ZS

Bel *

Briefkaſten,

8013) Frau A. Fries t: „Ich beabſichtige im Zunt bd. 5, noah
Bad "IH ndorf( nE zu fahren und wäre für freundlicht
Nennuna guter Penſionen mit reichlicher Berpflegung aus dies».
oder vopjähriger Erfahrung dankbar.“

8019) Herr W. C. fragt: „Wer da we aus wel befon Eke
fahrung Auskunſft geben über Rag id beſondern
Über Dole in Paßverhältniſſe oi übe

003 der . V. fragt: „Ehepaar ſucht We Gommer»
aufent lt "X Gut o jen Senſlonspre mit ater Milchverſov»
gung 4 und nicht zu hohen Benſionspreiſen. Weeſenauſgabe [7]

8021) Prok. W. fragt: „Wer kann Hrodenen, fonnigen. für
eum ie geeigneten Sanden fentbal t mit guter Ver»
nahe von Berlin empfehlen? Brauche 3 Parterre»

Emmer | für 2 Erwachſene und 2 Kinder“

8022) Herr Ba. fragt: "ewa kann mir für meine Nray im
Bade Driburg | eine gute, nicht zu teure Penſion für
den Monat Juni emp fehlen? Die Hauptſache iſt reicmhaltige,

MEINES Verpflegung.“
Herr: M. K. fragt: „Ic< ſuche fur Zult Penſion für
She rionen in Förſterei, Gut oder Bauernhok.
Es kommt mir, da Berzfrant, auf reichliche ind ute Verpflegung
an, unter Angabe des Benſionspreiſes. Wer koan mir aus eige»
ner Erfahrung etwas Derartiges empfehlen?“ 5
8024) Herr Georg G. fragt: „I< beabſichtige Anfan
nach Kiſſingen zu gehen. Kann mir jemand eine
as empfehlen, wo-ic< bet mäßigen Preiien gut und
pilogt werde? Preisangabe erwlinſc<ht,“ gi ;
8025) Herr Carl G. R. fragt: „Jeden Winter von ſtarken
Katärrhen der Atmungsorgane geplagt, veabſitiae i<.ein No r d=
DWH due Kur aufzuſuchen. Wer kann mix Über folgendes Aus»
kunft erteilen: Eignet fich Wyk auf Föhr für genannten
om beſten oder welches andere ? Wann knnte ich jrüheſtens
mit der Kur boginnen, wenn ſie erfolgreich ſein ſoll? Weiche Pew-

„ſionen in vuhiger Lage. mit guter Beptunn find zu empfehlen? -

Für mögl. eingehende 'Av 'rmft. bin. ich
8026) Heut, 2 „D. fragt" „Der EPA wies eine gute Penſion

im Molente? M. ;

80 err E, P. frogt: „Wer kann mir ſtille ionen
(6227) Herr, Ex De frog; »' möglichſt Höhenlu?f“ für der
anzen Sommer. für ein 17jähriges, lungenkrankes, IEH
(äddjen nachweiſen? JZ loge bejonderen Wert te VBepe
pflegung qu mäßigen Preiſen, Für jeden Nachweis bin ich de Bantbae

8028) Herr Dr. E. fragt: „Ich bitte um gütige 'Aiskunft eee
Bad Orb. Iſt es hübſch. gelegen? Iſt Bald in der HEDI
Luft? Nicht ſehr. deiß im LUMEEE

8014) Fran Elfe RN, (Antwort.) Herx Th. Kunſchmeny,
Schmidite- 24 25, REIHE hren Wünſchen
„die Penſion vont O.. Kasdor| Ühn bei Büßow in Mecklen-
DUE Modern darüber inve Eie jn der vorigen Nummer under

Eberswalde
Luftkurert bei Beriin
Dr. Seeie's Kuranstalt

Fornru?f 406, Herrliche ataubfrois Waldhöbenlage. Das
gunze Jahr begucht, Alle veüzeitlichen &kurmittel (Möhben»
g0anes, Diathermis, fochfrequeus u9w.). Paychotherapie,
=== klein» Patientenzahl, bests Verpflegung. ==

+

; Aevztliche Familienpenſion
Beim Arzt auf dem Lande find. nervenkt u. pflegebeb.
Damen d. höher. Stände dauernde, liebev. Aufn. u treve lego

Faderl. Fam. Zudivid. Behand!., vs'zigl. Veryſieg , da
eign. Zagd, Landwi tſch. u. jchöner gr Garten vorhand. Herrt,
watd- u. ſcereiche Gegend. Beſtens empfohl. Damenheim ; vor»
? DV 1. Referenzen  Gtaatiich kon eſ, Wohnhaus. Meidungen ax

Dr, med. v. Beizen, 29m 0:96.
ES

KieSelbrunnen

S Stttieium-Heilquelle
- Jalkauöcher Mineralbrunnen, ausgere!chnets Wirkur(
die Atmangs- und Verauungs-Organo, Stoffweahvel förde, frn
Vorbengend und beoilend bei
Infektionskrankheiten. Lungenleiden, Magen- und.

32 13 Blagenkatarrhen und Nierenleiden zx 18.
- 'Progpekte und Literotur durch

Clozhäger Mineralqueilen, Doberan Mockibe.)

«emmeneReDaneDnenmenaenmnemeiennnn TEE,

-Ostseebad Travemünde
DZ DZ Park- Hote! mit Nebenhäusern

4) === vom 14. April an wieder geöffrut,.

Penzieon Anna, Smmuen

wem 3, Rothe 10:) vem

BUNIGHEON em pfchlt gut einger. Zimmer, Su Teil wit ay.aon ode

SD

“4 O0 H (Steeklinsve)

% jW iowliien ausgedebnier
TLavb- & Nedelwal-uogen

hotl Stad Kümaurg,

Das oeraise Hotel am Platz
43 Vorztaliche Verpfleg

1 Schubart.
[:] in N n rit 25 er, D-Zug 5% Gan Bot 24 Stunden

Veranda, einschlL anerkannt guter Verpflegung. Rüahiges
Haus, von Garten umgeben Ruhlast» u. geachütziegte Lage
des Grtes, dir. am Nadelwald, 10 min. von d. Ses. H. 1. Lang,

| QStsee-GanatoriumZoppot

wird im Aprit d. 3, wieder eröffnet
für innere, Stofwechs |, NerveBihrauke,

Erkolni0Sded 1 ige,
j Nachbehandlung. Krliegsschädenaller Art.

enim 5

entſprechen wurds

, E vn Schwerin A & ie
Zippende! DB iweenrton Ue2a:4 eil. u. Tadzeatiic OO gtgeebad Graal 1. Mecktb.
Gute Verp'legung === |Bwin Beaimerg Soe md

Ku hans und Straiidbotel To! 1019, InhbFr. Schwarz, |Qatdpar/ellen und Vilien Klotel u. Pensien Gadow

kunt 1 8, 1
'Kerrliche Lage am Schweriner 509, Poedeionair 100 [268 TON RDR SUTER R Bort PE 007

'Vorzügliche Verpflegung,
Leit, Arzt Dr. M. Gumz.

4:
-: Briſtol beſtens empfehlen. Der

"7 Böcſtgelogene Hotel Wang, unmittelbar der berühmten Kircho

„». Mahlzeiten, M. 18.--,

“E38, == Den Intereſſenten, die ſic< brieflich an mich
" Haben, teile mit, daß der Reiſeweg folgender iſt: Bom tt
Bahnhof. über Löwenberg--Neu-Ctreliß=-Güſtrow nach Bütow
:- aind von dort etwa 7 Kilometer mit Hotelomnibus oder Beſißer- “
fuhrwerk nach Rühn.“ 3 ;

8015) Herrn O. Ro. (Antworten.) Frau v. S. empfiehlt in Kiſ«
Fin 2 2 wärmſtens das Kurhaus Fiſcher, Inhaverin Fri. Kunze,
Kurhausſtr, 9. =- Frau Profeſſor P. ſchreibt: In Bad Kiſſin-

en kann ich ſehr enen len die Peniion der Frau Ingenieur Rei«

inger, Pfaſſſtr. 4. I< war in den leßten drei' Zahren dort
ehr gut unterzebracht.“ == Serr Aljred Höhne, Fürſten-
warlde, empfiehlt in Bad Nauheim dos Eiſenbahnhoſshotel
von Zol. Haberl.- Das ausführliche Schreiben. ließen wir Ihnen
wochen, = Frau Selene Mannich, Reichsftr. 105. Sherlollenburg,
fhreibt: „In Nauheim empfehle iH Ihnen den Gdhüßenhot,“
Inh. Gtena. Es iſt ein altbefanittes Haus in. Nauheim und hat
mößige iſe und vorzügliche Küche. I< war im leßten Jahre
Sort, es iſt ſortwägrend ſehr beſeßt. Ich bezahlte 10 N. den
Tog voriges Jahr, es dürfte jeht aber tenrer ſein. |

8016) Frau Inftizrat H. A. (Antwort.) Herr Heskel, Nürn»
er ) Ze 37/38, iqeibt: „Aus eigener kangjähriger und

riger Erfahrung kann ich in Kiſſingen: das Hote!
iger Gehmide iſt 13 tüchtiger

jeden Wunſch gern erfüllt, Im vorigen Jahre betrug
5 fons 8 34. habe viele Freunde: dorthin
1 geſchidt, die alle außerordentlich zufrieden waren, “Eventuell kann
> man ſich auf mic< berufen.“ == Herr H. B, ſchreibt: „Aus
+ vorjähriger eigener Erfahrnug kann ich Ihnen in Kiſſin-
- „gen die Penſion Friedensquell, Kurhausſtr. 18c, aufs wärmſte
empfohlen, Die Beſitßer, Frau und Herr Hauptmann Woffidio, tun
Has Erdenkliche, thren Göſten den Aufenthalt in dem hübſchen.
trefflich gehaltenen Hauſe angenehm zu machen, Im vorigen
Auguſt zahlte iG für. volle Penſion 15 M., in dieſem Jahre weiß
44 den Preis noch nicht, Da das Haus ſtets gut beſeßt iſt, emp-
fielt va baldige Anfrage.“ (Siche auch die Antworten unter
8015. ;

vor

"Wirt, der.
der Penſionspreis dort 20 M.

8017) Frl. G. P. (Antworten.) Unſer Reiſe- und VBerkehrabliro
; get: Dir “empfehlen Ihnen. in Vreüc>enberg.tü R. das

Bang gegenüber, von wo man einen herrlichen Rundblik „auf den
Kamm und das herrliche Schmiederberger Tal genießt. Hier wird
eine gute öſterreichiſche Küche verabfolgt bei einem Penſionspreiſe
von 16 bis 18 M. pro Tag. In gleicher Weiſe können wir das
Sotel Fronzenghöhe empfehlen, deſſen Verpflegung bei dem glei»

Stetticier Manen wir Ihnen Penſion zum Poſthof,

freut. Es empfiehlt
ſtellen.“ == Frau Dr. A. V. ſchreibt: „In Brüdenberg (Rieſen» |

() ;
Von Penſtonohäufern
0 Selens 9 Zu wein
Kreiſen ſpeziell -in bezug auf. Verpflegung des beſten es. ere
1 | iis, immer. für. den Monat Zuni 'zu bee

ebirge) kann ich in jeder Beziehung empfehlen Villa Droyſen, Frl.

Selam Mein Mann und ich und auc andere Berwandte waren
im Herbſt 1918 do1t, zahlten je 13 M. töglich und hatten dafür
unglaubhaft gutes, reichliches Eſſen. Lage ſehr ſ<hön, unter Kirche
Wang, Zimmer behaglich = auch heizvare, Frl. Heinau eine ſehr
nettes Dame und Wirtin. Wegen Einreiſe-Erlaubnis kann Frl.
Heinau ſelbſt am beſten Auskunſt goben.“ 15-8 84

Hochſchule für Botel» und Verkehrsweſen

-. Die Hochſchule für Hotel und Berkehrsweſen in Düſſeldorf

(bisher Internationales Inſtitut für das Hotelbildungsweſen)

überſendet uns ihr Vorleſungsverzeichnis für das Sommerhalb-

jahr 1919. Wähpend die Anſtalt disher eine beſondere Fachhoch
Ichule für das Hotelgewerdbe war, hat ſie nunmehr auch das

| Verkehrsweſen angegliedert und in organiſcher Entwiäklung
* Zuerſt das Fremdenverkehrsweſen in den Kreis ihrer Vorleſungen
| gezogen, dem dan in ſpäteren Semeſtern das geſamte Verkehrs»

weſen (Spedition, Landtransportweſen, See-, Fluß- und Ueber»
ſeetransport, Eiſenbahntransportweſen uſw.) folgen ſoll.

Die neue Abteilung Fremdenverkehrsweſen wird ſih
mit der hoc<hſchutlmäßigen Heranbildung der Leiter von Verkehrs»

- ämtern, Geſchäftsführer von Verkehr3vereinen, 'Kur- und Bade-
| direktoren befaſſen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß

gerade jeßt mit aller Macht dahin gearbeitet werden muß, den
Fremdenverkehr wieder in geordnete Bahnen zu lenken und vor
allem hierdur< unſerem Lande neue. Einnahmeguellen zu er»
ſeließen. Der Fremdenverkehr wirkt faſt. wie eine Ausfuhr von
Fabrikaten und iſt ſo ein ausgezeichnetes' Mitkel zur Hebung
unſerer Valuta: Millionen unſerer Volksgenoſſen. gibt er Ver-
dienſtmöglichkeiten; nicht wur das Hotelgewerbe, die Verpflegungs-
betriebe leben von ihm, ſondern Tauſende von Gewerben ziehen
aus ihm ihre Lebensmöglichkeit. Seine kulturjordernde Kraft
iſt ebenſo unbeſtritten, nur fehlte es bisher an einem ſyſtematiſchen.
Erfaſſen aller Möglichkeiten. Noch ſehr viel iſt gerade bei uns

8

den kaftenden Verfuäen des Praktiker Aberlaſſen, dte h&ufig eim
ander entgegenorbeiten. Daß dieſer Umſtand von der Praxis
“erkannt wird, beweiſt das Streben des „Verbandes der Hotel»
beſißervereine Deutſchlands" und des „Bundes deutſcher Verkehr»
vereine“ nach einem ſtaatlichen Verkehrgamt, wie es in der
Schweiz, in Frankreich und Italien bereits beſteht, wo auch alls
Kräfte am Werke find, um den Verkehrsſtrom erneut dieſen
Ländern zuzuführen und insbeſondere die deutſchen Bäder und
Heilquellen auszuſchalten. Es erſcheint daher auch vom wirt-
ſchaftlichen Standpunkte dringend erwünſcht, die Heranbildung
leitender Perſönlichkeiten für die verſchiedenen Zweige des Vero
kehrswefens auf hochſhulmäßiger Grundlage durchzuführen.

„Die Studierenden der Düſſeldorfer Hochſchule müſſen entwedes
das Aviturientenzeugnis beſißen, als deſſen Erſaß auch das
Offizierexamen gelten kann, oder die Reife für Oberſekunda und
eine dreijährige praktiſche Tätigkeit als Privatbeamter im
Handels-, Hotel- und Verkehrsweſen, oder «als öffentlicher Beamten
im Staats- bezw. Kommunaldienſt nachweiſen.

Das Gommerſemeſter beginnt am 28. April 1919. Das Studiunt
In der neuen Abteilung dauert ebenſo wie.in “der “ telabteilung
vier Semeſter und ſchließt mit dem Diplomegamen ab.

"Chemnitz, Sa.
haus Meister-Eck

15
Wein
. Vornehmes Woinrestaurant

x Prachtvolle Weine ' Feinsts Kilebse

dpOrk-Sanatorium

= Dr. Heinsheimer

(al

Ba

R 8 87 65 |Dgne
OStSe2bzd Hoter darn Pei
[4 rö m itz 50 hoh» Balkor- n. Srezimwer. paß. Pine nahe Wa!

E. Stahl, Besitzor.

4 . 3 ; eroder Harzquerbahn. Hotel 3 Har
87 Schönsteslm vun 8 a üm Sn EN “6, «OSter Ode (Narz) BAD KISSINGEN
. aller jz R DUE EUS REeaUn, rt» 6. (87809. „OR Lumlgs ien Aufenthalt und beat
| - n pute Betten. behagliche Geſell 8rtiver Garton. eräumige bietet behag ichen Aufenthalt und beate
Osztseebäder [FaaSion Piivermann. | Satu. WAIT SIEI AL CHEN nech rho pe 7)
Führer durch dis Badeverwaltung, Frholungeheim In Saarow, Tel. Ami Schlörke 22. Eiektrizoh Licht. Fernruf 189. Jaod- und Fischerei-Geiegenhelt. .
ET EEE IEE ESIESEE SEEDS RT | Arzt im Baus Telephon <a amg | (0)

OsiSee-Ingcl-Sunatorlum Setitn 4.

für Nerven. Stoffwechzelkranke 0
und Erhclungs-Bedürftiges

Horrilche Lage, => Eigener Park. = Zentra heizung.
GW35“ Prospokts auf Wurzch, "3

- Penſionat

empfiehlt Jeine ſc<bnen
Berpfiegung von Mark 12 -- an.

Sein Ren Dension Rugia |

5 Schön«ts Lags. Freundl. Balke. zim Gute kräft. Verpfleg. ]

Wilh Rassmuss, Delikatess- u. Kolopla-waren-Harilun.
Hotel ung Penzion Seeschloß Binz
ENEN mit Dependance.

- Direkt am Meer nnd Hochwald gelogen,

fi eund!

Ww

Ee EIR SES A M 2SS

Loreley, Sellin a. Rügen vz
H

aus 1. Ranges .
guter, reichlicher

immer mit Balkon. und

Schattig. Re!
Mock endg.
pflog Solid

Bos. M.

te Ver»

"pflegung, bsatempfohlenes Haus, eloektrieches Lichk. | mn BI Hee 25 :
Arrangements feinsten Silla zur Unterhaltung der Gägte, Weropemungr Hacklenbg. aaa an a
ude a HRS SG SEPG GHN ae GERHFG FErkRtz 1 MNG u a ARBER

- Pension Veritas Bie; Rigon

3 Minuten vom Strande gelegen. Zimmar wit Ponalon, fünf
erpflegoung als vorzüglich bekaugt.

| Strandhotel Binz

„dir. am Birands w. Buchenwald gel. Vors Aufenthalt für Er-
/ Holungsbedärftige, Autogar. Gute 1 reiebl. Verpfleg, geaichert.

Kordsee beibt AnrdSee u. Syii bleibi Sylt

Beriiner! Sendet Eur» erholungsbedürftigen Kinder in das

Dr. Koch'sch2 Necryusge - Schulsana:orlum
5054 ' In 'Yestgriand a. Bylt! 3

Gute and 1 ichs Verpflegung. Guter Unter.
richt. Stiller Friede«s Man verlange Progpekt.

Wald u Boes
mD. Ba kon.
Ktichs.,

bei beater V.
Preis 12,4“
Greifswald

| Kurbans(

Badedire

Hotel-Pen:

Bades

Hotel St Rübertug een
8. Vornehme Familienpenston. bei Schierke |. Harz.
E Cute voiohltens Verp nenung: neepet-

|! See» und
5 „Di

Friedrichroua I. TH. verona

* Veronika.
Schöns Baikonzimmer mit guter Verpflegung.

gut empf

Wald » Sanatorium |
Jagernden .

Somerstein

etarennnaewereaemenmteaemenerer ne
bei Saalfeldin Thilrinuen n
Pfatreinigung, Kräft! zung,

Regenerzfion
4 A-u gerat wirkgam!t“"

F Anfkiarechrift 9, 85 Naturkuren Schroth-ua Kuren

zu dom Lende |tdöh

Bokannt vorzügh, Vervflegung

„Meine Pension

B| vom 15.4. an wieder geöffnet,
Guis Verpflegung 80%'s helle

ja Ravtendelein,
Waronertdiof,

Hotel u, Penslon I. Ranges
4. 8chöps1. Lage der Stadt. Auto-
garage, Zentralhz., B Groß.

Pengion Kuntze

Herrliche, ruhige Höhenlage em

Erholungsuohends

Snden freunditche Aufpahme

boi Baabe auf Rügen.
Yorzugl Verpfle-ung. Bes.

Ortzocbay Göhren a Rügen,

"JGuto v.--relcht: Verotiegung.
- Bes H, Slewert,

G | altrenommiertes Haus.
K |Feicht, Verpfleg, MA&ß Preize

HN „RÜBÜBFETNO U00520“

Schwester E. Kubatzky.

Eitern,. Vormünder,

Knaben finden In größerer,

aufsnihalt Ip waldreicher Ge-
gend Bachzens, Gute: Ver
vHegung. Guts Schulverhälto.

Nathan, Grimms.Reonigstr.10

Sooibad Kögen.

10 Mark. Dauernd Crmäßi

enlufikurort Elen:
i. Oberharz.

Station der Nordhäuſer-Werni-

akurhay

Inh. Johannes"

nden kränfliche
12 Jahren von

,

11
| PERLE TEÜRINGENS

HOTEL SCHIESSAA

( rögates Haus 1, Ranges. = Mit Depend:

liche Zimmer,
STEC,
Weine erster Häuzer, =>. Prozpel

Waren
=. dritt

etauraions Garten
Rtche. Reich! Ver-
06 Preiss Farnruf2,

Dannenberger. "mit Beihaus „Hr 15 CBiinitz“

Grosstabar

3 Eikoun

öken:vi:knrort Groß-Tabarz
direkt am Wald, =- Reich.ichs und gute Verpflegung

kte auf Wunzch.
Dis Direktion.

“ Ostern und Frühjahr im -

EW Hotel Kurhaus zu |
Zz |. Thüringer Wald?

denbuagden

Kaln 'Haus Tanned« am Altenberg

VRLSTS 20 SOGTHOELTEHTENGETENGGESESDEEN AE NEDTE STDE RESLSE DET

Bel Magen-, Darm, Horz-, Nerven»,
Btoffiwechzal-St&8: ungen ;
Bohandiung mit boatem Eriolge [5
Kurhaus und Sanatorivm Espfanade
4 Bad Kisgeinzen. /
Wohltnender Aufenthalt, behagliche Räume, Zentralheing.

„Aufnahme im Kurhaus | Aufnahme Im Sanatorium

wie 'blabher mit voller|eingchl, eireng jndividueller

Verpflegung bei freier | ärztlicher Behandlung mitt
.. „Arztwahl, dikt, Vorpflogung.

Man verlange Prozpekts,

329 Rlsgingen, Via St, Hubertus,

Gut geführtes Haue. Gerten. Bekannte Verpflegung. 8
vom Kwgarten w Bädern, Elektr. Licht, TF aSEe 338 EN

j
|

«z00>

TTT TINTO TOT

AEERBBESGLSÄBBSERGEERSEnRnSEuH -..

Holle, freundl Zim
Gute weockienburg.
Bos. W. Kuniza,

„öchloss Harth“

Bad Derka I, Tnür, Waid

Kriensfolnen, Bor;

Waldgegend -- For: aprecker. 15. = Pposp
erpflegung. Tages-

ri. v. Schultz
|, Voligaeter Str. 803

Honpiz) I, Ranges || inden Ruhe und Behaglichkeit im. Fremdenheim

Fastorin Kroschei, Bad Rekbu
ktor A. Schütz,

5. Göhrener. Hof.

Bad Nauheim
VillaGont

BAD NAUHEIM wagon

Jahresbetrieb, Guts und reichliche Verpflegung.

[24-F |] Nauk aim. Benekestraße

38 22 Schöns möblierte Ziminer :: 21
Dit Früh-tück von 5,-- Mark

ne 03 Feed

Gute

Solbad Berg:
GE vEnoDow.

ohlener rension
oder  KEruolungs-

EN

I Bad Nauheim ord. Pen

Beste Lage. Vorzüg Ic Verpflegung.
ngeborg Simonzen
Privatho'

Bad Hanneim,

Ludwig -

eie gg eee än S4 Kinder. jeden. Ulters. +. finden In ryhiger vorpohnmer Lags, gozonliber den
Oberhof (Thi) Hollands Fenin) (ine Anfnahne bei ele] mam Ehe Lp
- Vornehmes Haus in bester Lago: Guig Verpfiegung |fornigen Seim, ZogeSprei Hotel Oranl

Cberlot, Thüringen EE
Faus Spang00Derg
unmittelbar am Hoctiwald, ztaubfreie Lage, neu-
„zeitlich eingerichtet Vornehmes ruhiges Privat- |

aus 8

gung.
el Frau-Baurat Beſt.

Bad Sachsa (Südharz).
Scuöns ruh.

Bail Kouheim,

üchenhöhe

86. önsle fr6/8 anrnixe Ost- und Süd ae, mit
lichem Blick anf den Kurpark und Park

La,26.1"Gute-Ver: Boste Verpflegung.

GAGER ERS NEN GERSTE PRS SHE KEL RRET GOES AU RANGE VRGRGAENEN a

haus. Bez:ens empfohlen Gute, preiswerte 1 ! /
Verpflegung. Persionsnreis nach VUebere:nkunft. |E MIRO 10 Da s ganze jahr ge 8 tinet

Di Siarcke's Sanafoerium

Nerven-, Herz-, Ma: en-, Darmkranke, Unterernährte,
1kltige ärztliche Behandlung, gute
Verpflegung, berrliche La-6 Ia ruhiger und aicherer

Erholungsbedürftige

» Gute und reichliche

Rotel Augusta Vietorla'

r6l0ichlicher Sei Prospektedurch IEEE NEIN CHNDER NSM BSFIEN ;
! .. etrend. Kräftigor Weilon-| kommigaton &.d. d, Verb, “ u
Bpand SeraBigoe Weiten kommiänlon u. 4 Wort 4 PUtDUS 3 SG. Haus LL. Ranges, dona Bädorn zunächst 86.0602,
u ] . 7 E UE R RESETEN NZUEDT IHN "%

Pension Villa Astoria
Frau Schaar-Pagl.
Aufzug und Heizung

Pens.Viktorla-Loulse
14% Tel, 148

4 an .
Vorztiglich reichhaltiger Mittaes- und Ab-ndtigch

A. Biplhe!

Feruruf 447,
Bädecn und dew |

Bezitzep: Adolt Saheumpt,
Bertsmpfuhlenes, erstKlasaiges rühiges Dans, neben
Ku.chaus, direkt am Rurpark und nah» den "Bädern,

Mäßige Preize,

HausSanitas
Bad Kissingen

Beorgwannstr. 3, in nächsier Nähe der
Quollen u. Lüder. Wundervolls freis
Lag6, Zimmer wit und ohne Pepsion.
Ds" Gate Verpflegung. "Wwe
Man verlange Progpoktse,

Beaitzer P, Hentschel,

ps

okte,

Esplanade Bad KisSingen
Rabige Lago, behagliches Räume, Zentralheizung;

Zimwmor mit vorzüglicher Verpflegung von M. 22,-- an.
Proapekte auf Wungeh.

von Frau

"Badi Salzzehlief., |

Hotel Böddeker

85" Wiedereröffnung Mitte April. "DS
Angenshmer Osteraufenthalt,

NEE

Bekannt vorzdglichs Küchs.

inental
38 Nr. 12
Tel. 557.

Ww“ Das alibekannte und bestempiohiene "Wis

Kole) Witeiholen
Bad Salzechilirf

pas wird am 1, Mai eröffnet. - : 8
zuu In. Verpflegung und Weinkeller, ==
Frühzeitige Beatellungen erbeten au 7
4 enb. Wüntheler, Bezitzer.

A 8.75 M.

zien

vel Leis3,
ötraßa 21.

- Sanatorium

Ebenhausen ». Mänchen

Für Innere, Nerven.
"u. Stoffwechzeikranke

Das ganze Jahrin vollem Betrieb.
Prof. Dr, Jacob. 5 Dr. Jullan Marcuse

BROROSSE(

anhof. :

E90

bor 8
alle
*
4
H
H
1000 ELEFANT eran GN]
- Frühling in: Z
Baden-Baden

Städt Schauspieles -- Ständiges Thuster. Weltbe-
rüumts Therwan. Großartige Bergbahn AnzdZunft
g. Prospekte durch das Städtizche Verkehrsamt.

| Hotel Drei Könige“ EE

Dresven-
-Bla3ewltz.

Waidßguell-
Sanatorium.

Bezitzer Di. Ookar Fische

Faonharzt f. inners Krankh.

13:900: , Darm, Gallan-, toflw,-, Derz-, Meren-, Neryenkt, |

2Fa0härzte, Eingehende Diätotik. Alle modern. Hilfcratitel.

Raiiantal OBENrSCHIEMAa
| Sfüchete natät lich Aafinnrdgie der Wel! Db SSHL-E)

1913 nou eröffnet! 29
Bade», Trivk- und IEEE HEEDE bei Rheuma, 0 : ; 2 ;
. 'ÖB: rungen wwe ie MORT» .
Ge End TeD. Sady Jahre Das ganz» Jahr geöffnet »
Dorrliche Lags. Gute Verpflegung gealchert, Zeutral he i zung

| | Veorcand boradicahtiver Wäcger zu Bapstrinkkurgn Neuzeitliche Annehmlichkeiten,

Sohriften durch die Badeverwaltang .

HOTEL UND BADHAUS ..:

Zähringer Hof

Vornehm behagliches Familien» .
“- Hotel / Großer Pack / Thermalbäder

Pro:pektie zur Verfügung,

der Grafſ<aft Glatz“
Rudowa » Reinerz -
Altheide - Landes -/

ne .
SSD.
Villa KönigzecK » Penzion Landsberger

Vornehmes Haus mit allew Komfort der Neuzeit
* Ferpref 188 = = -. Prospekte,

Schreiberbhau i. R. vu zar

Hotel Fürstenhof
(vormals Engallscher Hon

Daus 1. Ranges, moderner Komfort, vornehmeis

Loge an Ser Lichtentnater Alles, gegentiber“

| dem Kurhaus, |

Vaornehmes EN MU SELN zm Mie Ber echar 15. : 4 EA

987 - te au. ß R X NN . 2 T

. ESSEN Peel SE ÄR . haben den Kurbetrieb wieder x HOTEL GUNZENBACH-AOQF H

4 (j j ; ; er +... ee» y ÄAMaien Fon der Lichtenthaler Alles. 7 H
PIRELERE EEE EON 2 CE wmjljenhel in herrlicher, rubiger

3 Kleines vornohmes Epomdenheim 2 . SE 7. Walä-Luge. Großer, achattiger Garten. EN

| r. 117. Bes Charlotte Taistra.

Beireltertan LK Hoe Thel

FEmpfehl2nswertes Penslonghaus in bequemer Lae

anatorium 8 Bochstein
-Odor-Sehrelverhau KB FF Mod. pbystk..diät Reil-
5%. Riesengebirge. -wolss.. <F'ür NorvB6e,
Herr! , goscht.zte 888- 2 innere, Stof! wechse!-
lags am Fuße des Hoch- 8 kranke vw. Erholungs-j."%
eteins. Eigener gr. Park, bedürſtige. Prosp. frei. j
Wald-n. Landwirtechaft. 8 Lelt Arzt Dr. Winter.

a Boaitzert FELIX ELGER, &

Keine Tſchechewgefahr

Badeverwaltungen koſtenfrei
: vertandt.

ochschule für kommunale

+8 Verwaltung in Düsceldorf,
Vorbereitung i0r den höheren Kommanaldienk

1Prüfung unter/sigailicher Leitung
„=== Diplom (Dipl. HN. K. VD.)
Btudiendauer 1; boi Vorbildung 1 Jahr, -

Druckaach. koatenlos v. Sekretariat, Kuvstpalast (Hauptpforte),

EI. euIN KC Lira EIA AETRRZSEUSIN REITERN AETR MIE Kal NELN ET SÄGANSEEHM GEHE ISIPEHENLZ FITMT DRIG KIN RWD RIEU SEW

| Hotel-Pension Lindenhof
Oberschreiberhau, Riesengebirge

EEE EEN II WEINTE EEN EENINNITN ILI NENGHII TERE > .
- n 5 DB Z Zona v HMaus-ldyiie 1: Noch
EE ex Tofeleaea ans eee Rer | Dad Heiner it keinen Landiaus : Bad Eister ELIE P392909 um X. ZEH AY -Riegengebirge
tien SMTIGON TEN EIC TEM: SIPIPT: NEG H Vornehmes chrietliches 'Peuslonahaus in unmittelberer & Haus Guts volle en nn v == bei Hirgchbergen
2 2 Näho das Kurpariea. e EornneSohs Nr: 35 4 “ Verpflegung Landschulheim auf deutscher und christlicher Grunglage,

Gegründet 187? KielnelKlasSen, real und realgymnagial,
Ziel: Einjähriges und Vorbereitung auf Obersekunda,
Stieng gerege ies Internat familiären Charakters, Bezte
Pileze, Unerricht urd Erziehung, Eigene Oekonomie.
Sport, Wandern. Bäder. Medizin. Räder im Sanatorium
Fernruf; Länn 4. Prospekt irei. durch die Direktion,

Dr. ZIECELROTH': SANATORIUM
Krummhübel

Anna Nächet -

Fernpr. 121. Podern

: JT Pansion König von Sechsen, Bad Reinerz
==<=<=- - jh Bostempfohlenes Hans in der N'he des Kurhausos, 7 - - :
Krummhübeli R. ! R Deh Rane Bad Pyrmont

' “Haus Glückauf r= . Kur- und Erholungsbedürftlge ||
Nouzeitlieh bohaglich eingerichtetes Fremdenheim, D Haus Cornelia, Bad Reinerpz, EE ELA Beall

Feornuovr. 336. “Bes. Frau E. Grundmann. IB ....- Vornehmes Perglopahaus am Holtel +Park, . freundliche Auinehme.

„<< B Minuten vom Kurpark. Ferneprecher 687. - Sombere
Penzlon Waldivyli, Ober-Krummhübel |, R, Haus SCOOPEO, Anas 3

Vornehmes Haus in allernächster
Fernſprecher Nr, 244. Poſt Brückenberg, Bad Reinerz 1./Schl Nähe dvs Karplatzes, der Prome-
* Modernes Haus, Zentratheizung, Warmwaſſerverſorgung. ade und der Bä&der. Sehr gut ein

ESER AEN VOHENTODUD EE WESER WE ABE
 Brückenherd im Rierenge), Dan DOI | en <| Benelon 1. Ranges
* Für Erholungsbedürſtige aussichtsreiche Zimmer wit Veranden. 4] Bad Kufowa . Haus ÜAarmen

Ruck'sche Sprach- u. HaudelsSchnie
„Minerva“ Beilbronn 2a.N.

* bildet jungs Leute zu füchtinen Kaufleufen in ges-
gehloas9nep Kurzen aus. Begonvers Kursa für
Kriegsteilnehmer beginnen am 1, Mai und 1. Jul.
Vorbereiftungsansiali für s&mtliche Prüfungen
bis zur Reife in kürzester Zeit. Im. Penvionat trots
der Verhältnless noch ausgezeichnets Veorpflezung.

XZ Prosp u. Rsf durch 'die Leitung der Ansfalt, =

Zimmer mit guter-Verpflegung,
Zentralheizung, elektr, Licht, Bäder, Poast im Haose. REHER TO 3
Inhaber: Maler Hampel. Spez.: Werk«tatt für achlealache|D Zur Aufnahme von Gasten In jeder Einaicht gerüztet. Oberbärenburt

Bauernmöbel, 'Teiephon: Amt Krummhttbel Nr. 247. % Fernsprecher 34.
STEIGT NTT ENIS SCR NIIINÜIIIIIIIS TN 5 - "bei Kipsdorf,

tel Wang juin Berebaus, gad | wms
+ Söhfigelegenes Hotel in. Brückenberg | NR.

. 1 3 ; "| Fremdenheim Bavrenewitfz |
Ba E-Mankn vr ee ENEN 00) N! für Gäste chriatl. Konfesslon: Nabe am Kurpark NV
ſterreichiſche Küche, Penſionsarrangements, Mimit großem Garten Fernspr.: Waldenburg 728.

„Neue Bewirtung.

(RAI . |: EIG H +

- Elise Höniger's -
Landerziehungs-, Erholungs» und Ferſenbein
für Kinder u. junge Mädchen (Knaben bis 12 4.)

Unterricht in allen Schul- u. Gymnasial-
„fächern 3er U.-, M.» u. O.-Stuie, Handels»
fächer, Kanstgewerb», Haus- uy Carien»
arbeit. 'Rhythmisznes u orthopädisches

+

Erholungseheim v.Pension

ai eroßam Garen ernnpe: Walderuer 18 CES | Tohannisbad
- Badl WIidUNSCH, |Smem wemman]

5 E . G 4 Rnhlge und „Foounds Lage . Saen Sport Ab 1. 4 19 unter per»

; Brückenberg i. Rab. Hot jitotel und Bäder Fürstenhof mec" im Bec Boie ae ven era, Übnlger,

ij Oberh Krummhnüßbel Franzenshöh, 8j Erstes Heus, ==>> "zi delürllge idealer Aufenthalt, ;

N in „beſter Lage, 880 Mtr. ü.M.; it Sn Komfort. Nähe S - Fließep4 kaltes und warmes Waszer., : EEE EIG GE EId EÜ R
BZ, Kirche. - Wang, am e zum: Hochgebirge und - Ko! ABT EN : wi » "Sehülorhe; ME
4 Ride Wang am Wege zum Sobgehirge und Rope | Mäßige Preige: Das ganze Jahr geödffnet.| I] (=| Spptorheim, Bad Flinsberg, Iergebirge,

hervorragendem Pädagogen einige zurädgeblieben- Knaben
Hefte Penſiop 11. erſolgv,, bieden Unten UV Erziehung.
Familiärer Charak:cr, Nähere Ausfkunft erteilt Direkion
eſecus, Charlottenburg, Dernbwogſtr. 8. -

Emmen amendment = .

ioc teueuavcnevenznenanzunnzmenwauwene;, n >

ß 5 Kurpen 1] Kur-Eaus

[Bad Altheide wit Bad Wildungen ve

Modern eingerichtetes Häns, Bpeieezimmer u. Gegellschaite- g 11 4 uetien, er un 10:

3 „alte: 'Dieht an den Bädern und SERN EINIS REN BEÜEBD 4 Kurhaus. ' Heinrich Dietz Herp, 19:09 Pe . „Blgen
9 Foernspreaher. . Bes, Frau Dr. Zimntk, ?

wa Swan gad dL DE ER R || (Ha |
=== | Bad Wildungen. Nada 3 000,

“| Bad Pyrmont,
-Kur- und. Erholungsdebürf-
tige ſteg jederzeit dei [ia
Ele

ib 1

Cv. Bädagogiem |

bad Altheide. Vilia Helwig.| WiSe Sihec ee za I || MITRLLEE

? u. Herchen 0.0. Sieg
Gegenitber dem Kurhaus; am Kurpark und dn 4 V

Bödern gelegen. „Neuzeitlic) eingerichtet, Warmwaſſere | ;
heizung, Fernſprecher. Frau Martha Standitſ..

5 Erho! hei
Bad Reinerz Bz een
Das ganze Jahr geöffnet. Modernes Haus mit jed, Komfort.
» Fernaprecher Nr. 38. Bezitzerin Frau A, Fleischer, :

.--  FeinesFamilienhote)|]

SEE // Sommer» und' I"
4 | . Winterbetrieb

| Station: 1 Jeder Comfort

| Garmäizch - Partenkirchen Prozpolt durch das Bea, 'O Saheb.!

Bs 3 „ FE Een

Ee 3 Dietior: Prof. L.
„al in Oodzaberg e.
Dex Unterricht wird in deiden Anſtalten, God:
beſetzten, Herchen iim unbeſeßten Gebiet, pyne Stbru/;
„ gejührt mit etwa 400 Sc<lllern und 80 Lehrern und<:

M Zur AUSSNZEND pinandall. Ricfarelteringen Dr. Weckt | AE Seh HENN TEE:

Kurſe in: Röntgenolcgie, iUntiſhen Unterſuchungsmethoden, Bakteriol: Gereviogie, Mil (ole, Mittoſtople Aw 35. April ds In Begin:
j mediziniſcher Chainde, Biſenſh icher Photographie vs Zeichnen, 6 wöHige Einführungskarſs. Rde LIEREN He er Möſen, nor ue Erna
: Proſptte durch das Büro, Berlin-Iharxloktenburg, Kurfürſtendamm 230. -  |B38015vorwaltungskurens I0r

1 KaufaäegiSche Privatsehuls von |!
"0 Wichtig für Anfängerll | Kariere | enn Kiaderletel |. mod mwb. Körperufs

fig Stranlendarff

BERLIN EW, Bouthstr. 19, am Spittelmarkt KA Konvorzatlon init“ 8.147 waeſtellung. ſpieler M Ed 8 100g IE [um ÄNDE 1 Werfoy 350 KN Une % Boris LI

Yornsprocher: Zentrum 1750, ; werden noc Toilnebmer 96: | Her: ein-Filiale Neus
Hoffa TI [Klad, geb., pädag. ro ie:
Anfang jeden Monis beginnen Privatzirkei (5 Teit- NUO Seiter: franz. Prof. undd ohenſteufenſteaße 88. g
Belge) fn kaufmännischem Rooknen, Beet artet a franz; Vehrerin, Ei fe ame dp "ee Ehenfa Biho - zehn CE NlawieS nt I. Sf für Teichnen U Malen,
Wee BHE ug eie Wm 292 8 DE |87H DEN URISRE |=" Schälen Peg GE RR I aM EE TEOA IE
Xiort Wöchount!iv N. 10, . --' hr. 4 erfin» fr, M
Lorondere Lehrgänge für 497 MENG "Untoreleht 3 Aineitung R AIM 1 x. Kmmmerſängerin Mall ' Laute, € Gitarxe Berün var bg, Kante, 1548, Vitex „von 6-15 Zahren) von

eee ee benennen
jedan einzelnen Lehrtachs Doppolta, amorikaninehse, der et erteilt Ha!- Vaterricht, 1091649

enkbachführung,  R-chnea, Kaufmännlacher Schrit OGNI md „mere „Fend. Anon r 168 umb N ud 1
EE ERS Santer, | Enflich, Franzi incl went z a izeten V REB Kent Inh bndſgal +| Sewivvenh, Lenrkraft

gründ?, erteilt Werſten een un me Erd ims Tel. > Sexgen Pin ENG mer9d., DU eorfer Bie 8. u (Serr ob. Dome) zwees Untse
Lahrpläne unentgeltlich. Anmeldungen Jederzeit, Spraclehreriz a, Konſtantin ai Uiſtein FE MELIA LER AREAS EI UGERG LEHE SAGE Dhabi ER WNGERE AIRED ED eichtserteilung ohne Gpra

(W.

Cs 35 675 Ulſteli-Felinle Chars Einienſfenſtroßs 3. onorar b. freier Gtation kei

lottenburg, BIG Eb 60 Gefanannterrieht 3 Liedo a. | FEO zu Sz nF au elt Rf <ule Üevereiätnt. Ang. erb. Gui

RE | 13 0 9 BeREeR R ROE Reb WaR ecſgeag von [231er egon Bea San RUR RD init Uh Bebek
'ariggrin, au G Z ven, bem: es Saus ie 1.5

Handgeissehu'e in Beriin 197148 LindauorBt, 12, Koks Iheceſe Vardas, RHEL 8 Seen en

S 14, Drosdoner Str. 90, ertellt LIER WE FGIECHE Hohenstaufengtr. Berlin » Wikmerodorf, Here fucht
'Bleher bestand, 4590 Schiller die Schtuß- und ABET STG m :
die Notprüfung der HändolSechule, Au. en pR 2 Amerikanerin. Senbatier Str. 11. Vel. Uhl. 48885.. D r | v 8 | . TY an zZ n 58 € h [7] | (2 end, Vaterzicht

ina Arntazimmer 8, Hof, 4000 1 Direktor Engelberg. |Cngl. Sonverſ. aud f. Anfär» Margarete Thiele, Bal. iert. 5, 21.857
Amateur Emehe RERE ewad 4 LASSE (27 SWcRP ÜB ZOSMGERÜGLM 2604; Spei ad F5 ger, Edunden 8. ps Zirkei. 5 WM.,14 8] iI = Intariiel Noue Kuree . Moderne Tänze, Bern NN Ürofelder Sir; 18,101 221422 laß 657.16

Vietoria-Foribildungs- und Fachschule Sia. EI EST EM MSPRHEE
Kurfürstenztragsge 160 „MEI Bülowstragge) HEN ENBIIEN. TETEN EIE HEINZ Beger Tengis [442] Freiin Ü -Tyrnen-

Roiched, Eyck, Claugswitze:t.3 Orthopäil, Dai
Höhere Hande!skurze, ZE SEHEN ST 00.1.0010: Virfnos, RIDE Wenn ws Landaufenkalt
Iondonerin. Engliſche laude Grunew.. A -Thoyß-Ztr 208 Gymn. inst. A “| ?
Kaufmännieche Ansbildung "ür Kontor- u. B Burezudienet, abende. Gy, € & Tw EA uin a LERE SohSe Han ien erhalten Sie dur< eine A. Aws

zeige in der „Landegzeltung für
beide Melendurg“, Neuſtraliß,
Seitenpreis 50 Rf.

ü (we Debug: Kaufmännischs und künstl Ausbildäung
Zar Kuneibeadel u kun-tg-werblichs Vorkaufsstätion,
Aufnahmehedingung: Lyzea!bildang,
„Speeohstunde. tglieh 31 dis 18 Uhr, ** Sprachuaterricht 1 Cb M002 VIREN. Char.

Dor Verwlünfd. ert, Auzslandadeutſcher. Uober- | lottenburg, Derliner Gtraße 66.

ERN BASIS NESSE RIEKER SEIEN BIEESTCLEKEISSIERGE GIE - ſebung., Korreſpond. GScriftl.
Varl „Haneh'nen- Schreibechnle v. Card E, Bulbarth SNSe a Oden Junge Dame

layſewigſtr. 8. | 7-KT "ptaatl, 89! x. v in Schweden au"web, Turnlch erinnen,
BVIetunterNient +. | Kantele, 11,2 Zoo, Stpl. 4708, Sprecht. 1-3 Uhr.
- Eagl, und vnd italien, erfitlaſſig, erteilt is, Bie äs 2 is Nn a

aum nußer dem Haufe, Nacht«

„Sanzkunstschule
Bein TJüterbock Metante 13

Tuch? für meine 17jährtge
Tochter auf Rittergut gute Pera
ſion. Bed: ne noen? gebildeteg,

EHweſter! E. Kubaßly. -
Ozigeebad Kolberg

Ww Tazentelenzir. 6. « & Wailetr. L+ VW Rathenaweräte. > B “2 irh 8 --
Ausdildnag is eiten Handolafiichera, Rurzechelt ws | eeie 56, EHE EREN len, Gezellschaftsstunde fertepeeeerte Ne
; Maachinensourciben. . ; Kiarier«, „Vivlinleurse r Vorgeschrittens ;. Erſikl, Mieter find. möbl.

mer eventl. NJenſfion .in Hela
vornehmen Haushalt. 4 Min.

vom Strand. T. 27 946 GUhein
Filiale Tauentieaſtr. 1.

Drei vornehm
eien Antieldung van 5 Uhr au im === E | Mmöhlierte Zimmer,
= Mit voller Kenflon, Nähe

"Spange 7
unterv., Überſeßt Argentinterin
Silipse 15% Kurfürſtenſtraße 1 4788.
- Arabisch-Türkizch -
X cs noch Teilnehmer geſucht. Seb! Gegangunterricht
Zinf,, Dopp Amorik, fter7: -- Zürfiſcher - Oberlehrer] ert. Ghülerin-"erfter Meiſter

„Graziestunden 1. Dames
Eintritt jederzeit

nenen

Privaiunierricht jederzeit. ert, Lehr. a. Stern,

Ron! eval. . Gelgenöeif 51.

wünſ<: Anfängerin 1, Vorge» Zirkel für moderne Tänze beg. Anfang April MEN ott an Beger
5002 Fet Fahnen. ===| RusgiSche Stünden | 1874820 Katieruntgeridt js : PR ERES UER VAGEN GEGEN | OI DTIKNERNET IG
8 9 P erteilt intel. Flüchtling, Zu | Unſt.-Fil. Ku SRufürſtendomm 286 1868. ? jeden Sonnabeod 8 Uhr Jer-200Inſeratenaun Königſt.38
| Geitpällchor Untorricht 1 Diktate in bolden Pächöorn er?rag, Narlabab ä 5 Penſion
2 23 Mäßigens Schulgeld 1 11 zt Sat Zim, 3, ve Uhr, Gerangunterzieht, ANG RÄE PETER EN TE EEERE NN
BERLIN, 8; Fane egit ae 38 11 Eitihen UTIEEIE eefttiegen. FE TULL Braunlage --
3187 Sir8358 jener UEDEM Vaſes | ;
EEN - vormittags, R Ve h (Oberharz) Vila Liſelotte, fon-
eee emm me | erbt Botmiti | Relmann-Bonrad, |; ornehme ) o
Kaufmännigehe PrivatScaue BEIL, Ruzgisch, Opern» und IHE nige MEN 20
Inhaber: Burley Sahm, BD ENE WME Es werden woch Spinne 8 Melin-Wilmerodorf Verliner an ;Z gs C | | ber aung L Mai.
iy te 8 1?
aN EE NLER EING Za m 4 EEN GESEL HRS LU e SINNE
, 1a Empfel ungen. Shrp 5 0 troße Lv, 2. 1 nE Fann nica beſtbew, | 8 E '
"SIEBEN 3 Rails 1 REEG Bei Methode De ee S Leitung: Margot von Müller | Kindererholungohaus,
j Salem; i : anige Meta En - FS [Gre und Golbad 2
S4 ur kaufm che Privates 3 Zewa an Unterriäte| m wort mu Orn:orie engeren Moderne Tän ze Berg-Dievenow, €
] ; Lebus, 19
Ana . - Anfäng, v. Fortgeschr, artotGenan ganterreh für Erwachens m. Halborwachzene ||

Dr. jur, Hans Wandelt

Keoziorstr, 7, am Kuriüretend,
Vorbereitung zum

ai nien

Reſoiendar», Dokto: || Bnch [Übrüng De dae R R eeelme Bin | I AFFEE MERAN iwf emen, t
Seer mh Einar ID Belt Eee LENED LES Gezangunterricht |Z Schöneberg, Innebrucker Strasse 16 E|, Offerien unter» Sil. 28844

Bankbucht, Z0p4derba bh“

KEEN für Jo/ien Groß Sirena ogres NEE [31M
und Kielnbetzieb, allgem

Löhn kanfm. abney.)| 81082 D "Blalabg.

Unſein«Filtale Halenſee.

Arbeitskurge Viktoria-Luise-PL 10

Höyever Schüler aus jed. S

Pol. wwe 8m Untorgrandbakahol Stadtpark, ===>

Us.

Zintl

1:3
ERNIE

12 1; iktverkodr, EE RRINGNNEKANSTRGNSRATARENBTTNNNTRUNNEN GG iE . 6
WI EN 0 Wechnt ned Seno atad. Parloer, 7 k N | ve "1X 0 ER Betten
n unde, Handelobetrlieus- LEE 6rfum N 7 vorz. Ver
Stu der |. " K H VB; 1. fü 47 . . + Pe N
HIE gen nach I Betaeteduns: LUES EEE Ban u EE NEUN u ju 88: DHE Mabert Shine Foxi 79h Bos , al [491 NZ? mod. Ram. Beis nſion Barti

SocgFtitiofte - Meidung des franz.  Bchriitvarkchr,] Sölſteiniich: Gir, Ci Gneletenburg, 37. |Onoztep usw. lehrt in Zirkein| Pyivatzirkel bozlen, 9. April Ausgfänger,

Minze HURE is Kurzgodbeitt, Maachinen-| Donyerention Vrancaine, | Mils 8. Gefu ie. Gitt. hr 1] Bonath,| Margarethe Thleis ut u
Freitag, Ä „| Haute, Menvatine Wiz. 2285. fn eOriea »Bonaih, ". |follber junger Serr
fart Garlotienbäre 3 DMR ach iber, Bohön-Schvell- |Jeuno Dams energiqus (Parl 61 Betotännerin, NN DL KrofelderSif. 18 ZID FEN aut vas

Peſta- breiben, = Tag-t-Il py 1 Off. Wia,
pr -„ unterricht, Abaaduntorr. 7. [29080 Vilat-FiL Werd We ererber | MONA Sahmid - Kaner Koygor PERE] pl: 8979
Rackom's kaufmänn. Bem Spichornatr.tS, ToLDh 3473
Me eam Man Gan Dian EAT |DErantirte: Ouizer. Reza | Pyivat-Tanzunterricht
1h.:WaherBackown Dr. nobevy- Belziner Gtr, Gegundgehn! kranker Simmen

0? d
vor.pol Albrecht Rankom,| Franzö8, nierricht |Schäne Gezangethmme, | Men joven. m ernenl

(nahs Leipziger Biraßs) eten, danger Fran egon ait Intellig., v. L| 1 Panl Mürlch,

ruhe H. 22. d. j ſee oder Umgegend. Offert/n m.
nd M voller Preisangabe -Gchallvig,

Jenäer Str, W, Wilm. 1,

Neu beginnen
üudiun Hildebrandt's

== Privatunterricht [=P
d. Du „GSt, 4. vor.
mhm, e Übern, beit. €
empfohl, Dyttorand (Pro 5
Aorsfohn), welch. bereit3
6. Kurſen |. Kriegsbeſch.

8 5; Uniſverf. Götting. €
u, & ein, Pymtnaſ- m.

5 Penzion
4 im. fret. Mix -
Fp . In Mefionätt,

"Schönes Balkonzim.

4 Vaueniziongtt, 1, | y fes 'oner Lehvorin 0“ Bäl eX] 2",
Hlo288987p1008.00 Botigue, Gie Anpenwetfe, | norar f. aan 4 ale ME SIE

magn / Kurszo mn

t. € unterr, hat. S Ez 2BREEN
. eit ai. WEH IN ; Spanisch, % gen Rk m + fineindoue Grita 88 68. Aoderner Privat- | Bozen IL Zen fene R in fen. a
wb. EG MULENRLaN | raße 71... Kurf. 2672.
Potadamer Brücke erb. NEE N Ea 4e117) (Brinzenſtraße,) „Zeichenunterricht, Tanz-Unterricht Riemanaln 05 150 H aße EIE nÜhalt 7
OR208N7 Exſikloſſ» Lehrkraft. Näher29 „Fan, ant) Spat eim ien det, fu rÜnbl, 8 'F ' mmerguien
Fef. Dame üb.Nahh. u. Beauf % „Comenius“, Martin » Dutheko MUR dm, v. Kurowsll, EW.| Rogehr GRIOT at für "erholungebedürftige
Ed, GAh-Lutheche 0 eue a us DRpO vonfervatgr it: je GREET Fox-Wrot, Maxixe, Breeittenno, || : T64.: Steinp!, 15210 wachſene und Kinder. (Beau
48913 Fil: Mecrtin-Lutherſtr. 9' I BEIM FEDDE LETT 5107 pewiſſen! eithafte En ür Prisjergehuls Ahn Tang9, Uno alep, Boatoa, | Dflandatiage 180. 8 gehts umg d. Schularbeiten)
uoaizscHh nn Englisch, Franzöſiſc, Ausbildung im Klavierſpiel. Martin«Luther-Str. Bagiime. ; . 8% feen "aafee R
[=] Frau Wiecgorok, Schrifil ſOnellfördernd, | Off. Or. 19502 Unſtein.| Filiale 8 NN laiſi, [ge Auoplibung. dend: Wümerzsdo1f,  Güntzelstr.. 48. 4 19 412 Ullſteinhaus, Des
Anrao/d, Motzatraße 10, Elmayan, Man nF 18. [Dronienburger Tor. . Iturſe- Zübor 6200: Auskunft: Uhland 20 fn EW 68,

3-Zimmer-Wohnung
ſucht hierher verſehter Beane
er mit: 1 Kind ſofor abi

ien „| Del, BUR IINREN
6-Zimmer-Wohnung ENIE Supre en (an EH

gere t., Gei LT Bendlerſtr. 14. R. Mini!
Zi Te knuns 1 „Elegant bbliezte aber Beo er Doo. MIN . 3-Limmer-W nung R WE et
eI '. r '„. „jw S,|
ZE een «a ded, Ancien verm Rite | gef. Df arb. Sertnhah Marjan * wellen „Borort:| &- Zimmer-Wohnung
gw | Coentuell AuRtaatſch mlt 8-Zimo| modern, mit amt. Zubehör, ab

- | 902) absburg. Gtr. 11. Fa wawes, Se ht.
Erunzw., Jagowstr, 10: 10 Zimmer, 5 - EEE „Unietar Ae [firſt 0 4.6. Gprechzeit 8-- ; 200 tet ZUNEICN 18 Ute mit 1 Zufaug/Mitte Mai, Fe beſtuy
= a EIN & We Filiale Potadamor Br BE Angeb. mit EEplSan aN ET I

Wehn, 30: 103 a. KRom?f, 1.19. Sn „Klopineſte: M [a 3e0tl- 220668 RIG OASEBETSEAG
Wanten 11 Zimm er ===. Möblierte Wohnungen = Zimue Wohn
9675 BR Zn Eu ! „10, 19 Bb. REINEN L Am nennen | Ehumen, Neukölin, Bergſtr.
5 WES 11d. 15 Gerzfhaftlihen Suſe Sead ermletet in a | Opa): Beporz, GS 8. SD Berl]? Eindierende ſv, 1 v. 3

€ Uhlaab 3318.
Seht eiegan! mö, 1. w. Vororte. Offerten aub; Möbliertes

? Prfratwohntng pie Belephon: Rahe Dite ESA 18 8. ü Dees | Donhe 38 Math „fier Wf. 89947 Un) 4 epi „möblierte Zimmer, Wahn- u. Schlafzimm.

Neinekestraße |
Perrſhaftl. Wohnung m, alem]
pr Zimmer möb!

jz Mai---Sept, zu vernieten.!|
vL. Gn Laß 9385. |

Wohnungsnachwers || ?
und Villenvercauf dureh |
Rober! Cabanis
Tatentzienstrasse 2.

gi! dot ».Rubrikez werden nohCh beaon-
hareinen, IME Alls Vormietungsanzet: Jod iv
Berhn dei der | Bau Expedition und in gämtlich! latein
Fillalon, auzwärts voi allen Q-Schäftaztellen und Agen
teron das Verizzes Vnatoin & Co. kazteatos einzuzehen,

mit Benſion. Pp.
4, ſchöner Gar. | tenbergplaß ſofort zu vermiet.]| mieten. merzdorf, Uhlandſt | mögliSſ - Aleinmieter, . fußl
e. u 0 54 CULRARER an u Seen ub DI EN Ze vermieten Geräumige Villa 81 Ot fj. GEE Dffih.s UeinuGfals Ba We Baue Beamten „plferten ab es
zich, gunült f. Somunermoacn 200 M. K. P- uit. Gatten,  Wangenheimſtr., | Familiv elegaute Belohnung 1 a US

zu vermieten.
3. Referen Ifi« 5 ie |
eferen3, Unter
439 U .. „Bln, SW. 68.

Auf mehrere Monate gebeſim G 4. mit m mer-Woyhnit:
iH. von! meln Hoher eſ auft One Möbel a 10a: oder MI entrafh. 74 allen!f. Rach. 3--4.8.- Wohin. |. Bienfirch e 1;

f.
Ü in tet Wo bh EN Weſt., Ge end fof.. od, ſp. el. Licht, Warmw., "
R GREEN Gen REGE HOR WaR SIT SS Beel were Timer“
„ [3 - [3 er: vi
63 me 40, | *a0-Bxp8; & Behloohnuer, kf 1 Räume > 3:7; hn. Ublanditeahe M -Bochherrsehaftliche Bert in feinerem Sauoholt
u ? eS an eine <hriftliche, Borten INIMErFW 0 ':200 Rack - Deſen ete

LIEN Sberne e
Sena Bieten uf. Dene WaRierte Bhf. Venue, TE amllie ab, Referenzen et-| Shöneberg, E>s  Kaier-Wik-|zahlt -kinderlof "bei AGtung 8-8 Binnen m Fetiole" Werberſchee Marthe
( legant „möblierte Wohnung . Ver e : eber, aifer-Wil erlofes paar . bei |1eb t ib .
Ein t d, Wohnung 3. Zimmer-Wohnung FE Offorten Mete nter elm Blut 1 Mipletühber- 8 Kontroftabſcht. für ermittlung! ges enth des [eteberirn 3009 H. Belohnung“
Leſte Werd! en Sein fechs Rd. 26274 Ullſtein-Filiale nahme zum 14. Mat, abzugeden. einer 2--I-Zimmer-Wohng, per Kaiſerdamm, Bein anzberplaß
AEH „ed | 5 v verm, [mt allem Aomfort pr 1.5. D Charlottenburg, Kaiſerbamm 13, Ofenheizung elekt, ME Te) ſofort oder 1, 7. Dor I - Offerten unter bei Kontraktabſc<hl. für d. Nache
1. Gnabahes zu jag dug Kümpel, n- | Möhl. Wohn. verm. Bernfein, | lephon. Nä jeres 'b. EN er fe,| Off, Kd. 26381 Uſtein Fil. (307

Ultſte m Bine weis ein. Dean PRE ien
hener Gin, 81/25 - eie 774 UBE M 6608 Wepa 297008 -IChorlottenbg, Heſerhamm 3, artis Luther Str. 2 Ll DU REEEEG neUsſtt, 3

OM

3- ZUE IT)

mit allem Korafort, elegant
möbliert, im neuen Westen
80/0o1tru vermieten B M,192

12
