X“ 56 Morgen-Ansgabe  Rdulzlih privilegtrte Berltaische Zen von "Eins und gelehrten Sachen ;  Die „Yezelache Zeitung“ ervch: nur einmal. Jeden Sonntag die ws Bean Bellage „Zeitbilder“.  Finzus- und Dandelablatt,. Grundstticke-, Hypotheken und Geldrerkebr, Für Reize nod Wanderung, Literarizohe Vnachan, Wiazenzobaftliche Sonntagen * Belliage, Allgemelns - Tadeitt,  uad abende), au Sema- und  Fexttagen aud Rukrikelt 680 Pt. Teuerun  Yerlosungs -  Bonug: In Qroß-Bertin menatiich 8 Hort dei (gl wrebnaliger Zuetellnng, 8.80 M. eier viertal/ährlich pin] M. obne Beatellgobfibr. Anzeigen: 80 Pf die Zeile, Stellengeanolie  Annahrwe im Ueiakae Bes Ber)  Durch did Post monatlich  Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine 8W 68, Kookstz. 22-28, und in allen Geschkftastellen ds 1  Im Verings vo you vy 1totein & Co. Vornnliwortl. für die Redaktion (mii Svanabwe dea Handeisteils): DB. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  preach - Eeonirolo: Viieteln & Os, Morita  Foroapi ats 11.809, 11.8017 11808 bis 11 8s0, zcwis 16 386, 15 281, 15  bis 13 2UL  Neue Proklamation der Rada.  Havas bestätigt in einex Meldung anus Petersdurg, daß die Bentral«-Rada mit 808 gegen 4 Stimmen die absolute Unadhängig- keit der ukrainischen Nepublik proklamiert und den Wunsch ans- gesprochen hat, mit Rumänien, der Türkei und den beuachbarten Mächten in guten und sreundschaftlichen Beziehungen zu leben. Bis zur Eröffnung der nkrainischen Nationalversammlung wird die Zeutral-Rada im Ramen des nktainischen Volkes die Ge- schäfte unter dem Namen „Rat der Volksminister“ führen.  . 8ch Umsterdam, 30. Zanuar,  j - Vor dem endgisitigen Brucß zwischen den Volschewisten und der Rada war eine Deputation von 18 Ukraine-Regimentern aus Kiew in Petersburg gewesen, um festzustellen, ob nicht öine Ver[Fhnung dwischen den beiden Körperschaften möglich set. Nach tagelangem Suchen fand die Deputation das revolutionäre ukrainische Militär- Fomitee in einem Keller versammelt. Sie hatte aine Unter» redung mit einem von Lenin bestimmten Kommissar, konnte aber Troßti nicht sprehen und verließ dshalb Ptreburg. Vor ihrm Abzug erhielt dis Deputation von Krylenko einige Dokumente, die besagen, daß feine Operationen gegen die Rada im Namen des Oberbesehls der Gowijets der gesamten ruffishen Republik geführt würden.  Der Befeh! iber die rufsischen Truppen, die gegen Rumänien stehen, war bisher in den Händen des maximalistischon Zentralaus- schusses an der rumänischen Front. Der Ansschuß ist besonders un- gehalten über die hessaradtsche Volksversammlung, die rumäaische Truppen zur Unterdrüfung der Anarchie - „nac Bessarabten piof, Die Maximalisten verlangen die. Gefangen» “nahme des ganzen nechten Flügels dieser Derfommiung,  Beschlagnahme der Effektendepots in Rußland, 5. Drazimelduugen der „Vossischen Felkung“, 2 3 Zürich, 30, Januar. Maß Peternburges Meldungen sicht ein Deteei' doin wonalß alle Effektendepots bei Banken von über 25 000 Rubel konfisziert würden. Auf Guthaben in lanfender Rechnung dürfen 1s0 Rubel , Wüchentlich abgehoben werden, Nür von den nach Jahresbeginn  peppie Konten könneu Gelder naß Wunsch adgehoben werden. .*  3 - Die Hernach Bevorftehenbe Konfiskation der Bonbepots shetnt der Auftakt zu jenem leßten von den Bolschewiki angedrohten Vernichtungsfeldzug gegen die Bourgeofsie zu sein, den wir vor  dinigen Tagen ankündigten. wp = 2 13 S6  zie Amsterdam, 30. Januar.  Die Volfsfommissare BGesSlofsen, das Gold zum Staats- monopol zu machen, Es wurde bereits für Gold, das abgelie« fert wird, ein fester Preis festgeseßt. Gegenstände, die ein gt- wisses Gewicht Übersteigen, und die Privatpersonen, Geschäften usw. gehören, müssen gegen enen festgesehten Preis dem Staate ausgeliefert werden. Geschieht dies nicht, fo werdea sie nach Ablauf «eines Monats beschlagnahmt, wobei die Angeber ein Drittel des Wertes als Belohnung erhalten. Die Kirchen müssen ebenso wie die öffentlichen Anstalten ihr Gold. dem Staate zur Verfügung stellen,  Fufhebung der Verträge? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". 3X Genf, 30. Januar. Das „Echo de Paris“ bringt die (bisher unbestätigte) Nachricht, bie militärischen und politischen. Verträge der Entente mit Nuß- Lad seien durch einen gemeinsamen Beschluß der olltierten Kabl« netis am 10, Jannar ansgehoben worden,  Die militärilche Fuflösung in Rußland. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Die russische Presse veröffeatlicht ein Telegramm des Generals Bents< Bruyewitich, Stabscchefs des Oberkommandon das „wörtlich lautet:  Volikkommene Machtlosigkeit, Viele Teile der Front find entblößt Auf der Westfront kommen auf die Werst nur 100 Bajonette, Die Referven löfen die Kameroden in dea Süßen» gräben nicht ab. Eine ungeheure Zahl erfahrener militärischer Vorgeseßter ist bei den Wahlen ausgeschieden. Der seßige Be- stand an Stäben ist ohne Erfahrung. Stab und Behörden „werden m Kürze zu arbeiten aufhören, da niemand mehr arbeiten kanzt,  Generaistubaoffigienn sind nieht vorhanden, Die Ardeitsbediu» ganigon in den Etüden sind antsrükih. VWirtschafikich herrscht voll- kommene Auflösrag, UAusbildung und Ordnung der Truppen ist nichrs wert. Ordnung tzu Heere gldi es nicht mehr. Die Befehle werden nicht ausgeführt. Desertionen finden massenhaft statt. Beurlanbte kehren nicht zurü&. Der Zusammenhang ist an vielen Stellen zerrissen. Der Bestnd au Pferden ist fast vernathlässigt, Besestigungen der Stellungen versallen, die Drahthindernisse sind zur Erleichterung der Verbrüderung und des Handels entfernt. Einen Angriff des Feindes auszuhalten, ist unmöglich, Einzige  . Nettung des Hreres ist Rü>zug dinter natürliche Grenzen,“  Zwei 10000 To.- Dampfer vernichtet,  . Meidung des Reuterschen Büres,  EM London, 80. Zanuar, (Amtlich.)  Der „»Aragon“ (9s88 Br.-To., Noyal Mail) wurde am 30, Dezember im östlichen Teil des Wiitelmeers torpv» diert und zum Sinken gebracht, Gin britischer Torpedojäger wurde, als er damit beschäftigt war, die Uebertebenden aufzu» fischen, ebenfalls torpediert und versenkt, wie bereits im Kom» muniqus vom 7. Zauuar gemeldet wurde, Das Hilfskriegsschiff „Osmanich“ (4041 Br.-Io,, Khedivial Mail S, S. Co.) ist am 31, Dezember an nngeführ derselben Stclle auf eins Mine gelaufen und gesunken,  Mit dem Dampfex „Aragon“ find vier Schiffsoffizkere, dav» unter her Kapitän, 1s6 Mitglieder der Besahnng, 10 Armet« Miiizsert kind 581 Persoxen win Leben gekommen, mit dem Dampfer „Oomntoanteh" drci Schifjzosftziere, darunter der Kapliän, 1 Mitglieder dex Besahung, ein Armeeosstzier, 186 Soldaten und 8 Pflegerinnen. Von diesen deiden Schiffen war in des Untopm« hansfihung vom WW, Zamtv die Neda, :  London, 86. Januar,  Die AdrvirakitLt gibt bekaunt: Das bewassnete Transportdegleit- schiff „Mechanleian“ (99s6 Co.) wurde am 20. Zannar torps-  kommen, == Das Torpedoboot „H az ar d“ ist im englischen Kanal am 28, Jamtar infolge etwes Zusammenstoßes gesunken, Drei Mann find umgekommen, . -utBlademat,  17 Wird Calais englisch?  IN Bachtung anfVWJahrs = M toch Bafel, 30. Januar. Der flanbinavische Mitarbeiter des Allgemeinen Pressedienstes  England auf Pachtung von Calais für 39 Jahre abgeschlossen hat, wird nun definitiv destättgt, Calals ist von den Engländern auf dee Landseite wie auf der Seeseite auftergewöhnlich stark de festigt und damit ganz zum englischen Hafen gemacht worden,  Der große Luftangriff auf England. „Drabtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  London, 29. Zanuar, Amtlich wird gemeldet: Die Verluste dei dem Luftangriff gestern nacht betragen: 14 Mänaer, 17 Frauen und 16 Kinder tot, 93 Männer, 569 Frauen und 17 Kinder verwundet, Mit Aus- nahme der Teten und von sichen Verwundeten kam es zu keinem  | Verlust in London, Der Schaden ist nicht bedeutend.  Reuter bezeichnet den gefirigen Flugangriff als den stärksten und längsten von allen. bishcrigen Luftüberfällen. Er dauerte ununterbrochen fünf Stunden lang bei „hellem Mondlicht und wolkenlosem Himmel ohne Wind.  Der deutiche Nbendbericht, : Amtliche Meldung 13337 Verlin, 30. Januar, abends, Von ven Kriegöschanpläten nichts Neues. „Der Wiener Generalstabsbericht, Umtlih wird verlautbart: Wien, 80. Januar,  Die schweren Kämpfe auf der Hochfläche von Asiago dauern an. Südwestlih von Asiago und im Gebiete des Monte Sifemol scheiterten alle ]talienischen Angrisse unter großen, blutigen Ver- lusten. Der Monte di Val Bella und der Col del Rosso mußten nach heldenmütiger Verteidigung und zähem Ringen den an Zahl  Ped ür Der  immer stärker werden,  feindlichen Kräften Überlassen Der Chef des Generalstabes.  Sympathlestreik.  Hinter der Bewegung, die am Montag in einigen Großftäbien  Deutichlands, vor allem in Berlin, eingeseßt Hat, stand von Anfant an nur eine kleine Minderheit der Arbeirer. Wenn sich weiter te: Verlauf der Dinge die Zahl der Feiernden gesteigert hat, so spi&? dabei die Hauptrolle das Gefühl der Solidarität, das unsere Ar- beitershaft in Fleisch und Blut übergegangen i& und auch dan: noch. wirkt, wenn sich der klare Verstand sagen muß, daß es sich am eine im Ziel verfehlte, tn den Mitteln falsche, in den Folgen gs- fährliche Politik handelt, Wir achten dieses Gefühl und haben au Verständnis dafür, daß es für die Beteiligten nicht ganz leicht ift, den Ausweg aus einer Lage zu finder, deren Unhaltbarkeit unsere politisch und gowerkichaftlich geschulte Arbeiterschaft sicherlich bereits evfannt hat. Es wäre aber verfechlt, die Dinge, die mim einmal zus Treiben geraten find, ich weiter entwi>keln zu lassen in einer Richtung, mit der die große Masse unserer Arbeiterichaft und bit ganz überwältigende Mohrheit des doutschen Volkes michts ge- mein hat. Wir halten es im Gegenteil für eine Pfliä&t gerade der freiheitlich gerichteten Presse, mit aller Entschiedenheit darauf hinzuwesen, daß aus einer Fortsehung der Bewegung fich Foigen ergeben müssen, die für das ganze doutsche Volk, inbesondere aver für die Arbeiterschaft, verhängnisvoll wären.  NacH dom. bishevigen Verlauf ?; kann bereits gesagt werden, daß  alles eher herausgekommen ist, als eine impojante Demonstratioet“  eines politisch zielstrebigen Willens. Eher hatte man. den Eindrurk eines Wiederauflebens jener welkharzmoniedustigen Schwärmerei der deutschen Kleinbürger der Vormärzzeit, die sich für das freie Selbstvestimmungsrecht der Griechen und Polen erhißten, ohne sich  mit den Nöten des eigenen Landes ernsihaft zu. bassen... So. ym-...... ..  Har der gefühlvmäßigt Hintergrund der Streikbowegung ist, io kiar ist die Tatsachs, daß „sie, namerrtlich bei längerer Dauer, eine ichwere  Echädigung unserer Kriegflihrung bedeutet und damit des Lebens |  und der Sesundheit wnserer Kämpfar im Felde, Zu der Ginbuße an Rüstzeug kommen feelishe Rückwirkungen von unberechenbarer Tragweite, Wer seinem Tagewerk nachgeht, vergißt Über den großen und kleinen Sorgen des Alltags allzu leicht, welch ungeheuren seekischen Dru> der moderne Krieg Stunde für Stande auf die Männer en der Front iegt. Wir im der Heimat müssen unsere Nerven doppelt zusammennehmen, um die Nerven der Leute zu schonen, auf die eine Üble Kunde aus der Heimat oft schwerer wirkt als das Schlimmste, was der Feind ihnen antut, Auf der uner» schüttterlichen Stärfe des Kampfes» umd Siegezwillens unserer Heere beruht die einzige Hoffnung für uns und =- das dürfen wir nicht vrgessen == auch unserex Verbündeten, mit ungebrohenem Rügrat aus dem schweren Existenzkampfe hervorgugehen und lebens» und  leistungsfähig an de ungeheuer schwere Arbeit das Nettbaues here  anzutreven, 4  Wie unserer Beüfthzung so schadet | der Streik den Bestrebun- gen, zu einem vernünftigen und möglichen Frieden zu gelangen. Wir haben an den Zielen und Methoden unfever auswärtigen Politik oft scharfe Kritik üben müssen und werden das, wo es nötig ist, auc< in Zukunft tun. Aber eine Bewegung, die im Austand und bei unseren Verbündeten den EindruF erweden kann, als soien unsere moralischen Kräfte geschwächt, maccht überhaupt jede auswärtige Politik unmöglich ' und bedeutet eine Sabotage der Friedensmöglichkeik, wie sie sich die schlimmsten Kriegsheher kaum erfolgreicher wünschen können. Wer die Technik der feinblißen Spionage kennt, der kann sich ausmalen, wie die übertriebenen Gerlichte, die nac Washington, London und Paris gelangen wer- den, wirken müssen. Die Elemente, von denen. in leiter Linie der Anstoß zu der Bewegung ausging, geben vor, daß ein Nichtzustande- kommen des russischen Sonderfriedens gar kein Schaden sei, son- dern: im Gegenteil» ben allgemeinen Frieden herbeiführen werde, Wir. fürchten, daß die gutgläubigen Leute, die diesen Ge- dankengängen Gefolgschaft geleistet haben, mit Schre>en erkennen werden, wie fals< diese künstliche Recmung war. Zum minde» sten wird es ihnen schwer fallen, den Vorwurf von sic< abzuwetfen, daß sie die Schuld tragen, wenn sich die Friedensmöglichkeiten wieder zerschlagen.  Und scchließlich die innerpolitischen Wirkungen. Ein Bli> in die Presse der rechts stehenden Parteien zeigt, daß diese Kreise die betrübenden. außenpolitischen Folgen der Ausstände mit aroßer Fassung ertragen, und kaum ihre Genugtnung darikber verbergen, daß die geschlossene Linie der reformfreundlichen teien durchbroen ist. In der Regierungsvorlage, die das ie Wahlrecht für Preußen bririgen [oll, kam vor allem das Vertrauen zu den breiten Massen des Volkes zum Ansdruk>, die in der Schule des Krieges ihre Reife bewiesen hätten. Wie auf ein gegebenes Stichwort erklärten gestern die „Kreuzzeitung“, die „Deutsche Zeitung“, die „Berliner Neuesten Nahrichten“, 5aß Parteien und Massen, die im jehigen Augenbli> mit solhen Alls- ständen hervortreten, „unmöglich ein erhöhter, ja entscheidender Einfluß im Staatsleben eingeräumt werden "könne." Gewiß sind diese Argumente billig, und unsere Konservativen hätten so odo3 . in“ . „u . . ZebbEn, daß es eine ganze Reihe von Politikern gibt, his im Bogriff ; weren, ihrs wüheren Bedenken  2.84 1 De verbotene Ardeiterral, -  Das Oberkommando gegen den Streik. Das Oderfomnrente in dex Markm erfäßt folgende Bebannd-  arachungt  Tus den Moldungen Über den Verkauf der gegenwärtigen Streikdswegung im Groß-Berkin habe ich ersahen, daß sich ain Ausschuß dar Ausoständigen nnter dem Namen  :4 diz Hand zu nhmen. Dis Ausstandsbewegung, die unter Vis 4 achtung geseplicher Bestimungen ins. Leben geivehen ist, ge» | fährdei die Zffeontliche GliHerheit Bre  uf Grund des 3 9% bis Gesehen über den Belägerunguguistond "Bfe"3ch Hiermit Hen gewannten Aue huß auf und verbiete ihm jedes weitere Zusammeintreien. Gleicgeitig verbiete 1c< jede Bil» dung ingend einer neren. Bereinigung zur Leivung der. gegen. wärtigen Streifbewegung,“  . Der Oberbefeislehaber in den Marken .vo03 Kossel, Deneraloberst, (Giehs auch Beltags  Die Zutfimmung der Gewerkleyatten für Lloyd George bleibt aus,  8 „Drahtmeidung der We Nen Zettung“  ; It Bafel, 30. Zonua2.  „Datty Maik" meldet, boß auf. bes engl sen Gewerkschaftskow ferenz in Nottingham die Anträge des Hafenarbeiterver« bandes auf Beschließung oiner Zustimmungskundgedüng der Gewerkschaften sir die leßte Lloyd Georgesche Kriegozielredse RnichHt zur Abstimmung kamen, Die Antragsteller hatten ihre Anträge vor Eintritt in die Vosprechung zurü&gegogen, In- folgedessen bleibt leider, so schreibt das Blatt, Lloyd George oh ne He aan Suech | feiner Krtegopiela durch die 'Gewerk-  - Jaßt fah, daß se jede EIEMRENN abt dem jeaigen Vorgehen abweisen und die ganze Verantwortung den: deteiligren Kreisen -/ "der Gozialdemokratie auferlegen müsss. Die Destireziung hegt - - tiahe, daß weniges Tage hinveichen, um das beste voa dem in Op " fahr zu bringen, was uno der 4, Angust 1914 gebracht dat, 4 = Sv sind die Folgen, wie fe fich dem Beurtetler darstellen, der ß - Hen Aussdieg der Arbeiterschaft zur als den ßten Fortschritt unfewer beitfchen Entwilung empfand. "Sie . daß es höchste Zeit ist, zu der nüchternen, kaltblütigen und . MUS, Haltung zurilkzukehren, mit der die wem assen unfores Volkus töglich neu bewiesen haden, daß sie - umd Freiheit zu verdienen wissen, Die Gegner ps. Jpaialez Reforman werden es nicht: fertig dringen, die Erinnerung dae Ehrat wan den HIR nee I nahen, moren es ber Führung und der politisch zielklaron Mehrheit znserer Ar» . - gelingt, die eztreme Minderdeit alsbald. auf das “ Maß von Bedentungslosigkett heradzudrücen 20 ibeer BoW amb Fhvem Siel entspricht, -13K  Eingreifen des Parteiausschusles,  "Der sozialbemokratisce Partelausseuß, der Jet Briegsbeginn Immer“ häufiger zufommengetreten ist, um an Stelle „Hes Parteitages wichtige Entscheidungen zu treffen, war für gestern bend nach Berlin einberufen worden, um zu der durch die Ausdeh= mung des Gtreifs geshaffenen Lage Stellung zu nehmen, *  : In diefer Etzung beriet der Partetausschiß über die Aufstellung ' Kines eigenen Programms, das eine geeignete Grundlage für  Berhandlungen. mit der Regierung bieten foll, Wosentlich' sind 4 Zum die Beschränkung auf innerpolitische For.  errungen und die Streichung aller von den ausftändigen Ax- Boitern golnßerten Wünsche. außerpolitisher Art. Ferner bes ; Bn fich der Parteiausschuß mit der Beratung yon Maßnahmen,  AeneraifirenMeneläcnd in der wide Draßtweldung der „Baissslchen Zeitung“:  .) 1. Genf, 30. Jantaxn;  - Div „Dijaro* mittel dus New York Die hat Furzerhand das allemeine Streikkomitee iu Philadeb phi, das zum Generalstreik aufforderte, verhaften lassen und die Angelegenheit dem Dundas i<%;4 aux RVRexe folgung Übergeben 4.07 3:  einer Verhekung zum Gret im MABA8 02 werds wiesen ogenautretei bo N  „Eine fortschrittliche Erplärung Zur Streiks bewegung. : 4  ; Die Parfeloffigiäte „Frei, 8tg," fereibt: „Während dis Dtesch- DunFerschen Gewerkvereins und die <riftlichen Gawerkschaften Ihre Mitglieder vor dem: Streik gewarnt, während die freien Gp»  -"werkschaften sich gegenüber dem Ausstand als einer Politisch Be» „Ärebungen dienenden Bewegung neutral erklärt : haben, hat es die  Sozialdemokratie beider Nichtungen für angemessen st  j va fich am die Spike der Bewegung zu stellen. Die Fort»  HPrittliche Volkspartei ist während des Krieges wie»  Herholt in der Lage gewesen, mit der akten Gozialdemokratie in- - Berhalb und außerhalb des Barlaments zusammen zu gehen, Mit   . Her neuesten Weiidung der. Sozialdemokratie will sie aber nichts  5 Ha haben, sie weist jeds Verbindung mit solchen Kreisen ZU - WF und Überläßt der Eoztaldemokratie die volle Verantwortung  für alle Folgen, die sie aus dem: Steele ergeben können,"  TEEN Birmiänghan ellen ie  0 ahr deit niederge Nn wam un "ur 4 u n est ier: Protetverfammlung gegen 068 200) EN Beben 3. De  en worden, Dis Betaiarbee Voten Be oven beson, in den Zoten and zu taten. Die Anzahl der ständigen beträgt Bioher  Nuhe in Spanien. Oie Parker Bitte meiden eus Pindride Der Minister des Innern erklärte, alle Nachrichten aus der Provinz lauteten beruhigend, Das Leben scheine wieder den normalen Gang zu haben." Fast überall ist die Ordnung wieder Zergestellt. ;  Schweinemastverträ x die Hoevesverwaltun - Gtratsfekretär des Kri tee n runzgsamtes hat Ed De die Schweinelieferung für: die Heeresyorwaltung iv. den nate nen 8 | Mat, Juni und Juli 118 <on jezt 4 zungsverträgen gegen Herga!  Die Definition dieser zwei Bogriffs R Schefflors eigentliche Der Geilt der Gothik, | zwa 88 ws 8 Wei 2084 ve Kitas fes  14 des Glüdis, der Freude, dor Ruhe, = Ihre Werke find anf ewige . 1 Ein Vortrag Karl Shefflers, 1% | Dauer gestellt, endgültig, von langer Dauer, gemäßigt im Aus« | Im eisen / Stindworth-Sharwenda- Sect iu Aner Fetiglen vage Reign dis MODEN Da KE - Jprach am Dienatug Karl Scheffler. Man sollte einmal die Hattung | lerischt Form des Leivens, der Ungeduld, des Uebermoßes, der Heobachten, in der Gelehrte über Kunst zu einem großen Publikum I d . fprechen. I< erinnere mich ait ein paar Typen, Wöfflin: schwer find langsam zingen sich die Säge über seine gekniffenen Lippen, Horsihtig wird vephüllt, gedämpft, abgewogen. Man fühlt fofori: ier hält einer, der tiefste persönliche Erlebnisse an der Kunst hat, Jein Lehtes und. Bestes gurilk, aus- Scham vor einer Menge, Bürger dagegen, der blondes Zängling, dessen schönes, Aübelndes . Knchen uns mun nicht mehr Hingt: die Worte Überstürzen sich, « - Postet immer tiefer hinein 'in die Analyse „des Kunstwerks, be- | „dunlht sich an Bm. vergißt, daß Menschen am hn; und Wenn er | 85 bemertt, will ex sie. im seinen Taumel mit hineinreißen, Ein Genießer, kein Erklävrer, göttliger Zecher, nicht Führex.:-- Scheff- Jer. Gr beginnt leise, fast schüchtern. Man ruft ihm "„Iaiter!“ zu, witd hart dottrinär, herausfordernd, kalt fast, Wingen nun seine Hax und hy gebauten Säße, Und dann plößlich, irgendwann, vine: pathetische Armbewegung: „Mißtrauen wir j8d ex Zheal» Forderung, Die herziich auftriit, es verbirgt sich dahinter immer : Zn Nichi-Können, eine Not, Oder, ein Teifes „Vibrato. ' im der Stimme: „Bertrawen „wir a wr der Empfindung, sie. allem ist atur,“ „Unab man weiß: ein Mann, dem Kunft tiefstes Erlebnis Ast, will auch andere zu diesem Quell führen und scchmiedet. daher, . Mit hoher, flarex Zntellektualität, dia Waffen gegen alle Hindor- Bisse reinen tünslerisceg Genusses, zwd daut. das System feiner ZXX schroff, kalt, Har. Ein Polemiker gegen Kunstfeind-  Jpontan, improvisiert; einer Relizion zugehörig, deten: unruhige Asketen sich in. Leidenschaften. verzehren. Der Grieche freut. sich der Kunft, der gothische Mensc< erleidet fiv.. Griechisch At Tra«- dition, Konvention; Gothisch ist Affekt, elementare Kraft, faustische | Hingabe, immer „barbarisch“, Dis Natur hat nur ein Grund- geseßt das Widerspiel von Glü> und Leid. Und daraus kann eine  den. In großen Umrissen gab Scheffler dann diese Psyhologie, mit feinsier Sinfühlung | bis. in die Formation der Gestaltung hinein,  Zu einigen Lichtbildern ab er Haim eine Erläuterung“ feines gothischen Prinzips, das natilelich weder an Zeit, noch Ort ges bunden tft. Von der ägyptischen Kunst an = in Ihrem monumens talisierenben Gruven =-- fühlt Scheffler das gothische Leiden. Im Chinesischen. löst» es fich vom Fanatischen zum Poetisch-Roman«- -tisierenden, Im, Abendlande ist es aktiver. als im Orient, ver» | birgt fich im Antiken, bis die „Kirche es -Togitim macht: der Körper wird das Zustrument der religiös erschütterten Seele. Ganz ausgezeichnet :waren Schefflers Nachweise der „heimlichen Gothik“ im Baro umd Rokoko: Dort. macht der gothische Geist Renaissaneeformen unrühig, hier beim Rokoko haben wir die in architeltonischs Ordnung gebrachts Unruhe an fich, gothischen Volksinstinkt im Dienste des Höfischen, Dauumler und Rodin mit hren .grotesk-häßlichen Formen zeigen die neuerwachte Gothik; van Gogh => eine wunderbar feine Analyse == zeigt die neue Unruher der moderne Mensch sucht ein neues Verhältnis zu der durch die Wissenschaft enigötberten Natur. - Der gothischs Geist | bat sich von selbst wieder eingestellt in unserer „groß leistenden“  NENN ün Gähn wei Knf was teten: 8 7 ] +. Der Gang des Ghefflerschen Vortrages war kurz folgender: Hohe die Klassiker mit ihrer Lehre vom idealen Schönen, Mit. ihrom Erhönhaits begriff die Kunst der Bildung ausge« Nofert hatten, erwacht jeht ein neuss Kunftverstehen.. Kurst ist  eit, mit allem Schönen und Hößlichen, nach dem Geseß der Prinzipien nuhendt. in dem NENNE m  ein Problem der Menschlichkeit.  Daß Sdchefflers Vortrag unt starkem Betfall belohnt 10:09 Finn das Herter Panbun der Onbörerihalt, | Pi mmm  „Arbeitere | xat“ gobitdet Jat, una die einheitliche Leitung des „Streiks m |  „von Futter hergeht wied. | SEE EEE  inneren Angst; ihre Werke von kurzer Datter, jähem Ausdruf, : fuch  Universal»Psychologtie aller. Künst e abgeleitet wer»  . Beit. Die gothische Frage ist keine Natjonalfrage mehr, sondern 272008) wiegen 700  u | n f  4 bei dem en dermit zu ee vie Gesaus erfütierun unzuösssiger ermi: wie Getrei Kartoff; Veitelt,  - NB ueh Rr eiiie Betrie is  Um Stadthagens Reichsfagsmandat, Drei soztaidemokratische Kandidaten.  Um das Reichstagsmandat von Artur Stadthagen dn Rieder» baynim entspinnt sich innerzalb der Sozialdemokratie ein erdittet= ter Kampf. Die alte fozialdemokratische Partei nimmt das Man» da? für fich in Anspruch, weil. Stadthagen 1913 als ihr Kandidat gewählt worden ist. Sie hat, wie bekannt, den Gewerkschafts» führer Wissell aufgesvelli. Für die „Unabhängigen“ kandidiert Dr. Rudolf Breit]<eid. Nun kommt Dr. Franz Mezring im „Sozialdemokrat“ in Stuttgart mit einem Artikel, der andeutet, daß die „Gruppe Internationale“, die noch viel radikaler ist als * die Haase-Gruppe, die Kandidatur Breitscheid ihrerseits bekämpfen  wird. ' Mehring schreibt: „Was an dem gangen Fall Breitscheid ]  interessiert, ift die allmähliche Verschiebung der Unabhängigen Sozialdemokratie na < rechhis, gegen die wenigstens diejenigen  threx Mitglieder, dia zur „Gruppe Internationale“ gehören, sich .  zu wenden ebenso berechtigt wie verpflichtet find. Sis wären  |“ Toren, wenn fte ruhig mit ansehen wollten, daß einer der sichersten  unter den Wahlkreisen der Unabhängigen Sozialdemokratie mit einer durchaus radikalen Wählerschaft einen parlamentarischen Ver» treter erhalten foll, der . , . do< immer auch während seiner knappen Parteitätigkeit eine- verhängnigvolls Neigung gezeigt hat, nach vehts zu estuern.“ Nach- Anficht Mehrings würde durch die Kandidatur Breitscheid ein vollkommen schiefes Bild von den inne- ren Zuständen der Partei entstehen; es wäre so, als würde Rü>- ; perle! kommandiert, wo nnr ein Vorwärts! zum Heile gereichen  - „Kolaken gegen Kaledin, Mefbung des Petersdurger Telegn.-Agentus,  '  Petersbuvrg, 27. Januas, ev erhoben fich gegen Kaledin und ds  Wiadiwoltok von Truppen der Bundes genollen beletzt. - n.  IN EE Petersbutg, 0. Zannaz,  1 Dm von Wladiwostok eingelaufenen ' eng  “ SERN : 5 | Gtocfholm, 26. Zanuos,  Dis MR WHL, KRM Haken Dat Copen kn Schonen weilt, beschloß  mit Rüchsicht „auf die Lags in Finaland, naß Sto>holm zu.  zÜFzukehren. ; ; „Nationaltidende“ melde? aus Gothenburg: Die fet ma  "den gekommene Fünnische Gesandtschaft wird in den  nächsten Tagen König Gustav jm sein bewalt  of. Hugs v. ard + Zu Würzbürg „Zef. 2. der Kie ub eue Fakultät Rat Dr. Hugs v, Bur>ha Alter von 79 MET ehrte felt 1888 als Ovbinarius für römisches ar deutsches bürgerliches Recht an ider Würzburger Uniwersität, nas Hem er vorher in Zena, Biel und Greifswald gewirkt hatte. Außet einer Monogräphie ve Fe Dar 008 verfas “ Ai H 3 ex „denen Bngen Wer Die Carlio Waal ndert, Mer die menta Vaficauna und verschiedene Abhandlungen Über die Bedorts Mei R im zömtschen wd deutschen Met Feen e  fhusnachyt en „Die pönofophil  0:74 sSutnachrichte ernannte den fophischs, Fahuftt es  Albrecht von Württemberg zum 120 ie Dr. Theodor Curtius, ord. Professor 0! -an Unwort Seidel ber 9, warde on der ROL Ch  RSD der Wissenschaften In APELENEN zum  Mitgited ernannt,  Wien starb der frit * Dirktes ber D dey Teer 1 wre Wilhelm wd des : ischen Technologie an an der ADER di chule zu Grog, zimision Dv. Kra ft, Ut im us ahren gestotbem  2 Ovdinarius der alten Geschichte an der Universität TY; hängen Professor Ernst - Kornemonn hat den. I Drealan um: Oktoper angenommen. 08 *  ' Sonderturse für beschädigte Juristen, studies rende Kriener DEN EN juristische en; fr ud deb Universität Erl wgen zum ersten Mals an einer deutschen Epen geb EE SE HAIE NE Hierdei foll in "ie von dem übe ien jr!  Fenn bs riebe „abweichenden, den Berühren ifson FEET m HP  Zehe wer eiwriihe dei (vun weng Profesor or Shln8 DEE Ff 18 Ge Err begon  ür Der- emer. Professor sor ber d  en ristische de Epamenstoff wn den Sen Professoren, m u Unive tsferien stattfinden und am  Lepke kommi om 6. Februar eine kleine, der Quali  DEI (amin ersteigerung, Die Somm kia etwa 8) Gr und „Ae und Über 400 Ge sere, 47  egenstände der 4729 ng. Die fr! frühen ieißener  ehr assen, ein großes Gervies mi Dido Miettnbiäser in (00 Gref  Kaendler-' Raben. ag u anderen Fabriken find en Franken! <|  Ludwigsbu meg pon und einige Tele "tllentse is .  Bias 58 DRES ele aßburg ze entern die von ER 7 Ausfieslung i|& von 8, bis zum & Febrvar Db  fes, Tn .  =  EE ian mE : .  IE je  „vor“ vor gegen eine Sp ige Berstagt NE EE el gal Sehe m 68 Gp ag : 5 mi Tm Pe im 5) pe : "Mtn nottonallibenaler Appell. KEN amthieher er Su II 1. ! „London, 0. Januar, zu feln, in, hade. „! ' Qäiegofobinetinf General Smuts,  geumber a En Der zx Oberber REIS erklärt, 76 daß 28 die Erfärderung  nach dem ve M au € IESE wwatebergpet ei ein und verteidigt RE Viigl des WER  My nnd  früher "riegsminister "der Güdajrikanischen Unton, ' sprach am  - abend in der - Königlichen Geographischen Gefellschait  über die Kolonialfrage in Afriko, „Die deutichen kol3»  malen "Hielt,“ sagte. Smuts,: „ind. talfächlich nicht kolonial, .  dern ' völlig behevrscht: von umfassenden weltpolitischen iffen, Ihre. 5. wa Ziele sind nicht Rolonie je Jondern :mili  rische. Macht «und ftratogische Stellungen, um diese Weltmacht  in SE Die Deutschen verlangen eine jeite Ber-  Wwaßgedenden Persönlichkeiten der vationalliberalen  Feen wird folgender - Aufruf verbreitet: ,-.-. „Den Erwägungen, ab im ziepe eine Arrfrolkung dar preißtschen ;- Int-die Hiübringung. dex Wahl« rechtmwor/age den Boden entzogen. Zeit handelt) es fich mix noch Harun, öb in-absehbarer Zeit das Wahlrecht :in Preußen über- haupt verändert werden foll oben. nicht. Unausgesegt, zulegt noch uf dem Magdeburger "Parteitag, hat die Nationalliberale "Partei die“ „Notwendigkeit einer durchgreifenden. Verbesse] zung des preußischen Wahlrechts anerkannt, Ueber" bie Art und je und das Maß haben in der Partei die Meinungen ge- wechsölt: Während die Gründer. der Nationallideralen: Partei für das gleich Stimmrecht eintraten," veveinigden sich auf dem Magidehüvger“ „Parteitag „dis verschiedensten Richtungen 'quf der Forderung des unmittolbarrw und - geheimen Wahlrechts unter derzeitiger Ablehnung der Völlfommenen | Gleichhett, Die Erfahrungen der Kriegszeit haben auch dierin in | manchen Kreisen“der Portei- einen Wandel herbeigeführt, insbo- Fondepe einer Abstufung Hes Stimmrechts nach Bosißh immer mehr Gegrier. gugesührk, Unbeschadet aber. der grundsäglichen Stellung Über die Vorzüge der Gleichheit oda Abstufung, halten. wir. es für eine geschichliche Notwendigkeit, die von unserem Könige Bs . Besagts und. Ddoyrgeschlagerie G 4 Zeit des Wahlrechts .- gnzunehmen und dädurch  zmter dem“. "Kelsge schwer | Jeibends: Gesamtheit unseres : Voldes -mit dem Bewußtsein der EI In amseram“ staatlichen Leben -zu“ Wir dah 31m DR Sai dias er LET x bedeutet,  , dea ä  Wein za mW per  Ii Reform des Herrenhauses, -.  4 Mus der Verfassungskommisston GE  Roglorungzworlage ficht, für das fÜnftige Sirrenhaus 8 Ha  86 er beten vor, welche als Vertrater Te Landwirte 4 Y 90 E8 000 bas Beein FHN mu  Auf Anfvage eines Konfervativen erflärt oin Reg jerangs-  pvortreter, baß für eins Zepbichendt Berüdsichtigung der  Aeinen Bauern geforgt werden wit: « „Der: Minister bes Innern Siles die Regierung „werde Bestrebt fein, den Bauernstand d gemi feiner „wirtschaften Bt«  Heutung zu berüdisichtigen. aftliche Bedeutung lasse sich zicht allein mach der Fophahl hemessen, sondern. es mösse die opleishastsicn, Bedsufung des Großgrui Mikes wm feiner Gb» Fnaatben de des Bausrnsdandes gogenübergestellt werden.  Hu der Be ründang Über die Vertretung von "Sander iwnd“ Jadusicie Hogi vin Antrag Antrog der Konservativen v3, daß 6 pon dey 36 Büpbwetern dam Kletnhandel angehören müssen. "Das ZEntrum beantragt, daß fe ein Doittel der Be | | : Seeler von Den Stellungen. des Snbaftrs as Orobandels aud S "das Meinhaqndels präsentiert werben Mmß ii  ve Vertreter des Handelsminaisters Aus» kunft über. dis! geplantes Reform des Handelskammox- | gesehes, Der Entwurf, der noch in dieser De Gem aus zugehen werde, sehe drei Reliit 40 „vor, ae Eee und Kleinhanbel.: Jede Grup: mts: AE "von de 1 Mitgliedern wählen, Die WEITE IT in den einzslnen Bezirken 4 jeien naturgemäß sehr verschieden, und ?nfolgedessen foll die Sahl,  Gruppe au rs wäh 46: für jede  folgende Bemerkung jn häng der deutschen. Belareliele nit den anderen Bie Beatschen Weltmacht: „Unfere Kolonialgeshichte in diesem Welt» Hat uns- gezeigt, wos bisher in dem. deutschen Koldntal- Heide fehtin Baie zegelgt, bab es eigentlich überhaupt nit fhne jeg Sraphishen Fon R Gu fnenbang Is 1 LTUEBERE en poli ohne NNEEENN Wieviel färker witnde die Macht und de 7 Widerftund unferer Rolenien gewesen fetn, wenn fü nicht Uoliert o6wesen wären?" - Smuts fichr fort: fortt- „Mit anderen Worten: Berlän==Bagd ist nicht" icher ohns- ein deutsches Zentral» oder OD! afrika, Die Gesichtspunkte des britischen Reiches find in den  macht, die zur Fortdaper seines Bestandes in Afrika- wesentlich ' “niemals militärische Ziele. Gs Hat niemals die Eingeborenen uisitarisiert und ist fiets einer solchen „Politik entgegengetreten,  Fegroichen Fris-  den M erveichen Bunem, - (is bitten daher unsere Abgeo! Bischen ag jeder HE HhGIaR der Wahlreform entgegenzutreten u | zah Joie m Verzicht auf auf begreifliche "Bedenken sich .s  tra "wenn Fp "well in Wei d 3 | Sahm tion nach Indien und: Dieren ist, EPE das britise  Ich nur inneren Frieden und die Sicherheit seiner Verbindungen 'naß außen. Es muß auf Erhaltung einer Lage bestehen, die durchg das ganze Land . für. seine “Gebiets: Verbindungen von einem Ende des Kontinents zum- anderen: garantiert. Das britischs  | Reich ist zerstreut Über die Erde und völlig abhängig von feinen omen zahlreicher Oe un die EE NI Wd De a | erbindungen für die Fortdauer seiner Existenz, und in Zukun N Pr. Böhme, MHR. eine gang bestimmte zahlenmäßig feststehende Vertretung Haben - sollten diese Verbindungslinien wicht nur-zur' See, sondern: a u “ Ernst f 5 - Krefeld, Die zu Lande weitergeführt werden. - Alle. diefe Erwägungen weisen „zollor aer m Gg MN ni 1 „Wa "Kishl« (ABE m nden ARE EHT Pfa Zumpe | „auf "die Notwendigkeit hin, daß wir 4n weiser Voranssicht die v, ir En frebatteur | . rbind Kie hr ats Magdebuin. DiE & Geh. Geda , D. | reicht fwd. SEIDE INES für die Berikihtis | Verbindungen bes Reihes mit. allen. zuständigen Mitteln Achern."  - Uober Sie Gukanft. der deutschen. Kolonien fagts  Smuts folgendes: “Solange Tino, wirlliche Aenderung in der Ge»  GEE EE GE 208 za  Kär ds=Stettin, "Dr. Paa sh. LINHEDECHESN > Ria „ | Sung des Aleit "Dr. A. v:-Paxseval, u Major 6. "D+ . „Antragsteller Geh, Iuftiznas/ Senatspräfidert! Kopper 4 dum .  ] ieee m dem  FuE ger "' | bet “D ZEETTENUNG Ak: Mattes Dien. R UED DRREIE  "Gerabe dun Handwerkern 3: Ohr -|- nurß Das Ziel Zeiwug in m Rg Een z3fes Twen ins ohe Galt in des Seni Gen Rolanfalreigen, mm ath en  3 1; Ihre Zustimmung uU geben, daß dam Zrlegerisen ; Bonihland „neut Feste IRMER für seinen Militarismus: | der neuen füblichen Halbkugel gegeben werden und daß die "rer jungen emporftrebenden Staaten bedroht wind...  „ Die hartnäcdige Vert teiblgung feiner fehlen Kofonte, bur 4] Feind-war nicht nur! an sich eine große Heldentat sondern 09 fe ein. Doweis, Ant; wie große Wichtigkeit diefer: afrikanischen Kolonie rde deigemessen wird, -Jows  or | des Hartss und Grusdbesihes nicht vo  ME DNE ERUCLIN ZIEL  | demokza ie bie "u ] -) band der Hausbesiher gäbe es mst. :  UÜ F vi 4 3 Y LED dei | SUR SEE NEM Ir ES Bp ew Di ot RIT 8 "Miheide: ift  : Bal Ofarite en 1007 fäieeen Veber Be debe: Eulgem 4 Jab M MER 68% K05 WHDonh 0009 URESSUGES EE NOUS - Es. sst nicht schwer, . iin - daß -%  E i3 E25 8-4  tionsWeper € vel „nict aus. dean 18 Hazger Gait warde da Mietage Ds Em. EE Urbeitskammergesehes äugehen. 44 ; * Un Fr allanfarnalieng wie ben Ministerz 4: schuß jette Berunde walten ds Radiol isenng de Wpwrenetes vn ; . deshalß, das e  Von der gestrigen Berliner Bör,  Die Aussiandsbewegung, rowie die Unklarheit hinslchflich . des Vortgunges dor Verhandlungen in Breat-Litowsk wirkten auf den Verkehr der Börse lähmend ein. Auf allen Gebleten achte aich Abgabeneigung geltend, die indosgen Keinen grö- Beren Umfang annahm. Die Haltung des Gegäunt WA8r unter diesen Unmständen echwach. Am Montanaktienmarkt waren vielfsch Proeiaabscblä5, zu verzeichnen. Verbältulsmäßig gut gehalten waren Rhein. Stahl, Denutsch-Luzemburger, Gelsenkirchen, -Blamarckhütte und Harpener, während Oberbedarf etärker zurückgingen. Von Rüstungs werten waren begonders Hirsch Kupfer angeboten und niedriger. Rhein. Metall und Orenstein & Kop- pel schwächten eich in geringerem Maße ab. Der Schiffahr'saktienmarkt lag allgemein gchwächer. - Von Elektropspieren waren AEG und Felten & Gull- - Jeaume gut behauptet, Bergmann nizdriger. Unter den Werten der chemigschen Gruppe wurde für die Aktien der A.-G. für Anilinfabrikalion ein um einige Pro /' zent niedrigerer Kurs genannt. Steaua Romana waren von den /. Petroleumpapieren am Kärksion angeboten, Dautache - Brdöl dagegen behauptet. n  3,00 Kalipapieren waren Deutsche Kati werentlich nale-  iger Li  nier den von Wienabhängil gen Werten mußten Tür- kKlachs Tabak einzn großen Teil des gestrigen Kursgewinnes wieder hergeben. Auch Orientbabnen lagen im Angebot, wäh- rend Lombarden“ 50gar etwas fester wurden.  Im waiteren Verlauf trat keine Erholung ein. Die Börs6e 38chließt fast allgemein Schwach.  Der Industriemarkt mit'Elinbeitskursgen zeigte infolge vorübergehenden Angebots zchwaches AussehepD. Brann- gchweiger Kohlen wurden wesentlich höher. Ferner konnten Aufboggerungen erzielen Heinrichshall, -Deutschs Linoleum, Norddeuische Lederpappen, Zittauer  Mechanische Weberei, Löhnert, Fürther Tafelglaa. Dagegen gingen u. &. Bemberg, Canito & Klein, Busch Waggon, Hilbert und Novs Boden zurück. Gut gehalten waren -Scheidemandel,  Tagosgeld 4 pCt. und darunter, kurzfristiges Geld über Monatgende ztwa 5 pCt, Privatdiekont 4% und darunter,  Am Rentenmarkt lagen beimleche Anleihen vernachlätgigt,  Oosterreichisch-ungarieche Renten waren. behauptet unter Bevor» zugung von ungarischer Kronenrente, Ruealschs Anleihen bileben  wenig ver |  -! Amtliehs Devieenkuree alles felagraphlache Ausrahlung). MEIS 80. Jan. | 29. Jan. | Schwels 1126] 11281 1124] 132% -* Geli Briet| iel4 Brief] Wien, Part 66 "5)66,.661s6,6s166:65 Bollasd 215% 1216 (21s6 1216 | Bulgarien 80,09| 804180,00| 80% Dänemark 1s74 168 163 130 Konatantinop: 18.9s1 19.0s118.95/19,05 Schweden 1634 | 163% | 163% Norwegen 1614 | 1614 | 1615 |'1614 Baverlous 3 1s3) MEH MSV 116% u 5 »* 3 .». ;  7 ent Pa; lere, Von der Firma Hardy & ; Mal Iet dar Antrag Jt worden, 1.000 000  -  Co. Gmb. H, M. neus Aktien  51 der Terra, A“G. ftr Bamenzucht, Avoherzleben, | Sw gur hlesigen Böree D ; 64 M. Stock & tralbohrer- Werkzeug- und  [.) Maschinensabrik K.-G. Das der Eloktrigeben Lieht- und Kraftanlagen-Geaellechkaft nabe : atehonde Unternehmen erzleite in dem mit dem 80. - 4917 boendetan Geschäftelahrs vlnen Fabrikatlonsgewinn von 2,86 Mill. M. (1 V, 2.19). Dagegen erforderten die Unkosten elnen Betrag von 1,23 Mill, M. (482 335) und die Abschreibungen einen 80lchen von 307 886 M. Net 762). Es verbleibt ain Rein- e winn einsch). Vortrag (38 592 M.) von 1,88 MilL M. (1.37). Sus ihm gollen, wis bereits gemsldet, 25 pCt. (wis 1. V.) Divi- Jends auf 4 MIL. M. Aktienkapital verteilt, 100 000 M. (wis 1 V.) der Rücklage für Banerpeuerung, 100000 M. (wis L "3% der Rütoklags für Wohlfahrt und Unterstützungen zugeführt, 860 Mark (8 874) als Aufsichteratstantiems bereitgeetellt und 84s87 Mark auf neue Rechnung vorgetragen Wi Der Geachäfts- bericht erwähnt, daß die Gegellschaft, um den großen an 8ie 'ealellien Anforderungen gerecht werden zu können, eu weiteren Vergrößerungen der Werkganlagen gezwungen war, Eis zum Teil In gepachteten Räumen eingerichtet 0n "mußten. In der Bilanz hat aich das Grundetlickekonto von 910 295 M. auf 1,44 Mill. M. erhöht, während aich die Mazchinen irotz eines Zuganges von 163121 M. infolge der bedeutenden "Abschreibungen von 287 309 M. auf 202 694 ermäßigt haben. Die Lagor atehen mit 19,46 Mill, M. (2.59) zu Buchs, Matorlallen mit 3,2 Mill, M. (748 678), Wertpapiere mit 2,9 MIL. M. (1.93). “Debitoren schulden 15.44 Mill. M. 28) während Kreditoren eingehl. Anzahlungen 37,81 Mil. M. (3.96) zu fordern haben. "Dis außerordentlich glarke finanziells Anspannung, die dis vorstehend angeführten Ziffern zeigen, ergibt dis Not- Srendigkeit, die Mittel der Gegellschaft zu erhöhen. Dies goll durch Vormehrung des Aktionkapitala um 4 Mi Mark auf 8 Mill, M. gezobohen. ; Emil Buch A.-G, Optiecho Industrie in 4 "Rathenow. Die Geaellschaft beantragt zwecks Veratärkt der Betriebsmittel eine Kapitalgerhböhung um 282 000 +" auf 2116000 M. durch Avagabs von 235 Stück Aktien von js 16 1200 M. Die Aktien werden dem Baukhaus E. 3. Moyer Berlin zu pari überleaacn, welches aich während einer Zoit won drei Wochen fichtet, auf nom. 7800 M. alte Aktien nom 1200 M. junge tien zu 100 pCt anzubieten. Es wird zomit den Aktionären ein äußeret günatiges Bezugarecht ge- vährt, um 80 mehr, als die jungen Aktien bereits vom L April 4917 voll dtvldendenberechigt aind. ; 'Oreonstein iü Koppel - Arthur Koppel A.-G. in Ber» Mn Dis Tema KIaG var dae Ladie In Bamba wwe fs 1won atino 'o (Bo! Feötlichen Somme von 414 9% M. nent 6 pCt, Zioren. ; ! PDoutzche Salpeterwerke Filach z Martin Na 'In Hamburg. Nachdem die QGeoollvcheft im Herbet 1917 ebenes wie übe Sioman Balpeterwerke und dis Balpaterwerke Giüdeweiator in Bre- 2005, ihrs gewamten elt Eriogsbeginn in Chileangoesramwolten Galpoterbestände am &s edtloniechs Regierung verkerN bat, ; und zwar zu einem Gegamtpreies vos ws 18--20 MIL M, will die 1. Verwaltung jetzt auch ihre In Chile befindlichen Werke vorpech - Pon und otebt, wie wir erfahren, in Z&ioaberüglichen ausstchtereichen -.-Verbandlingen. Die Gevollschalt beeitzt in Obile Supeierseldee im """Vmfaage von mindesteus 15) Quadrawiliometer, .  "Dontsche Kadelwerke A.-G. Die Kabeiwerk» 1 Haben in Koioabondorf boi Fureienwalde 6.8 Spree “BIB 0608 Gei iG Babo- BASETY | dung . . HEN BO Ehen, ihrs Fabrikation vum Teil dorthin zn ver legen, ; Brückenbau Flender A.-G. in Benrath, Der Auf- 34 bescuoß, der außerordeatiichen GV. eine weiters Br - | 4s5 des Aktionkapltals un 24 NU M af 8 MM 4 GOTAUSSBINBEH EEN 5 j Neue Brannkohblontelderkäme agen Ovprlaueitn, nnabend fanden othwagger er] woltore vetw» H AU R EnTabgoklUng um Kohlenfeldera für diejenige  Govelinchaft ötait, die vor acht Tagen wich bereits über 3006 Morgen Land Vorfügungnrecht geelchert hatte. Im dandelt ew aich BSE MITA 4000 Morges. Land Tür vonn gÄpreis Yon eiws 5 Mill.  Bochumer Bergwerks-A.-G. Der Voberachuß im vterten Quartal 1917 beträgt 860 998 M. (gegen 263 426 M. im drition Quartal und 314 569 M. im vierien Quartal des Vorjahres), Der Geoeamt- überzschnß das Jahres 1617 etellt aich demnach, auf 1201 690  (806 935) ds.  Ten, A.-G. in Drezden., Dis Gozöllschsft vereinnahmte laut Reochbenschaftsbericht für das Jahr 1916/17 aus Waren 14636% (1, V. 1437s83) M. Nech Abzetrung der Unkoaten, gowie der Abechrei- bungen von 147 218 (263 426) verbleibt ein Relngewina von  743 248 (520 871 M. Hieraus werden 40 000 (27000) M. dem Regerve- |;  2on4s, 100 000 M. einer eu errichtenden Wohlfohrtestiftung für. Ange- eteilte und Lehrlioge Überwiceen. 26 067 (10212) M. ais Tantiemen an den Anssichterat gezahlt, 409 (00 M, zur Verteilung von 10 (8) pC. Dividende verwendet und 176 5/79 (168 6s8) M. auf neue Rechnung vor: getragen. - 3  Warschan-Wiener Elsenbahn-Gesellschaft. Uns wird geechrieben: „Die von der jetzigen russiechen Regierung angekündigie Annullierung aller Staatsschulden hat 1. a. auch in den Kreigen der Obligationäre der Warschau- Wiener Elsen- baha einiges Beunruhigung hervorgerufen. Die Bahn iast, wis erinnerlich, einige Jahre vor Ausbruch des Krieges in den Be- altz des rusgiechenStaates übergegangen, a0 daß die Obligations- gchukden des Unternehmens Staateschulden wurden. Die Obliga- tiongetücke (ragen den Vermerk, daß das gegamie Bahneigenium für gis hafte. it Rückeicht, hierauf erscheint es angezeigt, auf diess Haftung gerads im jetzigen Augenblick begonders binzu- weigen und darauf hinzuwirken, daß diege Hafiung durch hy - pothekarigche Eintragung auf das Bahnelgen- ium den Obligationären eins erhöhte Sicherheit ver- 80hafft. Zweckmäßig wäre auch die Bildung einer Schutz- vereinigung der Obligationäkre, die eich mil den maßgebenden Emigglonshäugern in Verbindung getzen und zu- 8mmen mit diegen bei der Regierung auf die erwähnte hypothe- karischs Haftung hinwitken könnte. Erleichternd würde hierbei der Umstand goin, daß eich der gegamie Bahnkörp gegenwärtig in deutschen und Seterreichischen Händon befindet. Es dürften immerhin 40--30 Millionen M. Obligatlonen der Warschau-Wie- ner Eigonbahn-Gegellschaft in Deutschtand untergebracht aein.“  Wargschanu, 29. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Nach der „Warzchauer Zeitung“ 1st der Sitzung des polniechen Ministorrats auf Antrag des Finanzministers beschlosgen wor- den, für die Zwecke des Wiederaufbaues des Lan“ des eins Kreditanztalt mit einem Kapital von 20 Millionen M. ins Leben zu rusen, div niedrig ver-  *zingliche 8prozentige Darleben zum Wiederaufbau der durch  den Krieg zereidrien landwirtschafilichen und industriellen Be- triebs gewähren 8oll. Die zur Inbetriebeetzung der Anztalt nötigen Mittel gelen bereits gesichert, Mit der AUBISIRUDE des  , Arbeitsfeldes der Kreditanstalt wird eins Kapitalerhöhung erfolgen müegen. 4;  Eine Preisreogelungsstelle für Altpapier iat mit  | dam Sits in Boriin gegründet worden. Ueber die Mitwir  für die ganze Paplerindustrie von großer Bedeu-  je epd noch vorhandelt. Die Ortndung nach en mit der Kriegerobstoff-Abiellung Kriegnaztes Die Riemen-Freigado-Stelle Infxl &+ TInterweintn zu Booprechungen zach Bertin eln. *Am 20. Vebruar wollen alle dentzchen Rändier, bei denen achon vor dem 1. Anguat 1914 en Artikel einen erteblichen Teil des Gewanibetriebs eten, au  kung der Papierverarbeitungsindugtris aß der neuen Preierege- ungagtells, ais n  Ver- |  Die Börae nahm houts wirkten namentlich  Berliner Konkurs, Der Zwangsvergleich im Konkurs der  Gn Sehbarbarg, Vorkargatn 8). wurde aaf Grundlage TC ung , Vorl . 6). 890 Yon  10 pCt. gegen 0 pCt. ix der Tons a0genomimen und beatätigl, Die  Paaolven betragen 68 641 M. t  Wien, 30. Jarvar. op)  elwen recht ach wachen Verlauf, Versti  die Arbaitorausstände in Deu  einzeine Zwangs  bußen bis zu 100 Kr. dies Aktie und darüber erlitien inebesondere  wieder Sohiffahrtapapliero; Kohlen, Peotroleum-, Zement-  er Qlasfabri! aktien jah hmlacbe Bahnwerte dep gletchfalls  angeboten. 9s7) anfange audafählg,  Faas puh ewe Kier durch die Flaubeit des Sohrankens gleichfalls un  günetg beeinflußt; Insbeeonders Staatzelsenbahn-, Mont und Ka  nonenfahrikswerte unterlegen eiärkeren Abechwächungen, Der Au  lagemarkit blieb rubig, -  Behweizer Wechselikurso vom 29. Januas, (Flg. Drabtmeid,)  29.1. | 328.1. ] New Yurk, » - 46000 14s0,00 Boris „> + 8460| 8478 | London, , 4 > 2162/3148 Wien, 5 02 2 5400| 8435 | Parts 2» > » , 79 | 79,25 Holland ; + > . 196,50 | 195,80 | [allen - , . - 6s84 162,00  Kopenhagen 138,50 (Vortag 140,00), Ktookkholm 1s1 60 149,00), Ohristlanis 142,00 1146,00), Potaraburg 7734 (77,00), Madrid 109,00 (108,76, Buonos Alres 204 (291). '  Lendon, 3. Janusr- Fovädebörze 14 pros. Fag tohs Oor- aols 5436 (Vortag: 64%), 4 proz. Braallianer von 1889 574 . 4 pros. Japaner von 724 (7114), 8 pros. Portugieseu =- (87 6 proz. Runzen von 1808 433% (49), 44 proz. Ruzven Yon 1009 89; Onwadian Pacitio 169% (169%). United States Stoe!  (68), Bio Tinto 684 (6494). Chartered 16 eh 3 d (16 Debeers 18:44 (1834), Gol 14]:4 (196), Randmines 8 (8).  Pariver Woeecbzeikuree von 28. Jauer. (Zig. Drahineld.)  “ 2.1 B.1 Boltand 245,50 249,00 Londor 27,1s8 27.1s5 Roßland -- -. New York | 570,09 570,50 Dänewark .. 274.00 Beohweis 126.50 127,00 Norwogen 188,09 - | 187,00 8panivn 690,00 690,00 Bob weden 481,00 191,09 Portagal aw - ' Helion -. 66,75  FSS  Dorliner Waronverkehr, AE  Für QGamfioo- und Zwiebelskmeorveica ii dis Kauflust &ureh dis äußern ochwierigen Anschaffungen nicht eu befriedigen. Aebzitch liegen die Verhälmlgre bei Rübensamen und garn bs EE LO IECRIDTÖIE : aatgotre .» ds Verkäufer va kaut ganzen eiwas williger und &er Erz en nun es weit unter dem allgemein gültigen Höchsipreiss ab, Kaufmann einen beseheldenen Nutzen ervielen kann. Allerdings entepriet das Angobot noch Kelteewoge dam Umfange des Begehrs  'erbraucher,  Im geatrigen Produkterverkehr wurden folgende Preise (nichtamt sichs Angaben) bekant: Saatgetreide: Hafer, Bommergerete, Sommerweizen, Sommerroggen 400 M,, anerkannten Saatgut aus aner» kanpten Saatgutwirtachaften js nach Abaas1 410--4s0 Mae 10009 ve ab Station. Kloe und Graagämereien (Hundelspreise Stufs II u. II der Richipreless) Seradelle 85---92 M., Rotkies 260--278 M, Wund- /Ides 210--228 M., echwedischer Kies 210--228 M., Weißkles 160--176 Mark, Inkarnatklos 118-132 M., Gelbkles 96--106 M., Raigras 108 bis 120 M.. Knaulgras 108-120 M., Wiezenachwingel 108--120 M.. Schaf« achwipgel 85-82 M., Timothy 96--106 M., Luzerve, aeiatieche 103 bis 117 Fl eutopanche 140-147. M, Baparsetie 66-73 M., alles per 60 kg  (  S  Krieg und WirtSchaftsleben,  Die Vorzüge des deatechen Bankzystem 3  1p des G.:V. der London and Boutih Western Bank werds erklärt, es wäre Kindiech, zu daß das viel eröriartt  leugnen, deutschs Banksystem dem deutachen Handel LBS  hbeuer gentigt habs,  7 38 XFranzöslsche Staatspaplers für rvazlzche  A  ; Fonüätv«. : In der Jeizten Nummer des abgelaufenen Jahrganges der fran.  zögiechen volkswirtschaftlichen Fachschrift „Revue Ecouomlque e Financidre“ polemisiert Ch. Thollot in einem Aufsatz über Jas rugaiech-franzöelsche Finanzproblem, der die Erregung der fran- zöglachen Kapitalisienwelt widersplegelt, heftig gegen den von Abgeoränelen Lacaze vor. kurzew in der Kammer ein- gebrachten Antr; Dieger Antrag verlangt die Uebernahme der in frenzbeis Händen befindlichen ruselgchen Staets- echuldeffekten durch den franzdalschen Staat in der Weirs, daß jetzterer den französlachen Gläubigern Rußlands franzöalsche Fonds, die mindestens 7 pCt, ebwerien, an Stelle der ihnen ab- zunehmenden rugssJachen Staatspapiers gibt. Der franzöeiache Staat 501] eich dadurch echadlos halten, er zich geltena Ruß- tapda bedeutende Vorteils zusichern 14&Bt. Begründet wird dieser Vorgchlag damit, daß die wirtachaftliche Zukunft Frankreichs auf dem Spiele ztehe, wenn die franzöglzchen Gläubiger Rußlands ihre Forderungen verlören. Außerdem wird gebr energisch darauf hingewiesen, daß die französleche Re- gierung die Verantwortung für dis USbergchwemmung Frankreichs mit rugslachen Werten trage, da gelt 26 Jahren jeder französiechs Finanzminizter mit allen Mittaln und mit aller Kraft das franzögieche Sparkapital in die rueal- achen Finanzkanäle geleitet habs, . . “' .  Zur Stültzung der französfschen Rentenkursg,  Paris, 29. Januar. (Eigene Drahteldung. . In der finanziellen Wochenchronik des „Temps“ wird ane a daß der jüngst verdoppelies Rue kkaufs fonds für die Staate renten durchaus nn genügend zur Stützung des Reaten- marktes gel, und empfohlen, um Käufer heranzuziehen, die gänzliche Bofreipug Renten von der Einkommensteuer Yat» zunehmen. . . .  |. it 8 | : 3 - ue "Wal Aus dem foindlichen' Lager, 5 Die Maximaliaten- vorfügie die Konflekation der Putilowwerke und der Auiomobilwerkstätten der Internationalen Schlafwagen-Gegellachaft In der franzöglechen Kammer wurde über des elhalten Zustand der [ENSEEETETVEN EITEN TTS GG zwizohen Frankreich und Nordafrika geklagt. Das Monopol der vefahrenden drei Botitfähriegevellachaften ide  dieze Linien eine achwere natlonale- Gefahr, 7 Die dritivehe Regierung vorbeot Goldsendun,  Fonpaokh dom Äuplande, ausgezommen für Waren» ankäufe, die der Reichsverieidigung dienen,  Die Bank von bietet dan Beutiwarn von Eriegs« auoCHbunoknsnen uni Sodatzwochaecln Die«  oniieorung in au aieht Sdee eechs Monate 1I% dei von natiaaalei Kriegebonds, :  BSocben  erzehlen dar erein Bericht der Britfieh Corporation Gezeiten wenden bid Damn 3a It via Cv Leitung, in fremden Ländern  gene Vertreiungen zu 80rgen, Die vom amerikaniechen 8 400 M3. Don. (pros. Boh widneheine Inten wa ZE dpd und aind in die dritiv Freiheitnanloihse konvertierbas,  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen. YVogtiändizchs Bleicherel! und Appretur-Anztalt  zu Welchlitz, Y 7 I. 'orechiag: S pOL (0 pCOL. in den vier vorange,  Doutzichs Ton- und Steinzeugwerk( “Iettenburg, unterrlichieler Se wm nF ve X  wir von  ] | [ ! |  te Produkte Pute: ie verkauft, Da die Nachbars wick De8s Brtarealene nebz groß bleib, et das Unternehme auch noch auf IEngece Zit Wes  aus atari ; 6 werden trois der namhaft vs atshungskogten gie Gewinne ara! Seiters Erhöhung erfahren darfs (Ve 1 BO ae eins  Dampfsechiffreederel Horn, A.-G, in Lübeck. aoklag: Wioder 10 OL Dividende (vor zwei Jahren 0 DOE. 37 Is  Amerikanizche Kabelberlehte.  New York, 5. Janus. (Eigene Kabelmeldung.) Nach der muhn m Unterbrechung des Böraenverkehre zei denis am Fondemarkte einea durchaus feate 3 . Notlerungen zatellten eich höher; apäter z0gen da eioh fiber die Felertage beträchtliche Kauf, hatten Die gates Y dos ahr pte bpb be allen Umaetegebleten 'olgien 26 Reallieterungen, d; Wirkung eli als nechhaltig erwies, Die Böree eohloß Stelmehe in [pig Fat  Hdiew York, 38. Januar. Kigerv Kabelimeidung.)  4 28. 1. | 26.1 [Baumwolle p. Febr! «  Weizen Tendenz: ! -- -. 0. Dar März 1. u 4 do. Jard Wint.Nr.2| 188 13 do. per April .-.. 12991 Mais Nr. 3 Mix. loko] pom, | nom. | do, per Mal =. |29.83 üafern.Ilwh.Clipp4 . 91%] : 9241 do. per Juni . u | 29,65 Mehl Spring when: |S6-10,10] 93s409] do, por Jul =- j947 Getreidefe, Liverp. | nom, | nom. | do. New-Orl. lokuf = |3087 SehmaispriwaWeat.| 23,25 | 25,20 IKaffee Rio Nr.7loko| 9 | 9,00  do, Rohs & Bras.| 27,00 127,00 do. “per Januar -- | 860 Petrol. raff. in Oases| 18,50 | 16,50 | ds. per März = | 834  &o. Stand, Whitel 12,50 [1260 do. por Mai ... | 907  &. ip Tanks 6.50 | 6.60 do. par Juli -. | 9,80  do. Qred.Balaned 4,76 | 4,76 IZugker Stand Granf 7.48 | 748 Terpentin ? .-.- v.. do, Ventrifugai | 6.05 ! 5,05 Banmwollolokomäl] == 181,80 |Kupfer Eleotrolytio | 2834) 23  do. per Janaar (| =» - jös: 7,127 80) 7,19-7,50  Robelwean Nortbera Nr. 2 38 (38). Roh-Lina zou (now.). Zink 7,87%  (7.8734). Siahiknüppal zom, (nom).  28. Junvar. (Zigene .  “|BLiSL B1UiB1 Weis, voi. Wint, 1000| == - j3chmais per Januar! 24.860 124.75 do. Dd. Wint 2 1000| «=» .-. do, per Mal 125.05 125,05 Vals Pondenz: - =- J3ohweinefl per Jan, | 47.16 14735 60. par März 12634) 12834j3ippen per Jan, 23,77341 23,80 40. per Mal 125 12s32 3pebk, kurze dicke 3t] - -- -  Dafer per Januar | 834: 83341 56h weinezuf, LWeat.i 60000] 90  din - Ao, In Obienazol 24000) 30009  do. por Mai  (Hierzu eins Beilage)  Berantwortith für Die Auzeigen: Kart Radiol. Verlin; - Orus und Verlog; Ullstein & Cos Berlin, S4  vtpenn-  PA  “44s6 Donnerstag (Morgen)  Der Streik.  Die Zahl der Kusftändigen nimmt ab.  Ueber den Verlauf des gestrigen Streiktages (äßt fich folgendes Feststellen: Der Ausftand' in Groß-Berlin scheint abzuflaven, Die h1 der Streikenden ift genau nicht anzugeden, sicher aber ist. die der Gtreikleitung, es fich 400.000 Arbeiter Ju Uusstand, unzutreffend ist. Nach Lage der Dinge sind die Leiter der Bewegung Überhaupt nicht mehr imstande, sic ein gs» naues Bild von dem Gtreif zu maden, weil in den einzelnen Favbriten die Zahl der Feiernden dis gestern nachmittag fich de- ständig geändert hat. Gestern mitiag shon wurde aus einer gan» zen Reihe von Großbetrieben und aus mittleren Werkstätten go» meldet, daß erhebliche Teile der noch gestera früh Ausftändigen wiederzur Arbeit erschienansiand. Zu Spandau ist die Zahl der Streikenden sehr bedeutend gesunken. Zn den Ar- tilleriewertstätten hat fla fich um 6000 verringert, bei Orenstein u. Koppel ist die Hälfte der Ausständigen wieder zur Arbeit g6- kommen, und die Siemenswerke sind vollständig im Betrieb. Die Annahme der Arbeiter, daß die Nachtschicht nicht antreten würde, hat sid. als unrichtig herausgestellt. Von den etwa 70 000 in Span» dau Überhaupt beschäftigten Ardeitern definden si kanm noch 6000 im Ausstand.  Im  Gewerkichafts!okal hörte - man + wiederholt, daß ohne Leitung der Gewerkschaften der Streik zu leinem Erfolg führen könnte und die Lage sich fir diy Ausftändigen auch dadurch ihon in den nächsten Tagen sehr ungünstig gestalten müsse, weil die Gewerkschaften beine Streikunterstüpungen zahlen. Gewerk» schaftskommission hat fich erneut mit den Vorgängen der leßzten Tage deschäftigt und vollständige Neutralität deschlos- fen, weil es sich hier lediglich um einen politischen Vor«- gang und nicht um eine Lohnbewegung handle.  Auf der Straße Ruh«,  Im Daufe des goftrigen Vormittnos hatden fich Streikende im großer Zahl in dem Gewerkschaftshaule und, foweit ie dort nicht Raum gefunden hotten, in den angrenzenden Straßen etngefunden, um die weitere Entwieklung der Eache abzuwarten. Gegen Mittag säuberte ein starkes Polizeiaufgebot die Etraßen von den Mengen,  Zn Derlin diied das Straßendild durchaus ruhig. Besonde:s Im Innern der: Stadt und tm Westen ift von dem Streik nichts zu bemerden. Alle Bemühungen, die Angestellten der Großen Ver- kehrsgesellscchhaften in den Greif zu treiben, sind vergeblich gewesen. Leider ist es in etwmigen Fällen zu Ausschreitungen junger, unreifer Burschen gekommen, die in der Frankfurter Allee einen Straßenfahauragen ansbielten, zur Entgleisung bringen wollten, und in Reinidendorf versuchten, die Oberleitung der Straßenbahn zu be“hädigen. Die g:oße Masse der Streikenden hat fich durchaus ruhig verhalten. Dienstag abend wren auf don Siraßenbahne- höfen Handzettel verteilt worden, in denen den Angestellten mit- geteilt wurde, daß fte gesiern voranittog bis 10 Uhr die" Wagen zu verlassen hätten. In einigen Fällen wurden die Ausftändigen von den Frauca fehr kräf:ig abgewiesen. „Geht lteber in die Schügen- gäben umd laßt unfere Männer nach Hause kommen, Ihr Rekla- nierte," wurde ihnen entgegengerufen.  Im Läufe des gestrigen Tages hat auch der große. „Arbeiterrat*“, der Ai aus 2s0 Mitgliedern zusammensegt, nicht! tagen kbnnen, Die Polizeibehörde hat tede Zufammenkunft den Delegierten unter'agt umd den Borjiandsmitgliedern schwere Bestrafung ür den Faß einer Zuwide:hardiung in Aussicht gestellt.  Auch in Urbeiterkreisen rechnet man. mit einem Verlaufen - der Bewegung. ?  Im Gewerkschaftshaus.  Einer der Leiter der Gewerkschaftskommission teilt uns mit, : daß die Gewerkschastzleitung nicht in der Lagt sei, bezüglich des Ausstandes sich mit den Regierungsstelien ins Einvernehmen zu fegen, weil darin schon eine Verlegung der Neutralität zu er»  jehen sein würde. Rur wenn die Regierung und die ausftändi- gen Urbeiter gleichzeitig die Gewerkschaftskommission zur Bet- legung des Ausstanides anrufen würden, sei ein Eingreifen der beruflichen Bertretung der Arbeiter möglich.  Kus dem Geweröschaftshause wird uns mitgeteilt, daß infolge der Unsammlung der Streikenden und ihrer Dersuche, die Leitung der Gowerkschaften zu veranlassen, fich mit ihnen zu verbinden, die Polizei gestern abend das Lokal im Geowerkschaftshause ge- räumt und der Gewertschaftskommission und allen Beamten auf- gegeben hat, die Räume zu [cgließen. Der Vorstand der Ge- werkschaftskommission hat gegen dieses Verfahren Einspruch erhoben und will fich sosoct mit den zuständigen Bohörden in Verbindung seßen.  Es ist ferner das Verbot der Tagung an die Streikleitung ergangen. Die Streikleitung umfaßt dit Delegierten der streiken- den Betriebe und den Ausschuß, der aus je drei Abgeordneten der beiden sozialdamotratischen Fraktionen, zwei Vertretern der strei- kenden Betriebe und einer Frau besteht.  Gegen das Versammlungsverbot  Fotgender dringender Antrag der Derliner Stadtverordneten Doernir und Genoflen foll heute in der Siadtverord- netenwersammlung zue Verhandlung gestellt werden: „Wir dean- tragen zu beschließen: L Die Stadtverordnetenversammlaung pro» testiert gegen die völlig unbogründete und die weitesten Kreise der Bürgerschaft empörende Aufhebuna des Vereins» und Versamm- Iungsrechtes der streikenden Arbeiterschaft. 82. Der Magistrat wird ersucht, schleunigst ale Maßnahmen zu ergreifen, um der Bürgerschaft die Auslbung des Vereins- und Versammlungsrechts wieder zu ermöglichen.“  Der Ausstand inden Zeitungsdetrieben.  Das Oberkommando in den Parken dat vorgestern das Erscheinen des „Vorwärts“ auf dvei Tage verdoten und zwar, wie der „Vor wärts" mitteilt, weil ex, entgegen den bestehomden Zensurvorschris» ten, eine Aufforderung zum Mossenstre:k wiedergab, Die Buch» drucderei-Hilfsarbeiter ker „Vorwärts“ versuchten Fietont, thre Beo rufsgenossen bei den anderen Zeitungen zu einem „Sympatihy/estreik“ zu veranlassen. Ein Teil des Hilfspersonals in den großen Zeitungs» Druckereien der Verlogoanstaiten folgte dieset Aufforderung.  Infolgedessen PN das gestrige Morgendlatt der „Vofsi- scchen Zeitung“ nur in verringertem Umsange erschienen. Die ebenfalls im Umfang verringerte gestrige Wbendausgabe konnte erst so. spät fertiggestellt werden, daß ihre Zustellung am gestrigen Abend nicht mehr möglich war. Wir fügen sie der vortiegenden Morgenausgabe bei. Diese Ausgabe enhält auch die gestern der» ausgebliebenen Familienanzeigen. Zu den Zeitungen, die gestern überhaupt nicht herauskommen konnten, gehört auch die „B. Z. am Mittag“. Ebenso die „Berliner Morgenpost“ und die „Berliner Ullgemeine Zeitung“.  Die Streikdewegung im Reich. Drahtmeidungen der „VBolsischen Zeitung“,  & Bochum, 30. Januar. Die Erwartung, doß in der Arbeiterschaft des rheinilch-weste  fälischen Zadustriebezirks Besonnenheit und“ vater ländisches  Pflichtgsfühl dis Oberhand behalten würden, hat fich bestätigt. Den Leitungen der großen Bergavbeiterorganifationen wird von ihren Vertrauensleuten gemeidet, daß die Teilstreiks auf den Zechen des Dortmunder und Langendreer-Bezir!s, von denen in den. ersten Tagan die Rede war, beceits beigele3t sind. Eo find die Belegschaften von Bruchstraße, Minister Achenbach, Mi- nister Stein und Germania wieder angefohren. Depupogenüber bleibt die Tatkache, daß merdings auf zwei Zechen im Dortmun» der Bezirk oine Minderheit der Krdeit ferngeblieben ist, bedr» tungslos, Die Leitung des alten Bergarbeiterwerbandes bewrtetit die Lage so, daß die Ausstandobewegung im Abflauen begriffen ist. Die Hlttenarbeiter des hiestgen Bezitks haben sich vom Streifgedanken überhaupt nicht anstefen lassen. In allen großen  Das große Sehnen,  Roman von  Johan Bojer.  Antovifierte Ueberseßung ans dem Rorwegischen von In.lia Koppel,  6&. hortsezung," Amerikantaodos Vopyright 1917, dy Ulleteta & Os.  „Lieber Per, versuch' do zu scchlafen.“  „3a, ja, ich wili schläfen. Aber mir ist so warm, hu!“ Und er warf. die Dee von sich ab und atmete Mapa.  „Du grübelst wohl wieder. Versuch' mal, Dir einzubilden, wie der Arzt gesagt hät, daß alles um Dich herum dunkel ist. mi KEEN sich auf die Seite, und alles um ihn herum  unke :  In der Dunkelheit aber entstehen Wellen, und ein Wohl- laut kommt näher und näher. Es i:t ein Psalmenton, Schwester Lovise ist es, die dort steht und spielt. O Gott, welch ein Friede, das ist Friede. x  Lovise aber: verblaßt bald, verblaßt und verlöscht wie ein Licht, und ein Lärm tobt näher und näher, es kreischt, Bi aneidel = Zul Jett: weiß er, was es Ut: Es ist der Stahl- gesang.  Es ist das Stahlgebrüll von Schiffen und Eisenda' mit gelben, bösen Augen davonrasen, eingefangene Menschen mit sic schleppend. Wohin? Schneller, schneller, es ist die Konkurrenz, der Stahldämon ist es, der die Menschen friedlo3 vor sich herjagt, =- der den Weltpuls zu Fieber, Halluzinatio- men, Wahnsinn erhizt.  Sit das Prometheus' Geist? Ia, seht, jezt schleudert der Shine den Menschen sogar zur be Er will sich den  immal erobern. Warum? Weil er ichneller vorwärts will.  2 pungert nach einem neuen Tempo, schneller, schhneller, mehr Umdrehungen, mehr Hast = warum? Wohin? Ach, diesMen- chen wissen es selber nicht.  Sind die Kinder der Erde so.heimatlos geworden, da sie einen Yugenbli> der Ruhe 1980 aben sie Angst, ihrer eigenen Leere ins Gesicht zu sehen? Sehnen sie sich nach etwas Verlorenem, einer Harmonie, einem Psalmenton, einem Gott?  „Ber, um Gottes willen,“ sagt Merle, „kannst Du nicht Rute finden?“  „Glaubst Du, daß ich hier gesund werde?“  , die  /  Dich sicher gesund.  Du nicht, wie stark die Luft hier sst. Sie macht  Er tet seine Finger in die khven, findet endlich wieder gooijens Sfolmenton Ard wird . auf fanftn Wahlen ge- wiegt, bis die Augen ihm zufallen.  . iL  Es windet fich ein Pfad mit draunen Tannennadeln durch den Wald, nicht breiter, als daß zwei Wagenspuren neben« einander herlaufen können, aber Himmel “und Bäume, Stille und Frieden sind hier, ein wahrer Segen ist's, auf ihm zu wondeln. Ex steigt und fällt so sanft, daß man nicht außer Ytem gerät, ja, es ist, als ob er einen freundlich begleitet und sagt: Nur ruhig. Laß Dir Zeit, Halte Rast. Und dann windet er sich weiter durh Baumstämme, so schlank und biegsam wie ein junges Mädchen.  iesen Weg ging Per jeden Tag. Er'blicb stehen und blickte zu den Kie; ronen hincauf, ging weiter, sette sich auf einen moosbewachsenen Stein, fleich aber trieb es FE wieder welter, obgleich er kein Siel ha Aver Friede ist hier. Er läßt sich Zeit, eine Raupe zu betrachten, die über einen Kiefern- zweig „kriecht, er lauscht dem Gießbac<, der im Talgrund au Sh atmet den frischen Harzgeruch, der in der warmen  Y , in  Ein sdSnes Leben war das. Wenn er nach einer schlaflosen Nacht den Morgen durchs Fenster ah, dachte er: ein neuer Tag, und ich kann nichts mit ihm beginnen.  Und dennoc< mußte er aufstehen, sich ankleiden, hinunter- gehen und efsen. Das Brot hatte einen bitteren Beigeschma> von Gnade und Barmherzigkeit, es scchmecdte noh der Witwe auf Bruseth und dem Agenten in engli Cheviot. Aber er sollte langsam essen, [eden Mundvoll fürsorglich kauen, nach dem Essen ruhen und nicht denken, vor allem an nichts in der Welt denken. Im übrigen sollte er sich wie andere Menschen beschäftigen, aber das, wozu er seine Hände ge- brauchte, hatte an und für sich keinen Sinn, er tat es nur Hist undheit wegen, um nicht zu denken, um die Zelt auszufüllen.  je war: es nur gekommen? Er konnte noh immer nicht fassen, daß etwas Ginnloses geschehen kann, ohne daß eine orsehung eingreift und hilft. rum war er so plößlich zum Untergang verurteilt? Tage, Wochen, Monate seiner besten Mannesjahre in das leere Nichts verschüttet --, warum? Seine Schlaflosigkeit und seine wunden Nerven trieben ihn zu-Din» gen, die er selbst nicht wollte, er fuhr Frau und Kinder an,  „Ja, merkst  - Beilage zur Vossischen Zeitung.  Eifer» und Sichlwerten in Bochum, Dortmund, Essen, „Gelsen- kirchen und den Nachbarorten nimmt die Arbeit ihren alltäglichem  Gang, X Rassel, 30. Januar. Zu den Arbeiterkvessen Kasseks und, soweit bekannt, auch der Proving, herrscht vollkommen Ruhe und Arbeitsfreudigkeit. Nir- gends ist der Versuch gemacht worden, in die Ausstandsbewegung mit einzutreten. Die Lokalpresse Kassels konstatiert dies mit Ge« migtuung. 4 Chemnit, 30. Zanuar. Im hiesigen ZInduftriedoztr?f, dem Zentrum der sächsischen Rüstungsindustrie, ist es, obwohl vielfa< Flugblätter verteilt wurden, zu keiner Arbeitsniederlegung gekommen.  Die nenen Stadtbaby-Fahrpreise.  Einführung eines Dreizonentarifs,  Der Bezirkseisendahnrat trat gestern im Sißungssaal des Potodamer Hauptbahnhofs unter dem Vorsik des ECisenbahn- direktions-Präsidenten Wulff zu“ einer GSißung zusammen und stimmte der ausführlich wiedergegebenen Vorlage der Eisenbahn« direktion Berlin Über die Tariferhöhung auf der Stadtbahn mit einigen Milderungen zu. Die neuen Fahrpreise treten am 1. April d. 3. in Kroft.  Während die Fahrpreise für den Vorortverkehr in der ursprlng- lichen Fassung genehmigt wurden (bis 5 Kilometer 8. Klasse 15 Pf,, 2. Klasse 20 Pf.), wird für den Stadt- und Ringbahnverkehr statt des vorgeschlagenen Zweizonentarifss ein Dreizonentarif eingeführt werden. In der Besprechung mit den beteiligten Stellen, dem BVerdande Groß-Berlin, den Handelskammern, den Wohn» und Siedlungovereinen Groß-Berlins, war es dei aller Anerkennung für die in den neuen Tarisen der Eisenbahn zum Ausdrud kommende Giedlungsfilrsorge als eine Härte dezeichnet worden, daß die neuen Fahrpreise auf der Stadt» und Ringbah«. in der 3, Klasse von 16 Pf. auf 25 Pf. und in der 3. Klasse von 20 auf 40 Pf. ziemlich unvermittelt emporspringen sollten. Ent- spreczend einer Anregung des verkehrstechnischen Oberbemyten des Verbandes Groß-Berlin, Prof, Giese, hat die Eisenbahn- direktion im dankenswerter Weise dieie Härten beseitigt und den Sweizonentarif durc folaenden, sich „durc aroße Uebersichtlichkeit und Gefällig!s.t auszeichmenden Dreizonentarif erset:  3. Klasse 3. Klasse L Bone: (bis zum 6. Bohnhof) 20 Pf. % Pf. 3. Zone: (bis zum 8. Bahnhof) 30 Pf, 30 Pf,  8. Zone: (gange Stadt- und Ringbahn) 40 Pf. 365 Pf. Dementsprechend erfahren auch die Preise flir die Monatskarten im Stadt- und Ringbahnvertehr folgende Abstufung.  1. Zone 6M (t-NM 2. Zone 8M 530M 8. Zone 10M 7-M  Kinderkarten in de: 2. Kl. der 1 Zone sollen 18 Pi. kosten, im itbrigen beträgt der Preis der Kinderfahrkarte wie bisher die Hälfte der Fahrkarte für Erwachsene unter Aufrundung des Preises auf volle 10 Pf, nach oben. Da somit die Preise der Kinderfahrkarte für die ersten beiden Zonen gleich hoch find, fo werden für die erste Zone keine besonderen Karten aufgelegt, es werden on ihrer Stelle Karten der 2, Zont ausgegeben. "Künftig werden alle Bahnhöse, auch die. die erst nach Einführung des fräheren Tarifs eröffnet worden find, in die Zonen mit ein-  es die Vossische Zeitung noch 1:idt Kn dig Bezieht, bestelle iet einen Probebezug tür die letzten beiden Monate "Siejes V.erteisahres, Monatiicher Bezugopreis 3 Mart  wenn nur eine Ha>e den Boden scchhrabte, und was half es, daß er es hinterher bereute und wie ein Kind weinte; das nächste Mal. war es nur noch schlimmer, So verging jedex Tag. Das war fein Leben.  ein Gott, wie weit er sich vom Raastoder Hof entfernt Ralter Schweiß bricht ihm aus vox Angst, daß er die H nicht übersteigen und nach Hause kommen kann. Nimm Dich . zusammen, ruhe eine Weile, Und er legt sich auf den Rücken ins Kleefeld und bli>t zum Hinnnel hinauf.  Ein von schnrefrisher Luft strömt bs durhs Tal, cls vd der Jotunzeim oben unierm jean] wohlig atmet. Per zieht die Luft in langen, langen Zügen ein, als ob er Rettung aus ihr zu trinken versuchte. Helft mir, Luft,  werde. Das ist die lezte Religion, an die ich mich klammere,  Hoch oben über den beiden Bergrüden steht eine stille blaue Flut, in deren Tiefe fich die ewige Ruhe wiegt. Ist dort oben ein Wille, der Dich etwas angeht? Du glaubst 85 nicht, und Denno steigt ein zaghaftes t dort hinauf: pf auch Du mir. Wer? Du, der Du hörst. So wahr Du Liede h für das elende Menscchhengewürm, hilf mir! Wenn ic< Dich einst um eine Arbeit bat, die meinen Ewigleiishunger sättigen konnte, so räume ich ein, daß es Fohmut war. Mach' mich zum Skla- ven des jämmerlichsten Broterwerbs, nur laß es nicht gesche- eis daß elt und die Kleinen mix genommen werden.  u  Freut es jemanden im Himmel, wenn Menschen vom biin- den Zufall gemartert werden? Sind meine Frau und Kinder Gflaven einer Sinnlosigkeit -* und dennoch lächeln sie? Antworte mir, wenn Du hörst --- Du mit den vielen Namen.  Um ihn herum im Oras irpen die Grashüpfer, plößlich aber fährt er in die Höhe: eine Eisenbahn pfeift vorbei,  Und die Tage vergehen. . ; k  Jeden Morgen betrachtete Merle verftohlen das Gesicht ihres Mannes --- ob er geschlafen hatte, ob seine Augen stumpf oder cufgeregt oder eubig. waren. Ob es nicht hald  er wurde? Der Aufenthalt hier würde ihm sicher gut tun. Zu vauen zu Medizin hatte auch sie verloren. Aber die Luft, as Landleben, die Einsamkeit == Ruhe, Ruhe -- ob nicht bald eine Besserung zu spüren fein würde? mai dae A . Manchen Morgen stond sie auf, ohne ein Auge zugetan zu haben, die Kinder aber mußten versorgt, das Haus in Ord« nung gehalten wevden, und sie wollte ja versuchen, ohne Hilfe auszukommen, :   Gortsepung folgt.)  Licht, Einsamkeit, helft mir, daß i< nocchh einmal arbeitstüchtig » verehne? werden .unb daher. Unftig eine. ganze Anzahl Verb. Jungen in die höhere Zone aufrücken.  Für die Arbeiterwohenkarten wird ein Ausgleich der Jehi bestehenden Ungleichheiten herbeigeführt. Für die Shüler- zLitkarten werden anstelle des jehigen verwidelten Ver» Fahrens Monmatskarten für 2,30 M, 8 M. und 3,80 M, in der 3, Klasse 1,50 M,, 2 M,-und 2,50 M. ausgestellt. ZE NISCHE 8 * M  Die Beamten gegen die Tarif-Erhöhung, Der  Verband der Beamten und Lehrer für Groß-Berlin hat an den Vorsitenden Hes Verbandsausschusses des Zwecverbandes Groß-Berlin den An«  EXrag Gerti einer Tarif-Erhöhung der Groben Berliner Straßen- dein 5: <t au nme be besonders einer Erhöhung des Verkehr5- H., vielmehr den dankenswerten Beschluß der Ver» Bandera) De Jahre 1916 aufrecht zu erhalten. Er be- Ündet den Antrag mit dem Hinweis auf die bedrängte Lage der amten« und Lehrerschaft Gro are „Zesonders as die gering besoldeten Beamten und Lehrer, die tagtäglich auf die Verkehrs» Britiol angeweisen sind; er meint, daß (30 <hwere Belastung durch die L; Der 'r Großen Berliner Straßenbohn nicht gere; fertigt wäre angesi der Leriehrgeinshräntungen und der Mehreinnahmen, pe Geselsät und die weit stärkere Benuhang der Wagen er»  Bersönliches, em Oberlandesgerichtspräftdenken, Wirklichen Ge» pee Dbteies rr Raf < in Marienwerder ift das Eiserne Kreuz 8. Klasse am weiß-scchhwarzen Bande verliehen worden.  Hilbenden Zwangegenossenschaften € einen-V; dar dessen. Mißlingen mit vorauszusehen js na, 4  Die Einstellung als. Marineingenieur. Für die / Ein. | stellung Marmeingenienr wird jezt die Unterprimareise Kerlankt.“ "Die &  Einstellung nach den neuen Bestimmungea findet im Det statt. Zur Idung brauchen die Anwärter eine Bescheinigung ihrer Schule, daß die Reife für Unterprima voraussfichtlich bis zur Einstellung erlangt wird. Der Kultus- minister hat bestimmt, daß Dberiehradanern, die die Annahme für diese Laufbahn nachweisen, die Reife für Unterprima zu- erkannt werden. soll, auch went die Zahresklasse zum Heeresdienst einberufen ist.  Kurzer Tageöbericht. Ein Gro (4.13, kam in der Nacht am Schleufenufer 3, nahe dem Schlesische M Tore, zum EuSbru) ei ein Holz- (as fa ftand an mehreren Stellen in teen stundenlanger Ur it gelang es 95, ver EIn x, die Flammen an weiterer Ausdehnung Pu, verhindern und die Baulicleiten zu scpügen. Der Schaden isi ganz  Di Dreiturm inenfabrik Akt.-Ges. vorm. 2. Schwar! in. hat der Rat Wei LEnifiung eine bepel Spende von 100 000 | WW Bert m ganzen % Kuti Mark überwiesen, Auf dem Bahnhof Stras wm wurden, EN EIL AEN VITOLLNEN rer, 1er agg ein Gutbosiher Berkes der (Ne nd nach Cffen Ei Eten a Wiesen versenden  bd: abt KINN ae fuhr, wie uns Weiche! in in dee zu ir Pl insfo' ebelwetters u nstellun: . 3 n4--Köln auf einen Ug; mehrere War sonen  Professor Waldemar, (Beyer und dex Madrigalchor zien [5rt5 5 0-04 . Bröf. Thiel wirken mit. ä söfichten für Groß-Berkfut Vorwiegend ne ohne wenige ET GLägE Temperatur um den Gefrierpunkt NAN zn. 1 „Zustengebiete stellenweise etwas Regen, sonst tro>en, aber viel» gs 2  Schachwettkampf Rubinstein=Schlechter,  Die lehte Partis nahm einen schnellen Schluß. Zwar hatte Rubin» stein oinen Bauern mehr, und er hätte leicht einen zweiten ge» winnen können, aber seine Stellung war schwach, denn Schlehters Turm und Gpringer standen in der Mitts und beunruhigten den weißen König. Daher waren, bei genauem Zusehen, Gewinnmöglich- keiten fün Rubinstein zi vorhanden, und er unterwarf sich dem ewigen Shah, das ter gab,  Damit endete der Kampf zu Nubinsteins Gunstem. Der russische Meister hatte 3% Zähler, bestehend aus zwei Gewinnen und brei Remig-Partien, während ecchter nux 23% Punkte, darunter einen Gewinn, erreicht hatte.  Nach fast vier Jahren war dies der erste große internationale Kampf gewesen. Herr Kagan und mit ihm Berliner Schachfreunde perdienea alles Lob, den Kampf auf den 64 Feldern ermöglicht zu haben,  Heute wird Schlechter im Kerkaupalast um vier Uhr eine Si- multanvorstellung geben. 'Rubinstein hat Berlin verlassen, doc<  vi + Saupe esel E  Eduard Samer und und Ee  die Anssrhaltun, des Hanvels, Die Aelkesten der LERN ueh ne Berlin  wirtschaftlicher Seite eicht; der alle der Geme  242 itik, nach  a Pau? Kunpendo: en dee in Pestrige Paul- Kunzendorf, Hugo Rt EINZIG Side „wiede in den wählt  ; ne  DENZU au 45 Tb wien Eubwig iner Schule in Königs ütte, wie uns vredcie ig durch angefommeltes ENE rand; Under En  wurden: den wei totgedrü>t  estern entstand in €  ipführer, Dan Baut en zum seisvertt, 1609 Schfilern entstand eine derartige Verwi  en in et dur< landeswiris werden 9  Etaats  Liche isation di: den könnten. Eine solche, über das ganze Reich fich erste Tonde,  (ür des Peppi EgEmtun Eh eng! Stellung Sie halten es für ganz agen, daß ur eine genf genossenschaft,  San!  gegen die von Neugestaltung unserer inbewirtscastum unter- e Obe "D den genommen.  uud. 15 Bandgeride ENSRONE wurden. Das  s den verurteilte de  gesehen ho hatten. Nenne, 188 Fla sen *  euer Aer bald gelöscht.  erbat Mi ada und 80 000 Maxk gerisseigerung bs oder ein im Vertan : ängnis, iG as  Drei Jahre Zuchthaus fir einen Lebensmitteldieb,  Im November und Dezember v. Z, wurde der Osten Berlins von einer Diebesbande heimgesucht, die es beson- ders auf die Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften ab- Es wurden bei einem Eiabruch in eine Geschäfts» der Konsumgenossenschaft 1s7 Pfund] Butter, 94 Pfund Wein, 20 Brote und Bande ermittelte die Kriminalpolizei  Norder und der  40 Pfund Zucker  val 8  Mä 000. Mart ve Rubinstein) Ke2, T (Schlechter) Ke7,  Partie wurde  beendet. Rubi  gleichzeitig führen,  gestohlen. Als Haupt der Denise Biennfation mit mit Hen wen iris hun au we Ans Et den Barretti; ein Teil der gestohlenen Waren wurde in der- K schaffen. Die Verwirklichung des ieee er aller | a. - Maahn tangeklogten Hinhs, der Schwiegermutter des "cht nach zu ie einen Sufem Pra im unserer Ernäh- 4 EungE weiht EH herige angeg it abe [M In Hochwasser der. Weichsel. Aus 5 orn wird un ter gewesen sel, Handel in dem Rhett Der Eisaufbrucß und das Hochwasser Ber Weichsel EE es geschohern Ahe ndel könne | haben in der Graudenzer Niederung ungeheuren Bub en ate  Die Versuche, den  ildung von st9ff-Genossenscchhaften auszuschalten und Pes rebuungen der „anbie Dugena nen zus bei Wlocawet einge orenen be Holztraften sind Hölzer |m Werte ve En fefhat en Dd der Lande wei Sewirlen, . ten | von etwa einer halben Million Mark mit dem Eis abgetrieben.  durch den ue Dwengogen en  daß er zu Den Veratungen  zur im Nriegser ei ant Über pre Vorschläge fasten ea Hinzugezogen werds.  ndel aus der Belieferung Hes Sand  des Deutschen Großhandels  vevanlaßt, in seiner Genossenschafts-Kommission diese Hestanb  gröntern. Gs  Handwerk in sehr sch  were dem Pen des gehen mit nde a a nden D Hande]  „ie 0 Genn  die völlige  of Om Sanbwar: darüber, da Her Rohstofsversongung des ierige Verhältnisse führen muß, PIE ng e der Dewirts, <haftun  ndwerks dur“ Genossens  'S von einem eng en  en ra des Krieges in Frage rgemisation uf Grundlage von zu  der landeswirt- werks  „des Derfu zu Handler dw 8 ink und  Fs u [ammen- uoschal tung des sach» g- der Ernte würde  Btait Karton,  Die glttckl)ichs Geburt eines gegunden Knaben zolgen hocherfreut an  Qsear E. Haaxes  Qbarloutnant ä, Res. Frau Charlotte Haas  Es SENSI  Tn ue Jauuar 1318.  Wolf Schmidt  8 farb, 28 28 Zahre alt, am FK ] mn 8  in e Felblaare 8 Maletta Schmidiv  Warth m Kurt Schmidt-Warth  Berlin W 80,  Ansbacher Str, 28.  Statt besonderer Mitteilung,  Am Sonnabend, dem 28. Zanuar, verschied nacß HhHrezem schweren Leiden mein geliebter Manny, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvatex  Elias Alexander-Katz  Dies zeigt in tiefer Trauer zugleich im Namen  Heer Kinder und Enkel au  Kiara Alexander-Katz  geb. Herz  Die Eittässherung ee am Dienstag, den  Ww. Zanuar, mittags 1225 U'  Heute entschlief sanft im 88. Lebensjahre unsere  inniggeliebte miiter  utter, Großmutter und  <wieger.  Frau INarie Heese,  geb. Böhl. In tiefer Betrübnis  " "Ernst Heese, Marianue Heese,  +.  .*<  Albrecht Heese, Malor a. D, Siegfried Heese, Ritmeister d. Landw.-Kad, Martha von Schwind, geb. Heese, / Margarethe Heese, geb. Herysch, , Annette Heese, geb. Kayser, Gertrud Heese, ged. von Nichte, Lilly Heese, geb. von Tredra, Witihelm von Sind, Major z. »  und Urenke  Berlin, dean 28. AE 1018.  24 Stunden von 3,24 Mir.  Unzuverläfsig im H;  isabethstr. 4, Fandel m MESSER es  allgemeinen Bersammlu SEANLO  Wobliitiateitätonaert. ente, für Musik ein Rouzert zum pende statt.  GIE Sesundeven Meldung!  durch den Tod aus emen  or sshieh Hurd (5) jah I. "Wirtunge) eis, in dem ex ws treuester  ng stand, der Turnlehrer  GEE 9; Gramckd  im 83. IIELGE  von Serbia reitag, 1. Febritar, It der Rapelle 86 edhof bee Dambug.  Statt besonderer Anzeige.  Am 38. d. M, entschlief sanst mein bier Mann, unser guter Vater und Großvater 968  Siegbert Lalch  im 77. Lebensjahre. Gmuma La! Hedwiz Ke efmann, E18beth Lasch Dr. Enie Sasch, Margarete Lasch» Albert Lasch. bol Kaussmann  - Berlin-Halensee, Seesener Der .  Die Einäscherung findet im Krematorium Ge straße am Donnerstag, den 31, d. M, um 9 Uhr 4  Seute nachmittag 3 Uhr entschlief nach langem, mt größter: Geduld getragenem Leiben, gestärkt durch die Tröstungen der  „katholischen Kirche,  Frau Witwe Scheimrat Prof. Dr.  INatilde Cangeabuch,  . geb. Noixten,  Um stille Teilnohme bitten die krauernden Hinterbliebenen, Verwandte und Freunde,  Berlin, Lüßowplaß 8, den 28, Januar 1918,  Die Trauerfeier im Hause Lüßowplaß 3 findet am Donnerztag nachmittag 4 Uhr ftatt, as Requiem Donnerstäg vormittag 8/4 Uhr in der Matthiaskirhe am Winterfeldtplah. Die Beisezung erfolgt in Godesberg a. in aller Giille 8 mietet ie; DB:  „gerichtet; das Eis kam unterhalb Graudenz nach Kufbruch nod mals zum Stehen und verseßte sich derart, daß das Wasser in Mtr. stieg, Die Grau nue |D Berlin. Hau erein Forel ID: Een Geetei via Restaurant  nN  6,38 Armierungsbrü>e ist ernstlich gefährdet; 4 "ie Kn 3  umfangreichen E prengungen der Graudenzer KIER ist es Wu danlen, doß die | park“, Kaiserallee 51-53, Vor ep  l & dem Mi! IK: „Bitzen 8 8, Bb, it  este der 1 Daa feen 7 ms VERLIEH H. I. v. Elpons, Maria Korff,  Heuts, Donnerotag, 31. der Potsdamer Vorst Ea Dr. Artur MEILLENT  und Zukunft der Fort eiten Von den AANG „8 4  X, ee Bes EE) AU  western» ie FRAger  wied er verinuttih bald palchhen. .„,  gestern | fortgeseht Es Es geldch 8.8  Gchhwarz mit dem König auf die aet Rethe gebt, was für Weiß "ia ungefährlich 1N  stein i partien als Biene Be [5 mittag 4 Uhr wird im „Kerkaupalast“ eine Schlehters stattfinden, Der Meister wird bis zu 25  rvorgegan  Sn di et un ves Potsd FI  Uhr im „Zum Fürst: en Blilow“. Potsdamer S?raße 45.  Gemein Hastobuwegung Groß» e  Berlin rgdorf der  Ulan, T,  Dr. Emanuel Lasker;  Die lehte Partie des Wettfampfes Rubinstein->Sclehder war am Dienstag in in). Ke 706. 803, B beim 33. 39. Biuge abs abgebrochen wo , h2, Ghwarz  6, vb, ul WEI 17, Ee Spiel wurde M4--r02f 34, Ke3--d2,  =.odr 06 Kd FEN Die  ier als romis abgebrochen. Wenn fs rh ids PEZEE  2:1 GER pn Fag wp en. Heute nach» LILLE  Vereinsnaehyrichten. 2  ortschritklicher Verei R; x Tot Betrfovere  under Vo  N jeht hotel), =» MIE EFDt (En FUG 247 dele (gentraltotel. ei aße 1 GSchneidert: I Weib b5 Er zeferin ... TEINT Gtolze-Shrey, Ei itt, 7% 4, wer ie  Auflösungen der Rätsel aus Nr, 4 dev „Zeithitder*, Har Berlin ian angekündigte Heutigen Tage: Grat, Gratulant. = Ungle ztfentli 3 Gilt der erliner Z1oni WERREE nigung findet infolge fun Verteilung: Gleiche Vokale, =“ Weltbekannt: Eben Rom, Peter, -- Unstet und flüchtig: =- Goste, gestern. == Ein gutes Fremdwovt: Paten, Irio, Patrioten, = Dankenswert: Refen garten, Rosenarten, = Hoffnung: Kühlmann,  Ut liebes Mutthen, E( , fe Made Ge naelt dab Sante Shwieger-  Frau Julie Mendelsfobn, geb. Busch, 1-Ay bog Raik) Gesundheit heraus im flebzigsten Lebens- Berlin, In Pretoria, Ramens der Angehörlgent Heinrich: Mendelssohn, 4.8 als Mitglieb des K. M. 8. jn Bosgin, Berlin W 50, Passauer Straße 3. Von Beileidbesuchen wird gebeten Abstand zu nehmen.  t Freit de 1918, 1918 wormage IE UE faut bem ER nter  Statt jeder besonderen Anzeige, Seute Nacht um 13 Uh ied forged. Tanis, liebs GRIN und Tobse  Frau Lanbgerichtsdirektoy  JIntie Humbert, geb. Gaertner, an einer Lungenentzlindung im 71. Lehensfahrs. Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Berlin, Passauer Str. 26, den 28. Zanuar 1918.  Beerdigung findet am Donnerstag, 8 Uhr mittags, vom alten sranzöfiichen Ee af ii ir. auß etwaige Kranz-  fra, aus ftatt, wohin nden zu senden bitten.  Am 23. d. M. wurde % Herr Königlicher Kommerzienrat  Johannes Runge  in Wittenberge (Bez. Potsdam) durch den Tod seinem Wirkungskreiss entrissen,  Der Heim, ent hat Gesel ihrer IRRSEE Mictied We Heh wwe pe gehört, Er Mf ne derpel dere st jeine außer» Srbentlihe Tai reichen Ersahru! Vertügung sel und uns dadu 4) Gerig Biene geleistet, rx werden den Dati reues Andenken bewahre! erlernt, 16. Ginfaulägeselicha damer r' nfau zit beschräuiter Haftu: ele ia Berlin W. 40, den 38. Januar 1918.  Völlig unerwartet | enter ann, db 4 anft  4 ien  Felix puis  Landsturmmann  8. Zt. Orselina » Locarno, fion Siebenmann. Zanuar 1918,  Halts (6. Sprechstunds ab (6-9;  Dr. Federmann, Augsburger Str. 38.  Leipziger Gtr, 106  I| Große interessante  Möbel-  Ausffellung für Luxus u. Gebrauch | Orlenl-Teppiche  ani od. Stupflügel privat, [2 reisang.). Krüger, Neus : Abnigstr. 81. - (Alexander el  J westnanns 8 4 Trauermagazin  Große Auswahl Billige Preiss- L Mohrenztraße 873 6 !Kölonnaden) . A [1, Gr. Frankfrt. 8t.116 EN 3 (nahe Andreaaatr.) IN Auzwahlzendung 80f7:t IEE mt Zentrum 7890. 3onntay 12-2 Uhr neöffnei  rden:  Ganitätg»  2  1 LESSING  129 de! - Bie arien GE HE N  vr ine, 8 Handelsregister, *pearzmpfmaschine, 3, Buchsen:  m andelsregister| Werkzeug, Zeichnungen, Pläne, Bekanntmachungen, iitunn fe 188 Brute Wooge | Modelle Jusammen. im Werte Zwangszensteigezung, | des eingetragen worden: Nr., von 12 000 Mark, Vorräte in Im Wege der Zwan voll. | 46 907. Mayer Flyß, Ber-| Holz, Bohlen, Tafeln und Eun [NN das in Berlin lin, Znhabex: Möyer Fluß, Brettern im Werte von 9000 elegene, im Grundbuche von! Zaufmann, Berlin, .= Nr. Mark, verschiedenes anderes Berlin « Wedding, Band. 78,146 208, Emmerich Küt-| Material im Werte von 3400 Blatt - 1885, zur Zeit der Ein«| > € x, Chaxrlottenhurg. Znhaber:| Mark, 1 Limousine Rohbau, tragung des VBorsteigerungs«! Emmerih Kütter, Kauf-|1 Phaeton Rohbau, 1 Ländau- Beten e08 auf des Raten don! mann, Ehartottenbure, == M lets Rohbau, 2 Phaeton alt, 7 Unmermeisterg Karl Heßverg! 48 909. Paul ofeph,|Limousinen alt, 1 Landaulet [1:3 Spandau aingeirägens| Berli Rbaber; Baul Io =jalt, zusammen im Werte von Grundfüd vL (fer - Kqufmany, Berlin, ==] 7600 M. Der Gesamtwert die- 5 1 Nr. 46 919. H € old-Film« ser Einlage beträgt also am 18, Fehruar 1918 |[Bazieih  Plezander/32000 M. Sierdurch ist der arwittags 10 Uhr, |Ezelhein, Berlin. ZIn«| Stammanteil des Einbringen“ durc das unterzeichnete Ger den voll gede>t. Oeffentliche zicht, an dar geen ae  Gerichklihe  ATOMEN DGE MT Aa Es0 KerM ch der. G iein al ==] Bekann €e X ge Brunnenplas, MMEoL S6 Beben) "erfolgen nie  Leepps, versteigert werden. | Alm, Berlin < Ehdnibere M WERKEN TELE 0928 3! iL, 40, tegene Brund« f wei m 1,  Le euthält 8) Bordorwobn: 6 ke t. gu 5  sellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsanzeiger. -. Nr. 1s172. Berliner  ichtspiele Gasell«. schaft mit beschränk ter Haftung. Sig: Ber- lin. Gegenstand des Unter» nehmens! Erwerb und Betrieb von Lichtspielunternehmungen. Das * Gtammkapital beträgt 20 000 M. Gescchäftsführer: Kaufmann Heinrich Hamme pr- schmidt in Berlin-Tempel- hof, Kaufmann Georg Kött- ner in Berlin-Schöneberg. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschastsvertra( ist am 13. Dezember 1917, 8. Januar 1918 abgeschlossen. Die Geb sellschaft wird durch zwei Ge- Jwuitsführer : vertreten. Als nicht eingetragen wird ver- öffentlicht: effentliche Be» kanntmachungen der Gesell» icaft erfolgen dur< den Deutschen Reichsanzeiger. =- Nr. 1s178. Alts Jacob- straße 49 zu Berlin,  Grundsiüdsverwer« rigestungsgesellschaft mit Übolbesaräntter Saftung.  uon Ee  aus mit Anbay 5 . ; p of, b) Querwohngebäude | ee EHE bes Fa 76  Borflüget links und besteht aus ' 0 dem Trennstü> Kartenblait 22. | Gchönebers. =- Bei Nr. Barzells 2390/40 eie, von 6 31 Khanh CIM Berlin, mit 95 qm Größe Zweignieder afsung in Leipzig: undstauey| Der Zersömig tende Gesell: fhafte Payl Marcufe itt. ur< Iod aus der Geselthaft  öße. Os ift in der mutterrokle und Gekäudesteuer-| Gtadtgemeindebezirks Bib gusgeschiede Nr. 1408 h Bim Alton  rolle des ebezirks Berlix unter Nummer 4697|  lichen Nußtungg:| wien 1?  mit «nem übt : wert von 11 606 M. Der Versteigerungsvermex? ist am M. September 1917 in das| Grundbuch ngeirggen erwaltung amerikani- ail es [Wi „ sher Unternehmungen, vom ; yu den tab; B ezember 1917 mit Zu ' KB ERR 4977. stimmung bes Herra Rei Nänigtiches Emntsgeriht | amd dene ngSverwale BerlimWebdirg, Abteilung 6.| walter iß der Direk Sus 4 ST TTT No rden, Charlottenburg. Zitangsversteigerung, Die Prokura des Max Ene Iv. Wege der Bwangsvoll. bleibt bestehen. --- Bei Nr. Ardung jo das in Berlin be-] 17s77 Albrecht & Zür- «gene, im Grundbuche voni gens, Berlin: Der bis! Berlin-Wedding, Band 4,1 Gesellschafter Carl Blatt 7s5, zur Zeit der Eitn-| gens ist alleiniger Inhaber | Sig: Berlin. Gegenstand des tragung des rsteigerungs:| der Firma. Die Gesellschaft ist | Unternehmens: Der Erwerb, aufgelöst. == Bei Nr. 24 6s2| die Verwaltung und VBerwer- Ulfred Kosac>, Berlin: | tung des Grundstaas Altc Inhaber jeßt: Neinhold Ko» Jakobstraße 49 zu Berlin. Das a > Kaufmann, Berlin. --|Stammkapital beträgt 20 006 ei Nr. 2s939 Martin|Mark. Geschäftsführer" Albect Breslauer, Charlotten-| So wad e, Architekt, Beclin, burg: Die Niederlassung der | Edwin 'G Holz, Bersiherungs- an ber Gerichtsstelle, Firma ist jeht Berlia, =- Bei | beamter, Berlin-Lichterfelde. Bru laß, ' Zimmer 80. 31 6s9 G. Die Gesellschaft ist eine Gesell- 1 rep Dersteigert werden.) € Cie, Steglig: big | jhaft mit vescchhräukter Hoitung. Das in Berlin, Gerichts- Wed kater auainen Der Gesellschaftsvertra; ist am ' einiger januar 1! abgeslojier. straße Bl belegene Grundstüd| Inhaber der Gima.. Die Ges) 65 Derhen zu GEE, jelshaft ist aufgelöst, = Bei| rer bestellt, Feder der Geschäfts- Nr. 376s1 Bankkomman- führer ist selbständig zur Ver- tretung der Gesellschaft berech« tigt. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: DOeffent« liche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsanzeiger.  TM Berlin: Ueber die ff auf Grund der Ver- en betr. die zwaugs»  [3 weise  vermerkes auf den Namen des Kaufmanns Zohann Albert Plewfa in Berlin eingetragene Grundftüf |  am 19. Juni 19318, vormittag» 10 Uhr,  durH vas unterzeichnete Ge- zicht,  te rechts, 6) Quer- bäude, und umfoßt das renustüfz Kartenblatt 19, eile 21s7/8 von 5 a 95 qm  8." Es ist in der bände  dite Gebrüder Op ler, lesen mit Sweig- niederlajsung Berlin: Der per- sönlich haftende Gesellschafter Georg Galewski ist durch Tod aus der Gesellschaft aus» geschieden. =“ Gelöscht die  muttezrolle und Gebäudesteuer»  EEE IR NENCH END PRNDUCURN einem Hährlicen Nußungs- Bee hn st enhage n,|deshränkt er gefte ng: wert von 17600 vor- 5 „Bilmersdorf. | Nr.| Dis Gesellschaft ist aufgelöst  38 810 Deutsche Dental  durch GoselischafterbesHQluß vom aegnet Versteigerungsvermerk de Garte K zhardigy Wegenber 1917 Giaidotor Hst am 25. Februar 1915 in das| 8 iq u., Berlin, 3% IRljist Dr. Edgar Burchard,  Gerichtsassessjor a. D., . Berlin. -=-- Bei Nr. 4721 Deutscchhe Multigraph Gesell.  Grundbuch eingetragen  = 6. K. 16, 15/94. == Berlin, 22. Zanuar 1918,  Berlin, den 28. Januar 1918, Königl. Amtsgeriht aft mit befcchränf-  : NV, Beunnenplaß. Berlin-Mitte, Abteilung 90. 19: baftung: Durch An- Königliches Amtsgericht Dmowmernngmemmmnmermmmmeenmemmmmn | DebnuNg des Ministers für Berlin-Wedding, Abtlg. 6, In das Handelsregister - Ab-| Handel und Gewerbe vom teilung B p] heute eingetra-|9- Januar 1918 ist das Unter-  nehmen in Zwangsverwaltung nommen. Handelsrichter artin Loose in Charlotter-  Zwangsversteigerung. gen worden: Nr. 1s171, Her- winn Wege der Zwangsvoll- |; A unEicchh (24 ör 4 wn a Fi edtung sollen olger ese a  bvrg ist zum Verwalter be- am 16. November 1918, mit Ze Wranlter & (24 sieht. foi Vertretungsdefug- vormittags 10 Uhr, stand des iternehmens: er. | nis des Geschäftsführers John au der Gerichtsstelle Park- stellung, Ausbesserung "jowie| Charles OsSborne ist be- straße, 71, Erdgeschoß, Zimmer | 3, und Verkauf von die endet. Die Prokura des Wily ir 2 versteigert werden is wagen und Kraftwagenteilen, 8 aff au dier und ben Seon tunddbuche von erlitte 3, an Sborne eb. D. Weißenseer, Band 65, GVlate) nsvesondere Fortbetrieb des [  zu Berlin unter der Kleist sind erloschen, =- Bei  Nr. 1930 (eingetragene Eigen« Firma| 7“ 9690 Fabrik für tümerin am 8. Ofiober 1912, Fermann Eichelbaum ver Gletteotehnlt und brikant Carl. Goeße in MaulElementebau mH be  dem Tage der Eintragung des stehenden, bisher von dem gesellschaft für Mittelwohnan. Un-Shöneberg geführten Gau (Mr anthr Daft: gen in Mett in Berlin) | brikge hästg. Das Gtamme, bee lehr Geschäftsführer eingetragene Grundstücke, Ge-| [apital beträgt 47 000 Mart. pie; ute Otto Spelig iw märkung Berlin « Weißensee,| Geschäftsführer? 1. Carl Been burg und Erbert Kartenblatt 1. arzellen| O 0.88 €, Fabrikant, Berlin- Char nba Din Berl 1 Wile 1676/348, 1898/947, 2688/348, | Schöneberg, 2. Ulfred Les- rödorf find zu Geschäftsfüh- 8110/348, 8111/3848, 8112/348,|[ € */ Kaufmann, Berlin, Die| neuen de Jeder von ihnen 8261/348, 42s9 348, 29s7/348,j Gesellschaft ist dine Gesellschaft| für ji< berechtigt, die Ger 4203348, 87s5/348, 37s6/348,/ mit beschränkter Haftung. Der AEN iS Deen: -- Bei 4435/348, 4786/348, 5062348, Gefelscaftsvertrag ist am [536 aft M Ihe Adder zusammen 4 ha 52 a 81 qm|4 September, 13. . November M dine Company mit r0ß, Reinertrag 41,87 Taler 1917 abgeschlossen, Sind meh- boschränktergaftun 2 Grundsteuermutterrolle Urt. | rere Geschäftsführer bestellt, io Durch Anordnung des Mini 139, == 6, R. 62. 12, =- jwird die Oesellshaft vertreten fers für Sandel und Gewerbe Berlin-Weißensee, ege Sderot einen |vom 2, Januar 1918 ist  den 26. Zanuar 1918, Häftsfül in Geinein-/ Unternehmen in ZJZwangsver- Königl. Amtsgericht, Abt. 6. fel 4 igt hre in rokuristen waltung „genommen, 8.5 va oder selbständig naß Beschluß sen stein in Dol - 8wangsversteigerung. der Geseischasterversamm ung EE | 3a e| dur( eden eschäftsführer . kfung | I ir Fwangsvol dien. ve Gelestesüheer Berlin, 26, Januar 1918, 26. April 1918, Far] Sei Ma zu “* Königl,“ Amtsgericht vormittags 10 Uhr, MAUER die Gesellschaft  zu| VBerlin-Mitte, Abteil. 183.  an der Gerichtsstells zu Cöpe- " . nid, Hopenzalletnplah Ner. "Eu ee "8 I Daus REI Simmer bi Vr. eie ferleigert tember 1923 bemessen. Gie ver 'Rahndorj. and 2, Biatt 61) gert sh um welter ' 's TE, und Band ia 73 (einge» einem der Gesellschafter mit 18. Zuli 1937. dem Tage Ver einjähriger gungen Eintragung des Versteigerungs- Borner nufgeünbig wird . ver vermerks: der Drechslermeister öffentlicht; Als Einlage auf De 1 Grlbiie: inge, das Stammkapital bringt m kung Rahnsdorf, Kartenbl, 1,12€ Gesellsche (Bc er Tarl arzelle 985/118, Ader und) [after „Sabritant € eide an der Geestraße, 10 NM MSE I Wannen 20ss7 groß, „Reinertrag 0,09] ingetragenen Firma Hermann Irt. - und Gemarkung Eichelbaum zu Berlin pe. hnsdorf, Kartenblatt 1, triebene Krastwagenbaugeschäft rzelle 982/113, Hofraum mil nebst Zubehör mit Aktiven und ri ude! und ausgarten, Passiven nach dem Gtande vom Seestt 13, 10 « 67 ams aroß,| 1. Geptember 1917 im einzel- Grundsteuermutterrols Art, nens: 1 vierpferdiger Elekiro- 244, Nußungswert 2825 M.,|motor, 1 breipferdlger Eietie Gobäudesteuerrolle. Nr. 188, (motor, 1 VBands ve verfal 8. 17. 11. == richtemaschin, 1 nioersg 7 E 1Wagnermoschine elnsließlich Cöpeni>, den 28. Januar 1918! Fransmission und Vorleger,  Vom 1. Februar 1918 ab werden zum Personenzug 302 Landsberg (Warthe) ab 22* nah-  hof an 564 nachmittags, auf den Bahnhöfen Landsberg (Warthe), Cüstrin-Neustadt Hbhf., Cüstrin- Altstadt, Cüstrin-Kieg, Gorgast, Golzow (Oderbruch), Werdig, Gusow, Irebniß (Mark), Dahms- dorf-Müncheberg und Strausberg Reisende zum Bahnsteig und zur Mitfahrt nicht mehr zugelassen Infolgedessen findet auch ein Fahrkartenverkauf zu diesem Zuge auf den genannten Bahn- bösen nicht. statt.  Inhaber von Monats : und Gehliler-Zeitkarten dürfen aus- nahmsweise den Zug benußen.  "Bromberg, 29. Januar 1918.  Königl, Amtsgericht, Abt, 9. 3 Sattlernähmaschinen, 1 Noß-* Königl, Eisenbahndirettion.  mittags, Berlin Schlesischer Bahn-|  Amtliche Bekannkmachungen. 1 Bekanntmachung. je  Die Deutsch-Oesterreichische Texztilose-Besellshaft mit Bekanntmachung. jchränfter Saftang Berlin, WB, Weier des Binden Dd, Grund der neuen Geifenkarien, die für die Monate  ber es Auf gerös, Die Gläudiger der Gejellschhaft werden gemäß 8 Föbruar bis einschließlic Zuli 1918 Geltung haben, konnien  bj. 9 des Geseges betr. die Gelenichoften mit beschhränkter nach den bisherigen Bestimmungen auf jede Karte jür jeden '" Monat 25  Haftung, dom 22. April 1892/20. 1898 aufgefordert, fich 0 Öramm Geifenpulver entnommen werden. dei ihr zu melden. : Diese Bestimmung ist dur Bekanntmachung des Neichs» a»  Berlin, den 16. Januar 1913. danglers vom 10. Januar 1918 =- veröffentlicht im Reichsgeseg» Der biquidator blatt, Jahrgang 1918, N. 6, Seite 17 -- vom 14. Zanuar 1918 in ahn an der Deufsh-Deiterreichilhen Texfilole Gelell- [haft mit besihränkter Haftung in Liguidafion.  ab dahin a dert worden, daß auf jede Seifenbarte mvnat«- Georg W. Meyex,  li< nur 125 Gramm Geifenpulver egeben und entnommen Ghem!sche Fabrik Hönningen und vorm.  werden dürfen. Die auf Seifenpulver lautenden Abschnitte der  neuen GSeifenkarten berechtigen daher bis auf weiteres bloß nog  zur Entnahme und Abgabe der Hälfte der auf jedem Abschnitt  verzeichneten Menge, die Abschnitte über 50 Gramm also nur RÜ Em iel 8 niwahne 203 Wache 208 WOH  100 Gramm ar fenpuloe Mezzlngwerk Retnlckondorf R. Seidel .  ihrer GÜltigfeit. tiengesellschaft. - ;  rung ihrer ZU 0. Zanuar 1918, Die Herren Aktionäre g6se! Gesellihaft werden der  Magistrat am Dienstag, den 19. Februar 1818, voranittags 1034 zu  g : Berlin, Se Der Kai erhof, stattfindenden 10% Uhr u  t- u enzsta: jammlung eingeladen.  der Königlichen Saupte 1, Residenzstadt. | L'neraiv EE ESGdaungT  ifenpulver, Sei hnttte Über Seife erfahren dagegen keine Abände»  R B wegen Uebernai ; Z.-Mr. 1048 Krk. 7/17. Geif. 8. Ed en Meinung der hemden Fahrn  T iengeselschaft im Wege der liquidationsiosen Fu BVBekanntma >< ung. duch bie [37 Kupfer» und Mejsingwerke Weitere - Zur Vermeidung von Gasvergiftungen und Gasezplosiowen < egen Gewährung je einer neuen Aktie dieser Ge»  feäige für eine Aktie unserer Gesellichaft mit Divi- denjheinen für 2027 (1938 und folgende; ferner Vsr» gütung von 100 M. in bar für jede unserer Aktien. Diese Versaanmlung ist gemäß 8 des Statuts uur die Ußfähig, wenn wenigstens % des Grundkapitals in derselben vertreten End.  machen wir darauf aufmerksam, daß unmittelbax nac) der Be« nußung von Kochplatten, Bratöfen, Kochern, Stehlampen usw. unter allen Umständen die an den Gasleitungen angebrachten Echlauchhähne, an welchen die Schläuche für die Gasverbraucchhs- fehl DE den. mit Gelauhanf Zü Lersehenen RKoGplatten, ei den m uchanscht: eh  Rohe, Lampen und anderen Gasapparaten, welche selbst Unsere Aktionäre werden ferner zu einer außerordentlihen mit Hähnen versehen sind, liegt die Gefahr vor, daß, wenn nur Generalversammlung auf Mittwoch, den 20. Februar 1918, vox» diese Hähne geschlossen werden, der Schlauch dur< einen Zufal| mit ags (FM zu Berlin, Hotel Dex Kaiserhof, eingeladen (Aufplaßen usw.) abfällt und das Gas daan frei ausströmen | folgen Tagesordnung:  un,  rner ersuchen wir diesenigen Gasabnehmer, die Gas| Deschlußfassung wegen Uebernahme der Chemischen Fabrik dure Gutau beziehen ve einzelne' Räume mit Gas- önningen und vorm. Messingwerk Reinidendorf RÜ  ietet nN ihr termietern zur ktiengeselschaft im Wege der liquidationslosea Fusion  Dil % : gemi Ma ore Anif M durH bie Hirse, Kupfer» und Messingwerke Aktiengesell»  Bei den Gas-Automaten liegt ferner die Gefahr vor daß, eÜast für eine Weiten einer Jungen [aeile bie ve sobald das durch die eingeworfenen Geldstü>e bezahlte vere ndenteinen für 1617/1918 aud Vein nal we  [m ist, die Flammen bei den offenstehenden Hähnen. ver« H  en. Wird nun das Automatwerk von dritter. Hand durch Ein-  wurf von Geidstüden. wieder betätigt, so kann Gas aus den; "edingt be  offen gebliebenen Hähnen unvevbrannt entweichen und schwere nsere  Gefährdungen herbeiführen. Es ist die Pflicht eines jeden einen  Automaten in Tätigkeit Verseßenden, sich davon zu zeugen,  ob nicht offenstohende Hähne vorhanden sind, aus denen  gütung von 100 M. in dar für jede unserer Aktien. Diese ee uenerordentlice Generalversammlung ist an» ußfähig. (18 18, welche an diesen Generalversammlu! oder an einer von ihnen teilnehmen wollen, haben ihre Aktien mit Nummernverzeichnis oder die über die Aktien lautenden Depot deine der Reichsbank oder des Siroesseliendepais der m 7  's Berliner. Kassenpereius in Berlin oder öffen! Ve- kn SEI m dend. Januar 1918. hörden. oder eines deutschen Mohars ntweber . ii" 0 „“ ei der Commerz- un SCoAto» Ban] er! oder Direktion der städtischen Ga8werke: dei der Deutschen Bank, Berlin, sowie deren Riederlafsun- Lenze. in Köln und Koblen  im I.-Nr. 519. Erl. 16. wing  Zufolge a anderweitiger Wahl des bisherigen Inhabers wird  die Stelle  . .. . Beigeordneten (Il. Bürgermeisters) hlerselbst, vorausfichtlich in nächster Zeit frei. Vorbehaltlic< der Genehmigung durc“ den Bezirksausschuß"/ find für die Neubesezung der Stelle folgende Bedingungen fest- geseßt worden: n  1. Die Wahl erfolgt auf 12 Jahres  3, der zu Wählende muß die zweite Staatsprüfung für- ven höheren Verwaltungs» oder Justizdienst bestan- den haben und möglichst shon einige Zeit in der Kommunalverwaltung tätig gewesen sein;  8: das Gehalt beträgt 6000 M. und steigt von 8 zu 38 Jahren um je 600.M. bis auf 7800 M.; neben dem Gehalte wird ein Wohnungsgeldzuschu|  & von 1000 M. gezahlt; 7 WEEEEEN  H. die Bezüge zu 38 und 4 find ruhegehaltsberechtig;  &. Teuerungszulagen werden entspreßend den en für die Reichs- und Staatsbeamten gezahlt; Gap  7. Nebenämter dürfen nur mit Genehmigung der städti« schen Körperschaften, Nevenbescchhä igungen nur mit Genehmigung des Magistratsdirigenten übernommen werden;  8. Vereinbarung wegen Anrechnung früherer Dienstzeit auf das Ruhegehaltsdienstalter bleibt vorbehalten. Ruhegehalt, sowie Witwen- Waisenversorgung ist dur< Ortsstatut geregelt.  iftlihe Bewerbungen unter Beifügung von Ledenslau!  und Gift en find bis zum 15. März 8 56. an den Geil verordneten-Vorsteher, Kaufmann Otko Schilling, Gnesen, einzusenden.  Gnesen, den 25. Januar 1918.  Der Magistrat,  Die seit drei Jahren unbesegte Stelle des  Stadtbaurats,  Hei der Nationalbank für Deutschland, Berlin, oder Zin erlegen, daß zwischen dem Tag der Hinterlegung und dem Mars find die hinterlegten Aktien 0) ihren Unierscheid: BRUN der Generalverjammlung bei dem Notae in Messingwerk Reinickendorf R, Seidel Eugen Landau, Vorsitzender. Bezug neuer Aktien.  en oder bei der B ection dex Discont eu Berlin, deren Filiale in. Koblenz ps Taft, .". de] dem A. S 4 kverein Köln, während der Übgen Gesäftefanden ergeftalt Aieitin ZU Geretih Ei 5 6 2 drei Werltage lien. Zn beim Dinlatlenange dein as merkmalen, insbesondere nac<- Gattung und Nummern, Er zeichnen und es ist ferner zu bi eka) gen, daß die Eilige bis Berlin, den 26. Januar 1918. GChemische Fabrik Hönningen und vorm. Aktiengesellschaft. Der Aufsfchtsrat. LAN Nnwmmewengmemwenmnen Rhederei-Aktien-Gegelischaft von 1896, . Hamburg. « Zn der a dentlit General un vember 191 Ede (Erben Daun vom IS. een;  M 3,600 000.-- auf M Fat: EN beschlossen orden durc be pon 2s00 auf den In x lautende ien iE M. 1000.-- mit Gewinn-Berechtigung ab 1. Januar 1918 !  Die neuen Aktien sind von einem Konsortium über» nommen mit der Verpflichtung, den alten Aktionären den Bes [M5 einer neuen Aktie auf zwei alte zum Kurse von 110 %  ieten.  Rachdem der Beschluß der außerordentlihen Genevalver« Jamimlun vom 15. November v. Is. über die Kapitalserhöhung n das Handelsregister eingetragen ist, fordern wir unsers Aktionäre hiermit auf, das Bezugsrecht auf neue Aktien aus« zuüben. =- Die Ausübung des Bezugsrecchhtes kann bei Ver» meidung des Ausschlusses während der Zeit vom 21. Januar bis zum 9. Februar d. Zs. werttäglic zwischen 9 Uhr vor- Bambürg, Gteinhölt EiShol, br Bei des Comm u Di ; mburg, Stein' e t bei der Commetz« n welcher Mitglied des Magistrats ist, soll nunmehr zur Besezung | Dnio-Boa? Berlin frei von Kosten erfolgen. H gelangen. Bei der Anmeidung sind die alten Aktien in Begleitung  Vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirkgausschusses find | eines doppelt ausgeferti, hierfür folgende Bedingungen festgeseht worden:  *„  0 en Anmelde-Scheines, wofür Fort» mulare im Büro der Gesellschaft erhältlich find, einzureichen. =»  r Die Wa 1 erfolgt auf 3 Zahre; DU De geren Aktien werden abgestempelt und demnächst zurü&  FEB: M. bis aut D80 '8 von 8 u Boi Ausübung des Bezugsrechtes nd 25 % und das Auf- 3a 1000 M Dähre ein Bohnängageldgusgus Ba es Chat ein Slemas 2a Wetgate Mache 4. die Bezüge zu und 3 find. rußegehaltsberechtigtz Über die geleistete Einzahlung wird Quittung erteilt, gegen 5. Zeuerungszulagen werden entsprechend den Süßen ven Mga nah Vollzahlung demnächst die neuen Aktien. “ü für die Reichs« und Staatsbeamten gezahlt; Die Anmeldestelle übernimmt die Vermittlung von An-.  Nebenämter dürfen nur mit Genehmigung der städti. schen Körperschaften, Revenbeschä tigungen nur mit Genehmigung des Magistratsdirigenten übernommen werden;  Bewerber müssen die zweite Hauptprüfun( Staatsbaubeamte bestanden haben. (Sette wi in- erster Reihe ein Tiefbauer, derselbe muß jedoch auch eine ausreichende Befähigung für Hochbau be-  ßen.  . Beninbarung wegen Anrechnung früherer Dienstzeit auf das Epe altsdienstalter bleibt vorbehalten. Ruhegehalt, sowie Witwen- und Waisenversorgung  . ist durh Ortsstatut geregelt, Schriftliche Bewerbungen unter Beifügung von Lebenslauf  und Zeugnissen sind bis zum 1, Mai d, Zs. an den Stadt-  verordneten-Vorsteher, Kaufmann Otto Schilling, Gnesen, einzusenden. -  Gnesen, den 25, Januar 1918,  und Verkauf des Bezugsrcchhchtes einzelner Aktien. . Samburg, den 15. Januar 1918. 8  Rhederel-Aktiengesellsc"aft von 1896. Der YVorstand, %  Neue Photographische Gegellschaft Aktiengesellschasft, Berlin-Steglitz.  Wir machen hierdurch bekannt, daß die Tilgung der in diesem Jahre planmäßig zur Einlösung kommenden secchhsund» vierzig Stü> Teitschuldverschreibungen unserer 44 Teil- schuldverschreibungen Serie I vom Iahre 1996 gemä 7 der Bedingungen durch freihändigen Ankauf folgender Gt! er olgt ist: i  49 50 95 209 210 248 2s2 285 236 2s7 268 269 270 271 273 273 274 275 276 277 2789  279 280 281 282 283 284 285 286 287 268 289 2% Der Magistrat, Wu WM WW WWW .] Die Aktionäre, welche aw uf Prund der mgungen unjerer 5 proz, Teilschu!  Kieler Bank. dieser Bersammlung eiehnen verschreibungen Serie 11 vom Zahre 1909 sind in der am  ünfundvlerzi wollen, haben gemäß-8 H des 23. nuar 1918 laut notariellen Protokolls vorgenommenen Fünfundvierzigste Ctatuis ihre Aktion 32 Hin-| dien Ziehung folgende 15 Nummern gezogen worden:  ordentliche Generalversammlung | ierlegungsscheine darüber dis| 1s09 1s27 1s44 1847 1s99 1610 1639 164 1723 1748  der Aktionäre zum 6. März entweher dei der | 1884 1845 1907 1923 19s3.  Vorsiehemde Teilschuldverschreibungen Serie  die am Sonnabend, dem 9, März, | unterzeichneten Bank oder bei Erneuerungsscheinen und den noch nicht verjalenen nose  mittags 12 Uhr, der Direktion der , Diseonto« einzuliefern sind, gelangen vom ril 1918 9 Im Geschäftslofal des Bank, | Sesehsehast in Berlin biw. |3 "Rrezent Aufgeld: alfo mit de M. 1000, das Gd & Wal 1. Bank in Hamburg zu de-| Unserer Gesellschaftskasse in Berlin-Stegliß, wiener, 7, Tagesorbuvngs ponieren. zur Einlbsung. =. Die Verzinsung der geaogenen Stücds dört  1. Vorlage des Zahresberichts| Der Geschäftsbericht steht | ö! dem 1. April 1918 auf. :  Berlin-Steglit, den 28. Januar 1918.  Neue Photographische Gesellschaff  vom 135. Februar an im Bürs  Bilanz und Fest- ind „ver MR] der Bank zur Verfügung der  ezung der Dividende fl  as Zahr 1917, WE den 86. Sanur 1918 Aktliengesellschaft. DerUufsichtsrat der KielerVaub Merschuez, Dr. Prelinger.  Erteilung der Entlastung, 14 Dahl zum Auffihisrab  Riniyl. 03. [Losging-Theater. . Thyt Wiona DA je! Vde: SEI “ 8 tag mitiogs 13 Uhr: ..r SR Ertan | eee det Kanigtien gadeas, | Deufschen Küngtir-Thealin Königi. Schauspielnans. | "fia de Friodrichstadt | ANTIKE NM ÖBEel Dannargtog, 81. Chonn-Bacstelig. NU.:Der letzte Berliner, |E 4 Pais Euere ue wege 8 SELE UCHTUNGEN 2 ux Me ert Pau ir Direktion Max Reindard: Ä: » ' . [4 T O F F [4 eigen „8 Singspiele ! Paust HOH STENZOULERN KUNSTGEWERBEHAUS  (Oneorallonzaanl) Luols Barber Fanny Axmann Munich! Vesta Kuri Warnebdeid  u. das Yvorzügl Janvar-  Programm.  vVbalt T7I0 4 Kine de Eee, 2. W. Laas: Die Freotiag: Kinder dar Freade.| !hrs Eiarichtungen.  Veolikzebühne  am Bülowplatz, 4 yep 8ekönhauser Ter. „H Die Hermennzechtacht,  Freitag: Biutopfar, n zm Diele mm . . fü 4.Könlggrätzsr Siiabe. Z| 77 1001000 Es DNS u 5 Uhr-Ton Porzellan-Sammlung T* Uber Strindberg-Adead. H 0a venue POIS aus ausländischem Privaibesitz Komödionhaus. | * der Weit = Weiglrefenra mit Oenehmigung des „Treuhänder * Be INN Dodge “ = für das feindiicie Vermögen“, orliner Theater, ] EE KONZERT  Gruppen, Figuren, Oesc» und Dosen  Meiagen, Frankenthat, Hödl, ne Nymphenburg  Wien, Ludwigsburg, Thüringen, Fürstenberg, Kalten usw.  M im 128837 Uabredlich nn noob Varieth-Prog amal  Thoatork. znunler- brochen ge öffnet.  Bante deterreich. and doutache Küebe.  . Warme Küche bis 541 Uhr. N  Gevellonkaften es Katalog 1796 mit 12 LichtdrudeTatein,  - Sonnabend. den 3. Febr.bis / Ausstellung: Montag: den Seht. n„:4, 0--2  MIETE WIRE EDR ZME 106: 0079 98 REUS An piten  Erich Kaizer-Titz,  V. Moellendorf!, Kettner, Flink. Deoutzche Tänze  Bonni. nachm. 364 Uhr: Erm. Pr.| 7% von Sohudert Relchahallien -Theoater. Diebätao, dens. Pabr: Hedda Gabler. vw Abrakadabra.|| Ug lgmn|| Versfeigerung: Dieeg. dms Febr. 1016 Mittwooh nachm. 4 Uhr, kl Py. |... memo MeinWeihaaonts Tr Traum  Anabel ewe Er »  Goatrai-rhemiue |P EIER Rudolph Lepke's  ante [34 . Nic We: Die Gaar dentata. Jäoeräteifd m Ehe Kunst-Auctions-Haus  Konzerttiaus Z00 + KaraorSaal Berti W 56, Petadaiigr Straße 112810.  Im Zooiogizehen Garten Eing. AMprportal Kurfüratend. 8, gegentiber Wichmannate. zam Täglieh von 8-11 Uhr =zmmuz Großes Milltär-Streich-Konzert  Eintritt 30 Pf, =- Mitttär 10 pt  (M; Die Kugenotien. Fringe: .=Wilheimst. Theater. Das Dreimädenlbau.  Kleines Theater. Th VU: Kante,  Komtache Oporn,  Tths Vt Schwarzwaltmädel |B Soant. 8!/, U.: Die Kinokönigin. 5 Laztspfelhans. 72), Uhr: |  Die Miapden RRGER 1. Ungento! &  Metrepol-Theater. Tile U.: Dig Rogg v, Stambul, Bonntag 3 Ur: Die Kawerin. Neues Operettenkaus. Schtffbd.4x KasgontolNord.u81 Tele Das Dep Soldal der Baal Ressdenr-Theater. Bat: Der junge Zar. Schiller-Thenater 6.  Th. U.; Dig Sptige Exzellenz,  Hoguet  Bilder privat zu kaufen gesueht, An. odots bis 6. Februar unter 8. 4408 V. an  Sohliter Saal (Charlottenburg Schiller - Theater) E ing. Uaaaenatein n. Vogler A.-G, Berlin W. 36,  Bigmarckatr. 110, Uutergrundbaknho! Kale M 1.Fobr., bia wwkt, 9, Febr, allabdl. 8 ÜU.  MARCELL SALZER |  web 432M *ghlllertheater Oharlotten- rg, Tagoakanss. A Wertheim, zowis Sekrotariat  40. Kunzfauktlon von Albert Kenda  Wien I, Kürntneratrasss 4  Schwoizer und Nürnberger Zinn  T und 18. Jahrhunderts) aUs ee Begitze des Konzuls J..  Ye: gielgerung! "7! Konfai den 4. Fobrvar 1918  Uhr nacthm;ttagas,  Awt Uhland 1389, 10-8 Uhr, uDou Abeandkaams ab 7 Uhr. Boothoven  (Sonntag, 19. Februar, 74 Uhr, [2.1.1  vatjonallidera.er Gaugiverain Berlin.  . . WEIN den 31. ) Sohilior-Thaater Chariottenhg, VORTRAG zz=u ; Aussgiell ung 8 dis lnki vie + onofag den «rn Vi die wilde Jagd. des Profossor« Freiherrn von Blaeing Anatr Kaun (Pres a. M AE Ai ais Thalla-Theater, | „Eogland und Flandern“ *. * düren den Anktlonsleiter IEE [908 üg Sine Fraupp. Donnerztag, 31. Januar 1918, abends 8 Uhr,  Albert Kende, Kuns.handiung  Biüth UL rage 76, ! me aal TOxowEtrale Wien 1, 8p.egelgasss Nr. 15, (Tel. 0s67.)  Gaäatekarten und vumeriorte Plätze zu 1.M. dei: Justfarat Dr. Marwitz, W 9, Budapeator Straße 7. N  Tenor am Nottendortpfatz. 1 Dr. Wes  7 vbr: Dei alls Schad! eh,  ter des Wostensz. : ; - und Tin 0.1. Dat Vorliabie Rr20g| ENT NAAANFNAENNen EE Kl? „Sa880! Fen mit Guido Thielscher Z EH wid. neu, “1 eit in or| ? = Rasdinen- Sqreib- Scule 5 | De ven ee] Nep. 6 SZ (4. Lipke, koche: 81122 = 1.b 7 Uhr ab., Yoant. 12-2 Uhr varta | = Ndlerwerse vom. Heinrich Sleyer 1.6. = |Hachel, Bluzen  Trude tiester verg in eigenen Ateliers hergestellt 8  Berlin, Zimmerstraße 92/93.  Kurt Fuss werd auch an Private preis- 5 u! N 4 wert abgeg. Leipz St.38,1 x Jan Paul Gründlicher Unterricht im Maschinesc: reiben Arthur Teppich Bp  Inhyad hat1g i. Paris unt.der Firma „»„alaun Arthur“ 119 Rue Rdau- mur (alsDeutscher) e. erst. Modellh  Für Junge Damen  Kleider u. Kostime letztes Neuh KätoBaumann. BayreutherStr. 1  Antikes Mobiliar  Gemitde, Gobelias, ganze Wohnräume | Antike Raumkunzt |  Lötzowpuietz 1, Eke Linzowatr, mt Lützow Nr 484  und in Kurzichriff (Stolze-Schrey). Tages- und Ubendiehrgänge Kufnohmen zum ersten jeden Monats, Vorbedingung: Gute Schulbildung  z0wise der große Jangar-Spi:Hplan  = Z EH Z  Thel DE » Sonnt. 8!/; ü. 1/y.  W. Hartsfein  im a0iner Poass:  „er oder Er“ „Das Hörrahr“  wK R. Statd! und  A. Miiller- Lincke  und da» vollständing neue Januvar-Programm.  ÄRMEL NANNTEN:  DRESDEN  3. Februar bis 3. März größere Sonder-Ausstellung  „Trübner.a- Thoma Leibl + Schuch * Sperl  GALERIE ERNST ARNOLD  Schloßstraße 34  Des Späteren roßen Andranges wegen werden die geehrt.  Damen gebeten, ihre IHUTE „2“ | Jetzt zum iB Umpreszen | M zu Pe Dia neuezien X H Formen zind bereits 0 vorhanden y G Dokstein's Hut-Fabrik, 2 &i8 Invalldeustraßse 88, an de: FZ Chauzseeetr. Fil:Wieland- EN R | zs Straße 7, an der Kantetr. 28  Döonnorstag, zn Fenn  zun Auf Wals:  Mondfahrt.  ?bhant. Pantom. in 4 Akten vod Paula Buzch. Vorher: Das große Zirkus-Progr.  ' Großer Rasten,  Ff | bis April stehen bleibem  Y Ghartottenburdg, Bibi, 84. “4. D|» » Bediieinjsügel « «  H | went  jh | fraße. 10, Milchgeschäft.  „Alte und moderne Gemälde  Rur ersten Ranges  ate Kuben, BE fenen 8 [a bei fr U.-O.,  v herr] jaftl. Möbel-, Kunst- und Gemälde-VBersteigerung,  er am Donnersftag, 81, Januar, vorm. von 10 Uhr  iw. meistd. gebr. wegen vollftändiger Aufgabe der Wohnung  Klopstockstraße 31 vorn Ill. recchts hemschaf, Horrenzimmen Selon, wat ien emälde (Genenann Kronen, Art. Teppich  m, Portieren, m mehrere Berser Prien Keene  Dekorationen, selfen schöne . <ines. - Mäntel 'geeignet ats Adendmäntel für Künstlerinnen); prächtige grohe (ee arb Basen, kompl. antikes Kaffee-Service, l fies  eee Persianer-Mantel +x Edgar JogSpph, „beehate erer Setfee NOGhnErTSCH. Mobiliar - VerStelgerun  freiwillige is Sphöneberö, Bamberger Straße Ko. 38,  hauen; Donnerstag, den 31.,Jan., vorm. i0 Une  und A gtrong moda:ns, fast neus Sch.afzimMBT Mehrzeat, Eichon- u. Satinnußbaum mit Ankteidogahränken, Bettumibau  .- Jnnd Auflegewatratren vsw., ferner Hrren - Schreibtlachs,  Kommode, SohaukelsroblPolatermöbel. TENNICHE, NCINE Bettan, Decken, Terrakotia-Blumankipfe, Schwere, gelen Schono  -[Slektiiachs Spelee.iImmerkrons und nbders Belencbtungs,  körper und vieles anders. x Alles wie neu, X LEintaß und Bealchilgung nur Donnerstag früh 9 Uhr ab. X  0, Auguzt Bübrlech/ Verste: gerer Berlin 8WV DS,  Sohützenstr. 72. Tel. Contr 68,48  „Herrengzräemdbel 1Dhofooy, Anstolt  bei Stof be, Borhan» Brena aud bed Se Voter Ed, van Delden, "7  den u Umarbeitung | Tauentzienstrahe 2. Tel iin  auf neu Vergeftalt, Erstti. Beigrößerung: n.  telta& mit erjten Preijeu ause  RI Merikplak BOL -[gezei as ait mit 3 Staats»  Um ü medaillen Berl Sie Preisliste, 3 € | Ebruhversigerung, lands, SHD rand, | CHDTUOVerlgerung, Maschinen-Iransport. Voldt, | auch schwere Risiken, verm. j-4 Orenodierstr. 1a, Norden 9414. | wenberg, Holsteinlsche Str.  Eräßlalige Kopie | „ur Einriotuna  unserer Geschäftsräume werden M NE a dais Hille einige schöne größere u. kleinere  durch Uhland 8425. „ente ' Tepp iche,  h thand „„Aunfvolle Tr 78 e, „al zu „Pfa R Man Dope ee] 6 Busse, Leip Beipgig, Do hoi, | Eich Tb ANENG %: Lv, Le au! T.. „u. Gaußsch, ing, Bah Gtr. 9. je. 1. kel. Sihow  » elzwarenl A Umarbeitungennach d. Druerl. Modell Reparat, 19 ohr reien Koll,  uffen, Mäntel, Capes, Geh-Pelza, Pelzbes. f.  etmek gr.Answ. Leo  „SPeiSezimmer,  wache Vena Gedäuste aufen. ndau, pt. rechts. 3-5 Uhr n 3  Einhorn, Markgrafen- - Perserteppid OG straße 65, 2.0. Küchste, (gorassan) 4X5, Wert 12 000| Zentrum 73s7. Sonnt. geöfin.,  Mark, tem fr 1800 KEREN mne NENE NDIHE abgetreten für 3s00 u. ghon, 2» 3, Wert 3000 M., für Suche einen 8 2800 M. zu verkaufen, An-/F Blüthner» oder Bechstein- waltsbüro, Friedrichstr. 244. Flügel  jener Enge Gt eebaiten  ' jerner einige gut erhaltene H Mtr. attern , auß. I ü J  IE Enn verg |) PergerTeppiche | [1)5A, u. Dreirad 4 verkaufen. 3 Angebote m. genauer Preis- Roeder & Co., Gitschinerstr, 18.18  Schlafzimmer, IZ  hoceleg./ hell, mit groß. wr feldesc rant, und brau! eichen ge eschnißtes Epeise: Ammer, Büfett, Kredi nnen ahagont, 6 Lederstühle, alles fast neu, verkauft Frau Selene, EGüpfe,  Rodenbergstr. (Ringbahnh, Ecönbaus. Alles), 6 Sachen können nnbenußt  A steinhaus, Berlin 8W “|  - Vertegroireien 31 63  Fasiee-Eriaß  rübensrei für BVerdraucher und Großvev- braucher offerier., solange vorzätig  KalfgeröSterei Rauer & 00,5 Verlin C 54,  Neue Schönhauser Strahßes5,  Proben gegen Berechnung sichen dur Verfügung  Speisezimmer, Lerrenzimimet, Schiasziremen, Javier, (ME Dersertevpt drei Ver indungsfiücke such: von Privaten zu kaufen Fleischer, Krumme Straße R. Gteinplay 9995.  Brennholz  in ganzen Waggonladungen w.. ''K [anl  Ces; ? W; R A5:X e 89.  WTE? liefert [aged pr Fanden HUI Slogmund Eisnar 8, m. 0, H  Charlottenburg, Galvanist. 18 Amt Wilhelm 306 u 4847,  Freifrau vy. Coburg erziklaszige 1. erfolgreich:  Eheanbahnung«, Grunewaldatr.: 19 Tägl, 2-5,  Gute Partien Bteighgiraten,  Indischer Sciden-Tepvpich,  438, Re, zu verkaufen. FN IN, bei Sichel.  Brillanten, rlen, Smaragde, Perlschulsre .a.h Pr. Svit,Friedrichstr 91-99  : Kronen =  Ampeln, Lamp, etekte. 1 f.Gas,  egen, a Fan Teilz u. ee] D6Zzial- ots; amor wort FOIS € (0, fr.  Kluhgegse]  Gobelin 225 M., Leder 495 M.  Freiwald & Co.,  Klubseßei en  gebr., Harmonium dit. Aberbröt "Bülowstr. 44.  Plans, prachtvolles, neu, fort zu verkaufen. Johanniter-  Ka  PBiano, “WC braun, ME rtlebensausstat-  tung, prachtv er Ion, um- Shalber ür privat zu ver- aufen. ZusÖriften, unter Mpl. 7200 Ullisteinhaus Berlin SW  80wie die Sofort diskret arrangiert werden können, gind“ etets Yorgemer] 8 