tSplich frei ins Haus.
Einzelnummer 15 Pf..
Sonntags 20 Pf.

fl zm 5

Zieerv Anpetote erſeeinen, fals bis
'o6ve deiontere hoſten im
Uhr dur die Wönein- Fit

"alu
„eee

Sonntag, 28. Dezember 1919.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Der amezikaniſche Fleiſchtruſt hat die Liefe-
zung von Fleiſch für 25 Millionen Doliar noch

Deutſchland - übernommen. Ein Biertel der
Suarme iſt ſofort zahlbar, der Reſt in neun»
mono“ger x Garontie der Deut:
Bank,
*
Lout Verfügung des preußiſchen Kultus-
miniſteriums find die Wahlen zu den Eltern.

Beiräten an. den Bolfsichu
„vor, an den höheren S
bruar 1920 angeieht worden.
-

und und Belgien ſind Unte
Handlungen eingeleitst, um den alter Lux
Oftendo--Franffurt--Nürnderg--Wiea wieder
einzurichten.

*

Nach einem Beſchuß der belgiſchen Regie
zug joll in den Kreiſen Eupen und Malmedy die |
deute Sprache der franzöſiſchen gleichgeſtellt
, die mit dem Pubit:
0, müſſen Deutſch ..t»

'gebehörde hat die Be-
jeldemofratiichen Negi
zrot Lands, als „unerwünſcht
Mon bat allen Grund, anzunehmen,
Landis dur,

abgelehnt
daß deutſche politiſche Gegner

ex wirtſchaite
lichen Beziehungen mit nd ausgrarbei
fct, der geſtatien ſoll, gewiſſe Waren t:
“Mig enzufaufen, zugleich aber einen be*
a Einfluß je: Kapitals auf die
Beigiſche Induſtrie zu verhindern hätte,

*

De

Durch die ſchweren Stürme, die in der leßten
auf Eee geherrſcht 52" :n,

find beſonders
Mengen von Minen
a losgeriſſen worden,
hr gefährdet wird,

auch in der Nordiee gr;
von ihren Berzankerung
wedurch die Ehiffahrt

*
Zn Holland iſt das Gerücht verbreitet, und
exrichteten Kreiſen, Holland wolle
oo an England abtreten.

Ser Deputierter beab-
die Kandideiur

Unter Leitung von Profeſſor Zuillerat vom
Lehrerſeminar in Pruntrut (Berner Jura) reiſte
eine Anzahl von Lehrern na<ß Deutſchland ab,
um die großen deutſchen Muſidinſtitute zu de-
Fuchen. fü.

Wilſon verfügte, daß die ſieben deutſchen
Dampfer, die nach dem Waffenſtillſtand den Ver
einigten Staaten ausgelichen worden waren, an
Engiond zurücgegeben werden.

*

Im Februax wird in Waſhington eine aus
even Kreiſen der Bevölkerung zuſammengeſeßte
Vertpetung der Philippinenin'eln dem Kongreß
eine Petition um ſchleunige Schaffung der Un-
obhängigleit der Inſeln überreichen.

*

Die franzöſiſchen Hafenarbeiter und Matroſen
von Rochefort und La Pallice haben ſich ge»
weigert, Munition für Rußland zu verladen.

»*

In Genf wurde eine als „Internationaler
Kongreß der ſozialiſtiſchen und kommuriſtiſchen
€ üdenten“ angekündigte Konferenz von dreißig
Tei nehmern eröffnet, deren Beratungen geheim-
gr50'/ten werden. .

Das Soſfpital von Berona wurde in der
Chiriiinacht des Opfer eines Brandes, Menichen

von Verbrochern, die fich als Reiter aufſpielten,
Gegenſtände im Werte von 890000 Lire ge»
ftohlen,
*
Die Hafenarbeiter von Genua beſchloſſen, die
Rükohr des au; Ame! ausgewieſenen

italieniſchen Anorchiſteyführer:

Itoſien durH Einſtellung der Arbeit“ zu feis
„

Rodefeller hat zu Wei eine Spende von
men Dollar ffr Exziehungs- umd wiſ-
2 Zweeke gewidmet.

Gefangenenelend
in Sibirien.

Ein Aufruf des Geufer Roten Kreuzes.

Unterkunft und
ht vie Leute

Zus zum Opfer
vjarſ? ford
aationale 9
iſt über dieſe traurige Lag
wegt und hat icon zu wiede!

dieſer
portſchwierigkeitea im Wege und
keit der Beſchaffung von Krediten.
"Haffungskgiten dürften ſich vei dem
ſchle&ten Etand des Valuta c:.f mehrer:
liarden Kronen belaufen. Die Berichte
Delegierten des intere!
erfennen, daß, wenn n

der
ierten Komitees laſſen

4 vald eine Beſſerung
genen der vollſtändigen

Ste weiſen auch dar,
aß es an Ort und Stelle nicht möglich
fei, die Mittel zu finden, den Gefangenen zu
helfen und ihr Leben bis zum Tage ihrer end-
gen Befreiung zu erhalten, Das Hilfswerk
nicht einzig und allein von freiwilligen
ifsorganiſationen ausgehen, und die zivil
ſierte Welt darf nicht müßig dabei ſtehen, wenn
Tauſende von Menſchen gegen den Tod an»

jen. Sie muß die notwendigen Mittel zur

kämpfen.
ung ſtellen, um die beſſere Verſorgung der
Gefangenen möglich zu machen, Das internatio»
nale Komitce fordert zur Sammlung von Geld»
ägen in den nationalen Roten-Kreuz-Orga»
onen auf und erklärt fih bereit, die ge-
fommelten Beträge zu zentraliſieren und nach
Weadiwoſtok zu geleiten, wo fich die Vertreter der
Organiſationen befinden, die jezt ſchon zugunſten
der Gefangenen tätig ſind (däniſche, norwegi'<e,
ſchwediſche, holländiſche und jopaniſche). Die
Summe foll zum Ankauf von Medißa-
menten oder als Betrag für die Koſten der Heim»
i<affung verwendet werden,

*
Die „freiwilligen Kriegsge/angenen“.

Der Matin hat eine UnterſuGung-in Deutich
land über die ſogenannten freiwilligen
oefangenen veranſtaltet, aus der hervorgeht, 5:8
die meiſten dieſer Gefangenen Deſerteure fu1d,
die nicht noch Frankreich zurückkehren können.
Es gibt aber auch and<re, die Beziehungen 31
deutſ<en Frauen angeknüpft haven und es
folgedeſſen vorziehen. in Deutſchland zu blois
Schließlich gibt es nc<H dem Matin noch eine

itte Kategorie von Franzoſen, die ohne be-
fondere Veranlofſung in Deutſchland geblieven
find, weil ſie, wie fie ſagen,

rd nieht zugrunde gegangen, dogegen wurden

nicht unglülicher ſind als in Froukreih,

Deuti<land ouch j

Hochwaſſer am Rhein.

Ueverſchwemmungen in den Rheinſtädten.
Unglüefsfälle und ſchwerer Schaden.

UnoufHörlhe Regergüſſe der leßten Tage und
ſtarke Schneeſchmelze in „den Vogeſen und im
Schwarzwald haben eine wahre Hochwaſſer-
?atoftrophe im weſtlichen und ſüdlichen Deut'<»
land hervorgerufen. Am erften und zweiten
tag ſtieg das Waſſer im Rhein und feinen
runghaft, bis es eine Höhe e>»
en micht beobachtet
und Bonn find zum
überſ<wennt, noh" ſälimmer ſcheint das
Naturereignis am Oberrhein, ſo zwiſchen Mül»
n und Schlattſtadt, ſowie im Bodiſchen
er zu fein,
Aus Kö in wird gemeidet:
Feiertag

Se: weiten
at der Rheinwoſſerſtend eine unge»
reicht. aſſer ſtieg ſo plöß»
8 die Keller der am Woſſer gelegenen

aſſer gefüllt wurden. Kartoffel»
räte konnten nicht mehr geborgen

he D

und Aohlenro:

weiden. aſſer iſt über die Werftmauer
getzeten 1 rfutet die aa Rhein gelegeuen
Straßen. Der Hafenbahnverkehr mußte einge»

ſtellt werden und der Verkehr der Rhein-Ufer-
bahn konnte erſt oberhalb der Stadt beginnen,
weil die Eloiſe innechalb der Stadt überflutet
nd. Am 27. vormittags 11 Uhr zeigie der
Aölner Pegel 7,82 Meter. Das Waſſer ſteigt
ſtündlich um 14 Zentimeter. Auch in den Seiten»
tälern des Rheins herricht SoHwaſſer.

In Koblenz iſt die Rheinwerft ganz
ſchwemmt, Der Schiffsverkehr iſt vollkom»
m eingeſtellt. Die Rheinanogen ſind auf bet»
7 Seiten überflutet. Auch die Moſel iſt ſtark
geſtiegen. == In Bonn ſteht das Waſſer vor
den Häuſern der Rheinwerft einen Meter über
der Straße, in den anderen Häuſern der Rhei:
gaſſe ſhon hoh in den Irdgeſchoſſen und fuß-
hoch auf den Bürgerſteigen.

- Aus Colmar im Elſaß meldet die Agence
Havas: Der a<ht Tage anhaltende Regen und

e ſc<nelle Schneeſ<melze in den Vogeſen haben
Overrhei a Über die Ufer tretea
leſſen. Zwiſchen Mülhauſen und Schlett-
ſtadt iſt die Ebene zwiſchea dem Rhein und
der Eiſenbohnlinie nehezu ei x Eee.
vielen Dörfern ſind die Häufer überflutet;
foch maßiren die Bewohner ftüchien, . In Sainte
Croix riß die ſtarke Strömung einige Häufer
ein. Es wurden mehrere Unglüdsfälle gemeldet.

Wie eus Duisburg gemeldet wird, hat

agengeſtelung an den Ruhrorten-Kippera
des dauernd ſteigenden Howaſſers ein-
aeſtellte werden müſſen. Auch die Ruhr iſt über
die Wer getreten.

Ueber die Kataſtrophe in Süddeutſchland
wird uns aus Karlsruhe gemeldet: Im
Murgtal iſt der Ort Ga3genau zum größten
Teil unter Waſſer. Bei Offenbug find die
Ortſ<often Gengebach, Bühl, Waltersweyer voll-
kommen von der Außenwelt abgeſchnitten. Der
BVeriehr mit den Ortſchaften kann nur durch
Kähne aufzcchterhalten werden. Der angerichteie
Schaden iſt ſchr bedeutend. In Walters-
weyer ſtanden am zweiten . Feiertag viele
Säuſer bis zum zweiten Stockwerk im Waſſer.
Das Bieh kori:te nur mit größter Mühe aus den
Ställea gerettet werden. In Nußbach ward? die

Ze über den Kinzig fortgeriffen.

Die Berhandlungen in Pmis.

Noch einer Mitteilung Dutoſtas an den
Freiherrn von Lerner werden die Verhend-
| lungen mit dex neuen deutſchen Kommiſſion,
xen Spiße Herr von Simſon ſteht, vora:
ſichtlich am Sonntag, ſpäteſtens aber am' Montag
Es handelt ſich danni“ nicht etwa zum
xc die legten Noten behondelie Angyleger
Unterzeichnung der Prötokolle, die deia
tauſch der Reti; unden und damit
dea Inkrafttreten des Friedensvortrages vorau-
gehen foll, fondern um die Angelegenh-
die ſofort bei Intrafitreten des Friedens geordnet

|

werden müſſen, z- B. die Auſgaben und Zu-
jaminenſeguäg der Wiedergatnachungstommiſſion,
1 die Uebertragung der Londeshoheit im Memeler

die Einzelheiten bei
abſtimmungen uſw.

den

Die engliſche Sachverſtändigen-Kommiſfion zur
Nachprüfung des deutſchen Hafemmaterials iſt
geſtern => vermutlich an Bord eines Torpedo-
bootes => abgereiſt. Borausſichtlih werden ſich
dieſe Kommiſſionsvertreter ' denen der übrigen
Entente-Möchte anſchließen, die fich bereiſs in
Deutſchland aufhalten.

Bildung oder Wiſſen?

Von 22.
Bruno H. Bürget.
Das iſt heute das Loſungs-
wert. Es iſt eine Freude, 3u- ſehen, wie. des

der Bildungshun

Tage in ſ<hwererArbei? ihr täglich Brot erwer-
ven, des Abends die Hörſäle füllen, gewillt,
heute an äußeren Freudea arme Lei
ſchönen durch Erwerbung geiſtiger Güter, einzu-
dringen in Geßeimniſſe der Naturwiſſenicef?
und Philoſophie, in die Schaßkommern der Kunſt
und Literatur, in die Scwierigſeiten, der.
Volkswirtſchaftsiehre. Wer ſelbſt die Freude pat,
auf dieſem Gebiete der Boſksbikdung zu 0x-
beiten, empfindet immer wieder eine genf
Rührung über den guten Geiſt, dec troß aller
Kümmerniſſe der Zeit in den breiten Schichten
unſerer Volkogenoſſen herrſcht, über die Andacht.
mit der der einfache Arbeiter . dem Vortrag
lauſcht, ſichtlich bemüht, die nicht immer leiht»
Materie zu bewältigen. Leider iſt ein großer
Teil der Lehrer nicht eingeſtellt auf die Pſy+s
des arbeitenden Mannes, Ein Vieiwiſ
niet immer ein guter Pädegoge, und w
lich ein hoher Beamter des Kultusminiſtriuns
das Wort prägte: „In der Volksbildung tft
Profeſſor gar nichts und der Menſch ales!“ ſy
iſt das einem Manne wie mir, der ſelbſt einmal
Arbeiter war und mit großer Mühe zum Wiſſen
gelangte, aus der Seele geſprochen. Eta Fehloch»
ter Pädagoge kann Tauſenden unſerer mühſam
folgenden Bolksgenoſſen den Bildungstrieb valſ«
kommen verleiden. In dieſer Be; müſſen
die überall mit großer Eile aufgebaitten Volks»
Godſchulen noh fehr umgeſtaltet wecden,

In dieſer Zeit aber, in der das Proletariak
zum größen Teil erkannt hat, d:ß es ihm an

Bildung fehlt, in der es plößlich fehend wird
für die wundervolle Welt, die uns, aufgeht, wems
wir uns vertiefen in Werke Naxur, der:

Kunſt, des Menſchengeiſtes, foll man vor allen

Dingen nicht vergeſſen, auf jene große Alippa
hinzuweiſen, die fich ſchroff erhebt in unſerm
Geiſtes/eben, und doH von fo wielen niht ge-

fehen wird. Es iſt die Klippe, die Bilou
von Wiſſen trennt, Kultur vo» Zivilio
ſation.

Bildung und Wiſſen. Zmmer wieder werden
fie im Volke verwechſe!t. Wiſſen it notwendig,
öſt täglich Brot, eber es iſt keine Kultur, upd
gerade die bra
durcaus fü
genegme, it und ur
ein Mann von nur geringem Wij
Kuliurmenſch. ein Ede/men*H
des Mortzg fein?

oE: „angehören, . die

hr. die Kultur:

dadurch gekennzeichnet
1 das Tal“ de:
grundlegenden“

iſt Außer-

t ficher ja

gowä je die iden der Virt , eb Polize: ene 2 aphi
Gore un 00 Er MaGEE weil SE Jas Urleil ecgen die Brüder SEIEN, aas fd Miß herber fis Funtenteie;raphie
% Y . ? : de den, gerie:
2er aber al 238 iR nigt zu verwedſln mit Röhling, EEN SV Darwel 0g8 | im Zeiungsdierff,

en kpiſche Kuiturmenſ&en gr; Eine Anzahl beherzter Mänaer brachte die wie
Seits, Cdiiog, Reſeller (um mur diefe zu netto Cranzbiiſho Iuftig- Eils fie gebärdenden Franzoſen auf die Etraße | Die eſe veuſiäg, „Zeiteng mit eigener
+) find "poiſeke Vertreter der Fvilifakion, == | Wir haben bereits über die Verurteilung des | hinaus, worauf ſie abzogen. Am erſten Feiertage

Aber es würde zu wert führen, wern wir uns | Scarvräckener Induſtrielle» Robert Rö«i

9 | erſten eine Kommiſſion franzöſiſcher Oſfiziere | Die Dan;
hier in Beſes nit auf kleinem Raum darſtell- | dur<

inen franzöſiſchen Gerichtshof zu 3e3n | und ließ fünf angeſehene Cronberger Bürgex | nachtsausgabe die Einrichtung einer

are Gediet vertieſen wellten, und es Jahren aus berichtet. Sein Bruder, Oer- | [eſtnehmen und wie Schwerverbrecher gefeſſelt | Funtenempfangsſtation in ihrem Geſchöftsgeväude
oer, die oben angeſc<nitt. f mann 9, wurde in ſeiner Abweſenheit | nach Königſtein abführen. Andere Cronberger | als erſte deutſche Zeitung bekannt,

die KEH Burt. us in das große Trobiem hins | zur Jelben Strafe verurteilt. Jeßt wird be- | Bürger, deren Namen zwei deutſche Denunzian- | w8is wir der Danz-gre, Feitung entnehmen,

ingehöct, weiter zu erörtern. Jeder wird ſon | kannt, daß die Brüder auc) noch zu einer Geld- | 18 veraten hatten, entgingen der Verhaftung | beſteht die Funkſtele des Blattes, abgeſchen von

dem Art, dem Richter, dem „Gelehrten“ 'c<lecht» | buße von 10 Millionen Franes und zur Landes» | nur dureh die Flucht, der auch von außen leicht erkennbaren eigenen
net ſein, der = troß e Ferme verweiſung auf 15 Jahre verurteilt wurden. evememnamnd Antennenanlage, aus einem en Fe ie]

in [ens als ein unangenehmer Menſch | Dies alles, weil die beiden Brüder während des ..-u... fongsgerät, das die in den legten Ichren auf
erſchien, dem das vewiſſe Etwas feh:te, das uns | Krieges angeb!ich franzäliſce Fabriken nieder- Dor Hei ſſer'<-Brozeß, dem Gebiete der drahtloſen Telegraphie in v<h-

exſt mit Hcchactuag urd Reſpekt erfüllt, und | geleat und Material requiriert haben. iſeer und wiſſenſchaftlicher Beziehung gemachten
jeder wird heute in gleichen Aemtern gefunden 87 Das Urteil ſtellt fich niht Za als ein alat- Im Prozeß Erzberger-“Helfferich iſt Termin [<p üere +) + vereinigt. Der Empfangs-
haben, bei denen mau ſofort das Gefis! hatte, | tex Zuſtizword dar. Denn wenn die Brüder | ir Hauptverhandlung vor der 6, Strafkammer | zart von großer Abſtimm <ärfe und Betz
Jaben, dei denen. aman fert We Nel adinal- | dep 2efd Kaden, wos hnen- bie Wuflage vor» | des Londoerichts 1 nunmehr auf des WARE? | gürgeit, eintet ih. jonehl zum Emwſong mord

"trauen einfäßenden Menſen g:genüber zu | wirft. [9 haben fie es im Auftrage der Heeres- | angeſeßt wörden- Den Vorſiß in der Verhand- | >äupfter wie gedämpfiex Wellen; er iſt mt ener
den. Dort Li&:er die hell uten und wenig | leitung getan, und haben damit, zumindeſt nach | lung führt Landgerichtsdireltox Vaumbach, Die | Zrſtärkereinrichtung (einem Syſtem mod-rier
en, hier Kutturmenſchen mit einem | ihrem Bewußtſein, nur ihre Pfli<t erfüllt. | Ankloge wied vertreten vom Overſtaatsanwalt | Fathodenröhren) ausgerüſtet, die eine Verſtärkung
armen Serzen und großer Weitauſchauung, | Zweitens hatte kein franzöſi des Gericht Krauſe und Erſten Stootsanwalt v. Clauſewid. | geringer Cmpfangelautſtärken nötigenfalls m
En ER rb Wiſſen Überſet, und dos | Zeit aner deutihen EtantsSürger, deſſen Aus- | Dem Miniſter Erzberger ſteht der Eeheime | 743 Toufendfache mögilch mocht. De 3
79 lehten Endes etwes rein Prakti'ches, Totes, | jieſcrung ſie nicht verlangt hatte, abzuurteilen. | Iuſtirat Dr. v. Gordon zur Geite- Dr. Helfferich) | eianet ſie) aber ebenſoqut für die Au nahme fun-

tt 12ßt, wenn es nicht gleichzeitig von der | Im Friedensvertrage heizt es ausdrücich, daß | wird von Rechtsanwalt Alsverg rien telentoni'hex Geſpräche.
der Kultur dvr&wärmt wird. erſt nach dem Inkraftireten des Friedenzvertra- Gegenſtand der Anklage bilden die von *
kt fowohl auf Wiſſen alſo ſollte es unfelt | 765 die ſogenannten Krieasverbreer nach einer | D*- H rich im Juli und Auguſt 1919 in der
enoſſen onfommen, die ſcht zu den | derzulegenden Liſte an die Ent'nteſtagten aus- | Kreuzteitung gegen Erzberner veröffentlichten
zellen ſtrömen, ſondern auf Bildung, auf | zuſieſern ſind. Das Saarland iſt nach dem Frie« | Artikel. die von Dr. Helſierich danach zu einer
ultur. Das erworbene Wiſſen iſt ein Saat- | d-rey rtrag jedenfal's no<H mitt fr; 5 | Broſchüre unter dem Titel „Fort mit Erzberger“
t, das erſt eine oute, € Land, wenn auch alle franzöſiſchen Bemühungen faßt worden find. Ferner iſt ein
„un es auf den warmen, ſructtaren Mutter» | darauf zielen, es dazu zu mache! unter Anklage geſtellt, das
den der Kultur zur | fommt, Wie | Dies iſt auch der Gedanke, -der diefes rein Helfferich am 10, Auguſt an Erzborger ge-
Nipnnem maſchine konſtruiert iſt. wie fi die | gorie, zuerhörte, die franzöſiſche Juſtiz | riedtet und das die Krevzzeitung veröffentlicht | 16, Teregrammen ſäweißgebadet von des ins
mmelskörper bewegen, wie die Pflanze Beatt | ſhänd:nde Urteil aysſprecten ließ, Die Brüder | hat; Dr- Helfferich das in Vornort ſeiner Bro» | )ebermaß ſteigenden Nechrich'enfülle ſeines
1 Blütg bildet, das alles kenn man auch einem | Rochling gehörten bis jett zu den führenden | 7720 an8%208 daß Erzberger durc) Vere | Sratres e:zähit. Er kannte noch ni<!s voa der
> Spreihe bevert!enden Neger aus Zentral» | Mannern fs Induſtele des Saarlandes. Nach- | miſchung geſHöſtlicher und politiſcher Tätigkeit | Quar der Wahl, aus Hunderten von Depeictn

Aus Anlaß dieſes zeitungsgefchichtlichen Er-
niſſes ſchildert ein Mitarbeiter der Danz/ger
Zeitung den Werdegang des 1

von den Rhapſoden und Banden des Liter:ums
bis auf die neueſte Zeit. Ex erinner: an die
gute alte Zeit, wo de: Redekteur == es iſt koum
ein Menſchenalter her, nach dem Entziſſern von

"data beibringen, denn es iſt Wiſſen, == hie qr» | dem man dis nadenſtelfen deuti%'n Deamten | der Korruption Vorſhub geleiſtet hae- | die zehn wiettigſten hereurzuſustn, und am
rb zu

ea Kulturprehleme eber wurzein in fit.licher | qusgewielen und andere deut <hfühlende Män- | 27: 9; € "don hat in umfangreichen Schrifte | Teiegramm gar unbenußt in den Papier:
> wr =. Ey aben | zu weſen | ner dur un'öglice Teinigunaen «er Urt zum ptungen, die von Helfferich zur | verfenten, wäre ihm ein unſaßbarer
Nitmenſehen regelt, und regeln foll das Berhält« | Bertaſſen des Landes gezwungen hat, ſeu hens gegen Erzberger | erſchienen.
un vba Lpnt-ur gg UNE SDNENEEN man auch nicht vor der Vergewaltigung jeden e einer Erörterung unter- Die Welt ſteht nicht ſtille. Die Zahl der Tele-
Werden wir wiſſend. ober Krehen. wir van | Rechtabeunſtſeins vürill, um aus die övutſche elt ſich dabei um die Bezihungen | gramme ſtieg, Und das iſt ja das Merkwürtige
allem auch zu den Quellen ectter Bitburg ouf | Induſtrie im Lande zu entwurzeln, ſie ihrer „zum Thyſſen-Korzern und zur Firma | Ze mehr telegraphiert wurde, deſto mex geſchay
deren Barner die Deviſe leuchtet: „Dem Wahren, | deſten deutſchen Köpfe zu berayven, indem wan | I Vd Akt.-Geſ. Neben der politiſchen Tät er Welt. Oder umzelchrt, das läßt ſich fo
S<önen, Guten! ſie in fran'öſiſhe Kerker Wt. Genau für | keit Erzbt wird auch diejenige Helfferichs ſtimmt niht ſagen. Die Nachricht, die fr
N 15 Jahre hat man die Brüder Röchling ver- | im Prozeß beleuchtet werden. Anlaß dazu gibt | ein ſs trüb el'ges Daſein in der Zeitung geführt
Dat Schleberprozeß geren franzöſiche | bannt; es iſt dies der Zeitraum, der na& dem | In 3 :l der Deutſchen Allgemeinen Zeitung, | hatte, begann d' mg zu beherrſchen, ja zu
O.füziete, Friedonsvertrage das Saarland bis zur Volks- | der ſich mit dem Verhalten Helfferis in Ter
ſee abſtimmung an Frankreich austiefert. Dann | Beleiſchen Frage befaßt und für den Erzberger | keres F
eHunauprozeß gegen | Bandi man offenbar des Gaarlandes ſo ſiher | die Derankwortung übernommen hat. Is mir) | tung zu ſ<hürteln beginne. Cin frü
Meer nte Bombe Gungspregeh gegen | 2 jein, daß mon auc die um Gefundhe! nachgeprüft werden, ob die in der Deutſchen Al | zex Dämon ſchien mit erhobeyer P
abe: zung Saarbrücen und Ludwigshafen ſowie Vermögen gebrachten Opfer franzöſi Her gemeinen Zeitung in dieſer Beziehung gegen | ihr zu ſtehen und mit gel!en

unbekann
nter
zu

u. jfvrechung“ nicht mehr zu fürchten breu<t. Die rich erhobenen Vorwürfe durch Totfachen | xufen: „Schneller! Noch ſchneiler! Noch viel
gegen zwölf franzöſihe und deutſ&e Zwüiſten | Natur des „Friedens des Rec>ts und der Ge- | n8reßtfertigt werden. = Bisher ind nur wenige | ſchneller!'
lautet noch E&o du Rhin: Hauptmann Ceſfre | rechtigzeit“ enthüllt ſich immer deutlicher. Zeugen geladen. Icdoch dürfte die Beweis» | Zn dieſe Zeit fällt die Exfindur Tele-
und Leutnant Dequesne wurden zu Degradation " Aufnahme in der Verhandlung ſeioſt noch eine | ytens und feine Verwertung für den Nachrich»
und fünfzehn bzw. dreißig Monaten Gefängnis, Aasdehnung exfahren. tendienſt der Zeitung. Auch der Telearayh war
die Leutnants Cerbin und Gey zu zwei Jahren Fremdherrſchaft. % ee Th zu langſam gewe'en, das Berfo/'en und Nieder-
;w. fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Ein | Die Neue Rheiniſche Korre'pondenz weldet Sämtliche holländi'he Sheufpieler wollen, | ſhreiben, das Adliepfen und Aufnehmen, da

di „, ein anderer | 8us Cronberg: Am Heiligen Abend gegen | wenn die von ihnen geſtellten neuen Lohufor» | Cutziſſexn und Drureifmacen
Leutnant wurde freigefprolien, a erer | 1 Ube trafen fünf anſcheinend betrunkene | derungen bis zum 4. Janzar „icht bewilligt were pen gg en ev
früherer Leutnant, der jet Soldat zweiter Klaſſe . N Streit trei -

R EN IE EN Geitegis veeuteitt, | Dranpeien in wiferen augenbllälich unbefohten den, in den Etreit treten. riät, Beim Telephon en
in, wyrde zu einem Jahr Geſängn a. idicen ein, kehrten in der Wirtſchaft „Neu- » | mungen. Sallo! Salio! Und ſon began der
Von den "angeklagten Ziviliſten wurden zwei | Bau« cin, deläſtigten den Wirt und die Gäſte, In Sizilien hat ein fur&tbarer Wirbelſturm |* Berichterſtatter, Hunderte von Meilen entfernt,
zm eoatumaolam zu je fünf Jahren G-fängais | trieben dieſe Gließlieh aus dem Lokal und mach | in der Nacht vom 23. zum 3. Drzo nber, großen | im fremden Lande die Geſchehni*e,
rueteilt. Die übrigen Zivitiſten erhielten Ge- | ten auf ſie mit blanker Waife Iagd durch die | Schaden angerichtet und den Toa zahlreicher | drüce, die vertraulichen Informationen in die
fängnisfſtrafen von ſechs Monaten bis zu zwei | Eiroßen der Stadt. Zur Virtſcoſt zurüc- | Menſchen verurſacht. In den Abruzzen fanden | gefällige Membrane zu „bla en“. Am and

Feten, außerdem wurde ouf Geldbußen bis | gelehrt, fanden die Franzoſen dieſe verſchloffen. | ſo heftige Shnecſälle ſtatt, daß zwei Eiſenbahn« | Ende aber ſaß der Geanarooh in der ſtillen
1000 Franes erkannt. Sie ſtiegen über den Staketenzaun, erbra: züge blockiert wurden. elle und fing die Worte auf. Daneben ſtand
die Hintertür und drangen durch Schreibmaſchine, die Blatt auf Blatt d

gewaltſam

4
daß Sie kommen, wie ſ<ön! . A dc fühlte € "
Bie das ſo ht ein Beet: da blühte noch eine rote Nelle, ihnen beiden unbewußt vor dem lezten Abend Beihuachts:onzert des jW
g . Einſam eine wundervolle, ſtarke Nelke, auf | bangte. v Puhilbrmonifch'n Cyeres,
„Kah die ex unter glüdſeligem Lachen deutetz. Die | Sie waren nech der großen engliſch-franzö- | As Vorboten des nahenden Feſtes hatte der
Karl Preiſendanz- ahnungsloſe Kleine wunderte ſich nur und zwei- | ſiſchen Verbrüderungsausſtellung gefahren und | Philharmoni ſche Chor ſein zweites Kon-
felte am Verſtand des Alten, bis er ſich mit | kamen trcß allem Trubel nict in Stimmung, | zert mit Weihnachtomuſik ansgeſtatiet
Ex verließ die ſc<wüten Spelunten von | großem Wortſchwall erklärte. Sie erzählte: Aber keines ſprach von morgen. Exſt ſpät in | In ungewohnter Neichhaltigkeit enthielt das
Wittel, in denen er die Nacht über ſeine | „Seit langen Jahren ſpart er alherbſtlich die | einer ſtillen Niſche des Blumenpavillons: da gab Programm ſieben Weihnachtsgeſänge, eme 3291,
Stadien. gemacht hatte, und ſuchte nach einem | f<önſte rote Nelke auf. Dis zum erſten Oktober. | ſie ihm mit mit ſhüchternem Lächeln ihre die dadurch an Wert gewann, daß Profeſi"r
Tias wo er unbemerkt ſeine Etromer!.cidung | Dann gehört ſie dem Mädch:n, das morgens zu- | Oktobernelke, die jekt ſtark zu welken begann. O <s die dargebotenen Stü&e mit e
Vir fen fand auseuhen konnte. Aus einer | erft den Friekhof betritt. Wie ein Zerberus | „Sechs Tage hielt ſie Duft und Friſche . . . Delikateſſe zuſammengefezt
engen Gaſſe winkte Grün, eine Anlage. Ueber- | rennt er von Tor zu Tor, um ja die Erſte nicht | und unſere Freund/haft? Wird ['* ſechs Jahre des uralten „Wächterliedes“ f 2
Tuſche tr. er näher: Ruhe tieſſter Weltabge/>< | 3u verpaſſen. Sie ſelbſt muß mit eigener Hand | überdauern?" . . . gleitung, war der Dirigent ſelbſt mit glänzendem

+ Die nd i! I N Komponiſten getreten.
umfing ihn mit einem Sclag; wie ver- | ie Nelke pflücken == und ihre geheime Kraft. | Sorglich nahm er die Nelke aus der kleinen bien Pinn Reus Featrenkng

ext ſtand er und rieb ſich die übermüdeten | Denn der Liedſte wird ihr ſo viele Jahre treu | and, ebitbren Gi Mel uebi, „26n fe | 285 m Dai iſt das Wächte!
vn. [Ein parthaſt fauber gehaltener Fried- | bleiben, als Tage die Blume im Glas niht | hielt, Zum erſtenmal. Aber ihm verfanken Zeit
hof mit niederen Steinen voll fremdartiger In- | wellt - , . Heute traf er mic: zu Unrecht; denn | und Ort: ringsum toſte das feſtti

ed ein Pracht»
Rück lebensvoller Charakteriſtik, ſinnvoller Meo
lodi? und kontrapunttiſcher Saßtunſt gew«

Gewühl, 6
riften: der Judenfriedhof von Lendon. wo iſt der Freund, den iH mit. meinem Zanber | drögnten die Muſikkapellen « « « In ihm ſtieg der [en bnz far aan grrr 20
mgsum farbig prangender Herbſt, fallendes | heiten könnte? Und ernſt fehüttelte ſie das | jtige Judenfrieddof auf mit ſeinen uralten | feſſelte. Neben dieſer Glanznummer nah ein
rotes und gelbes Ahornlaub, ſterbende Blumen- | dunkle Köpfchen, als ex ſcherzte: Trauerweiden. Doch nur auf Anpenblike. Dam | „14odie Christus natus est" für fünfſtir amige
nd ae quadratiſchen Gräbern; und im | „Ob ſich das nicht leichter finden ließ» als die | nahmen ſie eine Erfriſchung, er kaufte Schoke- | Chor, gieichfalls ä cappelia von I. P- Surztt

tergrund fſchimmerte dur< die Ne'elwand | Nelke im Friedhof ven White&apel?“ lade, nah der Alice ge!
iß das Treichaus einer Gärtnerei, Er ſeyte | „Für mich, das arme Mädchen?" Sörmud, der ihr gefiel, Zum Ab": hohen Rang ein. Vom Philharmoniſchen Chor
vale eine Grupe ura.ter Trauerweiden. | Zuſammen verließen ſie ven Friedhof und | i9r's denken. Noch mehr: eva 1: mit hinreißenoerx Verve vorgetrazen, konnte d?

noch grünen Raten, | fuhren nach London hinein, Von da an ho! els ſie auf dem leeren De> eines Omnibus | machtvolle Hymne an den Erlöſer, als Krone de

nen uygehenter H Toten- | er fie allabendlich aus dem kleinen Büro des fuhren. Abends ge.ten. Wo ſpätere Komponiſten, wie
Dann lei tte, im Nebe! | Chine'envierte!s ab. Noch nicht lange, exſt ſet war ſehr ſtil geworden, und er fühlte, | Li'zt, Cornelius, Wolf vertreten waren, durfts

m zu brachten | ihres Vaters Ted, ging ſie hierher; ſie ha!

ahm jemand nichts zu leben, ader den feſten Willen, an'
Neves Wundern. zu bleiben. Seit Wochen ſtand ſie ſo allein in

dem Haupt der niederländiſchen Shu'e, einen

doß nicht nur die kühle Nacht fie ſchauern ließ, | natürlich der alte Bach nicht fehlen. Beſonders

+ %and in die | in der zweiten Kantate: „Sie werden von Sab>
ille kommen“, zeigte ſich der majeſtätiſche Meiſter

n drävote fich ihre 1:
bis es Zeit wurde, daß ſie adſtieg. Dann

Rees Bunde Stönheit von achtzehn | der elt wie er in Londen auf ein paar Tage. | '<lang ſie ihre Arme um den Ha!s des Freun- | in ſeiner Glorie. Verſchönt wurde der weihe-
ahren, d: m ihr die | Und weil ſie ihm vertraute, ging fie dorauf ein: | des - + - No< hörte er ihr leiſes: volle Abend durch die Bedeutung der Mitwirken-
augen voll Tränen, und do& lachte ihr Mund, | fie taten ſich zu'ammen an freim Mittagen und 3:4 hab Dich lieb; Du biſt ſo gut zu mir ge- | den in den Soli: Frau Birgit Engel? von
als fie die dunkelrote Nelke in ihrer Hand licbend | Abenden, aßen miteinander, trofen fich in der | weſen“ « « » dei Staaieoper, und den Herren O. A. Walſer
vetramtere. Dachte ſie an den Geber? . . Alhambra, im Theater und in Galerien, hörten | Dann war ſie raſch abgeſprungen und in der und Wilhelm Guttmoan der Orgel

Konzerte in der Queenshall und verſchwohten | eyg-n Gaſſe verſchwunden, DEE Seeriäbgits Miu 86 fele

halbe Nächte in großen und kleinen Keſſee- Andern Toas, bei der Ueberfahrt, fand er in | Pflicht das Philharmoniſche Orcheſter.
häufern. der Manteliache den vergeffenen € Joseph Lewindky. |
Sr wuchs ein neve* Leben aus allem, wos | die Schokolade. Y
fie mit ſeinen Auen fah: ihm war es Genuß, | !nd dachte doch ſo o't an den Deutſches Theater. Die am 26, Dezember am
nac; dez Arbeit im harmleſen Geplauder mit dm | hof von Whitehavel mit ſeinen uroiten Trauero | 1512 Uhr wattſindende Matinee zegurhen de Kinder
Ungen Weien auszurußen. Ader faſt zu ſpröde | weiden und an das U:ine Mädchen. =-er nie | Din ergeiritet. Endalg Batin es wird Er

zaun, : ; I ET ES KL UTLREC
und füh! blieb Aliee Surly. Eon ihre er dazu ein Wort an ſte zu ſreiben. | 5icts von Goethe und Shiler, Gerirud En fo1di
entzog ſieh ihm ſcheu und fate, wenn er ſie ei

ie ihm dos Erinnern = er vere | 231 Vel: Wöitmenn, Einſt DeutfHd von W-
mal im lebhaften Geſpräch ergriff, Nichts cs henna Ter win lieſt Märcen, und
fie ſich ſchenien; ängſtlich wie ſie dem aus, und em-l

Jeht war das
floſſen Fr;

Zo!
viſfi not Lieder aus Reiwunds «Nox»

mit ſieh gezogen: „Ei wie ſchön,

]
]
]

Sol 3vten hinklopverte, gefühllos und unbewegt,

1 auf Blatt 8 Throne ſtürzten und Erd»
auseinanderfielen, oder auf Blatt 4 der
ete Müller den Abgeordneten Schulze
euf de Barlamentstribüne einen krummen
hieß und dafür lebhaften, ja ſtürmiſchen
'all erntete. Bald ſtand auf jedem Schreib»
tiſch der Redattion der Hörapparat, damit tau-
fend Wege der Nachricht offenſtünden.

Aver nun dämmert dem Redakteur ein reine»
xex Morgen der Zukunft. Ein wahrheft götte
licher Funke ſteigt dur< das Weltall und kündet
ihm die Befreiung von allen Schmerzen des
Noacheichtendienſtes. Geräuſchles ſauſt dieſer
Funke, alle Drähte verachtend, Tauſende von
Weilen durch den Aether und verdichtet ſich ge»
Heimnisvoll zur Nachricht, und dieſe ſelbſt ſenkt
fich ohne Lärm und Geklapper, ohne Amt und
Fräulein, ohne „Beſekt!“ und „Geſtört!“ gerade
auf den Schreibtiſch des Redakteurs nieder. Und
dieſer Funke bedeutet zugleich eine Vollendung,
die völlige Ausſchaltung von Raum und Zeit in
dem Verhältnis zwichen dem Nachrichtengeber
und dem Nochrichtenempfänger. Er hebt die

ri>tenjagd auf die Höhe des Idecls und ente
21efdet fle zugleich aller jener Tücken des Objk-
tes, die uns bisher fo ſehr marterten. Er läßt
dabei ie rieſioſten Entfernungen auf dem Erdball
du einem Nichts zuſammenſchrumpfen, das Ge»
Fbebnis

gleichzeitig in der ganzen Welt
Und wenn fo über Ländergrenzen,
nd Ozeane hinweg etwas der ganzen Erde
infames, weil gleichzeitig Geleſenes und
"tes, geſchaffen wird, nämlich die Nachricht,
jo ſtärkt uns das in der freudigen Hoffnung, daß

andere Länder und Völker verbindende Ex»
ten kommen werden, die no< o!s für.
kere Bindemittel! dienen werden als d-+ Merk

Eine Meldung aus New York beſagt, deß
George Squire voy der tele-
lung der omerikaniſchen Armee
ſſerung der drahtlojen Telephonie
en hat, nach der 15 und mehr Geſpräche
dieſelbe Verbindung auf Tauſende von

führt werden nnen. Der Er-
auf jede eſc öftlihe Ausbeutung
na verzichtet und ſtellt ſie dem
rx Verfügung, Sie ſoll keine weiteren
gen, als die Auſſtellung von Ge»
ne r die Erzeugung von beſtimmten
Hochfrequenzſtrömen.

Huader*v'erzig Kdvofaten!

Die franzöſiſchen Abgeordneten nach
ihrem Veruf-

« dex alten franzöſiſchen Kammer ſaßen nicht
weniger als 148 Juriſten und Advokaten, In
der neuen ſind nur 140 ihres Faches vorhanden;
ſie bilden troßdem noch immer die weitaus
ſrärkfte Gruppe. Nach ihnen kommen in der
voraufgegangenen Kammer die Berufslaſen, ſie
hatten nichts weniger zu tun, als ihre Mandate
en, Was ihnen das für eine Arbeits-
ſtung gefoſtet haben mag, kann man ſich leicht
ausmalen. Die Wähler ſcheinen aber von dieſer
Urt Exiſtenzen aenua gehabt zu haben, denn ihre
Zahl iſt von 60 auf 24 Abgeordnete zurück
gegangen. Nach Berufsarten ſegen fich die fran“
zöſi'4cn Volksvertreter der neuen Kammer
folg-ndermaßen zuſammen:
140 Recktogelehrte und Advokaten,
52 |... ich "
52 Orandbeſißer un! Sei
3 Brandbeſiher und Hauseigentümer,
44 Literaten,
41 Aerzte,
32 Zreiſferen,
27 Kauſlew!
2 Verufsloſs,
22 Offiziere,
16 Sandelsangeſte"!

10 Proturiſten.

folgt denn noc< das „Kleinzeng“, das
jc überhaupt nicht ins Gewicht fällt,

5 Lehrer,

4 Notars,

4 Mitglieder des Kronrates,

4 Spediteure,

4 Schiffskapitäne, bzw. Eecoffiziere,
4 katholiſche Geiſtliche,

4 miniſtericlle Kabinettchefs,

3 Buchalter,

2 Flieger
8 telt.
1 Sd&aufpieler,

1 gerichtlicher Liquidato

Tierärzte, Kunſtma'er, Bildhauer und Archi»
vare, die in der vorigen Kammer dur je einen
Abgeordneten vertreten waren, ſind aus der
jebigea Kamme: vollſtändig verſchwunden. Obige
Auſtellung <arakteriſiert vollfommen die faſt
rein republikaniſche Färbung der franzöſiſchen
Kammer. Die Fahl der Induſtriellen hat. ſich
bei den jüngſten allgemeinen Wahlen ſaſt ver-
doppelt. Die Fahl der Agrarier ſtieg ſogar von
19 auf 32. Auffallend ſtark ſind die fozenannten
Literaten vertreten. Man geht wohl nicht fehl.
men, daß ſi“ ihrem Beruſe gemäß in der
Hauptſache aber als Journaliſten zählen müßten.

De:tſche Geiſtliche
bei den Eefangenen.

Die Kommiſſion der Geiſtlichen, die die Anf-
gabe har, unſere Kriegsgefangenen in Frantreich
da beſuchen, um ihren die :reuen Grüße der
Heimat zu überbringen, ſeßt ſich ous ſes Mit»
gliedern zuſammen, von denen drei der evan»
geliſchen und drei der katholiſchen Konſeſſion an-
gehören. Von evangeliſcher Seite nehmen
Pfarrer ZJaekei « Groß - Lichterfelde, Pfarrer
Le Seur und Pfarrer Dr. Shubert-Berlin an
der Reiſe teil. Die katholiſchen Värzlieder dec
Kommiſſion ſind die Pfarrer Koch und Pfaffrah
aus Paderborn, ſowie Pfarrer Schlueter aus
Bigge an der Ruhr. Die evangeliſchen Geiſt-
lichen haben am Eonnebend Berlin verlaſſen,
am fich über Köln vorerſt nah Paris zu be-
geben. Die katholiſchen Geiſtlichen werden
ihnen von Paderborn aus folgen.

Rüdtritt des Reichsfohlen-Komuiſiars ?

Innerhalb des Reichskohlenkommiſſariats
haben ſich S<wierigkeiten ergeben, die den Leiter
dieſer Behörde Geh. Bergrat St uß veran!aßt
beim Reichsminiſter Schmidt um dringende <*-
hilfe einzukommen. Stuß hat bei dieſen Ver*
handlungen ausdrülich darauf hingewieſen, daß
es ihm, falls dieſe Abhilfe nicht geſchaffen würde,
unmöglich fei, fein Amt über den 1. Januar hin-
aus zu behalten. Sowoit wir unterrichtet ſind,
iſt Miniſter Schmidt im Augenbli> bemüht, z1
ſemmen mit dem Reichsfinanzminiſterium die
Schwierigkeiten im Reichskohlenkommiſſariat zu
beſeitigen. Ausdrücklich muß feſtgeſtellt werden,
daß dieſe Schwierigkeiten mit der Kohlenverſor-
ung nichts zu tun haben,

Gewertic>a tsbewogrug.

Dex Gewerkſekaftstag des Zentralverbandes
der Film“ und Kino-Angehörigen
Deutſchlands, in dem etwa 10000 Arbeitnehmer
der Filminduſtrie organiſiert ſind, beſchloß, von
dem Reichsfilm-Fenſurgeſch die Ausſchaltung
der Polizei und die Auſnahme der Beſtimmung
zu verlangen, daß die einmal zugelaſſenen Filme
feiner wie immer gearteten Beſchlognohme
unterliegen dürfen. Feiner wurde die Unwiedr-
ruflichkeit der Entſcheidungen der Prüfungs»
ſtellen ſowie eine ſtärkere Beteiligung der Filme
arbeiter bei der Beſegu“g der Prüfungeinſtanzen
gefordert. M

In einer Verſammlung der Poſt»
aushelfer wurde über die Verhandlungen
mit der Oberpoſtdirektion Verdht erſtottet. Den
Poſtaushelfern iſt eine Zulage von 25 Prozent
bewilliot worden. Die Togelöhne gehen jeht
von 5,25 Mark bis 10.80 Maxk, wozu no< cine

Reichsanleihe-Shußverband.

In Leipzig iſt eine Vereinigung der Reichs»
onleihebeſiher gogründet worden, die numnehr
als Reichaanleihe-Shuzverband E. V. mit dem
Siß in Leipzig ihre Tätigkeit aufnehmen wird.
Rach dem uns vorliegenden Saßrngsentwurf
he! der Verband den Zwe, durch Zufammen-
ſchluß der Kriegsanleihebeſiver das in Kriens»
anleihen feſtgelegte Vermögen vor Entwertung
zu ſchüßen, die Vollwertigkeit der Anleihen
herbeizuführe" und insbeſondere die Einführung
eines reichsdeutſchen Ueberweiſungsverkehrs mit
den Kriegsanleihen als beleihfähica Vermögens»
unterlage durchzuſehen. Darüber hinaus fordert
der Verband, daß die Kriegsanleihen bei allen
Steverzahlungen zum Nennwert ia Anrechnung
gebracht werden. Er ſtellt ſeine Beteiligung an
Maßnahmen zur Hebung der Valuta in Ausſicht
und erſtrebt eine koſtenloſe Vermittlung für die
höchſte Beleihung feldſigezeichneter Kriegs-
anleihen zu einem Borzugszinsfaß für feine
Mitglieder. Durch) den neuen bavgeldloſen
Veberweiſungsve.kehr will der Schutverband
dem deutſchen Bo!ksvermögen die 20 Milliarden
retten, die nach dem heutigen Kursſtand der
Kriegsanleihen als verloren gelten müſſen.
Gegebenenfalls will der Verband mit der Reichs-
anleihe A.-G. Hand in Hand arbeiten.

Das Zeichen zum Beginn feiner Aufbautätig-
keit hat dem Schußverband das ſoeben verab-
ſchiedete Reichsnotopfer gegeben. Er be-
zuſt d'ahalb zu morgen nach Leipzig zu einer
ſayunggebenden Verſomm!ung alle wirtſchafte
lichen Körperſchaften ſowie die Har.dels- und
Gewerbeicmmern von Sach'en und außerdem die
führenden Oroßbetriebe aus Sandel und Gt»
were, Großerzeugung und Landwirtſchaft von
Leipzia und Umgebung zuſammen. Auch nicht
eingeladene Rei&>sanleihebeſiger ſollen zu der
Verſammlung Zutritt haben. Es iſt in Ausficht
Henommen, einen Jahresbeitrag von 6 Mark zu
erheben, der jedoch auf Antraa für ein Mitglied
bis auf 1 Mar? ermäßigt werden tann, um auch
den Beſikern kleinerer Änleihewerte den Eintritt
in den Verband zu ermögl'chen.

Man wird aut tun, den Beſtrebungen des
Verbandes, deſſen Ziele offenbar aut aemeint
find, einſtweilen abwartend gegenüber zu
ſtehen Wennaleicß der Schutzverband zunächſt
das Haupytorwicht feiner Tätigkeit auf Sachſen
logen will, ſo ſieht der Saßungsentwurf doch
bereits vor, daß Verbandsmitgl'eder in kleineren
odex arößeren Orten zu Bezirksgruppen zu»
fammentreten können. Auch fol! der Vorſtand
ermächtiat fein, an einzelnen lägen Vertrauens-
männer zu beſtellen, d'e für dieſe Orte die Auf-
qoßen und Ziele des Verbandes wahrzunehmen
| voben.

zmn

Monatliche Teuerungszulage von 100 bis 200
Mark kommt. Reinmacheſrauen erholten für
Tagevarbeit 59 Pfennige, für Nachtarbeit
82 Pfennige Stundenlchn. Für Ueberſtunden
jollen 1,50 Mark bis 2 Mar? gezahlt werden.
u ſprache wurde die Fviage als durch»
aus ungenügend dezeichnet und der Verband des
Beſte vad Zelegraphenperſonels beauftragt, die

ungen vor dem Schlichkngsausſchnß
wiaß zu bringen,

Die Berliner Verbande-Fußballſpiele
werden heute fortgeſeht. Im Sibteeis
herrſcht in der Ligalöaſſe der regſte Betrich, ds
acht Vereine in Tätigkeit ſind. Boruiſia ſpielt
egen Vorwärts V. f. B. Luckenwalde acgen
reußen, Union 92 gegen Viktoria und B. B. €.
gegen Hubertuself. Im Weſtkreis triſſt
Unton-Charlottenburg auf Minerva und Perma«
nia auf Preußen. Der Oſtkreis ſicht Weißen,
ſee gegen V. f. B+Pankow in Tätigkeit, und im
Nordkeis treffen Hertha auf Alemannia und
Wilhelmsruh auf Wacker. == Spielbeginn: 2 Uhr.

Bei den Hockey-Verbandefpielen oe-
langen morgen die am 1. ds. ausgefollenen
Treffen zum Austrag. Da der Verlier
Hockey-Club auf ſein Spiel verzichtete, gelangen
in der Liga-Klaſſe nur zwei Spiele zur Aus»
tragung. In Gruppe A ſtehen ſich in Weſtend
die Charlottenburger Turngemeinde und
die Verliner Turnerſchaft gegenüber; auf
dem Sportplatz an der Schönhauſer Allee treffen
ſich VB. f. V. Teutonia und der Lübe>ſche
Turnverein, Beide Spiele beginnen um 11 Uhr
vormittags, = Außerdem werden die Pokal-
ſpiele des Berliner Hoey-Clubs in Dahlem
ſortgeſeßt. Der Berliner Sport-Verein 92
ſpielt um 10 Uhr vormittags gegen den Tennis-
und Ho>ey Club 99, anſchließend um 1120
Uhr der Berliner Sport-Club gegen den
BV f. V. Teutonia. Schließlich hat der Ber-
liner Hoc>ey- Club den Harveſtehuder
Hockey-Elub zu Gaſt. Der gute Ruf, der den
Gäſten vorangeht, ſowie die Teilnahme inter-
nationaler Spieler in der Mannſchaft verſprechen
ein intereſſantes Spiel. Spielbeginn 2 Uhr nach-
mittags in Dahlem.

Carl Abs-Memorial. Am erften Feiertage
fiel die Entſcheidung zwiſchen Steinke und Geb-
hardt. Nach wechſelvoliem Kampfe hatten ſich
Beide Ringer im Zwiegriff gefaßt, und nun konnte
Steinke dank ſeiner größeren Kraft den
Gegner zu Boden und auf die Schultern drücken.
Geſamtzeit 59 : 40. Vorher hatte Luppa in
9 Min. Bierhols durch Hift'hwung geworfen und
Sco!lz-PietromitSc<miß einen lebhaften
Koinpf im freien Stil ausgefochten, ohne in 20
Minuten eine Enzſcheidung zu erzielen. Ohne
Reſultat blieb auß geſtern abend die erſte Be,
gegnung zwiſchen Schikat und Gebhardt, und

HANDELSPOST

Die Lage der Seeſchiffahrt- Di: Ham-
Burger ndeis?. zer äußert ſich in
esbericht über die Lage der
Geeſchif wie folgt: Die FZukunits-
ausfihten für die Reedereien find niht
als günſt anzuſpr; Au< die Gewährung
von Entſchädigungen kann darüber nicht hinweg-
räuſchen. Denn die Höhe der Ent/chüdigungen
wird noch größere Aufwendungen aus eigenen
Mitteln der Reedereien notwendig machen. End-

iſt mit einer allgemeinen Entwertung der
iffe infolge der ſteigenden Welterzeugung von
Echiffsrau"“ zu rechnen. Dabei iſt die Leiſtungs»
fähigkeit der deutſc<en Werſten äußerſt gering.
Ueberaus ſtörend für die Shiffehrt iſt die
ſ<lehte Verſorgung mi Bunker»
19h 1 es was dazu führte, daß 23 fahrbereite
Schiffe im Hafen liegen bleiben mußten. Die
Durchführung der Avlieferung unferer Hochfer-
Handelsflotte an die Entente wird zur Folge
jen, daß von der Hamburger und Bremer
ampferflotte nur 34 Prozent übrig blieben.
Der verbleibende Teil wird nicht einma! aus-
reien, den Verkehr in der Nord- und Oſtſee in
vollem Umfonge zu beſorgen und kommt für die
überſeeiſche Schiffahrt überhaupt nicht in Be-
troc<ßt. Die Fracteinnahmen der dent Gen
Reedereien für ire an die Entente abgelieferten
Schiffe werden nach Beendigung des Waffenſtill-
ſtandes au*hören.

Weiterer Zuwachs der Spareinlagen.
Auch im Oktober iſt weiter geſpart worden,
denn die deutſchen Sparkaſſen weiſen in die'e
Monat einen Zuwachs ihrer Spareinlagen von
200 Millionen M aus Der Geſamt-
zuwachs ſeit Jahresbeginn beträrt nurmehr
5890 Mill. M. gegen 5450 bzw. 8910 Mill. M.
in der aleicken Zeit des Vorjahres, wobei in den
Vorjahren die Zeichnungen der Sparer auf die
Kriegsanleihen nicht in Abzug gebracht ſind. Bei
den arcßen Sparkaſſen überwiegen noch die Zu-
nahmen der Einlagen. Die Rügänge betreffen
überwiegend Sparkaſſen in Weſtfalen. In die'er
Provinz iſt die rüfläufige Bewegung, "die nach
Anſiekt der Zeitſchrift Die Sparkaſſe eine Folge
der beginnenden Hochkonjunktur im Induſtrie-
gebiet iſt weiter fortgeſchritten, während Greß-

lin nach wie vor über dem Dur<ſc<nitt ſteht.

Kurszettel der Verliner Vörfe. Wie
wir bereits mitgeteilt haben, werden wir vom
1. Januar eb den Kurszettel zweimal in d«
Woche, und zwar Dienstogs und freitags,
Sonderdru> herausgcben. Abonnenten tn Große
Berlin können ihn gegen Vorpeigung der
den Bezugsguittung in allen Ullitein-Fili
abfordern. Nach auswärts Bui gegen

ſendung der Quittung auf Wunſch regelmä
koſtenfreie Zuſendung, = Der Kurszette: iſt
unter dem Titel „Kurszettel der „Berliner
Morgenpoſt“ auc< zum Poſtbezug anyemeldet
und kann auf dieſcm Wege von jedermann durh
die Poſt zum Preiſe von 75 Pf. monotlich de-
4-gen werden.

ebenſo mußte der Entſcheidungskampf Sten kor
Sc<o!3- Pietro uach vielen jpannend;n Mo»
meitgg-der. Polizeiſtunde wegen ohne Ererbris
«6bgebrochen werde rher hoite Shmiß in
14 Min. Badek dur Untergriff von hinten mit

Berliner Fußbaer auswürts. Der F, €. Union-
Te Rae am ehen Seerig in it:
| berg zom 1, ger Faßballllub mit 6:0 ges
Jelägen und verlor eim zweiten Feiertag in Fürth
cx Miſter, Spielvereinigung Fürth,
in der zweiten Halbzeit mit

Maua ſpielen mäht.

den Plänterwald. Die Sport-
WR Beeſe Sucnerſhaſt (Rorp), ver»
anſtaltet heute ei migelingd, die von Baume
ſhulenweg dur< den Piänterwald in Treptow über
5 Kilometer führt. Bigher haben 69 Teilnehmer zu-
geſagt. Als Füchſe werden die Mitglieder Wegener
und Sandkoulen abgelaſſen, Beginn: nächmitiogs Mi
Uhr vom Sportlokal Seeger, Baumſchulenweg, Köpe-
nieter Landſtzaße

Jubiläum,
Der NKriminaloberwacht 1-4 elit,
GEERT GNBISE:

Berliner Bühnenſpielplan

vom Sonntag, 28. Dezbr., bis Montag, 5. Zan.
Nachmittagsvorſtellungen vom 4. Januar.

Erſtaufführungen der kommenden We

Mittwoch: Schiller: die Tür ins Freie.

Dontag: Kleines: Die Pfarrhauskomödie.

EEE 2 Sot zog“ Det Biege

ot. "a Berr bd;
veſtige 3 „Heiter GA d BIM be
Dns „aneliman,

3. Hugenotten. 4. Aida, d. „tedrich! ime
Diettand: 1.4“

Nachm.: Jugend,
Schauſpielhaus, LA
8.
1 engetr Gant 1 Cos „Seriinen. Del: Bure
riofan. Maria Stuart. nelſtudenten.
3 Braut von Meſa. Nachm.: Sterne, die w.

tſches Opernhaus uus
ernhen
fen, Dad man aus
M Etat Ber Wente: „iter

fons. 30. Doffm,
metja nd. Oärmen: Rachm: 8. Böſel und
ee and (Beatt. Weta. d Bithelm zel

Lohengrin, bogen; Reſidenz. Täglich: Evchen
H Ge
WITTE 90:2 Der quit Ruf.
Üner»Th. Tägl.: Cine
9.
Rachmt Geiſha.
„ve= Täglich: Maße
Erwachen. Nachm.:? Lebensſchüler.
Theater ves Weltens.
aamwerſpiet wit Ride im Dertcftn
uE fä Die Ataw im Bern

A8E: Walihe.

Metropol. E68 Dd

Nach ma Charlens Tante,

That Lptich?: Niro

1iMe däbe 9

Rb: See Ems

aÖraliſe den wies
nE

niet Seinen
wrengen 105 ERS
FER Pte IEE wins
ufomödie. Nochm: Die tewidt
Nahm: Johannisſeuer, Euſonne. A.
Era m 103
Wa 2

H pt wels Ba
5

Nachm.: Liſelott v, d. Pf, "eneun.

WINNER

aut Lange "Wd IE Ld

Beig Babberg dd 2. Dögllch: Rull

Luther. d [aſino-Theat. Edniedels
CIE LERN „

tünſtler. "4 Qutßer. Nachm: Frohes deſt.

Urania. 44

„.
0.
1 eat Ie iK

Echwarze

Beit Gierfen M Mari:

Gral. Dag 4. Monis Keſe
Wetter-Voraussage

auf Grund der Abend-Bevbach ungen
bis Moutag witian.
Ziemlich milde, wo'k'iges, Später etwas
aufheiterndes Wetter mit weitver! reiten
Niederschlä.tn bei ztarkey Wertwinde".

Wie es euch gefält.

Sind auf zeine richtige Zerlegung -in zwei neue Kleb
dungsStücke ausgezetzt. Kaufen Sie zich irgendwo die
„Praktiszche Berlinerin“ dw

Dort ateht alles Nähere

(WEeZaEn aner. mann ammer 7

Rheinweins
1918“ Diedee*s?%er ..
1918“ Laubenheimer

Rotweine
4 1918“ Dürkheimer .....
' 1918“ Oberingelheimer .

D.a8ertweine

x, Tarragonz, rot 19%
Malaga ..0.... 20*

1918“ Gaubickelheimer Goldberg

1917“ Priorato. 5chwerer span'scher Rotwein
1917“ Cru La Patache Bordeauzwein .....17*

A WER

Leipziger.Stin SKönigstr

Preise einschlleßlich 20'/, Weineiewer

„100
110
30

u?
1»
1350

Tarragona, weis 202
Özterr. Süßwein a

Punsch-Extrakte

na 3230
| Kop eiVerSchnitt
| Weinbrand-Kognak * Rura » Spir.tvo:»n |

Glaswaren

Wasserbecher, gepreät.. 48 Pf. geichtffen 20
Bierbecher, glatt, „Hanza' „125 136
Rierbecher, geschtiffe) . . .45 475
Teebecher, glat 95 Pf., mit B r'üre 195
Weingläzer......+ 110 1:5 Eiſorm 165 in
Weingläser, mit Re'finien
Kompotteller, gepreßt. -
Kompottachüsseln, gepreßt
Likörpläver, fa big... +++ 7
Konfektplatten, (epreßt . „290 450
Champagner-Becher, gechlifen. . 225 255
Große Auswahl in Stein- und Glas-Bowlen

„Am Drogenlager:

Punszen-Exirakt

aikoholfrei, Konzentr

75.85 Fr
„120 155 Z10 425
. 28 Pf.

„Annetta Flaiche 459 !/s Flaxche 2.
0“ % 1/1 Flache 450

111 Flasche 325

Natürlicher Zivonenmost . 1/1 Flasche 40

Rogsentfaler Sir

Meorigilal
Scherzartil:

Kopfbedeckungen grcße Auswahl von 20 Pfg. as
Knalibonbon mit Scherzartikel, Musik-
instrumenten urd Kopfbedeckungen .. 8
Gummiballon zum Aufblazen ..
Papierschirme. 8 von 95 Pfg. bis 159
Bügschelstäbe zum Nächai:
Büschelhörner mit Sämme .
Gießblei im Karton, Inhalt 12 Stück mit Löffel .... 255
Gemischtes Konfekt wit Scherzartikel Dutzend 325
Wallnüsse mit Scherzart kel ..... Dutznd 39
Luftschlar gen in Rol'en, Inhalt 20 Stück .. 70 Pfg,
Scherzolakate zun Anwerle», in Hefen,

Inhalt 10 Stück mit ve chiedenen Texten...... 90 Pfg.

|
| Neujahrskzrien

„von 10 bis 20 Pfg. |
vjahrzechriftkkarten mit Um-

Paket 10 Stück von 19 bis 200

Freilag, den 2.FJanuar

bieiben unsere Häuser Wegen Inventur-Aufnahme

bis 5 Uhr geÖhlossen

ed.
Wilhelm Kunert,
Rochowitr. 13,
degßt am 51. Tegombex falnen
80. Geburtstag.

Wohl der Uteſte Veteran der!
vide Fenerwehr:

Beerdigungs-Institut

vollvs

€1g.Sorgſobril.Eig. Fuhrpark. Koſten!.
Zentralbureau: 8671528 Eirahe re
206 Filialen in allen Stadtgegenden
-cmmedreſſe : Sargarieneiſen, Berlin
uaait 2547. al atoiemunkewan enden
Yeferaut der Dfſizier- und Beamten-Vereine

Futzeh, Kum

Ko*nac

Zettkeringe,

wav
Poelkoneben, es. 6) Suck.

Felnsts Tolletten-
Fettseife

Wg Eide, Matterbuhend 35
EEE EX

Sh I8

inentümer für
(8ve und für den Xadweik,
de am Montagadend  untergeſtee
Warden dep. 8 1199 Beute definden.

Wilhelm Rutich, Fuhrunternehmer,

Borfigſtr« ). Amt Norden 4201 u. 8471.

Bekanntmachung.
An „unſere Gemeindemitglieder :

"= Anmeldung zum SE =

für das Veſſachſeit 1920 nicht bis
fpäteftens 2. Januar 1920

m Spa go gen den beiden
ERZIELTEN
€ der Befanntmatiung im Biro

m 2 Janma 1920 erfolgen fann.
- im Dezember 1919. zie
Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde.

Slatina 72 über den nächten Pri

Einer Möhbell

Jährlich über 5000 Lieferungen.
Die Qualität machts.

Um unzeren ven eröffneten

Kunstverlnt

bekannt zu machen

verenden wir a
jeden, der derum
achreibt,

.

uod obre
Jods weitere
Verpflichtung
eingrosses
kotor ita

Beizegder ZawerÜ mul

RunSverlag Pore

Berlin W57 :: Postlagernd Xr. 47.

TRAURINGE

Dukotengold 900, 14kar. Gold 585 gest.
n M, an

Vork
Goidwaren-Fabrik

Zz Weinstock i.n.t.i.
Zentrales: Mahrenstr, 16 ** z;

ür Gols Siber, alto Gebie = 301
munter 7,50

für mobrere Verkäufer wir!
Barzahlung

Otto Meichel,

| Stv. 49 0jenbavnitr. 4

ERFINDER

Rat (ür Verwert, v. Anmeld.
von €

„kos? enlos.

Kaufe 13127,

Go/lügel, Eier u. Gängestopflebern ;

iß

j und orbitie gell. Angebote.

ji E. Kreischmer
| Breslau 1. Zrezier: Amt Ring 368.

uE und
Siibernitrat (lg

aorufen, zahl Konkurren:lo

Metelikantar, 4dekob
STEEN UE:

Ur. 558.

Sonntag, 28. Dezsmber 191

Beitere Einſchränkungen
jim Straßenbahnvertelz:?

[7 Der „revidierte“ Fahrplan.

Wenn nicht alle Anzeichen trügen, fo muß
jac<ß die BorJiner Bevölkerung auf neue Ein-
ſchränkungen in dem ſchon ohnehin faſt zur Un-
crtrönlichfeit überlaſteten Etroßendohnverfehr
gefaßt machen. Vor einigen Tagen berichtetun
wir, daß in erſter Linie dis GroßeBorliner
Straßenbahn aufgefordert worden iſt, mit
Nücfſicht auf die verkürzte Pplizeiſtunde no<H-
mals ihren Fahrplan daraufhin na<zuprüfen,

es nicht möglich tft, noch irgendwelche Ber-
'"hreeinſcränkungen eintreten zu laſſen. Das
rgebnis diefer Nachy-üfung ſollte den Auffichts-

örden bis zum 29. d. M. mitgeteilt werden.

ſorohuna ſtattgefunden hatte, 4
Fran? fammenden Behörden der „revidierte“
ahrplan zugeſtellt worden. Die Betriebsleitung
der Großen Berliner iſt auf Grund ſorgfältigſter
Zägloraebniſſe zu der Ueberzeugung gelangt, daß
der fonWwannts Gpätdetrieb feinerlei Ein.
ſchränkung mehr verträgt, da gerade die Späte
züge am meiſten unter dem überlaſteten Verkehr
zu leiden haben, Dagegen würde es im „Notfall“
möglich fein, in den verfehr5ſ<wächer:1 Abend-
ftunden ouf einigen Linien einzelne Fahrten
ausfallen zu laffen. Bon irgendwelchen velang-
zeichen Einſchränkungen des Fahrplans kann
ober mach Auſicht der Stroßenbohnverwaltung
ohne ernſtlich: Gefährdung des Berfohrs nicht
die Rede fein.

Diefog Reviſionzorgehnis ſollte denn doch den
rage kommenden Behörden unter allen Um-
Veranlaſſung bieten, die Hände ein für
al vom Straßenbahn und auch vom H:
1mverkehr fortzulaſſen. Bisher hat man immer

97hört, der Straßenhehnorlehr folle mit
"ütſicht auf die Kohlennot no< weiter einge»
ſchränkt werden. Aber es dürfte doch wohl ſelbſt
jem Sachverſtändigen ohne weiteres einleuch»
„ daß, wenn wirflich einzelne Straßenbahn
ausfollen jollteu, von irgendeiner Aoh-
nicht im m" ſten die Rede ſein

Hande für die Be-
» zuhlreicher Sachver-

adigen-G
itzuſtellea, daß im Streßenbahnvorkehr
ſeinem heutigen V“ fong wirklich krine Koh-
7en mehr geſpart werden könne foll fich
em Fall wieder
Ergednis unter

Umſtänden austoben?

ich nur die eine Ber»
der Äs enfielle Groß»

3 aber zu die Kohlenſtele Große
in jet dis boſte Gelegenheit, zu erklären,
daß fie nicht mitmache, wenn es gilt, der Bet

ölkerung Sand in die Augen zu ſtreuen. Sie
ta in aller Deffentlichkeit erklären, daß falls

nech weitere Einſchränkungen im
„ahnverfchz bejchlofien werden follten
Gründe der Kohlenerſparnis in
1. Wer nit oſt genug kenn man

ere Einſchränkung die Gef:

i. daß j
7 Öuſammenbruchs in fig Stie3t.

Die Tariſverhandlungen im Gaftwrt-
1aſtägeworbe, Morgen werden di Berhands

| einigungen
„onen. der Aellner, Gaſthaus-
g für das Aücen-

DEHE (ewodt warden, :
daß es zu einer Verſtändigung über den
Abſ<luß e:nos eiruen Tori Fommea wird.
Wenn auch einige rodike

, und au
(rdeitaeber es gerne zum
hten, jo iſt do die
je eigt,
Groören,
an Vors

heit in beiden
Tnichtfertig einen 8
x beide; ien nur große
eligem;

würde. E

Moavit.
das im Januar vächl

eine dritte
net, für die.
Klemperer un
halten

Morih Borchar
habe. Dieſe Klin
zgerden fi 1 den bieher beſt
„eu in einigen Punkten unterſceidin == vor

allem darin, daß mar eine beſchränkte Zahl Stu-
dierender (30 biw. 0 biw. 80) zuge ind. Meiter
eber iſt jezt zum erſienmal in
Berlin eine fWdiiſc-o Krankenanſtalt jür Univer-
ſitätszwede zur geſtellt iſt, was Mi-
niſteriaDireltor 2 ſteis anſtrebte. Dies
bedeutet einen groben 8 Feiſheiit iber der
früheren Auffaſſung bos die
eine derartige K.-A6- im unzuläſſig hielt;
es iR beſonder beſonders dem Eintreien ELER de
retenvorſieher: u man
ſich fet "hieru entilof Vichleſſen hat

Serliner

Ileuigkeiten

Bahnhojshyänen.

Koffermarder, die während der Reiſezeit den
Lehrter Bohnhof unſicher gemocht hatten,
mußten fich geſtern mit ihren Hehlern vor der
Strafammer des Landgerichts 1 verantworten.
Die auf Diebſtahl bezw. Hehlerei lautende An-
flage richivte fich gegen den Gepößträger Friß
Wichert, den Händler Willi Schwarz, die
Frau Anna Geffrin, den Arbeiter Georg
Frauendor, den Kuticer Walter Hoff-
mann, den Gaſtwirt Artar Jawadſki und
den Geſchäftsleiter Rooert Wichert.

Der Angeklagte Frih Wchert war auf dem
Lehrter Bahnhof als Gepäckträger tätig und ver-
diente nehen feivem feſten Tagelohn von 16 M.
no< ebenſoviel Trinfgelder. Er und der je;
flogte Schwarz, der vor dem fe als fos

nter „Wurſt-Mage“ zwi
ſeed 4) EE WO 5“
li “ zu
Sem Schwarz mit einem“ Zandwagen

„aden, in;
des Wichert die von dieſem geſcoßlenen
[75 abtrans; "= Eu] fier Eefeiden
Sachen von hohem Werte; u. a. ine
allein fü "0003

Frou Sanitö:orat Sperti
leidungs» und Wäſcheſtücds ein. Die Zofe
wurden zu den wegen Hehlerei mitorgekiagten
Ferſommn geſchofft, dort erbrochn, ihres Inhalts
eraubt und bann verdrannt. =- Das Ger.cht er-
kannte weſt über die Anträge des Staatsanwalts
Wichert auf zwei Zahre
Jahre Ehrverluſt, gegen
Jahre Zudthaus, fünf Jahre
GES

Geffrin auf drei Won
uf zwe: Monate, gegen

vier Monate und gearn Sowa
vate Gejängni

Die Vermietung von Läden und Werk-
ftätten, Auf Aytrag des Veriiner Magiſtrats
at der OWerpräfi

Mieter erlofſ;
gung und Verü
im Bezirk der
mietung non A
wenden iſt.
Kriminalinſpektor Vonterg.
lines Kriminal“ommiſſax Vonberg iſ!
Kriminalinſpektor ernannt worden.
als Nathfoloor des Py!
endgültig die Leitung der In!
wichtigſten Adteilung der K7'mi
die o*wohngeitomäßgca Beröxcclen

gerung vo: Mietsverhält
fadt Berlin ah bei der
en und Werkſtätien amzn-

Der Ver-

ſcher Vorfall hat ſih in dem
ſtraße 23 abgefpiolr. Dort bei

In der 3
feute Mo
ſtellten felt, daß mehrer» Männer in
feſſer eingedrungen waren. Wo! .
tigte ſofort die nahe gelogene Wach: der Sicher
Hritspolizei, und dieſe entſandte orei Beamte.
Als die Polizeibeamten in den Keller
drangen, ſehen fie dort drei junge Bur:
i&on verſchiedene Sachen in

mil Hermann
Müller, der Aufforderung . dea
der dritte Einbrecher eins Piſtol- und wollte auf

jedoch
Dex Ei!
Revo!oer c>zu

boß ein Siferheilebeater
71961: Einbrecher, der tödlich getroffen
rach. Hermann wurde feſtgenomwne

während der D h. Als man 2:
Leica des Erſchoſienen fortſchaffen wollte, ent-
inereleute, daß eigener

deien die

5 Verbrechens

Neus Meeretbewohner i
a Tagen iſt ſu B
Tier'endung aus

Dſiſum an

wehner €
Seewoſſernbteilung Hetet ſich e
Paar ein ſeltenes, bunt bewegtes Sild.

Berliner morgenpoſt.

die neue
Luſtvarkeitsſteuer. | *

Jährlich 29 Millionen Einnahme.

Die Groß-Berlinex Gemeinden ſtehen infolge
dee nun ſchon ein Jahr lang währenden an»
dauernden Bewilligungen großer Ausgoben, für
die feine Debiag vorhanden iſt, vor dem
finanziellen Zuſammenbruch. Wir haben ſchon
berichtet, daß Groß-Berlin durc< die Erhebung
einer fünften Stenerrate von 30 y. S. Zuſchlag
zur Staatseinkommenſteuer und durch cine ſehr
weſentliche Erhöhung der Luſtvarkeitsfteuer geo
rettet werden ſoll.

Während die Verhandlungen über die Er»
höhung der Gemeindeſteuer noc< nicht ab-
geſchloſſen find, hat der Berliner Magiſtret eine
neue Luſtbarkeitsſteuerordnung bereits aus-
gearbeitet, die dieſer Tage der Stadtverordneten-
verſammlung zugehen wird und über deren In»
halt Etadtfämmerer B3ß geſtern einer Anzahl
Preſſevertreiern Mitteilung mochte. Danach
wird künftighin in Berlin ſo gut wie jede Ver-
enſtaltung, aucß ſolche, die man kaum no< als
Luſtbarkeit bezeichnen kenn, ſteuerpflicziig fein.
Während die Luſtbarkeitsſteuer, die heute ſchon
recht hoch ift, biaher 9 Millionen Mark dem
Stadtſäcel einbrachte, ſoll die neue Ordnung nicht
weniger als 20 Millionen Mark jährlich) der
ſtädtiſchen Verwaltung abwerfen.

Was alles unter die Steuer fällt.

Kinovorſtellungen, Billard - Turniere, Schach-
und Billardſpiele mit Wetteinfäßen, Kingkämpfe,
Iheatervorſtellungen, Konzerte, Vortröge, PBan-
tomimen, Eialaufwet:fämpfe, olle Tanzveranſtal»
tinoen und ſelbſt Ausſtollungen, die nicht einem
Erwerbozweig dienen, ſollen ebenſo fteuerpflich-
tig feia gle 'Sveranſtai»
tungen, Mayle
die Rundfah: ie!
fünfäig eine
Gaſwixt
moten, ele!

teuer mird in des Form der 8
auſhalſte
trägt im als
:50eld von nicht mz ei
? feunig, erhöht fie; denn
ober ſprungzeiſe um 25 und 50 Pfennig, Bei
einem Eintzittogeld von 2 Mark find f>ou
850 Pfennig Struera, doi 2ine:.: Eintrittsgeld
von i Mack 2 Mark an Sieuern zu »ntrichten.
Bei einem Eintrittsgold von 10 Mark erhöht ft
die Stouer, je nadem um welche Art der Bei
ung es ſich handelt, auf 430 Mark, Für
eine Rundfahrt im Auto oder Pferdewagen iſt
1 Mark zu entrichten; wer ſich erl2:
zeug über Berlin zu reife:
Steuern, wer im Lyftſchiſf von bier

teuorn zu zahlen, Die Pauſchal»
im allgemeinen für Räume mit
bis 109 Quadrameier 59 Mark und

etenverfammlung die
Form ennehmen wird,
Venn die
die Kin
it

belegt

man haven,
lügen jede
efein an irgende
die Sthneliphotograph
Steuer vertonert werd:

1 ouf dem Zaru;
einer Bude und ſets
durch eine beträchtliche
foll. Di des fleinen Volkes
würde ei ur tragen müſſen. Ebenſo
verhält es fich mi! der Veſteueruag der Muſik-
automaten in den kleinen Kneipen und mit der
erung der fleinen Vezeinsvergnügen.
fſüdtiſh: Verwaltung iſt es natürlich
bequem, ihre Unterbilanz durch fol eine
aus der Welt zu ſchaffen, wenngleic) ab»
gewartet werden muß, ob ſie wirklich den außer»
lic) hohen Betrag von 20 Millionen Mark
erbringen wird. Dar Vürgerſchaft wäre es
ſelbſiverftäadlich angenehmer, wenn der Magiſtrat
auf andere Art und Weiſe für die De>ung der
außerordentlich hohen Ausgaban Sorge tragen
Vielleicht wird es in dieſer Beziehung
ef:ums Heſſer, wern die Vorörtgemeinden mi
verſchmolzen werdea und damit auch
von Werken, wit Kiesgruben, Dou
vehmungen und Verwertungeonſtalten für alle
möglichen Materialien, ?
die gutes Geld einbringen.

„ftädtif<e Ver

m erd auch die Kie zeiten : Br Nef Mr

Eels erin Den Ee
m aer Ue für Beide 14

1X Diererburger Suahe 5m as
Lerut rut ſehen!

Das unzuvezläſſige Auge. => Im ANampf
gegen die Verbrecßerwelt.

Stelle Leſer oder (noH günſtiger) 9 Leſerin
nde Probe an: Berfuce das Z:ferolatt Dei-
mor Dir ſeit Zabren brfannten Triehriunhe nache
zuzeicnen, chne daß Du es Dir vorher yoh ein-
mul betrchte't. Troßdem Du Deine Taſchenuhr
Feit (rene wir) zehn Jahren jeden Tag (min
deſten) ſiebenmal anſiehſt, alfs bigher weit Wer
“ünfundzwanzigraufendmal cufs Zifferblatt ges
vlielt haft, fit Du fthoa beim Zeichnenverſtich
eriten Zahl. Sind die Ziffer» mmi rot oder:
Oder ſind wur die 12 oder 6 rot?
ver allem == ſind die Zählen arab“ '%
miſch? Hoſt Du etwa wirtlich bis zur
AI
artig mit der Zeichnung der Se
as == erſt ſpöter, wenn Di zur DEER It
9:2 Uhr ſchauſt, wirſt Du zu Deinem Erſtaunen
die Feſüötellung mochon, daß Deine Glo>: dia
Zifſer Sechs überhaupt niht oder nur zum gan;

Oder prüfe die Zuverläſſigkeit Deines Auge8
auf andere Weiſe: Peſtiere Dich vor das S&au-

fenſter eines großen Grihäfts, Setracßte die Ge-
genftände dex Auslagen dre: Minuten lang mit
beicnderer A merſamfeit, dreh? Dich dann um
uyd verſuche alles aufzuzählen und näher zu
veſchreiven, was die Augen noc< eben eingehend
Dia wirſt beſchömende Warder

betrachtet haben.
erleven, Die
„entfallen“, Sei
Auge auch tt

falſche Dorficllungen eufgs-
eo nir der Reſt wird richtig be-

Niter "önmen über die Minderwertigkeit
des Auges ein trauriges Liedchen ſingen. Die
uf Jang und der Vorfall eines Ungfücsfalls
u n ſechs einwandsfreien „Augen“-Zeugen
i7 ficoen verſchiedenen Berichten wiedergegeben
die ſieb gegenſeit'g wild zDerſprechen. Eo mans
unſchuldig Peſtraftec verden?! jein Unglüc dem
iczidien Auge ſeinx Mitmenſch.

Nicht geſchultes Auge! Des iſt der F-bler.
Sr lexcen zurnen, wir leren leſen, ſchreiben,
u zeichnen, wir iexneu freude Sprachen, wir
lernea, wie es in Südamerika audſieht, und wie
das Zampfſchild Alexander des Großen ausge-
Fehen has =- aber fehen, beobachten, wie es um
ueſieht, das lehrt uns fein Menſch,
zwölfjährigen Beriiner, wie das
Woppen des Fürtten von Monats eat Landen iſt =
und er wird geneu? Antwort erteilen förnen.
Wappen ousfieht, den die
Peſtru?Selſer am Arm tragen == und
er wird feine Ahnvug haben, troßdem er der
ifen mit dem goldenen Tierlein ſ>>on hun
derimal geſehen hat. Atec nigt nus die
auch der Erwachſene hat. in der

ſs . Wer als Soldat

19 Gäg Unteres ber "

gewi
20 Meter hat man eit»
8 mterſchäpt. Sat men
ige Jahl genannt, js war es

yer Zufall. Erſt nach lan»
5 Vergleichen in der

ſoilte nie
Serzeneqüte ous einer
Menſchen ſofort „Taufen

Nun, dieſe Shäpung vo> Entfernungen, ven
Anfa nmlemgen iw. 9:
der Avieg Sendet ift, nur
für 47 (enter,

Als ich zum Beiſpiel bei dem leßten Preir>
ou3ſchraiben der „Berliner Morgenpeſt“: „Augen
1“ ehne größer: Berkleidang durch d.
2, auf danen man mi erwaric
x trop zwanzigfacger Lu'merfſamft|

STP NDIG wird, wi:
'. Maat unter-

ögliehleiten erteilt wird.
Oft werden auch Melder, dis der Behörds iche
fige Berbachtungen zu untorbreiten haben, wes

3 oba

Zuſtände, die unbebinet auf ſäuell«
fiem Lope gändert werder arüffen. Es muß in
vn Fotizeipräfſdie 7 nem dem Avamiſſar 7 =

eü:rihnellſte Weitergebs en den Beige Ort
Fargt. „Es Hor letz Zait mehrmals 202
des we 20 unternommen

6:7 Fillen vs
oriet werden, daß er matgen 7
aufe:

Agne Gemalt verden. Es m;
em Boſit eines

Sei feinem"

Ginwehner 2
erhält?

2 Abbildung

wäre, läßt fich m
non Parſonen mi: -.
rotwer.digen Deutlichkeit
entit nnen: - Ein Auewag wäre aber gefaaben,
«pean die Behörden ſich €) .
Photographien de: Mörder, d:2 js meiſt vor):
dea find, auch an allen öffente,.n Stellen auszu»
Tin So müßten 3. B. die Untergru' dbahnzüge
nba

mibuswagen,

Referer und Goſtwirtichaiten em
ichtbater Stelle di: Bilder der Geſuchten cus-
fielen. Mon entgegre nicht mit dem Einwand,
daß die Photographien füörend wirfen! Vor allen

', daß überall, wo

in Briveizichpungen ad Arbeiteräumer, in
Febrifeit und Werkſtätten => Berall maß des
Sild des Mörders oder Räubers zu finden ſein.
In Hundort:ovſendar müſſen die Photographien
uf-den Straße". uereilt, den Tagesza:tungen bei-
gelagt wade!: =- den Verbrecher! muß man es uns
möglich. maar, ſich noc weiter ungeſtort zu zei-
gen und nes Möglichkeiten zur Bezehung neuer
Untaten umzuſehen!

Woyn von Behörde und Publikum auf dieſe
Weile gegen die Verbrecher norgagan-
rd.“denn werden die Folgen nicht eus
iber. Go jedenfalls, wie es in den lten

Voten. zuging, kamm und darf es nicht leiden,
würſchen wir 1<t, 2aß 305 7ofe Berliner 63 rer
Sicherheit nach Bild-Deſt euswardern, 20 ſolche
Dinge, wie ſi? an dar Spro? an der Tages- und
Mactordnung 32 warden drehen, fchw'r möglich

Die Hü
nen Einbreer.

und wieder entlaſſe-
Drei Diebe porf:hten, we
des Goldwar-nzeifäft
itte
fies nachts

Her
S&bilderung:
kam der Schanzwirt Krempe ai

D
daß drei Einbrecher durH
iedrieftreße 19) in das erfte StoFwer? 52:
um ſch von dort in das im: E*|

Magiſtrat
Jekresrecnunge
Jims mit den-Vororten Rückſicht genowme? u fen
möchie. Die Mehrzahl der Vororte hot fih 77 |

dung der Einheitsge:
erfoigt, laſſen ſich wet
die Vereinheitlihung der Verwaltung
die im Intereſſe aller Steuerzahler liegen.

Die Hochbahn in der Neufahrönacht.
Mit Rückſiez: auf den zu erwartenden ftarken
Verkehr in des Silveſterracht wird die Hoch-
ahngzſellſcaf: ihren Betrieb derart verlängern,
13 Uhr vom
Näheres iſt

PIA Eke

he Erſparniſſe durc
ache,

| jlücf, gleich nachdem di

Umfauſch.

IH hatle meiner Frau zu Weihnachbert zinte
Brotſchneidem ſchine geſchamkt.

„Schenke mir diesmal nichts Unproftiſches
pder Ueberflülſiges,“ hatte fiz mich vorher ge-
beten, „dein GhmudHftäd, feine Kette, nichts zum
Anhängen oder Aſte. I<H habe ja genug
folche Sachen, und die Zeiten find ſchlecht.
Schenke mir lieber etwas Sübiches oder Prof-
tiſches für ztſchaft.“

Drei Tage und drei Nächte war iH durh
Berlin gewandert, um etwas zugleich Gübſches

dar&wander!
nachtzgeſchenke an; b+'
Stroßen und zerbrach mir den Ropf noh
einem Geſcheuk, das Gnade vor dn Augen de zu
Soſchenkenden finder würde, End

+ wurden,

tref iH

ſcon Brotſchreidemaſchinen ges
62be3:; ader ſie waren plump und unförmig, und
des Meſſex ho ſiond,
Apparet aa eine
maſchine dagegen
exvegendes ar;

ierlich und ele-
ihr wa, daf fie fich
zuſammenleger "ieß wie ein Fächer. !

Meine Frau war en
wirflich das Richti; 0 eine Maſchine
hebe iH mir Jebt
icwebt mon doc nicht mehr ewig in Gefehr, ſich
weit dem Brotmeſſer ei! Finger abzuf<neiden.“

Aw» erſten Feiertag bewährte die Maſchine ſich
glänzend. Dean da aufs eifrigſte dem Kuchen
zugeſprohen wurde, kom Brot überhaupt nicht
auf den Tiſch. Am zweiten Feiextag bewährte

fich weniger. Das fonft dünne, glatte und
mäßig geſcnittene Bro: 1ag in gequetſchten,
zerbrödelten, keilförmigen Schnitten im Brotkorb.
An der einen Seite waren die ng ix Hauc-

107 haft Da

ehtigen Weihna:
raticnierten und 1
mittel gegangen waren

ruft auc) nur Du Dir andrehen
kaſſen,“ rollt? der Donner. „Das ſoll eine
ſchneidemaichine ſt
Scade um das
nnausgeworfen aſt, 2

:s ſchenfen wollte)

die Brotſchneide-"eſchi: ich wollte beſcheiden
einwenden, daß das jenk Heiligabend doc
ungeteilten Beifall gefunden habe und daß es
vermutlich nur darauf anko: die Maſchi
mit dem richtigen „Avec“ zu bet .

kam niet dazu; dena meine Frau bc
blödſinn

eder daheim. Das
die drohe!

ch lächelte aus ihren

wetter hatte ſieh verzogen;
waren zerteilt, und

vergleiche, 1? Aben Barber [itlernS ei:
prächtige Kette.

„IH habe die Brotſchn:1demaſchir.2 gege: 2
Ketta umgetauſcht. Iſt fiz nicht wund:
Das iſt doc wenigſtens ein Gagenſtand, an d=
mon ftets Freude hat. Und billig iſt fie <
iH habe nur fehsundachtzig Mark zu9:;-.
Gelt, Männchen, dis 1eaſt Du nch drauf? <
iſt daß Dein Weilmachtegeſcher?!"

Näpſtes Jahr werde 2
faufen. Dann fomine iH billiger we,
Riülza

Die Goldſchwindlerin im Pel;-
Frau eines Börfenmatlers o3b ſi ein-
[Fzpindlerin aus, die geitzen von ?«
polizei verhaftet wurde. In der ähe der 36:
trat vor einigen Tagen eine ele
Dame mit ſhwerzn Pelzmantel auf, die
fenbeſuchern ein Goldgeſhaſt anbot.
ihnen, fie beſäße für 20.000 Mark Zwanzi;
ftüde, Bi ie fie für 30000 M, verfoaufe:
Dir Dame ſtellte ſie) als die Ehefro
kannten Börfenmaklers. vor,
ihr Mann von dem Handel nichts 1;

.i zwei Herren, die fie onſprat
der „billige Preis" Verdacht
in auf dex Sai
nalpolizei auf die Frau eufmerti-
fam denn and geſtern wieder und fuch!
die heiden Herren nicht mehr traf, ande,

g in einem Bürohaus en
Iminalbeamte beobachteten ſie und
€: ergab ſich, daß ſie k-ineswegs
Dörſenmatkle! ſondern eine g*
ig» Schwindlerin, eine |

Leuten Geld zu „fich:
ſenſpekulationen“ ab.
tranensfeliger, de:
fälſehten Ausweis

Bankguthaben vva
000 M. geopfert. Die
Swanziomart
t gereeinet, den

Die Witwe pad Niederſ&"nhauſen, Uhla1
ſtraße 6, jet am ag zwifeen ba

Dem Fuh

W. Rutſch, Bozft 1
wurden am M 8. aucbarahe -

teg in der Rur

Bekfonntmochung.

Nowennber 1919 Fis €.

Biütigf. Geivirte! Widhtis f.Caüwirte!
Zwangsverſteigerung.

fm DienStag, dea 30. Dezen:ver 2919, vorm, 19 Uhr,

Daus: Aronchſtraße 21

PAIN 1 Memoria, ie Eahen

4 Meſſing-Kronen,
4-75 7!

. Stühle 2I-=
23 votaitiſche,

U
FIN feztiſche u. a, m.
dd gee fooettge

ändern,

Äaree, wertwaisronzieter,

»|Sroße Voten Gedraumdsmö

29. Dezember, 11 Uhr vormittat
Derne Benin 10, Vartan eran

Tus, Deri

Einen Schmolke Verwertung

HächetoPreige Übe Tagegkurs

Int 12508

Tiegel => Schalen =
Hei Guehntabnn = Billa M eterepE

Berean = Münzen -> Schneck = Zabugol ==

Buren = Münze -- Abfälle = Berteake =

Gegr. IT.
90: „nur 1963

"Teiephon Mort,

1903
Metalikontor

Berlin 3W 63, Alls Jakobslragzo 188,

1 TW 47, Aazbachſtraße 16.

Telephoo: Moritzplais 1000.

Spandauer Straße 16

BERLIN C
Gegründet 1815

Wegen Aufnahme
des Lagerbeſtandes
bleibt das Kaufhaus
Dienstag und MittwoH,
den 30, u, 31, Dez., geſchloſſen

Königetraſe 11-14

Süd-Amerika-

Reisen
Wesgt-Indien

Moaatlite Abfahrien mit 15 !. Darupf
Pia zbelegungen, Aurkäntte «. d. Agent
Tetsebureau JIlartmann
K61!1n, Hohestras5se 104,6.

(a joder LiShe
Kauft

Fieinitontee Heriin SWS

26907 Hatallko3t57, Berlia 3W 68.

64m bar
u.

M 1egSneih

lans Hinderer,

Neuzeit! Bitte aus/<neiden! Aufſehen zeregend!

Die Zellkern-Lehro,
Der Weg zur Geſundheit
und Lebenskraſt
FREENET

Erftklaſſige Dreher
Werkz eughobler

a8r1gen Er;
% rue ge
Gin

aaa (ZIE und faaberen Knbeiten]

Raſſenbote E

einen tüchti zem. energiſchen

einerer, modermer Eetries) fußt ex 2ttaffigen

Meitter,

ty Sabritziontletlelen und
eie. Bectiien aii EE EINEN
Fepandert in GBaRa Gere 1 eeibeder m

Naur feld
al ater

2 Reparaturwerlktat 1:04 zi emm

Es 5 „„Gummiarbeiter

fücht aufgeweten

Gewandte
Sc<haufenſter«
“De forate
A. Jandorf & 6.

Kottbuſerdamm 1,

Roytonhaus.
Foiniio

ELT

Stur folge,

hen")

Tür die Abteilung

Tapiſſerie

futten wie Ca

Einkäufer,

A. Zandorf 8 60.

Velle-Miance-Str. 1-2.

gewandte Sfenotypiſtin,

aus) für frouzöfifches Diktat,

Für die Abteilung

Tapiſſerie

futep wir foſort
eine exſttlaiſig?, energ!i<e Dame als

Einſäulerin

A. Jandorſ 4 Eo.

Veſſc-Alifonoe-Sir, 1/2,

Heren ois

Werdet Kraftwagenfihrer!5'
Toxdert Frei-Proipelt durh
a ea /

UNION
Grandstück-u Hype b.-

Viorgen

Kräfti:
Kutſ

EEE

Konti

) Kontor,

aittes Lan

Auza>lang 33.000, fezte
Uppotboken.

UNION
eer If v, Kyzoth,

Dt: falen einen eideziif em)

er

GE MLH“, y
0-Korrent/

DetaſihätteG.m.b.5.

R | zu vuhwun Herpiiuaten,
men lt IS Werthe? M 8. m. 6.9.

Jarqans felbftöndige

Niteitrice

fer,

Y Tüchtige, gewandte

Stenotypiſtinnen h

ite 1. Gehalte.

jaoerutea un

Jioris-Zählerwerſe 4-6., Abl.Berlin 3

Zuchhalterinnen
< Gtenotypiſtinnen

6212 zeile aufs

Vohſiraße 31, [ik

ax folert mehrere Zamen ab

notypiſtinnen

des Bear:

Die laß
Wieidauaen
- Verioaals

Ete
| 5e Reichswert Gpandon

1 Buchhalterin
2 Stenotypiſtinnen
2 Levelinge

FRIEREN
4] 22den fort Fr Aura

Vilstein-Filiale

„Anträge Häherienn
Zumeiarzeierimen ; Di : 5

Levy

Krauzenstrasze 28-39,

|
ort, aueh III. Stelle,
verkauft Grundstlcks,
Villen, Güter, Laad-
virtzebafteo = eomie
Gezehälte alter Art

Berlin 6 2
An der
|Spandauer Brücke 3,

(Fernrafz Nord
Teiegramm-A

Silvester - LL cherzartike

Knalibonbons, GizGbi2l.,
Für Silvester 2422225: Bowtien- und Taf

rechtzeilig zu viere.
(Freigei9) im' Möbs, von M. 1.00 per

Der Keaepelergehieg

“ Bs empfiehlt zich, den Bedarf von

LIKGren und SpirifuvoSsen

friit ab 1. Januar 1920 in Kraji

| + Neujahrzkarten

Confeiti usw. in großer Auswahl

AQUI AAS zur Siüvester Ret Bord: Dess;ert-Weine Spirituozen
VERERS fNF BEVONEr ezankentertaiktkatierenbreie „...
Bowien .....-+ 17:0 27% 39: Bockenheimer Natur-Rotw. 16% Deutsch. Weinbr.-Kognak... 50*
Bowlen!öffel .. ... 6% 8% Emilion-Bordeaux Weinbr.-Koznak, Auslese, ... 50"
Sektkelche e« 5% 1917“ Ober-Ingelheimer .... 1699 Jamaika-Rum-Verschnitt..... 48"
Weinrömer « 37: Noveant- Natar-Rotwein Jamaika-Rum 10*; .. 699
Retweingläser en 2. AES KRIS Elmendorfer Steinhäger FE | ad
Rotweingläger itegw 34 WERE EEN ; Curagao, Macholl.....-. 1. ws. 2890
Portweingläzer 22 Douro-Poriwein wv: .... tonsdorfer-Koerner. ....: 1. 37%
Tecbecher .... * 957% 1911" Chäteau Larose Andree-Liköre wn 1: 11.2580 7! 59%
Ko:nakschalen ./w 1907“ Pomerol . Pontifex-Likör % 11. 35% 71. 66%
Likörglärer «1 .. m» Oezsterreich, Süßwein =+ Tar 2439 St. Afra-Likör -- „". 69
Wasverglüger wean ...s 2 er m Wen 3 36375 -]
Zitronenprezzen » 95. [95 Versenitt 38 603757
Kompottelier ze; 95»

Groggläser -80: 1“ SCHAUIRV/eCine
Bow'enzläzer 38 ier etc., zu Tagespreisen

elweine wiie

ime Kury 9 ieee;

Mozsgl- u. RheinWeine

1918“ Hackenheimer Berg .. 12:7
1915" Treizer Steilchen ....-. 127.
1918" Kreuznacher Schönfeld 12%
1915“ Kinheimer Eulenlay ..13**
1917“ Bechiheimer Riesling .15**
1917“ Elsheim. Windh.Hofbg. 16%
1917“ Nierst. Rehbach. Steig. 16**
1915" Okfener Bockst. Origl. 18**
1917“ GraacherWolfsk.Origl.25“*

1918“ Edenkobener:: 10%
Kleiner Tafelwein zur Bowl» geeignet-

Orig.-Liköre u. Punsch-Extrakte

von Kantzrowies / Eardivet + Manegeld
Guttentag-Bresiau / Fri -Woldenburg
Chryse!ius =>

rann

Elektromotor - Reparaturen]

für Yotoron alter 5;

Elektromotoren“!

Anbot euter a

Fritz Gross.

235005

Karbid-Lampen |

Orödte Berenzguglie tür Wieder, ||

v
Karbid jederzi a rer

Karl Kautz

Brautleute

2 Com? in <4e Körhenmötettadeik

Osiar Springerß

000, Lonahenatr, 54-65

Schneit-? Färber

hem Re
e LE nit

Barwaut- vat Pie:
FU TIT
Cvarltottenzir. 78.

zu bt
EN

34 „Sj Stpebe

Ww Jn NE des "708843 Lage:
ds eg Rg ree waves

billiger Verkauf

alley Arten von Möbeln

N. Sto!zmann & Co.

Bolle-Allianco-Stra:se 109.

abe.

"Fol Joaohim Racht,
am,: Barbam Soaul2z8

eilo-A liamee-,
4“

19, daB IN reit gearbei
ele, Herren», Sch'afzimmer
KUZRLAN Brewer Beats im

„Berliner Mödelhaus*

M. Hirsckowitz 2 !

nur SüdnEen Abeitteee Ierame
in Kötidezgn Ten

LZahlungsbedingung.
Pe: zbaus Abuco

. 58».

142; 7m et“ Eintiehtunden
Sentafziminer, SpeiSezimner
Kerrenzimmer, Polsterwaren
fard. Küche ', einzein2 Müdel B
| Riesen-Auswahl = Silligste Preics ZU

Sehe kulante Tedingungen
und gröste Rücks'chtnahme

Ur; 358.
Sountag, 28. Dezember 191

Zigeuner-Zauver.

Wie 14 000 Mark verhext wurden.

Der. Glaube an die Wunderkraft der Zigeuner
2eß einen Bauer in München zum Opfer eines un-

die polizeilichen Aktex eatrommen iſt,

an wie ein Vorkommnis aus längſt vergan»

Am W. November ſchloß ein Oekonom im

udweſten der Stadt wit einem Zigeuner einen

fardehondel. as. Während die beiden Männer

Etall woren, ging die Begleiterin des Pferde»

Jändlers, eine alte Zigeunezin, in das Wohn-

8änmer. wo ſie die Ehefrau des Oekonemen traf.
Die Zigeunerin ſtets ſofort ihre Diag!

find a3cch eine arme Frau; ih ſehs I
geſeßt von böſen
n Tem und verfolgt. - Und Berhaupt

Tg
einiger Zeit Unglüc. Inzwiſchen war an
wana ins Zimmer gren. Die Zigeunerin
einen weiben Bindjoden und wieelte dieſen um
den Daumen und Zeigefinger der vehten Hand
e i ſie Gebete murmelte; fie-
entzwei. Darauf verlangte

Polksbund Deutiche
Kr'egemräver-Türſorge.

Wie in anderen Ländera, iſt auch im Deut-
ſehen Reich ein Volkobund gegründet worden, der

eleichſtrevenden- 7
tung, Sc<mud und Pilece der riegs-
ätten im Reichsgebiet und der deutſchen

Voika-

hörigen der Sefallerea ynd
Augelegenhei«n ..der „Kriegsgräberfürforge be-

Berliner Morgenpoſt.

Sweite Beilage.

(entier Mu diedes

der nch nict
v.. is det

[en 105g ih
= Liſt friha als

man.
ſtraße um die Ede

"R id kofe mit

e imm, < id nich wat ven

ze wa&en! Na ja, denie
Terde jezt och

fs 'ne komiſche Ferdeamen.
tol kam eng Dame oben aus x
ſu Fuße! Se hatte een ſharlaß-

mer Arbeit auf dem Ge-
verfärſoro2 nur den „Volka-
rfürſorge“ anerkennen

den. 1.d will das ganze deutſche
Bolt zu tätiger Mitardeit zuſammenſchließen,
damit die hohen. Aufgaben im Sinne aller ers

ſt beabſichtigt
2PPEi
Volksjchichten,

zu rufen. Führer al
? der großen

der Künſtlerſchaft

Joseph Berger & Co

Stammlischredenz

„zotet  Schleppfleid an. ie fe voc nich
mit zeiten können, Die jene fh au widder, de
„Uehljon“ jejelten wäre und ſachte zu die Stall
meißta in. de“ Maneſche; die. in jraus“ Ha
zunäefen," ſe ſollten ſich doch freien, wat fe file
weiſe ooch ?aten. +
.- «Mit en Mal kam 'n zweerädrija Handw,
in de Maneſche jetarrt. Det war anſcheinend
Mann von die roie Dame. Die freite ſich ſehre.
im wiederzuſehn. Denn er jagte, er wäre zehn
Zohre im Rrieje jewel. Er noh ne

ame mit ſich, ne jewiſſe Rg von die die
rotz Dame aba niſcht wiſſen wollte.

m Zejenteil, kaum war fe mit ihren Mann

Haus, frie“ der um Hilfe, det det Publikum
janz. ufjerecht wurde. Und'denn kam een Logen»
jehiicßa und ſagte: die rote Dame hätie ihren
Herrn: Jeutahl umiebracht, Und denn fam fe
elber raus und jagte, bei Publitum ſollte ſich
wieda bei Ter Mann hätte ihre Toter
umjebracht. - Uf- die Weiſe wöre. alſo alles in
Ordnung.

„Ie jond det jemein! Erſt kommt der Mann
uf 'n einfochen Handwagen nach Hauſe, und denn
wird er jleich totjeſc<lagen!

Na, ik 6% ja ſhon manche Pantomime je-
ſehen. ' Aba des war j- noch dolier wie im Kien-
topp! Und jar keene Pferde? I> konnte det
ja ni) vaſtehen. Denn h licßlic wenn wa uns

Fer: iew.Zzat haben, vf
prinpſerdcſegicen ſind

Nu fing det weita. Jeht fam ven Hart mit
eene leidende Stimme, und een kraurijet Jeſicht
und "redete und rede:z, mit de Hände, mit
Fieße und machte dazu allagand wehmütije
Bauchfänze und ſah dazu ſo wehmietich um de
Beene aus, det alle Dame.: links und rechts vor

ſtehnen fingen, und ſchließlic) kam

Dame widder raus und fragte ihn,

'Er hatte. aber jar nch Ens

is „in det Haus, woruf- dadrinnen widder

ket jemec<t mu'de, werzff er raustem und

die Dame Fjegte, ſie wäre ſeine Mutter, er

6 iir jeht coc Veit maßen, wat ex daruff

ileich be:or&te. Imma hinta de Kuliſſen! Denn
fam ex "raus mit en rotet Sandtuchl

Nanu => naau! date. id.

Det jeht ja hier furtbar zu!

Det ſind -ja da reenſien Schre>ens-
fkowmerſpiele!

Yba danken Se, det herte uf?

Nez un im dritien Ait kriäte der Mörda Ie»

ſſe. Da trar 'n janzet Ballett uff und
ſpielte. de Jewiſſensviſſe!

4 Bat dex Oreſtes war, ſtand oben uf de Treppe.

unten u de. Zewiſſenebiſſe in
EK" B2ahe und Küntag:
a. 08: u De Eele kalte

En ÜL e
E10 Dat mu) SOE ibſcmerzen ichen.
it -en Mal jing hinten 6 Band. Aetads
und da kom ene dimmelhohe Treppe zum Bör-
dein und eben faß een Seer in 'n jo!dnen
Kötzewäh und ſagte, er hieße AhpollcH und die
va unten mit ihre LeitſEmerzen folten na
Haufe -jehn. Und der Oreſtes wäre ſein lieba

Schn!

Da fingen alfo die Leite mit de Leibſchmerzen

nac Hauſe obwohl det Sti noch nich jan) aus

2. Dean nu jing erſt der Oreſies de Treppe

38 den Apol9. I> dacite imma, er würde

Aa en'<zin:nd war er zu: ſuch

ene cd2 de Polezrih hatte det vakoten.

[2d „mit. en „Mal „wurde de? dunkel: una..dean.

wurde det helie und denn kletſäten de Leute und

wat der Oxeftes war, mußte widder rauskom«

men. Und det tat er voS, Und dies Mal hatte
er jam vajniehte

IE hätte ja mu jens zi vis de Haſte
zeita und de Jonglähre rankamen. I> war aba

iſſen, det id rausmußtel

Na, is jeße ja bald widder in-den Zirkus!
Ee wollen ja ooH Fauſt und Iretchc: als Pan-

uffichren! Da kemmen doch aba voc<
kerne Ferde drin vor! IH weeß nich, wie ſe det
mochen wellen.

Na, dvzn Profi!

Friße, noch 'nen kieenen

den Lerwaltungsrat des Volkebundes, In dea
Vorſtand wurden gewählt: Oberſt Dr. Koeth
als Vorſihender, P. Großwann (2, Ve

Bölkerband), Zulius Roſenberger, Direktor der
Commerz- u.. Disconto-Bank-Berlin, Juſtizrat
Dr. Schwicerath, Oberſtlin. 3. D. Stare> (yff-
häuſer-Bund), Prof, Heinrich Straumer (Bund
deutſcher Architekten), General!tn. z. D. Walker

Weitere Auskunſt gibt der „Volksbund
Deutſche Ktiegsgräverfärſorge“, Berlin NW 87,
Zwingliſtraße 39

- Oranienstrasse 166

Das Puslikum.

Zuſchriften
Zer Eingänge die Ki
rgend eine Gewähr
für die Veröffentlichung einer Zuſchrift au
einem beſtinanten Termin kann piot

vönzuen werden. Anonyme und doppetſc
ſerijien, die der zebactiva
g „tönnen unte.
HEt.gung - finden.

*

PE 60. 0apn

des Gehlachtfeldes könnte man tref
fend viele Tröd.er und Althändier deze:uguen,
wean maa Gaal Ob.cgeaze. gut ha Eitt
Zwangsverſteigerung beizuwohnen.

EC WENT Ändet im
tsgebäude gerichts Wedding eine
Fwangsoer zeigerurz ſtatt, wehe, dem Pri
Loren dag wn peng Bae True Toggo

den aA Fann mot... CX wirg Don
den Häadlern, beichimpit, bedroht „und der Preis
derart in die“ Höze getrieven, |.) er jie über»
mäßig teuer bezuglen 'muſ ändier n&-
türlich ſind fich einig; da Meh waer zige
den andern. Die Sachen werden für ein
geld eingefauft,. ſpäter in der Aneipe- EEE
im. engſien Kreiſe verſteigert und der- Gewian
vertei:t. Da giöt es Lewe, die me ein
Bare faufen, ſondern nur ihren. Profit aus der

: 9 zie

möglich obhett
ſchicht, machen. » Vie viele Tränen
könnten getro>aet werden, wenn“ jo. mander
Arme ſeine Ea<hen zurüfz vermöge,
Hat dean die Regierung keine <tmittel in
der Hand, dieſe Daraſiten auszuzotten? Wer
ein ehrlider Händler iſt, ſol ehzlich in der Aufs
tion kaufen und den ehrlichen Preis der ausge»
boten iſt bezahlen, die Eduald, würde ſäneſer
[-» jein und. die Armen bekämen ſo manches
Seht Welle di Weddinger  Sändler
at wollen die ſogar
einen Verein gründen, daß" 0. fein Prie
vaimann mehr ein Süd Ware befommt. Dier
ſolite unſere (banhe 9 kräftig eingreifen und
die „Rorven as: en bel dan Ber werden,
die an-den ten jen Verſtoigerune
gen beteiligt ſind. V- Ey Berlin.

. FTE
.

Die einmalige Anſchaffungsbeihilfe in
den Staate betrieben.

Der titan, 3 September, REN
alle, die no Nüft: dem imb
ardeits!os und ohne Ciellung waren und.
den Monaten Zuli-“Auguſt in Seainbeiriehe
eingeſtellt wurden, eine große Särte.

die Beihilfe nicht

„nc Be ad a aide je fab feh Meat
Tat,
und in 8... Rlicer

ENE de
ket WiR 20 ei DT auf er
3. Dezember dei H. H,, Berlin N.

Heimarbeiteriunen und Teuerung.

Zu der Branche der Heimarbeiterinnen, dia
genaue Vorkenntniſſe H, werden noch
immer ſchr ſhiehte Löhne gt Wohl ſtei
die Teuerung. immer - mehr, aber nic<ht mei

en

I< din zurzeit kran? und beziehe wöent!!
15,40 Mark Krankengeld. Mein M Ne
ve“teuert meinen Lebensunterhalt- inſofern, als
ich nur gon), Feſtimmte Rahrura zu mir nehmen
kann. Für % Liter MilH Lezchle ich EGein
3,75 Maxk (Lüs!ardowäre). Wenn ic wie jeder
Arbeiter „meine a<t Stunden -Arbeitszeit- inne»
halt: ; wollte, fo würde ih meine Arbeit eis
Spor: be:reiben; denn dabei verdiene ih noch

einmal mein Kefipeld, gelcweioe denn die
Fey . >a unſere Wohnung feucht und kalt
lieg.. Me. Axbeitgeber iſt dazu ſehr penibel,
. he möchte für feine niedrigfn Löhne viel
et hee

Fär Wiener Damenſchürzen bekomme
Dutzend 5.25 Mark, davon geht noch eine lle
Garn gleich 50 Pf. ab. Da das Garn oft reißt,

weitem FÜRÜSESKAUSENK

ME re

"vel Bezfaliung von Bebitgen LAUS

Spez alit:t; Zähneohn» Gauman

Ine. WC

Hanau,
vai

vanzieen en HATYVANI

eko Sevönbanver Allee, Emaan awge ür 1.
Wen 138, oda dE,

Ird'n 'et2'8n 2 Jchren ühor 2503 6:bis"8 vellzfert, .

Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

Flügel, Pianos, Harmonivms,

gerpie'te Violine», |

auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse 50fort Spielbar), neu und gebraucht. Ein-
Mandoline», Celli, Gi arren Lauten, 50wie alte Sireich- und Zupfins:rumen'e, Zithern

mit Uaterleznoten, Konzertzithern, Bandon:en, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instruwente in grosser Auswa»l, <aiten, Utenzi.ien usw.
Umtausch und Ankauf aller Insirumerte. - Reparatur ind .ufarbeitung von Pianos, Flügel, Harmoniums eic.

Gr. übeigwuc<= =27 45, M0 Er. fehts verwieſen und ihnen zur Pflict
66 der Jugendlühentarte, 70 igungSant=äge auf Grund Nieſer VoriSrift
der Einführzufa' Ru:: | wollend zu zeüfen, 9 in Ihrem Ei
als Bertoy 4:45 | 1ofieln auf 1a dis 6 der. Kartoffeit Stele | ipruß auf Vejen Bazagräppen

dem Dirigenten | der fehleuden 4 Pfd Kartoffeln we“den 500 Or. Drot | grau R. VW. Der Rot? Adlerorden 4. Klaſſe ge.

" - mon viel und n .
] 5 Vans nett, af vm | Berfiter Awzerfießen. | puim72488
9 lag vo9 10 Prozent, macht Georges Teoryes*o

65“ Mark“ Davon geht ab für Fendt Glraih ve.
als

tete Mark deſſen Helden» ar 7 574 Zörte zu den Order ac dem Tode des Inhabers
Einf Zr En R Marl und fr | füm empfinden, brachte er | pC Hb ned er 8: 30 Er. Teipweren au. 208 und | dieſer Rupzeämung av 1 Genezatatdensformiſſ;

Dei dieſer Rech [IR ain der „Uhalbarmanie" | ganoſftihäet x 200 Or. | zurüczeged"a werden mußten Rahden ade: ieſe

Detiſchngang, des verbrauche | [Dr eindringlich heraud; weniger pe xz Eepoiſapartnaeh Eul i8 des Inopäiiteräeein | emirfe Ghee ee Geſtnbiqne verirren med dem
enöle, der zerbröchenen Nadeln und | [weigende enlenpiege .- eien nid 845, Gheloloke, Kefer, Belzezinatt und Eni +x vermutlich auf jene Bor1c)-ift kaum noc Wert gelegt
tört 5X ei den ind ſolche pedantiiae Zemp uns | und eie Seu |. A 4

letorden

um rarmangeer KAE UE =
8
EI
1

Wilm 3 Yfd. Kertoſfeln auf 1a bie Ts XL)

IIS a ASherlen 28 88 Sat 1 28h | ng eingerofenen 33 Swat eg | 3m ban W8 ica Menon PR | 100 98 zo neun
16) els Deimaztelterin voziiSten. Wer O4 Kantel Tenor Cie win » bie | ie NE Eh CR Sie fet Baugeſgtoſſen, fre iR 88.11
ben Sezen  Gihungen fh Und ieder 3 kann, mie für Clewings noch C4- 53 Ld. Ain, Cs
a eon eine Beſeriing, erfahren, | etwas halsdilettantiſche Singweiſe niht erwär- << BEin da Waer ad aepen Zu den geigen

MW. Sertine | enz das Material iſt qut, aber es gilt nos viel Brie e Belem es dt

- & zu lernen! Troßdem war der Beifall arof fkaft; n. WU. WD. Wer den Kaſſenbezitk fen Zuſtand
. Grmahreicher wär das von Nikiſ< geleitete 'Gevehmrigun| ' Refe verl " Degid

Und
4 GV: | ix
g migen Arenfenfafis die
jtwolle Pianiſtin fi einen ungewöhnlichen Sprechſtunden. Selouhais hierzu rachſuchen ſollen Die Kranfynleſſe

Die Schulſoxgen der Hausfrauen. aa Pancera in der Sirg- | Berantwortlic für die Redaktion des Drieffaſtens: | f& der Anſprüche e'
Der Magiſtrat Berlin, Drputaticn für die Gndteeis 968. Mit Miavierknzicten von Grid | Hans Datgmadn, Berlin Weznei. Sie Hlten d
Kohlenverjeggung fende: uns, (aigende Buſteift and Bit erramg die glänzende und anpemein 3%, I>:

Zu der Eountogs2u5aad: dar „Berliner Mor“

4 Beep vom 21 Degener finden wir unter
| x Ueberſchrift „Die Shaliorgen der Ha

freie Uptlieze Behan!

In Eieuer-

Beamten. Berufs», Ber- | hätte Ge alsdann der Krntenfoſis am Drie zur Füs
fieftung eten

€ denfel

wpotheken- und Grund. | ſ9139 erwieſen, und zwar

| 4 Aäntragen auf die Sis Anſpruch hatten. M
| frauen“ eine Zuſchrift, die ſic) mit der von uns Montag und Dennerdtag ron 19 fg LI
im Gebüute der Fis to-Reaiſule a Gef men „ocitraße, %-c84- -
Stephanſtraße 2 errichteten Zweigſtelle - Eoyittge Aufwendungen
tigte und deren nhalt vr8 zu einer Enigegnun 1 abg iag | ſtattet werden,

nabends von 10

eiwa 2-3 Woden
Berlin 2--3 Zimmer
jo daß alfo im
|] ganze Gebäude gc! d
Hierzu eriauden wir uns, zunä'
zuweiſen. - es fie vit

bannt und Verſammlurgen.
Uhr, „Foren 8.
2 3% New Dort", 7 Un,

hr, „Binſe: 1, d.
ea md Bidens

Heuz Kenſtordefeffe, Ger'ft-
(OR) "Walber 1

en, 7 Uhr, SGaA. Bewer, Fran, Wü
9 Uhr, Der. ehem. vser, 3: ene

[] e Sprechſfar n für Rechtsfragen
Montag, Mittwoch und Freitag von 5-8

, dem Ke:nponiſten des
Dr. Edgar

M e ebenen der Cer

deß wit von
der Schule 25 !nneho5-
fung eines erdnirag,
Bemcheu gezwungen find
ſtelle in der Stey

Gen erfolgt iſt
des Pub!ikums, das

Wanveretang der Gips am 27. Der.
Oborpocs! . +1152

Facharzt Dr Meyenberg
für

Haut-, Harn», Trauen)

Blutunterzuchun

Sie iſt auc von der
dweſtens und Nord
dieſe Etodigegenden erſtreft ſic die 3
keit der Zweigſtelle) allounein als

Staats -Thegter. Leg8ing „Theater,
Opernhaus (77; 3 Mreen Meat
P Smalion

Karten 2-15 Mark bei Lote & Bock, Wertheim.

ut, Mw, 1 Drewer Üb 8

ILVESTER- TANZE?
mia Berber - vac Gert 3
MATRAY - STIERNA

Hildegard TROPLOWITZ,.

Karton bei Boto & Bock. Wertheim
ai Tnizonk, Sonnad .*. Januar, abs. 7 ÜUbr

3 deze SENufi,
“Dir. Watſer-K02//D. '.
Täglich 7 Uhr 7 hr

; Bithetm Zeil Doufscb, 1. KinatL-Th = Fr |

[5
[3

50%. Dir. Koveri Saehs

-eu 000455 49 Baugenal

SE HUE k E SCHÖPFUNG
wielen Mas Retahertt. | GID ienne EANSEEIDI R Wb mun Beta MetER EE ; DI Nazen
Genet Hawe aa 1a IN EINNE I KEES SRE

Die: veut SCHEINPFLUG
de DUX
ivd Mann -- pu Knüpfer

Karten dei Bots & Boel. Wortbeim.

1 TDB UBA Pippa fa
1oatag 731 Jaakabs Trum:

Alice Hec<y Yam EN Maat Genkleer
u Jahrbec> Theo Sipmuad Karl Plata Dominik Löſcher

auf au der Theaierkaſſe- Weriheim und Zuvalideundaul

5 TIES
en Seat| Canin TIS Koat & Pia

3 Dur: Die Faechinn:' Das Mädal vom GaiBtt |P aetaanr der Soieliei Bed n AN EITeN DbTa
Fräulein Pucs dr Schnleneis Lene, as
Tiettand. (317 HneBaba, It Gir EE .. VAARTAT NEUSANRS- KONZERT
Kin: Why E ox! u. Koty Snndech air. 48-49

Donnoretay 1, Jan, vorm 11 Uhr, Ufa» Palast am Zer

Wogiaaligehe Lats Eduard Mörike
wirkende:

eoblne Meyen Cups), Pl Schramm an)

Orohester des Deutschen Opernhaures

Programm: Yor»piel €. . „Meisteraivgerr“,
Atte ananerh u EiaErEIE Laonare 117
wei,

laSiit. f. volket. Naturkunde
Täxlie abends 8 Uhr:

Alts Iokobote. 39
Der E35 MERE

: VU. A. Ww- &.

"ndenien | Kipnes i624187.
Dur: Jettcken Gebert,

+. Die unherühiis Fra,

Berliner Thaater.

3 Uhr: Btoron, Ge wade ouch!
1:U-.0mwawels

Karton 2028,40,
ven AuffernzIE ad 10 Über

(54% Seha'ten 15b8n.
Falhaila- Theater.|

38% Uhr: Das Gezetz,

j Klainos Schauopielhaus. ; Am goldnen Horn.
| e| di: Die Hos. MOLITZPLATZ Winter-Garten

Orantenetr. / Direktion: Richara Korant
Das zenzotioncile
Eröffnunogs-Progrannmnm!

MUZZI Bardi, Vorrapki-eten
111 MAC WALTEN!!!

Sownt. 7'162 Seh -arewaldrae

Dichterilebe

Ab Freitag:

Die Siegerin
Hilde Wolter

Narbmn- 4 Uhr. kleine Prfg, Uns: Das &/ lunge
Vor gute Ruf.|7 Uhr: Auld keck»
Tüxiich 1,8 Ur: üer Breßgtadt - Kavailer,

und . Tem
EEE ewe Ta Ge ones Fehltritt
7 Uhr: Sybill

Tues Gpereieuhrar,

(4 Dis Dame vom Zirkus ; ; Im Kerk
222) „aum Heidelberger Be

am Bahnhof Friedrichſiraße (Zentralfoiel)

Große Sitpeſter=Feier

Prior = Wiberur Tp |
3 Gretchen.
I zent

Volkstänze j

Wal.ein
Jaſeimuſik. = Nſchdeſteitungen (Zentrum 2221) rechtzeitig erbaten, ? Krippenspiel
. 3 Karton, d; Bots & Beck,
LIINIISNTENIEDEELS |

Unt. 6. Linden 22-23 5|
13 Orekvon M.-Sotiman. 2!)

ins „Glücks JE
Gunnar Tolnaes

Die Herrin € der We
„MAM

8 2 Uraufführungen

. ? dit,

GAN

ae
Friedrich Zeinlek.

Das Badebürdien

Luot»plat in 2 Akten,

OD 2lozanterplain und Weindergeneg 1

Henny Porten!

in vertre! Die Fahrt Ins Blaue

Karl Harbacher.

| Zum Schultheiss

BEAA22= DID. [15 dmr Platz

< Silvesfer-Feier E

ver Tempeträuver. E|1'
FrieGewan, noeinetr. 14 |

[AUROHSL

6 Akte aus dem Artiatonloben von TIE Ling,

Regie: E. A. Dupont.

Kellers
Kuazer- und Feröe ESTER
229 Koppeneiranes 29 Fablan, vem
Großes Kabzrett 3
mit ansehlieovendem

Siivester-Bail.

Hanni Weiss
Anton Rückert
Jean Morcau
Auguste Pünkösdy
Maria Zelenka

Wüh. Diegelmann

2 Rena || BIiIy 2025 255
er dend

"| G2org Schnell
Christian EIfeld

vin: 330 5 6“ 815

=== Vorverkauf 11 bis | Uhr. ===

z
3
r
Z
z
4
4
H
4

.mmmemmEEEEEnE=».me= mmm eu eee

Wilthelmshallen amBahnhofZoo

Groze Gilveſfer-Feier

Wbefeg Et. erben 2 9 Tafelmuſik |

GeneRne Eee Eee enen

€ Ballhaus Max und Moritz
Kommandanten-Straße 58-59

dn «ämilichen berrlichen Prachtsälen

Wweßer SiiveSter-BaN

| | (mevonnER ERS 2 nB SRSRRE INTEN

| Vebzeruachungen alter Art, Tombola

iW i(arten im Vorverkauf

Zaubeit.öie- eiue

jias Paradies der Ballsä'e
= ärosz3er BALL=

Beſriffi ==>,

Krömers alkohoiſre eW ſdr
au; tein verehris Ku dſcaſt wird Haſt fubeie:, Gi tönt if
weſter möglichſt frühzeitig und in den Vormi :a sſtun en zu
wachen, de Ae Unbrans 18 de Abendſtunden rew [tin fart (ür
Es wrd möglichſt Geſäße zum Ab üllen mitzubringen
Beachten Sie meine In erate in die er Ze tung.
Krömer, Bertin N, Oranienvrrger Straße 66.

In dzu verläng rien Weidnaewiaieri 8 veraneahen mir eben annere de; je4 rreit ca
veglnnen4ea «mne

Stoiternae

und aufore Eprachieidende wied x einen

„Sondeckursus für Schüler.
Läepetes vow. werde weiet dure ainTeg
WR ebe Are NE NR EE Nlalern Kois

3 7 Se end und E62BsE).
Beri n «wv. Lützewsir. 30.

Weihnach:Sm2838 87325

roe »treier-Fe.er. konzert and
Crözzte Schau Berlins.
Loksdewuetignngen. x Get. Wolhnnebtiebum, Anf. (Uhr

Lukana Buff

eräventelstehen |GOldfiake 310, 2ulcnu me.
Gotüflake - Oro FP. Bota !

Dieke Türken

v0w1s doutnehe Marken,

Nordhäuser y

bieveri D
84. Desszen, Beriin € 25,

etzt: Alexa nderplatz 2, l Treppe,

Von 9 bis 8 Uur.|

-“Turkische Zigeretten-
hvs MurC-i0ek 526 mit Gold
Tabak, per Mills
vad 240.
Zigaretten » Vertrieb,
BERLIN AOS
“URTE > “TRASSE

Zigarren'ager
Arthur Buchholz
Charottenbarg 2, Savignyplatz 3.

| „„Bukzeſehüft Gelowöln.)
Engl. Zigaretien|
Pfedmontera 285:

Seldatv., Rewwut. ue& Kant

STEINBERG
Atäeheretr. 50, 2 Tropen,

Gold- u. Silbermünzen rs
Platin Gr. 141NM.

Goid- und Si'berab'ätie, Querkailbor
Der Menge, Se nel wenzll- Ge Lavin
höebsiegkiend

: 5 Zigaretten

277 Side vn M. 120-081 Friedländer & Co,, Kommandantenst,29'
Ziga: 2 ad ge Ke a T |
nuk a) Achtung! AugSchnziden!

Poem mnbun 7'2* rohe Fells mn. Häuta
1. Manhelne, Bel] Alhept Bangolow. Kent:

Borg nannte nee Kreer

„Zigarren | Siivester-Punsche!

Black Cat 206,4 T3e Zion

Heissgetränke (alkoneltrei)
BLE 5) Rumpungch- |

Aroma, Liter M. 3,:C (inkl, Steuer)

Aroma. Liter 4, 3,60 (i ki. Steuer). 3
nn Säptieh? Betränk a jedem Hauchek

Grau
Kogyax, Rum zwe er0e
vu feinzte wre, at'rk al.0n0 valtig zu
be:order bil irenöreiren.

dw / orblanckn v02 5, 18 vod 25 Liter,
R (ie29 wort. frei €. vollen Profes eurücka- nommen

19:46“

EG ..1.10% BUZZ

Sr SänkfurlerSte
Brunnen 8:

Aiie Gebisse Piatin

Kein gawöhnl, Platinzahn un er M, 8-8 „Si'ver

: abt bien 8 QueckSIiDEr
Platin Gramm NW, 131 KUSfer
Mezzing 4 I
amtl. Plimetalie eo . ]
Zahngebizze J er Er . «x

(eliSte bis 1908 N,

Zähne mutt Viatta!: IAIS Mort, Biertn- |J 4 Einberd eteden

„Co nn“

1) Branzonzty. 11
(am Bogenthaler Patz)

= DIER Fah 5 uE
x EG
| Schafsolls IDEN

Le

Hamodil- -Billen

Preis 2,50 M.

FEL WEAEN e4 6a keep EERENNDTENE

Mi a Lg Ip Ami]
E. Herner zu empiehlen.

„Damodi! » jävſcden“, bebend dei ||
SR RE Bai un
Boie itpertete, SEE CaSatferg „181.|| =; i Energ

-

alt eontem Frizdens-
TF I-rlig“

EEN ian) Koat (D2
[238 02 Woll. Flan :
; Zahnes in 1 Jage Reparaturen
ZU aoad werte demtcle Patarten zedalien für
EEE
3 IE
kronen von 30 M. au

Kas G. Braun, „nigt t

1» Srzt 8 4 Braete, aut =

SENI IREES ; 0 E |
GEE IC RETINA E EE ME LIEG

Bäeimetell Schweize
EH RESCHE
NEUKOLLN
Prins Kavoj-ry 31 69.
15 aiwfünier Sen, Savarsan - Kuren

„proledens

wg
ange BULCHISUCHTN ung

in KroFkenhäuzern un
gewasen, Koztenlose Un.erzuching und Be-
ratum7 über zach 'emäsze Behanclurng.

Spezialarpzt
vedeaten Geochlechte- E Kr; "heiten,
Warn

BWB

[] 0 pp mit [Amalen,
! tzug einen Nojenürauß wie alle
E 7

ne, zeich: Alon, flüßerie es
Das Ehrenamt der Preisoe! war ür

Liſa Gorſt. Wine ais Seiherir das Ses at eigenen, den Sis

Ein Siffeuromen von Sans von Kahlenberg. Houg Fenn keuife worden Gbgpf, MIEEEE
a237:2 verbozen. |

undertachtzig MU.
dertchtzig Milionen gaben!“
8: Waan mit

' und Großher»
Gaſtes mit. Natitrlic) zatte
folchen Tagen keine

velheid

Liſa bewunderte die Gräfin, == nichts in Haſt oder

Sereitſchoft verriet, daß fie dieſen Beſuch berecmet [>
' M jer Freund liebte rraſqungen und ſollte fein:
geſchwollen, E! a wg aon Ueberraſchung genießen. Sie war mütterlich zärtlich gegen
Aoeſtrattianen uad | Liſa, die nun keinerlei Verdacht mehr hegen konnte. Hier
een Anplian | var doH vorgearbeitet worden. Die Gräfin hatte dis
gen gange Zeit die Heirat gewünſcht und eingeleitet == ſie dv-

far ſich em Zi

-. Der Fürſt gab fich als ein anderer wie am Vormittag,
Serz verlangte | forgoſer und ite Ein eſenaifer KammeEett HE

De E gnädige ho?
gar nichts, er wollie Sport genießen und ſic "
Ed M MaRu R 2 fn fiore jeht einige Gere über Spfander, die nidt iet

29; Ipfander war außer ſic, das mon den
+ BN EAR ESt De kür
m. trug

Der Stitſſow-Bolal blieb für
nt: "Di EO SET EEE SCH armut Hn zitternd, glühend vox Stol; und

ertung. igie einen no unaufgegt . vor S
nen Boſten und wollte von der Rapitulation nichts Diek 18, Üre Sand wurde feſtgehalten und
den famer fi m "Ser Grund „59 ene Sand nict wehe

3

S

IF 38

! 44]

In ein anderes ina:
nte men eis nerifaner die

(4

ws 1-5:

S Z2ſander eIrzeiz?;
amen war unaufſähig die Z33ptäfel
ort waztete Frau an Ipfander, von Berlin herbei

ede:

Pläne.
Are NE Ge, geredet!
1, „ift ein Berirrter, ein Mann,
m Zen unverſandene Myſtik zu Baterlandsverrat, zum Ana»
Salm fer zu Jalten. Eigentlich war | <iemus verlitet. Neticion it Ordnung, iſt Untecwezfung.“
Tmetääpides „Oapyried: 1019. dy Unrein & C9.> 3 d Sache => auch er durfte zu- (Fortfehung folgt)

ee WEI GI.e ARZeigenrn == ua

Portolreier Us
unere am Kopf des Hauptblattes verzeichneien Geschäftsstellen der Antwerten 1 Mark.

wa Gländlichen

]
1
.
t

"00:3: | Gtöltza, ne, Oie

0, Zither. Aiexanders|

en | de Hp ENES uE S
Äzimſtitut

DER nn

1tSet: Siezier, Gazi
daat Merian

nene NINEENS wurees

Taft 206-304, Ede Roien-|

ale Ett das I TheaB
CI!

70m Bug 20n, ER en
Auhafrage: 148.001
SreugiueStragen "8
Met
ee Bewe
EREN
a]
2: 9901, verkauft] [23 ztver, für E m 4
Sina jam | Sewer E jm Om Nn GEIE 23:27
Hs, Serie md55S| - t- << 08 H 7 ae Setz ut, - 47 [efang 8,0
ee NE LEN 2

Gt BS it „Fele, Se: M HEWIH % DAR I I
EEE ERAR IE Eze
Ee eeaämmer Safes |

M Bien

uren des Ti
GERNE
ne Geen

136. aum tae
FN
3e. Nezenſtein, : % " . Bein Sezieneng
nE Wenne 138 | Bert he Stube vwd äTöe,

(ür jede: IE PRE
aui 18" Seumöbel Votzere | 2:48. reife. rand

aet T | 8Rat Wu den deatSes HUN ET0 Spandauer Gat.ty
are umz fen 22 Rathaus, 2

(8,53 -

2 al PE

Stabibelruntee | Fiazeimener
ER I miel eat Sumi Beigehe I

Biiewein a . a. “ N Meibeae Nehm aim, EE 1
KE 7 m ENE Krume PIE ER mme vat Wd Ee ad

" “ „ 5 20. * Magen ſie : am alzeengmem erte

A (peg

faton Ri henr

159, Renrm32e|

Wert a Samer Dele

Sitia Gert geun
ih

en

68 neee Reds

(DIA
"Zwiſgendeniel 32:3
WE ve (ne eri Es 3 wan wan I
- rücht. Zediungserle LET eum
Lolalt:ife, | vd Sfon deg = eſ. 16. Febirges und e'gene: Fabrie
james | ä ÄR jar Seien nemen Gramer |) FRESE

ehe 1.

12400. vf. 5
Brender E12

Be :
Gian fr gl n 9 | Soffmaan BEE
Ln: EH : 8 uE |SEEEEEEEN

. Hats is - Fen pech.
vend Eb un3 SitberieS. 4 | | EF [-
RE a ee dec Ek 7 (Ede | Ink mbme,
Gian eri

Vrpate
"2am |S;

1559
I]

is
een Gee

wa en .
i Dei 148 Doin, Dintens
Gate Matern ae "2 r: aM: ci 2. ehe dn ZU ueh 4 Bazniet Backen

un

eehte = x
25 Größe [afortt Leerder.
Gare Eee

2 Beeilgt fe
ad Bertitos.

<Delyld <5 4
Kain Deed EE

Firmenſchilder.
'Wieien
Sae8 Leizeitg,

Seatmäntel, Kreut:
„| antes Leafs

fers ver

keutegd

.
3
4
4
3
I
3
%
7
3
I
I
3
3

= Muſicalnummer.

weiten ſhe, Dane
deten zertaut oanb
furter Tine 319. Refer.

Tiermarkt
zer Gei

n
don ide 35 Didi wöcent|

28 mitt mehreren Trans | Zu

itrel .
Mane ferde Bars,
8229

ze 1

„1 Seiferhähne,

Hei
Binewte ad ein -

3 Bferbegeſiere were, |

(257 ew

TN
„| EM SEH Er,

jeg "Zar unde,

9 Meme a er

Nj ERR

Geg Efendi

as Zeperdieun adf
ie Baläfe Goldwanz,
ayizerke. 50, 78, 78.9)
„. Möbeikaufbans.

Bang gbtaate Soe

mmer, ESlaizimmer,|
GE u ea

Emin
08 ik

zv
[Setßeuer, Witeendere 33",
pdadn.

Ereics|

aan Welder

Tafeiau'/ige

träge fat: zu dlbtten Tes]

enen m Sonicmet

Teatro, Berlin, Brun»
aWoehe "188. Letepgen:

[dme 3499. Eigene

Samele Gelererbrau

> eus iat Biamenril
jenen „Dier Gonfaufs Polen | ventrahe 8
„Cohn“ !. Brannenſt:. 11]
(Im Kfer

2. Henn!

dipzpin, 9, Dognhof2,

es z Rd ete ben

(EE

vandaben
. 32. Aiaponder ee

5 räftiae Zederſhär:

Sandveint., Miadauſadnen

Briefmarken
aus Sammmung fa
Manwaun,  Sccptonttr, 13.

„Site GD
TZ

„Erie ENEE
wiſt Dear

Große Fontane
77 (Nähe Alero,

Ipulendraht
Ee Mienen bs

+| Seren

in "Ser Meyer,

| 23pe%dünde foien TR we
Us

(gen, Bind;
0. aman, End
=| us 8.

na See edes
wet Ehe aaa | Beta

Pg 5)
eier R Ko1depfe,

Bee EbEE

EE
Er, zaman vs fam Ee

ar Str

1o|pelrute, 28.

209700
ee Aner

Hof, SprStumd. 10 98 I.
|Sonnzon 10 bis 12. 85
ote Rechtöandinn
Berteidians
Rie

: De
SIR UTIN
PEM ke:
2/8204! Nähiges Hons
Boge => ber. Leitgekung Debatte
'. Bin | 2049, 28087. Hehe Beiche
zung. ZAIRE

DELL EIN
Bokdogener

Beideaweg 27. Tele-|
don Mönizdah: SM

artet en
„Rike
Wen
Verſertevoiee
veeiſen, EIE el dau, Di

EE ix ap. Mh naa
Dien Aneis einbacl,

WREN

wn
wird gewarts, da Ded) J
Eterbeinge De.
Mor:in-Lu: Wanderkin
IaeE Viten

Ve; | ieren
(EN

taufen, oder überwidmen!

Schreibmaſchine | Hoh
dut Sndinn Biheim, | garlzt xu Selegenfeitn
nium 392.6 | u. Grporig ien wird

&
» | Euubie, Gir 4
WE ade [953 (ebert, Erummwoht 13
nd Beit
u. GENT

Mte benden ER

113.  Moritt
Amiatreſen

| 5m En
8: 1 ei DE

Et 3. D. 12818-
Mienbaul: Vomitrake

Wöcfiebeleibung

dars > ihn Eainge

19740“ Unteind.. Rochfte.|

an EEE rſs;

m: 2
Taeter, wi S
ZE AR

ne a
Bee Wange IR
Bian(

Aanerder
aewian

a EEE

KL: IEE EIn

Aufbügeln,
Ferres amd Danenzeden

ut
der  Redtäfreunde,
Bedet zt hen et zehen

we EE x

"ole ZU

IREN

„Geſe

+ Zotte 30
4:23, M diz X Zaz-
Beiien ader zd

| NabenberbTEnE x|

(Saroh liat. Ehret,

j Mänteinäheringen,

Exflärer?
redegewnadiee be00: 13!
de: av) Ir wehen

ms jow

IR WIONG
cr geſ Brandes [ve
cni:

19

SE

Ar!

Stedde

Zäm

I.

11008
Wingſ

mi 2% meln
LITE IEEE

BEE

ud ee verm €
Wiittan: ae See

Näheriunen
x: Deuie fet Luz,

Arbeiterinnen,

migennäberin

Dozer
Ai.-Des in 205.

Wingen):
""Zhuimädeien:

Blättern |“

a (men

Oder? aid Der! als. EI eiu
j

„Zuſehnei vueiderin „

Berufe
| . Näterinnen x

erhempen Ar heiennen
MISST

mt dar
a der Etap

ey

21 Everton

0:t verl. Bardaſch:
EO

Saubere"
.* Hannen:

Aufwärierim

tiges a
on ate Kod|

witer. u vonſr. 1.
Gur abmübdehen.

ÜleRE

Derifis, Du Es
EIE Dae: tmotoren
ute Erſol:

jegen Zeiche

>2 DE Weörung

<hör m Orok-Ber
hes

Gran. 135 1)
Bee ig

1.8 R A

Stiehl: Tons

