ZD  NI  7  21 Morgen-Ausgabe  Berlin  Sonnabend, 12. Januar 1918  6 Königlich privilegirte Berlinische EN von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vogaigche Yeitung“ erzcheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen: nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- un? Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarische Omwonan, 'Wisgenschaftliche Sonntags "Beilage, Slefene Verloonngs * - Tabelle.  1  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 Il. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuehs 50 Pf. Teuerungszuschlag 20%. Annahme 1 im NI 18teinhaus, Berlin IV Kochstr. 22-26, und in allen 2 Gesonätagtellen des Vorlagen  Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Iw Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion (wii Ausnahwe des Handelateilt): HE. Bachmann in Perlin  Sehriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22- 26  VUllstein & Co,  Moritzp'atz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, eowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  * <Bornoprecl Zentrale:  Die Reichstagsresolntion als Friedens- | Grundlage?  Eine angebliche Aeußerung Wilsons.  Sch Amfterdam, 11. Januar, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  „Daily Telegraph“ veröffentlicht eine Unterredung mit einer „sehr hochstehenden offiziellen Persönlichkeit in Washington, deren Namen nicht genannt werden darf“ (man foll also an Wilson denken), Diese Persönlichkeit sagtet Die Botschaft: des Präsi denten sollte die Solidcrität der Alliierten beweisen. Wünsche Deutschland einen ehrenvollen und gerechten Frieden und wolle es fich an die Reichstagsresolution vom 19, Juli halten, die den wahren Volkswillen ausdrückte, so stünde die Welt vor dem Anbruch des Friedens,  Wenn die vorliegende Aeußerung tatsächlich von einem leitenden amerikanischen Staatsmann stammt, so würde sie zum ersten Male die im Namen der ganzen Entente -abgegebene autoritative Erklärung enthalten, daß die Reichstagsresolution vom  ' 19. Zuli als brauchbare Friedensgrundlage angesehen wird. Da die Entente nach ihren letzten offiziellen Kundgebungen sachlich auf dem det Resolution entgegengeseßten Standpunkt steht, so kann. es sih nur um einen neuen Versuch handeln, ' die deutschen Friedensfreunde für den angelsächsischen Frieden einzufangen. Die Friedensoffensive der Westmächte, die bisher Hauptsächlich von Voyd George und Wilson gegen die Verhand- Jungen in Brost-Litowsk geführt wurde, geht jezt mit aller Kroft weiter, und ihre Gefährlichkeit wächst mit jedem Tage, der in Brest-! Litowsk versäumt wird. ! ij  - Was wird aus Polen?  Die „Kölnische Zeitung“ meldet aus Berlin: -  : Im Zusammenhang mit den durch die Anwesenheit der polnischen Negierung angeregten Erörterungen und Erwägungen dürfte es interessieren, daß nach Andentungen von gut untervichteter Seite Hie sogenannte austro-polnische Lösung durchaus nicht so aus- fichtsreich ist, wie gemeinhin angenommen wird, Welchen Einfluß hierbei: die wirtschaftlichen Gesichtspunkte „haben, möge dahin« gestellt sein, un  Eine Don=-Republik. - Meldung der Petersburger Telegt.-Agentur,  Petersburg,“ 11. Zanuar.  Yits Nostow wkrd gemeldet, daß in diesen Tagen die Verkün« digung einer „unabhängigen, Republik der Dongegend“ erfolgkn wird, Bei der Kabinettsbildung wird Kaledin. vermutlich den Vorsit und das Kriegsministerium, Seler das Zustiz-«, Agejew das Unterrichts-, Paxamonow das Handelsministerium über- nehmen und Bogajewski Staatskontrolleur werden. pe 8 -  *  - Abteilungen. der BolschHe wiki nahmen die Stationen Debal- 320wo; Gnowska und Semenowka.  - Aus Kiew wird gemeldet, daß der Widerstand gegendie Rada wächst. Unter den Truppen der Hauptrada herrscht große Erregung.  Das amerikanische Mittrauen gegen - Japan, Drahtimeldung der „Vossishen Zeitung“, 4 x Bern, 11. Januar.  „Die Ernügterung der öffentlihen Meinung Amerikas über das amerikaniscchh-japanische Abkommen wächst zusehends. Troß aller wiederholten optimistischen Ankündigungen ist die Schiffs» raumfr-ge noch immer nicht gelöst. ebensowenig das Problem einer stärkeren Beteiligung Jopans am Kriege. Andrew Humphrey, der Vorsizende der „China-Gesellshaft von Amerika“ und Direktor der Amerikan chen Friedens- und Sciedsgerichtsliga, der auch das bedeatentag Mulgrave-Institut leitet, das sich mit einer Propaganda für das mgelsachsentum beschäftigt, hat eine aufsehenervegende Er- Hlävung öwer die amerikenisch-japanischen Beziehungen veröffentlicht, die folgende Säße enthält:  * „Die japanischen Staatsmänner haben rect, wenn fis fo großes Interesse davan haben, was aus den neuen Armeen und Flotten dee Vereinigten Staaten nach dem Kriege wird; Obwohl ich ein aufrichtiger Pogifist bin, glaube ich  Hoch an die Notwendigkeit dieser. Armeen und Flötten als!  Ghchhußmaßregel. Vielleicht kann uns irgend einer. der bezahlten Propagandisten Japans in Amerika erklären, warum . Japan die beseßten Gebiete in China nicht wieder herausgibt und warum es gegen alle Vereinbarungen Tausende von Soldaten auf ines Miche Boden 8, nferhälk, Die offene Tür in Coing vedentet |  18 1 ESG RENGEN  „Grafen Roedern . geladen,  für Japan nichts anderes als eine große Einbruchsmöglich« | keit für seinen Handel. Was bei japanischer Kontrolle der Trans- portmittel und der militärischen Machtmittel Chinas die „fried liße Assimilierung“ bedeuten wird, kann uns das Beispiel Koreas und der Mandschurei lehren. Der Eintritt. Chinas und der Ver- einigten Staaten in den Krieg hatten die Verwirklichung des Traumes Japans von der Beherrschung des Fernen Ostens hinaus- geschoben. Die Mobilisierung unserer Streitkräfte hat die ver- scchhleierte Drohung Japans in diplomatisches Lächeln und Üebens- würdige Vorschläge zur Besserung der Beziehumzen mit den 'Ver« einigten Staaten verwandelt. Wir lassen uns aber weder von dem sehr geschiten Grafen Ishii, noh von der. großzügigen Kam- pagne der japanischen Diplomatie noch pon der Tätigkeit des „Oert» liHen Informationsbüros“, an dessen Spie Dr. Iyenaga steht, noch von der kalifornischen Propaganda: Kawatamis täu'hen. Wir wissen, daß das japanische Volk in seinen Ideen unzweisehaft im- perialistisch und seinem Kaiser absolut ergeben ist. Die Ja- paner sind auc< in Wirklichkeit ihrem Herrscher no< viel mehr er- geben als die Doutschen dem Kaiser. Japan hat mindestens eben» soviel - Ehrgeiz wie Deutichland. Seine « Eroberungen in der Mandschurei und in Korea sind nicht weniger Einbrüche in fremde Rechte als. die Annexzionen von. Bosnien und der Herzegowina durch Oesterreich oder die Eroberung: von. Schleswig- Holstein „4 Elsaß-Lothringen dur< Deutschland.“ y  Die Kommission über - Gebjetsfragen.  Breft-LiLowsk, 11. Januar. Zim Sinne des in der gestrigen Prenarsikung gefaßten Beschlusses  : kraten gestern nachmittag Abordnungen der Delegationen Deutsch-  Lands, Oesterreich-Ungarns und Rußlands zu einer Bsprechung zu-  farpmen. Es wurde vereinbart, daß die von der russischen 'Dele-  ; Dation am. 27. Dezember 71917 vorgeschlagene Kommission zur Be  ratung der politischen und territorialen Fragen gebildet werden solle und daß parallel mit den-Beratumgen dieser Kommission- Vor-  - besprechungen dev-Fachreserenten der einzelnen Delegationen über  die. Negelung der wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen- stattzu- finden hätten. . Es wurde des weiteren vereinbart, daß die erst- "erwähnte Kommission am 11, Jannar, vormittags 10 Uhr, ihre Ves" ratungen beginnen sollte, .  Von deutscher und österreichäsch-nngarischer Seite wurden in dis Kommission entsandt: Die Vorsikendeun der beiden Delogationen, ja ein diplomatischer und militärischer Beigeordueter und je zwei Sekretäre, 'Die russische Delegation behielt fich die Beschlußfassung übcx die Zahl . der in die Kommission zu entsendenden Mit» glieder vor. Diese Kommission Hat sich heute vormittag 10 Uhr konstitniert und ihre Berotungen begonnen, die um 1 Uhr nach- mittags unterbrochen und. um 246 Uhr fortgeseht wurden,  Der deutsche Abendbericht.  ; ; ; ; Berlin, 11. Januar, abends. - Von den Kriegsschaupläten nichts Neues, -  Wie jJeßt bekann? wivd, find bei dem deutschHen Flieger- angriff auf London am 6. Dezember nach amtlißen Mit- teilungen 19 Brände ausgebrochen. Ueber 30 "Gebäude wurden vernichtet. Der Polizeibericht verzeichnet 44 Tote und 102 Verwundete. Ein englishes Marineflugzeug ist bei „der Ver- folgung der Flieger westlich von Margate abgestürzt,  Verringerte Munitionshyerltellung im Kanton Gent.  Drahtmeldung der „Vossishen Jeitung, X Zürich, 11. Januar. Die „Neue Zürcher Zettung* meldet aus Genf: Die Munitions- werkstätten des Kantons Genf haben über 1s00 Arbeiter aus bisher unbekannten Gründen entlassen, Man glaubt, daß eine erhebliche Verminderung der Lieferungsverträge und Bestellungen von Frank» reich und England für 1918 eingetreten sei,“  ' Neue Reichstteuern?  Wie wir hören, -waren gestern die Finanzminister der Einzel- staaten hier versammelt, um vor der Einbringung des Reichsetats “mit dem Reichsschahsekretär über Einzelheiten des Reichshanshalts zu. beraten, . Für heute abend sind die Finanzminister und eine Anzahl - politischer. und' parlaipentarisher EMEN zum  0 mal -.Verlenkt. aut Mig 008 ? 7 4 7 London, 0. ' januar. 6 „Gestern wurde auf der "Nordsee das 'Fiscchherfahrzeug '„Brentier“ von einem deutschen U-Boot versenkt. (Die eng»  lischen Fisherfahrzeuge werden als U-Bsöot-Jäger verwendet. D: Red,.)  Englands seelische Lüge.  Eine Warnung der „Saturday Review“  : 'z Bern, 11. Januar.  „Die aus mancherlei Anzeigen ersihtliH gewordene Unsicher» "heit der Stellung Lloyd Georges, der sih, heute nur no< durch die Drohung mit Neuwahlen hält, vor denen alle Parteien mit Ausnahme der Arbeiterpartei. zurüFschreden, tritt niht nur in den angekündigten Resolutionen für den bevor- stehenden Kongreß der Arbeiterpartei in Nottingham zutage, son- dern auch in den heftigen Angriffen, denen er in den konservativen Wocenblättern ausgeseßt ist, So veröffentlicht die : „Saturday Review“ vom 5. Januar einen Artitel unter der Ueberschrift „Die seelische Lüge“, in dem die tiessigende englische Lüge den deutschen „Lippenlügen“ 'entgegengestellt wird. Die „Saturday Review“ führt folgendes aus: '  „Die Lügen der englischen Regierung, der englischen Presse und des englischen Parlaments sind in aufrichtigem gutem Glauben geäußert worden, In Wirklichkeit sind es nur platonische Lügen. Moralisch bedeuten sie ni&ts weiter als den Unsiün, der der Aus- drud der Unwissenheit ist. Die Deutschen lachen-natürlich über die Reden unserer Staatsmänner und über die Leitartikel unserer Zeitungen, und das Resultat davon findet sie) in der Tatsache, daß wir uns nach 3% Kriegsjahren in einer gefährlichen Lage als zu irgendeinem Zeitpunkte seit dem August 1914 befinden.“  Unsere Regierung weigerte sich, die Wahrheit über die Bes ziehungen zwischen den Jungtürken und Deutschland vor dem Krieg - zu: hören. Unsere Regierung 39g es. vor, die gefällige Lüge zu : glauben, daß. die Türkei ein bedeutungslofer Faktor sei, der zu England halten würde troß unserer berüchtigten Intrigen. mit Rußland, die die Aufteilung der asiatischenBesizungen desSultans zum Zwere hatten, .:'Genau. fo weigert sich. die: Regierung jeßt, die Wahrheitüber Rußland-zu hören. Die Lektüre der Nach» richten und Berichte aus Petersburg würde natüclich auch mehr geistige Konzentration erfordern, als unser flatterhafter und ge» schwäßiger Premierminister an Aktenstü>e wenden kann, da er vollauf mit seinem schönen Gerede über Demokratie und jenen großen revolutionären Charakter Kerenskj, „den St. Just der russi- schen. Revolution“, beschäftigt ist. Infolgedessen wurde der arme Jar nach Sibirien expediert und das Unterhaus schifte Glü>- wänsche an Kerenski, traf aber keine Maßregel, um ihn innerhalb der Grenze des gesunden Menschenverstandes oder am Regierungs» zuder zu halten, Unterdessen wurden Millionen Pfund und eine Unmenge Munition nac) Rußland verschleudert, und unser Pre- mierminister seßte sein Orakeln und die Presse ihr Gefasel über den Triumph der russischen Demokratie fort. Bekanntlich ist eine - Maßregel durcchhgefeßt worden, die jede Zeitschrift oder Zeitung. an der Veröffentlichung der Wahrheit verhindern soll, falls diese der Regierung unangenehm sein sollte. Wir veröffentlichten am 8. Sep- tember einen Artikel, in dem wir auseinandersezten, daß die Ein» nahme von Rigä die Croberung Rußlands durc< Deutschland: be- deute, und daß dieses gewaltige Ereignis nicht dem Versagen un- ferer Flotte und Armee, sondern den Dummheiten unserer Diplo- matie und der Torheit unserer Regierung zuzuschreiben war, die es unterließ, die russische Revolution zu verhindern. Bezweifelt heute noh irgend jemand unsere Behauptungen? Und doch wurden -wir damals. verständigt, daß die Veröffentlichung jenes Artikels ein Vergehen gegen das „Geseß über die Verteidigung des Reichs“ war, und daß wir dieses Mal gerade noch der Strafe entgingen. Es ist also ein Verbrechen, Tatsachen festzustellen, weil sie mitunter entmutigend wirken! Unser Mut stüßt sich demnach auf die Unter» drücd>ung von Tatsohen und wird von der Lüg e beseelt!  Heute ist Rußland, soweit der Krieg in Frage kommt, erledigt. Seine Armeen sind verschwunden oder im Verschwinden, seins Offiziere find tot oder geflüchtet. Nichts wird gewonnen und viel steht auf dem Spiel, wenn wir fortfahren, in dem Zeitungszwielicht des Betruges zu leben. Die Liige muß aus dem Innern der Re» gierung beseitigt werden, sonst gelangen wir aus der Enttäuschung in'die Niederlage"  *  3n der „Daily Mail“ vom 31. Dezember färeift - Lovat Fraseru. a:  - „Wenn wir keinen entscheidenden Siep erringen, dann wird. die Evde in unserer Zeit nicht mehr Frieden oder Freiheit kennen. „Wenn wir Dextschland nicht schlagen, werden wir nichts ernten als ewige Shande. Wir können es aber scchhlagen, wenn wir Vertrauen haben und Stärke zeigen. Shwäclinge und Mutlose weinen und "Ftraucheln immer, wenn: Kriege lange dauern, und diejenigen, die arm“das leuchtende Ende glauben, müssen-die :Fahne: der Nation in diesen lößten "Tagen des sterbenden alten Jahres: hochhalten. - Das Land wird „durch Wirrköpfe in Versuchung geführt. Sie sagen: „Deutschland“ ist! geschlagen. Die Deutschen sind aber nicht geschlagen == auch nicht einmal annöhernd! gibt es Leute, die, sagen, wenn Deutschland dies und das sagt, „dahin können. wir. "verhandeln... Was für eine, "Verhandlung sol das Jein die wir, mit einem „Deutschland Führen sollen, das im  Dann -' Diten gesitg? hat, nö das bereit ist, einen großen drohen« den Angriff im Westen zu machen? Das Vorspiel zu Verhand- Jmgen muß der Sieg sein, Wir müssen die Bedingungen dik-  fieren können?*  Graf Andratiiv an Lord Lansgowne Irahtimeldung der „Vossischen Zeitung“  : we ps Vern,.11. Jantat. Dis „Nevue Politique Inkernallionale“ veröffeniliht in ihrer Janutarnummer eing Antwort des Grafen Julius Andrassy an Lansdowne. Graf Andrassy fordert England auf, die Ini« iative zu allgemeinen Friedensverhandlungen zu ergreifen, und sich ic-Ungarn an der Suche na; einem neuen europäischen wicht anzuschließen. Graf Andrassy versichert wiederholt, die Doppelmonarchie der Habsburger sich glü>lich schäßen würde, als ehrlicer Makler zwischen Deutshlawd und den west« li Mächten zu wirken, besonders aber als ehrlicher Matkier en Deutschland und England. Desterreich-Ungarn wird mit ä erliher Treue seinen Verbündeten zur Seite bleiben und wird seine Pflichten bis aufs äußerste erfüllen, nichtsdescoweniger Nber wird es alles in seinen Kräqten slehende zu einem Versiändi» Iungsfrieden beitragen und wird sich mit geringfügigen G renz- Gerichtigungen im Lowischengebiet und an der rumänischen Aarpathengrenze zufriedengeben. - In der polnischen Frage kritk Graf Androssy für das Enbsweitimtmiungsrect der Polen ein, nicht ohne Unen einen Bilerreickungaris<-poinischen Trialieomus unter der Habsburgiscchen «Danasiie vorzuschlagen. Er betont, daß die polwiscen Sympathien für Frankreicß und England 8ine große Rolle in der Versöhnung gwischen den Mittelmächten und der Entente spielen werden. Im ntinen q6lt Andraffy Lord Lansdowne großes Lob und emp- Lloyd George auf das Dringendste, ich diesem erstklassigen ismann anguiFließen. Zum Schluß betont Graf Andrassy, vaß “der Wille zur Zerstörung der englischen Macht für den ewropäischen Frieden die größte Gefahr bedeutet, da er unzweifelhaft eine gange - Deitepohe neuer Kriege eröffnen witrde, Gegen diese surätbare Gefahr gebe es mir ein Mittel, eine Verständigung zwischen Drutsch- Iand und Enzland. Ohne diess Verständigung werdet es für die “ Bufunft keinen Frieden in Europa geben. r j “ ' Ven  odd  7, Graf Andrassy meint es mit feinem Vermittlungsvebliofais ven Deutsaland und England zweifellos sehr gat, Uber er t fich. in die Gefahr, durch solche Bestrebungen niet nur <hland, sondern auch seinem eigenen Baterland einen sehr - Jßlechten Dienst zu erweisen. Wir teilen durchaus seinen Wunjch wohl nach einer Beteiligung Guropas, wie nach einer Verständi» - gung mit Englawd. Äber die Reihenfolge muß nach unfsrer Mei- + nung geändert werden, Boginnt man mit der englischen Verständi» "gung, dann muß man auf die Ruhe Europas verzichten. Zuerst maß Europa sich durch Verständigung einigen == und dazu ist der - Weg in Brest-Litowsk geebnet ==, dann kann man an eine ehr- . Jiche und gereZte Verständigung mit England denken,  Die Vergelfungsmaßnabmen zugunlten der verschleppten Ellaßz-Lothringer. -  Infolge der Weigerung dey französischen Regierung, die nac< antreich verschleppten Elsaß-Lothringer freizulassen, Gat, wie Z zlicchh gomeldet, Hie deutsche Regierung Vergeltungsmaßnahmen in Angriff genommen, Es sind, wie die „Nordd, Allg. Ztg.".mit- teilt, am 6. Zanuar 600 angesehene Franzosen aus idem besezten Gebiete na< dem beseßten Rußland, und zwar nach einem geeigneten Orie an der Vahnstreke Kowno-=-Wilna werbracht worden; die Ueberführung von 400 angesehenen . Französinnen nach dem Gefangenenlager Holzminden wird än einigen Tagen folgen. Die Zurückführung aller diefer Per-  fonen naß Brem Gigherigen Wohnort wird erst stattsinden, wenn die französäche. Regierung..die ihr 'dur<. neutrale. Verzuitklung. bekannt gegebenen deutschen Forderungen erfüllt. Vor allem muß hiernach die französische Regierung die Heimreise denjenigen micht wehrfühigen ellaß-lothringis&en Zivilgesangenen gestatten, die emifpretend den bestehenden Abmachungen Anspruch auf Ent- lassung erheben, gieidavohl aber die Erlaubnis zur Abreise noch nicht erhalten haben, Scdann muß Gewähr dafür geschaffen wer« den, daß die deutsch-französiscchen Vereinbarungen, wonach Kriegs» und Zivibgefangene mit Rücsict auf fshren Gesundheitszustand ausautauschen oder in der Schweiz zu internieren sind, in vollem Umfang ausnahmslos auch den Ellaß-Lothringern zugute bommen. Endlich muß Frankreich bas gesamte elsaß-lothringische Sanitätspersonal entiprezend dem Genfer Abkommen freilassen, s  Polen und Mitteleuropa.  Beneralversammlungder Deutsc<- N polniscchen Gesellschaft,  Donnerskag abend hielt die Deutsch-polnische Gesellschaft in den Näumen dex Deuischen Gesellschaft von 1914 ihre erste General- versammlung ab, ia der die Statuten der Gesellschaft beraten und beschloffen wurden. Der Vorsikende, v. Rechenberg, ftellte als Aufgabe der Geselischaft hin, die Verstimmungen, die vielfach früher zwischen Dautschen und Polen vorhanden waren, zu klären und in Zukunft vermeiden zu helfen.  Geheimrat Delbrüd hielt einen Vortrog über polnische Fra» gen. Ein allpolnisches Programm =- etwo Polen von  yx Oftsee bis zum Schwarzen Meere ausdehnen zu wollen ==“ fal abzulehnen. Die Grenzen gegen Deutschland könnten nicht verril>t werden, den Preußen hätte nur gemischte Provinzen, nicht einmal einen Kreis, der rein polnisch wäre. Ob nun Polen mit Galtzien vereinigt in Personalunion mit Oesterreich-Ungarn kom- men werde sder nicht, jedenfalls werde der neue Staat während der nächlten Zeit nach dem Kriene, während der Ueberganaswirt- shaft, unter die gleichen wirtschaftlichen Bedingungen gestellt sein, wie das übrige Mitteleuropa, Die Hauptsache sei, daß wir ein» ander nicht nur politisch, sondern auch in nationaler Beziehung zu dulden geneigt sind. Darum müsse den Polen, die in das neue Reich nicht einbegriffen werden können, ein würdiges Dasein ge- währleistet werden, um jede Irredenta unmöglih zu machen, Dann könne dos neue Königreiß Polen auch mit innerlicher Be« frtvding bestehen.  Von polnischer Seite wurde betont, daß Polen immer ein Natio» nalitätenstaak gewesen seil, und daß es wohl verständlich wäre, wenn man für das neue Nolen soviel ass mönlich non diesem Nationalitätenstaat retten möchte, Kongreß-Polen und Galizien kämen für die Ausfuhr nicht in Betracht, seien also an Aarar- zöllen nicht interessiert. An eine Lösung der Nationalktätenfroge durch Etaatenbilduna sei im Osten allerdings bei der Dur>einan- derwäürfelung der Völker nicht zu denken. Darum müsse den Minoritäten eine befriedfgende Lage nefchaffen werden 1md om besten durch entsprechende, in den Nachbarländern gleich weit- gehende Zugeständnisse. .  Der badische Staatsminitter über - Friedenslicherungen.  : Karlsruhe (Baden), 11. Jonuar, Etantsminister vp, Bodinann deschästigte sich in der heutigen Gitzung der zweiten Kammer mit reichspolitischen Fragen. Er 6t- flärte, es könne feine Rade davon sein, daß das Reich Hdanexn.d-direkte Steuern erhebe, : Dadurch. würde -die:  Erfüllung der Kulturaufgaben der Einzelsträten in Frage gestellt. 1  Zur Froge des Friedensschlusses betonte der Minister, es sei fraglich,  'ob die Friedeneresolution der Mehrbeitsparteien. heuti. noh Hes " Iteße. Man müsse sic davor hüten, die Friedenssehnfucht zu sehr  zu bekunden. Die Vaterlandspartei sei geschaffen worden von ernsten Vaterlandsfreunden, denen sich das Herz zusammenkrampfe bei dem Eedanken, daß ein sämählicher Friede geschlossen werden Bnune, Auf eine Sicherung der Grenzen nach dem Gutachten Hindenburgs und Ludendorffs dürfe Dentschland nmicht verzichten.“ ;  - . Lebensmittel oder Truppen? - Das Dilemma der Bundeögenojien Amerikas.  Washington, 11. Januar. Reutermeldung.  Infolge der Lebensmittelknappheit in Europa beabsichtigt die amerikanische Regierung, jezt weitere 90 Millionen Bushels Weizen ausguführen, ebwchl der normale, für die Ausfuhr zur Verfügung stehende Uebershuß schon Mitte Dezember verschifft - war. Das amerikanische Volk wird aufgefordert, zu sparen, um das Defizit wieder hereinzubringen. Es sind Geseße in Augarbeitung begriffen, durch die die Verpflichtung zur Einhaltung weizenloser Tage eingeführt und die Verwendung von gemiichtem Mehl und Kriegsbrot vorgeschrieben wird. Es, werden ale Anstrengun-» gen gemacht, um die Lage in Europa zu erleichtern, selbst auf die Gefahr hin, daß in Amerika vor der nächsten Ernte Mangel ani Mehl eintreten würde. Die Frage, ob durch diese netten Nb- machungen das Abkommen der Alliierten Über den Iransport ameri- kanischer Irupnen beeinträchtigt wird, wird in der Hauptsache den Alliierten selbst überlassen bleiben, Einige Beamte der amerikonischen Regierung sind der Ansicht, daß die- Alliierten angenbli>lich die Verschiffung von Lebeusmitteln der Verschifssung von Truppen vor ziehen würden.  *  Wie schlimm muß es um den Shiffsraum ftehea, der für den Verkehr zwischen den Vereinig!en Staaten umd den Verbands!ärdern verfügbar ist, wenn die amerikanische Regierung immer wieder ihre PBundesgenossen vor die Alternative „Lebensmittel oder Truppen“ stellen muß! Auch für die Nahrungsmittelknappheit bei den Alliier- ten und die augenscheinlich nicht sowerlih hohe Einschäßung der militärischen Hilfe Amevikas ist der Beschluß der Washingtoner Re» gierung recht bezeihnend, ?  : Politische Tagesnachrichten.  Errichfung von Kriegerheimftätten. Die Abgg. Dr. Haas eten Dr. Naumann uwd Dr. - Neumann-Hofer aben dem errn Rei>skanzler folgende Ueine Anfrage eingereicht: „TR der Herr Reichsfanzler bereit, Auskunft darüber qu erteilen, 1. ob demnädist ein Gejeßentwurf vorgeleat wird, der entsprechen dem Beschluß des Reichstags vom 24. Mai 1916 die geseßlichen Unterlagen schafft für die Errichtung von Kriegor -Hvim» stätten, die ihrem Zwe> dauernd erhalten werden sollen; 3, ob beabsichtigt ist, mit bem Geseze eine solche Umgestaltung des Ent» eignunosvrechtes zu verbinden, die es dem Stage, den Gemeinden, Gemeindeverbänden oder anderen dat ermächtiaten Organisa» tionen ermöglict, das für Kriegerheimstätten erforderliche Ge» lände, zu enteignen, falls es freihändig nicht erworben werden ann.  Um Longwy-Briey, Die Hande!lskammer in Duisburg, 'die nach der Roheisenherstellung in ihrem Bezirke (1913: 3,8 Millionen Tonnen) unter den deutschen Handelskammern an erster Stelle steht, fe in ihrer lehten Vollversammlung einstimmig folgenden Be« hlußantrag angenommen: „Die Überragende Wichtigkeit einer hin- reichenden Eisen» und Stahlerzeugung ür Volk und Heer ist nie» mals so deutlich wie in diesem Kriege zutage getreten. Für Deutschland ergibt sich daraus das dringende Gebot, daß es die starke Abhängigkeit vom Auslande, in der es sich hinsichtlich seiner Gisenerzversorgung vor dem Kriege befunden in weitgehendem Maße zu verringern sucht. Die Möglichkeit dafür hat das deutsche Heer mit der Besihnohme der Erzbe>en von Brien und Longwy  „Belchaffen, Nunmehr muß zur Sicherung der Zukunft des deutschen  olkes beim Friedensschluß mit Frankreich unter allen Umständen dafilr--gesorgt. werden, .daß diess Gisenerzgehiete. unserm. Vater- lande dauernd erhalten bleiben.' . “  Die Sterblichkeit in Warschau. Die „Gazette de Lausanne“  brachte unlängst eins Mitteilung, wonach im Juli 1917 als direkte oder indirckte Folge des Mangels an Lebensmitteln in Wart  20 000 Todesfälle zu verzeichnen gewesen seien. Die Warschauer pok- nische Presse verweist demgegenliber darauf, daß -die tatsächliche Sterblichkeitsziffer zehnmal geringer war. Dabei weisen die heißen Eommermonate Juli und August verhältnismäßig die höchste Sterb-  lichkeit im Jahre auf, da in dieser Zeit Brechdurcchfälle- der Kinder häufig sind umd allsommerlich die Ruhr austritt.  Die Grenzen der IMulik,  Vortrag von Felix von Weingaxtner.  "Fey von Weinwartner, der sich els schaffendee unb - "als nachschaffender Kilnsiler eines gleih Hohen Ansehens erfreut, In dem wir einen der Hauptrepräsentanten deutscher TonbunF 22-  „- Sliden, hat von jeher mehr als die meisten seiner Berusogenossen |  „ "das Bedürfnis gefühlt, die Kunst, der er dient, mit der Kraft des „Gedankens zu durcchforichhen und zu ermessen, und das Ergehnis „Jeiner Gedanfenarbeit durc; die Schrift und durch das Wort der  -„Deffentlichkeit zu underbreiten. Go hatte er auch gestern wisder  einmal seine Freunde und Porehrer (in den Beethovensaal) ent- |  boten, um über das Thema „Die Grenzen der Musik' zu Ihnen zu sprecßen. 7  - * „Alles hat seine Grengen“ == mit diesem Saß besann er feinen Vortrag. Den Begriff der Grenzen verlieren wir nur bei Zeit und Raum. Wie steht es mit den geistigen Dingen? Wir sind geneigt, Dem menschlichen Geistes wie der Zeit und dem Raum Unanolichkeit „zuzusprechen, Aber daß allys soine Grenzen hat, wies Weingartner  frei nach Lessing an den Künsten nach, indem er eine nach dor a- |  Heren, die Baukunst, die Skulptur, die Malerei, dte Dichtlunst vore nahm und sie kurz <araktevisierte, Wo liegen aber die Grenzen Her Musik? Ist der Begriff des Musikalischen Überhaupt zu um- Jchreiben?: Was ist Musik? Und nun teilte er die beidow bekannten Dofinitionen mit: Musik ist das Spiel tönend bewegter Formen, - wurd: Musik ist der Abglanz des Dinges an fic, Und somit kam er Dazu, die Musik nach rer Ersheinung und nach ihrem Wesen zu . unterscheiden, Rachdem er nun eine kurze Entstehungs» und Ent. widlungsgeschihte ber Darsik von den Uranfängen an gegeben, :machdem er das Wesen der Harmonix, der Polyphonie und der Me- Todie erklärt und die Musik als die Kunst der Seele auf seine Weise  „Definiert hatte, als eint Kunst, in der das Transzendentale unseres |  Daseins fich ausdrü&e, sprach er von der idealistischen Strömung, die naß einer Epoche des Materialiomus wieder Plaß greise: das Mmetaphysiiche Bedürfnis lebt wieder auf," Er prägt den Saß: die Grenzen der Musik find überschritten, wenn diese beginnt, sich in sich Jelbst aufzuheben, 7 2  Im Weltopganismus erkonnen wir ein Borbild der Virsik; die Swigen Naturgesche gelten auch für ste, Weingartner wies..auf Hie strenge Gesehmäßigkeit der Musik hin. Sie habe Uhren Orga» Diomus wie die Wolt, und der dürfe nicht angetastet wevden. Won der „organischen Grenze“ gelangte er dann zur „klanglichen Grenze“.  Dur< Ueberharmonie, durchz Ueberpolypyonie, dur< Vebevinftrumentierung wird diese Grenze Überschriiten, und Mustk ist nmt<&t mehr Musik, sondern nur noh Prräus<. Was ' kann die Musik ausdrüken? fsrogt  k"  er weiter. Alles und nichts, ist seine Antwort, Nichts, wenn wir Einzelnes, alles, wenn wir das Welkganze be trachten. Und hier ist ex auf einem Punkt angelangt, wo er über die Ausdruksmöglichkeiten der Musik, Über ihre Fählgkeit allgemeine und besondere Gefühle zu schilvern, Über erlaubte und unerlaubte  Programmusik usw. das sagt, was in der Luft liegt, was etwa  Cekopenhauer in monumentaler und für alle Zeiten gültiger Form  vor ihm gesagt hat. Die Musik ist eine adelige Kunst, adelig ist ihr sen und adelig muß es bleiben, und somit haben wir eine dritte  Grenze, und zwar die „We!sgrenze“. m:  Der Vortrag zeigte uns Weingartner als einen der Kunst mit wahrer Rebiglosität hingegeberen Diener, als einen nachdenklichen und poetisch empfinmdenen Künstler, als einen Meister des Wortes, und wenn es auch feststeht, daß alle Werte besiändig der Um» wertung unterliegen, daß alle Grenzen, und. somit auch die der Musik, von Generation zu Generation Neuregulierungen unter- worfen find. so durften dochß alle Einwenduren gogen die hb- toktiv-intercssanten Ausführungen Weingartwers, die mit reichem Beifall bedacht wurden, verstummen, M. M. Auß den Theatern, „Rante“, vier Bilder aus Alt-Berlin nach Adolf Glasbronner, gelangt am 19. Zanuar im Kleinen Aheater zur Urausjührung.  In der Volksbühne geht in der ersten Fcbruarwoche Gerhart Haupt- manns „Hanneles Himmelfahrt“ neueinstudiert in Szene, Die Titelrolle spielt Helene TIhimiQq, den Lehrc: Gottwaldt Alexan- der Mo fei Die Regie führt Max Reinhardt. Ferner wird für die  allernächste Feit eine Neuinszenicrung von Zaupimanns „Versunke- uner Gloae“ vorbereitet,  [] stattfindende Einakterabenb in den Hcuptrollen besetzt mit: Albert Basser mann, Willy Grunwald, Ernst Neßler, Carl Fa kenberg, Emilia Unda, Else Bassermann, Artux Schröder, Mercier, Kaufmann, Bruno Fiener, FG Gcbulg. Negie: Emil Lind, Dekorationen von ichäel is.  Ein Vortrag Karl Sceffler3. Die Nedaktion Kunstzeitschrift „Kunst und Künstler“ teilt mit daß die Kunst- und Künstler-Vorträge, die des Krieges wegen unterbroßen worden sind, im Januar wieder auf- enommen werden. A!s erster Redner spricht Karl Scheffler «am |. Januar im Klindworth-Scharwenka-Scal über den „Geist der Gothik“, Der Bortrag wird von Lichtbildern begleitet sein. . Fragt den Psychkater! In Wien soll, nah einigen hundert Yufführungen natürlich, das „Dreimäderlhaus" vom Epicl- plan albyeießt werden == übrigens, um einer neuen Echubertade Plas au machen. Der Bearbeiter des „Dreimäderl- hau'es* aber will jenen neuevungsfüchtigen Direktor verkiagen, weil das Gtüd noh nicht abgespielt sel. Der Theaterleiter will nun in dem angedrohten Prozeß den Nachweis erbringen, daß die Darsteller p!ychiich durch die ewigen Wiederholungen fo gelitten hätten, daß ihre Künstlerschaft gejährdet jet. Der Piychiater zum Problem des Repertoirestückes , , -  Im Deutschen Künstler»Theater "ne am 16. Zanuer  - Konzerte,  Jugendliche Ptanisten warteten leßthin mit trefflihen Leistun» gen auf. Claudio Arrau, noh ein Kncbe an Zahren, 'pielt gleidkwohl mit einer gereiften Einhic': und starkem, gesichertem Können, so daß er nunmehr als Künsiler eher denn as Wunder« kind ernstlich zu werten ist. Mariannes Munk verfügt Über eine erhebliche - Epielfertigkeit, ein feuriges Naturell und starke musilalisde Föhigkeiten, Nichtsdestoweniger gecht die Lisztsche H-Moll-Sonate zurzeit noch über ihre Kraft, Sauber, gut ab- getönt urs durchdacht spielen Hildegard Lips und Irm» hard Haspez auf zwei Klavieren, S  Nicht minder beachtenewert ist Eva Bernstein. Eine Eolo- sonate von Bach strich sie mit Wärme und Gefühl, immer fese!nd durch die Aeußerung eines echt musikalischen und geigerischen Temperaments. Im Verein mit Walther Lampe am Klavier Gracte sie eine Mozartsche Violinfonate zu einer dur; Anwut und lebendigen Auedru> hervorragenden Wiedergabe.  Der blinde Organist Ferdinand Schmidt aus Köln zeigte in einem Bach-Avend sehr ac>tbare Spielfertigkeit, die als Leistung um so hößer anzus lagen ist;.als sie nur unter den ungünstigsten Umständen erworben werden konnte. Geinem zweiten Abend mit Werden zeitgenössischer Tonseßer dürfen die Freunde des Orgel» spiels mit guten Erwartungen entgegensehen.  Trefiliche Darbietungen kammermusifalischer Art sind auch dem Hamburger Trio zu danken. Die Herren Edmind Schmid, Jan Gesterkamp, Alex Kropholler musizieren einträhtig, eindringlic>, einladend. Mit Brahms, Strauß und Beethoven empfahlen sie sich aufs beste.  Kaum zum Vorteil .des Ganzen waren die Rollen verteilt in Leonore Wallners Liederabend. Die starke Stimme i| der Gängerin gutzushreiben, die Feinheit des Vortrags hatte der rühmlicst bekannte Begleiter Conrad van Bos für sich allein in Anspruch genommen, Ganz anders Birgit Engell, die mit geringerem Auswand an Stimmitteln aufwartet, dafür aber fich der Ausdrudsmittel des intimen Liedzesanges in eccht künstlerie sccher Art zu bedienen weiß. Für eine Anzahl der bei uns kaum Gvekannten Kinderlicder des genialen Moussorgiki trat sie erfolgreim ein. Schlicßlih ist Rose Walter-Zu>er zu nennen. Mit neueren Liedern findet sie sich besser ab, als-mit den Anforderungen, die Bocziche Arien an den Kunftgelorg sellen, Dem immerhin guten Gindrue> ihres Konzerts kam es zustatten, daß Fünstlerisc&e Kräfte wie. Walter Fischer und Zames Simon auf Orgel und Klavier die Begleitungen versahen, 7 Wadlreform nd Gemeinäewahlrecht. |  | Beratungen der Wahlrehtskommission.  ' Im weiteren Verlauf der gestrigen Generaldebatte erklärte ein Bertreter des Zentrums, daß auch nach Ansicht seiner Freunke die Vorlagen in einem organischen Zusammenhang stehen;  e könnten deshalb erst endgültig Stellung nehmen, wenn alle drei Hurdberaten sind.  Der fortschrittliche Redner betonte, daß seine Freunde ein Bedürfnis nacchß einer größeren Generaldebatte nicht aner« kennen können, ex beschränke sich deshalb auf die kurze Erklärung, daß der Zusammenhang zwischen den drei Vorlagen nicht so eng fei, daß sie als ein organisches, untrennbar Ganzes behandelt werden müssen. Seine Freunde logten vielmehr nach wie vor das prößte Gewicht darauf, jeder einzelnen Vorlage gegenüber ihre volle Entschliceßungsfreiheit zu behalten. Ein Zweikammersystem fei an sich auch vom fortichrittlichen Standpunkt aus on fich disky- vebel;- aber 'die preußischen Verhältnisse leven eine andere Auf- Fassung nahe, Dort. genüge eine einzige Kommer. G  Auch ein freikonservativer Redner vertrat den Stand- punkt, daß nur eine einheitliche Verabschiedung in Frage kommen könne. Der Redner fragt weiter, wie sich die Regierung zut Ro» form des Wahlrechts zu den Stadtverordneten- verfammlungen stelle und beschwert sich darüber, daß der Vund ehemaliger Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschhädigter seine Stellung zum Wahlrecht in einer politischen Versammlung darlegen konnte, während anderen Parteien die Abhaltung öffentlicher Versamm- lungen verboten werde. :  Der Minister des Innere bezeichnete es als ganz zweifel» 199, daß, wenn das Dreiklassenwahlrecht im Staate beseitigt werde, dadurch eine Rüdwirkung auf die Gestaltung unseres Gemeinde- wahlrechts, das ja im wesentlichen auch ein Dreiklassenwahlreht ist, au Tage kreten werde, Wie diese Aenderung ausfallen werde, da- xüber lasse sich bis jekt noch nichts Bestimmtes sagen. Es sei nicht ohne weiteres zu akzeptieren, daß unter allen Umständen die Ein» führung des gleichen Wahlrechts im Staat au< die Einführung des gleihen Wahlrechts in den Gemeinden zur Folge haben müsse, denn unsere, Gemeinden se.on in ihrer Konstruktion viel mehr auf das Prinzip von Leistung und Gegenleistung ausgebaut als das im Gtoate der Fall sei. Die Ansgestaltung des Gemeinde- wahlredchts für den Fall der Einführung des gleichen Wahl- rechts im Staat könne erst erfolgen einmal, wenn übarsehen wird, wie sim im Staat in Zukunft das Wahlrecht gestaltet und zweitens würde es auch nötig sein, daß wir über diese das Gemeindeleben so. intensiv berührende Frage erst die zuständigen Vertretungen un- ferer Gemeinden, die Städtetage usw. hören, Etwas Positives lasse fich nicht sogen, aber daß aus der Wahlresorm auch Rü&wirkungen nuf das Gemeindewa)lrecht gezogen werden müssen, sei zweifellos. Was die Versammlung des Bundes der Kriegsbe- schädigten betreffe, so gehöre diese Frage zur Zustördigkeit des Oberkommandos. Das Oberkommando gestatte grundsößlich keine öffentlichen politischen Versammlungen, es sei jedenfalls von der Vorausseßung ausgegangen, daß es sich hier nicht um einen politi»  . schen Verein handelt, sondern um einen Verein zur Förderung der Interessen seiner Mitglioder. Sollte sich herausstellen, daß er unter anderer Maske öffentliche politische Versammlungen veranstalte, [o werde das Oberkommando eingreifen.  <'ODas soziäldemokratische Mitglied verlangte grunde sbUH die Beseitigung des Herrenhauses und die Einführung des | ollgemeinen, gleichen, direkten“und geheimen Wahlrechts nict uur“ im Staat, sondern auch in der Gemeiwden. -- 5) vv ke  Von nationalliveraler Seite wurde angeregt, zuetst die Serrenhausvorlage zu beraten. Mit großer Shärfe wandte sich hierauf ein konservativer Redner gegen das gleiche Wahl» xecht. Notwendig sei eine eingehende Prüfung der Vorlagen. Bezüglich des Gemeindewahlrechts seien die Ausführungen des Ministers, der einen Unterschied zwischen Staat und Gemeinden "mäche, nicht ganz zutreffend. Der Redner fordert statistische Untere lagen über die Wirkung des Wahlrechts nach der Regierungs- vorlage und .die Ginführung einer Wahlpflicht. .  Der Vizepräsident ves Eladatoministerfümd ven. "bracßt, föndern wich die foginlen Göfihtspunkte berlihsichägt  wahrte die modernen Arbeiter gegen einen Vergleich mit den Ein- wohnern Athens, die zur Hälfte aus Sklaven destanden. Wenn der konservative Redner gefragt habe, wie die Regierung den Staat vor ähnlichen Katastrophen [<hüßen wolle, wie sie über Athen hereingebrochen seien, so können wir nur sageit, daß die Vorlage aufgebant sei auf dem Vertrauenzuunserer Arbeiter- shaft. Die Elemente, die der Vorredner im Auge habe, wür- den wohl niemals die Oberhand gewinnen.  Der Minister des Innern führte ergänzend aus, wenn der Wahlrehtoentwurf Oejeh würde, jo würde das Abgeordneten- haus nah den statistischen Erhebungen aufweisen: 81 (17,80 v. H.) Konservative, 34 (7,47 v. H.) Freikonservative, 46 (10,11 v. H.) Nationalliberale, 49 (10,77 v. H.) Fortschrittler, 92 (20,22 v. H.) Zentrumsvertveter, 41 (9 v. H.) Polen, 101 (22,20 v. H.) Sozial» demokraten und 11 (2,41 v. H.) Vertreter anderer Parteien. Den Gedanken der Wahlpflicht weißte die Regierung nicht von fich, aber es sei scchwer, eine Form zu finden, um in zwe>mäßiger Weise und ohne Schädigung der Bevölkerung eine Entscheidung darüber zu fällen, ob das Fernbleiben eines Wählers von der Wahl als entschuldigt anzusehen sei. Zedenfalls lasse sich darüber reden.  Ein fortschhrittlicher Redner erhob Protest gegen ein etwaiges Verbot, die Wahlrechtsfrage in öffentlicen Versamm- lungen zu erörtern. Nachdem der Minister des Innern, um keinen Zweifel aufkommen zu lassen, betont hatte, daß eine besondere Anordnung über die Erörterung des Wahlrechts in Veosammlungen vom Oberkommando nicht ergangen ist, kamer nacheinander zwei Bertreter des Zentrums zu Worte, von denen der erste die Reform des Gemeindewahlrehis anerkannt und Be- denken gegen die Einführung einer Wahlpflicht vorbrachte, wäh- rend der zweite mit Nachdru> für .das gleiche Wahlnecht eintrat.  Der BVizepräsident des Staatsministeriums führte aus, ein Mantelgesez würde nur geeignet fein, das Geseß umfangreicher zu machen und die Verhandlungen zu verlängern, der Sache aber wäre damit nicht gedient. Was die Rückwirkung der Reform auf das Gemeindewahlrecchht betreffe, so sei es falsch, im Staat etwo mit Kommeunadkörperschaften höherer Ordnung zu erbliden. Den Gemeinden seien die Geseße, auf Grund deren sie ihre Tätigkeit auszuüben ,» meist vom Staat vorgeschrieben, der Landtag dagegen sei selbst Gesehgeber. Die Tätigkeit der Ge» meinden sei meist eine wirtschaftliche. Troßdem könne in den Gemeinden nicht alles beim alien bleiben. Werm man das Ge- meindewahlrecht in Zukunft auch abstufen werde und abstufen müsse, so könne doH das gegenwärtige System nicht aufrecht»  „erhalten werden. Die Wirkung der lezten Reform sei durc< die  Verschiebungen der wirtschaftlicgen Verhältnisse heute bereits wie» dex vollstärtdig verpufft, in den größeren Städten wählten jeßt etwa 88 Prözent aller Wähler in der dritten und nur 12 Prozent in der ersten und zweiten Klasse. Aber aus praktischen Gründen werde es nötig sein, das Gemoindowahlrecht nicht dem politischen Wahlrecht zum Lamdtag anzupassen. ? Nachdem noch ein fortschrittliccher Redner sich, ohne auf Einzebheiten eingugohen, für . eine Neform des Gemeindewahl» rechis ausgesprochen hatit, wurde die weiters Beratung auf Sonn» abend vertagt. . ae  Die Stillegung von Betrieben,  -. Dey Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe verhandelt über eine Ungeshl Petitionen, welche die Stillegung vow Betrieben der Kaffee- und Gerstenrösterei. und anderer Ersase zritiel. betzeffen. .: Der Berichterstatter Abg. Müller» Fulda (3tr.) gab der -Meinurg Ausdrutk, daß die Regierungemmoßrichmen einigen Firmen, wie Frank und Koathreiner, auf Kosten der anderen Vorteile gebracht haben, da ihnen der Staat die Konkurrenz aus- geschaltet habe. Abg. Scumarnn (Soz) trat diesen Ausführungen im wesentlichen bei und beschzwerte sich über eine zu rücsichtolose  „Zw ammenlegung seitens der Kriegsamtsstellen -  Geheimrat Mathis vom Wirticheaftsamt erklärte, die Groß» betricbe bieten unbestreitbar in bestimmten Berufszweigen wirke  -I schaftliche Vorteile. Die;e sollen aber nicht allein in Ansaß gs  PBebeBblbtg gn BeBBeBpepgEngott>t>t&keEEt(“<&<€&«&EeEOEetveEEneeenHÖefunmegmdhenwzwenBeenr(weEwbarenwrgerwggenn tt! sgwwegzwwgarges  Ein Konzert der „Freien Volksbühne“ brachte eine Auf- führung der neunten Symphonie, die auch hohen Ansprücen ge» rect wurde Die begeisterte, anfeuernde Leitung Siegmund von Hauseggers, der edle Klang des Philharmoni'<en Ordesters, die wertvolle Leistung des Solisten-Quartetts (Frau Neugebauer-Ravoth, Frau Meßger-Lattermanzu, die Herren Rudolf Laubenthal und Dr. Wolfgang Rosen» thal) und die überraschende Klangfülle und Sicherheit des Be r- liner VolkschHors -- dies alles einte sich zu eitem macht» vollen, erhebenden Eindruck. 2  Mit einer langen Reihe neuer Kontpositionen. machte der lekte Vortragsabend des Berliner Tonkünstler-Vereins bekannt. Haupt« und Mittelstü> war eine Klaviersonate in E-Moll von Arnold Mendelslohn, die zumal-in dem gehaltvollen und klavieristisch dankbaren Finale bedauern läßt, daß den anderen Sößen ungeachtet vieler Feinheiten im einzelnen die rechte wer» bende Kraft fehlt, was man gemeinhin den „großen Zug“ nennt, Ev empfichlt: sich dies shäßenswerte Werk leider nicht als „die“ langersehnte neue Klaviersonate. Ihm an Wert zunächst standen wirkungsvolle Gesänge von Eduard Behm. In den fünf Klavierflü>en von Reinhard Oppel sccheint mix der Intel« Tef* die Wärme der Empfindung erhebli< zu übcrwiegen: eine nicht belanglose, aber etwas tro>ene Musik. Im übrigen wären anzumerken ein Klavierquintett von Kurt Schubert: noch gärend, unfertig, ungenügend gestaltet; ein „Kränzlein Bagatellen“ von Joseph Haas für Oboe und Klavier: nur stellenweise erfreulich durch einen ländlich urwüchsigen Ton = und schlirßlich eine flüsstge, Hübich <arafterisierende „Musik zu einer Pantomime“ für Klavier von Rich. I. Eichberg. Neun vortragende Künst» Ier machten sich um die Ausführung verdient.  ' Verschiedenen Gesangsabenden geringeren Ranges ist mit wert» Fen Worten Genüge geleistet. Ihre gesangliche Unzulänglichkeit „arhärteten Erna G reger und Therese Gindra gar zu ohren- fällig, die eine beim Vortrag klassischer Lieder, die andere mit neueren Gesängen, Unedle Tongebung, das Fehlen aller gesang- . Yichen Feinheiten beeinträctigt die Wirkung der an sich nicht Üblen Stimme, die Niny Ri e ß scchlecchht»verwaltet, Eine Anzahl Wwohlloutender Etimmen fiel auf in dem Konzert der Opern» scchule Hofrat Rudolf Groß und Frl. Else Siewert. Man erhielt den EindruF eines ernsten, zielbewußten Strebens, dem Freilich ein voller Erfolg nocchß nicht ohne Einschränkungen zuge» - Gilligt werden kann. | ; Das erste von drei Orgelkonzerten Hans Luedtkes zeigte | „Hen Veranstalter als einen Orgelspieler' von gereiftem Können  und gebildeten Klangsinn. So hätte mon an seinen Vorträgen * won Werken Bachs, Regers. Paul Ertels und Liszts einen starken  Eindru> haben können, wenn nicht der ungeheizte Blüthner-Saal  „die Stimmung erheblich abgekühlt hätte. Gelbst Hertha Stole  zenbergs schöner Gesang vermochte unter diesen nicht den behaglichen Genuß zu sichern, ; .  Das zweite Berliner Wohlfahrtskongert der vamanischen Palast» kapelle, im königlicen Opernhause diesmal, erbrachte neue Auf» schlüsse nicht.- Wieder empfahl fich die von Seki Bei sicher geführte  Umständen H. L-«&  Gar durc ihr flingendes Streichquintett (hinter dem die etwas |  zoasten Holablöfer zurückbleiben) durch ihre ungewöhnliche, fir anitteleuropätsche Ohren mindestens interessante Dynamik und dur einen bunten und doh ernsten Vortragsplan, der Haydn und Mozart, Beethoven und Weber huldigte, ohne sich. nationaler Kundgebungen zu enthalden, Das Ueine Mittagskonzert, das eine fremde Musikkültur aufschloß, entlo>te den dankbar gestimmten Hörern piel Anerkennung. : 7  Ein Liebermant-Saal in der National-Galerie ist,  gleich rechts hinter der Skulpturenhalle, fertig geworden. HSier |  sieht man jeßt außer einer dankenswerten Reihe von Handgeich-  Rungen, die -die Hinterwand einnehmen, nict weniger als zehn |  Bilder beisämmen. Davon sind zwei freilich bloß Leihgaben; „Die Arbeiter im Rübenfeld“ (1875), das bedeutsamste Bild aus der Couvbet-Zeit des Berliner Meisters, und das „Müncht- ner Bierkonzert“ (1883), wohl das <arakteristiscste Werk, das unter dem eigenartig verarbeiteten Einfluß Menzels ent- standen ist, Hinzukommen vier weitere Bilder, die der Samme- kung fest gewonnen wurden, zwei Porträts und zwei Landschaften: ein Bildnis des Dibers Griesebach aus dem Beginn der neun- diger Jahre, und eine ungemein lebendige Kopffkizge zum großen Nrihenau-Porträt (1908), ferner das „Landhaus in Hilversum“ (1901),- das im leßten Mai aus der Guttmannschen Versteige-  rüng gewonnen wurde und, als bestehßende Probe aus der jünge .  sten Avbeitszeit des Meisters ein „Gartendild aus Wannsee“ mit einer auf einer Bank sißenden, weiß gekleideten jungen Dame (1918). Ueberbli>t man diese Bilder, so findet man in besonders glücklicher Weise die gesamten Schaffengzeiten Liebermanns durch <aradtertstische Arbeiten hoher Qualität berücdsichtigt und vermag zu beobachten, wie der Künstler aus dem Dunklen seiner ersten Periods, Über manche Wege des Freilichts und der Farbe, sich ins imener Hellere und Litere hinübergesunden hat. Da die Leihe gaben zum Teil nur kurze Zeit in der Galerie verbleiben werden, fo empfichlt es sich, den anßerst anvegenden Raum bald zu be- suchen, Uebrigens soll demnäcst. noh ein Ihoma-Zimmer 3 F. 8a.  einaerichbet werden.  ds Die Stillegung werde keinen Tag länger dauern, als die Kriegsverhälträsse nötig maßen. Emme zwei« oder drei» jährige Etillegung fei nicht baecbächtigt. Die Froge. der Zt» fammenlegung der Kaffeeröstereien werde neu . geprüft, die Pv- teiligten werden gehört werden. . hn Ag. Liescchhing (F. Vp.) begrüßte die Zusage sowie die an- gekündigte Aus haltung der Kriegsamitgosiellen vei der Stillegung, Wenn die Beschlagnahme der Rohstoffe aufgehoben wird, Die Stillegung der Betriebe von sebst atf. Weiter sprochen die Wgg. Mumm (D. Fr.), Stöve (ntl.) und Be>er« Urnsberg (Ztr. Der Ausfchuß beschloß, die Petitionen dem Reichskangier zur Berl>sichtigung zu überweisen. X Eine Petition betr, die Stillequng einer Superphos- phatfabtik wurde .nach längerer Berakung der Rozierung zur Evwögung iberwiesen. Von sozialdemokrotischer Seite wurde vere fangt, vor der Stillegung auch die Arbeiter zu hören, was von anderer Seite für praktisch unnöglich erklärt wurde. Der Negierungsvertreter nehm eiten vermittelnden Storbpunkt ein und fagte die Anhörung von Arbeitervertreiern in bestimmten Fällen zu. . Endlich wurde eine Petition &ver die Beschlagnahme von Tr e.ib- riemen in der Texztitfändusirie der Regierung zur Be» rüdsichtigung überwiesen. IE  Dentsch-russische Rechtsfragen. .  Die bisöherigen Ergebnisse der Brefter Verhandlungen.  Der Hanptausschuß des Reichstags trat am Freitag nachmittog wieder zusammen und verhandelte über Redtsfragen, zunächst über privatrechtliche Verhältnisse zwi» schen Deutschen und Russen. 4  Geheimrat Simons gab als Vertreter des Auswärtigen Amts über diese Verhältnisse Auskunft. Es handle sich um die scchwierigsten Fragen, die jemals der Rechtsanwendung. ge» ftollt worden find. Der Zusammenbruch der Rehts- beziehungen zwischen den Völkern gehöre zu den erichük- terndsten Erfahrungen der Kriegsgeit. Deutschland habe stets ver» fucht, zu verhindern, daß der Krieg auf die privaten 'Rechts- beziehungen Übergreife. Das sei leider nicht gelungen. Es sei eingroßes Trümmerfeld, vor dem wir stehen. Bei der ungeheuven Größe der Aufgabe aus dem Zusammenbruch des internationalen: Rechts neue öffentliche und private Rechtsbe» ziehungen zwischen den bisher kriegführenden Staaten herzu» stellen, und der Kürze der in Brest verfügbaren Zeit ist natur- gemäß eine vollständige Regelung unmöglich gewesen; doch ist: es gelungen, die russischen Delegierten zur Anneahme der deutscchen Borschläge über Wiederherstelung: der. .Staots- verträge, über Außerkraftsezung der Kriegsgeseße, Über die Wie» dereinsezung in verleßte Privatrechte und Entshüdigung für solche, die vernichtot smd, über die Sühne für völkerrechtswidrige Gewaltakte außerhalb des Kriegsgebiets und Über die Regelung der Kriegskosten und Kriegs'<häden zu bewegen. Dis Mitteilungen waren auf Grund einer in Brest mit der russischen Delegation gs» troffenen Bereinbrung im einzelnen vertraulicher Natuz,  Abg. Dove (Fortschr, Vp.) verwies auf das Patentrecht. Abh. Dr. Jun&E (nl.) behandelte die Fragen des literarischen Ur»  "<hußes. Abg. Waldstein (F. Vp.) regie die Zugiehüng fachverftändiger Juristen ' zu den Beratungen in Brest an; - Dex Schiedsgerichtshorkeit sole nicht: mur..auf dem Boden des Privatrechts ein breiter Boden eingeräumt werden. - Abg. Exzberger (3ir.) (empfehl eine Verständigung über die Ein» führung des gregorianischyn Kalenders, as  Geheimrot Simons beantworte dis gestellten Fragen zum Teil vertraulich. Hinsichtlih der Kolonisten sei eine Vereinbarung geplant; eine Entschädigung bei Enteignungen werde under, allen Umständen verlangt werden. - Hinsichtlich - der Bergwerkserzeug- nisse sei eine Entschhädigung in naturs grundsählich zugestanden worden. Die Frage der Requisivionen in den. vbeseßten- Gabieten lasse sich erst löfen, nachdem entschieden ist, was. aus diesen Ge- bieten werden soll, An eine Etreichung unferer Reqguisitions- schulden denke man nicht. Die Angelegenheit der von Hen-Rüussen Der eeppien Kunstwerke werde noch eine angemessens- Regelung  - Wg. Frhr. v. Gamp (Dutistht Fr.)- kußerte fih- über die Kriegescäden in Ostpreußen und deren Wiedergutmachung. - Ubg. Co1shorn (Welse) besprach den Rubelkurs in Iniand und Aus» land und wünschte einen gewissen Ausoleich- zur Hintanhaltung schwerer Schädigungen. Abg. v. Trampczyns/kt (Pole) fordert Sicherheit für die Bezahlung der Requisitionen, Abg, Evert (Soz.) erklärte sich mit den von der Regiepung bekänntgegebenen Richtlinien einverstanden. Ihre Durchfüßrung erleichtere den Frie „densschluß. Die Frage des internationalen Arbeiterrechts dürfe bei den Verhandlungen in. Brest nicht übergangen werden. Abg. Dr. Rie ßer (nl.) stimmte ebenfalls den bekanntgegebenen Grited-  ' fäßen für die Rechtsregelung ' zu, Abg. Dr. Cohn -(al..S.)?:er»  klärte, der Begriff der Requisitioyen dürfe nicht eingeschränkt werden. Cs müsse etwas anders sein, ob kämpfende -wdör' mare schierende Truppen requicricren. oder aber Grzeugnisie und. Stoffs für die Kriegswirtschaft herausgeholt - werden. eL  Geheimrat Simons lögte dar: Nequisitionen- wurden ku weitem Umfange notwendig, als wir vom Verkehr. mit dem Auslände mehr und mehr abgeschnitten wurden. -Die Gewährung von Ent- schädigungen fei selbvsiverständlich. Das internationale Eherecht ist eine zu scwierige Frage, um sie im Rahmen der Frisdend» verhandlungen zu lösen. Entschädigungen von Enteignungen wer» den von uns unier allen Umständen gesordert werden, Zu. die Landcogeseßgebung, soweit sie Verstaatlichungen betrifft, können 'wir uns nicht hineinmischen. Wir können nur diplomatischen Widerstand entgegensehen, wenn dadur< unsere Interessen ver« leßt werden. - Die soziale Gesehgobung ist Deutschlands Vorzug, Zweifelhaft aber ist es, ob wir bei den Friedenaverhandlungen mit den gewüns>ten Anregungen praktisch Erfolg haben" werden.  Rach weiteren Bemerkungen der Abgg. Dr. No efi>e (ko.), Colshorn (Weise), Ebert (Soz.). v. Trampezinski (Pole) und Dr. Herzfeld (U. Sog.) trat Verbagung ein. uE  Nächste Sißung: Dienskag nachmittag 2 Uhr. (Die- deuts&en Gefangenen in Frankreich.) ? ? un "der  ' Das Begräbnis des Abgeordneten von Kröcher erfs  auf seinen Iehtwilligen Wunsch in aller Stille ohne FEEN Das Präsidium und die Fraktionen des Abgeordneienhauses sind deshalb nicht in der Lage, sich an dem Begräbnis zu beteiligen.  Türkische Instizboamte in Deutschland. Mit dem-Valkän« Dirt ad aeh. Bele aa kt WIe I  nie Q eutschland abgereist, u! "Suftee verhältnisse zu sindleren: 22m dart vie Taste  Die selbständige Nepublik Fipnland TEI Dänemark und Monagen amtlich ub aa dare nu<, von 418 Die Türkei in unserer Zukunfts-  - Bilanz.  Die Darlegungen Über die deutscchh-türkischen Wirtschafts« beziehungen, die wir in der Morgenausgabe vom 9; be- gannen und gestern fortsezten, werden hier abgeschlossen.  - Ueber die Türkei als Rohstofflieferantin wäre so man» Ges zu sagen, wozu es hier an Raum mangelt. Bedeutung für uns knnte nur gewinnen die Lieferung von Bavmwolle, Flachs und Hanf-  Reis, Tabak, Oel und Fetten. Für die Kultur all dieser Bodene- -  produkte gilt in erhöhtem Maße das, was über die EntwiFlungs- Jewierigkeiten der Landwirtschaft -gesagt wurde. Dazu komint noch, daß der Türke, ja der Orientale überhaupt, bisher nicht die Befähigung za irgendeiner :orgfältigen Kultur, wie ste dis meisten dieser Produkte darstellen, kewiesen hat. Außer am Tabakbau, der dem Orientalen das unentbehrlichste Genußmittel liefert und für den er daher einize Sorgfalt und Mühe aufwendet, hat er an keiner der Bodenkulturen, zu denen neben viel Geduld, Mühe und Gorgfalt aucchh einiges Verständnis gehört, eine fruchtbare Freude. Wenm der Baumwollbau sich in dem leßten Jahrgehnt ein wenig gehoben hat, so ist das lediglih das- Verdienst der Deutich-Levantiniihen Baumwollgssellshaft, - die in der kilifiihen Ebene und neuerdings auch in der Gegend von rna die Baumwollkultur mit großer Tatkraft umd. vecht erfreulichem Evfolge pflegt. daraus erklärt sich, Haß, während wir 1914 nur für 500 000 M. Baumwolle aus der Türkei einführten, die Einfuhr. 1913 bereits auf: 2 000 000 .M. ge» stiegen. war. So exfreuli< diese Steigerung ist, so darf doch niht vergessen werden, daß diess Zahlen für unsern Gesamtbedarf von ca. 600 Millionen Mark fast gar richts bedeuten, selbst dann noH nit, wnn es. uns gelingen sollte, die Gesamtproduktion der Türkei an Baumwolle mit etwa 20 Millionen Gesamtwert unserm Markt zuzuführen. In den Flachs», Hanf» und Seiden- rohstoffen stehen die Dinge no< ungünstiger. Insonderheit die Geidenhultur hat als eine der hödsten landwirtschaftlichen Kul- uren vorläufig auch nicht die geringsten Zukunsisaussichten. Der Olivenbau, der für die Oel» und Feitgewinnung von Bedeutung worden könnte :und der nicht übermäßig viel Pflege und Sorgfalt verlangt, ist dur< unvernünftig hohe Steuerbelastung in seiner Entwieklung behindert... Glänzend sind alfo die Entwilungs- aussicten der Landwirtschaft wie der Nohstoffproduktion keires- wegs; andererseits ist nicht zu : verkennen, daß mit der nötigen Energie, einiger Umsicht und ein wenig Geschi> durch play- mäßige, großzügige Organisation, Gesekgebuna, Finanz» und Ver- waltungstehnik sich ein gejunder Aufschhwung der Bodenprodultion erreichen läßt. Zwar hat die Regierung mit der Gründung der Jandwirtschoftlihen Hochschule Halkali in Thrazien einen wichtigen Faktor geschaffen, der geeignet ist, durch wissenschaftliche For- chungen die Bodenkultur zu fördern. Wor aber über diesen Einzeleinrichtungen den Bli für die große -Richtung der Wirt- schaftspolitik der Regierung nicht verloren hat, der muß mit Er» staun»1 bemerken, daß die gesamte moderne Geseßgebung der Türke: das Hauptgewicht . auf die Industrie legt, wöhrend dor Landwirtschaft als etwas erst in zweiter Linie Bedeutungsvollem Kur so nebenher Beachtung geschenkt wird. Es ist .bisher, soweit ich dis. deutsche Orientliteratur übersehe, nocchh nirgends auf diese Tendenz der wirtschaftlichen Entwi>lung aufmerksam gemacht worden. Und doch ist sie gar nicht zu verkennen, Das Zuduftrie- gese ve 1914, das nicht nur. die zollfreie Einfuhr, von jeglichen Mofcbi: . - gewährt, sondern auch sogar für die Errichtung von - Fabriken staatliche Unkerstüßung zusichert, wird sich sehr bald nur als der Anfang dieset Richtung dor Gesehgebung zeigen; deren  Fortseßung uns das Zollgejeß sehr. bad klar genug vor Augen j  führen dürfte. Es erscheint mit bedenklich, an dieser En tendenz achselzu>end vorübergehen zu wollen, wenn wir bedenken, dos einmal die Türkei für eine derartige Entwillung keinerlei wirtschaftliche Grundlagen besikt, was unbedingt, wenn mon auf der Tendenz besteht, katastrophale Folgen haben miß.  Da für die Entwiäklung der Türkei zum Industriestaat hin keinerlei wirtschaftliche Ursachen gegeben sind, im Gegenteil diese dieser Tendenz dringend widersprechen, so können die Ursachen hier- für nur psychologischer Ratur sein: So kommen wir zu den psy- <ologiscchen Momenten, die für die zukünftigen Beziehungen eine nicht minder wichtige Nolle spielen als die wirtschaftlichen Ursachen. Die Anhänger der nationalistischen Idee haben heut fast Überall in der Türkei über die fungtlrkische Idee des Zusammenschhlusses aller In der Türkei lebenden Völker gesiegt. Mit anderen Worten, das Nationalbewußtsein ift in vollem Umfange und mit aller Sensibili- ft eines solchen jungen Gebildes erwacht. Die Folge ist zunächst, da die Ursache der Unterdrüdung der nationalen Eigenezisienz bis- Her -der Übermächtige Einfluß der Fremden, die Unselbständigkeit war, ein rqdikaler. Volksindividualiemus. War man früher in 'allem und jedem von den Fremden abhängig, so sieht man jetzt die „nationale Würde darin, alles, aber auch restlos alles selbst zu kön» non, Hier liegt auch die Ursache für. die Sucht ria Industriali- sierung, die alle wirtichaftlichen Geseße übersehen läßt, Man will  auß) in den Zndustrieprodukten nicht mehr '„abhängig“ von den'  Fremden sein. Diese Ueberspannung des Selbständigkeitsprinzips läßt die Jürken alle weltwirtchaftlichen Beziehungen verkennen. Naturgemäß muß das an allen Enden zu den gefährlichsten Wider- sprüchen und Konflikten führen. Dasfelbe Industriegeseß, das die Selbständigkeit: der Türkei auf industriellem Gebiet retten soll: und „daher. eine neue Industrie aus dem Boden ftampfen will, muß mit Jeinem nationalistischen Prinzip, daß nur türkische Arbeiter in die» sen . neuen Fabriken arbeiten sollen, diese Industrie von vorn» Herein dem Unte: weihen, denn felbstverständlich Ut ein Aufbau Ger Industrie mit völlig ungeschhultem Arbeitermaterial, das der Türke darstellt, ein Ding der Unmöglichkeit, Daß das Sprachen- gese von 1916, das das nationalistische Prinzip sortseßt, eine schwere Er'hlitterung des im den Händen von Griechen und Ar- meniern liegenden“ Handels darstellt, indem es die Führung der Geschäftsbücher in türkischer Sprache und Schrift fordert, die die Griechen und Armenter zwar zur Not sprechen, in den seltensten Fällen aber schreiben Wnnen, mag des Bildes gesagt werden, obwohl dieser Frage ein ganzes Kapitel gebührte. Für unsere Beziehungen zur Türkei direkt bedeutet die Auswirkung dieses nationalistischen Prinz:ps, daß die Türken micht gewillt sind, uns auch nur die geringsten Vorrechte einzuräumen. Wir werden nach4 Friedensschhluß wieder in Konkurrenz mit den  Ententenationen treten müssen. Es wäre ebenso interessant wie  dringend notwendig, festzustellen, in welcher Weise insonderheit die Franzosen es verstanden. hoben, sich nicht nur die Sympathien der Bevölkerung zu &werben und. moralische Eroberungen zu machen, Fondern auch fich einen solchen Einfluß im Volksleben zu verschaffen, Haß sie: troß ihrer geringen Anzahl do< ein geprägegebendes Mo- ment im türkischen Volksleben geworden sind und noH lange bleiben werden. Leicht wivd man uns diesen Kampf auch nicht machen, und ob. wir dabei immer die. Sympathie der Türken haben werden, er» Fcheint zweifelhaft, da diese in ihrem sensiblen Nationalbewußtiein beginnen, in uns den lästigen Vormatind und Läbemcister zu ichen.  . Das Fazit dieser Bilang ist nicht gerade glänzend, "Die Basis  Mer nur zur. Verpolikommnung-  unserer türkischen Wirtschaftobezishungen st ungünstig gekennzeich: net durch eine uhgesunde Ueberspannung der Kapitaliavestierungen,  „ trobdem ist. es micht aussichtsles, auf-diesen Wirtschaftsbeziehungen  weiter zu-bauen, wenn man nicht allzu hohe Erwartungen an den Erfolg stellt. Bedonklich ist, daß wir auf die Entwiklung der Land- wirtshaft keinen Einfluß gewinnen können, da diese in der Haupt- sache von Gesehgebungs- und Verwaltungsmaßnahmen abhängt, die  - sich unserex Machtsphäre entziehen. Daher muß die Tendenz zur In-  dustrialisierung uns zur Vorsicht mahnen, mit unserem Kapital darf. diese Entwi>lung nicht gefördert werden. Unsere shwierigste und zugleich wichtigfte Aufgabe wird aber sein, morakische Eroberungen zu. machen, englischen und französischen Einfluß in“ idealer Kon- kurreng zu überwinden und. velkspfychologisch uns eine Stellung zu erwerben, wie sie in Syrien die Franzosen, in Armenien die Engländer und an vielen anderen Stellen die Amerikaner inne- haben. ;  | Es geht um die Sache. : Eine Antwort. "is  - Wir haben uns bisher über die neue Wendung, die die Verhandlungen in Brest-Litowsk? genommen . haben, niht geäußert. Nicht etwa, weil wir unsere mehrfach ge» äußerten Bedenken jeßt als beseitigt ansehen, sondern weil wir unserer Gewohnheit gemäß unser endgültiges Urteil erst abgeben wollten, ' namdem ein neues Ergebnis der fort» geseßten Verhandlungen zu verzeihnen war. Man sollte an» nehmen, dgß solchhe ZurüFhaltung am allermeisten denjenigen Blättern und Amtsstellen willkommen sein müßte, die aus freier Wahl oder pflichtgemäß die Politik des Staatssekretärs im Auswärtigen Amt zu stüßen sich bemühen. Aber wie wir das auch schon früher erlebt Haben, so erachten solche Stellen es jeht als oberste Sorge, nur ja nicht etwa den Anschein einer wenn aud) bloß vorilbergehenden Einigkeit in der deutschen öffentlichen Meinung aufkommen zu lassen. Kennzeichnend dafür it der folgende uns aus Köln zugehende Drahtbericht: „Die „Kölnische Zeitung“ meldet aus Berlin: Die Auf gevegbon, die, russischer als die Russen, bei der Unterbrechung  der Verhandlungen in Brest-Litowsk -die Abberufung des Staatssetretärs v., Kühlmann verlangten  <= man erinnevt sie, daß die „Vossische Zeitung“ mit wildem -  Geschrei feinen Skalp forderte ==, find durc< die inzwi hen eingetretene Wendung boffentlich daväder Gelehrt, daß ste sich vergrisfen haben, und daß-die Erfüllung dieser Forderung für uns eine politische Niederlage gewesen wäre.“ Die Art, . wie am Mittwoch die Verhandlungen wiederaußgenomment und von den Vierbund-Unterhändlern die Nichtlinien gelogt Wurden, Hst allgemeiner grundsäßlicher Billigung sicher.“  Da bekanntermaßen der Berliner Vertreter der „Kölnischen Zeitung“ besonders enge Beziehungen zum Auswärtigen Amt unterhält, so wird von 'mancchhen Seiten dea Berliner Meldungen des Blattes eine bosondere Wichtigkeit beigelegt.  Nichtig. At ja wohl. auch, ' daß die „Kölnische Zeitung“  namentlich . in ihren Mitdeilungen aus Berlin kaum eine Politik vertveten dürfte, die nicht an den: Amtsstellen gobilligt. wird. Um sv mehr aber. müßte sie fich "Igentiim gerade in sächon Aeußerungen Zurückhaltung auferlegen, die geeignet  sind, die Gogner der amtlichen Politik zu. orneuten Meinungs»  äußerungen - geradezu hevauszufordern. - Die „Vossische Zei- tung“ pfiogt itberhaupt nichts mit „wildem Geschrei“ zu for» dern, sondern: mit genau derseiben Ruhe und Uebevteqtheit fhve Forderungen zu erheben, wie es die „Kölnische Zeitung“ itz SUE  Wir haben hier mehrfach unfere Stellung i Kühlmannschen Politik ausführlih begründet. Wir grundsäßlich der Auffassung, daß seine Politik dazu führen muß, uns die Hände nach dem Westen zu binden und-eine wirklich enge Annäherung an Rußland zu verhindern. Diese enge Annäherung an Rußtand aver gilt uns als eyste zwingende Voraussehung sowohl flir die mititärpolitische Fortführung disses Krieges, als namentlich auch für die ZSerbeiführung einer Welkkonftellation in der Zukunft, in der der europäische Kontinent von der englischen Vorherrschaft befreit sein foll. f ? 2  In dieser Prodlemstellung liegt für uns die Entscheidung über das gulütftige halten es nicht nur für unser Recht, sondern sogar. für unsere Höchste Pflicht, den Rücktritt eines Staatsmannes zu ver-  längen, der das Vaterland zu Zielen führen will, deren .  Erreichung uns verderblich dünkt. Dabei ist uns die Person des Staatsmannes höchst gleichgitltig; denn es geht uns einzig und allein um die Sache. - 0  Und an der Sache hat ber bisherige Fortgang der Ver- handlungen. in Brest-Litowsk nicht das geringste 'geändert. Wir sehen nach wie vor die Gesahr in ihrer vollen Größe. Und wir sehen vor allem noch nicht einmal, daß Herr v. Kühlmann. gegen die zukünftigen Kviege, zu denen er durch seine jeßige Friedensässung den Keim legt, uns militärische Grenzsicherungen nach Hause. bringt, wie sie von Hen militärischen Instanzen für nokwendig befunden werden. Als eingiges beveits vollständig vorliegendes Ergebnis sehen wir nur, daß Herr 'v, Kühlmann dur< seine Taktik die deutsche Politik in den Verdacht der Doppelzüngigkbeit gebracht hat. Richt einmal handelspolitische . Vereinbarungen mit Rußland konnten erzielt werden, , Vielmehr sind. sie vpn den Russen mit Rücksicht auf den Stand der politischen Verhandlungen bisher abgelehnt worden. Ob Herr von. Kühlmann jett größere Erfolge haben wird, werden wir abwarten. Die gleiche Haltung möchten wir auch den Übereifrigen Freun- den des Herrn von. Kühlmann empfehlen. . Bhd.,  . Stichwahl in Bautzen-Kamenz.  7 5 1 g Vauen, 11. Zanuär. Drahtmeldung unseres Sönderberichterstatters,  BisZeriges Ergebnis der Neichstagewahl: Justizrat Herrmann (kons.) 69s7 Stimmen, Kanimann Nichaxd Pudor- (F. V.) 3s25, Landtagsabg., Uhlig (Se3.) 6416 Stimmen, Es hat Stichwahl zwächen Dr, Herrmann und Uhlig stattzufindez, |  gegenüber der - x ue  und %  ESchiFsal unseres Vaterlamdes. - Wir .  - "Eine Kriegsrede Balsours. a 08 Drahtmeldung.: -. 3  - : N Lonvon, 10. Januar.  Der Minister des Aeußern Balfour hielt in Edingburgh eine. Rade über die Kriegsziele. Er begann mit: einem Hinweis auf das völlige sympathische Einverständnis, welches jeßt die bei- den großen Aeste der englischsprehenden Welt zu gemeinsamen Anstrengung für die - große: gemeinsame . Sache verbinde, zoll?2 Wilson hohes Lob und führte dann aus: 4 / „Obwohl einige Tüpfelchen geändert worden sind, wird doch nie-. mand, der die leßten großen Erllärungen Lloyd Georges und Wilsons ansieht, behaupten, der Geist, welher Großbritannien und seine Alliierten in diesen langen Jahren mühevollen Krieges beseelt hat, habe- irgendeine wesentliche Aenderung erfahren. Wir gingen. niemals in den Krieg. für. selbstsüchtige Zwe>e und wir werden den Krieg auc< nicht um selbsisühtiger Zwede willen zu Ende kämpfen. ij » ;  Während aber beine wesentliße Aenderung in den Kriegszielen der Alliierten stattgefunden hat, kann ich wenig Besserung in der gegansäßlihen Haltung Deutschlands und seiner Trabaänten sehen. Nur in einer Hinsicht kann ich eine leihe Aenderung er- bliden. Die Mittelmächte, die zuerst dur< Wilson, als die Vereinigten Staaten noc< neutral waren, dann durch deid Papst und später durch die Staaismänner der Ententemächte Europ.& aufgefordert „wurden, ihre Kriegsziele zu erklären, haben sich systematisch geweigert, die Aufforderung anzunehmen. Am näche sten sind sie ihr mit dem Zugeständnis gekommen, daß es für die“ Menschheit eine Wohltat sein würde, wenn nach dem Kriege Verein- barungen getroffen werden könnten, durch welche zukünftige Kriege vermieden werden könnten. Bevor sie gelernt hatten, was ein Krieg wirklich für sie bedeuten Fann = und sie haben viel relernt während der leßten paar Jahre und werden möglicherweise in den kommenden Monaten noch mehr lernen =- war es fast ein Gemeinplaß für die deutsGen politiscchen Theoretiker zu sagen, daß der Krieg Teil einer gottgewollten irdischen Enirichtung, das große Werkzeug des Fortschrittes sei, das der Iriumph des Starken über die Schwachen die oinzige Methode, durch die Fortschritt erzielt - werden könne, sei und daß der Erfolg im Kampf der wahre Maßstab für das Verdienst fei. Nur die Tatsache, daß sich deubsche Politiker mmmehr, wer? vielleicht auch nur mit Worten, in den Dienst der Friedensfache, der Sache“ internatiowaler Schtedegevichtsbarkett, internationaler Vereinbarungen zur Verhütung künftiger Kriege stellen, ist es, was uns eine leichte Bessevung . ihrer Geistesver- fassung anzeigt. I< hoffe, sie leitet auch eine Besserung in dez großen Gebiet ein, wo eine solche noc< nicht hervorgetreten Kt, nämlich eins Besserung in bezug auf die anderen Streitfragen. Bigher bann ich nicht wahrnehmen, daß- sie selbst den Abscheu zu versiehen angefangen haben, amit deim ihr Vorgehen auch den be- BND Schüler douticher Methoden und deutscher Ziele er-  hat.  Balfour käm dann auf Belgäen zu sprechen uid sagte 1. as Wie Sie wissen, gibt es in Deukschland eine ganze Schule von Staatsmännern, die sögen, daß es eine verbrecherische Torheit für Deutschland wäre, Belgien aufzugeben. Tirpiß, der Erxfirider des U-Bootkrieges, ein Mann von Autorität, der einen großen Teil der öffentlichen Meinung Deutschlands vepräsen» > „tiert, hat, wenn : i< mich rect. besinne,  -ausgesprochen, -. daß es für Deuisäland. ein 48. d licher: Schlag sein würdeail „Antwerpen und :.,e. belgische. Nordseeküste aufzugeben, : und'-ich - glaube sogar, das er in einem Momente des Ueberschwanges zu-- Versiehen gegeben Hat, wenn Deutsbland alles aus dem Kriege" Heben würde, wäs es haben müßte, so hätte es nicht allein Osterde und Eecbräügge, sowdern auch Calais und Boulogne zu er-  Davaus fpricht matürlich die extreme deutsche Schule, aber wenn wir womöglich dis g e mäßigteren Elements in Bedracht Rehen, die erkennen, daß Belgien aufgegeben werden muß, so betrachte ich felbft diese vernünftigeren und goemäößigteren Mörnner als grundlegendes. Prinzip, ' es nne von Deutschland nicht ver- langt werden, daß es Belgien“ wieder in jenen Zustand zurüc- verseße, in dem Deutschland es gefunden hat. . Deutschland hat Bolgten a"or Rohmaterialien und Maschinen entblößt. - Wenn es die Bergwerke in Betrieb erhalten hat, so war es lediglich für eigene Zweäe und wenn die deutshen Truppen Belgien morgen verlassen würden, so würden sie eine heruntergekommene hungernde Bevölkerung hinterlaffen.  Auf die Erklärungen von Lloyd George und Wilfon zurüFkommend, sagte Bakfour dann: Durch die Erklärung unserer Kriegsziele und die Weigerung der Feinde, sie auch nur in Be- tracht zu ziehen; wissen wir, daß diese für das Gegenteil von dem kämpfen, für was wir kämpfen. Wir wissen, daß jeht die Jugend Deutschlands zun SHlochtbank - getrieben, daß die deutsche In- dustrie in der ganzen Welt in Gefahr gebracht, die deushon Fi- nangen in tiefe Yot versept werden; lediglich um zu verhinde“n, daß das im Jahre 1871 begangene Unrecht wieder gutgemacht werde, zu verhindern, daß Belgien in die Lage zurücverseßt werde, in der es sein Vormund gefunden hat, als ex seine Genze- veriehte, zu verhindern, daß das . große Werk dex italienischen Einigung zur Vollendung gebracht : werde, um zu verhindern, daß. ein anderes großes Unrecht,  das große Unrecht der Teilung Polens, wieder guigemacht werde; um Mesopotamier und Arabtken den Türken zur rücdzugeben, um Jerusalem wieder unter die Herrschaft Kon- stantinopels zu bringen, um Grie henland denjenigen auszu- Liefern, die es verraten haben, aum bie Heilung der Leiten Ruü- mäniens, Gerbiens, Montenegros zu verhindern. .. Balfour spraH. dann von den ungeheuren Scwierigkeiten, die dem: vorgeschlagenen Völkerbunde im Wege ständen, der da- mit beginnen müsse, den. internationalen Beziehungen eine- Länververteilung zugrunde zu legen, die, nicht - allzusehr die Billigkeit und, die Freihett . verleße, und schloß,.. indem er . an. .die Opfer erinnerte, die Großbritannien und seine Alliierten gebracht Gätten, und noh zu bringen haben wänden. Er erftlärte, sie wären) der Anstrengung wert, denn alle Shre>en des * Krieges wären augenbliälih nicht fo schlimm wie die Ucbel, die sich daraus ergeben würden, wenn det Krieg mit- einem deutschen Frieden endete. we RE -  Nü>kbkehr rumänischer Flüchtlinge nach Bukarest. Nach Her amtlichen „Gazetta Lwowska“ find zahlreiche Gruppen vumä- | nischer Untertanen, die stinerzeit noah Nüßland geflüchtet: waren, nus Odessa üzer Woloczyska und Tarnopol in Lemberg einge» troffen, um nach Bukarest heimzukehren. Nach Erledigung der er- forderlichen. Formalitäten werden sie die Erlaubnis zur Rücreise erbat, Ne vom Lemberger Gtadikommando nach Möglichkeit. ers  htert wird, . : IN  WR Ab ieh IStetzu zwei Betsägen.)  - „Bexaniwortlich für die Anzeigen! Karl Radloff, Berlin, | .. - Druc und. Verlag: Ui1ftein'& Co, Berlin, 0“ SIEB WR n WENGE . "X 21 D 7 KE SPRENG Sonnabend (Morgen)  Ein Besuch in dr Reichsfleischstelle,  - Die Arbeit für den Verteilungsfchlüssel.  Wenn von neu gegründeten Reichsbehörden das gleiche Wort gilt wie von Frauen, daß die die besten sind, von 'denen am wenigsten gesprochen wird, so muß die Reichsfleischstelle eine ganz stattliche Anzahl von. Vorzügen in sich vereinen. Man hört sie ja selten in Her Oeffentlichkeit nennen, und es ist gat nicht leicht, ihr Heim auf- zuspüren. Es liegt an ziemliH verste>ter Stelle. im ältesten Ge- Heimratsviertel Berlins, in der Köthener Straße; in sehr beschei- dernen Räumen ist sie hier untergebracht, In der durchaus nicht vornehm ausgestatteten „Geheimratswehnung“ hat der Vorstand, der zugleich die Bearbeitung der Viehaufbringung und «Schlach- tungen unter sich hat, seiner Siß. Die anderen Abteilungen müssen fich mit riStigen. Kle'ne-Leute-Wohnungen begnügen. Hier in»Hülle und Fülle.  Da srhen'wirin- der statistishen Abteilung zahlreihe Frauen hinter Rechenmaschinen und Formularen. Es gilt, die vierteljähr« lich erneuerten Viehaufbringungs- und S&lachtungsumlagen festzu- stellen, die Viehzählungen und die statistischen Berichte der Städte  . über die Schlachtgewichte, verausgabten Fleischraten usw.“zu verar»  beiten. Seit dem ersten Bestehen der Reichsfleischstelle, "die aus- |. :;  schließlich Behörde ist und keine Gesechäftsabteilung hat, wird an der Verfeinerung der Schlüssel für die Viehaufbringung und Fleishbe- lieferung gearbeitet, um die“ Aufbringung den wirtschaftlichen Ver- hältnissen, besonders den Bedürfnissen anzupassen,  Daneben gilt es, die Fleishausgabe mölihst auf die gewünschte Grammenge zu sichern. Nicht weniger als 70 Spalten sind für jeden einzelnen Bundesstaat in den Tabcllen vorgesehen, mit deren Hilfe die nächste Umlage ermittelt wird. 32 Spalten davon dienen allein der Ermittelung der versorgungsberechtigten Bevölkerung und ihrer Verteilung auf die Wohnpläße:: Man kann daraus sofort er- sehen, wie groß für jeden Bunvdesstoat -der Bedarf für Vollkarten, Kinderkarten, der Bedarf der. Zulageberechtigten, der Schwer-  - arbeiter, Bergarbeiter, Lungenkranken usw. ist. Die Tabellen zeigen auch: den: Gesamtbedarf un Tieren nachh "einzelnen Viehgatbungen. Sälichlich muß dieser Bedarf durch Errechnung der - von den Bundesftaaten aufzubringenden Vichmengen exbekt werden.  Nicht “minder umfangreiche : Arbeiten und genaue Berechnungen Hat die Preieprüfungsabteilung vorzunehmen. Hier werden auf Grund det "monatlichen. Preisberichte aus den Gemoinden mit 410 009 und mehr Einwohnern die Fleischhpreise aufs forgfältigste erfolgt. Erscheinen die Preise irgendeiner Gemeinde zu hoh, sv werden zur Berechnung der. Kleinhandelspreise Unterlagen Über die Lebend- und Schlachtgewichts, über Einkaufspreise und Unkosten vingofordert. Ferner werden nach Bedarf Proveschlachtungen an  den verschiedensten Stellen des Reichsgebictes vorgenommen um-im  Zwifelsfalle zu zem bc wie sich die Schlacht» und Nevenausbeute “sowie die Preise für die einzelnen Gemeinden gestalten. Man hat doi sowohl die Interessen bes FleisGers wie der Verbraucher be- rüsichtigt. Durch das Eingreifen der Reichsfleischstelle konnten  » Preisermäßigungen herbeiceführt werden, die bis zu M. 1,40 für „das Pfund“ Rindfleisch: bekragen. Dabei Ut die RÜüsicht .auf die  TErhalning eines leistungsfähigen Fleishergerwerbes durchaus nicht - außer. accht gelassen. WENN) "Wenn auch die Verfeinerung des Schlüssels für die Vieh»  - Aufbringung. und «Verteilung eine der Hauptaufgaben der Reichs- fleischstelle ist und sie es auch dahin gebracht hat, daß die Ver- teilung nunmehr. ausgeht von der zuständigen Grammenge, die der Einzelne zu bekommen hat, nicht wie früher von den Zahlen "der gewerblichen Friedensschlacchtungen, so. sucht sie doch noch eine Reihs anderer volkswirtschaftlich wichtiger Aufgaben zu lösen. Por «llem bemüht. sie sich, im Verein mit anderen Stellen um die  - Das große Sehnen, 8 8 -- Roman. ; von ? . - Johan Bojer. : Autorisierte Ueberseßung aus dem Norwegischen von Julia Koppel.  29. Fortsezung, 1 Amoerlkanisches Copyright 1917, by Ullatein & Co.  Zum Schluß wollte er einen. Kuß haven. ie aber beugte ich zurü& und schob i ) war es nicht, als ob er all seine Kenntnisse von Pflan» 1, Kristallen, Fossilien und Sternen zusammentrug, um as Ganze: in Liebesbezeigungen umzusezen? Sie sah sich „wie hilfejuthend um. Nachdem er aber mit ihr im Weltall umhergereist war, nahm er sie plößlich auf seine Arme, trug n  sie ins Schlafzimmer und enttkleidete sie wie ein Kind, Dann |,  Jachte sie, obgleich sie am liebsten geweint hätte... Und. er wirbelte sie in einen Sinnenrausch hinein, aus. hem sie schließlich erwachte wie jemand, der auf einer öden Insel an Land geschwemmt worden ist. War das Liebe? Dieser starke Mann hatte bisher nur gelesen und gearbeitet und besaß fo viel aufgesparte Kraft. Warum aber würde sie so kalt? Als Per pfeifend aus dem Stall kam, stand Merle in einem duntlen Wolltleid im Zimmer, mit einem roten. Band um .den Hals, das unterm Kinn zu einer Schleife geschlungen war. „Mein Gott, wie Dich das kleidet, Merle!“ Er blieb vor ihr stehen. KEN ; “CHEN Ihr Bli>> rühte eine Weile sinnend auf ihm, dann schlang sie die Arme um seinen Hals... * EEE | „Müßtest Du heute allin in den Stall gehen?“ „30, ich habe ein wenig mit dem Füllen geplaudert.“ „Bin ich häßlich gegen Dich gewesen, Per?"  „MW == Du -- „Und *jeht frage Mutter fahren willst?! ; < „Das. paßt großartig, „denn ist erwarte jeden AugenbliC ein ite Das Ritemeister Myhre mir gestern verkauft hat.“ „Ein Reitpie „Wim: „Ja, ich will reiten, habe. doc< jahrelang Araberpferde zummält. Wir. können das Pferd aber Ee vorm Gig ved even.“ . Y FE 17 . Mexles Arme lagen noch um seinen Hals, und jeßt drücte sie ihven warmen, vollen Mund gegen den seinen, tiefer, - tiefer. So liebte sie ihn -- wenn er von einer Seligkeit er-  bebte, die er nicht erwartet hatte, die ihn förmlich überrum«:  pelte, - Dann erbebte sie selbst unter einem glücseligen Rie«  Arbeit ist | ,  n von sic, Denn,  ich Dich noch dazu, ob Du mich heute zur  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 12. Januar  Ausnußung der aus der Schlachtung entfallenden Rohstoffe. Das wird erreicht durcchh Zentralisierung der Sclachtungen "und Wurstereien, der Abfallverwertung durch Futtermittelerzeugung, der Anlage von Gesrier» und Kühlräumen, der Knochenentfettung, der Bluttro>nung usw. Manche Schwierigkeiten müssen bei der Beschaffung von Kochsalz, Gewürzen, künstlihen Därmen, Bind- faden: usw. für die Wurstherstellung üherwunden werden. Hoffentlich wird man die Erfahrungen, die man in der Rerchs- Fleischstelle während des Krießes gemacht hat, auch für die Frie- denszeit zur Gicherung der» Fleiscversorkung des Deutschen. Reiches nußbar zit machen wissen. 2 ve.  Die Kaiserin empfing gestern nachmittag Frau Dr. Golf, j Gemahlin des 'Staatssekretärs. des Reichskolonialamts, und Gräfin Pourtaläs, Leiterin der Beratungsstelle des Roten Kreuzes für deutsche Flüchtlinge. önliches. Der neuernannto tlrkisce Gi te ix Ropen! Bert ikmet Bey, mit Familie ofen gin] dion stiegen. süzeimajor a. D. Bar Fo w || in seiner Wohnung, Shöneberg, PIE p 5, gestorben. Er gehörte dem Serin Polizeipräsidium seit dem Jahre 1871 can und. trat 1910 in den Ruhestand. Der Stadtv. Wilhelm G ex i > e vollendet morgen das 80. Lebensjahr. Er gehört seit 49 Jahren der Stadtverordneten-Versammlung au Die Rote-Kreuz-Medaille wurde dem Mugistratsgrat Dr. Wölbling und Frau Clara Burgh gi m Aurora iir Be Dee ef i eylandt, m irektor irma scha HEM endt m . Seylandt, m. b. H., Mariendorf,  ür Apparatebau A. R. Ahr( erhielt das Kriegshilfskreuz.  Tariferhöhung und Gemeindehaushalt. Gegenüber der. im gostrigen Morgenblakt der „Vossischen Beitung“ wiedergegebe» nen MitRilung „Tariferhöhung =- Steuerermäßigung?“ wird aus dem. Berliner Magistrat geschrieben: . „In dem so fretgebig ver- teilten Gesamtbetrage von“ anscheinend ebwa 6 Millionen Max? = bezeich nenderweise ohne Nennung und Beteiligung Ber- lins = sind die gesamten, schon bishHer den Groß-Berliner Ge- meinden zufließenden und vertraglich zustehenden Bruttoabgaben == 1916: 34 Millionen Mark == enthalten, deren Inanspruchnahme dureh den Zweverband ohne völlige Entschädigung der beteiligben Gemeinden ausgefchlossen ist. Nach den Berechnungen des Zwe» verbandes würde-sich bei. der geplanten Beteiligung des Verban» des am Reingewinn neben den bereits bestehenden Abgabever» pflichtungen durc -den gemischten Tarif von, 16 Pf. umd 12% Pf. für den Verband ein Anteil von höchstens 900 000 - M. ex- geben, die nach einem gerechhten Schlüssel auf alle Mitglieder des Verbandes zat. verteilen wären. Dabei müßte Berlin mit etwa der Hälfte des Betrages keilnehmen. Ueber die genannten 900000 Mark Hinaus könnte eine Erhöhung der Gewinnbeteiligung der Gemeinden nur auf Kosten der Straßenbahngefellshaft erfolgen: Der Versuch, die Interessen der Gemeinden zur Förderung der  Tarifpläne der Großen Berliner Straßenbahn Heranzugiehen, ist -  danach völlig verfehlt.  Die Wahl des Verbandsdirektors. Wie wir hören, tritt der. zur Borbereitung der Woll dös Verbandsdirektors eingesehde GSonderausschuß - der Verbandsversammlung  Groß-Berlins am  nd, 19. Januar, vormittags 10 Uhr, im Berliner Rathaus  Eonnobe  einer ersten Aussprache über die 'vorlircgenden Bewerbungen zu» | ei Die für Sa Dwel | aufgestellte Liste umfaßt 115 Dee (werbungen, die auf die öffentlicht Ausschreibung des Postens einge- gangen . .  Der Vorsihende des Verbandes Groß-Berlin, Oberbürgermeister ee Einer des Beibard2unsschusses zu einer  Eißung auf Montag, 21. Januar, nach dem Rahaus geladen. Auf. der Tagesordnung stehen neben einige, Baupolizeiverordnungen, - Fluchtlinien«- und Bel splänen Groß-Berliner Tariffrageny und zwar der Bericht des Unter-Aus!( 8. Auch einige Frei» fläcbenangelegenheiten, 10 u. a. der Bericht über den Stand der Verhandlungen betreffend die bauliche Erschliehung fiskalischer Löndereien, follen beraten werden, ferner der Entwurf zum Hauts» haltsplane für das Rechnungsjahr' 1918. :  "seln durch Körper und Seele, weil endlich einmal sie die Ge» C Ie WOL. N E WIES, so möchte k< sterben,“ stöhnte er, von Gemütsbewegung   Etw>s später standen sie auf den Balkon, der zum Hof ging, als ein bärtiger Bauer mit einem großen, braun» und weiße gefle>ten Pferde, das an der Halfter tanzte, von der Land« „straße kam. Im Hof machte es halt, warf den Kopf zurü> und wieherte, .und aus dem Stall antworteten die Pferde des  Gehöfts. - t ; eM wie ist es schön!“ rief Merle und klatschte in die Hände. „Spann es vor den Gig,“ sagte Per. zum Stalljungen, der  es entgegennahm. ;  Der Bauer mit dem n Bart lüftete den Hut und sagte: „I< solite bestellen, daß das Pferd noch nie vor einem gegangen ist.“ ; . >  „Ginmal muß es ja das erste Mal sein,“ sagte Per.  Merle sandte ihm einen Blik. Ws das Pferd aber vor dem Gig angetanzt kam, standen. sie beide zur Ausfahrt beveit vor der Tür. Die weißen Hufe stampsten, der Kopf war zurü« geworfen, die Augen flammten, Ich lasse es mir nicht bieten,  genstängen zu jeder Seite und Räder auf den Hufen zu haben! sagten die Augen. Per Fündete sich eine Sigarre an „Du winst rauchen --- jeht?“ rief Merle. „Ja damit das Pferd sieht, daß ich ruhig bin,“ sagte Per. Als er den Gig in Be- » wegung seßte, stieg-das Pferd und. schhnaufte, im selben Augen« bli> aber viel die lange Peitsche auf seinen Hals, und kurz darauf sausten sie in einer Staubwolke zur Stadt. - - „Und der Winter kam, endlich wieder ein richtiger Winter, Per gzing von- Fenster zu“ Fenster und sagte immer wieder: : „Komm doch nur, Merle, und sich.“ Er war so lange fort gewesen und saß zum ersten Mal einen Ostiandswinter. „Sieh doch nur, sieh. - Eine Welt von Weiß, eine gefrorene Ruhe in  Weiß, Wälder, Landstre>en, Seen, ein Märchen im Sönnen«"  schein, ein Traumland-in weiten, schimm2rnden Mondnächten.“ Draußen auf dein Fjord und in den überpuderten Wäldern - läutete es von Schellen, die Pferde kamen mit bereistem Fell und die Knechte mit Eisbärten nac< Haus, Bisweilen gab es mitten. in der Nacht ein Getöse auf dem Fjord, daß man im Del in die Höhe führ, Dann spaltete-das Eis sich von Ufer zu Ufer. 4 3 8.  - Jeßt war's endlich eine Lust zu kutschieren,  Komm, Merle, Heute nehmen wir den Gudbrandsdal« hengst „. det gezähmt werden soll.“ Hallo. Und beide, in Pelze eingehüllt, schwenken auf den zugefrorenen See zu, geraten auf Glatteis, der Schlitten scchhlingert, so daß er fast umkippt, Merle schreit ... jeht aber geht es wieder über Schnee, nein,  “Fein Galopp, wenn ich bitten darf == willst Du wohl ordentlich  Poits „Hengst wirft den Kopf zurü> und hol - und unterm weiten Sternenhimmel kehren sie nach Lovreng  j stehen. Und jetzt kommen  Die Gurkhas.  Ein Vortrag von Prof. Dr. Lüders.  Der bald nach Kriegsausbruch von Lord Curzon in eiter öffent  lichen Versammlung- ausgosprochene Wunsch, er möchte die Lanzen- spißen der Gurkhas in den Parks von Potsdam und Berlin im Sonnenlicht glänzen sehen, ist glüklicherweise nicht in Erfüllung gegangen. In vizl angenehmerer Weise konnten die Mitglieder der Gesellschaft für Erdkunde in der ersten Sißung dieses Jahres jenes Volk aus dem Vortrag des Berliner Indo- logen Prof, Dr. Lüders kennen lernen.  Die Gurkhas, auf die shon Hudson die Engländer hingewiesen hatte, genießen mit Recht den Ruf, zu den besten Truppen des indischen Heeres -zu gehören. Sie verdanken ihn nicht nur ihrer physischen Tüchtigkeit, die dem Hindu weit überlegen ist, und Ge- wandteit, sondern ouch ihrer Freiheit von religiöien Skrupeln, die die Verwendbarkeit und Echlagfähigkeit der Truppen sehr er» höht. Sie sind außerdem vollkommen zuverlässig. Der Gedanke an eite Auflehmung gegen England liegt ihnen gänzlich fern, da sie nicht Untertanen der britischen Krone, sondern als politisch Fremde in den englischen. Dienst getreten sind, Zum evsten Male sind sie in diesem Kriege außerhalb des Landes gebracht worden, mit dam Ergebnis, daß sie infolge vollständigen Versagens. an der Westfront auf dem europäischen Kriegsschauplaß ntcht mehr ver- wendet werden.  it verhwindemder Ausnahmen rekrutieren sich die Gurkhas aus dem Königreich Nepal, das bis auf den heutigen Tag feine  Selbständigkeit bewahrt Hat. Nepal, am Südabharg des Himalaya gelegen, ist seit alter Zeit ein Gebiet gewesen, auf dem sich arische Stämme mit Völkern mischten, die der Sprache noch der tibsto-bir- manischen Familie amgelören. Am GSüdrande des Landes wohnten im 6. Zahrhundert v, Chr. die Sakyas, der Volksstamm, dem der Vuddha angehörte. Zm nepalesischen Terai wurde die Säule. ge- funden, auf der 300 Jahrs später der König Aioka verkündet: Hier wurde der Buddha geboren. Im Mittelalter gründen Einwanderer am Rajputang im westlichen umd mittleren Nepal eine Reihe von Fürstentümern, von denen das von Gorkha im 18. Jahrhundert eine besondere Bedeutung gewinnt. 1768 erobert Prithwi Narayan das eigentliche Nepaltal, wo eine schwächliche Dynastie seit dem 14. Jahrhundert regiert. Seine Nachfolger deihmtn die Erobe» s nach Ost und West aus, 1794 das Gurdhareih unter dem  amen Nepal von Bhutan bis Kaschmir reicht. Durch den Krieg mit den Engländern im Jahre 1815-16 wird Nepal auf feine jeßigon Grenzen beschränkt.. Für das heutige Nepal ist besonders. die Tätigkeit Jang Bahadurs wichtig geworden, der von 1847 bis 877 Premierminister von Nepal war. Durch ihn ist auch die eigentümliche ben Geptündet worde die, ähnlih dem Mi x eren Merowinger, die ganze Macht in die Hände des Premievministers legt, während er König nur den Namen nach vegiert. . Er hat in der äußeren Politik die Gunst des mächtigen englischen Nachbarn zu gewinnen gewußt, ohne ihm . allzu weite Zugeständnisse M machen. Bis heute ist das Land- für den europäischen Kaufmann umd den Missionar verschlossen.  Die historischen Ueberli stimmen mit den heutigen Sprachverhältnissen überein. Die arische Gurkhasprache ist mit den Dialekten von Rajpautana verwandt. Als Prcbe führte der Vortragende einige Lieder auf dem Grammophon vor, wie sie von den Gurkhas im Gefangenloger zu. Wünsdorf gedichtet und ge- fungen wurden. Körperlich zeigen die arischen Gurkhas einen starken Eim'<lag mongolischen Blutes, wie besonders die Ver- gleichung mit Typen der nicht arischen Volksftämme Nepals zeigt.  Beitritt zum Bürgerausschuß Groß-Berlin. Dem Bür- pe ß Groß-Berlin sind ferner beigetreten: die Aerztekammer r die Provinz Brandenburg und den Stadtkreis Berlin, der Ber- fÜner Anwaltverein, die Allgemeine Ortskvankenkasse der Stadt Ber-  traben =- die faust. Der shwarze Gudbrandsdal«  aus. Es wird Abend,  zurü> == Loreng, das ihnen mit seinen erleuchteten Fenster«- wagen Tntgegenleuchtet. Dank Die Frau, für den Rade  Und dann die Skitouren über Dengritefon Mid bes Keie Bas Geer am en u de Heimweg d herrlichen Kaffee Ns au bleiche Winterabend mit violetter Dämmerung über Wald und Dorf und See, über weißem und blauem Schnee, Fern in den braunen Bergen ein Gehöft, dessen Fensterveihen von einer.gelben Wolke am westlichen Himmel in loderndem Brond 4 Ne angesaust, daß der Schnee von en Tannen stäubt, =- weiter, weiter, über gebahnte Holz« wege, über Sto> und Stein, so daß sie fallen, sich wehtun, scchhon aber haben sie sich wieder aus dem Schnee ausgegraben, DIE G 47 di vojen wife Rot ee Beng an sehen ie die Schneeschuhe ge; ie Hauswand u d Se von den Bühen. AI pien “ „Heute abend will ich eine <e Rotwein zum Essen „haben, Merle,“ sagte Per und Es fich die Eisfranfen bin Gs wollen wir Irgendwo antelephonieren und jemand dazu i „Gäste! Nein, können wir uns nicht gegens( einem keinen Fest einladen?“ * . 03 eitig au „Z ja, wie Du DiE, h y n , reine , ah, wie das schme>t. Und Essen gel er sie im Smoking akte um n der Türe aber bleibt er stehen. Dpnn dort kommt dunkelroten Gammetkleid, mit sei Medaillon Tem Del Hals, die großen Zöpfe üppig im Naken aufgerollt. Blumen auf dem Tisch, der Wein temperiert, die schönsten Gläser, da te Silber -- Ghneehühner == nein, ist das herrlichl Sie he en die Gläser mit dem Saft der roten Traube -- will« ommen beim Mahl! - ? 7 ja “ Die Gesichter röben fich, die Augen strahlen. - ; NoJH hatten sie die- gefrorene Winterlandschaft im Bli, und dennod) hatte die Skiwanderung ihr Gemüt so warm gemacht, sie scherzten, lachten, drücten fich lange die Hand und fahen sich minutenlang stumm und-läcelnd in die Augen ; „Dank Dir, Merle, für den heutigen Tag. Morgen leben. wir nicht mehr.“ / 5 . ; „Was sagst Du. Morgen!“ “ j - „Oder in fünijzig Jahren. Ist das nicht dasselbe? Häpte abend aber gehören wir einander, Ist das nicht schön?“ . *  . (Fortsegung folgt.)  Lovengs Blo>« lammen brin HrEHdnebera, der Berhin-Ghöneberger fo lontalwarenhändlerver« Die Arbeiterschaft ist durch folgende Verbände: ange» Ihloffen: Gewertschaftskommission Berlins: und Umgegend, Soziale ommission der Deutschen Gewerkyereine Groß-Berlins (H.-D.), Kartell der Christlichen Gewerkschaften für Groß-Berlin, Kartelliver» band Deutscher Werkvereine, Bezir?svervand Brandenburg der libe» Talen Arbeiter und Angestellten, Reichsverein der liberalen Arbeiter und Angestellten (Ortsgruppe Verlin-Lichtenber ), Verband der De-  meinde- und Staatsarbeiter (Filiale Groß-Berlin), Verband Deut- scher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter.  Die Groß-Berliner Lebensmittelkarte wird in Berlin. bie Berl mit der neuen Kohlenkarte am 16, und 16. d, M, durch Brotkommissionen verteilt werden. Die Karten für Jugend sind von den Brotkommisstonen, am 18, und 19. d, M. ab- um oin: Getue ÄR find dam gesamten Greet [4 fed ugendlichen, siebente Lebensjahr vollendet haben. ; Vom 14. bis. 17. d. M. findet eine Neueinte Kundenliste für Kartoffeln st MIES ffeln füt n für den Winter vorverlorgt sind, ffn nd nict Wr Runden:  - Auf das blane Mittelstü> der leßten Lebensmittelkarte entfallen, wie der Magistrat Berlin mitteilt, 1s0 Gramm Nährmittel (Tei waren, oder Gerstenfabrikate, odex Gago, oder Rartoiselstärkemeh),  ferner vier Knochenbrühwürfel. Das Mittelstü> der» Lebens»  mittelt terte ist von heute, Gonnabend, bis zum 15, .d. M. ab-  In 6. HBneberg werden flir jeden Einwehner 696 Gramm  Dörrgemüse als eiserner Bestagd für die Frühjahrsmonate auf Nr. 89 der ährmtteltarn 5 verteilt. Anmeldung vom 12,+-15, Ja-  Re, Mdr e 2 md: Miel 209 Gramm. Suppen auf Nr. 88 und Hchweizengrüße auf.  EU anzumelden. Ausgegeben werden in nächsien  fund Marmelade auf Nr. 87 und % Pfund Sago auf  Mu der Karte für Zugendliche. Vom 16.-=“19. Januar findet  in Schöneberg eine allgemeine Kartenausgabe statt; hierdei er-  Halten die Kinder im zweiten Lebensjahre noc< eine zweite Bt- filenbe für Hafernährmittel, Kranke, schwan  Nr. 33 der Nährmittelkarte "ür.  ende Mütter, denen Zusetlebensmittel für den Monat ruor bereits bewilligt sind, haben die Karten vom 21--23, maar abzuholen. Berlin-Treptow verteilk außer den iblichen waten ein Viertälpfund Graupen oder Nudeln  23. Jas  ebenomittel- ne Aeg 17,  wei „Pafete Leibmiztes für inder bs zu ren auf Ab- Jämiet A der VollmilSkarte fan SEHR; vier Pfund Karotten äuf tt .108, ei n pfad DB enkohl auf "Abschnitt 209, zwei Pfund |  Gahlen auf Ubschmitt  Onvrehgang lten WMünchen-“Norddeutschland | **  unterbrochen, In Ergänzung unserer Meldungen im gestrigen N Abendblatt fet. ein ein amtlicher. Be Bericht der Korrespondenz Hoffmann aus München De Der gesamte Durchgangs  nach. dem. Norken ist weiter Schneeverwehungen Unteb- rochen. Zur Beseitigung * "militärische Hilfs herangezogen.  Die Alterogqrenze im Gemeindedienst, Der Magistrat Kn 3 Zetuft fol bie Beberfeee tens der Miera enge dei m € er et von Beamten usw. vein Bindeent bilden, wenn die  watdienstl Besöftigung, der Stadtgemeinde vor Holl Leobensjahres begonnen und ohns Unter- , zur Anstellung fortgeseht 7 worden ist,"  brechung  Ehrensalven, über ein Franengrab, Mit allen mslitärt- cen Ehren wurde M. Roto eine hochbetagte Dame zur lezten  uhe bestattet, das 85. Lebensjahr verstorbene Fräulein Wille, Sie Hatte iz während des Krieges von 1870-71 der Mili»  : färbehönde zur: Verfügung-gestellt. Als dann die ersten Gchwerver-  wundeten, namentlich Bayern, eintrafen, hat sie als Pflegerin im - e, das als. Lo diente, mit ter |  Untiversitälts-Krankenhauf zarett Pifichttreua ihres Amtes, gewaltet. Un. Auszeichnungen besaß die  Verstorbene das 'Me>lenburgische Militärverdienstkreuz, das Baye» Zische Bin e Feldzugsmedatlle unid die Zentenar»  zen wh in in uf; „die an uns gelangen, die GAbaggen nN die ve . RE Zunächst 4 38 18 tuen, daß "ats, der SE  Gere Frauen und.  [H bis „durch Vermittlung von Jar.  lise“  mehrede Peri 4 burg, die B( Bei Lien 8g und Hansbrand. 3In der lebten Beit mehs kätirs € Goislbersrau Fornoh vi Kornoh bei Heilsberg und  EB  in Frage kommt,  ietes Groh Deri zum großen Teile er» ssen reichlicher vorhanden ist“ a!s Briketts n werden müssen und  u ob des eugt wird und "infolg | Üp die „fenheizun die von auswärts bezoge!  auf die info! delte dis Trans: EN ge SH stets nachteilig einwirken Die Verwend! eib von Koks in Of is | an]  11 anßerordentli iketis auf Kohlenkartz nur fehr ungern beziehen. Die ei Eeud fo bedeneriih tp 0 von Änmngen mie „Bentraihe  ie ep en um für A wpehen Es ge Des Gesche behalt, deb ngs fai  S&liedung der Fenerbestatfungen in Vayern, Aus Müncsan wird durc W, T. B. gedrahtet: In der gestrigen Sißung der Abgeordnetenkammer wurde ein Zentrumsantrag auf  MI 8 die Verbraucher Ko!  "Ehließung der Feuerbestattungpanstalten gegen die Stimmen der  Libevalen und Gozialdemokraten angenommen. = Wie wir in der gestrigen Morgenausgade meldeten, st die Kohleunot in München b>lsorgniserregend, und unsere. Drahtung sprach de- reits von der Schließung der Feuerbestattungsanstalten. Inwis» wieweit nun der oben erwähnte Antrag des Zentrums in der Ab-  geordnetenkammer über tins zeitliche, dur< die Kohlen .  not hervorgerufene Moßnahme hinausgeßt und ob etwa eine grundsähliche Entsccheidung Über die Feuevbestattung in Bayern durch die Annahme des Zentrumsantrages getroffen wurde, konn- ten wir insolge der Störungen des Fernfprehverkehrs 199 Süd» Wwiestdeutschland noch nicht ermitteln,  Nürktoltt des Dessauer Dverbirgermeisters. Der Ober» |  blrgermeister von Dessau, Dr. Ebeling, ist, wie uns gedtahtet  wird, wegen der gogen feine Geschäftsführung erhobenen xwürfe zurüßoeireten: Yor einigen Wochen wurde auf dem Rethause in er Lebensmittelabteilung fine Geidkasette mit etwa 68000 M. Inhalt gestohlen. Der ganze Betrag war aus den Buchungen nicht  u BEINE Ein Sekretär wurde verhaftet und dabei "mittelt, 70-80 000 Mk. unterschlagen tte. Auch ein Obersekretär  wich. in dieser Angelegenheit t. Zn mehreren erregten  Stadtverovdnetenversammlungen, pes; Henen auch Vertreter der  Etaatsregierung teilnahmen, wurden schwere Torii Ea en din den  Oberblirgermeister vorgebracht. Dr. Ebeling stand  Pohven u ves Rain Dessaus. 2  vfibriefe We der deine zu Seidvosbriele zun ese et „Moon Echhif fahrt Dagoz. en Veltisehen zuseln amen M Aeg a 4, Gtldpofteese im im Befeh „“ 4; ain ngen bg 1, Moo 4.04 » is bd: 1 it der Bezeichn' IE. u Zeig ed und 686, die ie m weiteres es micht webe förder erde * Aufgelieserie endung Deen den Absendern zurückgegeden Reine teilungen, ver Detant zur ffern- tu 1ä m 1 ist ater meister Gar KEEN n, DME 4 Handel mit ee  darss wegen eee Eigtelt ad untersagt. wor! pi fpageäjer We ie  Dex Konditoreibesiper Bene Cn .w m es pan x Krankheit Kina Vor hg 803 nn Lait Karl Telschvw in ve Gira Ee eeperüber (Ee eunfalte hnhof eine Konditore| enge er günstigen Laga und uw vo' an lühte 1“ esonders de den Damen sehr Ge ue ute viele an die schöne Kaffte, okoladen« ie uchenportionen erinnern, [eim ant dem Eeieh des uin auses „eröffnete Tel) Fend  holes Ettafe ah Bie eigtl 03 sich de 4.7) up jersen en Gel  € taße, e Ss 8 te [Pri erfreuen.  dem Code des Begründers leitete des nun EREN Kurzer Sagekberlibt, | Aus «kept [Res wied am bes  Av' eine ug Nriebe Hosfeserbs edes Een das Papodach eines ke vs "Uebeiter. BE iat wet die Wa Wand ve Perfonenwagens ein rÜRt wurde,  item des Der Beda;  egertruppen I. Rü/ tommanbe urig 1 etwa Ag entalt Nins Erh  ie Ran dei Lel-  Bo en st + dei in Ret- der Zug 1407 wu; gefährliche aB, davon. aus Grandenz fn) Ds dei den lezten  GSönerstürme: sonen erfrortn, derunter der ah a Sers Des igen. Gees  Bem Hip, aum | wer Wd Bunderhee fü für v' [Her Kar: sßender Ober, bürgermeisten Wermuth ir Tt unser Ke ariten Aris rihterstatter  EN  Wahlcrun  ng  ve Goor „The, im Der mitem um en ist, am neben ehen 18, d. iN 8 age] im Beethovensa  Portrag mit ichtbildern: „Bom Zs"nz0 zum Pi Eine Gedächtmiöfeier für Udolf Waaner m bin großen Bet» einen, und Verbänden geplant. Sie foll am Mittwo d. Die abends stattfinden. Der Sißungssaal des Serena ad M4 Ber gung estellt worden, Die Gedä iert het ei 2. der R Rachfol iger ners, Ot). Reg.-Nat Professor Dr. 45 umadcet, über»  |" Hfonla/ Dienstag, 15 tten* (mit Lichtbildern) Dr. m, s H. Rt ger; Rinkeo EE Übe) indes" eiten“ (9--10 Uu! vr zt Ie u Ftliche 3! DAL eh Ran einen ret Vortrag in we x wieisHaftlige difragen fü feine Beamten, Lehrer, Angestellten und eichstne ordnete Dr. Freter Bird über Gemeinde ozialiamus" sprechen. Der durch die Teilnahms pe Vein Bore entgangene Loha etwa- entstandenem Fahrgeld wird deu 8 eltern erstattet. j  Ernährungsfragen. Ruf Verga fassung Aecrtztekammer werden Qw  Saupat, 8 Uhr, „Der Viogeozug naß Yen  14. in der Humösldi Key ERN NEE 1 as Seeienleden (Wiebe, Che und a Vein Ix  des Byestandes dee  Zreiteg, 18, Januar, Unterstaatssekreiät im Krleggernährungs van Dr. Müller "ber Versorgungsfra en und Geh, Sanitätsrat Or, Kuttner über die weitere egelung der  Krankenernährung Wäre bes Nrieges Iprehen:  Fm Theater der riebrichsindt (Grtedrichstraße an ve Unlenstraße) erzielt die justigs „Der fehte Berliner“ von H. Ve Watdau zinen starken riol8; altwelle itbilder und wihige Table ved» jepen das zedlreiche Publikum in helterste Stimmung.  Kocttevanssichten bis Sonntag mittagt Vielf vs aber sehr veränderiich- mit wiederholten, meist geringen Nieder|  Brocken, 9 Grad Kälte, heiter, Redbeltreiben, Eenerdete Sipfel 20  fonst 100 Zentimeter, Stisport günstig. BVatomeite steigend.  ve  - Amtliche Nachrichten. ; Ee EIE Münster |. W. der  lerorden 8. Rl, mit Schleife verliehen |  . Der Gewerdeassessor N6ddig . ZUstt Ist nad Magdeburg verfehlt ERES te BHR I  - . Veranttalitungen. | Am Eonnabend, 12. Januan.  votheenstr. 35, Generalveesamaml! Soltallieni; wirf HiaDer kan Or. 5! Vanbabeten ee Degen Veberganggzelt un it und » die utünfeigen Händelsbeziehungen zwischen Deutsch»  methagt YZ tFanfaak Berta für dis Gef and Die Beutike | AR Or.  EEE Bie enhaus, Prof. Maz Wobee-Heidelberg: „Das  WS St 80. Biss ds. ves  I-r Uhr, Agate,  Vereinsnachrichten.  Sat Uhr Enhatift. 35 Komereden 1, , An! .- . 9 Uhr, Telschow- gegenüber Bahn' Bahn ho) Zool.  9. Zenuar: Mar Mr andoenbur »Ber- Brian GShmödw: wih Neu-Zittau, Fu Ireif« Anhof, Wartesaal 8. Klasse, Wefahe [R zeh euvertein, run [ezanderplaß 8 Uhr 38 N 5  Hufe, Sonnabend, 12. der Berkehrotrup Iow Debating Clu Garten.  Grünmt =- TION our  GHmödwiß, Erkner, - Abfahrt ab  Frankfurt a. M. » Hote! | Hohenzollern 90 Sokritte vom Li enge (68rdl, Ausgang) n Moderne Hotal- achöpfung :! Erstklezeige Ausstattung 1 2800 1 Botton = Konfsrenz- zimmar :1 Dito warmes und kaltes Wagner in allen Zimmern Einheltlicher-Logispreis für Jedes Bett MK. d4..=  SEMPER IDEM.  Vnderberg Boonekamp Wird nur noch mie der Bezefchmurg  in den Verkehr gebracht Die alte „anerkannt. 1 mige Qualität.  - bleibt unverändert.  t  | Vnderberg „Albrecht 4  „eg eiizuun RHEINBERG (Rhld.) « Gegründet 1846. „22:20 | Btellonangovote liegen in allen UGezohäftastellen des Verlags Ullatein & Co. koetenlius zur Elnainht aus.  Aufomobilbau.  Große Maschinenfabrik sucht abs Leiter des  Konftruktionsbtros einen hervorragend tüchtigen Ingeniteuv als  Bürodcef.  &s wird nur auf elne ganz erfiflassigs Kraft refleftiert,  welche in allen Zweigen des Automobildaus lang,"  jährige Erjahrungen besißt, mit den höchsten An-  forderungen vertraut ist und ihn genügend beherrscht.  Angebota»mit Bild nnd Ge! 'ts-Anforderungen ka und. alls, notwendigen Yi nd eh nam  iy bisherige, Zätigleit, zu richten unter an Ullsteit aus, Un &W 68.  Gewertjaitic geri. Yngestelenorganifolion  sucht zu bald einen  sozialpolitishen Mi farbeifer  der journalistisch betätigt, fm Nebenamt. Di Bem; der Wiobecigen FEikeit erbeten unter 4 46: Ulsstoin-Filigle, Werderscher Marit,  Bol der Doutdokep Glrovantrals Jai möglichet ' bald dies Stelle elnes  beukteinech DR amten   (Kaazierers n. Effektenverwalters)  u begetzen. Dewerber, 416 mit allen Zweigen der Bankbuchhaltung und Korrespondenz, des Giro-, Scheck-, Wechzel-, Kontokurrant-, Effekten» und Börsenverkehrs unter, begon“ derer Bertickeichtigung des Berliner Platzes elinzebend vertraut: und bilanzelcher aind, wollen Ihre Bewerbung unter Beifügung von Lougnlagon und eines Lebonslaufs umzehend  unsers Goschäftaste)le, Bertin CG, 19, Tertraudienste. 16/17, vivnreichen,  -„Borlia, don 10. Januar 1918,  . Deutscher Zakelito Verband: -. Im: Auftrags: Jursch, Geachäftsihrär,  J ersfer Buchhalier | : von großer Aktiengesellschaft der Montan» * fndustrie zu baldigem Eintritt gefücht. «Selb iändiger Posten. Bewerber müssen bek  großen Firmen, am liebsten Bank odos "Treuhandgesellschaft, tätig gewesen fol,  4 Ausflihrliche Bewerbungen mit Referenzen usw.. untex | * Mb. 387 Usssteineillale, Alt-Moabit 238. ;  : Wir zughen für unaers Rogenthaler Werke  möhrero militärfreis Kaufleuts 3  Gery, Rriogobeachkätgte), „ebrtfitiohs "4 43:8  Bewerbungen er!  3 Bergmann-SIektrizitäts-Werke 4 Aktion-GozailSchaft, Barlin-Rogenthal, |  . jn .. M Hilfskräfte .. a PEN WEN  FUr '/8 - we 7, Gonnabends bi „ Ne liche Vorsteung 101/s mit Schriftprobe un Beugnissen  a, M'rezelzs Aazeigor-Cezzilschatt, W. 9, Ood:perher EI, 71.  7 Ür Leitung und Aussie Steparaunen baun Fachmann (76 jonstigen Bauarbeiten eines größeren  fe S bald oder 1. 3. gejucht. Kusführl. Bee bun en pr uad Geh aaniprihe erd erd. un 0383 Ul Usieinhaus, Berlin SW 68  ! Allezandrinenftr. 37 Köbl.n.lerre Bohnnnzen  immer mit Loggta| Zimm. inall. Geg,, bind! Anlie zu Vermieten. Ri: NID) UE 1280  ehemann ann 3 Een 5,5 Wohn, 5.  R erer IL DSieE mr Randa amm WEN vorn. möb| bullenwier 3, -  17 ub. Bad,  Beruf Een Uhland M 111., 4 , [oon 111.  aht JENIN gen ob. e ZU d. verm. . Dittmar,  pveimliet, "Dö nach“ Bankh., zingessinenßt Eu Kontor.  iis SEG Reen HERE WW im, Henseifeieh mE Kle  9.2901 MUN „Fil,  Honfoploh, Hi tenbnmm, Wismeradorf, gesndst,  8 des Kontrowesens 6 usführl, Bawer!  Ref: Dean esere! k Ullsteinhaus, Verl  el haltgnnsprüchen  Div suchen für unsers Rechnungsabtellung einige tüchtige und zuverlägalge Kräfte,  “ Allgemeine Anzeigen G.m.b.Y., DBALIN W 9, Bndaposter Strasa6 6. 00009 Wir suchen für unjere Stahlgieherei einen tüchtigen  Betriebsassistenten  mit ent im basischen Inbetriebs, Bewerbungen wt Zevenslauf, nabe der e Weherigen AR ver Gehaltsantprüche, ) - des jrübesten Utärverhältnifse find zu  Gutehoffnungshüite Aktlenverein für Bergbau und Müttenhatrlocb Oberhausen (RNheinlanv),  „2 Wir jihen uu  1 mufen Adtellung nern eine vollkommen ehnisch gebide u ps af erfahrene Per-  Ingenieur,  Nur Bewe mit it grün Berta den ete Aim Bioherge, ee Mikitärvechältnls (  einge 8 Blanderßk,  Erstes ventsche Stahlfeverfabrik, Verlin NO, 43, Georgenkirchftr, 44,  Portier,  und Su enhafter Beier ge Et geg  . welter Keliermelter  Besa Ve 03.4: m;  ung [4 Kelten ? Ferrin zul u nnen, wird zu engagleren esugt. Antritt möglichst D ald. Lebenzläuf und Zeng-  abst find  Ent eche by  ie wee da Wica ini 0 | Die RückSendung von Original - Zeugnisgen  Photographien oder anderen Einlagen au Briefen, dies auf Chiffrs- Anzeigen in ungerer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber eolcher Anzeigen häußg unbekaunt aind.  O|VosSische Zeitung Anzeigen-Abteilung  '  Stellevungobots tegen in allen Ünzchäftentellen das ate Verlags Ulietein & Cv. kostenlos wur Linaicht aus.  Sekretärin  mit perfokton frem; ohblichen R nieren, Stouotypls' auf g0fort Anzebote mit elauf, ' Referengen, absobriften und Geohaltzangprüchen erbeten au  Sco- und Kanalschiffahrt Wiiholm kiemsolh * Akt,-Gos, Abteilung Verwaltung  . Dortmund-Hafen.  re ß eugnig  Wie auchen für unver Rosönthaler Werk  einige Kon'oristinnen  Wwoeichs ochon als volchs tätig wären. -  Beramunn-Elcktreitäts-Werke D,-6.  Berlin» Ro:enihal.  (290M7 Tal fe Ea [5s9 iE 7 Wohnun Zimmer mit Panlion von 8-8 oh x vornel  ve feiner amilie mit Famt- Fele mit Zentralheizung, ed Devorzugt ist die [jet Meth welter  Ue) WOS PRIM Lüßow- Bifi ole uu  plog usw. Zuschr. erb. u. U. N. Str 3.  6938 Ulisteinhaus, SW. 68. Sübl  mb;  | aus gut.  jochparterre oder Pb. 13902 Unpein-Gitlate Potodamer  TE 0, Schlafzimm., -  mit allem. Komf., Elektr Bab, is au stur« ;  1. Stäbe 'w prem '"e ziel hung  2 ines 19 lah: Knab EIT Bennie ; jeff 217 ebi iste "Manieren, .. „eiwänst N Angebote  nok, Unger  Dine grönnere Ananbt tüchtiger Kontoristinnen mögilehet mit duekkotteriveken Ku Konntnioran, wird AE wierd gege Ketak ena [Pros el  8 08 hender EEN Nolten =  Zuvchriften erbet, water Y. an [feet Arndt, Annoncon-Expedition, Berlin ws, Mobrenetraße 26,  8 WEENER NNNNTNNNSTENNNE Zum baldigen Antritt intelligente  Stenotyp istin-  geswht weiche gleichzeliig voppelie Eos . er Vaandie nen, we! er gute Beugnisse ve! Ep [ne une Nei der De Bbeitann je JIU lich bewerber.  en. und Chemikalien- Großhändler erlin NW., Quitzowstrasss 18-23.  Problordame [55  Sohlank, Erde 44, olegants Ploner, für meeren  - Gta hus-elmn €  "ebe lloanfprüg. a] Meldungen um 11 Uhr deSeatBfe 8. vormittags.  IRE Kariothet. “DO Kaush y : Be.  Zum sofortigen Eintrikt werden ||+ AN (34191 Fs  bem em Unterneh ge vat Ri Berlin WBO H hvengienftag Taventzienstraues 21-24,  Bormitigas um 2->4  Ee ENE  am  Züaben zuverlässige He oder |. unt. € Un | Lauenzlenfir, 1  LR eig  PrivaiSekrefärin nach außerhalb, fowie- perfekie Stenotypilfin  verlangt durch Arbeitsnachwels 1|- = aim Berlin, Abteilung  Je eige 1099s8 nal 8 Po 08). x Rücdeastr, 9. Melden M egi Ww 9-1; Bermittlung  ostenlos, ür  Y pen] "Rundschr ie bie EN gebeten Löerbe-Kartstheken arbeitet haben, wollen gusführl. oft; m. Gnhatteanspr, einr 9. M. A. 1635 »ALA*  Ri: B 9 Debaeser Ste. 8) Fräulein [5 Gechhwelter | 55  ußverküuserin, > + Sitfe 8, Sahnarzt 4. nahm. 186iig Kraft, us 4-15, 1. gef Borst. Gonneb 4-4 | BRE Kusenihlee Straße 4 lod. Wont. 8-6, Kranken 9 | EEE  Wirtschafterin,  einfache, aber perfekt in feiner und gutbürgetliäer  Küche, von Junggesellen per 1. Februar gesucht, Nur!  Frauen mit besten Zeugnissen wollen sich vorstellen Sonntag s und Montag zwischen 86 und 7.  Desten, Fabrikbesiher, Kaiserdamm 2, Gharfotenburg.  Gef. f. fof. 'fling., zuverl..] I< suche für bald. od. sp.  tut, 'Stüße d. Saua f.1 f. gr jüngere Erzieherin  ? fen be Geh. „Ansel, zu mein, at im 0 qu.f, ' jen. Pho' ographe €, ebpolun Mei schrift . ä it erford 1 e Li eu. 08, t walls, Naama Dahlem-Berlin. RE  e 1,2.1 zwei E deme] 2 Ee € ein 14190 Parb Es ve from  ET] nes, "verl figes junges  u Meade [ESELN  Frank, Er,  Beta DINNER EN PESHEPT AI die in 1 Gai, Betzleben  ers  jes Mäd- | mr mu, Gaieben, "a zu 81 Schmidt, Ingen., Kulm-| groß. Kind. (id | Bares Vacer Etr. 4, Tel. Kurf, 4s92, [5 Neal aT 205 GE Ro  Hofütassrant, tatkräftigen, erf; befannler 7 | Detela han DUH ME === Jeolfonde Stellung, auch würde derselbe en gutem Sause mit ficht zu großem Kapital beteiligen 0 fan (evenss äucchß an einem neu zu. nehmen. Berlin vevorhugt, Offerten Offerten 3 02s08  Ullitein - Filiale Charlottenburg, Rai erdamm 18. Greim. „Arbeiten | jeder Art, Stenogromme, Jantke, BVerlichingenstraße [R Verwalter» Hausverwaltung |.» porticrpene »; 1. veil  (ut Ro Rohrleget zum 1. 4 38, leßte Stelle 9 Sahre, och  Mäurer Hurtig, Bülow» | Bediug Paulisch, j  straße 61, " Winsstraße 17,  ffe sucht Steil. 5. ff. anneh Öff KIING Mufikfiudierende Dame, kids sd |  ee  fich. ig. Rädchen Gebild. jg. Dame 2  musifaälsch; su ti? olp. M (Epen ab En ve Stellung als  1 WE Arduin jellschafterin "Kelter: tte WEFT  „nahme als Gejenschofterin 7 4 Eten. 3. 15, 4115/9, A  17e 1. Saueh. Angeb. unt. C. ' Nan. 28 an Fr. Schaeffer & Co.| oder der, Leihen. Off. Tauenhleufie. 29, [ 0 e dergfeiten, € Tanengiensi Län er erfragen beim Porti  Landsverg: (Warthe), Richtstr. 8,| Ullstein  : Bit 8 gesu is t 0080 es Büro in ruht irgend  . vol 3: Clolsanzehluß | billig zu vermieten, | veräghen, 80f.rt beziehbar, S Außerat billy 34 vermseitn:  - Jar, Schmidt Söhne,  Leip Str.112, Fcke Meeres  pernhaus. Los Sing-Theater.  Direktion: Victor Barnoweaky. [gt  7 ÜUbr: Poor Gynt.  vorstellung, | Sonntag: Nach Damaskus,  WEISE  Erumiherd, Di hrp RE 277% Uhr: AT SSTR  de Tide ie Gai  FSE ENTERT : Direktios Nax Reinhard: Deoenteehes Theater.  orstelung, | tag: Finku. Fliederbusch,|P'  Dautsches Künstler-Theater | Allobendch I nbi oute, (7,  Trianon-Theaier  Bhf. Friedrichstr.Zntr.4927,2391 Abonu-Borft.[*),8 Uhr Zum 124, Male: Dew) 711 P-i - GN,  Lebengcchfer |=  Kotnvaig von Ludwig Fulda. Wüägst, Erich Kaizer-Titz,  ; | Der ohg Don Cro eg EE ME Kettner, Flink.| q.  Chalbs aral Die wein 30 Kileinstädter. Kammersploie, ve Rind der Freude.  Allabondl: Der Lebeneschüler. Hems 4 Uhr, kleine Preise:  M  'Schneewittchen. Sonnt., 44, Abundpreiss: er reizende Adrian  Kinder der Freude, mv. Moellendorff, Halbe, Kettner  adam Dis (halbe Preise| Gespenster. Volkubühne "Theater am Bül tr. Ontergrundb. Sezaimer gi . 0 (a va Pall bor), em Rappeikopf,  Thin CKönigmätzer Staal. J1. Uhr: Steindberg-Abend,  - Komödjenhaus, "8/8 Uhr: Beiden Seehunde,  Berliner Theater,  8), Uhr: Lis!'s Märchenreise. 7% Uhr: Die tolls Komtess.  Thoatet der Friediichatadt  03 5 Der letzte Derliner, 1v Szens ges. v. Harry Bender,  „Admirals-Fa ast.  Doutzchs Tänze 7% eu 50 vun  yov Senn!  Abraka dabra.  Tägl. 7/5, Sonnt. 3/5 1. Pg  W. Kartstein  , In goinor Posa8:  „ar 60 Er 6“  „Das Hörrochr“  wit R. Stoid! und  A, Müller-Lincke und das vollsfändcig neue Januar» Programm.  Refehnhallen-Taueater, Allabenälich 71; 0. Sonmag nachmittag 8 Uhr: Stettiner Sänger, d= Wolhagonts- EEE EE Reichsball.-Saal: Blüthgen- Konzert.  Vorband  Doutscher Naturweln-  YVorgteigerer  „Yerejn der Nairwein- NE Verelgerer der Rapopte  Winzer-Verejun Deides-  eäit.ve igert am 6, Februar fein 4 Uhr, „im ig irka' 100' Giül> 1917er  4 Ein besten Lagen. von Deidegheim-Ruppertsberg.  besseren  "am 23. und 24. Sauna von da ab für den Weinhandel  ved Dan Ie BIE  au! Vereins, PIE  er „Versteigerungglisten versenden . Sn erer und der IL. Vorsigende des lok, Deidesheim.  . -Winterstrümptet  Drücken der Näht HBehen nach dem  42. D. 8. G., M, und: Wort-Schuß)  selbst herstellen /aus alten Lappen, Fliekken und te, bequem an» und anzu? |:  "2 „Vekostrumpf“ p-- |  für alle Orbhen 3 ener ehmf  - G. iE Satafn  te, Eisenacher Str. 104. | Max Vorldi>e, Chaufsexstr. 67. :  matt, , 13 a Sf - wiibein Dieker d, Mohste 16.  SW.  „Charlottenburg:  * Gebr. Pflaume; Friedrihst.20, | Elise Körting, 6 in Wiedewert, wenden sih an Stadtnerte. Kußer, Eisenacher Str, 84.) NN aaeh en gern REI ITTH AIRIS R elne  OE E30  Platinabfälle  anm b  7, Ketten, 1 Rings 417 1"7y WITH Abfälle: Beden Erh Della vie  Meriteptäte 3476.  reszen, aits Uhrs:  enloker Strange 29,  MN  Su Kinder» und/ü 8|  ie Verwertung.  ne  „ammer | iN  „Pistzck- Garaitur „Kristallkrone,  „ Orans ), 50by gut erhalten, 000, Et Diwan De  ISK aum dis 1144 oder 3 an ME zur (Wocenlegs:  nd zu verkaufen  „fr mur Ein | Ee  Rahe eibe, Eßzimmer,  dunkel Zutarfen ei gim mer, du:  „ De] fidren; 8,2s34,25, 14. 66. privat. au -ver» erase 3 Riabiefit, dete EN Gonntos 10.4, Ehwerg, „50, enig gebraut, € Di | RojeMhaler Str 2668 26. "09 2, Rbrp., Tt  ter Der eiter an nen, - |Friedensware, pre! Veto  47. Sanvon an Mflich. Korurumpf, Kommoan- Vogler, A.-G, ares 62 "Wf  10.099. vam 2 Pianino,  BREI  „Bln mm 85,  In eb in EE us ws Möbel na . Hatf ev. noc“ längere Beil Drachen zien 4 Se 8  stehen wen u Besichtigung 9--11, 4--8. Ä reinseidene ICAL TI zes,  na de Zan Ge MReisepelz, -  „Friedenöu Rheingaustr.1/pt. | Shaffelifutter, Waschbärkragen,  reis Niel- + .. MONE er, De MESMEUFG “ ze vo eh verb. Wilh, 3883.  IEE UNN  Galon, 4 ki. 2 aut, Por-| R (9. Jar Baut Dor G  ppiche, Kla] Jug> Scwechten-Piano, "Wr [5  Contra! » Theater Kommandantenatr 57. 81, i'hr: Der Hiittenbepltzer, WEGE Die CSardasfürstin.  antaeien Opernhans, ar: Der Zigeunerbaron, Frie! jedr,-Withetmet.-Thenter, [is 71 0: Das Dreimäderibaus,  Kleines Theater.  1 Vi -" SOZ. Morg.84 Uhr; Die Kinokönigin.  Loztspfelhaus, 7?/, Uhr: Die blonden Mädels v-Un denke Morg. 8/4 U.: Ein tollor Einfall.  Metropel-Theater. 71 0: Dip Ros8 v, Stambul, Morgen 3 Uhr: Die Kaiserin.  Neues Operettenhaus. Schiffbd,4a. Kaszentel.Nord.281  716 V-: Der Soldat der Karle, Rezidenzr»Theater. 5 0. Lili grün, Sebiler-Theater 0. 7h V.: Pauline, Sokliller-Theater Charlottenba, Aäthohen v. Heilbronn. ;8 88:198 Exzelienz Tbalia-Theater. is 7% Ü-: Egon nd Seine Frauen,  Jhnater am am Nollendorfplatz.  7.208 ei A Shade.  7. Vir: 2.100.M.:  Theater des Westens. 4 Uhr: Hängel und Gretel.  17%] V-: Dar verliebte Herzog » mit Guido Thielscher  7%  Valformen  2 Feldbluson. Mäntel,  Hoszen, Mützen,  VUniform-Pelze  Petzwesten, Peizhogen. Pelzeorken, '  Pe.zhandschuhe.  Mä „Aaneakleidung te Spiegel für Feidbluzen „vund-kleins Rücke  ferlig zum Aufsetzen. .  Pelzwaren NRWAr  B Teilzahlung, 8 bei Ba! . Mac 103 auf wor schrievene feste. Preise, ebenjo Umarbeitungen.  Normaite Preite. Diskrete Bedienung. Briefe erbeten: Pelzwarentabrik Kallies Berlin NW 87  Aus Privat  4 Zimmer Möbel,  Feen Tepp.. Klavier, dring.  ran Kurfürst, Jotepamer [19] 81g- „Siügow .  „Bersexteppiche, Möbel, Klaviere  Nachlässe kauft Möbethaus Culmstr. 6, onyt; 2702.  MilitärausrüStuagen  URANIA  Wievongofaifiches Theater Taubenatraße 48; 4 Uhr: (halbe Pr. : Das „Obör- 1444207 und der Splügen. 8 Uhr: Direktor Franz Goerke: - Jerusalen,  APOLLO WNE|  Friedriohstr. 218. Täglich 7%  [2 Attraktionen  Anßrd. d. Stimmungab,  Seemannslezen mit Ballett u. Gesung. Sonntag 8!/, Uhr Jeder Erwachs, 1 Kind fy  Theaterkaags ab 10 U vmnfrbreh, geöffnet.  „Anltä erber Truds Hesterberg Kurt Fuss Jan Paul 80wie der. vollständig neue  Janüar-Spie:p.an  Zirkus A. Schumann  Aus dem relchhaltigen SPORT «PROGRAMM begovders hervorzuheben  10 Tiger 10  R. Sawade  Mexik o.| Jägerstr.18  TTT TTT Neu eröffnet! Neu eröffnet!  Residenz - Cazinos,  Blumenztrasze 109, neben vem Raaitenaherten Direktion: R. Baatz, Artistigche Leitung Mayewsky. Erstklassiges Kabarett  mit vorzüglichen Kräften. | Jeden Sonntag zwei Vorgstellungen, 4 und3 Uhr. Kassenerödisnung täglich 11--1 Uhrund 6 Unrabends, Ab 16. Januar: Operetten-Gastspiel. für Speizen und Cetränke wird bestens gesorgt. Prolae der Plätze: Terragsse: M. 2,50, I, Parkett ; 1,50, Il, Parkett: M. L=, Entree: :M, 0.76.  SATE  Geschäftszeit 9--7 I Sonnabends wis 8 Uhr -  Peck D C'oppernburg wn  Gm. b.H.  Abteilung  Fertig am Lager: Ausrügtungsstücke  Helms, Helmüberzüge, Achsel- ":tüicke, Abzeichen, Handschuhs, Wägchesäcke, + > Feldbinden, Koppeln, Unterschnalikop ein, - Portopses, Troddein, Faustriemen, Sporen,  FlienerausrüStungen  LederJoppen, Gamaschen, Lederhosen, Geszichtsmasken, - „Lederwesten, ;Fliegerbrijlen, 3  Seitenwaffen  Säbe!, Seitengewehrse, n Dolche. IE  Reithozen,  „Degen,  gezchlozzen  Bahnh, Friedriehstr. Anf.7%4 DU.  ZA einzeln, preiswert,  Musikallschs  Hy Komödlen.|e  Philharmonie (Weißer Saal) Binganz: Köth-ner Sir. 82. Heute uns Sonntag 8 Uhr. Heute: Das aite Lied,  ÜUhds, Knaus, leraels, Corinth, Spitzwezs 8. v. a. Gemälde höchsten Rang. ?w ies. u. zu ver „  Gr. Kuns:-Aussteljang Dm Tobias 1 A daheim, Koch-37 6  Kt. Bots u. Buck, Worth., Abdk | Tägl. bis 7 Uhr ane, Sonn- L ; fans br "Lintritt: 4 M.  Tr 7167, Ze Liever anda, Leib!  Zwei hervorragend gut: aus dem Louvre, 4 i 4 H vorecia Leonardi da Vingl, Grevein Boidigelli, Madonna. u. Originalwerke bek. Küngt'ers gofort zu verkaufen Offerten  unter 2364 an Granhia-verlag, Soner i. M.  Bilhehn Träbner  Werke aus jeder Schäffenszeit, besonders Landschaften aus dem lezten Jahrzehnt, werden Jo! ort. gegen bar zu fauien oesucht!' „Nur Angebote, die ausführliße An- gaben über die Größe der Bilder, ge» messen ohne Rahmen, Darstellung, Entstchungszeit, - äußersten. Preis, Zeit * der Besichtigung -(mögliechst auch, ob » im Srübnerwer Klassiker der Kunst, Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart, Seitenzahl, : abgebildet) -enthalten, finden Berücsichtigung. :  Off. u. 3. A. 1s81,,,Ala“- Gesel haft ut, b.H, Verlin  1 Sonnabend, 12. Jan. 71/5 Ui . Wiederauftreten  Frl., Martha Mohnks,  Schutreiterin, 5. ihr. Voll- * bitter „Gotächen“, :  Außerdem die übr, Glanz-  nummern, =» Zum Schlaß:  Allgemeine Anzeigen 9, Budapester Str. 6  | Stiwediihe Meiler,  Delgemälde, Orig. v. Zorn- (au Radierungen) Beis » (eus 5 erden gekauft. Gchriftl. Off. Limborg, - Verlin W 50, . Ans acher Sir. 37,.1.  Verkaufe  eine Sammling Drigina= gemälde  J verschiedenen Genres von | Ef; nin bekannten Münchener Mei- Bel Dun Worte Nafitige “me stern, im ganzen ne auch | 7] nach Photo Gefallener, an.  ] unt. 2863 an Gr..ohia-Ver- bote unter 5337. uke Haus, Berlin 6W. lag, Schwerin i. M.  jGelenkige Holzeohig  D. R. G.M. 68s813 5 Vollendeter Ergatz der Ledorbesohlung. 'Jeda "Bewegung des Fußes aufnehmende Holz» brandsohle mit aufgeschraubtfer, in Form und Stärke der Ledersohiv gleichen., auswechsel-' barer Holzsohle. =Bewährle, leichte Bauart.=  es  | Süddeuische Holzeohien-Industrie  REPPLE & FLÜCKIGER, Freiburg 1,8. Vertreter gesucht. s  «8 edes mühelos „BP ind x y  Fay; ep  Kein Goda  RAPU itvm Kriegh. ausshupgenehm.gt  RAPU  Keine Geife  'RAPU vor ügid zum Rt Ereig urg  RAPUY. ; 7 ja Kolonlat + . rahrci „FesWätien zu kabe eee: Ein Versuch überzeugt Pak:t „Perlauf 20 Pi.  CARL VCE GEL, Art, CnemiSche Produkte „Sernsp 21, 4316  N  - „Für ; Hunz» | Börsengeschäste, Kaut. =“ Ver-  Sehr fam == Beleihung = Beratung  fue 19 Rundonkreis.  „Bansworsichtr | Thiele, : Berlin SW.  Kreuzbergstr.' 4 (nachm. 4-- Malerarbeiten ]  jeder Art, ganze Renovationen. Vernh. Uleer D. Co., Neukölln, Weserstr. 41. Tel. 9634.  Badific-Kinderaleig.,  |j Mäntel, Tadellose Anfertigung. Auch Umarbeitungen.“ Fran|Z mt | Flatow, Ansbacher Str. 26, .  5 Schlafzimmer, ez, .. * 1pplde, Staples ht aus Dele vathand Schmelzer, Kantstr. 38. (Steinplaß 9487.)  ; erjerteypiche, Pp s Ppiche, ! privat (8  Lite, Speise», Einen  Klayi ere, Fran  Vobath, Charlbg.,  A unter  | er Gtr. 56. Etpl. 5618.17:  Perser=Teppich, lavier, Herren, Speise», <la zimmer dringend gesucht  = v.erzmant, Charlottienb.,  Kaufs 2 große, echte -  Perser»= Teppiche.  und einige- kleinere, nur von: Privaten, Angebote mit GBR ena gaben N ü Reen  Ullsteinhaus, Berli :SW. 68.  Suche . ein. Blüthner- od. Bechstein- ß  „Flügel  : oder andere gute Marke, PB H ferner einige gut erhaltene PB  Perser- Teppiche.  Angebote m. genauer Preis- angabe, Jedoch nicht 'von Händlern, unter 3338 ZE steinhaus, Berlin SW.  Gim Rien.  möglichst große Format und gut. erhalten.  FE auf x TT sien & 14% Verlin EW 68: |  Markgrafenstraße .68- --  Einkaussbureau; .  Markenfrei!  reiches B.ennkho! ",: fü'-steilig geschnitten, zu billigen Preisen > Pirch Fuhrwerk iw Waggon abzugeben. B rlin-Lichtenberg,!“ den 10,-Januar 1918.  E| Am Ringbahnhof' Stralau-  Rumwmetsbu-g, Hauvtstr, .  Wer ein Viano de fich Rn mis 1 aM 77  weni 5  angemessenen Dosipreis M es  ude R] Charlotkenbg., Leonhardtste 5.  Amt Wilhelm 492.  „Hoffmann,  EEE „jehatlottenbur 30; Rant ohn  5 Zimmer  Frau Üb Wg DE,  rumme Straße 25. Steinpl, 1881, Dotebär- 118.  Rahl auch. ete  anze Ee,  un AEN Einzelmöbel wie te» Teppiche, Klayjere,  Bronzen, :alte Oelgemälde und]40 Jahre, Pers. Tepp., Klavier delng. ges. Zunftgegensäntee PRomme „Des ID  Gernfpreder:  EDEN  Charlottenburg,  - Di. war> x, 23  Wohnungseinrichtunge Nachlässe je, Klaviere, Deiptche, Einzelmöbel kaust Sutschneeer,  -J Uhlandstr. -83-84, Pfalzbg.1805.  Detektiv. Sander, Bly »Wilmersdors, Spessart- straße 6. Tel. Uhld, 2646, et» ledigt jede Vertrouenssache forteft, bin: 4. disfret.  Spezial Anstänfte.  Stolzenberger Retschranb "m. 30 ausziehdar. kaufen 2208 . ND  erlin W 9,  - Zwei Freund: ; „wir: [ 19, blond, dunkel, Bübfch, slank, suchen Bekanntschaft ornehmer älterer Herren zw. Heirat." Gef. Bildofferten unt. Mg. 1123 Ullstein-Fil., Mark« grafenstraße 67.  SS Saad Sehe MR ARNE REIN RE WAIRNERG UM => Eheverilttiung, t=» bir 1900, Reell, schnel. Eofort  18 Java pass. Partien für alle Kreise. Frau htüterstr. 29  Ingenieut,  wünscht Bekanntse ft  mu Dame zwee>s Hrirat. /un Geinplos 10 335. + CpauNeesfraß? 81.  Wpl; 2394 Une  - Finanz und Handelsblatt der Vossischen  Zeitung.  A“ B3 Sonnabend (Morgen)  Die Ausdehnung der Deutschen Kaliwerke,  Kapitalsbedarf mindestens 10 5s0 000 M. „- „Dividende voraus- gichtlich weniger als 10 pCt. (iL V: 5 pCt.).  Die Ausdehnungsbestrebungen der Deutschen Kaliwerke haben gestern durch die Zustimmungserklärungen der anhaltigchen Gewerkschaften Carnallshall, hausen und Erichsglück einen vorläufigen Abschluß erhalten, wobei, zu bemerken ist, daß die Verhandlungen mit  einer vierten Gewerkschaft, dem Werk „Corvinus“ an der-  Preisfrage Soheiterten. . Ueber die Einzelbeiten des Gegchäfts  Bei der Gewerkschaft Carnallsball, die als Geld- geberin und Gegchästsführerin der Bernburger Kaliwerke auf- tritt, kommen bei einem Umtausch nur 499 Kuxe in Frags, da  »igt folgendes zu bemerken:  „die D. K. bereits 501 Kuxe bezitzen. Die D. K. Übernehmen  sämtliche Aktiva und Pagsiva mit Ansnahme von 575.000 M. Schulden an die Herzogl. Arenbergache Hof- und Renten-  “: kammer und gewährt dafür 17s0000 M. Aktien. Da der Um-  tausch im Verhältnis von 1 zu 3 vorgenommen wird, 80 eind dazu nur 1497 Aktien erforderlich, es daß 2s3 Aktien zur Deckung der Schuld verwendet werden können. Bei der Ge- werkschaft Weyhaugen, die als Geschöftsführerin und Geldgeberin der Kaliwerke Gröna auftritt, kommen für den Umtausch 720 Kuxe in Frage, da zich 280 bereits im Begitz der D. K, befinden. Diese übernehmen gämtliche Aktiva und Pagsiva mit Ausnahme von 5s0 000 M. Schulden an die Berzogl.  * Arenbergsche Hof- und Rentenkammer und gewähren dafür  2400 eigene Aktien mit gleicher Dividendenberechtigung wie oben. Da zum Umtausch im Verhältnis von 1 zu 3 yon den zu gewährenden Aktien 2160 erforderlich ind, 80 stehen zur Tilgung der Schuld 240 Aktien zur Verfügung. Bei Erichs»- glück, die als Geldgeberin und Geschäftsführerin für die Katiwerke Erbprinz fungiert, kommen beim Umtausch 776 Kuxse in Frage, da gich 224 Kiuxe im Begitz der Vereinigien Norddeutschen Kaliwerke A.-G. befinden, die auf eine Berück- gichtigung verzichtet haben. Die D. K,. übernehmen hie? gämt- liche Aktiva und Pagsiva und gewähren dafür 2 Mill. Aktien mit gleicher - Dividendenberechtigung wie oben. 80 daß auf jeden Kux annähernd 2,6 Aktien entfallen, - Die Begründung, die die Verwaltung für die Verschmelzung gab, deckts gich mit - Ihren Ausführungen, die gie hierüber in den vorher- gehenden Versammlungen gemacht hat. «  In der Gewerkenversammlung yon Carnalls- hall und Weyhaugen bemängelts ein Gewerke das An-  ebot als zu niedrig mit dem Hinweis darauf, daß die in Frage Kommenden Kaliwerke eine Quote von 5,4 und 6,2 Tausendateln und eine Entlaugenkönzesgion von 5000 dz besitzen und an einer -großen chemischen Fabrik beteiligt eind. Es eind dies gehr werlvolle Vermögenzgobjekte, die eipe hühere Bewer- tung verdienen: Der Redner exemplifizierte dabei auf die Ger werkachaft Heringen, bei der etwa die gleichen Verhältniase  : vorliegen, und die neben einer: Sonderausbeuts von 600 M, die  regelmäßige Vierteljahresausbeute yon 200 M. zahlt. Der -  eneraldirektor der Dentaohen Kallwerke  “führte dazu“aus; daß die Beweisführung des Gewerken nlcht  * wertes erheblich heruntergeschrieben geind.  gtichhaltig iet. Einmal dürfe nicht tbersehen werden, daß die  Entlaugenkonzeeaslon. mit der: Höbe der Quots in eugstem Zu- |  gammenhange ateht.: Es dürfe ferner nicht außer acht gelaegen werden, "dal das Bedürfris einer Entlaugenkonzeazion eine a“ wigs6e Schwäche. für ein Kaliwerk in aich. gchließe- und daß ein golches Werk jedem Unternehmen unterlegen lat, das eine Kon- zesgion nicht besitzt. Die zu erwerbenden Kaliwerke verfügen zwar äußer über Karnalliten auoh über Hartaalze, aber trofz- dem eind eis nicht in der Lage, mit ein und deraelben Lauge alls Salze herstellen zu können, Auch der Hinweis auf Herin- gen ist nlcht angebracht, da diess Gewerkachaft wegen der Ver» arbeitung ihrer Salze einen Vertrag mit Wintershall hat, also Keine Aufwendungen für eines Fabrik zu machen, und ferner auch keins Abgaben zu zahlen hat. Nimmt man aber die Ge- werkschaft Hugo, die ebenfalls eine Beteiligung von etwa 120 der Durchschnittebeteiligung aller Werks begitzt, 80 ergibt eich nach deren letzter Bilanz, daß die D. K. noch 2,4 Mill, M, mehr zahlen als die Vermögerisobjekts von Hugo zu Buohs gteben und obwohl hier chon nach zehnjährigem Betriebe die Buch- Es muß darauf hin- wiegen werden, daß die D. . "bei dem Erwerb er Werke 4.3 Millionen Schnlden ilbernehmen. Es ist der Verwaltung der Deutschen Kaliwerke zehr achwer  geworden, das Angebot in der vorliegenden Form zu machen,.  aber nur wit Rückaicht darauf. daß die Anlagen der zu er- werbenden Kaliwerke von vornherein 50 eingerichtet worden Sind, daß eie in den ganzen Betrieb der D. hineinpasg8en und ferner mit Rücksicht darauf, daß die D. R, durch ihre große Beteiligung schon obnehin einan er- Heblichen Teil der Schulden zu tragen haben und daß eich durch das Zugammenarbeiten viele Vorteile ergeben werden, konnten aich die D. K, dazu verstehen, dieses hohe Gebot zu machen und die groß: Schuldenlast zu übernehmen. Der Generaldirektor nahm hierbei Gelegenheit, auf eine  „Meldung zurückzukommen, nach der die Dividende der  D. K. für 1917 auf 10 pCt. gegen 5 pCt. geechätzt wird. Er erklärte,:es kann zugegeben werden, daß die G2gellschaft beager gearbeitet hat, als Jahre zuvor; wie hoch aber die Divi- dende ausfallen wird, Kann man nicht aagen. Er glaubt aber, daß gie die Schätzung von 10 pCt. nleht erreichen. wird.  In der Versammlung von Cernallshal11, in der 26 Ge- werken mit 871 Kuxen vertreten waren, wurde das Angebot der -D, K. mit 834 gegen 37: Stimmen genehmigt. Der widersfreitende Gewerke gab gegen diesen Begchluß' einen Widerspruch zy Protokoll  In der Vergammlung von Weyhauen, in des 29 Ge- werken mit 934 Kuxen vertreten waren, wurde das Angebot der :D. K. mit 921 gegen 13 Stimmen  begleitet. %  In der Gewerkenvraammlüng von Eriohesglück, in der  -.2 Gewerken 999 Ruxen vertraten, wurde das Angebot der D. K.  » geführt iat.  einstimmig durch Zuruft genehmigt.  Erwähnt 56i, daß dis Durchführung aller der begchlos- genen Verachmelzungen davon abhängig gemacht wird, daß die in Frage kommenden Behörden die Senehnilgang zu der notwendigen Kapitalerhöhung erteilen und daß dizge K a -  "Pitalerhöhung bis zum 1. Oktober 1918 .duroch» Nach den bis jetzt gefaßten Beachlüggen izt.  eine Kapitalserhöhung um 10ss0 000 M, erforderlich. Es iet aber, wie Generaldirektor Kain mitteilta, nicht ausgeschlossen,  “daß noch dies oder jenes der yorliegenden An-  gebote angenommen wird und zich dadurch der Be« trag, um den das Kapi zu erhöhen ist, noch vermehrt. Jeden- falls wird zwecks Erhöhung des Kapitals eine außerordent- lichs G.-V. der D.-K, vor deren ordentlichen G.-V. abgehalten werden. E ; *  Die Gewerkenvergammtlungen aller vier Gewerkachaften batten außerdem - Beschlüsge zu faagen Über Bewilligung von Zubußen Es wurds hierzu mitgeteilt, daß die Einziehung der Zubußen hinfällig wird, wenn die zum Begschluß erhobenen  . Angebote der D, K. durchgeführt werden können. Einetweilen  aber ist es erforderlich, eine Zuhuße zu begohließen, weil dan  Wey-:  hmfgt ung. - dieger Begchluß ebenfalls mit einem Widerspruch zu Protokoll  “ Zweite Beilage.  Kreditgebern eins Sicherheit damit geleistet werden goll: Wenn die Angebots der D. K. hinfällig werden, ist es unvermeidlich, daß die zu begchließenden Zubußen restlos eingefordert werden. 8o hat Carna]llshall eins Schuld von 3,6 Millionen außer der öproz. Obligationsanleiha von 2,5 Mill. M, Dazu treten noch erhebliche Aufweitdungen für den Ausbau der Fabrik und der Werke. Mit 834 gegen. 37 Stimmen wurde bei Carnallahall eine Zubuße von 14 Mil. M. besehlosgen, deren Einziehung in das Ermeagen des Grubenvorstandes gestellt wird. "Auch dieger Begschluß wurde mit einem Protest zu Protokoll begleitet. "In der Vergammlung von Weyhausen, deren Schulden auf 2,8 Mill. Mark beziffert werden, wurde eine Zubuße von 14. Mill. M. mit der Maßgabe beschlosgen, daß die Zubuße .von 500 000 M. hinfällig wird, wenn die Gewerken nach Verhälinis fhres Be- eitzes Teilschuldverschreibungen im gleichen Nominalbetrage beziehen. Dieger Beschluß wurde mit 924 gegen 10 Siimmen gefaßt, gleichfalis unter Proiest, Bei der Gewerkschaft Cor- vinus, die eine Schuldenlast von 2,8 Mill. M, -hat, wurde eine Zubuße von 2 Mill, M. beschlossen, mit der Maßgabe, daß hier ebenfalls 500 000 M. Obligationen bezogen werden können. Wig der Vorgitzende mitteilte, iSt dieser Teil des Beschlugges echon durchgeführt, er hat aber aus formellen Gründen noch einmal wiederholt werden müesen. Hier wurde die Zubuße mit 865 egen 20 Stimmen bewilligt, der Beschluß aber auch hier mit rotes Mitgeteilt wurde, daß die Gewerkschaft Corvinus 276 Ruxe Erichsglück begitzt und daher beim Umtausch in Aktien der D. R. 662 Aktien dieser Gegellsghaft erhält. Bei der Ge- werkschaft Ericheglück wurde einstimmig eine Zubuße von 1 Mill. M. bewilligt.  46 pCt. Dividende bei der „Rohag“. Die der Scheidemandel - Gegellschaft nahegtohonde Rohproduk- ten-Handels-Gegellschaft m. b, H. In Berlin hat in dem Ends September abgelaufenen Geschäftsjahr einschließlich des Vor- trags einen -Rohgewinn von 294 042 M. (i. V. 383 826) erzielt. Nach - Abzug  sämtlicher Unkosten verbleibt ein Gewinn von 239 727 M.. (378 340). Es. wird beantragt, eine Dividende von 46 pCt. (i. V. insgesamt 50-pCt.) auf das mit 38 pCt, ein- gezahlte Staqnmkapital von 12s0000 M. zu verteilen. . In der vorjährigen 'Ausschüttung war die Dividende für 1914/15 mit enthalten. Im Rechenachaftsbericht wird hervorgehoben, daß aich die Kontrahenten des. „Concernos“ wieder. zur frei- willigen Leistung der Provigionszahlung an die Gegellechaft bereit erklärt haben. Man häite mit einem wegentlichen Rück- gang des Gewinnes rechnen müsgen, wenn nicht der Ertrag aus dem Begitz an Scheidemandel-Aktien gewescn wäre. Die Bilanz bewertet Effekten mit 1.445.895 M. (10s0 000).  Yerlängerung der Spiritus-Zentrale, Die Ver- träge, auf Conen die Spiritus-Zenirals Gm. b. H. in Berlin be- rum, laufen am 16. September d. J. ab. Während des Krieges ist der Spiritus-Zentrais die Aufgabe übertragen worden, den Kenamnton gSeachäfilichen Teil der „eZ lnehowirlgohaftung im eutachen Reiche zu erledigen, zwar näch den Richt- linien, die von der Reichsbranntweinstelle hierfür anufgegtellt werden. Da eie in dieger Tätigkeit nicht zu entbehren let und andererzeits für eins Fortdauer der Zwangsbewirtschaftung des Spiritus über Mitte September hinaus Vorgorge getroffen  . werden mußte, hat:der Bundesrat in zeiner letzten Sitzung  'oins Verordunng besohlopsen, wonach die Spiritus-Zentrale  für die Geliungsdaner der Verordnung vom 15. April 1918 ver.  längert wir. 0 n 3 3 Gezellzichaft für elektrizche Unternehmungen in Beorlin, 8eit Winiger Zelt 8chweben, wie uns aus Binttgart draktiich  meldet: wird; du 'Swinoben der Stadt Stutigart und der“ Gerellachalt für Glokirlgchs Unterpohen en in Ee  wogen der Vober- nahme der Stuttgarter Straßenbahnon durch die Stadt Sinitgart. Die Geesllochaft hat ein Angobot auf Uebernahme von 7049 Akt zu ja 1000 MN. zu 180 pCt. ausgohließlich Dividenden- zchelin von 1917 mit einer Beachränkung Seemacht. Die Zahblun, eine Hälfts unverzüglich zu bezahlen Ist, während die anders Hälfte In zehn gleichen Jahrenraten abgeaahlt werden kann. Die eratd Rate müßte am 1, April 1919 zu: 4% 33 Zingan gezahlt werden, Von dem Grun ital der Stutigarter Straßenbahnen von 9 Mill. M, bezitzt die Stadt Stattgart 170 Aktien, 1871 Aktien aind in Privat- händen und 7049 Stücke besitzt die Gegellachaft für eloktrigche Unter» nehmungen, Dr. Robert Boech in Stuttgart und die Daimter Mo- forongegellaschaft haben aich im Intereass der Stadt Stuttgart zur Börderung des Verkehrs und des Siedlungawegens bereit erklärt, von üem im Beeltz der Gegellschaft für eloktriecho Unterpehmungen befindlichen Aktten js 17s0 Stick eu erwerben, während die Stadt- gemeinde den Ret mit 3s41 Aktien zu erwerben hätie. Dio genaunten Toßindustriellen verlangen eine höhere als eine öproz. Verz.nsung ihres Erwerbunggaufwandes, algo bei dem geforderten Erwerbungs- kurs von 180 pCt. eine böhers Dividende als 9 pCt, Beids räumen der Stadt Stuttgart das Recht ein fe bis zu 875 Stück Aktien Jederzeit zum Erwerbungskurs von Shnen zu übernehmen. Außerdem goll der Stadtgemeinde ein Vorkagkrecht zustehon. | Andrerzeits iat diess vom 1, Januar 1928 en auf Verlangen jeder der beiden Industriellen zur Erwerbung ihres Aktfenbeaitzes im ganzen oder in einzelnen Sittcken gleichfälls zum Erwerbungskurs verpflichtet.  Dentzch = 5chwedisch » norwegizcher Eizenbahn» yerband. Mit dem 10. d. M, gelangen für die ordentlichen Tarif- klasgen und die Ausnahmetarife anderweite Frachtzuschläge im Verkehr mit den Stationen der schwediechen und vorwegischen Bahnen zur Linführung, Auskunft. erteilt das Verkehrsebtiro der Korporation der Kaufmannschasft, Berlin € 2,  Amerikanizche Kabelberlehte. New Tork, 10. Januar. (Kigens Kabelmeldung.)  10.1.1 9.1. : 01.191 Tendenz ftr Geld fest fcet FNozfolk & Western 103%; 10334 Golda. 248t. Durchach. 4 .4 I Northern Paoifie 8414) 85 Geld a.248t.1otzt.Darl, 4 4 | Ponvsylrania 4641 4644 Wechs. a. Paris (Sicht) 6,78 |6,78 | Reading 7446| 74% Wechs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 JT Chicago Rock Ieland 19%! 20 4 Cable Transfers 4,7645, 4,7645 | Southorn Paolo - 83)41/ 88% | Silber Bullion 20% % | Southern Ratlway 23%]; 28 North. Pao. 3%, Bonds == | =- - | Southern Railway prf. 58 | 581, Frigoo dirt. 4%, Ser. A. ==» = FJ Union Pacifio 11434] 1144 do, 6%, Inc. Series A == | -» do. de. dl 2.69 69:4 do. Adjustment Bonds =- .= ' | Wabaab pref. 42% -- Stb. Pac, cv.4*;, Bon; -- - Western Maryland - - Atchigon Topeka 85%] 8s34 | American Can .. | im - Baltimors & Ohio 5237| 6274 | American Oar & Foun, 70 [.;:] Canadian Facisic 13814| 189 JI American Locomotive «-- --. Chesaryeake & Obio 55%; 63 1 American Smelt.Rel, .79%| 78% Chicago Milwankes 4s35| 4s4 | American Sugar Ref, -- | -- Denver & Rio Grande : 3 84 | Anaconda Copper [435] 62: Eris common . 1s34| 1s34 | Bethlebem Steel - . 77%) 78% Erie first pref. . 2614| 26136 | Central Leather - - Great Nor SE pro 89%| 8914 | Coneolidated Gas 85 8s24 GreatNorth, Ore Oert. 37 2876 | General Eleetris 435. j- 188 Ulinota Central 92 | 98 jInternst, Harvester -= | = Interbor. Conzolid., 8 8 Intern. Merc. Mar. Co, 28%| 22% Lehigh ale 566834! 57. do. da, do. prof. 87% 8. Louiasvilles & Naebville 118%| 112% ] National Lead 4a“ 44 Miggourikans.&Toxas 24 415 j Republ. Iron & Steel = | =, MiegouriPac.noueAkt. 2214! 223 | Unit. Stat, Steel Co! 9s4! 947 N. R Mexico 2. pr. 5 441 do. do. do. pret. 109 | 109 New York Central 70%! 71 [Utah Co) „81 803%  re New York Ontario: .. 1944| 193 Virginia Oarol, Chem. =- New York, 10. Januar. (Eigens Kabelmeldung.) Der Bestand an unerledigten Aufträgen des Stahltrusts belief glich am 1. Januar auf 9382 000 To, gegen 8397 000 To, im Vormonat und 11s47000 To. zur gleichen Zeit des Vorjahres. Er ist also um 45 000 To, größer als im Vormopat und um 2 165 000 To, Kleiner als zur gleichen Zeit deg Vorjahres, nN  Verantwortiicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  . diess Dividende au? 10 pCt. | edingungen wurden derart festgegetzt, daß die  12. Januar 18248  Generalvergammlnagsbeschlüsse, x  Blektrizitäts»A.»G. vormals Schuckert und Co. in Nürnberg: Die G-V. geizte die Dividonde auf 8 pCt. ft. Für Ernst Bassermann wurde Direktor. Kommerzienrat Frank-Mannheinm neugewählt, Die Auggichten eind bei großen Aufträgen und bohen Beetellungen befriedigend. Die Projekte der Friedenswirtschaft erfordern dis Bereithaltung Hüssiger Mittel.  Metallwerke A.-G. vorm. Luckan und Steffen in Hamburg: Die G.-V. genchmigts die Kapitals 6rböhung um 800 000 M. auf 2 Mill. M. Die jungen Aktien werden von der All- gemeinen Deutechen Credit-Anstatt übernommen und von ihr den Aktionären zu 145 pCt. angeboton. 4 ;  Rozitzer Zucker-Kaifinerie: In der GV. war ein Kepital von 806 300 M. mit 1613 Stimmen vertreten. Die sofort zahlbare Divi- dende wurde auf 9 pCt. festgegetzt. In den Anfsichtsrat wurde das ausscheidende Mitglied, Inhaber der Disvonto-Geseillschaft Dr. Hermäon Figoher, wiedergewählt. |  ? * WEDEN. .*  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.  Eeld & Franke A.-G, in Berlin: Vorschlag aus 379 976 (i. V. 386.863) M, Reingewinn 14 pCt. (12 pCt. bzw. 10 pCt, in den Vorjahren) Dividende auf 2 MN. M. Rapital. Dem Regervefonds worden wieder 3s0000 M. zugewiesen. Der Neuvortrag beträgt 32 585 (32 4s60) M. 7  A.=G. für Strumplwarentabrikation vorm. Max Segall, Berlin: Vorschlag 8 pCi. (i. V. je 15 pCt.) auf 1 Mill, M, Kapital, 'Der Rückgang der Dividende gegen das Vorjatir iet bes gründet durch die allgemeinen Verbhäliniage 4n der . Textilindustrie, Welche eine starkes Verminderung der Poduktion: zur Folge gehabt  302% 4:  Einstfellung der russischen Kuponr« und Dividendenzahlung.  Petersburg, 10. Januar. (Meldung der : Poteraburger Telegraphen-Agentur.). Ein Erlaß des Rates der Volkekom- misgare ordnet dio Linstellung der Bezahlung von Kupons und Dividenden an.“ Die Bezahlung von Kupons ist bis zum Er- 1aß einer neten Verfügung verboten, Der Handel mit Aktien und Obligationen iat bei Strafe der Einziehung der Immobilien verboten» -  Vorläufige  e . Bank von England.  Die markantests Veränderung in dem Ausweis yom 10. d. M. bildet die starke Abhebung von Privatgutbaben, die aich mit annähernd 35 Mitlionen Pfund ungefähr im Ausmaß der in der Vorwochs eingetretenen Zunahme bält, Eine weitere beträcht- liche Vergchiebung zeigen nächstdem die Staatsguthaben mit einer Zunahme um 5,82 Millionen Pfd. St. gegenüber dem yori- gen Rückgang um rund 10 Millionen, Wesgentlich weiter ver- ringert hat gich der. Wechgelbestand, nämlich um 15,82 Mil- lionen. Der Notenumlauf hat eich verringert, das Prozentver« hältnis der Regerven zu den Pagaiven wegentlich gehoben.  5 Hai M SU >) y . WZ. tn Mit, HEES E E: H ; 8 zB Wm EE 24.6 E FEE  1917. .-Ö - = QGuitheben “€ As 10. Januar “ 81,83 45,70 59,79 90,68 128,68 37.90 56.87 19,71 Bacdannar 31,06 46,39 :59,19 106,48 1s8,41 82,97 70,88: 16,80 27, Dezemb. 30,84 45,94 58,84 94,89 194.16 42,01 58,50 18.56 20. Dozemb, 30,98 45,04 37,87 95,11 12018 36,938 37,82 18,68 6. Dozemb, 32,95 43,73 57,83 91,79. 185,64 36,46 65,91 18.74 29. Novemb. 31,88 43,08 56,51 91,84 122,74 41,66 58,81 19,40 22. Novemb. 31,388 42,47 55,96. 91,96 122,80 42,18 58,74 19,83 15. Novemb, 31,77 4238 55,61 90,10 120,31 42,33 58,79 19,48  Der  Cloaringhovss-Umzatz betrug in der letzten Woche 4s5 Millioven, gegen die entsprechende Woche des: Vorjahres wehr 78 Millionen, |  Die gestrige Leipziger Garnrbörse war, wis die bis- Verigen während des Krieges, gut besucht. Die Nachfrage nach P a» plergarnen war auch diegmal gebr lebhaft, eis konnte aber nur zum kleinen Teil befriedigt werden. Ein Teil der Käufer wie  * dar Verkäufer nahm in Anbetracht der In Anzaicht atehendes neuen  Höobstpreise eins abwartenda Stellung ein. Die zächats Garn- börss wird. voranseichtlich am 8. März statifinden.  Brestau, 11. Januar. (Eigene Dralitmeldung.) In: der abge. laufenen Karppagne wurden von der Trachenberger Zucker Siederei 54s900 Zentner Zuckerrüben verarbeitet (1, V. 561 800), von der Zuckerfabrik Kujavien 1004820 Zentner (1 084 060), von - der Zuckerfabrik Altiauer 564910 Zentner (779480).  Frankfurt a. M., 11. Jannar, ens Drahtmeldung.) Von den Angehörigen der Familie Stinnes in Mühlbeim ist, nach der „Frif. Ztg.“, in Hamburg eins nous Aktiengesellschaft unter der Firma „Hugo Stinnes A.-G, für Veberggeeverkehr“ mit zu nächet 5 Mill. M. Aktienkapital errichtet worden, Die Regierung hat die Genehmigung dazu erteilt, Die Gesellschaft igt eine Gelägründung und goll die fertigen und in Bau befindlichen Stinnes'schen Dampfer übernehmen und betreiben bzw, in bestehende LAnlenreedereien ein. atellen,. =. Nach demaelben Blatt iat 63 die Doautzabse Erdöls A. = G.; Sis wegen der Erwerbung der „Internationalen Rumänischen Petroleum-Gegellachaft Verbandlungen führt. t  Schweizer Wechbzelkurze vom 10. Januar. (Eig. Drahtm«14.)  IE 41.1. ] 10.4. New York, . „ 44800 | 447.00 Berlin . . «= 88 88,76 London « + + = 2184| 21,31 Wien. . « » - 58,23] 88,40 | Paris. . . - . T8s0| 78,40 Holland . . . . .192,50| 191,50 Italien . 54,00 ..  Kopenhagen 149,00 (Vortag 140,90), Btinekholm 1486,09 (84  + Chrietiania 142,00 (146,90), Potsrsburg 80,00 (095,00), Madrid 109,00 (108  Buenos Aires 205 (206).  VUnzere Verlogungatabelle, Nr. 3 der Verlogungaliate für Woertpaplere gelangt heute zur Vereendung. S8le wird Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und -den auswärtigen Filial- und. Agentur-Orten durch die Botenfrauen, Dach den übrigen Orten unte + Nin Spei lS, wugeöten - An I au. vonne  ann die -Zugendung mD '0lgen woepn uns ie Bezugs guittung eingesandt wird. I a  'Neueröffnete Konkurszeo.  * KR, zu Eröffnungstermin. A, = Ablauf der Anmeldefrist. G.-V. z» Gläubiger-Vereammlung. P, zu Prüfungstermin.  Samen <4 Wahnart  Amteger cht  KURDEN TENE ; Zigerrenhdl. Johann: -7.*1,j81. 1,118. 2.13. 2. „Herrmann 4 ) |  034  ; Zwangsversteigerungs-Ergebniss0. |  (Dis Ziffern in der Klammer beziehen eich auf Größe und. Nutzungs- | r wert der Grundaiücke.)  Berlin-Mitte. Berlin, Rheinsbhorger 8itr. 66, Bes. Adolf VYoenioke. 267 qm, 4470 M.) Das Verfahren wurde elnatwellen eingeatellt. =- Berlin, Palligadenstr. 16, Bes. Mechaniker Albert Horbst. (14 290 M.) Ereteher: Frau Mechaniker Arnold Herbst, Luise geb. Rumpf, Pallisadenstr. 16, für 165 500 M, bar, : t Zeta Gerichtliche Handelsregister | Konfurwnerfäheen | Gentle (Et  In unjer Handelsregister ist heute eingetragen worden: Nr. 46 8s4, Firma; Zoel Pollak in Berlin. . haber Joel Pollak, Kaufe  27. Februar 1917 zu Berlin Luisenstraße 17, verstorbenen Ir 826.173 Bmhean (ttz . je einzige .. und zugleicß Eclußverteilung | 41.207 Tei Tandelss selle) erfolgen. Nach dem in der Ge« schaft Weyder & Pie je richtsschreiberej des Kgl. Amts« Berlin); Der Gesellschafter 00 4 at | Doeax PIeHl M aus der Ge. liegenden Verzeichnis sind da- senschaft, ausgeschieden, == Bei  bei M?. 95,20 Forderungen mit Res 46 728 (offene Handels« UU auße& Co, Vorreht und Mk. 20 018,95 fese Bin Hy Srfeshafs 0)  orderungen ohne Borrecht zu erükficht! ÖNgen va recht 3 Dex zur Derteilung  aufgelöst, Dar bisherige Gesell« schafter Hermann Pauße ist  alleiniger Inhaber der Firma. hare, Massebestand eit äpt 4] OH nh bee ds Hirmg. EBtitin, Lederhandlung Engen den 10. Zattar 1918, endentha 29. Lessingstr Wi 2“ AEI Gesamtprokuristen: ga)  Guilletmot, Frau techa Freudent a „Verwalter der „Rasse, Jgeb, Breideren, zu ae "Tawangs: eigerung IZ jo 270 pn Fran:  „| 3is] u zu  „3 bir | der eee MET 1 6a; Fan bie Find 8  am 3. Juni 1918, Mr en Frig Uecder in vormittags 10 Uhr,  Berlin. an der Geri: Ere, Berlin,| Berlin, 7, Januar 1918,  Neus Friedr 1 König]. Amtsgericht drittes Stodwerk, up SRE Ui I  118--115 versteigert werden das  in Berlin, Eldenaer T Straße 26,  Ktn an  enberg, attigesellschaft für Bier-  1444 (eingetragene Eigen- gefeitie mi den Ten Siße in  Ane in am 27, Geptember | Berlin: Abordnung des 1917, dem Bes Eintra- Kaufmanns M  ersteigerungsver» erlin-Schönebe! . Merkes: die Berlin, Eldenaer-| aus dem M: tgrat in des  Straße 26 Gru zundstüfogesen |D tand ift bis zum 39. Zun schaft m. b. S. zu Berlin) ein- FN EISEN Kn Bei Ee  In unser Händelsregister Ab- teilung B ist heute de eingetragen worden: Bei Nr. 51 tien  getragene GrundstüF, Acer, | Elektri i 5 ä t 8. * x n en Gemarkung Berlin, Darien gs JUDEN Hydra- „ blatt 48, Barzellen 1733/160|w erk mit ven ih in Berlin: zindb 18s4/160, 14 a 13 qmiDie von dem Aufsichtsrat am  groß, Reinertrag 27 Taler, 111. Dezember 1917 beschlossene  Brannenplaß, - Sinne 30,  3 Ireppe, versteigert werden.  Das in - Berlin, Cösliner und zwar Straße 18, belegene Grundstü> enthält a) orberwoöhnhaus mit 3 Höfen und besonderen Abtritt, b) Dopvpelquerwohn- Ferner entfallen hierauf  gebäude und besteht aus dem Tronnstü> Kattenblatt 26, Par- "zelle 566/181 »pon 4 a 890 qm  Gröj  “ Eu ist in der Grun matterrole und Gebäude!  y Zoll des Gtadtgemeinde) eVezirks  Nort-| |f  4s0 x Nährmittel,  Teigwaren odee Gerstenfabrifate ober Sags ' . oder Kartoffelsiärkemehl,  4 Anocenbrühwüirfel. | 4. Das Mittelstüsd dei [1] ö Das M der Debensmiitelkarte ist in deu durch  oVerkauf von Teigwaren auf Lebensmittelkarien ' der Stadt Verlin“  ] = T  DISCONTO- GESELLSCHAFT  Bankmaäsgige Geschäfte aller Art Ausgewiegenes Vermögen Mark  Depositenkassan in Berlin:  * 80  "1 Gertraufionatragge 29-21 | Köpenicker Strasse 35 Königsfraese 43-44 am Köllniseben Park Neue Promenade. 6  w.  Dater den Linden 85  Vater des Linden 11 (vorm. Meyer Cobn)  Potadamwer Strasse 99, No  nahs Bülowsirasss [ed Grozae Frankfurter Potsdamer Sirasse 129-180 | Oranienztrasas 189, Straus6 106, EE ke ENIE nahe Moritzplatz' Strauaberger Platz  1618 'a88e 'rinzeonviras2e  Boke Bayrouther Sir, pv u. NW Krononstraz3s 24 8w Alt-Moabit 109 Lützowatrargv 83-85 Letpziger Bir. 68, . Motzatraene 38, nah» Spitielmerkt [+]  Eokso Bambe: ger Biz. Lindepstraose 8  Warzehauer Siraene 38  R Bete be und andere 2 Bere ungsanstalten Anwendung, SI Dinter GAZ  10 unh ot fr eiwa Mar Rartofse 1  € Inhaber ue; Leiter dieser Betriebe haben be? der Wamelbung eine bebarfs vorzulegen, nbi Aenmirgon bie Mitt REIGEN Gastw: Emmen und ii ie üs KL ielenn unmittelbar vom Magistrat,  - ite ung I diese ausgestellt fein mü  | e von. den Gaftwiris-  Betlin unter Nr. 8720 mit Ührl N wert Hneten Geschäften sgung, eziehen die Enn Betriebe ihren Pedarf um» von 7900 Matt vergelfnet, fab Faae In der Belt vom Gemabenb, den 25 M eins 75 mittelbir > 20m aan s hat die Anmeldung zum un Eu Gersteigerungopermerk scließlig Dienstag, ben 1 15. Zanuar 1918, abzugeben, . [ZIM 5 ien tli GD zu erfolgen, und zwar unter Ein» n. "Brundbus ein Arten Nachträglihe Annahme findet nicht fiait. einer schriftlichen Erklärung des Großhändlers, daß . „Srundbieh ei 903 et: 3. Die Klei: andels eschöfte hohen das von ihnen ange] die 4 ung irtstepw soweit die Kartoffelbezugs- Berlin, vt Geptambir 1917.11 Zane Mi eg ider t Beni 487 ihren Scheine von de en Porr heben le Simannen , inten) "abzu, tn; ar am Königliches Antogericht 18. Januar We 54 den | über die Höhe des feta Berlin-Wedding, Abteilung 6. | &. Die jun wird dann in der üBiGen bei EIT Fweigöve Ug. / Klei! geshäft Berton Rücgabe der. Empfangs- "Die Anmeldefrist für Einterzun enge Fribiniiste  - Im Wege der. Zwangsvoll-| - Fotis igungen fügnug stehen. Sie muß Bebingt eine Iten werden. Auf der Frist dfn  redung soll das ir Heiligen» testens is is fm Februar 1918 abgenymmen| d: ht 8 Eine ist  für Belchen in Ornndkut " zden, da sonst Anspruch auf Lieferung verfällt, uesäuß de uß bes I Karto| WEBEN Do von der Umm Berl Händler von Heiligen m « 3 es lässig, die Kartenabscchnitte in G ab-  16 zur Beit des Eintragung nt ." deen 23 ih das LEE ug: en Bones vom auge strat; Abtetlung für ir Kate  f den ite ur tit der G;!  Beten Frau Marte Walt: vr Be x (427048 8 des ves Aueh Beben mitte die SALE Lintzegu Sfelst a den M ' Munk, Spe eil  DEI MIE «versorgung, Ghteirs, zu €  D ene 0  "23 8 Dezember 1918, Berlin, den 11, Zamuar zom. ; R vin ;  vormittags 16 Uhr, märz Fulegung vin gurt ee  Meri Bremen „Ntauinren Wa ad 8, ESE, BE En AE en der Gerichts!  Pleß Zimmer 30, 1 Treppe,| dex Zöniglichen Haupt- u. Residenzstadt. dee Ustellen, Mat weide GEempatE und PE se: -  ve Dos in Conrodshöhe (Gs: Abeilung für Nährmittel. dnung = vom 18, bis 20, Januar 1918, von  meinde ertgenseg), Bele  m s 7 Uhr ende beim (Magi Kar elversorgun; SeMerpe, H ftraße 7, abgugeben ven  ja  Mn  Behnhans "KM abgesondert Bekanntmachung * DNN gate, KN] 8 Sumed, betreffend Neuauflage einer Kundenliste 1160 belge m Heißt die Berordnung 1 19. Dezember Zia | y te unbatisten Al 3) Bolte nd besteht aus, bh. 'für Kartoffeln, von eisen [NEEF "Kleinhandel Me ür ; dfaß  Parzellen 126/9 und 137/9 von zusammen 47 a 72 qm Größe. Es ist in der Gründstener- mutterrolle des Gemeindehe- diefs gente unter Num- 77 Taler Rein-:  ertrag und in der Gebäude- steuerrolle unter Rammer 9311913  Dur De ben Rleinhande bestimm!  eins ken pie ern  Ei ene Ehe en Muh | Ane unter gem Mei ee Bf el berte Benet Bel einem vo! verzeiMn nier " der "erstel erun verm Verltner Kteinhänple: zue Eintragung in eine neue [efs JüdigcheReform-Gemeinie. am pr In das | liste anzumelden. Ausgensmmen en x jenat. Predigt: Prodi Grundbuch, eingetragen Winter mit Karto! ein versorgt f wd veil Neefen Fs Gotiv6fi Hort iger Dr. Coblenz, = 7. K 16./185, «=... .. ainen Kunde vine 4. Nontar 1918 Mcd, KR WEIRUL jn he Wenge fats der De der ve Fo G an bbsw. Schuidn. enen (] een 03 chip 0. [if H der neuen Kuni enfifte engeordnet wird, v drs Euere ien win ad Sch 16" 1 ; Könkoliches Vmtsgerict, „der Anzpzeldng "zur Kundenliste ist der an jeder er. rotfig, Ber in 4. Wilmersdorfer * Refes Verlin-Webding, Abielung Th Kartofie ide Anmeldeabicniit zd jorg7ätliger R ne . MIE p . 4  Fanntm ziGtang von Zuber en FE Vn KI m 18. Dezember Ng 4 der Douutrniog, den En  Bexlin, den 4, Zanuar 1918,  wird folgendes| ) Magistrat  Wermuth, 1 rlin | Tab, Rr. 18 Kart, 18. .  -] 4. Pertonen.  nigung über die Höhe ihres Wochen«|  SIT von dem Obmann der |  versor 4 vgl ausgegeben werden, hen .  der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. zugehen  GIE, 13,4.M, (M eines bej derjenigen „Efie Yormitt. 105 Uhr: [ME wurde. ; 0:  “Bekanntmachung,  EEN  Vom Sonntag, den 13. Januar 1918 .ah fallen die folgenden - nB E züge vorübergehend weg; Sirec>e Beriin St:to Bhf.-- Stettin- Belgard, hnellzug D 25 Berlin Gtett. Bhf. ao 742 Nm--Stargard » Gim) cun 10:4 Nm, nellzug D 26 Etargard (Pom.) ab 922 Bm,--Berlin Stet&. Byf. au 1248 Nm; 3. Per/onen:ug Sus Del ard ab 619 Vm--Verliny jallen pur anf Giett, Bhj. an 28- Nm, der Teilstre>e be Berlin Gteit. Byf. ab ( Beigard - Nuh- 4% Nm.--Be.ga.d an 1223 Vin. now weg. 3) Stre&e Verlin Stett. Vhf,-“Sbersöwalde-= Frankfurt (Oder), al nuraufderzei 5 enzug 842 Frankfurt (Oder) gad ( fred übe gwalde-»“" En „-Verlin Steti. Bhf. an 10% Bm. DerlinStett.Byf 1 weg 6. Personenzug 441 Eberowa'1de ab 514 Vm nnter erZeite Granu (Oder) an 780 Vm. ee pero mne 7. Personenzug 446 Geelow ab 489 Nm=-Eberswalde an 642 Nm. O) Stire>e Berlin Stett. Bhf,=“Angermünde--Stratsnud« 8. FEE: ug 9 Berlin Stett.Bhf ab 183 Nm.--Straliund an 622 Nm. Zug 0 Stralsund ab 118: Vm.--Bin. ei aut. en in Am 10, Personenzug 823 Berlin Steit Bhf. es] mee we traljund an 12 Vm Neee Been Glet u. Berlarolung 417 Untlam ab 7s6 Vm.--Greijzwatb an 881 Vu. D) Strekke Löwenberg (Mart)--Templir--Prenziau, 12. Pers..| hus 2s0 Templin ab 812 Bm. - Löwenberg (Mart) an627 Em. 183. Pers.-Zug 2s7 Löwenberg (Mark) ab 822 Nm -- Templin an 923 Nm. Strecke Ebercwalde--Temptin»Fürstenberg 1iMect). xsonenzug 470 Templin ab 633 Nm, -- Eberswal1de an 823 9im. 16 Eg 70 Everswalde ab 9:2 Nm.-- Templin an 11:2 Nm. F) Streefe Preroty--Varth--VBelgast, onenzug 292 Barth ab 124% Nm.--Velgast an 119 Nm. jerjonenzug 293 Velgast ab 39? Nm --Varty an 82? Nm. G) Strecke Stettin--Groß-Ziegenort, 18. Personenzug 487 Stettin ab 732 Vm,--Zasentz an 94! Vm. 19. Vo-jonenzug 894 Zasenig ab 228 Nm.--Stettin an 8s9 Nm,  GStetiin, im Zanua 191 ' * önigliche Elfenbahndireklion.  Bekanntmachung,  Nach den mit den Magistraten von Borlin, Berlin-Schönt»  16 17.  rundsteyermutterrole Art. | Abänderung der Fassung der ind änd u 18 Debndestenerrolle Nr. 19. |So82n3: = Bet At I . Charlottenburg . Hatenees I [Seti Mlebereänbauf en» Berlin-Tempelhof, "Bao Oro -. 87, R. 60, 17, =-- So requenz- Maschl- 'onchimethaler Stras 2, nahe Bahn- Rurfüretenäamm 169-104, Voko Bran- then, Klein-Machuow, Lichtenrade, Nikolasfee, Rosenthal, Verlin, Aktiengesell- hof Zooloeglscher Carten Senburgigche 8i dow, Selchow, Gtahnsdarf nd Waßmoannsdorf getroffenen Hen 2. Jantar 1918. G em für ie vdr € Kantatraße 137, Feko Schiüteretr: Abkommen beträgt in diesen Orten der Preis des Gases von Könialiches Amtsgericht elegra phie ' 8 ä 48s8 Meukbln dem Tage ab, 'an dem im Monat Dezember 1917 die Gasmesser« -...Verkin-Mitte, Abt. 87. Stße in Berlin: Die Abord- Kurfürstendamm 217 Bertiner Strasse 107, au Hormanap!ats fände von unseren Beamten aufgenommen worden sind, eln» Befannimachung. puug des EUERE He Blomatokstr. 88, Ecke Windacheidsfr: Schöneberg | wiegt Rohlensieuer 20 Pf. ifteltan ehm; 4 den [NM +. , Vards arck» u u un tr oma uumpsfahen Biwengoverstelne- Sobernheim in Berlin ewe 4 I Kals 1. Foke Blem/ Bozen ünhexPlatnf Loke öranewstäat. und der "Ragen Rorierung in Poisdam troffenen Ab» 26./17, 9. R. 37.117, 9 R.1in den Vorstand isi noch bi 55, am Enie ptstraese 5-6 kommen beträgt der Preis des Goses von demselben Zeitpunkts * 98.117, betreffend die Grund-(81. Dezember 1818 verlängert, Stuttgarter Platz 19 Schmargendorf ab in Dahlem bezw. Grunewald-Forit einschließlich Kohltn- stücke Berlin-Mariendorf Bern | 8. . Jonar 1918. Wegtend . FHundeokeoblestranne 84 -- steuer 17,65 Pf. für das cbm, Band 48, Blatt Ner 28, BertitMitie, Bbeitung 8. Relebekannlärpan, Boks Abornatlos 1) Steglitz - Derlin, den 2. Sanuar 1918, a! , «a . , 09 Band 19, Blatt Nr. 5787 - Alhreehtstraszo 190, Ecke Düppelatr. Imperial Continental Gas AsSociation, fünt der uf den 21. Ianner| Hi U. Czemper, Friedenau - Wiimersdorf Stadtrat. Max Cassirer, Liquidator, 4918 vormittoas 1014 Uhr ane Bücherrevisoren Pr Heroumte Termin fort, “a. ieh m EM Kainoratles, 140, nohs dem Ringbahn- PEE Eitel | Zadführunggerbeit wWigtE GEESTE Bedburger WollIndustrie . Im Se ver En U- Berücliige 5 engel af uw 1: 1 h pita iü SRE Amt T H. Be 0er H ? Bam ez) AktiengeSellschaft in Bed urg, Berlin-Wedding. Vand et e annfmachungen. |“ "Die Kamolban be STEIL emitglied auß Zu Her Generalversammlung der Akttonäre unserer fragung des ei TE IGerUn ISE Bekanntmachung, für die belge übrigen Mitglieder ds y bete agen | ft vom 30, Rovember u, I. ijt folgender Beschluß veoh 54 auf grmndifs Wien ä it * kragen werden, als we ubsSuiite Übergeben Anh bi 10 29, „Grundlopital des Geselssost wird von 4 u EEB us mt| aum 8.805. vegan m: Berneinetnn un] 13 Bettörng m 1, fn eum fü feu eden RE LR “ . wert von erhöht. - ami STEN 1018, 118, Semih 11 Bi fe Ader Gomeindebezick der Glade und KE un genslonale, tische und irägt die haft. Die jungen Aktien nehmen an dür 8 des [43 field bA) Fie Derlin folgendes [4 Mir ze nN [H Safe nn gihgerimiete ve M Dioden vom L Zonuar ] Te Gau je Die ede, ferner au' en enb . . ysgabe erfolgt zum Nennwer! g richt, der stelle, 1. bar) KA blaue Mitteltäs her lezten Lebensmittelkarte pe wohltätige vie Fea Poet (baden Ationäce wir Ts gescchlofsen.  Die nenen bi“: ien werden der Deittschen Bauk Filiale Köln in Köln zum Nennwert überlassen, die die neten Aktien unter sofortiger Vollzahlung zeichnet. Der von der Deutschen Bank einzuzahlende EHREN von M. 1090 000,--- wird derselben [ettenG der Grsclischa/ ait a dem im Jahresabschluß per 31. Dezember 1016 mit  1.007 482,89 ausgewiesenen Bucßgewinn aus der  sens enlegung mit der Maßgabe zur Verfügun ge  bs daß die Deutsche Bank inte Köln verpflichtet  4 den alten Aktionären innerhalb einer Frist  1 ur ochen das Bezugsreht auf die neuen Aktien  derart freizustellen, daß auf je Ma zur Abstempekung  vorgelegte alte Aktien eine neue ohne Einzahlung bes. zogen werden kann. py!  Die neuen Aktien, die Innerhalb der gestellten Frist von ben. Aktionären nicht bezogen sinb, werden zu dem vom Aufsichts! 8 zu bestimmenden eitpunlte dus die Dentsche Filiale Ren verkauft, .- Der Kauf  is. bleibt bei 57 Bieither Bauk für Rechnung deve fenigen Aktionäre, die 147] Bezugorecht nicht fri Herat [20 eübt. haben, mit der Maßgahe hinterle t, daß gegen jeder alten Akiie, auf welchhe das Bezugs  Berlegunp nicht geltend gemacht worden UM der holde us dem Verkaufserlös auf. jede neue Aktie im Durch« sämitt entfallende Betrag pur [usgahlung Tomart. Beträge,  bis zum 31. De; 1921 nicht -zur Abhebung ee kommen find, verfallen zugunsten des Reservefonds ber SEE ise und sind dieser seitens der Deutsi Bank  „| Mröchbem 3 Zeichnung der neuen. Aktien durß die Kar- | DeUtscht Ban? Filiale Köln und die Eintragurg des Bee lusses der Durchführung der Kapitalserhöhung in das nder a) e; igt t is „ordern wix die Aktionäre unserer . % auf, * <t unter folgenden Pedingungen  MnB | WI gelten + m 40M  e aun des Bezugarecchtes hat hei Bermeidung. ENEN vom 12, Januar 1015 8 bis zum 28. März  iegt  in ie I bei-.der Deutschen Vank, m Köln bei der Deutschen Bank - "Filiale Köln 3  au opfolgen. kante ais Seti kann eine nete  Aitle iber  8. Auf M. 1000,--- einer Einzahlung bez . t ze De EAInET e 18. se; Eu L- 3 Werhn  8. Dei ber Anmeldung find die HG auf Grund deren  dos Behuggret gel'end gemacht werden soll, nebst einem '. an foppelt au efertioten Anmerdesthel , wofilr Formulare bei den sie Eb telen erhältlich sind, ohne Gewinn» anteilscheine Mind Ernenerungss ein einzureichen. Die Aktien, für welche bas Wezngor t ausgeüht ist, werden  meer sempelt zurücge;  Anmelde KO der dem „Einreicher zurücß nist, wird feitens de Einreichu ostele die Aussibung Bezugsrechtes bescheinigt. Die Aushändigung der neuen Apen nebst Diothendense iner inen und Sneuerungsschein ere  RüFgabe bieses Atto  de ti, nad deren Fertigsie MA welcher die Anmel! dung Der et 3 tpunkt der Ausgabe der Atiien bekanntgemacht werden. Bedburg, im Samar 18.   Bedburger Woll - Industrie :  Alktienvesellschaft, Der Vorstand, | Siebenundvierzigste =. 7 prbeniliche. „Generalversammlung- : „der AChonare '  „Hypothekenbank in Hamburg  - am Somtabend, den -2, Februayxy 1918. Kachmittags 2 Uhr, Im Saale Nr. 14 der Börjenhalle, hier,  . Tagesordnung: Berichts des Vorstat wi 207g dos abgelaufene Geiirjehr jowie - Revisor geprüften Bilanz zecmnung: Beschlußijassun; 8 nd die Oewinnveteilung, . 2. Gntfajtung des Vor! es und des Aufsichtsrates. 3. Wahlen zum Aufsichisrat und Wahl des Reovifors. Akti, " t t ifre e Bi m hgt 1e G (tg guoliven „wollen, haben  in * Hamburg ene FRO Kasst, Hohe. : oder bei der Vereinsbank in TR H  in Sertlu 8'087 Geigen Ba Hein en oder bei der liner Handels-Sefell Wien . . Sder bel der Nattonalbank R Fd tr 402g oder dei den Herren Delbrück ee v „Kan  oder bei den Herreu F. W. K! Bankgeschäft, 0 wit doppeltem arithmetrisch geordnetem 38020s7096s4 Bn hinterlegen und dagegen Gtimmzeitel in Gmpfang  e Aktien: werden vom 4. Februar d. 3 ab Nsi« äiefertng des quittierten Nummernverzeichnisses dem Bringer Susgehändigt.  Hamburg, den 70. Januar 1918.  Hypothekenbank in Hamburg, Die Direktion.  Kleinkautmanns - Bank Berlin W, Bülewrtraße  gewährt Kredite  83 Quisbesitzer, Fur ikanten, Kaufleute und Gewerbe- ür ibenda ete. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen, 'errains, Meereasaufträge, Waren. gegen Sonetige Unteriazen 4n jeder Höhe. .  Bonröl.-Erszatz  4 81- und beschlagnahmafrel, wasserlöstich,: unschäd-  fich, geruchlos, vorzüg ichs" Boner FENN 8118 Buhr, und Drohrbeiten offerieren <dey  100% k9 (bis 10fach ver Itanbar) ab Unserer Faweik Berlin.  Probekannen vou 15 kg Inbalt M..30.-- (exkl. Kanus).  Plastizche „Pläne und Modelle Ee. m.b.H. un biellung, Berlin k Ee ppel het Faatapp »Planvlaat.k", Farnsprooher: Moritzplatz 86s5, 2930, 196  Dauernde Hachbestollungen und Aufträge k erst:r Firmen der Kriegsindustrie,  ' Hartholzmeilerkohle ie Holz zkohlenstaub' parien Beggentetin ngen ch verind, vn zur ven  jo Im00rt „Gerelecha 0 0. Yy Las DU fah ELs2.  Berlin = Lager für Selb'tverbraucher von 1000 kg aufwärts. 4  Orößerar Poszten  Firnis. Ersatz)  Ppreiawert aofort abzugeben.  A. Müglitz, Werdau 1 Sa. |  ort ab Lager lieferbar  Leitspindeldrehbänke  ST SPENDE NEN DING E ep, Fabritat, fräjt. karpalen 1s77 2900 mm , mtlich mit Dohisindel m ei Kröpfung.  "7 fatfer 8 vy Ludewig, NAN  Bertit zu ie m Serbiwerpraucher.  dei 3 st Gewinne und Berli Genehmigung  Auch werden gute Wechsel diskontiert!  Syziem „Foerster"* .* j  Kartoffelflocken- „Fabriken.  Trommeltrocknungsanfegen   „Allestrodkner“ für Getreide, Rüben, Wruken  / - Kartoflela und zonstige land» Tm wirtszhafiliche Erzeugnisze.  Imperial Foersterwerke ? 4 Magdeburg- Neutadt.  Beitungsmaste aus Differdinger“ . Greuyträgern  in ailen Srözzen und Stärk rken ;  Stark“ ung. Schwach» Stromieitungen.  - Vorzüge: Größte FSaltbarkeit und CebensDauer, Geringste Unterhaltungskosten , Große Gewichiszersparnis , Einfachste Fiersteilung „ Schneilsie ee  Kennen s Sie die Evaporator- ee una?  NS SSS A GS ERG TEES WRT EN UE 1010177 WIRT 171.087. 8  ''Ble wart enorme Kohlengelder und mächt völlig unabhängig vom Brennstoft,  "Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,  .. Sie.leistet bis 50 Prozent mehr ais gewöhnliche Planrost>.  -'Sia ermöglicht eins zchnelle Anpaszung an gesteigerte Betriebs, Sie hat keinen bewegllchen Teil, gaher nur geringe Abnutzung,  “Sie entlastet den Halzer, da kein Brennstotff festhacken kanm  Sie läszt zich ohne wesentliche Betriebssivrung Sinbau on: Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. | Sis kann In kürzezter Zeit geliefert werden. 4 Sie Ist allein im letzten Jahres oa, 4000 mal verkauft worden, BEE Sie „gignöt zich für alle Dampfkoseisystpms und Industriebfor, 4  en u Mt rea Berlin WIST  'Lieferungs- Wage  1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen - Omnibusss u. Krankenwagen  ' Erzeugnisze der  | Geldäfts- . Bürohaus,  NOUREFSS, Zi Der Sriedrihiabt  B ca. 100 14R. groß, preiswert M  perfay  ? ETIEEINT Blüßerür: S. 27 ÄTHER REENGEABINEIT ELAN EIR  1- ver Viliz  kunfen oda Vert aufen will, wende 6  F. 8. Moser, „Wümeradart, Vols:oiniy  Geoniegenha Ve Mang Eeste Emplonlaugen! Spezlal-Abt,: Yin an | =. WaSSer u. Wald.  Zehlendorf Bd bapa,  scch3n. Grundst KEEN 3, M 97  Dbst- ' rt  pul a DE PRONS € Ulüciahaus, IAN  Sichern Brotsteile.  In einer Garnisonstadt Pom« Ee hntpptenpuntt, . hö  ng. jahkund,  Kraft uochh fehr 2x WEiLo LUNS»  1beg.4 Das Erundstücd lie, entram der Sinbt, in best.  feris umigen So  ; FRAGE 0-4 .. 008 ÜBeinhank  ; "INT  X, vod I1, in Derlin v. außerhalb  Jwerden gekanft vw. Jombardiert in jeder E8he.  Rleln-Konfmuang-Kunk, Borlin W 57, Bülowstr.922. Pol.? „Nollondarf 16s6 =. 18s6."  Hypotheken, Zrbehatten, Guts 18. Billenbefiher  - Berta fata vn u ie dei  f868 Aten Suiale .30 fi fr füher Mar ei Fili r ITHETD-  Fabrikbesigzer  außerordentlich 8907  | Su Sistrans Ianbt  Zapitalisten  SE | awerfs Gründ: ung Liner G, 3.  V; ie D fert ER mt WIRE Alexanderstraße 568,  emeeemimeeeemenamgr ge rev Für äußerst ukunftsreiche  Zeitschrift  m. 56.000 M. Reingewinn, wird  1 tätig, Teilhaber  sucht pit mindesiens 3s009 Kapital. Nich Fohmann  wird eingearbeitet, cb. Ü. 3. 3838 an Heinr. eiii Atte it. Berlin &B &.  Motoren Sr ERzelchaft  - Stuttgart-Untertürkheim  Es  En   DieVertobung ihrer Tochter  ANNA mit Herrn ER1CH | FRIEDEBERGER beehren  Sich anzuzeigen  Ernst F. Rausnitz  8 | FrauPautla Rauz;nitz  Landon 5.4 5, At. Zimilgefangener + Wakefield. Erich z. Zt. Berlin NW; 0 60 Helgoländer Ufer S.  Bergedorf bei Hambnrg  Statt Karten.. s Dr. Eduard Heimann Elli Heimann, geb. Becker  Voermählte.  den 9. Januar 1918. -  Am 7. Zanuar verschied mein lieber Mann, unser guter Bater und Großväter  Gustav Jah! onski  im 82, Lebensiahre.  Emma Jablonski, geb, Bernsteln max Jablonski  Hugo Jablonski  Lugwig Jablonski  Lucie Jablonski, geb. Straus Hanny. JablonsKi, geb, Yurk Frieda Jablonstül, geb Cremer und Enzel,  Berlin, den 12, Zanuar 1918,  Die Beerdigung hat in aller Stille statt» gefunden.  Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft nach kurzem schweren Leiten mein itnigfigeliebter, guter Mann, unser treusorgender Vater und Schwiegervater der Rentier, frühere Silberwarenfabrikant  Otto Proll  im 67. Jahre seines arbeitsreichen Lebens, 1:00 Dies zeigen schmerzersült an  Martha Proll, geb. Baek, Willy Proll, Kaetße Proll, ged. Thormeyer,“  Verlin-Wilmersdorf, 9. Januar 1918, Zenger Straße 14.  - Die Beerbigung findet stakt am Dienstag, dem  35. Januar, nachmittags 2 Uhr, von der Letchenhalle des alten Jakobitirchhofes am Hermannplag.  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.  Um 10, Januar abends verschied nac“ kurzer, Überwältigender Krantheit unser Chef, der Kaufmann und Konditoreibesiter Herr j  Georg Teischow.  Der Gebieter über Tod und Leben hat ihn abgeru! aus der vollen, schaffensfreudigen ZUBE in we!  er uns das Borbild eines echten deutschen Mannes geweten ist. - Durch seinen Fleiß und seine Gerechtig- keitsliebe stand er hoch in der Achtung fe seiner A1 gestellien, die in. ihm nicht nur: einen Vorgesegten, | nent oi einen guten Berater in en 8 ÜBLEN  en fahen, ye Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.  Das Personal“  der offenen Handelsgesellschaft y  1 Cayl Telscchow,  Am 7. d. M. eniscchhlief sanft. unsere- liebe Mutter, Schwiegermutter, Groß» und Urgroß« - mutter, Schwester und Schwägerin, Frau  = Sophie Rristeller /  geb, Zippert im 88. Jahre ihres segensreichen Ledens, Im Namen der trauernden Hintechliebenen -Kristeller, Amtsgerichtsrat a. D.  Berlin-Wilmersdorf, m den 10, Januar 1918. m  „Dem Wunsche "der Verstorbenen "gemäß  findet die Einäscherung nur „m zen der  Angehörigen, statt,  Meine Verlobung mi [vre Anna Wini:  HedRausnitzbe 8 wN ehre ich mich hierdurch 3:0 ergelenst anzuzeigerr. 3 (85;  Friedeberger,  Berli Gew  “Tichen  Der ärztitche S andesverein der Königitadt Pt durch den Heimgang feines Ehren-Vorsihenden. und Mitbegründers, des Herrn  Gey. Sanitätsrat Dr. INaretzki  - in- tiefe Trauer versezt. -- Er war uns ein treuer Freund, dess  sen Rat und Ansehen in unseren Reihen viel galt und der durch seine aufrechte und kollegiale Gesinnung sich in weitesten ärztlichen Kreisen größter Wertjchhätung erfreute. =- Wir werden sein Andenken hoh in Ehren.halten  ist in Berlin der Vorsikends -  27 Wh Afee Herr Kommerzienrat  „Albert Pinkuß  ven Zeimgegangente g( ie seit dem Jahre 1904 fheie Ufsichtsrate, dessen Vorsig er seit 1914  rte, an,  Seine ruhige, klars, vorurteilslöse Auffassung und seine rei Erfahrung, beides gepaart mit den besten mentchlichen Eigenschaften, verliehen ihm für diejes 'Amt besondere ER g und'1-ssen uns einen Verlust ie nd men [09 4974 empfinden.  hantenden | ehrenvollen Audeitlens bei uns allent- halben gewiß. 2  Aufüichtsrat „nd Vorttand „Eintracht“  | Braunkohlenwerke u. Briketfabriken  Aktljengelelischaft Heu-Welzow, 1),-L.  Neu-Welzow, N.-L. den 9. Januar 1918.  Am 7, d. der rtretende V: Ünskres MUH rattn fiele "we Vorsthe ve  Herr Kommerzienrat  » Albert Pinkuß  aus dem Leben geschieden, fes Der GHAENTEN hat unserer Gesellschaft stets  das wärmste Interesse entgegengebrachßt und durch  fein hervorragendes Wissen, jowie seine reichen Cv»  fahrungen wertvolle Dienste geleistet. Das lautere  Wesen und die vornehmen Charaktereigenschaften des  Verstorbenen Aen Im Mezest bei uns ein ehrendes  Aufüchtsrat und Vorfand  Staßfurter Chemischen Fabrik  Vormals Föorkter & Grüneberg Aktien-Gesellschaft.  Am 1. Januar der Königliche merzienvat Gert “Y ARR De  - Albert Pinkuß-  verschieden.  - Seit nhezt ohne Unter- brechung Mitglied FATE 3 Busfichtorates. Während dieser Zeit vat er mit nie versagendem Eifer in alien uns betreffenden Angelegeyheiten seine Tätigkeit und seine reiche Erfahrung in der. Brauntohlen-Industrie in den Dienst unserer Gesellschaft gestellt; ihr Bohl und ihre Sörderung war ihm Lebensaufgabe, Sein Andenleit wird in ':unserer Gesellschaft niemals ver»  -Aufüchtsral und Direktion G der  Bratinschweigischen Koblenbergwerke . BerlineHelmstedt; den 97 Samar 2018.  „am: ehe das Unfa eite sellvew de des Aufficht:  "Serre Muniirsenrat"  durch 8 Tod Wiben durch en Tod bes Hern Albert 5 einen Nen gui) und gesi besonders [: ust zu. beklagen. Als der.Rheinische Braus: kohlenbergbau nod in den Enfer feiner Entwid- lung stand, war er einer der -eisten, der dessen Be» deutung nd Zukunft erkannte. Sein: Haus beteiligte sich 8 einer jung att der trüheren" (bar; schaft Sp Tagrube. Nac deren Vereinigung mit unsere efellschaft "trat er im Zahre 1905 in unsere  [teilen zu danken; keine irgendwie bedeutenden ge- ftliche Angel egenheit wurde ohne seinen MI 3 Nichtig e treffenden Rat durcchhgejührt.  Verwaltung ein. Unsere Gesellschatt Hat ihm unend- .  [5% eiten, stets das  3. Ebenso wie feine Arbeit für. unsere Gesellichaft wird  dez 3. Verstorbenen der besondere Reiz  leiz seiner Uebens» würdigen Persönlichkeit dauerndes Andenken -bei uns allen sichern. Vielen von  IE DI SEMEENS Aufüchtsrat und Vorfand „der Rheinischen Aktiengesellschaft - „für. „Braunkohlenbergbau. und - - * Brikettfabrikation.  „Cöln, den, 10, Januar 1918,  für uns war und leiste:e, ist..  a Abet Pinkis -  Am 7, dieses Manats verschied in, Berlin: der  Königliche Preußische Kommerzienrat  herr Albert Pinkuß.  Der Verstorbene gehörte unserem Aufsichtarat  * feit 1918 an und. hat fich in dieier Zeit durch seine;: - stets. sachliche Mitarbeit um die Entwi>elung unserer . "Gesollschaft unschäßbaren Verdienste erworben.  Gein liebenswürdiges Wesen und sean vornehmer „Sparaster werden uns. unvergeßlich sein. -  Der Anflichtsrat und der Vorftand  der  Bohenlohe- Werke „Aktien-Gesellschafft,  Sohenlohehütte (Oberschlefien), “den 311. Januar 1918. :  Nat "fürzen Krankheit verstarb das Mitglied  unseres chtarates  „Serve Königlicher Fömmerzienzat,  - Albert Pinkuß  zu Berlin,  Der Verstorbene geh hörte seit einer langen Feihe von Zahren unmerer Berwältung an. Er vereinigte mit hervorragenden BVerstandesgaben und Kennt- nissen eine große Liebenswürdigkeit und war uns dahe- ebenso ein wertvoller Ratgeber wie ein per- sönlich hoOgeschäßter Mitarbeiter. Wir werden den denken nh denen scchhmerzlich vermissen und jein An- denken in hohen Ehren halten.  - Straßenbahn Bannover.  Der Auffichtörat, Der“ Vorstand, Dr. Ing. O9. Taaks. Battes. Holstein,  * Der am 7. dieses Monats eingetrötene Iod des Königlichen Kommerzienrat8.  erm Älbert Pinkuß  nied "uns mit tiefem Schmerz. er Verstorbene wär feit 12 Sahren, Mt lied  des I tsrats. unserer Gesellichaft, der eine Phe ahrungen und unermüdliche Urbeitskraft stets m x Derfügung gestellt hat. Sein klarer Bli, nes Charofters, EIKE Ie nie m es arakters, sein es Wesen sichern ihm ein Kneenben he es Andenken.  Aufsichtsrat und Vorttand  "der Stahnsdorfer Terrain » Aktiett-  -. gesellschaft am Teltowkanal,  „. Am 7, d. Mis. entshlief .näch. kurzem, schwerem Hexr Kommerzienrat  - Albert Pinkuß,  k. Fa. Jaquier 8 Segurius, Berlin.  Gein Sinscheiden bebentet für unsere Gesellschaft, deren Auffichtsrat €r seit ihrer Errichtung angehört und deren Entwidelung er immer das "größte Inter- esse "entgegengebracht hat, einen schweren Verlust. Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.  Bodengefellschalt am.Hocchbahnhof Schönhauser Allee Attiengesellchaff,  M. 'Steinthal, Borsihender des Auffichtsrats.  Berlin, den 9. Januar 1918.  Danksagung.  Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme beim Seimgange meiner lieben Frau, Anforer guten Mutter  Frail Anna Scholz,  geb. Saeger, ,  sagen: wir ollen Freunden und. Bekannten Unseen N “tiefempfundenen Dank, insbesondere noch Herrn Pfarrer  Hösteln für jem Hebevoslen unb trostreihen Dorle.  - "Fend14 Schöiz  nebst Kindern.  Wir beklagen mit tiefem Schmerz den Seimgang & unseres hochhverehrten Mit- M gliedes des Hertn: N  Geheimrat  Dr. Naretzki,  der von nn. unserer is Tätigkeit an fich mit hin- || gebendem Interesse unserer | Arbeit gewidmet hat. M Wir werden sein An- denken in dankbarer Er- 8 innerung be .aören. |  Der Sorstand | der Vereins „Jüdisches 5 Geazesungs.eim Berlin“ H  a; E.V. ; Dr. W. Feilchenfeld. ä Berlin, 31. Januar 1918 5  Auswäriig Familion-Nachrichten  Verlobt:  Agnes Niehaus und Dr. Berkenheier, Peine. =- Margarete Köhl <midt und Hilfsprediger Martin ENG fing, Calbe a. G. -- wig Wolff und Carl ib. Oltrogge, Bielefeld, = Charlotte Knitter und Her- mann Niehoff, Lissa + P.  Vermählt: 5  Theo in der Stroth und  Yenny, - geb. Füßmann,  Bochum. -- Dr. phil. Adolf  Junius 'und Martha, geb. Garg, Dortmund.  Geboren:  Gin SGohn: Brote rungsrat Frhr. Soul! Ascheraden und Frei a Eva, geb Hegenscheidts Gleiwig Hauptmann Kurt Krause und Edith, geb. Seiber, Ma deburg.  Eine Todchter: Dr, Eschenauer und Maria, geb. 3 Helf, Krefeld  Geftorb! - Graf Wilhelm. Pücdler- Limpurg, Nürnberg. 4  | Zus Bin verzogen nach - Potsdamer Straße 50,  Prof. Ir. Moeller,  Spezialarzt | Lungenkrankheit,  Brillanten, erlen, Emar, -4:4- Pr. - Svit, riedrichstr.91- -92  Juwelen, ; Er. Jlanten, Perlepschnär?,  kauft zu reellen Preieen 8 gcgen eofortigs Kaepe 8  Karla Schluttie,  Schöpeberger Ufer 42. „pt. 2 „Delophon; Kurfürzat 57  Klub-Sessel ii,  Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,, wie neu, kurze Zeit in der  Dahlheim gestand., verk.preisw.  4. Linke, Konh2:::8  Wochent. bis 7 U.ab., “onnt. 12-2 Heß & Rom Leipziger Gfr. 306. Große interessante  „ Möbel:  Ausslellung für Luxus u. Gebrauch  Orient-Teppiche |  Schreibmaschinen  4 erb., mit Gichtfchrift, (AROIES Caren Wilmersdorfer Str. 169, Wilhelm 472  Belohnung, enorm Hohe, 1. etwas Lebens- mittel, 10 Pfd. Bienenhonig,  , Perlschnüire  „Gro35 en Kurgt- Ansstelnog  /  Z| dem Ueberbringer meiner ver-  lorenen goldenen Handtasche m. - Inhalt, 2 gold. Portemonnalts, 3  verloren Mittwoch, d.  nachm. 6 Uhr, [RIEEIME: E- oder Kurfürstendamm, E>e |  Uhlandstraße, .Verlierexrin V. Rüder, Kurfürstendamm 93. Zeder ee uh Vere Nachweis wird  