.-..D Gde

113

BERUNER

j
x

Gefangennahme
deutſcher Truppen.

Kigoroſes Vorgehender Franzoſen.
Bei dem Rückmarſch unſerer Truppen

gefangene anzuſehen und zu be-
ſeien. Die'e Forderung ſteht in
ſhroffſtem Gegenſaß niht mr zu dem
Einn des Woffenſtillſtandoab?-=:mens, ſondern
Hie im Laufe des
fen wor

Haltioſer Offenheit und einmütiger Ent-
rüſtung proteſtieren. Wir appellieren an dos
Urteil der Geſch/chte, wir apprllieren an das Ge-
wiſſen der Neutralen, am das Gewiſſen der
vanzen Menſchheit.

Her Einzug in Aachen.

7 Felegraphiſher Bericht
[j Aachen, 23. Nevember.

Wie die Frankfurter Zeitung vernimmt, ge-

pn
j

|
j

weiſe neutrale Zone. Der Magiſtrat be»
ſchloß, darauf hinzuwirken, daß Frankfurt über-
haupt nicht beſezt werde, denn eine geordnete

ſei in einer teilweiſe beſezten Stadt
nicht möglich.

Eine ernſie Mahnung
Hindenburgs.

Die Waffenſtillſtandskomm; ſion mel-
det, daß die Haltung der feindlichen Mit-
glieder der Kommiſſion, inſonderheit
der franzöſiſchen, durc<aus ablehnend
iſt, daß die Gegner weiterhin Unmöglich»
keiten fordern, und daß es nicht ep

ſc<loſſen iſt, daß die Franzoſen

Nechtstitel für eine Wiederaufnahme
der Kämpfe ſchaffen wollen. Ich muß
ansdrücflich detowen, daß das deutſche
Hder infolge der Härte der Waſfenſtik-
fſtandsbedinguugen und unter dem Eit-
fluß der Ereigniſſe in der Heimat nicht
in der Lage iX, den Kampf wieder aufe
zunehmen. Selbſt ein Kampf allein gegen
die franzöſiſche Armee wäre nicht mög,
lich. I< halte es für meine Pflicht, dies
auch deShalb zu betonen, weil aus Aeuße-
rungen der feindlichen Preſſe hervor-
geht, daß die feindlichen Regierungen

ein Schlochtkreuzer und ein Kre
Es wurde indeſſen erklärt, daß dieſe Schiffe
fpäter übergeben werden rden. Ein

die Nordſee auf eine Mine und ſa3k. Die

große Flote geleitete die deutſchen Schiffe bis

zur Mündung des Forth, wo ſie nachts Über

bleiben, um dann noch Gcapa weiter zu fahren.
*

Wie von Seite mitgeteilt wird,
hat dos deutſche Unterſee-Boot U, 97
bei der Ueberfahrt nach England einen Waſſer»
einbruch gehabt und iſt, nahdem es eine Zeitlang
vom Bogleitſchiff Alexandra Woermenn ge-
jehleppt worden war, geſunken, Die Be>
jaßung wurde gerettet und von dem Begleit-
dampfer übernommen.

Der von einer Havarie betroffene kleine
Kreuzer „Kö ln* geht im Schlepp nach ſeinem
Beſtimmungsort weiter.

Ae:ne Bejeßung Helgolands.

Wie bekannt, hatte ſich England vo:bhalten.
Helgoland zu beſczen für den Fall, daß
wir den Bediagungen im Waffenſtilſiandsver-
trog hinſichtlich der Geſtellung von deutſchen
Sth:ffen nieht nach?ommen würden. Rach den Be-

haben und cm Montag in See oegangen find.

Irgendein Recht Beſezung Hel-
debian Fe umiſmet teilweiſe | 891980 durß den Aſad beſteht alſo nicht.
zun Deu -" Mina vid K teil-h ..

Scheidemann für

|
|

>“ die Konſtituante.

Ohne kein Friede
und bein Brot.

Etaotsſekretär Gheidemann, der on
Etelle Landsbergs die Bearbeitung der Preſſe»
angelegenheiten in der Reichsregierung übers
nommen hat, nahm geftern Gelegenheit, in die-
ſem neuen Amte mit Vertretern der Preſſe Füh-
[ung zu nehmen, Er äußerte fich zunächſt über
die ſchwebenden Verhandlungen zwiſchen
der Reichsregierung und dem Vol
auas rat des Groß-Berliner Arbeiter- und Eol-
datenrates und betonte dabei, daz die Ver-
Handlungen einen durhaus defrie«
digenden Verlauf nehmen. Er ſtehe un«
bedingt auf dem Etandpunkt, daß die Regierung
unter allen Umſtänden die Exekutive hoben müſſe
und daß einer anderen Stelle Eingriffe in die
Exekutive zugeſtanden werden könnten. Eine Re-
gierung, in die fortwährend von anderer Seite
hineingeredet werde, ſei verhandlungsunfähig,
ihr würden die Hände gebunden und er würde

Serufung der Nationalverſammlung ein«
treten. Ein Antrag will auf die Togesorduung
eier ſofort einzuberufſenden Verſammlung der
Arbeiter» und Soldatenräte die Einterufung
der Nationeiverfammluna feyn. Ein andere:
Antrag verlonot den Entwurf für die W2h'en
der Neticrelverſammlung innerhalb von 45
träge ſollen in der nächſten
werden.

Der wahre Feind.

Noch ein Grund zur Eindernfrng
der Nationalverfammlung.

Der flammende Proteſt, den die deutſthtn
Unterhändler gegen die unmenſchliche Härte der
Voffenſtillandsbedingungen erhoben haben, ci!
denen Fo wie Ehylo> auf ſeinem Schein b--
fteht, hat uns wieder zu Bewußtſeir: gebra<ht, daß
auc dos neue Deutſchland dei den Franzoſe
demſelben kalten, grauſamen Haß begegnet, wi-

allen be-.
Etellen im b Die Kon-
ferenz der Einzelſtaaten diene weiter einer Ex»

Preſſe brauche ſich an derartige Weiſunpen nicht
zu kehren, fie könne darauf pfeifen, denn die
IenſurfeiinihremvollenUmfange
aufgehoben.

Schleunige Einberufung.

Soldatcuräte für die National-
verfammlung.

Vertreter aller Arbeiter- und Soldekenräte
in Bo den beſchloß einſtimmig: Die Verlamm-
lung verſichert die Bolksregierungen in Karls»
ruhe und Berlin ihres Vertrauens und
ihrer tatfräftigen Unterſtüßung und erwartet
von ihnen auch weiterhin energiſche Förderung
der politiſchen und wirtſchaftlichen Intereſſen
der ſeither unterdrücten und ausgebeuteten
Volksjchichten. Die Wahlen zur badiſchen Na-
tivnalverfammlung ſollen en einem von der vor-
läufigen Regierung feſtaeſeßten Tremin (5. Zan.
1919) fiattfinden, jofern die Regierung ein gs»
ordnetes, wirklich demokratiſches Wahlverfahren
garantieren kann. Unter der gleidßen Boraus-
ſeßung wünſcht die Derſommlung auch die bal-
dige Vahl der Rationalverſammlung.

.

Am Schluß einer Sißun- des Groß-Verliner
Solbotenrates wurden etwa 50 Anträge ver-
leſen, die ſämtlich im Gegenſaß zu der Auf-

[ung der Arbeiterräte dev Mehrheit des
Genparruräuſfes für dteunide Eins

ſchießen laſſen. Man forderte nicht nur die Zu»
rüdziehung der Millionenheere des Weſtens
in einer felbſt bei den günſtigſten
Umſtänden nicht ausreichenden Zeit, ſondern be»
raubte uns gleichzeitig des zu dem Rückmarſch
notwendigen Eiſenbah:. materials, während men
uns gleichzeitig . verpflichtete, die feindlichen
Kriegsgeſangenen zurüfzuführen. Men gat uns
keinen Waifenſtillſtand, ſondern wollte, wie
unſere Unterhändler in ihrem Proteſt ſehr rich-
tia ſagen, das deufſche Volk in Anarchie und
Hangeronst ſtürzen. Das deutſche Volk, das
nach vier Jahren ungeheuren Leidens mit einer
lezten, gewaltigen Kraftanftrengung ſich jenes
Syſtems entledigt hatte, das der Feind allein
zu befämpfen vorgab, Jeßt gerade blieb Foch,
foll heißen Clemenerau und Genoſſen, unerbitt-
lich, denn jeßt gelt es dem Haß der ien“
Franzoſen, zur Vorbereitung des Völkerbundes
dem wehrloſen Feinde die Gurgel zu durchſcnei»
den, ihn zur Virzweiflung, nämlich in die
Slutige Anarchie zv treiben, um ihm endi:h
ganz den Fuß auf den Natken ſeßen zu können.
Dann konnte das ruhmreiche Frankreich endlich
wieder jenes Deuticiand. aufrichten, das ihm
vor mehr als hundert Jahren fo ungeſährlich at»
weſen wer: 32 kleine Republiken (Fürſten
wären ihm lieber geweſen), bettelarm, Lohn»
ftloven des Anslan.des, zerfleiſcht in inneren
Streitigteiten und umgehen von reiehen, qs
einigten, hohnvoll auf die Trümmer des früher
jo wädhtigen Reiches herabblienden Völkern

Schon ſehen wir die Anfänge der drohender

Etellung

fünftigen meroliſchen Deutſchand
unter den Völkern der Welt an
die Polen, die Rumänen, die

der Gnade der Entente erfreut.

glaubt as
Deutſchland herumtrampein zu können, noh <t
der Friede geſchloſſen it. Das wagen dieſe Vö.
kerſchaften, die om Kultur und ſozio'er Orgam-

TITIL ILLE:

u Nr

zuſtande kommt. Aber
mit dieſer Gewißheit rehnen, roc<h

uns auf den

Härte betätigt. Ihm können wir
Gegenſehen: "Den feſten Willen, ums nicht in
die von ihm gewünſchte und mit allen Mitteln
ge/örderte Anarchie und das damit verbundene
Eler.d hineintreiben zu laſſen. Es wäre ein
ſezwacher Troft für uns, darauf zu hoffen, daß
nach und nach dieſe Anarchie auch auf die jeind-
lien Länder übergreifen werde. Wer ſein
Hous anzündet, damit das des verhaßten Nach-
barn in Flammen gerate, iſt ein Narr oder ein
Verbrecher. Solcher Narren oder Verbrecher
weilne leider genug unter uns. Daß ſie nur die
Geſchäfte unſerer ſchlimmſten Feinde beſorgen,
ſieht man -an dem freudigen . Beifall, den ihr
Ireiven in der bösartigſten franzöſiſchen Kriegs»
Heßerpreſſe findet. Leon Daudet, der royaliſtiſche
Leger und <auviriſtiſcſte Verfolger aller Frie-
densfreunde in Frankreich, hat Worte der An-
erfennung nur für einen Deutichen, für Lieb-
&

kn > weiß, warum. Für ihn iſt Lieby
knecht niht der Mann der Revo!ution, die
Deutſchland befreit, jondern das Element der.

Zwietracht, das allein Deutſchland in die Knecht-
Iehait führen kann, die unſere Haſſer erjehren.
Bir müſſen von dem Gederken ganz abſehen,
deß unſere bisherigen Graner eine wahre, ehte
Demokretie bei uns wirklich wänſchen. Vorläufig
hoben wir keinerlei Beweiſe für
freundſchafiliche Geſinnung der Fein! Ecegar

e? don mon no zu den Gemößigteſten
8:"ählt hat, und der lange Reden über den
Völkerbund hält erklärt, die Woffenſtillſtards-

bedingungen wären nur gerecht. Wir habea die
R nicht gemacht und werden.
e die Demokratie errichten,
um unſeren Feinden einen Geſellen zu
tun, ſondern wir breucen die Einig»
keit auf der Grundlage einer ehrlichen Dem;
krotie ſo nötig wie das Stückchen Brot, des uns
vielleicht ſon in den nächſten Moycte:
Wix brauchen ſie, um unſeren

n ſie uns roc nc< unſerer Kepitulation
lagen wollen, Lir brauchen ſie, weil
Hur ſie es uns möglich macht, ohne die Gnade
der Entente zu leben und zu einem neuen er»
träglihen Doſein zu gelangen: dur< Zuſammen»
foFung eller in uns wohnenden leberdiven
Kräfte, durch reſtloſe Arbeit und die in un'erer
Loge mit Neturnotwendigkeit ſich ergebende w-it-
gehende wirtſcheftlihe Machiſteigerung der All-
gemeirheit gegenüber dem Privatkapital. Nicht,
weil der Feind es will, müßen wir durch rage
Cinterufurg der Natiene!verſammlurg zum
raſchen Frieden und aeſihecter Arbeit zu 66»
longen trachten, ſordera weil unfere wahren
Feinde es nicht wollen um uns Frieden und
Ardeit und damit des Ende des Leids und den
Anfang der Geſundung zu rauben. mm.

Heſſen cegeu eine preußiſche dikfatur
„Förderung der NReaition.“
Telegrophiſcher Bericht.
Darmſtadt, 22. November,

Unter dem Eindru> der Entwi>lung in Ber»
Tin hat die heſſiſche Staatsregierung
Heute folgenden Proteſt an die Reichsregie»
zung gerichtet:

Die heiſe Regierung erhebt bei der
Reichpregierung ſchärfſten Proteſt gegen
die Ansſchaltung der Einzelſtaaten und gegen
die Nichtberüfichtigung dieſer Etoaten durch
den Erlaß von Geſezen urd Verordnungen.
Die Heſſiſche Regierung verlangt unter allen
Umſtänden Einberufung der Na-

* Standpankt der Ne'hsre-

Die Polen in Hberichlefien.

Nationaliſtiſche Maſſenprapaganda. =-
Streik im Znduſtrierevier. *

Telegt, unſeres Korteſpon

„arbeitet gegenwärtig mit Hoc<>rud, um Stim-
mung für eine Angliederung Oberſchlefiens au
Polen zu machen. - Zn allen Orten haben groß»
polniſche Maſſenverſammlungen ſtattgeſunden,
In allen Verſammlungen wurde betont, daß
Oberſchleſien zu Pslen kommen müſſe. Deutſche,
die gegen dieſe Reden proteſtlerten, wurden nicht
zu Vort gelaſſen.

Zu alledem kommt eine aus nichtigen Grün»
den ins Liben gerufene Etreikbewegung. Von
der Arbeitsniederlegung wird eine gonze Reihe
Zechen betreffen. Der Etreik kam völlig unver-
mutet und überrofehend zum Auebruch, da der
Herg« und hüttenmänni/<e Verein ſich
geſiern mit den Bergarbeitrverbänden auf er-
hebliche Lohnerhöhungen geeinigt hatte. A!s
Grund wird a zegeben, daß eine fo!ſche Beri<ht-
erſtattung unter den Arbeitern große Erbitie-
rung hervorgerufen hat. Ferner verlangen
radikale Elemente ſtatt des Uturdenarbeits-
teges einen Sechsſturdenarbeitstag und ſtellen

andere unerfülbare Forderungen.
Ue eim Deilogung der Differenzen finden gegen,

verſländigen könnt. Eine Gefahr:
für die Aohlenſörderung beſteht nit. Den

1 legte Volkebe-
Daß
erforder
Zreife!
Praktiken, die auf e'nze inen Gruben nr
„eibt werden,

da tü Mon" emr inde auß nur
mum Kem Boom 7
35 Habe mit Bodautern g-t3;
gewehree
Gruben, in d
Die Reichsregierung wird es m
dulden, d-ß Moſbinengewebre gezen Etrt
fende auſeefahren werden Die Betricbsleitung:
ſelbſt müſſen den Arbeitern vollen S&uß a7;
deihen laßen urd es muß dafir geſorat werd
daß die Ryhe in den Bitriehen nit geſtört
Nezierun-gpröfdent von OpyKn bat
is der Regierung zu den Polen nicht
ht. Er ſilit es ais ein beſonders
Entgezenkommen hin, wenn jcht den Polen ge»
ſtottet worden iſt, in gewiſſen Stufen der Schule
1Et in po'nifSer Eprache er»
. Das iſt eine Auffaſſung
deralten Zeit, mit ker
werden muß. Es
Erfüllung
gründeten Anfpruces.
Haaſe er!!ärte weiter, daß hinſichtlich der
Trennung von Kirche und Etzat von der preu»
tegierung Vorſorge degegen zetroffen
w.rd, daß erme Kirchengemeinden niet in ſize:
ziele Bedrängnis kommen. Die Trennung von
t ſch fein Aft der Unterdrüdung,
ſondern der Befreiung, Die Regierung lege
größten Wert darauf, dcs die Polen nict
DOE oder gnadenvcä hier und da
n werden, ſondern dc3 wan ſie els
Feiebaremligt betz,

Die Berhaudlungen in Poſen.

Keine Truppenſendungen. == Wahl eines
polr.iſchen Lar.diage.

Unterſtaats'e

b3den*"-dige "Tru
8.
und
nblid aufs Spiel
eike militäriſche Invaſion die
ſtand gereizt würden.

Deutſche Note an Rußland.

Die Verhaftung der Generalkonſuln.

Mit Rüdſicht auf die Funkſprüche der Räte»
Regierung, welche das deutſche Volk zur Bil-
dung einer Geralt- und Deſen Een aufe
fordern und auf die Vorgänge bei der Inker-
nierung der deutſchen Generalkonſulate, hat
die deutſche Regierung an die Mes?auer Räte»
Regierung eine Note gerichtet, iy der fw ſordert:

1. daß die ruſſiſe Regierung die gegen-
wärtige deutſche Vol?sregierung anerkennt
und fich jeder Einwirkung auf die Bildung
einer anderen Regierung enthält,

2. daß ſie eiae Klarſtellung der Vorgänge
bei der Internierung und Gefangenſeßung
der deuti&en. Genera!fonſulate in Moskau
und Petersburg herbeiführt.

Wie die Zeitung Politiken in Sto>holm
mitteilt, erwänen gegenwärtia die ſkandi-
naviſchen Regierungen gemeinſchaftlich
die Frage des Abbrucis der dip!omatiſchen Be-
ziehungen zu Ruß!ond, die Zurü&ziehung
ihrer Konſuln und die Aysweiſung der Ver-
hreter der ruſſen Scwjet-Negierung aus. den
ſkandinaviſchen Ländern.

Der Kronprinz in der Einſamkeit.

Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 22. November.
ere Deutſche Kronprinz iſt,
wie die Niederländi'>e Telegraphenagentur er-
fährt, herte um %2 Uhr nechmittags auf der

„Inſel Wieringen, die ihm als ver-
n wurde, geerdet.
€: begob fich nach dez Landura mit "einen Be-
gleitern und einem belländiſ&en Offizier nach
Bem einen Orte Oofterlund, wo er das
Saus des Dorfpredigers bewohnen
wird. Der Emyfäng dur die Bevölkerung der
Inſel war kühl und feindſelig.

Die Gutent? gezen Kaiſer Bilhe'm.
Telegrophiſcher Berit.

Eenf, 22..Ncvorter..

Nach einer Information des Ehs de
Baris ſoll die. heländiſche Regierung formell
davon unterriStet werden, daß die Alliier-
ten den hclländiſchen Standpunkt über den
Aufenthalt Wilhelms 11, in Hol-
land nidt zu teilen vermögen.

.

in
durch
zum Wider-

irde
* wo

Der

den Vorſiterden der
t, Im ein Gut-

te:
Döilerreht miziich
Bilhelms D. von
ierung zu verleage
ef für die V;

die Auslieferung
ndiichen

Friſt eus-
. deß, wenn die
dt für nöclie R

Dien vor der Zeſoßrn1
dur5 Ententefruppen.
Telegrophiſcher Bericht.
Wien, 22. Novonber.

Das Neus Wiener Tegblett regiſtriert
eine vieihe von fcanz. tim r ben
ſälnß Deutiä- Deſerzeiäs en
denen u a. mitgeteilt wird,

van

Re 7:äabrungsnötd.
Ohne Amerikas Hilfe droht Hungerönst?

Der Staatsſekrelär des Kriegsernährungs-
amtes Wurm gibt eine Darſtellung der Lage
upſerer Lebensmittelverſorgung,
die an ſchwerem Ernſt nichts zu wünſchen übrig
läßt, -Wir entnehmen ſeinen Ausführungen
m 049

jeßt zeigt, ift früher die Nahrungs-

it AUEN lands viel zu gün.
e komme

[3] Folgen. | itari Ride Die

rie iſt ge 2In Ser als mam ſie in
Rede € holte, namentlich bei den Nar-
BENE nbi des mſt ſtan
die € deutſche

rtſchaft
die Arbeiteinge ten
ſind Millionen y-
Kartoffeln in der

dem Verderben
Viehbeſtand zeigt von
Sich und jonſtzen tieriſchen Produkten. Ehen

mußte in den Vie 1 | pie

zwei
ÜR EE werden, um
Bitlätübe iht zu a eher
woraus

Die Rindern
Sterbtihteit „de wis

Arb tskrc

erwar WUT en je Kine ew
Durch alle dieſe Bedi Iſt eine Lage

entſteaden, in der nur die ſebleunigſte Sezon-
ſhaffung ven ausländiſchen Nahß-
zungsmitteln das deu:ſche eit vor den

Hunger bewahren kann. Obwohl der
BVerwaltunosapparat völlig ungeſtört funktio-
niert, jo ſteht doc< infolge des Many

Nohrungs- und an Trönsportmitteln der
fſammenbruch rx Türe, falls v
zicht gelingt,

den H-erwtwohn!

ſeven der in Ausficht geſtellten amerikoni-
fen Hilfsaktion und einer unmitlelber
einfeßenden fsbereitſhaft der Neutralen
ſo auszuglei&en, deß die enen em Zuführen
die inländiſchen Vorräte 3cnügend ergänzen.

Ein Gewerkſcha'tsfieg
von ſeltener Größe,
Die kauen zu 4 Senn Ee

Zu dem Abſchluß des Vertrages zwiſchen den
“Gewertſcha'ten und den Unternehmerverbärden
jagt das Korreipondenzblatt der Generallem»

miſſion:

Mit dieſem Vertrag iſt ein gewer
licher Sieg von ſeltener Gr
rungen worden, denn er bedeutet ſeitens der
Unternehmer die völlige Preisgabe des Herry-
im-Hau'e-Prinzips, gegen das ſs viele und er-
bitterte gewerkicha'tliche Kämpfe geführt werden
mußten. Die abſolute Gleichbe:eStigung der Ge-
werkſchaften mit den Unternehmerorganiſatioren
iſt durch die Vereinbarung anerkannt, und die
Stellung der Arbeiter im Betriebe wird durä
ihre Beſtimmungen freier jein als zuvor. Der
Actſtundentag fällt ihnen wie eie
reife Frucht in den Schoß. Der, alte Geiſi
des Scharfmachertums hgt dem neuen Geiſt ce-
g2nfeitiger Aktura und Vertroasfähigkeit Pleß
machen müſſen, und die gelbe Korruption
wandert in die Rumpe!kammer, Auf die'er Er-
fe!g können die Gewerkſchaften mit Befriedigung
blieken; fie werden aker nicht vergoſſen, daß num
mehr die Arbeit für die Durchführung des Ver-
trages beginnt.

ne S:adiverordnetenſikurg.

Sozialiſtiſches Segcnſtük zu Oldenburgs
zehn Manu!

wg widbhm M Ius €

tlonalverſammlung, Dur das Fortbeſtchen
des geſehloſen Zuſtandes wird der Reaktion in
die Hände gearbeitet und andererſeits die Ge-
fahr vermehrt, daß die Entente fich in die
innerdeutſchen Verhältniſſe eiumiſ<t und
ſäließtich die Reichseinheit geſährdet wird,
Wir wofſen nicht anſtelle der glüflicherweiſe
vernichteten preußiſchen Militärautokratie eine
einſeitige preußiſche aii eintauſchen.

Nach einer Ab des Württem-
bergiſchen Miniſteriums des Innern "a
die Vorarbeiten für die Einberufung der ke!
ftituierenden Landepverſammlurg bereits ſeit
«inigen Tagen bogonnen. Sie werden möglichſt
rfeleunigt werden.

Frouffoldaten gegen den Terror.
TelegrephifHer Berit.
Aachen, 22. November.

Folgeodes Tels wurde an den Reichs
nR des geſleigen Ei des Soldaten
in der en Sihn en.
xaies Arnd Akmee erklärten die

Selegierien,
waltigung der
ven ZerzreniGi zuiaſſei,
Hiete elle räfte aui, um

Reeve

fortige Einberufu

ogalner ſammlung und ferner jede

zztibEel, in TE
Det und Stelle Verhandlungen geführt
te geſtern über des Ergebn!
Datfgteit Beriät. Dornach ſoll von der Ent
ſendung geſc<loſſener Truppe
verbärde nach der Oſtgrenze vorderhand im
Einverſtändnis mit den

Milit
VERGR RER, Woche,
einer fol&en Entſend-:
peitſchuna der Leidenſchc'

äh ies der für
die Verſoranng Deutſ<lands unbedingt note
wendigen Lebensmittelvorräte befürete:.
Polen ſeien icht daran, ſich durc) Wahien eiae
Art Londtag zu ſtoffen, zu dem in ellen
fumiſeht'vradigen Diſteſtten gewählt werden

Aaſeuh eber
ch

betont,

fichtigt ſei, dieſem Zeilgebiets « Land-
10a ftaalsrektlihe Beſwyniſſe zu gewähren,
vielmehr ſolle die Rozelung der Grenzirage

ſchließlich dem Friedenskongreß
vorbehalten bleiben. Der Zwe dieſes Land-
tages fei, dem Polaiſchen Vol?srat, der jezt, die
Geſchäfte führe, dare eine aus Wahlen herpar-
gegangene Körperſchaft eine gewiſſe Legitimität

8.1 deutſche Politik im Oſten könne
im Augenblik nur z wei Ziele haben: einmal
Unruhen in den öftlicen Provinzen - ver-
hindern und ſodaun durchzuſeßen, daß der

7

Iven Siel, Ve

beſeßen welle unter dem Vorgeken, den Vol-
fSewismus Überali belämpfen zu müſſen. Die
Evtente hoffe, daß dis Verſorgung Wiens mit
Lebensmitieln die Vereinigung mit Deutſchland
zu nichte machen würde.

Gründung eines Pfarrerratf2. In einer

Verſcmmlung Fämili>er evangeliſcher Pfarrer
lins wurde faſt einſtimmig => bei nar
ereitwillickeit

flhen Für den Fall der Trennung von
und Kirche wind erwartet, daß ihre Durc<füh-
rung ſ<oaſam and nicht üverſtärzt geſ&icht.
per wurde ein Evangeliſcher 3 jar:erzat Oroß-
ertin gegründet.

Ein Zeitungsraub der Spartakut-
Eruppe. In Elberfeld beichten v'erzio Scl-
daten den Betrieb der re&ts'oz'cliſtiſchen Freien
Preſſe für die Evartakusgruppe, entfernten die
Lisherigen Redakteure und ſch!en defür zwei
0 der Epartafusaruppe ein.

gegen Weit
goiſs a Bie die R RE
jinal von H
einlegt die ein ſtag
'ebrinens

Etaat
ranter Rechts-
eine

Preußiſche noß fein
ah über Mi Baer Ciel we: pi

Obr heinſhen Bebnbet Biebrich nder:
ten Soldaten und Zibljiſten die

Der
Fn I .%. 0

daß die

Telegrophiſcher Berit.

Chemnit, 23. November.
In der geſtrigen Eißung der Stedtverordnt-
tzn verlas zu Beginn Zuſtizrot Beutler ei:
Shreiben, worin der Stadtpräſident Krono!d
mitteilte, daß der Arbeiter- und Eoldatenret
des Kollegium aufael3 ft habe, Der Vorſteher
erklärte, daß die Auflöſung nur durc das Mi-
niſterium des Innern erfolgen könne. Da dies
nicht erfolgt ſei, trete er in die Tagesordnung
ein. Darauf erſ<ien 4 und
teilte im Namen des Stadtpräſidenten nochme!s
die Auflöſune mit, andernfolls dieſe dur

Woffengewalt erfolgen werde. Juſtizrat
Beutler bemerkte hierauf. er ſche dem Auftreten

ten Soldaten und forderte zum
Lerloſſen des Siodtverord! ſocles euf.
Dentler erklärte, daß nunmehr des
"affengewalt weichen müſſt.

Non M »,-W u; MW, -W--- 9" M-. 8 “8 << M wn HESEL MN R
Gonnavend 258.
«eä
ups Zus 975. Motes

Borat: des
Triſtan und Jſolde | *****" 222
(m 8 Wlee8 don Redens Waaner. Jeut!

Ainet

g:
MIESEN
'SP;|
gebansp/olbaus Vollsbunne, 3753
ke

Eyn-avend. 228 dovnem. Sorgerg | rok
GPRATTOLT

imat. E 2
Auen 3 Die Rafe v. Stemb',

. [5 Der Waffen“ emed,

(rwe. = Wi voie mme. Db
x we: Hannerl.
Kieines Treater.

Man, fran. dE Ware

Komivene 0960:
„NEE.
die Spanische Aie?e,
qe wr vetropol-Tnea'er
2.60. vietanzendenzmpre [1931 “ Ne Faſchingsſee
Berliner Tneaier neues Operetiennaws.
des | 7vecie Glad 68 107 [095ENElle.

DIREKTION:
M SILIMAN

vr.
2002. 8274 0

rde Pell

CfeePritien ;22nzeru
Neamz Suß:Conjerender
%* Silmschauspielerin &
et GE WMENEETNNG M!
Nach" EE I KLANGEN KÜNSTLER KONZERT ||
RS EBPELLMESEAGHNES <==

Intimes Theater ee GIE unt

dw'ow trums 1, dem Ketlender pate
4 en vn

ves Pro ramn !

L-iSen-Tneater.
'e goldene Gans.
ur ede, Arbeit.

k (0m 'Friedelchen.
dar Frigdri it aft

er. Entscheifungs- Ringkampt |1!

Hans Schwarz.
riet» Prozramm.

12? Kunstkräite 12

300) ata. Mofhon AnSerahren  EES aue reizezntange

=2't Louchtblatt, RaSiumpunkten u. Zeigern witSckunde Bürgorllehe Wohnurgselarichtungen
Genazer Cang Stückpreis 12.50 M. 1 ahr Garantie Seblai-, Woan- und S(

9:2 Kr 99: milie 6 ! eb heren bewährt.

20.08 K2:wadl in Berren-Aimkat- mod Kaut-Tita
/ Deu!schland Uhren -Manutaktur

Les Frank, Berlin C 19, Berthitrasze 4
AafEingang aebten, €: Verwechalang zöchel!

Nm EIIIE

Ker. egerfrauen

Invern! vorlegen mit Kil
färpaar oder Legitimati!

SEE 48119393 yIny

LIEBER

Alexanderstrasse 16

.. der Iavvewitzdrücke

Fe Nöbel-GroS53

im Osten: (if, Franktur:er Str. 141 .
im Norden: Invildenstrutze 5 2812727. IM Bom Mäddien zur Frau

7 500 Mark Anzahlung BAAASZ GE &

3 venügen zum Kauf einer wahl, Frazfieit, Size, Z
kompl. Wohnunzeinrlchtung EB/::;

Proizermässli

ie, Kriegerw] wen,

Nur I. Etage » Kein La: en!

vermäßigung.

EZ Einzel-Wöbel,hunte Köchen zem

m Pelzwaren
derts Th

Dr. med. CO/eEman| «ragen, mutten, vent 1
. '.n bar oder eriefehterte
Zahiun“cweise

NATIONAL-THEATER
KBp=0.068 Siratns 68, TSgb T% 6 Kin, Janoewitätrücke.
ama er rErfoig:

Prinzen! ebe.
t

Paul Wegener
Lyda Saimonowa

Be
Am Sirausber er Platz.

Heinrichs cher
Popperl

UT Kurſürotendemen

LergeibeS<en I egg ws

Bic viien „Mär Fein

Füchtinge de 1000 „KINE SALE

V.7 Weinbergeweg

Keimendes Leben

VT Reinickendo: fe

TeumpiKEnIe ... - Psllander
argen Pfl

U.Y Schöneberg
Poutden Gemeine ONTO

Das er fan Dr.e3-Pa.!
De bio

nt idg

6 Tavezierer - Werkſtatt
>; | Naherei und Poiſterei

Zigaretten

zu aujen,
Angebote unter 6. T. 7-08 Ullſteinhaus, Kochſtraße,
Teiner Tabak
10C0 5:x x 130 |

F-Bonderoe im oxten Gr. Frankfurter Str. 58

Zigarren 0 „Sr, Franklurter Str

Julius Friev

oetten <w

AStrasse 4748

. 100 mat 53--| Höbel-Kredii

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kiens'e Abzahlun).
Speziaiität:

Moderns Wohnungs:inrichtung
Tavakiäl, Ne ien ch)» fÜr 500 M. zn:
.-.. änzeine uö el tarbio8 Kleb

Mountie
-- - liegen - Augwa! ig3t6 7 6i56

ey

| EFRIRNOSDDEN FIEL PEN ITI tTanT eme

Aloxanderstr, h
Mitwirkung namb. Iurivien 80nnt. 10 etage

BIT v MAPI

4 Franz Engen Freiwillige Wirtſchaftshilfe des Soldatenrats| MY ITEITILLLIL LT
3 (Eoldatenraishille)
Arntz 8p23“" Nals, Nute, Oren. bera: erin em

Bortkonts:
Tazehe's Geflüzelhaus Due Grediiverein 8.11
IEE EME: - "ei ein Siege, Sonn Mid ; Stadtreiſender!

Peivattundſdaft gut
Das erſte Gebot, der Stunde iſt die Linderung, dar Natl Die eines jeden
Deutſchen muß es „ein, daür DIRIN tropen. dah auſere erwin Bet befindenden Inis Wii aui Ba
wongnt und diejenl wr auf dem Wege nach |. Berlin SW68,
müfßs", naß Mögli eit unte füt warden. Uſſſiermhains, Derlin SW 68, Koh, erdeten.

D.e em Zwecle widmet ſich ds
SN ln *. x| Freiwillige Wirtſchafishilfe des Sotdatenrats|Neiſende, 2752"a 1 Getbte
6. Schröter, "Gäri uv ] (Eo!datenratshi!fe). + A a Fet » Wäſchenäheriuea

oizwedel Nur dur eine derorfige, der Not der Stun“ entſpringende Organiſation kann
| Prima Roßwurst DENE Kameraden ſofort heifen und verhindern, 1el gewaltſam, | enden 57
Tm aufs der en daher an jede: ei- ſichtigen und hilſsbereiten Mit! ürger die d: wet Mee

(fr eietniſde Sehinſtremente
49'0r1 geſucht Gerit eK
9:18 wy1er Angode der dit-
Srinen" Zehen as Des
Faul Meper

Pt gO

Au

Verkauf 1-4 Unr. | Bitte, ve “ihm ob iegenden P.lich voll und gan« bewußt zu ſein ud uns zu telfen
JENE “ u hn 0 eten, eid unſerem, Sunttnts beim euſhen Creditverein
(Ee. Fies vH), Betain W 9, Kö.hener <tr. 44 (Reichsbonkgirokonto <der Poſtſche>-
konto Derlin B 7, Nr. 672) für Rechnung „So.d.tenratshilfe“ überwe jen zu wollen.

Hausſammlungen ſind ſtrengſtens verboten.
Die Ueberm ttelung der Beträge an die Bedürftigen wird durc die Komman-|
dantur Del eriolen.
Eile tut not!
Alle Opferwilligen können ſich des Dank. 3 unſerer braven Eoldaten verſiert hal!
Freiwillige Wirtsehattshiife des Soldatenrats| 277

(Eold: :atshilfe)
Spezial- „Färberei Der erste Kommandant von Berlin: Der SIEGE Vollbehr. HU WRE KE DUHL INNE i
- Orto Wels,/Md.R Wohttäthund- 665. TM0ins Buebbalterin
üer, uns es m derat! | Uniformen, Mäntel ſowie| Hirſch Dr. Rud. Breitſcheid. Hh 4 EE Er BRgebeR Eee erang
gezchults Kräfte zezucht n. Petzold & . GO. Dſferien „rlitlich erbeten.
Beate un anten u R Boiehhterſnen ain beim en Aredilhaa, „Anders“, Juh.S. Gundermann
orge der Unfoſten für die Gas-| Reinickendorfer Straße 16.
ips Meldung rd een EE BEE WEI) n
isſtellen weitiäglich von 8-1 Uhr en'gegengenemmen: [=< auf 30 I.
er Für das Lager der Gemeinde wird ein

Geſhäftsſtellen Bingebzeher angebe: Gas Lagerv erwalter

Gemeindeituien | Straten, "Gazenſtalt Oberſpree des fodfundig in Rolonlelwaren und erfahren in Lager
|, per joſ gef er gt
= aman <<
wide |Zmtwar les 4.007! 29 konten oder are; 39: -Shomprs Zam

fri: ad -Magchin,

Zeiſe ſe Nar:offei|

n
1
4 Renn i ai <<< 000 m le.h20 gezucht. Kriegswirtichaftöabteilung.
D-R.-Patent|" Reparatur- |? m de |E Et Seiuerin, altern, Heimgekehtte&tiegt
auogepredt und, von Kunuern| Workstatt N i36 Geg | mme Boten er Sirahe IG, [und under Berfonen Kanin de
4 „m. [Wen Chemigraphen BENE ZUIRECE
Brocketangen. | fewie Bilfeperſonal Farr Fi
» EN Baftenrſtraße . «an
u m | eme der demea 3 GEIE eu Gmain | Vertreter,
|-] [+4 | -------" „Alter ia Der . |WMiiber»dorf, Teraſſen is
[ "8... [SE5*
» 6 | vem Eine 10 zg Stellungsloſe "px
R Er | En Herzen und Damen erhalten bei ſofortigem
|] F] | 7 50 . bag gn bor Demzgpnnfgenn
u aden u ji 8 vſin zit, 8. Retmann, "Uſränhaus, Beriin &W 68, Kochſtr, erdeten.
0, ir Beu RR

ER eres da Gamen Taſſenbach.
Tele Ce GIGER.

. Tüchtige Bonboukocher
mit uur beſten Empfehlungen oefter Firmen zum baldigen Tnhiä
SEITIG STOLLWERCK

Berlin N 39, Chauſſeeſtrahe 87.

Bekannimachunrg
für britische Staatsangehörige.

45, (ged Tietz). [2

fett jofot ein SSK IICEIN

Am Sonntag, den 24. November, verläget ein &
Wächterinnen ee en Rn 1 eke BER
wnbozoholten, zofort gesucht Jeder britiochs Staatzungebörige, welcher aied dm M na Memme dene Laufmädchen

Traroport avruschliesgen witnecht, dat eich Sonn»
abend, 4-3 38 November, aaebmittags 4 Uhr, im Rah-
ebener Lager etnzufinden. Obige Mitiellung wurde
von der Kommandantur Berlin erteilt.

Niederländische Gesandtschaft

Dritizohs Abtollung.

[423
zf iii Po

Einladung

Nachtwachgeszellschaft
trazge 15 *
WEBE TTEN Anornair, 1

Wach- u. ! uv. Schließgezetischaſt

1. Eingang Anzsbacher

Georg Wagner,
KövenickerStraßa7i

zw jofortigen Antritt veluß
6e OTTO ZACHMANN
Ver!in-Vorſigwaide.

Gaſfesſ| loſer
=| Treſortürenbauer Rräftige: Sehrlingt

Bekanntmachung!

ANo Hausfrauen, die darauf bedacht aind, leis
eins, blandend weite Flrche 4 orbalten, ver-

pur noch Schmitz»-Bonn's

Wasch- und Bleichhülfe

rum“ Nei: er
1 Datnt or Fried tderahe,

Kräſlige Ti

zum Mültfahren.

Seriemann,

ordentlichen Generalverſammlung „mm I I:

Gamstag, 7. Dezember d. 3., vorm. 11 Uhr, Schloſſer Fabrikpföriner | M ?

m 8 MII EEE abn 5 wb er Enge nne Baeren Rr 0s Oj] Paul Hines, Boi-3:2 | IM 1;

MERET ME TRINR NEL Hi R ehahpehäk ano Kugoberdunum N-TE 20 E

4 ROSANBLUTAN BERLIN 027 1a Kup Mage en Wera die Ber-/ Fe PF-lr mm =< ['

ei Er Tagporlier H :

Gediegene verkauft dilliget p Aunt.| Wert Belts, Bree -

Speioezimmer | HÖRelfÜrnik -
ERRENN b
verrenzimmer | SIEHEKY ||"
Küchen Gueizenauxir, 93-94, ;
3

Mendel, SEE ENIE Berlin; Druc u. Verlag: WERE u. Co, Sime.

Berantwoitlicher Rrdaltör. 4
Nächtlicher Angriff
auf das Polizeipräſidium.

Ein Putſchverſuch der Spartakus-Gruppe.

Donnerstag abend fanden in Derlin verſchie»
vene Verſammlungen der Spartakus»
=ruppe ſtatt, In einer derlelben, in den
Iborusfälen ſtelte zum Schluß ein Mann die
Behauptung auf, es vefänden ſich im Berliner
Polizeipräſidium noh immer politiſche
Gefangene, Dieſe Bemerkung ic<lug wie eine
Lombe ein, und etwa fünfhundert Perſonen
4:gen darauf noh in ſpäter Stunde nach dem
Po!izeipröſidium.

Gegen ein Uhr nechts gelang es einer Anzchl
:hnen, ſich Zutritt zu dem Gebäude zu ver»
.. Sie begaben |:4 zu dem dienſthabenden
keumiſſar vad verlangten den Pelizeipräſiden»
zen Eichorn zu ſprechen, der auch ſo/ort be-
„richtigt wurde und kam. Cich'aen unter»

elte dann mit Zen aufgereg!

zte ihnen ruhig, daß ſich im

fdiums keinerlei politi

iſ&en hatte di, il

zeipräſidiums für alle Fölle zu ihrer Unter»
vom Marſick te!cpyoniſn Verſtärkung

rdert, und wenige Minuten ſpäter erſch:
m Aſezanderplaz ein Auto mit Marine»
In dieſem Augenb.i> gab ein
enge dur< das Haupt»
m3 in der Rlegandere
darch den
ein Soldat der Sicßerheitewache ödlich

getroffen
Eofozt entſtand ein al!gemeine, Tumult
der Straße und in dem Lichthof des Pri»
fib 'ums, bei dem von beiden Seiten geſchoſſen
wance. Hierbei folien auch ein Mann und eine
u aus der Merge tödlich verwundet worden
Da nun die Verſtärkung eingetroffen
zerſtreute fich die Menge, nahm aber die
ESchwerverwundeten mit, deren Perſo»
en infolgozeFen auch nicht feſtgeſtellt wer-
konntea, Der Pt äſident erſchien
f der Etraße und gab dort no< einmal
Cxklirung ab, deß keinerlei politiſche Ge»
fangen im Bolizeipräſitium wären.
Das Gebäude ſelbſt wurde darcuf von den
inglingen geräumt und bald war die
wieder heroeſtelt.
Von der zurückziehenden Menge hatten fich
inzwiſchen e:wa dreihundert Perſonen nach der
genannten Stadion in -der Direien-
frohe geben, hatten nt Gewalt Eintritt
ver/afft und einer Anzahl der dort Mn

inge dur Flut Seifen as
iſt umſs ſinnloſer und bedauerlicher, als es fich
bei dieſen nicht etwa um Gefangene handelt,
die wogen politiſcher Vergehen in Haft genom»
men, ſondirn um Leute, die in den lezten

'n bei Diebſtählen und Plünderungen ab-
gefaßt waren.

n n
Eijenbahnungli> in Bochum,
Fünf Perſonen tot.

Mittwoch abend gegen 11 Uhr hielt ein
Militärzug vor der Blo>ſtation in Vochum.
Die Bewohner, die vca <en Soldaten etwas
kaufen wollten, machten ſich, wie uns ein eige»
ner Drahtbericht meldet, an den Zug
Zzeran und überſchritten die Gleiſe. Vei dem
derr'henden Leben wurde ein von München»
Gladbach kommender Leerzug nicht rechtzeitig bes
merkt. Der Zug fuhr in das P! fm hinein.
Hierbei r:urden fünf Perſoney, zwei Mäncer und
Trei Frauen, ſofort getötet und zwei Per-
fonen j&m-“ „erleßt.

Auf - Streeke Pankow--Heinerkdorf
war eine Kolonne von weiblichen Ei'enbahne
erbeiterinnen Donnersteg abend um 6 Uhr mit
Ausbeſſerunglrbeiten beſchäftigt. Biöglich nahte

.r More

Freuen das Eignal, daß fie die tree frei-
wachen ſollten Zufällig nahte in demſelben
Augenblick aus entgegengeſeßter Richtung ein
Fernzug, Die Arbeiterinnen waren zum Teil
auf dieſes Gleis geſprungen. Der Zug fuhr in
die Kolonne hinein. Warni> und zwei Arbei»
terinnen wurden überfchren und auf der Stelle
getötet, zwei andere ſchwer

Ein deutſcher Beamtenbu:

ſe<aſtlic<er Grundlage. Die auf Ein:adung
der Intereſſengemeinſhaft deutſther Beamten«
verbände in Berlin verſammelten Vertreter der
Beamtenſchaft haben deſchloſſen, daß alle b-
ſtehenden Veteinigungen zu einer Geſamt-
organiſation zuſammengefaßt werden; fie
heben zu dieſem Zwe> einen Vollzugsausſchuß
eingeſeht, der die Vorbereitung ſ-r einen als-
bald einzuberufenden „Deutſchen Beam-
tentag“ zu treſſen hat, um die Gründung
eines alle Reichs«, Staats» und Gemeindebe-
beamten ſowie Lehrer umfaſſenden „Deutſchen
Beamtenbundes" auf gewerkſchoftlicher
Grundlage zu vollziehen.

Der Behtſtundentag anß My die Eifen-
behner. Cine Kommiſſion von Vertrouens-
männern des Allgemeinen Eiſenbah-»
nerverbandes ha mit t-7" zuſtändigen
Stellen ber die Arbeits- und Lohnverhältniſſe
der Citenbahnarbeitg: verhandelt und erreicht,
daß ſo'sptige € nführung der achtſtündigen Ar-
feitszeit angeortnet worden iſt. Ebenſo ſoll
jegliche Aktordarbeit aufhören. Der neue Eiſen-

Sadie: 28 in Pankow gab den |

außerdem bereit erflärt, in
geſomten Lohnweſens ber Ar
heiter einzutreten. Bis auf weiteres iſt für den
Monat Dezember eine außerordentliche Teue-
zungezulage für dis Arbeiter und auß für die
Altpenſionäre b«w;lligt worden. Der Eiſenbahn»
miniſter hat außerdem die Bildung einer ſtändt-
gen aue Fegg] gebilligt, 6 hen Eiſen
tretern ler großen werkſchaf (3
bahnerverbände a o2g N

Berliner

Ileuigkeifen

Die Gardetruppen noch nicht in Bertin.

Die für geſtern erwartete erſte Garde-Infan-
terie-Diviſioa iſt noch nicht in Verlia eingetrof-
ſen. Veſtinnate Meldungen über den Zeitpunkt
der Ankunſt liegen auch jeht noch nicht vor, doc)
erwartet man die Truppen heute oder morgen.
Bei den außerordentlich vielen Zügen, die jeht
vom Weſten unterwegs lind, iſt es ſcywer, im
Voraus anzugeben, wann die einzelnen Züge
ihrr Beſtimmungsorte erreichen. Neukölln
vnd Lichtenberg, die mit der Auſnahme von
Garde-Regimentern rechnen, haben Vorberei!an-
gen zu ihrem Emfang getroffen. In beiden Ge-
meinden ſtehen eine Reihe öffentlicher Gebäude
und die Kaſernen zur Aufnahme bereit.

Geſiern ging eine ganze Kette von Eoldaten-
zügen durch Berlin, Es handelte ſich durhweg
um Truppen, die weitergeführt wurden, Ge-
ſchloſſene Formationen waren wenig dabei. Die
meiſten Wagen waren von Soldaten der verſchie»
denſten Negimenier beſeßt. Ein ungemein reges
Leben herrſchte auf dem Schleſiſchen Bahr»
hof, der einem Heericaer lich, Al!e Warte[äle
waren mit Soldaten beloat, die nac) dem Oſten
wollten, Die vorgeſchoberen Züge erhie'!ken Vor»
und NatHzüge, und doch konnten nicht alle Trup-
pen befördert werden. Seder Zug, der in die
Halle eintief, war in wenigen Lugerblien von
den Eoldoten bis auf den lehten brleht.
In den D-Zögen ſtanden die Leute dihkgedrängt
in den Gängen, Das viele Ggpä, zu wahren
Bergen getürmt, magie ein Durcgehen von
einem Wagen zum anderen unmöglich. Die
Stimmuna der Truppen war troßdem dur&wea
qut. Die Frauenvereine vom Noten Kreuz hoben
unter Leituna von Go)! Sdwarz die Ver-
pflegung der Soldat? wren und führen
fie mit größtem, Eifer. durch... Für die verſchie»
dDenthich in Berlin ankommenden Lizretlfit,
die zumeiſt auch weitergeleitet werden,“iſt- etn:
londere Kommiſſion die unter Latina“
eines Etabsarztes ſieht und für die Kranken
Eorge trägt. .

Geſtern nachmittag gezen 8 Uhr kamen auf
dem Potsdamer Giterbahnhof Trup-
pen an, die mit klingendem Spiel, an der Spiße
eine Abordnung des A.- u. S.-Rats, nah den
Kaſernen in der Haſenheide marſchierien.
Sie wurden irrtümlicherweiſe für rücke)
Gardetruppen gehalten, während es in
keit verſpreigte Ir: ile waren, die heu
nachmittag nach ihren Garniſonen weiterl:
dert werden. Die Na<zricht von der Anti
hatie ſich ſchnell verbreitet, und ſo war di
teilnahme des Publikum ſtark.
durch die die Truppen marſchierten, w
fort beflaggt. Beſonders die Fri
prukte im „Ehmade vieler Fahnen und pe
Zunge Mädc:en und Kinder ſteten den Hei:n-
kehrenden rote Echleifen und Blumen aa und
ubelten ihnen zu. Hintee den Regimentera
jolgte, abenteuerlich genug, die Bagage-

Neuköllns Maßnahmen für die Aeber«
gangztwirtſchaft. Der Neuköllner Obs: bitrger-
meiſter Kaiſer hatte geſtern die Vertreter der
dortigen Großbetriebe und der Arbei:nehmer»
Verbnde zu einer Beſpre>ung fiber die wi“ ſt

? Maßnahmen eingeladen, die in der nä

zu ergreifen wären. Dez Oberbürgermei

tun werde, um ihrer) (St
P1 ſteuern. In der Hauptſache ſei geplant, um
kangreiche Notſtandsarbeiten auszuführen und
der Induſtrie in jeder % behilflich zu fein,
die Kriegsbe:riebe auf ie Friedenswirtſhal
Eien Tema Die Stadtverwaltung werde die
führung von Rohſtoffen fördern und naß
öglickeit ſelbſt als Auftraggeberin auſtreten.
In der folgenden Beſprechung wurde i ejondere
die Transport- und Kohlenfrage erörtert, zu
deren Löſung der Oberbürgermeiſter wiederum
die Hilfe der Etadt in Auſicht ſtellte. Die Lei:er
der Großbetriebe erklärten ſich bereit, ihre frühe»
xen Arbeiter, die aus dem Felde zurikkämen,
wieder einzuſtellen, ohne Entlaſſungen vorzu*
nehmen. Es wurde ſchließlich ein Demobil-
machungsausihuß gewählt, dem aus den [55]
vetrieben fünf Arbeitgeber und fünf Arbeitneh-
mer, aus den Handwerksbotrieben zwei Ver-
treter und außerdem zwei Magiſtratsmit ieder
und drei Stadtverordnete ſowie zwei Mitglieder
des A. und S.-Rates angehören.
Verbotener Kinderbeſuch in Waren-
häuſern. In den exoben AoufhiL.cn ſind die
Weihnatrausſtellungen eröffnet. Der Be'uch
iſt infolgedeſſen ein bsſonders ſtarker. Nament-
lich ſind es Kinder, die ohne Begleitung Er-
wachfener in den einzeln Abteilungen herum-
laufen und auch, wenn möglich, ſich kleinere Ge»
genſtände aneignen. Um dem Treiben dieſer
ungobetenen, kleinen Beſucher, die ja in den
meiſten Fällen nur als Schauluſtige kommen, ein
Ende zu machen, geſtatten die Inhaber von
Warenhäufern den Eintritt von Kindern ohne
Begleitung erwachſener Perſonen vorläufig nicht

(rt PE Et KT IN M)

Gegen die
Seuchengefahr.

„Aerztliche Unterſuchung der Soldaten
vor der Entlaſſung.

Bei der gewaltigen Wunderung, als die ſich
na!urgemäß die Demobilmachung unſeres Heeres
jeht darſtellt, muß von vornherein der Gefahr
entgegengetreten werden, daß etwa auſte>ende
Krankheiten und Seuchen ſich in unſerem Volke
vrbreiten.

Das neu eingerichtete Demobil»
machungsamt hat deshalb angeordnet, aß
ſärztlihe Angehörige des Leeres und der
Moine vor ihrer Entloſſung ärztlich zu un-
terjuhen ſind. Eoweit das Vorhandenſein von
Ungeziefer feſtgeſtellt wird, iſt ſofort eine Ent-
laujung vorzunehmen. Bei übertragbaren
Krankheiten, insbeſcntere Geſchlechtskrankheiten,
findet eine deſon.dere ärztlice Dehandlung ſtatt.
Die Behandlung und Verpfleoung der Krenten
erfolgt in den Lazaretten und unentgelilich.
Die Familienunterſtüzungen werden ebenſo wie
die militäriſhyn Vezüge der Kranken feldſt

end der Yazoret.behandlung weiter gezehlt.
DBärge:quartieren dürfen Angehör'ge
Seeres ved der Marine aur un-
ergebraht werden, wenn eine Veſ&einiqgung
liegt, daß de! Einzuquartierende von Unge»
zieſer und fbertragbaren Krankheiten frei iſt.
Jeder Quartierwirt tut daher gut, ſich dieſe Be-
feinigung vor! leſen, ehe er jemand

ordnung iſt jede Velo!

Ecbädigung durH die Einquartierungen hin»
föl1a geworden, GE

Siiße Teilbaber.
Die untergeknöpften Seidenſtoffe.
Zwei in einem großen Koulbauſe tätige
Lehrlinge hatien lä it h.mdurch die
Swlle „ſtiüer Ze:ihaber* gel Sie ſcha
gelten nämlich, ſo oft it gür
war, bei:a Verloſien des Geſch;
liche Poſten Seidentoſſe mit h:naus und be-
elt adem ſie die Beute unter
den, Ucberzieher, bezw. die In>e knöpfien.
Der Krug ge<t ſo large zum Wa7e
brießt == das bewehrheitete ſich auch hier wi:
der, denn eines Tages kam d.e Sache heraus;
nan dem einen der, beiden jugendlichen
„Miſſeläter eine dide feidene „Leibbinde“ uner
Deom- No>e hri'2 7 und die Schuldigen wurden
im weiteren Verlaufe überführt, insgeſamm?
für etwa 50000 Mc:? Stofie auf dieſe Weiſe
entwendet zu haben. Auch die Abnehmer wur»
den bad ermittelt. Ein Fuſchneider Grog
SFleiſhmann hatte daren erworben
und in drei Poſten zu 4000, (009 und 37 009 M.
Joherna Blum weiteroer-
iden hatten ſich geſtera wegen
Strafkammer d
m.

anie, baß fie E
Das Ger/<&t ſprach auch die Ai

tiogte V'um frei, verurteilte aber Fieiſc:
zu 1); Zahren Gef
Rang von neun Mona!

haft. Sein Verteidiger
Spreche, daß eine Amne
gehen bis zu eincm Zahre
reitung ſei.

dabei aut
alle Vero

Revolntionsferderungen der Hantan-
* Moſſenverſammiung de: Ha:
eingold“ tagie, be-
itigung der Geſindeord-
die neue Volksrepierung. Uner
: vn des
4 durch Eine
richtung eines S;
vot aller Heusart eit nach 7 Uhr ob
falle dürfen fold e Arbeiten gegen Ueberſtu:
lon gemacht werden. Ferner wurde die
gabe aller Sonntagnakmittage mit Hausſchlüſſel
verlangt. Auch die Fabrikanten kümmerten fich
nicht darum, wenn ihre Arbeiterinnen nach
Houſe kämen. T+2 Löhne ſolen den Zeitverhält-
niſſe1 eytſprehend erhöht, am beſten durch einen
feſten Stundenlßn exſeßt werden. Die Anrede
„Gnädige Frau“ bai fortzufallen.

Der Vorortverkehr am Totenſennntog.
Der Vorortverkehr am morgigen Tot:m'onnt
fall auf der Efe de Etadibahn--Ctahrsdor]
Friedhof verſtärkt werden. Es werden die
Peichen, Eonrderzüge abgelaſſen wie am Dußteo)

es Lokomotivmenge!s wegen iſt es jedoch nicht
möglich. die auf der Etreeke E<lefiſcher Dahn-
hof-“Ahrensfelde Friedhof in Auſicht genomm?-
nen Eonderzäge zu fahren, Es wird aur ein
Bug in jeder ictung verkehren, und zwar ab

riezener Bahnſieig 1.68 nachm. und in der
Gegenrichtung ab Ahrensfelde 6.00 nachm.

Kurze Chronik. Am Totenfonntag, 12 Uhr,
veranſtaltet der, Verein für Feuerbeſtattung &
D. eine Ged<inisſeiee im Kremotorium. D
Anſprache hält der Stadtv, Walde> Manaſſe.
Eintritt frei.

Paula Plathe, die bei der Revolution dur
eine Kugel ſHwer verlezt wurde und ſtarb,
nicht im Friedric'shain, ſondern auf dem (erer
hof St. Hebwia in Hohenſchönhauſen beſtattet.

| 7 Ler „von-388 unter den-Revolutionoopfern

1: Werkmeiſter Otto Wenzel wahnte nichl

fd Hugeſtr: ſondern in der Togoſtraßt-

Der allgemeine Fernſpredwerkehr mit >

Oeſterreich iſt von jekt ab wieder zu ſem
Kriegsöeſhränkungen ſind aufgehoben.

Slevogt-Unsfielinng.
Zum 50. Geburtstag des Künſtlers,

Die Freie Sezeſſion ehrt den fünfzi
ſejäbrigen Max Slevogt mit einer Aus»
ka jung, in der ſein künſtleriſches Scheffen von
me Jahren dargeſtellt

kenswertes Unternehmen, i!

Weiſe einzig und allein möglich, einen Ueber-
bl> über die Entwielune eines Malers zu gk»
winnen, Darum ſei «auch dieſe Sle»ogt-Auto
ſtellung von vornherein dankbar anerkoank. Aber
immer ſollte eus dem "Werke eines Künſtlers
eine liebevclle und kritiſche Answahl getroſſen
werden; das iſt bei dieſer Ausſtellung nicht ges

, Leider,

Aus der Rieſenmenqae der hier aezeigten
Ditder muß man mit Mühe den S!evogt zu-
fammenſuchen, den wir lieben, den Maler dex
luſtigen, ſonnendurehtränkien Londſtaften, den
Mater der Ment<hen, die in köſtlicer Farbigo
keit erbeuen. Natürli> kann nit alles ge!ungen
fein, was ein Künſtler ia ſolH einer lenden
offenszeit malte, und zwiſwben dem früben
Irnptiton „Der verlorere Sohn“ bis zu den
öſtlichen ännptiſchen Landſchaften aus den leß»
ten Jahren bat Slevoat viele Stotionen gehabt.
Erptrimentiert und beiſeite aelegt, und fließe
lic iſt der groß» Imro"oniſt immer geblieben
was er wer: => Impreſſioniſt!

Mer wit wecken Avoen und feſten Einen
dur diefe Ausſtel'nna woande't. dem reiht 7
Geryß an Genuß. Aber der Be'chaner muß fel
ver fihten und wählen; unkritiſchen Betrachtyru
wird aus ihr niemals der wahre Slevoot räher
kommen. Und dann darf man don Zeichner,
den Tnſtretor Eleyvot micht Überſehen. Wies
nie! Vbentaſie, wieviel Kör.nen iſt in feinen
Pingeworfenen Zeichmunon! == Die Ausfteſſyng
die ven der 7 zeſion und Rau! Coſſirer
wit oroßem Syfirſinn anfammenehrac>t wrde,
ehrt May Slomnat, =- aber ſie läßt d-
immer ſtirker werden, eine Ansſt-
oeben, in der nur der wehre, ar-ſße S'ev-
fehen iſt. Rar! Escher,

Berliner Frfbollſbiele, Teanie-Boru'ſia

kereite gegen Triton nur 0:0 ab'Eneiden. Vorwärts

5 Fehlen des outen Torwarts Danten

er hohen 3:8 (1:5) Niederlone gegen

Berolina bezahlen. Die übrinen 3 Treffen hatien

fämtlich das Eroebnis 3:1. Preußen-Verlin

beſiegte den Berliner Sportverein 1892 (Halb-

zeit 1:0) Union-«Charlotfenburg gewann

Minerva (Halbzeit 9:1) und Preußen-Epu»

dau fertiate Germania-Syandau ab. (Halbzeit

-=- Inder er ten laſſe gab es folgen>s

Reſaltate: Rapide-=S.-T, des Weſtens 4:0,

nion » Potsdom =» Boruſſia - Scköneberg 8:1,
Uvyion«Ber!in--Cimbrin 7:3, Adler--Wilhelmo7!

88--B. f. B.-Luffenwalde fiel

en der Bah-rfperre aus, Hubertuself-“Meteoe

= Die Gefellf<haftsſviele zeitiaten

bn! Breslauer Sport

0--Ser! hae

u=-Wakere

Foßienlo“ferie,

23, den 22, November.
)

"gung wurden foigends

aan M0
1: 4835 17868 28394 20110 24738 37482 98108

113633
167400 19631
21094,
1809 Maik: 1881 8783 4294 4893 5821 8189 114
0 SSt14 41340 43753 45028 46140
7798 69405 73499
185878 9093 93188 99238
21 108423 110917 11103 11
03 125749 133031 123048 139709
1% 190992 153023 197337 139528
163 191368 194282 131395 196228
29 205418 919138 212278 213448
188 233003,
43 5780, 334 11013 11
19835 27704 29337 208"
48593 59982 63674 36828
60790 60795 65333 636:8
90349

4 2337 01810 203
[3 07 98423 100038 100390 19
192549 13 110773 110820 113908 190338
192169 129583 173680 181391 182081 184720 197045 157768
198190 141483 144823 197310 151850 152506 159599 152948
159818 159841 162302 168740 131745 188)
198813 199315 201288 206111 212628
78 27701 220014 20788 223076 1064

3000
41659 49421 49897 55694 65345 20080
114348 118881 119097 133734 126930 142264 243112 148098
190778 163237 164098 17084 179631 178187 177918 198.08
203883 216710 283564.

"9680 M.: 41. 3588 4992 6279 6488 7845 7877 9799 11299

M 0 16007. 1988 19081 2060) 2917 BD
19183 2018) 10093 46999 10477 036 20888 B3018 03047

69198 68280 92092 92710 97435 100419 101323 102274 102898
107742 109908 116398 111017 113700 119.4 123408 12409

200 186101
(9788 174898 15338 17588
18437 183708 11

02 201308
221071 227008

80308 17000

MRCEN 00901 200813 2070
24 000081

ü 20080

SBerliner Morgenpoſt

EIER
WE

'Das Auge des Buddha.

Rowan von Friedrich Jacobien.
Koodne verden."

U2ri<h ſtand auf und nahm Judiea das 2i der Hand.
kf Singen min wie die eine „Blame aus.
jar t an ei 3

pd vereidigt man. fh Sefer fr des

irklich?“ ſagte fie etwas mißtrauiſch. „Nun, ein
muß das wiſſen. Uebrigens wird es wohl nicht garz
duniei werden.“

Sie waren tatſächlich von einem Schatten jener Däm»
merung ungeden, die jeldſt mondloſen Scmmernächien eigen
zu fein pflegt, und konnten ſogar einer des anderen Gejichts-
züge erf.nnen. Ulrich dabte Judieas Hand und führte die
junge Frau nach dem Diwan in der Tie/e des Zimmers.

„Hier ſcllen Cie ruhen =- vielleicht kommi der Schlaf

09). Ie jeibſt werde meinen Poſien am Fenſter wieder

„Ki

ein, ſehzn Sie ſich bitte näher heran: Es iſt nun
mal ſo => in meiner Kindheit ſchlug ein Blik dicht neben
mir nfeder, und damais wär ic) lin => ſeitdem muß is
einen ienſchen in meiner Näge haben, ſo oft es donnert.“
Das war nicht diz Stimme einer Sirene, ſondern die
ungeſchminkte Sprache der geengſtigten Kreatur, und Ulrich
90 deher o9ne Widerrede nach. Er beitete Judiea auf das
weiche Grifly/clt und ſeßie ſich neben ſie auf einen Gtuhi:
ke lag ganz ſtill in ſih zufammeng-tauert, und von Zeit zu
eit wurde die weiße Geſtalt von eincm Blihſtrahl über»
1m

darn fah er e'gertlich doh nichts weiter als die
geöffneten duntlen Augen des jungen Weibes, und
ten in wie zwei j5;were Diaman.en von ſeltſamer

Anmmen Pauſe ſagte Jvdica:
fen uns unterhalten. Wenn o'tch
us ſchleicht == er hört es niht“
n wir leize ſprechen.“
die Augen. wie um ihre G-danken zu fam-
edämpit fort:
es ſehr deullich vor mir,
emals betreien hat. Der

EHE eine Anzeigen

annahme durch unsere am Kopi des Hauptbliaties verzeichneien Geschäfissiellen.

.c ſec
x kr.16.6o/111

nawwa), .

3
Muſiſcrie Gör/hſtr. 11,17
Hd: 35

ole Böger. Menautan m 1 Fremden,

py p
aul Verbei
Vaters zr] gau beirateie,
ewontowſti | am me aul
8 Konrad Lü,
IPN

vertan?! Anion,

T Ww daufen. „Bt
te Sies NEIN?

0 7
Det | EE oe Mrs Dienen- 10-10 Zrariie,
ven

ene
fan]

Favit 86a; 18a |E UnSeiachi |e:opomt,

Nel 0 u vert. Dottehe 43. Eiänhaufer Une 168 eüeg;

'zett Voya?

dem Lande:
1, Char.e.tewo|
ik SE

4.
4 meer 96] we den
maſchine, Deer Zioorren-Geichäft „. Jof, | zin, S&y

inet,

8112: "Beiewentiaren,
vidi Eenbauier

'Dberrei. dehnen).

m Mt mä: mit amo
1-4 gor 4 zu vergleichen, wd 45.4]
tragen, und das belebt ein wenig die große
Sonit geht der Urwald bis di<t an die U|
Shhindeldach wird von ihm gleichſam aufgefreſſ;

„Sie denken an das
Gatte vermutlich ſeine erſte Nacht zubri

„Nein, das liegt wohl tiefer im Wal!

zb. . wohne?“
D air == Sie und Ihre Frau. Wie heißt ſie mit
en

Ein gquter deuiſher Büroername, wie er ins Haus ae-
hört. R ſd Me reigm leicht in das ijgarmerleben hinein»
1, Ur!

gefun! ich

„Sie aus dem Walde, Judica““

„Zh weiß, der Vater, iſt Oerſärſter. „Aber das will niht
viel "dedeuten, es iſt doch ein Unterſchied, ob die Rehe um
das Haus ſpielen, oder ob Bären und Wölfe heranſchleichen
Fürchtet ſie ſich nicht mitunter?“

„Es hat ſie anfangs Ueberwindung gekoſtzt,“ ſagte
UtriS lägelnd, und Iudiea öffnete abermals die großen

„Ja, dazu muß man in der Pußta aufgewachſen ſein
und die Gefahren des Zirkus durchgemacht haben. Hat Ihre
Frau jema!s cine Büchſe in die Hand genommen?"

„Im Ernſt wohl nicht.“

„Sehen Sie, ich wollte John begleiten. Im Notfall
hätte ich Männerkleider angezegen gegen die Dornen des
Urwaldes =- es kann doch vorkommen, daß ein Schuß ver-
jagt, und daß der Kamerad einſpringen muß. Ein ſolcher

am:tad wollte iH meinem Manne ſein, aber er zog die
Geſellſchaft eines Regers vor, die hündiſche Treue des Moh»
ren dünkie ihn wohi zuverläſſiger als eine anders geartete.“
Ulrich murmelte etwas von dem Behagen des Daſeins,
und Jadica drücie unmutig den Kopf in das weiche Bären»

fell.

„Jawohl, ein goldener Käfig für Ziervögel. Mein
Gott, dieſes ſc<hre>liche Gewitter, es kommt immer näher ==
| vielleicht ſteht es auch über ihrem eigenen und Sie

Aecmſter müſſen eine fremde Frau behüten, während Ihr
Pich dec) anderswo ſein ſollte!“

„Eie ſivd mir doH nicht fremd, Judieo!*

Rein,“ ſagte fie weich =- „wir waren bei More? immer
rute Kameraden, ich habe Ihnen damals zur Stelle rerholfen

den Direttor konnte ich um den kleinen Finger wiceln.

der jungen Frau einen faſt dämoniſchen Einf!nß v
denn ſie um!] erte UlriHs Arm mit beiden Hawöen, ur5
er fühlte, wie ſie ſic) angſwoll

Äber das währte 11 9a:3 kürze Zeit, dann löſte ſich des
Toben des Unwetters in Reden, und Judiea ſ&lüpfe unter
den Händen des Manr.cs fort => ſie ſten> plöt lich witten im

imaier und warf mit einer pantheraitigen Bewegung de
[chwerzen Haore in den Natken.

„Das iſt köſtlich, dieſe Luft muß mon trinten! Kommen
Eie, Ulriy, hier am Fenſter iſt es heller, da hinten war die
Dunkelheit zum Erſtiten.“ a

Es graute wirklich die cllererſte Worgerilounkäig he
auf == Jene Zeit, wo diz Menſchen am tieſſten zu ſälaſin
pflegen, und das Verbrechen am ſicherſien ſtine Härde regt.

'Von der Stadt kam karm nech ein Laut herüber, und die
Wolltentraße? ragten lichtlos in den grauen Himmel; die
Bäume des orks rauſchten unter dem gleichförmigen Regen,
und Judiea, die am oſſenen Fenſter ſtand, lechte plößlich leiſe
auf

» „Jeßt kommt die Schadenfreude Über mid. Jeder Menſch

4 jzine Schwächen, iH bewies es dur mein kindiſches Ver

Iten, und nun fällt mir ein, daß Iwan Kaſanoff, der ſtarke

wan, waſſerſ<eu war. Natürlich == wie ein echter Ruſſel
Wenn er jetzt vm das Haus ſc<leicht, naß wie ein Nilpferd,
das wäre die gerechte Etraſe für ſeine Ehlechtigielt. Oder
glauben Sie, daß er überhaupt fortblebt?“

„Dort lommt er,“ ſagte Ulrich plötlich.

Es tauchte in der Tat zwiſchen den Bäumen eine Geſtalt
auf, deren Umriſſe allerdings nur undeutlich erkennbar
waren, die aber denno) ſc<einhar über Menſchengröße hin«
ausregte und doher ſehr u ohl auf den Nuſſen paſſen konnte.
Außerdem ging ſie vorſichtig und hielt ſich im S>uß der G6
büſche, kam aber unverkennbar immer näher neren.

Ganz wie Verbrecher es zu tun pflegen, wenn ſie die
günſtige Gelegeiheit ausſpüren.

In derſeiben Sekunde ſien Indioa vollſtändig I.
wandelt. Wit einer Beweoung, die Ulrich aus dem Zirkus
kanne, und die domals regelmäßig dem Widerſtand des Pfer-
des gegolten hatte, raſfie ſie fich zuſammen und war mit
einem Schritt am Gewehrſchrank. Dann ſtand ſie wieder
neben ihrem Gefährten und hielt die Büchſe in der Hand =>
nicht im Anſchlag, aber doc) ſo, daß ſie die Waffe jeden
Moment hochnehmen konni2.

durch die fe"oef>llofenen Zähne, aber
obwohl ihre Schulier den Mann berührte, ſpürte er kein
Zittern der ſhlonken Geſielt.

Das war die Judica, die ſich erboten hatte, Löwen zu

bändigen.

iſſen Sie noc), UlriHh, wie wir die hohe Schule ritien? Zu-
erſt ſc<hnoben unſere Pferde ſich an, und dann ſteten ſie
die KöD/e zuſammen =- zuleßt kam der Abend im Münchener
Ratstkeller.“
Nun r'ar das Gewitker Über ihnen und ſchüttete ſeine
Fruergarben aus -- es mußte auf die ſonſt ſo karken Nerven

Knies,
vat fEs R

I 45
ert I
ES fa

Barer Sir. 10n
are ir,
7 Eis Leſſing,
(kings. dage Detttner Boch. bi
See» Bering
enhiEiede Gina ewe
tegen! Blazten el eee

5
„Wer'
Leibbe
EE magn
[3

el 565.
I vert.) Wirte: dert, [abends Sitten; Bat-| deifat (FRU
Matechi, 128000, Geli. Biailundet Gr Al dufe Gir, 62, Ronge, RW. Birkenſr,28, | net,

Eie ſprach an Ulrichs Ohr.
aHahen Eie einen Revoloer?*

Coll ich ſchießen? Er träot ein Gewehr.“
(Fortſetzung folgt.)

Uebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PI. einschl.
oortotreer Ueberzendung
das Antworten 50 Plenmg,

CE Saen
wert. vert, Emiit igen
aber | "r&itr. 28, Laden.

10 wle" Barzade
Ky Uhr Zeſie,|

z19. G
j jen. Tepp.<h,
“4 Ei 6. „4-7. i-

vf e! be |.
Bikſchloig, eſel, Bere |neueihal; orNe
NE EN der nt NE
Defheas Gaat Reh Bier, Gtpe I

ve
und 8
Buſſe Voitdamer Sr.106,
Olofer, Batterie,
Bw. 80 Satt! pet,
Volt, zilis
erer, Gall]

8.8 . 4
1 Wendere

ſe We,

Än Beeſe
R Bn

V!adröbren, Beleuch,
eg, Beſa
Sais

|vrenerhtte, Wewer
D nn
2 SET GER

na | Daft 8 hr. Kehkenberger

Er

Sinderwanen, wie nen,

1005 zn verlauf. Res
4. de

7]
| ante
Batent A 1, Rol
ei

et

'" j04 91

[21.821

3772

..

179 jams img 1:

wann
1

40022 i*" 0rTyT Inas Prym 192% 2/7029
1.
Sede wen. | 3.
Wert:

Engelaſer

18 Meter"
ene

zänfe, Ectre:äe Maho
onl, KleerfGert, Dieſe

ihr pre, Ei. zel
000 138:

Möbeiverkauf, '

Keneiſäg
Beruls &
Eis

venen, Weer
"en Waer
elekt, ber |

Bußtoa
veriortn VALE Beit:
ten Can u 38 Übe an di
Ba 20 üe Brunnenkreie,

..
Wr, | 4noams Kanes, Letz]
veas Sa.hioden.

vem
a 2.1.08
EN 8

Stjeire
| Bras Diet

27, gier tadae Grin;
, Re
EB mH

KücheneinriF fun
Sp Ds

nat, (81-6,
7 gewerb 1), E15 | u vert
DITTO

6126, Reichen. |

"Grigat, Wa! Adel
iE Kg Meibes Mae

WEASPETEE,

Üneones|
Eotyen|

|w:d fender geweiden. üb.

we (ee Eiern Dor]
ts u

EEE

j?

rT
14

Yeliaſte. 34.
eee Ren
Futhindang. Heber Dios|
des -Dreödener Ste, 16, *|
mE wgen.
Rihs 700 eat

Si
wa we Ei ente: |

Medard Kriſe, 86,

eing
Sie
s.

uwe Anpeſihene 12
LIEU an. 7: 3
a NE ün)
.
Dr

(Voiodamer,

Sn:

Hebewn (int. PR
LER
ver

De
wwbn. watt
ie Dams
ICK:

| we WEBEN Gard
Tete EE Sad
<< Kamin

„F=

juriSem
Manzeren, Iür (eie
ae te 506

(bes
Reher bes

tret, ke .

ait | 994 TU ReHN Ker
drew 69.

WanrEE
Elin Beizeete ger|
wendaatenrehe 7:9, 11.

Jüngere, ver.

I
SE a
we, Abo|,

weh 1 vie Sünie mit
Bats jus. Bnopnadel, ds

Gi enn
Syielwaren-
Verkäuferinnen zur
We er
249-347. Bei | Ihe Seim Epein,
ETH EIE in

er PRE
"KI

rr)

Din 22050

Schneider. nie Ei
Dir . m ID
„eS neiergefelg a am ea Eeſeſeſgiein wi TX | Bat wd weit reine den fanden deg H
[ENE in Baen 9 Mees, hte per Gtr W| BUG
recht 14. 14:M, |. zung. | Dempſie, Runge-- N a 200,
En nE (M x. 36,08 |ſreße 31. Frauen erpn nel du]
zen) gel. .. n "Lrahbarbeit, ſauber, eä "' m
wei Ge | Die übier inawer| (€ Üiverses )| whg ie 154 für Saa WICH, M5 |
DN, Et 1. nog | zae R „R FEEN ug pps We ne jeht
4 we 200g ir, EN M runden [86 Gehe Treß
enen, get, De Bilan
CINEN) (54 Kalina m 0407578
Gam! T GEN IEEE 4 5
etierient , Arbeitfzeit, - -F -% aulfnag <W
Mieten Giezingt: EE E20 ME 6,
(92m 12.06 HEN eg Bilic en
Bn bit: dE ; 100)
.. AuberTä ge Baiern dee KREIEREN EE H Bie a Ee Pn
ET ZIEN) GN RICH Eur BIE
er ann, mE
ZU ELEE M R (GITTI HE a A wm
we uE Pe techn, vertan it,“ Bhwer ei De
n tes ASeſen [22758
Verfehte ue,eriag Wh Mauer

Ee er
11 Rg y

ATU

WM | wied fn Feferem Bawer

DERN is tige Ders

fnfeein Suhehtdel. Diets

ab
reſt. H, an der

Si SiranEE

mm. Deizang vertraut, vets|
"Wöltert  Pantke, 48|

"arbeiterinaen

Santvernianua Am vet

Get
js

ear
Shut rict

| Befttnch, Greb Freut]
187, Vorfo»|

Warenhaus |B
Tan |S

im Hauſe verlangen de

ne 39.30, Biteiben IL
FTSE
LOR
ENER

perl. Bentonit
wl Str. 89.

ze
zÜn (acht Mattart, Sdeverer

Tüch! de
Hperbeitern, eider, dell!
ein Roouie, Braunſdere

Damen

ve eii98, Nollendorftr,
Mx Aua) TEICH BPi
zer

Water:
athenewerſtr.
vem Znarbeitern

verlangt
Monde!

Näherin
eu

eu! me
Dert,

ja
aich:
geübte, für dauer

jeheit 8

Berliner Str. 108.

butzaranche

L| awent. de

en u Fatderbeies [18 Ob

0)

B bort db,
"19. Gert,
| ““ Anarbeiterin,
"Dorwenichme!

NI Badibame

Ee

Mitherinnen 2i8l Grunde

909.8, Mohrens

Gnteitt, derienat,
Wi
Fateicer

aur Wifi“! Ga

ſuchen. der
In. Si

pp 7.7 III "de eiettz, Beizies zeelant!|
26 je
ve Veni Reen

Eühilge
Rend | Monmfelt |. feine Demen

» tae,
EY

fangt,

Si ver Ent Ra .&
Zilmfk" erin Der'o Wd
umge inder DE verl Wit 0m |

"GENRE. Bi

EEE

vt vue Fi

ei. Lii

Etrahe 10.
Striäcrlunen 3
1. drie,

Sahrhubilkergerinnen

Ne 1884,
Fenk, Kemmin;

R
arbeite

30.43,

tekten

vie dei
EN

Aruf-rähe

efs

nitum, Rot

K

6. En

Miete 35

= |Fekei, Riteehn.

m Bube bEEn eter:

| Ihr.

we Din a M

NEIN ETAT INEER

öd Kn
ga

kgs
ea, Veenbert |
waer über 1

| ietgal te Weder

teleinit,

22000 BEE bean (Orte
wan, Nini dnb

1, Ell
dung. Hing vi: 8 übe

Kt.

Aufw« warteitan |
ver EE EIT EE
Sritiä fi Bi
R E42

EqQumaun, Gielmft:

Werte
ar, 25,08

18
Sith fein, 2165

Unfwarteſäu.
1exfolde, Berliner Gir. 199
el.

ve Un [warteſt
ſuche 3 Etunden,

iü: 5 Kip

verfangt Exifert, Winter-|

Zu BEE

. Bets |
jung von 117

en,
jen A |Bereins)

verlange Brome, Stre,

i 62

Bineheade

won. Betis,

BEN

Strei
ve.

Beroßbuie:. Marien

Lebrfri ien
SEEGER
Ln
ferſroße, 25, E RUE
Krfeiteripnen
br Dohr» u. Droho-Gelt.| Manhen 103üder erlange]
I "M. Veriin N., Juva,

M auß der Branche,
Buderworenlahrit.|

1 Emden
Ge
A

m]
elererfe Krait.

Leöelieriunen
"Sreeate. 68.

REIEN Wfa?
FAS) Bahn D

Port Ra

heren lng FIM

=; voten
jolort eder ſpöter ſu<t|
ee

ae ..
5 EEE
3. EEE ttöo EIE 0.71 000 m
SC wm 6 LI ue H wi
Clineoie. | Ba ge EE ap
|. u ZEN PERI EIMIC
ER ER RE 91
een uad Bere 6 WEL ug geber Wai [maGt Eruebotät, "Bi: ti a Mt
ege Foe krahe 188. Berſtrehe 1. (EMa "
ufſecke, LIT, deen 11,1 . K21 77 0
EN RSR EM allen
urbaner, wherem Se klifen ne
NCE fin 88 ne 1 NEE ve
|

den
Sa 1 Bele
Baperin ders ve R
zel et "SCHIED
kgm! ME am
jüe ws. dftel, min.
4 [2

“|

Simwern

(2 finder); mit Vries

iE

vd

EAR R

Eielun.|

AUE ne. [pe val e2:]
tärfre!, ju<: E*<>luz Umfländehalber
|. 1. Degember: H. Wedel | a | enor nel

Hi--

emrah fer,
BeriinVorßenſee, Strage | nieſt:
amt, Minie Diee DE,

ve pnewanbies, | Sattmann
EN ENE

Kevndei zl

EIE

„as VLUTTD R tes
74 ee MInd Cie fn we
%s verant aa

ps
el

FCI vm

SE SEEL HIE

FEES IOBTNOEEEN AI EERWIETRIHRLINT

wih fair eder Gar
übernehmen, Ha.

? 1, 18 mit M Hey;

Gilde es Aurhäfe Kei
je es. Auihöft Barke

'pen. Off. „RO. 07628? | ver?
Re, 96. Dame
Gee EE ERRERER: TIEREN ſpw FE
es Gann, Beins Bets) a. ju it we Beuton | föfumieten EH
. | vonn, Bert 32, jaht Bla Benten | Uüſeiniliele Edönhauſoe
Aweir
Imerwehnung fut
197 Korda Stande, Gewertet Ih
na, | 23106 trat einen Gaal anherhe7 Bere
Uns „R. Anis Keiniders
< Euere di
en vw w
Dome: En -
e
„1 Schulentlaſſenes , es
maren AEN 1
|?
2

Ladner Tn. wur wen». 2aus

umwang pant | ug pl
i.- OE Eten:
en EE PEN EE Bert
ei, verſt es, ax
jWttubern, Freifach
EEE a EE
vie Keri 7
Litlgtat 8 Setrefürin es 5 zei
UHnl. Augeb. m. Geolttuns
"Teide, Sdlene| wn
zumal fah Emus, ä
we Van !
Zennd Seinan, Reafolln,| d
Bopeiſte, 83. (j 2
»
"
€

