M 497  2.270 Morgen-Ausgabe.  Berlinische Zeitung von' Staats- und ) gelehrten 'Sacken.  : Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteijährl, 13,60 M. In Groß-Berlin und Dm, and durch eigens Bo „. ins Haus, SonSt durch die Pogt. = in "ie ne  Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmte Nummer:  Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochstz. 22-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Die Voasische Zeitung ericheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal; Jeden Sonnteg die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und - Rubriken: Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wieaenschaft-»  liche Sonutags- Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurzzettel dar Berliner Börze. (|  VUimscbau in Technik und  Im V erlage von ien 1Istein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlip  Finane- vnd Handelzbiztt, | , Zweimal frei  Schriftleitung: Verlin SW 68, Kochstraße 2 92: 26  Die neuen Noten der Entente.  „Sofortige Räumung der Randstaaten“,  : Meldung des Wolfischen Telegraphen»Büros, .-  . General Nudamt hat dem Vertrefer "der „deutschen Waffen» 'stillstandsfommission in Düsseldorf folgende Node überpeicht:: . Nach dem Wortlaut des Artikels 12 des Waffenstillstondsver-  Sages vom 11. Nopember 1918 Hat. Deutschland folgende Verpflich ?  „fung Übernommenz  * Sämtliche deutscchs Truppen, die augenbli>licg auf Gebie»  ien stehen, die vor dem Kriegs zu. Desterreic-Ungaru, Rumä-  : "nden oder der Jürkei gehörten, müssen unverzüglich hinter die ;  » /. "Grenze Deutschlands vom 1. August 1914 zurückgezogen wev- - ; Hen. Sämtliche. Truppen, die sich gegenwörtig auf Gebieten befinden, die vox dem Kriege zu Rußland gehörten, müssen gleichfalls hinter die oben beschriebene Grenze Deutschlands  zurü&genommen werden, und zwar, fobalp „dig. Alliierten es |  - verlangen, ; : '- Marschall FH, Oberbefehlahober, d der aliierlein vnter dem: 27. -Auguft wissen lessen, daß - für Sean dar Saetipunkt.zur Räumung der genannten Gebiete  - gekommen sei, Er hat die deutsche De: egierung: Sun sehn Re REIHEN „September-zur: Erfüllung. ihren  - Jang zu entziehen Hur<--einen- Bericht; dar Gründe "Die alliierten. Mächhe: "iH ais -RieheiS Weehen ännen "Sie alliierten Regierungen Jehnen es. inslh videre db, Tassen, daß die“ Heutsche  ing sich Her- iht zufellenden „Hexe  'ontportung dadurch. entzitht, daß sie vorgibt, nicht die Mat | * 89 haben, die-im Baltikum. stehenden- Inuypen zum. Gehor» | Tam zu zwingen. Gie ersuchen demgemäß. die dautsHs Re |  gierung, unverzüglice" die. Zurücziehung sämtlicher deutschen Truppen, Stäbe: und- Dianststellen, die siß- in den bal» Eschen " Provinzen: nöch - befinden, in : Angriff. zu nehmen? des« gleihen hat die deutsche Regierung unverzüglich die erfordersichen Maßtahmen zu ergreifen, um alle Deutschen; die nah der Demo» Gilisation Dienste in den mussischen Formationen, die in der. ge» nennten" baltischen Propinz gebildet find, angenommen: haben, Hinter 'die oben beschriebene Grenzs zurüdzuzichen. Sie. hat sich  Ferner jedev Ermächtigung zim. Eintritt in solche Dienste zu ente |  halten und die „Annahme solcher Dienste auf das strengste zu „perbi even, + ““Die Räumung muß itüverzüglich in. "Angriff geinwine Men und ohne Unterbrechung durchgeführt werden. Die alliierten. und assoziierten Regierungen erklären, daß fie bis zu dem Zeitpunkt, wo sie festgeseßt haben, daß Ihrem Exrfuchen voll entsprochen -wird, keinerlei. der von der deutschen Negierung unterbreiteten Anträge . bezüglich: dex Versorgung Deutschlands mit Lebens» mitteln und Rohftoffen in Betracht ziehen werden. | Sie haben infolgedessen Anweisung: gegeben, keinem dieser Anträge stattzugeben. Im übrigen werden die alliierten Regierungen alle. finanziellen .Erleichtes rungen, die die deutsche Regierung gegenwärtig. ges nießt oder die die dbdutsche: Regierung bei den alliierten Regierungen - oder. vexen. . Angehörigen zu erlangen - fucht, ablehnen. 4 Wenn die deutsche Regierung weiterhin, ihren Ver- prtichtungen nicht nachkommt, . werden. die. alliierten Mächte alle ihr erforderlich. - scheinenden Maßnahmen ergreifen, um. die Ausführungen. der: genännten. Ber stimmungen des Waffenstillstandsvertrages „ ücherzue fteilen, * IEE  - Disse Sndenfenaie über die wont Zu Bruppen | im Baltikum Wär umer erwarten. Bo EE EDER en Charter DiE „Note untersa P. a. der „Figars“ daz, R Mals banischer Seite eime je ni Blocade und FEN 5 Dutchfühoung der Räumung empf te  1364 4  die Dinge eine devartige Entw.  Die Gusplgung zu „verhten, EEN im es Suan  GE DIR De Dam Dm Dei Welan, JaBECn WG Des mußte, daß wir nur ser eitrfachten Erwägung, Uber die aufünftige Gestallbüng un Fever Beziehungen zum Osten. . Nun Hom Eintreffen Her Note ver RIG elhvmänsster N ps in Wie aN: borichtet, Im einer sozialdomyfratischen Aonferenz die Mitteilung von einem in Ostpreußen gegebenen Befehl geweht, m auf jeden  ap a Kante A au Dean Balm bear will Daraus  här 3  Berbinblichkoiten":“ ange> ) Tid "deattschs Regtorung : börsticht, si: „ege Ber 4 '  darf man bai SHitß da jedi Heim Baltifum huh gehen doh mi EN Fondern, | Baltikum selbst mit aller Enorgie durchgegriffen wird.  ' Die Dote über Eupen und Malmedy.  - Meldung, des Wolffschen Telegraphön-Büros,.  - Von dam“ Präsiderten „der Sriedznstonferenz ist folgende, Anb-  "wortnpte "eingegangen:: : »  "I< Beehrs- mic, Ihnen den Empfang Ihrer Noten vom 1 "und.  5. August zu bestätigen. Die von den belgischen Behörden in den Kreisen Eupen und Malmsdy ergriffenen Maßregeln scheinen bei  der „deutschen Regierung. eine sOmer exklärvare- Auf:  Te gn g hernörgepufen zu haben: „Durch. Artikel 34 des Friedens „vertrages hat Deutschland. zwounsten.Belgians- auf alle Rechte und  Ansprüche auf das „gesamte! Bebit det Kreise Eupen. und Molmedy::  | verzichtet, mit dem: „einzigen Vorbehalte, daß. der ' Völkaoxbhund  Fünftighin die Rüdkehr dieler Gebiete, gonz: 'öoder ile  „weise, zu „Dautschland ; anordnen: Bunte, weint! Hie Mehrheit der 4  Benölkeiung: vt den in "demselben Artikel bestimmten Formen den .  4 ENE dänac eue Aius-Diesen. Miwidnungen. Folgt,; daß: das " . SEI  H er  - iw Den abgetretenen Gehisfert zu sprgon Hobens. unter den. Beowien, deven Ernennung fie zu fichern Haben mird, Hefinden sich auch bis Eisenbahnheamten. 'Indzon die belgi»  sczen Pehönden sich 'Hareits Jeßt mit den Bedingungen Beschäftigen, | Unter. denen die Uebertragung “der Souveränität sich vallziehen, | wird, und. indem. fie. die Maßregeln vorbezeiten, die geeiguet er | Een scheinen, ökese Uebertragung Bünftighin zu erleichtern, beabüchtigen |  diess Behörden, «weit dappm entfernt, ihre Rechte zu Überschreiten,  lediglich das Interssse.der Benölkerung der Gebiete | wahrzunehmen, dia binnen kurzem ynter belgische HSoßbeit- drefen | warden. Uebrigens , st. es in Gupariung des Inkrafttretens des |  Vertrages den belgischen Behörden vollkommen zostattet, in rer Eigenschhaft uls besezende dacht ' in. divekte Beziehungen zu den Beamten der preußischen Eisonbohnverwaltung zu treten: : Die belgische Regierung weigert“ sieh übrigens mit, wit der deut- schen Regierung ix Verhandlungen elazuireken über die Fragen, die sic auf die Ausführung des Vertrages in .den Kreisen Eupen und Malmedy, in Neutral«Moresnet umd in. Preu-  Bisch-Mopesnet beziehen. . Sie macht jedoch zur Bedingung, daß )  die. deutsche Regierung nicht beabsichtige, bei dieser Gelegenheit in irgend etwas den Weyt der belgischen Hoheitsrechte zu bestrei- en, wie dieselben durch -den Verträg vom 28. Juni auf dis in den Artikeln 32, 33 und 324 dieses Vertrages erwähnten Gebiete  änerbennt sind. : ; gez. Clemenceam. Die BuSainander] ung mit ber Entente über Eupen unb Mainiedy beruht au danahmen die von. Belgien. zu Unrecht  getroffen wovden u Es handelt sich einerseits um eine bel» ische jEon Kh dh an.den Landrat von Eupen, er  so vor Inkrafthreten des Friedensveolrages, vorgesehen preußischen Dienststellen: keine  dan fenen selits Geg mehr € e] Aufforderung an Bahnhoiavorsteher Do Der po es 0TN /  an Den er solle zurücivelen, wobei gleichzeitig dan ande: ven: deutschen es fals Juneien, we anheimgestellt wurde unter den  Biehevigen Bedingungen in. belgische Dienste. zu, weten. „In ] Bethmat  eien Fllen ist PDL deutscher Soite Einspruch erhoben wor» Hdön, woran die - note enfnüpft:; sie bekundet, a: bie ir eligäsche Rogierung zu het „Verhandlungen Fragen. bes befehlen Bluiehes HEM TG un eer Die  mmm,  Die Umbildung der „Regfermnd.  Heute endgültige Eütsdeidung: der Fraftionen.  „Mit box Umbildung des Kabinetts befäßte fich eine Besprechung der Partoisühresr des Mehrhöitsparteien mit dem Retch5» Fanzler, die gestern nemmittag stattfand und his in den späten Abend hinein dauerte. Die lezte Entscheidung liegt. indessen bei.den Fraftionen, die bishär nochg. nicht beraten kpnaten, vielmehn» exst Heute vormittag Im Reichstag zufammentreien werden. - Er| dand<- joll -' "die endgilltige 4 eie 8 der Aemter MINE  | werden.  | itotionen, falls. „nämlich die, Zelgischen Seifen anden 7 ve | WE EE REES it“ p? Ü x die Besehung  aller öffentlichen Aemter 4   Dieusing, 30. September 1919 aeg IE „1 Pfennig  = Anzeigen: Zeile 1,50 M. 0. 391/4%5 Touerungsz:  Fo 'arnsprech trale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,- 7 11 801, 11803 bis 11.8s0, 60wie 15.280, 15.281, 15 282 bis 15-294: j  "Uitz" „Erinnerungen“.  Gr Bo dr bi 85 " Konteradmiral 6. D. Softweg. 237 . 4“  1“ * Die --Erinnezungen? bes“ Großadmivals von- Tivpis  Jage 8./F.. FETT PEE EEN öhrer, ig, zur Aus; '/der die Zagespresse auf. WEN Eu Ineiatelonen üer aller Schon möwatöl TEN „aus dem Zusammenhange * gerissenen Bruchstücken ves Bitchtextes- beschäftigt pat. Ms Jehr geschiä>t kannt die Herausgebevische Tätigkeit des Verlages "wohl. : kaun Bezeichnet werden. Festgestellt aber“ set, ! daß „weder. politische Rücsichten, nog Abänderungsbedürfnisss des Verfa ers, etwa auf Grund früher erschienener mel Hft werke, für dus „verspätete Erscheinen im Buchhandel „gebend Waren.  *Aus der Fülle der Beiträge zur Geschichte des REIGG wird. sich „das. „Sirpißsche Buch wahrscheinlich als das bedeus ee herausheben.. Es wird dem ernsihaften Forscher und  H dem Laten sehr viel-Noues bringen. Durch HE viele fac verblüffende svomäntisch-männliche Offenheit: ist es. eint am ehesten den Vergleich mit. - dex Vie  morttschen „CYdanten und eden des Ber «atshalten: Es -giät- die 'subfektiven. Anschauungen des  Lerfassers in aja  Uwe, | stilistisch eindrudsvoller Form wi:  Das; eine. Totenkloge, eine Derbröhe“ auf unsere: verlötene wirtschaftliche und. politische Größe- „Wie Auto H48 5. g1.der Behre Cs [33 5 delt der Verfasser rüfichtslos  ngen wunmitehr vom W nachdem: ja 1  “DiE Wd Wünden auf/'dis der“ feindliche Vernichtings» + | Reden unserstüßt. Gut eigenen ENE Unverstand, Julie  . 4 a Saif umd.) '" matore ERT HEIR demi "bie : GOesamitoepar „deutihap Geo» | FIR b  ens des Tojchrigen Stootsmannes, der, zücpöres  „von. hoher ie 015;: urtd von idem [igert Recht seiwer durchdrungen, übervollen und doh Nerv  den Serzens Daxlegt, warum warum am ber er Bersuch, Waren Lib Eve  eine  ie REER EN lang, Grage jein  s ehe Ei  von heißer L de zu Deutschlands werkstätige  Ündungswert als eine onna HSE Sat, als eine soziale Forderung der Stunde auffaßte umd mit Ginsaß Iller Kräfte gegen znendche Widerstände .qus Überquellsnwe dem Gefühl Heraus Hu Tchführen mußte Ein Hauch frischen Seewinides weht oft Hur die. Blätter des Buches. Es ist nicht“ selten eine Harte, aber DIEMER -DFfente "Anklage gege Ddiejen en, die ihn, als “der troß aller Abmahnungen Unvermeidlic geworden wär, 738: jinderben, Hie in fast zwn« 'zigjähriger -Friedensardeit goschaffenen : maritimen Machte mittel mianehr auh vüdsichtslos für die Maßnahmen. ein. zusehen, die allein uns, vor dem Vernichtungsfrieden bewah" ven konnten. Es ist auch eine substanzierte, mit Tin dis genden Argumenten belegte Kampfansage gegen jenigen, die noch im Kriege, HIypnotisiert von dem Wunsche, „England“ nicht zu“ veizen“, der Verständigung na <h Dier verständnis« oder emorgiolos: ge genüberstanden und jo die  ; Ccohlußbatastrophe herbeiführen 1 Halfen: „Der Kriegmtt  Rußland war.der Kardinalfehler unferer Po- Iitik, ein baldiger Jriedensfchiuß mit idem m Zarenambedings tes Ziel einer nach Frieden strebenden Staatskunst.“  "Gegen das System des „Brutus-Beihmnanne ,- der 9. Nxvember sein Philippi erlitt, richtet sie) ein. erbeblihen Teil der Anklagen.“ Auch der ehemalige Reichskanzler hat im „seinen M 3 zum Weltkriege in der Feiner G aet Gewande HE - Anper fonellen mit verste>ten Besu gen ait &>gehalten: . „Die Leitung der Flotte gen Jahren in der Hand eines 'Mannes, der über [5:R06 Nessoxt Hüngus politische. Autorität  „art enbsprech  . Heanspruchte. und Das politische Denken. weiter Kreise nachhals  ER EIT IE Der. Großadmipal. Fann, auch das  He. Buch vorher gekannt zu haben, mit Recht daa  egen onfü fb: „Zur Groteske wurde die mona rhiscchha  cxfe jung des Kanzlevamtes im Kriege, als der Kanza  GIE dex „Marinebehörden .beim Kaiser seemitia  tra > Befe: jle erwirtte, die überhaupt nicht auf ihebar juihen Haldanes in Be  Und. ferner, Hinsichtlich. des so bedeut e0kn .'BLe  rlin im Febwar 1932: „Vom  Kanzler über seine Ziele und Erwei en im Unklaren gs» lassen konnte ich erft aus den Verh ngen mit Haldang und namentlich ihrem Londoner DEINE Dar den Geisteg«  <q zUstamd: erkennen, worit. sich das igüsche Kabineiz 284diee  sen Verhand Lungen "befand. Im übrigen wurde im. vom Kanzler über den Stand der Verhandlungen, insbesondere ir geeutvalitätsformel, mihHtitnterrihtet, und spielia Ban Rf MGenden Audienzen Haldanes beim Kaiser, vox“ Bethmann entfernt hatte, im wesen ichen Hie is Deiitic darf der Großadmiral über Ürworteten Politik aussprechen:  bor (AR 60 erten deutscchh-eng T Bethmann uu  Ro ven gen.“ DO IEE SE 10 1912 | 2 [0 für „We  Hichen Beziehungen dach Kühlmangin ber dem Weltkrieg vorangehenden. Zeit da- 34; ünvinwunden: auszuspbechen, daß der von: mir eingemom- "mene Siandpunkt ver viehtige gewesen wäre.“ Män lese bei Tirpitz und bei Bethmann die in Frage kommenden Stellen mach uns bilde fich ein eigenes Urteil, ob der „Ressort=- minister“ in der Tat ungefragt uns tigierweife.  „politische Autorität beansprucht oder B& - wähnt wird. unter anderem.  „. Exp „ w; xd. 4 auch, Ttaß- der Großadmiral ax : ben Ferhaieblüngen mit. England um die Jahrhumdertwente unbeteiligt war  71 + „Doch Brutus fagt; | oll Sers wir, RE ah HR aun Gerä von  . An der Ehrenhaftig keit aller Beteiligten zweifelt  errei  : Lebenden, die im den Kreis der IgE ge. we wenden am Douro * Feh es im Dotwott Mh wöhnlit inne vorzuwerfen,“ heißt es wort. diese ib Tien, ie des Geist der  :: Shunde nicht verstand, war nicht imstande, der Katn- Gegent das ganze System pvichten sich bis Anklagen, . *"''Gegen dew: "„dur<“ politishe Träume verb +: Fa feht en mi. Sah bl een Clae 2% di e] muß, » “. - 'märner der Aeg Huirch die Boilie es britischen * Snteresses ansahen“, und der die englische Betonung ter "gischen Neutralität 137 „hypokritfsch“ nennt, ..  - die  7  8 nze Wilhelmstraße und die „vom Geiste der Ent- - Eee in ; das vevantwortbungs--:  “ Jagung“ erfüllten Diplomaten; **- scheue Parlament, und auch gegem Len Generalstab,.der, „nach “'-- Her Marneschlacht. baver Ziele entbehrie und Der, das eigent- :" Jiche Eeden iid (3 Enn gewol ten Vernichtungskrieges "1 Vicht begve' . schon vor- dem Kriege außer jedem = Kontakt wit den Marinebehörden geblieben war“. Das Feh- “7 Ien einer geschlossenen, Felbewußten Gesamtleitung vor Kriege und in 0  “Sellien Diktatoren an die Spike, die : den Siegegwillen rer Balten Erpel  in der Marokko-Angelegenheit. (Agadir)  .." die Sirpihsche Darftellung zicht. „Nichts liegt mie fers, als. |- Ve Tpißsche Dart ig mich ichts liegt mi | uh ringt niht  verblenbeten; entpfins- * s  bells !  dem Kriege bedauert Tirpiz: „Die Feinde aber : ? : nt „eisernen. Mitteln -  “Uebernahme bereit gewesen. wäre: =- bas: Amt nicht angeboten. wurde, Biele werden ihm auch darin. zustimmen, wenn er vagt: „Tat Deutschland wirklich recht: daran, alle die be- Tei zu lassen, die sich ernsthajt für seine Größe und für fein GE Hei 5 auf jeden Leser die Darstellung wirken, „wie - „Furchtbar muß auf j : irken, “ die Katastrophe d ieggausgamges- das folggrichtige, umab-= Mp es igm 5 u ES ear Satte der Ghöpfer der Flotbe. übevall gehemmt. und. gehindert ün Hauptquartier alls Schwarzseher versärien, zwergeblich C3r usammenbruche des. Vaterlandes. nh. .Drema- tisch schilbert er, wie. er sich ot gefragt habe: „Binz: i& nun mit Biindheib geschlagen, ober die Schar Das Buch bringt nicht nur dem Marinefachmann. wert«" 3% technische, Aivatogische-und:taftishe | Gedanken, es ist auc) von emi»ent pokitis < er. Bedeutung. Ei wird in alle a lep eren werden und wird uch bezu beitragen, jem Auffassungen eit zu vers«affen. Jede Ei des. Buches will aufs am gelesen werden, jedes, Blatt der Hauptlapitel enthält |“ ei joe Fülle von. Tatsachen, daß es um ise, "messerem  in den ersten zehn Kapiteln „steigt des. Springquells flüs«. MEENN Die Geschichte deutscher Seegeltung und ihrer Ziele wird, oft-anekdotisch gewürzt, in ganz individueller Art veut De H Stoff überlastete. Ee mn ze Lektüre jeses - Teils für ruhigere. Zeiten. zurüs 2 -Bejuch bei Bi 5 mar > wird viele intderessierem, In den. folgenden Hauptlopiteln wird der Flottengusbau und..dex unvermeid= mentavisch begründet.  Die Notwendigkeit kluger politischer „Zurüchalbung beim Durdhs: 2 "bes  <reiten der „'  "wird-3. B, dadurch bewiesen, daß er sich 1906 unter. Botlage eines Abschiedsgesuches 8 2 gen eine große Novelle einseßte. - „1912“ =- fo-shreibt er  von militärischen und politischen. Halbheiten war. Wie "sich Ww  in dex Welt Ges.  Räum auch mir einem brouchbaven au fee  (Segensaß zu England militärisch, politisch und parla«. t. Daß der Großadmiral kein „Flotienfanatiker“ war, *  ferner -- „hätte ich für ein wirklich: ..; mit E: jah Die 36 Da  Enkel den Ankauf zu neuer See; no< einmal werb... ausnehmen. ngen, bleibt im er Zukunft verborgen. Wenn. ich auch fürchten muß, - daß Deutschland + die Ießte Stunde versäumt hat, um. zu einem Weltvolk aufzusteigen, so. wird es sich do stens aus der jezt eingetretenen Versumpfung und Hilo igfelt erheben, wenn es beizeiten die alten. Ueberlieferungen und Kräfte erkennt, die es groß  1 haben. Sollten die von mir geschriebenen Erinne« 'rungen für dies Ziel, für den Glauben an uns selbst-eins Unterstüßung abgeben, so wäve das der lezte Dienst, Hen ie) meinem Vaterlande erweisen kann.“ "-- -- ) Ein Untersuhungsausschuß zur “Klärung - der  | Frage der „Kriegss< ulld“ soll gebildet werden. : -Der var ihn berufene Großadmiral braucht ihm. nur stumm sein Buch auf den Richvertisch zu legen. -„Viele gehöven auf die  - "Anklagebank, die heute den Richter. spielen wollen,“ schreibt er. Mander, der das Buch gelesen Haß, wird ihm -Recht  - Luxemburg bleibt Großherzogtum,  . Dräßtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 3: EINE SIGE: . „tz Basel, 29, Septembex, .  Die Volksabsttmmung in Luzemburg über dia „politische und wirtschaftlihe Zukunft des Landes hat. fich; einer * Havasmeldung: zufolge, für den Fortbestand als Großherzog- „tum unter der Herrschaft der Großherzogin Charlotte und für die Zollunion mit Frankreich ausgesprochen..  *Däs Ergebnis ber 1üzemburgischen Völksahstimmung bs -  „| deutet vine Gnttäuschung für weite politische Kreise Belgiens, bes | Die Sit bai je TE ge H sche Kreise Belgie  : j6it dent. ven ubschen Westfront auf eins „engere Vereiniqung Lüzyemburgs de ae hingearbeitet "haben. Die Dynasiiefvage: war der 4: der 'Volksalbs  stimmung. Mit dor Neubeoftäßigung der Dynastie Nassau: wird - auß der unter starken Ktisenerscheiwungen füngst vollzogene Jelbst gebilligt. Die jeht 23 Jahve  < J solides Neutvalitätsabkommen- ng, gauze IThronwedcßselvom Bolte "7. Die Zahl der kritisi Betrachtungen - im Ti en :| malige Novelle hingegeben. Der Kaiser wußte das. -Nk e 1: 165. Gre 1“ Chor, „:4 I R, Rois Porte geht Neeb EIS, Aber eg mals war. mir die Flottenrüstung .SeIbst»' (55 GE WE dar Se en Bifen Den .+. Wo jnnuer fabi, „Sie facht Yoc Derechttyung in Tatsachen. | zwe eee, 45, | auf die Verfassung abgelegt: <> Die Enbscelums für eine Zoll: “Und sie wird vor allem dadur< wirkjam, daß der Großadmiral Der Reichskanzler von Bethmann behauptet . it feinen | umign mit Frankreich entspricht der luxemburgischen - : positiv und mit. fest jovmulterlen Vorschlägen ausspricht, | „Betrachtungen“, der General von Heertngen habe | vyngspolitik. : Luxemburg. hat die eit 1842 bestehende Zuge» . Was er seinerseits getan h at , um die Dinge zu wenden, und | 1913 seinen ganzen Einfluß aufbieten müssen, um seine Hees“ hörigkeit zum deutschen. Zollverein im Dezember. 1918 gekine - A':8 ex gehandelt haben wür de, wenn ihm ein Ginfluß ge- | vesvorlage gegen. gleichzeitige Ansprüche der Marine durdzu- | digt, und eine, parlamentarische Studienkommission fprach sic 1". prt worben, wäre, Drats> er T, uad die Er- | feßen. Großadmival von Iirpiß darf für sich anführen, aß | beveits. für den Zyllanschluß an Fvänkreich aus. . Das Eisen» 7 - WÖezUMgen. wezben nict ausbleDen. Gr und Konten wirh bas een zictig ist; ar hat dem | SEE Kriegs- bahnwesen, das bisher bem Verein, deutscher -Eisenbahnverwalk .' "Fpäter mandes zu sagen : 5 - Beispie! .].- minister. seine volle Unterstüßung unter aller | tinnen iebdiert. "win, dürfte vorwusiichtlich eine. ähnliche - . - Dalian ws in. seinen „Urjaden des Weltkrie« | Martnefoperungen -zunefagt uns bewiesen. OO Fe ent W dürfte vonauSfichllich eine. ähnliche 7985" | ; bird ; Ze bein 16. Rapitsl „Bon Wabe bes Arfpzie Wich bei 6% a ENES 4 27 802s8 3. Der Leitgedanke des. Staatssekretärs ber Märinte war |. Hdvamati öhepunkt erreicht. ons SEEUENEE NEE 8 WESEN . Hnnzr vis Größe e des Vaterlandes, die Sicherung ber ee. deer Desprechung, NE GEIE: ME m 18 Finnland und die Nalandfrage. - -.- ten sozi D , Beseitägung Une! ichen ' j <nitten finden ümtbriegs vo = ; 8 N ; . Dustenbes, daß unsere auf unsicheven Füßen stehende Welt« | rung, die einach Schlachtslotte uid PARTE INSOEEA ""Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“, IG eie: De BianchlEn | MEI Ir ata ahr aBs | 4... . .4w Ropenogons.zW.Getenber . wor 000, m 0 4 . | uw € irg 5:4 IEE) ER El dagen GEIE Saka an sich. Die Kraft für seine weltpolitische lUeberzeugüns “|"leritt heit Di 87". den fh zien Zeil ier: ufs] Die von-Clemenegnn angekndigte. Lösung der Auland. Aids vam Bestia de. Beit wad Geddes Ma DEE DIN Mate Fat 2 EE I Rh Ne SRE da R Der nal die toasten Onfelgnäpg am Gfneben „ai dn GDE 8 GE nge ldd. cg 2 4 “ 218 » nicht : 1 eum Baa fabrä Ihr ME liegt darin, de “ie zds Wie De Aervorgezwfen „Oufvubsuubblndet* demert, man -L... Die ganze Größe. des vedli ebten Zieles uhd die | lungsgang der Gedanken des Größadmirals festhalten. Sich | könne dach nicht einfach Landesteile- wie hervenloses  Gut- vet» FN kelkrg Ts Dos Mtielen VE en DE Mannes, | an. einzelne Worte, an Gene Dis Hit ihnen Enol shachern. Die öffentliche Meinung in Finnland müsse Über Cle»  ffen  Vä im ortgrführt zu haben, kommt im- seinem Buch ül S Fi Mut. Vieles werden es mit i DI pödeg rieden, wie er im - - Ahnt.äm Kriege .-= wo er aus vaterländischen  resse zur  -] verspielten iS Pber  mtr ; ählt, inbli> auf sein Altex und. - ung den FE een aus, und daß :  Wonidun,  ffnungen schließt  an: „Epigonenshwäche und.--Mangel :an.: en! SRE ai Ben Bet FE ERm RIS TQZEN! SO LUßWorT: „nut: ven - ' Saß: „Das beutsche Volk hat die See nicht ver« tamden.“ ' „Schreflicher als der Verkauf der alter. 1 lotte ist das Ende der Kaiserlichen Marine. Ob unsere  Der Tod der Patti,  - '. Üdelina Pati, eins der gentalsten Sängerinnen, die es jemals  - “' gegeben hat, ist in Craig y Nos (Wales) gestorben. Sie -/-7 erdli>te am 10, (nach anderer Version am: 19.) Februar 1843 zu „Madrid das Bcht der Welt, ist also 76 Jahre alt geworden: Ihre  „4.7“ Eltern waren ;Italiener, der Väter ein Sizilianer, die Mutter .  Lite Römerin, die beide während der italienischen Stagione in 2“ Madrid fangen. : Der Vater war, wie die Patdi selbst später er« ählte, ein guter Tenorist, die Mutter dahingegen, bebanntgewor-  -- “Hen unter dem Namen Barilli, eine große Künstlerin, die sogar - - eine Grifi eiferfüchöig machen konnte, Sehr jung kam die Patti =. nach Amerika, Zn New York verlebte sie ihre Zugehd und er- -.- Hielt. als Heines Sind shon von ihrem Stiefbruder Barilli »." Iystematischon Gesangunterricht. Die Eltern gevieten durch den -'. Bankerott ihres -Impresario in wirtschaftliche „Not, Da geriet der Water auf den Einfall, Adelina könnte mit ihrem hellen Kinder-  :>> Aimmehen die Familie retten. „Und Gott fei Dank, ich vettete sie auch. "Seh mußte, sieben Jahre. alt, als Konzertsängerin auftreten und  :. „tat es mit dor ganzen Lust und Unbefangenhelt des Kindes. Man  Ftellte mich im Konzertsaal auf vinen Tisch neben das Klavier, |  "* Hamit die Zuhörer das flöne Püppchen auch sehen könnten, und 5,7 ys gab. Zulauf und Beifall “ im Fülle. Und wissen Sie, was ich „- Jartg? Das ist das Merkwürdigsts: laüter Bravourarien; zuerst "pn vod p000 287 nus dem „Barbier, ntlt benselben Verzierun- ; kk en] wie ich die Arte heute singe, dann ähnliche Koloratur» i mehr!" 2 | KEN Sn Gesangstudien wurden fortgeseht. Moriß'. Strakosch? der ,. Als junger, aus einem feinen mährischen Gtädichen gebürtiger  -. Alavierspieler nach New York kam und Adelinas ältere. Schwester |  3: *Amelig- =- ste: büßte eine der sthönsten Mezzo-Sopranstimmen --. > Frühzeitig ein = Zeiratete, 'gewann alsbald einen Einfluß auf - "die Hnstlochtiche EntwiFfiung der heranwachsenden. Ueinen Sün- gerin, indem er Opernpattten, zuerst die „Rosina“ im Barbier, mit  ühr studierte -als Gesattglehrer der Patti als Bildner ihrer so Einzig gearteten Stimme, kann Strakosch nicht gelten, wie wir uns Henn Überhaupt vorstellen müssen, daß ein Genie vom Schlage der  Patti aus eigenen starken und entwirrharen Instinkten den Weg  -... Zur Völlkommenheit in der Beherrschung des do? oanto findet, Als "Adelina 16 Jahre ilt geworden war, hatte sie bereits mohrere ' Wartien studiert und, obschon ste klein und shmächtig und der Fi-  „gur nac. halb ro< ein Kinbß war, trat sie, frei von jedem Lampen» -  Fieber, zum ersten Male als Lucia di Lammermoor auf und zwar  att durchschlageitdem Etfolg. Es sdlaten die Rösinäa und die Som- tiambula, ü'nd dann begab sich die jungs Diva. auf Gastspielreisen  . durch die aroßen Gtädte der Union, Im Jahre- 1861 begründete  2% Be ihren Weltruf am Coventgarden-Theatex in London;  WaRbark et bes ht,  “Os Singen war ihr ein Lebensbeditrcfnis, - W. von ij Man vid!  Stüz nannte Mz den „Paganini der Vokalvirtuosität  hmte ihr un  -. ] &eügliche Feinheit des Gehörs nach, fabelhafte Leichtigboit im Auf»  Fassen. und. Erlernen und ungewöhnliche Zuverlüssigkeit. des Ge» dächtnisses.. Eine neus Partie beherrschte. sie für alle Zeit, nachdem fie sie. einige Male leise durcchhgesungen hatte, - Sie : durfte : sich damit begnügen, täglich => mezza vocs => eint halbe Stunde Solfeggien zu Üben. Den Spiegel als Beräder in Angelegen» heiten des mimischen Ausdriks verschmähte sie, weil man sich aus ihm' nur Grimassen („singeries“) hole. Eine bewundernswerte Vertreterin der opera buffa und vomi-goria, hatte sie doch den Ehrgeiz, die Grenzen ihver Kunst 'zu erweitern, ohne ihrer Er« Fcheinung und, dem Charakter ihrer natürlichen Veranlagung na  für die 0pera zeria fich zu eignen. Wenn man. ihre „Zerline  lobte, konnte ste das Köpfchen zurücdwerfen und ausrufen: „Ih  "ich werde sie auch noh singen!" Schließlich wurde sie Wagnerianerin und“Fpielbe fogar mit dem Gedanken; ihre Kunst än der Elsa zu „erproben. In meiner Zugend! hörte iG die Patti. einige Male fingen; es waven starbe Eindrücke, die ic davontrug, und die heute noch in mir löbendig sind. Ihr reiner, glo>enmäßiger. Ion Uingt  leicht trügerische) Erinnerung ein, daß es ein Ton war, den wir houte nicht mehr wah en können, und der seiner Substanz nach wohl zu allen Zeiten eine seltene Ausnahmeerscheinung ge» wosen dst. Adelina Patti- war dreimal verheiratet: mit bem Marquis de Cauz, mit dem Tenoristen Nicolini 'und- mit dem Icchhwedtschen Baron Cederström. u Re 38 :4M  .. Nabbiner Dr. Jakob Guttmann |. Im Ulter von- 74 Jahren At in Bresl.au der erste Rabbiner ver „dortigen jüdischen Gemeinde, Professor Dr. Jakob. Guttmann, Vorsitzender des Rabbiner-Verbandes Deutschlands und. der. Gescllschaft zur Förderung der Wissenschaft des Judentums, nacchh kurzer Krank heit gestorben. Dr.. Guttmänn, der aus Beu R. 1 Db.-Schl., stammte und seit vielen Jahren. in der Breslauer-Gemeinde wirkte, zählte zu den gelehrtesten umd literarisch tätigsten Jüdischen Theo- logen der Gegenwart. Eine Reihe wörtvoller Werks über. jüdische Geschichte. und Reltgionsphilosophie, die auch die Beachtung der . Hristlichen Theologen und Religionshistoriker "gefunden. haben, ist aus seiner Feder hervorgegangen; darunter. Monographien über die Religionsphilosophie des Saadia und. des Galomon ihn Gä» bird], über das Verhältnis des Thomas vön Aquino. zum Juden» tum umd zur füdischen Literatur, über die Scholastik des. 13, Jahre hunderts in ihren Beziehungen zum JTüdentum, über den Einfluß „des .Maimonides auf die Philosophie des <ristlichen Abendlandes usw. Zu seinem 707“ Geburtstag -wurde ihm eine "umfangreiche  4 Festschrift gewidmet,  Bis  zu klammern, wäre falsch: Die Darstelhung des - „tragischen Zu fommenbruhes et after  bin. feine Buffal I< möchte lieber die Donna Anna fingen, und.  mix im Ohr, und ich bilde mir im Vertrauen auf meine (vtel-"  "'mwenceatts" völkerrechtswidrige und politisch unberechtigte Mitteia Tung in höchstem Maße empört sein, aber auch in Schweden könne 'man mit damit einverstanden sein, denn Schweden habe eben» 4 Falls erklärt, daß es In der Aalandfrage nur soweit. intere'siert set, als ie-Bevölkerung ber Inseln für einen Anschluß an Schwe» den stimmen würde, „Das Blatt schließt aus Cleimenceaus Worten, daß es sich - offenbar im Zusammenhang. mit den Übrigen Fragen „des baltischen Problems um oine Gabe. an Gchhweden handel  - "Das Goethe-Parlament, Von unserem Sounderberichterstatter, | X Weimar, 29. September. Ist's noch das alte: Weimar? So fragten sich dieser Tage dia alten Pilger zum Goethetage, die nach drei Zahren =+“ nach der Beit der furchtbarsten Umwälzungen == wieder einmal in ihr Mekka gelangven, im die Stadt der mächtigen stillen Erinnetungen, Hie seither. vom Sturm der größen 1auten Gegenwart berührt wor» den; ist. Ihre Angst, das alde anheimelnds Vild, in das-die Züge „der durc< die Jahrhunderte führenden Persönlichkeiten so.tief ein» gegraben sind, war bald überwunden. Alt-Weimar Hst :nicht aus feiner tief-bedeutsamen weihevollen Ruffe- zu bringen.: Wohl ges | hört eine Droschte nicht mehr zu den Seltenheiten, oin Kraftwagen nicht mehr zu den Wundern der lieblichen Stadt == wohl wird da „und. dort .von der. großen politischon Ruhost: gemunkelt, wohl worden in. den -Gasthäusern und im Geschäftsleben mit der alten naiven Biedevdeit = Berliner Preise gefordert; aber die alte Ge- mütlichkeit, in deren Schoß einst [s viel Erstes und Größes' gedieh, * ist unausrottbar; nocchh wandert man gemütlich und behaglich durch die Straßen. wie durc< ein Museum unter freiem Himmel, .noßg „liegt der wundervolle Märktplaß friedlich da wie eine gut auß geräumte gute Bürgerstibe, noch hat die alte Residenz des Geiste. ihre stillen. Sersationen für Groß und Klein, mit denen “sich an Gehalt manches Gewühl der Großstadt micht messen kann. In den Schlössern hat sich viel geändert, ' das Volkstum ist konservazir' Ee a; u » fu SE ILGAÄNE Die erste ammenkunft der Goethe-Gesellschaf uf Zäcobs-Friedhof, wo „der -neu errichtete Getan tb erlige is vn von -Goethe 'gefeierten Theatermeister- Johann Martin... Mietiung feierlich eingeweiht. wurde, habe Ich bereits geschildert. "Gut weimavanisch war der Künstlerab-nd,- zu dem man bals Harauf in .den altmodischen, durch viele Feste geweihten Gaal „Zur Erholung*, :in: dem. sich der ganze Goethe-Tag . abspielte; gebeten wurde, Der neue Intendant, der Dichter Ernst Hart, hatt6 es sich wunderticherweise versagt, den Brüdern in Goethe die als herkömmliche Festvorstellung im Theater au bieten. Es heißt, des schöne Kunsttempel von Weimar sei noc< dur< „der. Parteien Haß und Gunst“ derart. entstellt, daß 'er Dichter und Künstler nicht be« herbergen könne. Wie dem-immer sei: die Goethe-Gesellschaft vera Füchtete nicht auf ihren künstlerischen Weiheabend. Und sie brachts sogar neues von historischen Glanz. Nicht vergeblich hat eines ihrer besten- Mitglieder, Professor Maz Friedsänder, in ihrem Kreise von der Entwieklung der Tonkunst erzählt, die sich all» mählich dem Geiste “des Goetheschen Liedes näherte, Diese Ent willung machte man lebendig, Stilsicher jang Benno Haberl  "  . Die Reglerungsarise in-Bayern,«» ::  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, “ 3X München, 29. Septeinber.  : Um Montag nachmittog haben die in der Regierung vertretenen ; Braoktionen, nämlich die Bayerische Volkspartei (Zentrum), die -  Demokraten und die Sozialdemokraten, Sißungen abgehalten, um  zu der Frage der Neubildung der Regierung Stellung zu nehmen, |  Dia Lage ist noc< nicht geklärt, doc< steht fest, daß die Gozial» idemokraten von dem ihnen auf ihrem Nürnberger Parteitag am 28, Geptember gegebenen Auftrag, eins den. Wahlstimmenziffern Wnfsprechende Regierung zu fordern, nicht abgehen werden,  * * Bn dem von uns schon mitgeteilten sozialdemokvatischen Untrag wauif Aenderung der Regier.ung liegt die Drohung, daß die Partei aus dem Koalitionsministerium ausscheiden wird, went die Regierungsänderung durch den Landtag nicht erfolgen sollte, Damit würde nach dem Urteil des führenden Münchener Zen- trumsblattes eine Lage geschaffen sein, die nur durch die Auf» lösung des Landtages wieder eingerenkt werden könne. Die Auf« Lösung des Landtages kurz vor dem Winter mit seinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten ist ober ein außerordent< gefähr»  "Uches Manöver. Die „Demokratische Korrespondenz“ glaubt, daß“  Feine Partei die Verantwortung für die Handtagsauflösung itber- nehmen möhte. Im Widersprueßz hierzu will der „Fränkische Kurier“, das führende demokratische Blatt, die Auflösung des Landtags und erklärt dies durchaus als den demokratischen For« derungen entsprechend. Die soztaldemokratische „Münch, Post“ er» Flärt, durch die Regierungskrise werde zum erstenmal. in Bayern das parlamentarische System in seiner ganzen. Konsequenz zur Anwendung kommen müssen, zum erstenmal werde dann die neue Regierung eine Zusammenseßung aufweisen, die ganz dem Ausfall  Her Wahlen im Lande entspreche. Das Blatt wendet sich dann. gegen |  die Kreise, die in neuerer -Zeit gegen das Ministerium Hoffmann in Kampfstellung getreten. sind, und erklärt weiter: „Sie mögen jendlich das Geheimnis lüften, welche Männer und mit welchen Mit- teln diese die völlige Erschöpfung der Staatsfinanzen, den Abbau ider Preise und all die übrigen ungezählten Probleme lösen. Sie mögen. zeigen, wie das bayerische Volk, das wie viele andere nur Hur 'den- fürcchterlichen Krieg völlig erschöpft am Boden liegt, wirtschaftlich: und politisch 'munmehr vascher «und -schmerzloser- -als bioher gesunden kann“ a ed Beit ir e*  "Konlumentenorganilation in Müncden.  Drahtmelidung der-„Bossischen Zeitung“,  Ates; HA 4. %X:München,- 29. September,  „“ "In -Mündhen ist eine große, Über das ganze Reich gedachte Kon- Jumentenorganisation in“ der Bildung begriffen. Diese Organi» Jation will aus dem Elend der Ernährungsverhältnisse und aus dem .der Bewucherung des Volkes einen. Ausweg dadurch finden, idaß die Masse der Konsumenten -maßgebenden. Einfluß auf die  Preisgestaltung der Lebensmittel und Ablieferung durch die Land»:  Vevöllkerung durch eine große Organisation gewinnt;  ' "Das Verkehrskommitlariat in-Dütfeldort, - "erwrahtmelbang bee BerliSe a get. ; EE % Düsseldorf, 29. September,  . Die :Verhandlungen- mit Her belgischen. Behörde. Über dis Ein». |- richtung des Verkehrskommissariats in Düsseldorf“ haben Jeht zum  Biele geführt. Das Kommissariat-hat von jeht ab die Bearbeitung der- Anträge Über Erteilung von Ginreiseerlaubnis ing belgisch besetzte Göbiet übernommen, * - - u 3s4 wn  * „Der Volkswirtkschaftsa1 : N  tahm mehrere Pa! en einer Verordnung an, die das Brannt» veinmonopol in einigen Punkten vorübergehend abändert. U. a. «dürfen die Brennereien weiterhin Ersaßpstoffe verarbeiten.. Durch  „ziert habe, > Anfangs schienen fich die Gogensäße zuzufpihen; Der |  His Goethe-Lieder von Reichardt, Zelter und Breitkopf und hob die Liebliche Biederkeit dieser Meister in Beethovenschen Klängen: hoch “empor. Auch die Sängerin, Anneliese. von Bormann hatte Anteil  an diesem '"Entwiflungsbild, und Gertrud Treßniß bewährte als.  Sprecherin Goethescher Gedichte wieder den Farbenreichtungihres Feinfühligen künstlerischen Naturells. N  : Das war eine. schöne harmonisch friedliche “Einleitung zu der '  Hauptversammlung am andern Morgen und Mittag, in der alt und neu, Gedenkfreudigkeit und Reformdrang, die gute Ueberlieferung und. die verjüngende Zeit ein wenig hart anein- ander geraten sollten, um sich scchließlich doch im Geiste des Goethe» „and „Weimarkultus zu verständigen, - Zunächst gab es nach. den schon kurz mitgeteilten Eröffnungsreden und Geschäftsberichten eine tiefgreifende geistige Anregung, den Festvortrag vom Pro» fessor Kries (Freiburg) , über *,Goethe als Natur- forscher“. -Der. Denker Kries ist nicht zum Festredner geboren, Er spricht- nicht frei == ex liest mit stolzer Bescheidenheit, die kein vielsagendes Wort hervordrängt =- um es kurz zu sagen = er reißt nicht fort, man muß ihn entgegenkommen, + Daß man - es willig und dankbar weit. länger als eine Stunde tat, spricht genugsam für den starken gedanklichen Gehalt seiner Ausführungen, An Windelband anknüpfend, bezog er auch die Erkenntnis der menschlichen. Seele in die Naturforschung ein und kertnzeichnete gunächst den “Psychologen Goethe, In der, Art, wie. der Dichter einzelne Personen beschreibt und -wie er zur Charakteristik von Klassen und Gruppen gelangt, gewährt er. uns die tiefsten Ein« dHrüde in 'das Seelenleben, er leuchtete in das - Verhältnis von Alter und Jugend hinein, ör stellte in zahlreichen Aussprüchen die Geschlehtev gegeneinander, Er erkannte dem Weibe die Ve- fähigung zu selbständigen wissenscchhaftlichen. Hervorbringungen nicht zu, wohl aber die „Gabe, das Fertige aufs glücklichste zu verarbeiten. Wie hoc< er in dieser Begrenzung die Frauon wertete, zeigen unzählige „Aussprüche über sie und große Erkennt- nisse, die er ihnen in den Mund legt. In dex Naturforschung im + &ngeren Wortsinne stellt er die. Anschauung-hoch über jedes andere Mittel, Einbli>e in die Natur zu gewinnen, die. Theorie, die in Hypothesen ungeduldig Erkenntnisse .vorwegnimmt, namentlich die Mathematik, lehnt er ab. Ein „Virtuose des Sehens“. geht er Immer auf das Urphänoiaen aus. Hier wurzeln seine intuitiven Entdecungen, seme Metamorphose ' der - Pflanzen“ und. seine rbenlehre. Auch die-Sittlichkeit: Goethes entspricht dieser Anlage einer Natur. Er legt auch auf diesom- Gebiete kein Gewicht auf die spekulative Theorie, sondern . schäßt nur das Wollen „und  Handeln, . Angeblich atheistisch, war er tief religiös, indem ex sich.  an das Wunder der Welt freudig hingab und das Unerforschliche xuhig verehrte. an ihm erheben. .  „Als die Stimmung nachdem Vortrage ausgeklungen war, rüstete-  Man zu der Reformdebatte, deren wesentlichen Teil ich bereits skize  Perf ; Die “ den “-Rogierungsratz Bothe ---und- : ellen in Lenhräken ernannt. Drüm aus Wiegbäden“ ist “zum Präsidenten der Regierung. in. Cosssl ernannt worden. .  Landrat Dr. von Wülfing: aus. Dinslaken, zurzeit. in |. Oberreglerungsrat und. Kasseninspektor Rech-.  jusitgtat Sun berg M m :1-: umber 2 berg m W.cernaunt  (8ausschuß der Nationalverfammlung -| Das vieherige außerplammählge wissenshaftliche Mitglied: der  „nischen und der-W  Eine sittlich kranke oder. verirrte, Welt kann sich.  je Uebernahme veosteiuerter oder verzollter Bestände von Brannk- Ke Cu jn steht dem Ret ein Konjunkturgewinn von 506 Millonen in Ausficht, -Eingehend erörtert wurde die Frage  der Mehl. und. Brotpreife im Anschluß an die Mitteilung eines  eicht.  - Tittoni über Fiume,  Drahtmeldung.,  . - Bern, 29. September. (W. I. B.) :  Aus der Kammerreds Tüttonis find noc< folgende: Aouße«  rungen Über F iu me und den Handstreich d' Arnwunzios nach- antragen: | y -  Die Pariser Konferenz hatte beschlossen, territoriale Frogen nur  "durch Übereinstimmende Beschlüsse zu lösen und vor-  Hergegangene Abmachungen für u ng Ü1:44.g9 zu erklären. Dadurch  Regterungsvertreters Über die künftige Regelung der Preiszu- schüsse des Reiche ii rn  wurde eine für Italien hoffnungslose Lage geschaffen: - Gngland  und. Frankreich versprachen zwar, Italien in jeder Richtung zu unterstüßen, aber nicht auf Kosten der guten Beziehungen zu Amerika“ Die Minister Orlando und Sönnino seien für diese unhaltbare Lage verantwortlich zu machen. Tittoni ver“ veidigte das gute Recht Italiens und dessen Ansprüche auf F tu me. Nur habe die Expedition d' Amnunzöos die Lage in unhalt« baver Weise verschärft und die ganze Angelegenheit zu einem K 9 n-  . FLikt auswachsen lassen; der die Seele dos italienischen Volkes  aufwühle und- die- Gemitter -erhitge, - Er ersuchte die Kammer, die ganze Frage in aller Ruhe zu besprechen. ! Als Tittoni Fiume erwähnte, erhoben sich alle Minister und  * Abgeordneten und brachten ihm eine Kundgebung dar.  Der Abg. Chiesa hielt während" der Debatte über die -Rede Tittonis eine längere Rede, in der er die unheilvolle Lage schil- derte, die für Fiume. aus der Weigerung. Wilsons, das von Cle-  men, entstanden sei. „Fiume wird,“ so sagte er „italienisch werden, oder soine Bewohner werden von den Ivrlimmern der Stadt bograben werden.“ Ex schilderte die Disziplin des: Heeres,  "die außerordentlich nachgelassen Habe, -in sehr ungünstiger Be-" leuchtung. Während der „Avanti“ die Täksache unterstrich, daß nach |  der Behauptung des Ministerpräsidenten Nitti nur 1900 Soldaten in  ein Beweis, wie scchlecht die Regierung Über die ganze Lage unter- richtet sei. Alle Korps seien dort vertreten, sagte Chiesa, und fügte ironisch hinzu, daß nur der Generalstab dort nicht vertreten sei.  | Er schloß seine Rede“ mit “der Aufforderung an die Regierung;  Fiume zu annektieren, md. brachte dann folgeitde Resolution: eim: „Die Kammer ist Überzeugt, daß. die alliierten und .assozi-: ierten Mächte die harten Lebensnotwendiäkeiten Italiens begreifen und “den frei ausgesprochenen. Wunsch Fiumes günstig auffassen  - werden, mit Hinterland, Gisonbahn und Hafen mit Italien  „veveinigt zu werden.“ ; 0 ani ud : Dex Abgeordnete von Fiume, Ossontiak, bemerkte, Fiume be: Harve darauf, der ihälienischen Nation anzugehören, "6  keit  “ Dex Obervegievungstät Sprän  “Aurich, wurde zum . narngpsvat "R eH int Berlin zum Regterungsräat ernannt... 4 rugende Rat im Justizministertum, Geheimtor Ober«  Landesanstalt für. Wass ene in Berlin-Dahlem. Dr. Stooff. ist „zum planmäßigen wissen]<haftlichen- Mitglied. der Anstalt er- . i nannt worden, -: KESTEN NEST  Vorstand: mit seinem Präsidenten von Nheinbaben und den: ver- dienten Forichern an seiner Geite <- an Widerspruch nicht gewöhnt, „nochh weniger an die Anregung zu raschen Neuerungen =- verschloß „fich dor. vorliegenden Anregungen, einen. besonderen-Ausshuß zur Umgestaltung der Saßungen und zur Erweiterung der Gesellschaft au: bestellen, Es fiel in der Debatte aith manches schätfere Wört. Aber je “mehr. man :in den“ Gegenstand eindrang, dests deutlicher zeigte es sich, daß die beiden Parteien im weentlichen nicht weit voneinander entfernt sind, daß der. unbedingte Goecthekultus und die Anerkennung des Vororts und „Mittelpunkts Weimöar, ihnen  - gemeinsam ist und das nur die Meinungen über die Weoe die zur  vol!stümlichen -Erweiterung der Goethegemcinde .und ihres Vor« standes führen können, ause*nander gehen. Ein Vermittlunqsvor- schlag schuf wenigstens einen Boden, auf dem -bei aller Achtung vor dem Erworbenen und Ueberlieferten eine Verjüngung und kräfe tige Neubelebung sich vollziehen kann, An großen Aufgaben. fehlt vs auch' jeht == nach Vollendung der Gophienausnabe. == keines» wogs,. Und die Mittel snd- schwerer zu erringen als je, verlangen heute die bosondere Opferwilligkeit. zveiter Kreise. . Neben der Erneueruna der Erich Shmidtschen- Volksausgabe Goethes- ist; wie Professor Ginbhör, der Leiter des Marbacher Museums mitteilte, -auch eine Volksausgabe Schillers, die in hunderttausenden von Exemplaren" verbreitet werden soll, geplant. Auch) einer von "den  | vielen“ Forshungsaufgaben wurde noch gedächt. Auf Anregung : pfli tige von Ihm behauptete  von. Zabel und. Genossen wird, wie Avchiv-Direktor Professor Schlösser versprach; neuerdings : nach: dem für verloren geltenden  ' Aufsatßes gefor/<t werden, in dem Goethe die Schrift“ Friedrich  des Großen fiber bie deutsche Literatur beantwortet hat. Ein Brief Goethes weist nac Gotha, und. im. dortigen Hoöfarchiv soll erneut nach dem Schaße gesucht werden. . Der. Hinweis auf neue Arbeit aab einen Harmonischen Ausklang, Im Sinne Goethes wird  | sich Hoffentlich, die Jugend betätigen ünmd das verfüngte After ihr ?  die Woge dazu“ bahnet :  >  „Das Berliner 'Thoäter muß die für morgen ngeklndigt» Erstauf- führung von „Bummelstudenten“ auf Domerstag verl egen.  Mujik, Die öffentlichen Gen-eräalproben der Phl sharmo,. n 'eingartnet-Konzerte werden, wie man  uns mitteilt, in Zukunft um 11% Uhr beginnen." EINEN Das Orchester des' Deutschen Opernhauses wird in feinen zehn volkstlmlichen Sinfoniekonzerten u.''q, folgende“ Werke H Berlin erstmalig zur Aufführung bringen: „Mo.r 8 1“ finfonisches' Gedicht und Lieder für Sopran mit OrHester von - Lieven 'Duvosel; An- dersens Märchen“; Suite von Karl Kämpf; Sinfonische Suite von Max Laurischkus. . eu y * "MargareteKirschner wird am 6. Oktober im Harmonium» saal Balladen und Dietungen-von Goethe; und zwei Szenen aus „Either“ von Grillparzer  Monceait und Lloyd George genehmigte Uebereinkommen anzuneh-  : Del den Vorsig-Werken sind. die Betriebs=E! E imisten,- inSgesamt +200  Fiume seien, - behouptete- Chiesa, der. -noch -vor- Lerzem-in-Fiume-) dene Ingesamt 200 €  -| geweilt hatte, daß die Zahl der dortigen Truppen 15 000 betrage;  - Verbänden des Berliner „Hat in den Kreisen der Angestellten lebhafte "Beunruhigung ' her» „vorgerufen. “Der Zentralverband hat dieselbe Taktik schon. seiner» -Feit boi Hen. Warenhausangestellten: verfolgt umd. nachher -auch' bei  ge ene |  „stellten durchsehen „werden, wie -in :der Metallindustrie,  gerichtspräfidenten in Lands-. |  anEid - diese Bestimmung zu streichen, für - nationalen erklärten, war vom Regierungsvertreter, vom Sentrum  Scheffel, Presder; nlank -|“ Frage wurde vershoben und im übrigen dia“ vortragen, ei angenommen. Nüächsts Sikung Mittwoch.  Der Metallarbeiterstreik. "Ein Vermittlungsversuß des Oberbürgermeisters, 4  Der Strei? der Berliner Metallarbeiter hat “gestern nachmittag eine, Wendung - erhalten. - Da eine Vermittlung zwischen Arbeits nehmern und Arbeitgebern von anderer Seite vorläufig nicht möge lich erschien, bat Oberbürgermeister Wermuth Vertreter beiden Paxteien zu fich. Um 5 Uhr-nachmittags fand unter dem Porsiß des Oberbürgermeisters eine Sißung statt, an der u; a. auch v. Siemens vom Verband der Berliner Metallindustriellen und Tost und- Rusch als Vertreter der Arbeitnehmer teilnahmen. : DiE Verhandlungen waren unverbindlich für beide Teile,- Im Laufs des heutigen Tages düvften weitere Besprechungen zwischen beiden „Parteien stattfinden. H! Gr ES WERE  Der, -Metallarbeiter»Verband macht große Ankren« gungen, um. den Metallarbeiterstreik auch auf andere wirtschaft24 zweige auszudehnen. In deu Kreisen der Metallarbeiter hervicht keine Kamp stimmung, und die Fünfzehnerkommission muß bereits zu allerlei Mittelchen greifen, um die Schließung eines Betriebes durcchdrüden zu können. Die Auflehnung einzelner Abtetlungen, der Firmen, die nog nicht „Streikbefehl“ evhalten haben, wird immer offener. Das Mittel, sich der Heizer zur Schließung der“ Riesenbetriebe zu bedienen, war nichts anderes als die Furcht vor dem Ausfall der Abstimmungen in den einzelnen Unterabtei4 lungen, Durch die für Donnerstag einberufenen 30 Versammlun- gen der Berliner Arbeiterschaft will der Metallarbeiterverband  * neben der einzuleitenden finanziellen Unterstüßungsaktion für die  Streikenden. vor. allem. einen „moralischen Rückhalt gewinnen  für die in einigen Tagen beginnende Generalversammlung des  deutschen Metallarbeiterverbandes. Die Lage im Streik ist so, daß bei 107 Firmen neue Forderungen gestellt sind. Bei 87 Firmen wird gestreikt, und 25 9s9 Arbeiter sind im Ausstand. Neu hinzu- gekommen sind: "die A. E. G. "Apparatefabrik, in der von 8360 Mann. jeht 4092 fötern. Bei der Firma Lorenz streikt die ganze  -Velegschaft -in Höhe“ pon 1413 Arbeitern. -Bei der N. A. G. sind  von 3200 Mann nür 180 in- Streik. getreten, bei Sto>-Motor«  "pflug, Berlin, streikt die gesamte Belegschaft von 600 Arbeitern,  ., lektriker, Sz ann im Etreit.“ Die Ablehnung der Vertreter des Zenträlverbandes der Dand« Lungsgehilfen und der des Angestelltenverbandes des Buchhändels, die Tarifverhandlungen zusammen mit den übrigen Arbeitnehmer» Seitungsgewerbes zu führeh,  den - Tarifverhandlungen in“ dex Chemischen Industrie und“ im  - Großhandel, aber- sich später doch zu gemeinsamen Verhändlungen - verstehen müssen,.: In -den großen DSeitungsbetrieben war bis  gestern mittag von einer Gtreizstimmung unter den Angestellten nichts. zu. merken. . Nach Lageder -Dinge erscheint es -vollkommen ausgeschlossen, 'baß. sich. auch. nur- die Hälfte der Angestellten an einem Streik aus politischen Gründen. beteiligen -würde;- weil für sie led! 1 ftliche Gründe in“ Ftage Fommen. +Ziibk 22 Una Ä „Änige TgrUppen im. p triebe- ebeitss--gegen- den- Willen der großen Masse: Ber Attgab  Die Arbeit der Ausichi: „Das Elektrizitätsgefeß; Der Ausschuß der Nationalver- Jammlung für das Glektrizitätsgeseß nahm: anr Montag eine Beratungen wieder auf Ein Regierungsvertreter berichtete eingehend über die. verschiedenen Bauproje:te und, die in -Aus» Ührung begriffenen ' Leitungen, unter denen - eine Tautendvolk» leitung von Berlin nach Bitterfeld und. von da .nach Leipzig..au erster Stelle steht. Auf Anfrage Go'thein teilte der Regierungs» vertreter mit, daß zur Ausführung des Proje!ts Leipzig-Bitter« fe:d das nötige. Material vorhanden sei bis auf den Zement, der aber wohl auch noch beschafft werden könnte. - Der Ausscchhuß hörts mehrere Sachverständige an, die . übes :Fragen der: Elektrizitäts»  - wirtschaft eingehende Auskunft gaben, -  “ Das Reichsnotopfer. Der: Ausschuß: der Nationakversamms  "lung Für - das Reichsnotopfer nahm . zu +8 :19 (Anrechnung: von  Lebens«, Kapital» und Rentenversicherungen) einen Antrag an wonach solche Prämien, die behufs Seidnung von Kriegsanleihe gezeichnet worden fid nach dem Stande der Anlcihe vom 31. Des zember 1919. anzusehen sind,: -Bis zur nächsten Sizung, wird des Finianzminister. eine Uebersicht über den Gesamtbedarf und dis  "Gesamtleistung des Steuerzahlers 'auf Grund seiner Steuergs ete  dem Ausschusse vorlegen. . Den Vorschlag des Demokraten Hen «- rich, die einmalige. Vermögensabgabe durch eine" jährliche Ber» mögenssteuer zu erseßen, lehnte der Finanzminister. ab, weil das mit der Kapitalrentensteuer der Weg verbaut würde: - wu  Die Reichsabgabenordnung, Der Ausschuß “der Nattonal- versammlung für die Reichsabgabenordnung nahm 8 175 „in. der vom Zentrum beantragten „und vom Regierungsvertreter gebillige ten Fassung an, daß ein Betreten der Grundstücke. und Räums der Steuerpflihtigen dudchh Finanzbeamte nur zulässig ist, um im Steuerintercsse an-Ort und Stelle nötige Ab'häßungen innerhalb der üblichen -Geschäfts- oder Arbeitsstunden vorzunehmen.“ Wert«  "fachen hat der Steuerpflichtige auf Verlangen vor»ulegen und Ein-  sicht iit die Behältnisse zu gewähren oder zu verichaffen, in denen er sie aufbewahrt. 8 176 wurde unverändert angenommen mit der Bostimmung daß -auf Verlangen: des Finanzamkes der GSteuer« Tatsachen durch Versicherung muß, „Ein demokratischer Antrag, den sich auch die Deuts  es Gtatt erhärten  und den Vertretern der beiden fozialdemokratischen Fraktionen dos kämpft worden. Unverändert angenommen : würden die Para» graphen .. betreffend -Vernehntung : von Zeugen vor: dem  inanzawt. .insbejondere auch von Angestellten, . und Aitfs  ebung der Schweigepflicht öffentlicher Behörden und Beamten den Finanzämtern gegenüber. Eine !ängerse Erörterung s..5rte 8 189 herbei. wonach Sparkassen und Banken, Hinterlegungs*len, Post-  - 4 sche>ämter und Schuldbuchoerwaltungen vem Firanzaeit ein Ver- “|: zeichnis ihrer Kunden vorzulegen und “regelmäßig monatlich Ver»  änderungen im Kundenbesta'tde anzuzeigen haven. “deutsche nationaler Seite wurde diese Bestimmuna bekämpft und dean» tragt lediglich zu bestimmen, "daß die Banken usw,“ auf Anfrage Auskunft -zu. geben und. den Bevollmächtigten der Steuerbehörde Einsicht in die Bücher zu gewähren haber., . Die Regierunzsver« treter verteidigten demgegenüber Tebhaft. die Regierungsvorlags. die ja nur ein Kundenverzeichnis verlafige, damit die Steiter«  behörden Stichproben machen könne, Gin. dem-kratisher Ageord«  neter hielt es für. genügend, wenn süber dem Haupte des Skeiuors  'zahlers als Damok!esscchhwert däs Recht der Steuerbehörde schwebe,  Stichproben in Banken usw. vorzunehmen.  Vor der Fnts scheidung solle .man Sachverständige hören,  ie Beratung. dieses . orlaat bis 8 203: Ks ' vom 18. September a lber Milchversorgung in Groß-Berlin ins Rollen gebracht. I  . * bedarf, daß“ Den -* einander die Wage - die E auf dem / dann AUEN I io ": Feine Milchhkarten mehr. Jeder kann nach seinen Bedürf-  schenkt, so müßte es auch im F  ; kritisch beleuchtet, wohl als ein. unvevdächtiger. Beurteiler an« |  .  Verstadtlichte Milch?  ] Von / ' Magistratsassessor Dr. Berker, “ „> Seiter der Fattftelle Groß-Berlin (Mil). . ) Der Brandenburgische Landbund hat durch das Ultimatum zu I. die IEE Her Kommunalisieru laube, annehmen zu düvfen, daß die Oeffentlichkeit ein In- Dresse Set 505 auch ans losgellöst voy der Politik über die 72hlichen. Gesichtspunkte, die für eine Kommunalisierung der Milzversorgung sprechen, unterrichtet zu werden. 2 . Wenn die Kommunalisi von deren Gegnern als eine Berewigung der wegwirft bezeihnet wird, so wird dadurch der Ans erwet, als ob jedem Bürger in älle Zukunft jeder Bissen zugezählt werden sol. Es ist „oine Seldstverständlichkeit, die eigentlich keiner Erwähnung in dem Augenblie, in dem Angebot und Na 2 ten, sowohl die Rationierung als auß e in Fortfall kommen. gib nsmittelkarten und in unserem Falle  nissen und feinen Mitteln MilH genießen, wie er will. Der Landwivt ist niGt mehr. wie heute verpflichtet, die von ihm produzierte Milch abzuliefern. Mit all dem hat die Kommu»  - nalisierung nicht das geringfte zu kun. Dies muß mit aller  Deutlichkeit gesaßt werden. Wenn nin, für die Zeit der Milchnot eine weitgehende kommunale Betätigung und .Re- gelung: unvermeidlich ist, so sind do< die Gründe, die. für eine dauernde Kommunalisierung über die gegenwärtigs Milhnot hinaus sprechen und die in den Bffentliden Erörte- zungen durchweg zu wentg behandelt worden sind, durhaus Enderer Art. . | | - „Wenn man den Verfechtern des Freien Handels Glauben: jauf das idealste: bostellt eden be IE Behn Hie Amen uf das ste. bei gewesen, wäre. | ev .einen Jahresbericht des Vereins Berliner Milhpächter vom Jah re 19.12 vor mir liegen, der, wenn er die damaligen Zustände  eschen werden kann, . Auf Seite 49 diejes Jahresberichts: Beit es: „Gerade wenn Milc< gebraucht wird, gibt es wenig, umd der-Pächter muß teuer zukaufen; und wenn wenig Milch-  - Xonsum ist, bekommt er in der Regel mehr, meistens. sehr viel  die -Magermilh dem Lieferanten oder  mehr. Milchh, dann muß er.die Milc<. verschleudern oder selbst verarbeiten. -So kommt ein bedeutend höherer Ginkaufspreis als bei dem Verkaufspreis heraus, und somit muß der Pächter fast immer noc< obendrein: Geld zulegen. : Die sogenannte Milchshwemme war in diesem:Jahr (1912) so bedeutend, daß Ach ein guter Teil der Pächter niht anders Helfen konnte, um idie selbstverarbeitete Milc< nur aus dem Häuse zu haben, als nehmer weit unter  „dem Selbstkostenpreis zu überlassen, was sicherlich nicht zur " „Hebung des Milchmarktes beigetragen hat“ : „! Besser :als es hier vom Verein Berliner Milhpächter 98»  Jchieht, käßt sich in 'so wenigen Worten ein Teil Mängel der damaligen Milchversorgung kaum schildern. . Wenn also  ( | die Milchhnot einmal wieder beseitigt sein wird, so wird für die  Milchscchhwemmen eine Regelung getroffen werden "müssen. Unsere allgemeine: Verarmung. verbietet es, wie in früheren: "Zeiten Milc< auf die Straße gießen zu lassen: * Eine Requs-“  lierung des Milchstroms nach Groß-Berlin 'mit Hilfe von Pro»- "  vinzmolkereien und eine Konzentration planmäßige  - .. wirtschaftlich“ Verwendung in Groß-Berlin it, unabhängig  von der jehigen Milchnot, nicht zu :umgehen, - Dazu zwingt  „auch die Zersplitterung des Milchhandels beim Einkauf und  - Landbundes die treibende Kräft ist. Der Michkrie  der Verteilung der Milh. Wenn sich nun auch einzelne ein« fchtige Führer des Handels dieser - Forderung nicht ver» Ähließen, so wird do< der kommunale Eingriff niht entbehrt werden können, um die wüderstrebenden Elemente zu ver- einigen. Scchlleßlich kann auchß4 beim  Wiedereintreten des Aitgolei>es zwischen Angebot und Nachfrage die Versorgung der wil&bedürftiven Kinder niemals der. städtischen Fürsorge entbehren; denn der Ausgleich zwischen Angebot und Nach» frace oibt der verantwortlichen Kommune  noH nicht bie Sicherheit, :daß für die Kinder der Minderbemittelten eine ;aute und: ausreichende .Mil< wirklich oekauft werden kann. .. Außer diesen wirtschaftlihen 'Gesichtspunkten ist in dem Jeßigen Kampf für und gegen die Kommunalisierung auch die. Notwendfokeit, daß die Verbraucher. eine hygienisch. ein« wondfreis. Milch erhalten, meist völlig 'übersegen worden. Auch der Gegner einer kommunalen Bewirtshafkung anderer Lebensmitktel wird die Eigenart der Milchverforaung nich Tevanen können. Die Mil<, die so leicht verderblich ist und so leicht: und. so oft gefälscht wird, ist. eine dir< nichts zu erseßende Lebensnotwendigkeit für. unsere auf unabsehb“.re Zeiten körperlich geschwächten Kinder. Sie“ verdicnt daler d7e*elbe: Hervorhebung unter den Nahrungsmitteln, dia der Pflege. kranker Menschen gegenüber den gesunden vereits in. der kommunalen. Betätigung zuteil .c2woedon ist. Denn fo wenig 'praktische Pläne “für eine Uebernahme der Hotels und Restaurationen in die städtische Hand erörtert werden, so sehr ist anerkannt, daß. sich die Städte der Pflege der Erkrankten in eigenen Anstalten widmen müssen. . Die Kom- Mmune kann zweifellos, weil an einem Gewinn "nicht inter- essiert, viel besser als der freie Handel eine Hebung der Milchqualität erzielen. > LEE IE MM ANTLROIEEN  „Noch an ein Zweites: werden die sewötishen wenn. sie über die Kommunalisierung der denken müssen: was nämlich eintritt, wenn eine Kömmuna-. lisierung der Milhversorguns nicht stattfindet. Es sei daran erinvort, daß seit 19“ aun Miülchkrieg bestanden 'hat, der ledialich infolge des Ausbruchs des Weltkrieges nicht weiter- geführt wurde. - Der - Milchkrieg: entstand dur<--die - Bestre-  -Parlamente,  bungen- der Landwirtschaft, die Vorherrschaft auf dem Groß-  Berliner Milchmarkt und eine: Eryöhung. der Preise zu er. kangen: Damals nahmen die Groß-Berliner Pächter, die sich doch immer no< als Verbrauchherwertreter fühlten, den Kampf  auf. Die. Organisation, der Landwirte war ursprünglich die | Milchzenirale und. später die Interessengemeinschaft Mär».  fischer. Milchhproduzenten, die heute bei dem Vorgehen des war im Jahre 1914: nochF unentschieden, hatte aber immerhin ' eine Steigerung des Produzentenpreises von etwa 11 auf 15--16 Pfennig zuwege gebracht. Heute die damalige. Gitutation wieder erstehen zx schen, dürfte für dis städtishen Körper» scchafien wenig VerloFendes haben. Tatsächlich wird. aber die Situation heute- eine, ganz andere und wahrscheinlich einfa0ee sein. --Infolge. der Erfahrung .der Kriegsverhält- nisse sind alle Interessenten von dem Wert des Zusammen-  schlusses überzeugt. Die städtischen Milchinteressenten sind.  heute ebenso wie die Landwirte zusammengeshlossea, und“  ' zu der Frage der  „zu leisten, daß nach Deutschland ol  ilH verhandeln,“  worden und sollen. dort in  Weis SEE a bemds u Bet deu ZTP Dep englische Eisenbahnerstreid,  werden wie vcr dem Kriege, ist. niht anzunehmen. I Gegenteil ist es nur. zu wahrscheinlich, daß sie, wenn die Kommune“ihre. Hand zurückzieht, heute eine Plattform für ein gemeinschaftliches Handeln mit der Landwirtschaft finden werden. Die Kommunen würden sich dann einem geschlosse- nen Rin gegenüber sehen, dessen Bedingungen und Preisen sie sich zu fügen hätten - Ein warnendes Zeichen ist, daß die Kleinhändler Groß-Berlins, die doh dem Berbraucher am nächsten stehen, schon selbst diese Gefahr klar und deut- lig zum Ausdruä> gebracht haben. Die Kleinhändler haben mit aller Entschiedenheit eine ' kommunale Regelung der Milchzutrilung gefordert, weil sie der. Ansicht sind, daß sie ohne Kommunalisierung völlig in die Hand der geeinigten Päcterschaft gegeben. seien.- 8 wert 13  Wenn in den obigen Ausführungen gesagt ist, daß die Landwirtschaft .danacß) trachtet, den Groß-Berliner Milch- markt zu beherrschen und die von ihr geforderten Preise zu erhalten, so soll hiermit nicht gesagt sein, daß die Ländwirt- schaft nicht berechtigt wäre, einen svlchhen Erfolg anzustreben. Niemand kann. es dem Landwirt verwehren, seine. wirt- schaftlichen Bedingungen so günstig wie nur möglich zu ge- ffal Aber es muß ein ausgleichender Gegendrue - vor- handen fein, den, wie heute die Verhältnisse liegen, nur die Kommune ausüben kann. Wo also eine Kommunalisierung stattfindet, muß. von vornherein danachh gestrebt werden, mit der Landwirtschaft. über die Preise und die Lieferungsbedin- gungen zu einem Ausgleich zu kommen. Ein. Kampf zwi- schen .den Städten. und der Landwirtschaft ist geradezu ein Unding. Beide sind, weil die Piilch nicht aus jeder Entfer« nung herangescchhafft werden kann, .aufeinander angewiesen und. werden stets einen Ausgleih finden müssen. I< mödte nur no< betonen, daß insbesondere über die jeweili- gen Preise, über die eine Einigung vielleicht am schwierig- ten zu erzielen ist, nötigenfalls eine Shlichtungskommission entscheiden kann. ; WEN  ZONES  Ministerrat über das Memeigebiet, Meldung des-Worlffshen Telegraphen-Büros, Das Stoatsministerium hat in seiner gestrigen Sizung „Bohandlüng der Angelegenheiten des Memel« gebietes Stellung genommen, um eine gleihmäßige Behondlung aller einschlägigen Angelegenheiten dur< die in Betracht kommen» iin Ressorts Herbeizuführen, Das Staotsministerium hat be:  loffen: 4 . .  1. Bis zur Durchführung des Friedensvertrages sind alle laufenden Vorwaltungsausgoben für das Memelgebitt ohne Rü>sict darauf  dem Syidendvertra das Memelgebiet von |; EENNNL INST GLEN EUSNTSNEE UC DINE BELEN  2. Die künftige politische EntwiElung des Mewel- gebiets- ist.nochz völlig unüberfehbar. Mit Rücficht hier. auf und im Hinbli> auf den überwiegend deutschen “Charokter der Bevölkerung sollen alls «Fragen “der"weiteren Investierung“ von  . Staatsgeldern (Beteiligung des Gtoates hei der Memeler Klein«  ' bühnatktiengeselschaft, "Ueberteuerungszuschüsse, für Kleinsiedlungen  | und'4o* weiter)“voi! dem zuständigen "Ressort ' weitherzig Fe e  werden, dergestalt, daß eines untevschiedlicht ande  ' Tu tt'g Des .Meinelgebiets gegenüber, den Übrigen Gtaatsgebieten  einstweilen niecht stattfindet. Die Anrehnung etwa investier- fer Staatsgelder bleibt der finanziellen Augeinändersehung mit dem Rechtsnachfolger des Preußischen Staates vorbehalten.  * '8.. Nach denselben Gesichtzpunkten, fol. bei Verfügung Über de-  wegliches und unbewegliches Staatseigentum in' den fraglichen Gebieten, soweit darüber nach Unterzeichnung, des. Friebenä3vertrags Überhaupt nod verfügt. werden. darf, verfahren werden. .  '4. Di8 zur. Durchführung des Fräedensvertrags sollen die vor- handenen preußischen Behörden grundsäzliec un- verändert bestehen bleiben, Bei etwa' notwendtgen Verseßungen von Beamten. ist für alsbaldigen. Ersaß Sorge zu tragen. Vor Erlaß von Versezungsverfügungen soll dem Reichs» und Staatskommissar nach Möglichkeit Gelegenheit zu einer Aenße- rung. gegeben werden. - Die Frage, ob, inwieweit und unter welchan Bedingungen auch Über diesen-Zeitpunkt hinaus preußische Beamte für Verwaltung usw. des abzutretenden Memelkreises zur Ver» 189008 gestellt „werden sollen, bleibt weiteren Erwägungen“ vorbe-  alten, - ?  5. Der Reicharegierung soll von der vorstehenden grundsäßlichen Stellungnahme der preußischen Regierung Kenntnis gegeben 'wer» den, mit der Bitte, für gleichmäßige Handhabung durch "ie Re'H5- ressorts Gorge zu tragen, insbefondere hinsicchtliH der Entschädi gungsforderungen der Memeler Scjiffsreeder, Ss  Bie deytich-polnischen Verhandlungen. Sofortige Heimjendüng der verichleppten Deutichen,  In der gestrigen Vormittagsfihung zwischen Vertretern der deutschen ' Regierung und den anwesenden Mitgliedern der pol- nischen Delegation: wurde der Entwurf eines Abkommens über die Gewährung einer Amn estie und die Freilassung sämt- licher Kriegsgefangener und etwa noch Internierter fest» gestellt. Desgleichen witrden die. deutschen Anträge in den Fragen der 'Optjon,-Liquidation und des “:Minoritäten- scchhußes mit Ausnahme der Schul- und Kirchhenfragen den pol-  nischen Vertretern mibgeteilt. Für Mittwoc< oder Donnerstag ist.  eine Entscheidung Über den Entwurf des Abkommens und die Ant«  : wort der polnischen Delegation auf die deutschen Vorschläge zu er»  warten. * Ferner hat die polnische. Delegation auf - eine deutsch Anfrage zugesagt, daß der Verbringung von Umzugs'gut deut- scher Beamter aus den von Polen besahten Geb'e*ey vach:Deut'- land kein Hindernis. in den Weg gelegt. werde, es sei nur  „eine Anmeldung bei-den zuständigen Stellen erforderlich. Wahr»  schheinlich werden no< einige Tage vergehen, bis" noch dem Ein- treffen der polnischen Gadwerständigen die -Verhandlur en in vol» lem Umfange aufgenommen: werden können." 0-38 0 0  kur MEER IAWCH HEINE NE --W.T.B. meldet:.. : Nach - einer: Mitteilung der“  verfügt. . Von diesen Personen sind acht, darunter der Bergassessor von „Ehrenstein, bereits an die deutsch-polnische . Grenze. gebracht  Rest wird bald folgen  | Gegonliber dem:  merkbar  : Es. dürften jezt ebwa 50 006. Gtreitende in Lothringen fein, pt  ; ] ( 'interalliierten. Militärkommission' hät die "polnische Regierung die sofortige.  'HSeimsendung der aus Oberschlesien verschleppten Deutschen |, Streikende. |  Empfang. genommen werden, Der“ 3  Drahtmoeldungen der „Vossischhen Zeitung“, ; 08 Notterdam, 29. September,  Nach den. lezten Berichten aus Ergland ist der Gisenbahne re streik allgemein Alle Stationen der Untergrundbahn im London und fast alle Eisenbahnstationen. smd: geschlossen. - Mau scchäßt die Anzahl der Streikenden heute auf 1000 000.- Das Prä« sidium der französischen Arbeiter hat seine Sympathien mit den Streikenden ausgesprochßen. Der Kohlenkomntrolleur yut befohlen, daß alle Verschiffungen yon Steinkohle aus Cardiff wach dem Aus- lande aufhören müssen, da sie für England aufgestopalt bleiben) soll. Von heute ab wird die englische Post durch Flugzeug nah Solland befördert; es foll auch ein beschrämkter Passugier«Flug- dienst zwischen diesen beiden Ländern eingerichtet werden.  Lloyd George hat noch eine Erklärung veröffentlicht, -ix der er sagt, die Regierung habe Grund, anzunehmen, daß der Streik von einer kleinen rührigen Gruppe von Menschen ausgehe, die unermüdlich gearbeitet habe, um die Arbeiter für ihre rc» volutionären Zwede zu gebrauchen. Ex sei überzeugt, daß die große Mehrheit der Gewerkschaftsmitglieder gegen die angezettelte Verschwörung fei. Im Interesse der Nation hade Hie Regierung keine andere Wahl gehabt, als den Handschuh. auf- zunehmen, der der bürgerlihen Gesellschaft vor die Füße ge- schleudert wurde, Die Regierung habe die Absicht, mit allen Mitteln zu kämpfen, die der Nation zu Gebote ständen, in der Erwartung, daß die Nation sis in der Aufrechterhaltung der bitrgerlichen Ordnung, von der die Wohlfahrt des Land?s akhängt, unterstüßen werde. Lloyd George erflärts Pressevertretern gegenüber, er nne sich feines Streiks erimiern, der so leicht» sinnig angefangen habe und eine folchs Mißachtung der nationalen * Interessen beweise. Der Arbeiterführer Thomas erklärte da- gegen seinerseits, die Art, in der die Streikenden dem Aufruf zum Strei? Folge leisteten, beweise, wie sehr die Eifenbahn«- angestellten über die Ungerechtigkeit, die ihnen geschah, erbittert seien. Es scheine ihm, daß in der englischen: Regierung Männer siken, die lieber dis Arbeiter bekämpfen, als sich mit ihnen einigen  wollen. vi | ; . 1w Kopenhagen, 29. September.  . Die englische Regierung, die. mit..allen Kräften! den Streik den Eisenbahner zu bekämpfen fucht, hat sich mit einem Aufruf an die Bepölkerung gewandt und diese zu tatkräftiger Hilfe im Kampf gegen den Terxrorismus. aufgefordert. Wie ernst. sie die Lage anfieht, fann man allein aus der Ueberschrift des Aufrufes er- sehen, die kurz. und bündig ' lautet: „Unser Kampf ums Dasein. „Tatsache: ist, doß Heute nacht eine ganze Reihe von “ ZIndustvien die Arbeit einstellen muß; 3. B. wepden die 'Arbeiten in der Stahl-, Eifen-,- Zinn- und Kupfsrindustrie, ebenso ' in fast allen Kohlenbergwerken unmöglich -sein- Die schwerste Gefahr Hroht ber Fischversovgung des- Landes, und an der Ostkiste feiern; die meisten Fischer, da' keine Eisenbahnzüge gehen, die ihrs-Waren WMW den großen Märkten shoffen könnten. “ SRRSE LEN  Zm Lokalverkehr zwischen London und Brighton, sucht man sich mit Aushilfsdienst'von Omnibussen und Läftwogen zu helfen. Wis Hedrohlich die Lage angssehen wird, -kann man auch daraus era fehen, vaß die Bahnhöfe in Liverpool 3. B. mit. starken Truppen« kontingenten belegt. werben 'mußten, -um' Attentate zu verhindert. € Aufwand“vön-Gnexgie seitens. der Regierung twins angesichts der geschlossenen“ Haltung des ganzen Volkes gegen dis streikenden. Eisenbahner scheint. sich in den Kreisen ihrer Führer ine fiarke Unentscchhiedenheit und Berstimmung bes - zu vrachen. 15.0077 ;  - * Englands Schitfsverlulte im Kriege,  j - Drähimelbung = ue  9120.30. 54 110228 Haag» 29. September. (6. R)  Aus“ London wird „gemeldet?“ Das Marineomt veröffent Licht eine Aufstellung der englischen Kriegss<<iffe, die während des Krieges verloren. gegangen sind, Die Lists umfaßt 2s7 Kriegsschiffe, darunter 3 Schlachtschiffe, 3. -Schlachtkreuger» 13 gewöhnliche Kreuzer, 6 leichte Kreuzer, 64. Toxrpedojäger, 54 Tauchbvote; ferner find 815 Handelsschiffe versenkt worden, darunter 244. Kohlenschiffe, 248 Fischdamp..r. 5.  Ein. Wiener Dementi. + Das Wiener Tel.-Korr.-Büro - moldet: Hiefige Mittagshlätter  "bringen eine Meldung über eine Pariser Depesche, derzufolge die  deutschösterreichische Regierung mit Rücksicht auf die -Trostlosigkeit der Ernährungs- uind Kohlenlage des Landes beabsichtige, „den Bankerott zu erklären und. die Regierungsgewalt in die Hände der. alliterten Missionen zu legen. Wir sind. zu der. Grkkäxung ermädtigt, daß eine folche Absicht bei. der - deutschösterreichischen Regierung niemals bestand, und daß die Nachricht eine böswilliap und unverontwortlihe Erfindung At. ..: :.:;; - 7  der Nationatverliammiung REI EI in Bein. ui  Heute nachmitag um 3 Uhr tritt das Plenum der Nationalver» sammlung zum. ersten Male: im Reichstagsgebäud e zusam men, nachdem sie infolge der Unsitherheit in der Reichshauptstadt ihre Sißungen bis jeht in Weimar und nur einmal- in der Aula der Berliner Universität abgehalten hatte. Auf der Tagesordnung dieser erften Sißung, die nur von kurzer Dauer Jein dürfte; steht u. a, das Tumultshädengeseß. WISE NEN  Die erite Sitzung  Ausdehnung des Drrgarbeiterkireiks in Lothringen, Fast alle Gruben des Eisenerzbaues sind in den AussbmH getreten, fowohl im 'Fentshtal als auf .dem- Hochplateau von Bollingens Aumeß.. - Man "erwartet: 5er. Sympathiefireit der Metallarbeiter.  Lösungen 'der Nätsel dev „Zeitbilder“ 35 vom 28, Seps- tember: 1919: ' Der - Ruhesiß: : Tage, Plantage, Play, Planta, Plantagenet. :' Der böse Jäger: Schonung. Unsterblich: Verdis Getrennt-vereint: Ein Fall, Einfall, - Der Kern: Dis, Digkus, Sion, Diskussion, Kuß. Gomeinsam: Auftrieb. Zeitbild- Streik, Endes  ; (Sierzu drei Beilagen; Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, +73 t “DruE und Verlags Ullstein & 6a. dalin. | 7ViE  =  „Briefe bis 20 g = 15. Pf., bis 2s0 8 = 20 Pf.  "z= 20 Pf., bis 500 8 = 30  * Briefe mit  Zustellungsurkunde = 3  Her betreffenden Bestel!gebühr. =“ Schreibgebühr für eine Post» „Tagerfarte, NE PEFTNEN Abholungsettlärung, Postvollmacht  - Aenderung einer Adresse = | EED für Ausstellung eines Doppels, „Wt. einer Postanweisung 1s40  .. I-kg-Paket treten; leiczeitig Sacden dann die höchsten e M IE8 6 und 8 Wegiallen EE en Oabe  u „dwei weiteren Entschließungen die Regierung   Kriegsgesellschaften hat bereits ihre Wohnungen geräumt oder fo-  - Hereiten indessen bei der Freigabe "Schwierigkeiten. ie  - Väter, Woiche Prec  Aus bas fiußte bei 2 u Pati BE SEN eu Ie E20 100 8 ' rötel  - FchwarFe Augen und konnte | Kandidat!  „Garte S "at stoche -- gelt, R  . „ 497. Dienstag (Morgen)  - Neue Postgebühren.  DiemorgeninKrafttiretenden Erhöhungen.  * "ir haben im folgenden für die Leser der „Vossische Zeitung die ab 1. Oktober d. I. in Kraft tretenden erbehten sr und -Selegrammgebühren übersichtlic) zusammen  -&) . Drs» und Nad“Sarartsverkehr: Bostfarten = 109 Bl,  b) Fev“>erkehr: Po*tkarten = 15 Pf, Briefe bis » 8 '= 20 Pf., bis 260 g = 80 Pf. o) Dru>sacen: bis 60 g = 5 Pf, bis 400 g= 10 Pf, bis 2s0 g = 20 Pf., bis 500 g == 30 Pf., bis 1000 g == 40 Pk .d)- Warenproben: bis 2s0 g = 20 Pf., bis 500g = 30 Pf. - 6) Geshäftspapiere und Mischsendungen: bis 20 | Pf., bis 1000 g = 40.PE ; X) Rohrpost-Karten = 40 Pf., „Briefe = 50 Pl. g) Posa ne 14ngen bis 5-M. = 20 Pf., bis 100 M. E40 Pfei hls 00 = 60 Pf., bis 506 M. = 80 Pfr big.2000 M- = 1M 1) W-»tbriefe fosten ebenso „viel wie eingeschriebens "Briefe; dazu tritt die Bersicherungsgebühr von 40 Pf. für 1000 M. j aon bi 3 kan bisskg bis 10 kg bis 1skg bis 20 kg Nahzone bis 75 km: 75 PL 1,50M 3M 4M  » Fernzone: 1,25 M. 2,50 „ H 3“ 6. “. Kk) Die übrigen Gebühren: Efbe = = 30 Pf. =- Vor- „'zeigegebühr für Nachnahmen == 25 Pf. => Zustellungsgebühr für  "Pf. = Nebengebühr für dringende Pakete = 2 M =- Gebühr für Auflieferung vs Gdhhalterschluß = 40 Pf. == Rüdschein- und Laufzettelgebühr = 40 Pf. = G:bühr für Unbestellbarkeitsmeldungen = 50 Pf. == 'Beitungsüberweisungsgebühr i im Orte = 50 Pf., nac< außerhalb =1M - Zeitungsnachlieferungsgebühr = ee Pf. =- Gebühr fe Bahnhofebriese für eine Wohe = 5 M, für den Monat = 20 M. =- Monats-Beförderungsgebühr für 'geschlossene Taschen =3M- Ausfertigungsgebühr für Postkreditbriefe = 1 M., Dazu feste Gebühr == 10 Pf, und Steigerungsgebühr = 10 Pf. = Portostundungsgebühr für jede Mark = 10 Pf, mindestens  "= 1 M. im 1: Mondt: = Gebühr für den Umtausch einer Marke usw. = 2 Pf. = Feste Gebühr für Auszehlungen im Sche>verkehr = 20 Pf. = Fachgebühr für abgeholte Zeitungen = halber Saß  :1-M, =- Gebühr für Zurücziehung: einer Postsendung oder 25 Pf. =“ Schreibg“bühr für das Tele»  gramm zu einer telegvaphischen Postanweisung = 25 Pf. == Ge-  DP Wortgebühe für ein Gtaßttelagramme 8Pf . » „ Ferntelegramm = UV „  “Zu iden Gebühren unter i (Pakete) kann später der Saß für das  Mischsendungen nur 10 17 ix g MN fein. Dies gründet fiß auf eine Entschließung der Nationolyersammlung, die mit  ersuchte, EEN die jeh bührenfreie -Beförd:rung von. 'Telegrammen eeifet m Ise wie Vertwahtpfurgen der Ar  Aus; K 8gefellschaften: rihtenomt des u ena teilt. mitz- „Eine 26 waar Zahl von Fort. teilweise zur Verfügung gestellt, -während sie die rosilichen in absehbarer Zeit freizeben wollen. Verschiedene, Beo  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Firma „Siemens und Salske beansprucht alle Wohnräume ihres Hauses Askanischer. Plaß 4, nachdem die Bekleidungsbeschaffunge stelle diese Räume freigegeben. hat, “ Während die Reichswolle»  Aktiengesellshaft die Häuser Hedemannstr. 1--6 zur Verfügurg |  stellte, lehnt das Kriegsministerium eine Freigabe von Wohne räumen in den sämtlichen von ihm besegten Häusern Hedemann- straße 7--12 ab.“ ==. Der Magistrat spricht hien von Kriegsgesell-  schaften; in Wirklichkeit - handelt es sich aber in dem einen Falle  um ein industrielles Unternehmen, in den anderen mm eine Bee hörde. Da diese Betriebe weiter arbeiten, müßte geprüft werden, ob sis die in Frage kommenden Räume in.der Tat entbehren, Dex erste weibliche Stadtrat. Den ersten weiblichen Stadt- rat-hat der Nagistrat Potsdam in: der Person des Frl.> Krohn vom Hörtigen Telegraphenamt „erhalten. 1  Ein Bilferuf Jdurch-den Fernsprecher.  - Die Einrichtung des telephonischen Hilferufes bei Uebarfällen hat fich gestern abend zum erstenmal bewährt. In der Wohnung Hes Eierhändlers Krippe in der Kantstraße 131 “erschienen gestern gegen %9 Uhr abends drei Soldaten mit Kisten und boten Eier zum Kauf an. Als er mit ihnen über den Preis verhandeln wollte, stürzten sie sich übe» ihn her, steten ihm einen Knebel in den Mund und stahen ihn mit einem Dolch in den Riten. Dann raurbten. sie ihm seine Brieftasche mit elfhundert Mark, Seine Frau betraf zufällig das-Zimmer, Als sie sah, daß nan ihren Mann überfallen hatte, scchrie sie um Hilfe und wollte flüchten, wurde aber gepacdt und gleichfalls verwundet, Die Frau scchrie troßdem weiter; Nachbarn, die sie hörten, riefen durch den Fern- sprecher mit dem Kennwort „Ueberfall“ die aus Charlottenburger Polizeiwachtmeistern gebildete Reservewache an, „die zwei Minuten später mit einem Auto am Tatort erschien. Leiderwaren inzwischen die Räuber mit ihrer Beute entkommen. Sie hatten die mitge» brachte Kiste und den Dolch in der Eile Kezen lassen. Man ist den Tätern bereits auf der Spur. Der Mann wupde schwetverleßt nach dem Krankenhaus gebrächt. Seine Frau kam mit einer Teichteren WEGEN davon. H  Persönliches. Der Zustizrat Cigen Berthold Anexbam E iert am L Oktober sein vierzigjöhriges Jubiläum als Anwol: x Jubilar hat sich durch eine 1896 erschienene Schrift, „Zwe“  e Bestimmungen der Zivilprozeßordnung“, die die Anregung  7: Ireicen Aenderungen der Novelle von 1900 gegeben hat, und  die Herausgabe eines Formilarbuches für die streitige Ge-  Ente betätigt. Stadtrat Loehning ist von seiner Krankheit genesen und hat feine Amtogeschäfte im Berliner Rathaus wieder übernommen;  Die Zukunft des Anker-Autovings. Die Anker-Automobil- gesellschaft in Tempelhof, di- den Anker-Autoring von Berlin über Stegliß und Lichterfelde naß Tempelhof einrichten wollte, ist, wie gemeldet, kurz vor Eröffnung des Unternehmens, in Konkurs  geraten. - Die demokratische „Fraktion. der. Tempelhofer. Gemeinde». ].  vertretung hat deswegen den Antrag: eingebracht, in Erwägung darüber einzutreten, ob es sich empfiehlt, die Ankr-Automobiltinie, nötigenfalls gemeinsam mit den anderen an diesem VerkehrSunter»  nehmen beteiligten Gemeinden, in eigene „Berwastung.«zu Über-  nehmen,  Z N für ausscheidende Dffiziere. 7 Beofohlsitolle Preußen verfihgt: „Um den Aanfädenbel DF OD Has Unt 1 in einem Zivilbevuf. zu. erleichtern. find auf Wunsch von ihren Vorgesekten kurze, mit dem RE pelt  versehene isse auszustellen, die über ihre Person, ihren CI: kor und sonstige Eigenschaften, ihre nduna im Fr) im (IRE und in besonderen Stellungen Auskunft aeben. == schriften dor Personalbogen. und Qualifikationesberichte Türfen nicht ausgehändiat werden. .  SIEHE dieses Tarifes unmögli,  u... 30. September  Vierzig Jahre Reichsgericht.  Ein Jubiläum ßes höchsten deutschen Gerichk4,  Morgen find vierz!/g Jahre verflossen, feit das Reichsgericht it Leipzig seine Pforten öffnete, Es ist das sichtbarste Zeugnis für die durchgreifende Umgestaltung und Vereinheitlichung un seres deut'hen Rechtslebens, die die Justiazgeseßgebung der febziger  4 Jahre nach der Gründung des Kaiserreichs gebracht hat: am selben  Tage sind Gerichtsverfassungsgeseß, Zivile end-Strafprozegordnung in Kraft getreten. Die einheitliche, auf der Höhe der Wißenihaft und: richterlichen Kunst stehende Anwendung und Auslegung des Rechts zu sichern, war die Aufgabe des Reichsgericht2, deren Be»  "deutung seit der Einführung des Bürgerlichen Gesepbuces im  Jahre 1900 noch wesentlich gesteigert wurde.  Wie das Reichsgericht dieser Aufgabe gerecht geworden ift, Havotn legen die 96 Bänds der Entscheidungen in -Zivilfachen, und die 53 Bände in Strafsachen Zeugnis ab. Der zivilrechhtlichen Rechtsprehuna des Reichsgerichts wird man die Anerkennung nicht  - versagen, daß sie, was wissenschaftliche Gründlichkeit und logische  Echävfe anlangt, 'gleihwertig neben derjenigen der besten Gerichtss-. Höfe steht.“ Auch in der verständnisvollen Würdigung wirt!<afts Iicher. und sozialer Tatbestände ist er, je länger, desto glülicher gewesen. Das gilt freilich nur mit gewissen Einschränkungen, & B. auf dem Gebiet des Bank und Börfenrechts ist die Recht» fprehung des Reichsgerihts wenig befriedigend. Woesentlicz weniger günstig muß das Urteil über die reichsgerichtliche Aus» legung des Strafrechts lauten. Hier hat die Methode, de Geseßestext auszulegen, wie der Philologe eine Urkunde auslegt, und avs den Begriffen, mit denen das Geset arbeitet, möglichst viel herauszuholen, vielfach zu vecht unerfreulichen Ergebnissen ge» führt. Die me'sten der strafrechtlihen Konstruktionen, die so um-. „populär aeworden sind, müssen auf die Tätigkeit des Reichsgerichts  zurücgeführt werden: die Strafbarkeit des Versuchs am untaug- .  lien Objekt und mit untauglichen Mitteln, die Ein'<hränkung des Rechts der Presse zur Wahrnehmung berechtigter Interessen, die Ausdehnung des Begriffs des Widerstandes gegen die Staatsge» walt, die Anwendung des Erpressungsbegriffs auf Arbeitsstreitige keiten und während der Kriepsxeit zum großen Teil die'Auslegung der Geseßgebung geoen Preie“ „eigerungen. Hier wäre ein neuer rs in per an Zeit sehe ee zaun nde naden aß die Geseßgebung am Reichsgeri: elbit in r viel „Ahn wird, ist kaum anzunehmen. Um so EI lpelnkifen 2 ist eine Reform einer Einritung, die mit dem Reichsgericht aufs innigste. zusammenhängt: die Zulassung zur Rechtsan«» waltscchaft am Reichsgericht. Hier gilt immer noch der nume» Füs. clausus: nur: der kann beim Höchsten Gericht als Anwalt tätig sein, der vom Präsidium zugelassen wird. Daß hierbei nicht stets richtig vorgegangen wird, hat erst füngst ein Aufsehen ero ergender Fall gezeigt, als einem hoh angesehenen, aus Posen ver= triebenen Anwalt'die Zulassungverwehrt wurde. Es ist Zeit, daß auc< beim Reichsgericht die freie Md vofatnr Einlaß findet. : D E.  - „Forderungen der Berlinex Hausbesiter. Bund + 5Foeve SS esiher GEE IREIEN ED zd der vere:inshäuse eine von etwa 2s00 Pe uSbesihgre  rsonen besuch  versammlung. Einleitend wies der Vorsißende 1s1 orff dawauf  hin, daß die Arbeitnehmer der Müllabfuhr wieder veue  Medes wien, aufgestellt “aben. Die Müllkutsher verlangen 3. B., abs  en von Zen Seen annahmen, ein Jahreseinkommen von, mehr  Ls: 320 200 'Mark. Da sich bei Bewilligung dieser Forderungen die Kosten für die Müllabfuhr verzwölffa; Gen wir w: en eine Sehr stürmisch. icf die  eratung Über einen zeitgemäßen Ausbau des Bertl (445 nD. briefamtes, Den der Stadtverordnete: Wege forderte, .. Ex wünschte  | vor. allem eine Erhöhung der Beleihungsgrenze von, 50 auf  60 Prozent. die Angliederung eines Amtes für zweite Fypotheke . und TO eslich die Mitwirkung des Haztsbesißers in der Ehle Sm  des Inten Fe Arends, de“ Frühere Abgeordnete, unterstrich die je |  Der Glasberg. - m üEg 3 Ba Bruns Wille,  7, Gortfehund, Amorikanlzohes Copyright 1919, by Viteteta 806.  waren wir in einer Dorfgasse. <hnatierten; im un raune, - Wien a  Jaden mit ber Aufsähift: Io Su er. w Rosen- t,“ bemerkt in „u elena "sefark an den Rosen im Garten.  Sand: „ DIR Siel „Das os treib .. de Here Autiler ehm? Net? 206/18 Indem trat aus der DRE en ie Anschlog einer M ufig an ein andves Mädchen. und- iam enn  lebhafter aine auf fe pu "zu. Res iD eien 1dee| Ie Rett, Herr: wos verschafft mir die ne  ME DE Fräu! tein Kutt! mung Gde wo bei Ihne zu vermiete ischt --- „Zu vermiete hänt m'r scho!“ (SS ; Fräufein Kuttler = „aber bloß bis Herb | -Von da ab ischt scho vermietet!“ „Das würde mir gerade pass en!“ naa main Soker  net wahr?"  „So ntöchte Sie die ehe, gelt? . Wenn's wär, Au mer e: mant uE DIE da! Für gewi et nber geht mer durchs,  as Sainitn mit Sofet 7 Sun ket fünle sie etwas spiß hi hinzu: . nlin? Wolle denn Sie net mit- So. zi der wenitfschtens ins Gtüble! * Der  Mutser wird's Heb fein. Zie Rufs um m derweil im  „JZ. möcht" mit der Rosel xede, wenn" i darf == = eid! wenn (67 Herr -Wille mich net grad jeht brauche ik + «-+*. L'sÄber jem esse Sie si richt abhalten!“  aber  meinen er Der und (LICHE EIN EIR EIT STRE IEH  Ds Briefpapier; es rocchh nach Essig, Tabak und da ging es in einen schmalen Flur, der  mündete, alsdann die Treppe hinauf zum Oberstok. Die leer fü Wohnung war kein, doch zur Not aus- dabei sauber und tro>en, Uns fesselte besonders  Hinatts-auf gelbes Korn und grünes Hügelland. Der Miets- preis war Hillig , Und da Fräulein au ier auch rnioch Garten«  “ 3 beirh -- mr müsse natürlich“ rau „die nung erst beschn.  Wenn RN Rosengarten, vein "und die velvet MUSE SSE ad um. deven eine für uns auszuwählen, dünkte is mich beveits „abgemacht, daß Mer unser neues  Heim se Soinlinn wandelte mit Fräulein ese Be € Fi EEG t Vergni er, uns die „Dann bat er meinen Vater, si jews bi Bohrung iu dürfen. Er. wolle im Gasthof ud ANH nehmen, bann Hach Einsiedel spazieren, wo sein Onkel EN Wir begaben uns zur Gartenpforte, und hinter den beiden Mädchen Her bemerkte ich, wie die Schwarzäug ige ärgerlich) etwas zuraunte.. Mein Bator d dankie Herrn ME Un, und wir verebshiebeten uns. TDiesmal wollten wir den andern Weg nach. Tübingen. gehen, die breitwipfligs.  en Über die. W. aus' :  Ee RE zw  S ce usogen = S x e  . pant Comment, na. ja, so mag ihr Lustnau erträge nn.“  NIEN M 1 men 7 pu fame Gess pi? er  se =< hüben Der „O5“, be  hat es wobl, von den Kastanien- und More baun beschattet zu fein. Uns Mert egneten viele und Fußgänger, vom Zuger Korb. a EI Kopfe, schritten  der: daher. Keine: unn De zu ? agen, une jedesmal erwiderten wir diese iet, als us0 tel uns „sewäbisches Wesen rasch zu eigen  is 19 [wärmer zue zur (eiinger Höhe aufbliädte =- - dorb  Wir traten in den. Laden = <- hier gab es Waren, wie sie 4  ein Dorftamee feil hat: Kleiderstoffe, Werkzeu 0 Suden ' 01  in den Hintergarten |  Aintergarhen «Tübinger  „als Vejer über die Erfolge des  Ber Bebige Bli> in den Rosengarten und' über Obstbäume |  BenUhun and ss erflärte mein Vater, er werde vor- | „aussichtlich cam Nachanittäg  jn Gott == das klingt so treuerztg,". meme Vater. . 'eberhaupt =1 EA HITEEN aber. Nur haß. |:  NE  "des Die Ueberfieblung. .  Als wir mitlogs im „Samm“ eintrafen, : em! ineine Mutter mit der Nachrid t, unier Sauer pf ws den of eingetroffen. Vollends atmete sie auf, berichtete. Sie  Vormittags wer ne we entschlossen, die Lastnauer W: AUE Ich Tl Ie nac ds en Vinfüheen, al]  ater die Besorgungen auf dem Güterbahnhof zu verrichten  In Sti! sehten wir uns zat Tische. Die Kells morin hatte auf sch der Mutter in der gemütlicher: Gasts stube gede>t. Zu lebhaft war's im ve jesaal, wo an langer Tafol. Studenten, die grünseidne Mi 2 ten. Tafelgerät klovverte, man wiß; T und Jachte, und immer  von neuem erscholl es? „Brofit!*- Gestatte m irl“ „Ih komme nach.“- „Fransen nent S Wirt d * vemerfiebig  fein ARIE einen Als wir die ups ge zb hatten, Dre ein (PAR  uns Norddeutschen neu Hüllen aus Ei ve einem | wliraigen Fleiibrei ge gefüllt, 5 ndipiensalat. Unge : schie b die Rel , Snei  1,6. mußte der ie sein, den im (we ist etwas“  leres al | FANS IUE2 DEHN sagte mein Vater, und wir sehen '  Mur Die m AN SCMOt au. Raich Fafelte ic mir ein, 'pady Berss  srönbengfarie und schr; ' ven in sie auf eine württembergische „FKorro»  in. Mogdehurg verbliebenen, Brader  „B-im Lammitirt Hansen wir, Maultaschen shmausen“mir, . ä : i- - Bitrpurwein vom Netkar 00s005 .- Schmedt so fein wie Nektar,“ 1045 „Dit: weirnst ja wie ber Mordgebühtenfängzee am gefer kasten“, sagte mein Vater und notierte O1 men fie Das Dichten betreibt er in Tübingen Statt lateinischer Uebingen, . Verse schmiedet er windig und schieß, :. „Reimt auf. ut den ZIndikativ!* ....  ) | Em „Ohs“ UED mich 4 gwen Wharzicen dSortseküng- SN  -. Winschs, “Wer Direltor dos Berliner janbbeiefamis Gehrig | fäntntie, FSN Aulärte fich bezeit, im Ra = des M5; nn, den Des Hausbesikes entgegenzukommen, hetonis aber, das Gl 3 Neuerungen bisher an dem Widerstand des die Aufficht ' ausfibeyden Landwirtichoftsministers „gescheitert jeieu; für. die zweite Hypothek werde. ein besonderes Amt geschaffen werden | müssen, Die aupmlzung forderte weiter eine Vereinheitlichung der rt Rei prechung der Mieteinigungsümter, die einheitlich organi- pt „werden müßten, amd ferner Beseitigung der Mieterräte, Hie auf un: eseßlicer Grundlaae aufgebaut seien. Bei der Grorierung Der Kohlen amd Heizungs wurde eine getrennte Be zan Heizung uud Miete in den Häusern mit Sammelhe/ 1veizung und Warmwasserversorgung verlangt, Gegen 0.7 erlassenen Pnien 82b9b die Bersammlung Einspruch,  14% Million Shmiergelder, Zu der Angelegenheit des Profurisien Hans B1044. ver Reichsstells für Gemüse und Oft, | Seit ans Her Vorein pegen das Besiechungsunwesen |  Felgenbes mit: Plate war vis Ende August 1918 Prokurist der  fiele, Zu seinen Pflichten gehörte die Bearbeitung der | - Sransportyersiherungen . Von, Plate, der Agent der Allianz in  Derlin wor, wurden denn auch alle Transportvexfiherungen dez  ReiGsstall« au dieie Dotellschaft vergeben und hierfür persönlich  Brpötsio? „fordert, Dia Allianz gewährt ihm 15 v. S.-und hat  Diesen Sey päter auf xx Hälfte heraygeseht, Im ganzen achat ' Plate ve. der Allians 3% Million Mark. Aach Ansicht des  Deveins „gegen das Befiechungsunwesen sind diess Gelder strof-  zan: Bestehungsgelder, durß deren Zuhlung fich auc: der  Hatroffenhe Divektor Hder-Allianz strafbar gemacht hat; Der Berein  Wixh gegen Heide Personen Strafantrag wogen Bestechung stellen.  Kleine Mitten en, Die Charlottenburger Brot» Fomwissivnen ind m mit“RüFficht auf die Kohlenknappheit vom 46. 36. D0. His 31. Mörs 1920 vsn Prr-3 Uhr göbffnet; au Sonnabenden  der Hauptnerteitung Dez Sebensmiitelfarten nur von 49 bis  7% Uhr. - Die .r6gevie -und Paxflimorie Ei 2, Harnisch, Potsdamer Sirnjie 63 Vieh au 1. Dktober 66 Jahre. Dsr Basten Ernst Klimp el, Putbusex Ste, 13, ist 0NC7E: Bergehen „uon gie BrotnersoraungzwotsGriften, pre wegen Erwerbs pon Ms m je Ne 06 Hir Mehlsuteilung auf ziwej Monahs ausgeschlossen  06 Shemische Museum, das in der Technischen Saocschule. Char, PR Antepgebr at dn kann bis auf weiteres Montag 1 Dannerabng 303 12]. Uhr belictigt werden, ;  Dex Ueberfail auf hen Leiter der Militärpolizei, 8a Som -Ueberfoll auf den Leiter der Militärpolizei beim Reichspet- Wwertungsami, Major Spiterloß, AE: Wir, daß si< der Derbe Der Tälvpsihast aegen den bis Mitte dieses Monats bs dem Ucber- Fallowon tätig geweienen Diener. verstärkt hat. Bei einem Kreuze merör im UntexsuGungsgefängnis, in des er bereits am Tage noh Hem Zeberfall wägen eines Diebstahls eingeliefert wopden ist, den 45 wis sic Hexausstellte, shon Früher bei venen Horrny bega!  [4 €. PEruid ee A 8 er sprüche, Wb 16 M ein n Aufent ie ren) eit des Yeberfalls permag er rdigen Daweis Ww grbringen, Wenn es hierkach, auc<- sehr DE R|  je  Her Diemer bei dem Meberfall au? ben Mator sesns Ha in. 161 gehab! habt hot, 19 gehen die: Ermittlungen dahingehend, da ; Der Züri p PyS: Sebel“ ode Sete h inen flammt,  228  Ä. „M " EEN 242 ve Betejernalg “ Ejebungtien Zr un 44.1. Ww ie Zt Ingaben IM TMG Verhandlung: GE eins  High in  " Ele OMG  "Soeben 3, Band erschlenen -.  Nac h der Auffks  für am je Zeilen | in Unvergäpglicen Glanzt. leuten,  2, Band 460 eiten mit 5 sa 3 Dad: 516 Geisen/mit 4 3 serbioen Srlegsfarien -  „Jeder Band gebe et . 14.39, gebunden M 47,80 (mst Kriegszy vlog)  Die efchlagenan Bände werden füfort, dis walferen nech «Bunipouch gram Monatozahlungen von 5  Bestellschein: z9 Besteht! Klertaif'bal 3  H. D. Sperling, Buchhandlung fü Gitttgarls -  3. Rand - - «.« Onhesiet/ M 18,70 gehunden M 22.= (m zy unßd 2. Sand: Geheftet 18 5 14:30 gebunden je » 17.60 6 erfuccht um Zusendung Hür< dis Post unfer Nachnahme =- Beträi Perg ERN Sia Ef Begleichung erfolgt dur » 1 Selszahlyngen von Minenninn e eider Giwitgert,  Ort und Wohnung;  Name und Stand:. 4  utpemünihie Has HEN Gi lnsenden,  4 Shep behalten.  H des Rrieges .  544 SeiYen mit 2 farbigen Krlegskarfon und 3 Nehenfarken Geheftet M nE gebunden M 22. (mit ee usa Has Dark plc Wanmäßig Forigesoht und mif 4 öeiflens [4 Dänen Honänbig,  ung des Großen ( Generalfiqbes fann ein veuiad Sens: is  rhigen Arlepffarten M  Feine Aeta ef & O.Gperling- Buchhandlung in Olotsgart, Sherme “  „Otegemanns Geschichtedes Krieges.  (mi Fledfinfin  reichen und den Bestellzettel in offenen Gaiden  dy dem Divektionge  Zei Unzuhen vox und 50s7 4 m ela on, sondern als Laiter des Unter» Beines Ih ütigt zu 7% Weiter wurde öhm vorgeworfen, . au der Epihe einer en Me R von ihm mit Waffen ver» worden sei, in bas San Giadt ge egogen zt zu sein. Das Gericht hielt den Anetlopien jeh *bieser it bung h hin LK Über»  führt md verurteilte ihn zu einer Worbe Gef: a ahaft verb  (hun erbüßt Ra; „Der Angeliogn wude  Unsere, Satimlung.  *'Mit Zenzlichem Day? quittiecen wir folgende Eingänge: Fürdienotleidenben Kinder im dentschH- ; bößmischen Erzgebirge:  482,58 M. Pforrer Cbel, Mushaken. 1s0 'M,: Sammlung Der 6. Klasse d. Lyzeums Mittelstadt, Berlin. 107, 50 M.: Sammlung a. ' einer Zusammenkunft von Matinezahlmeistern, Kiel-Wik. 109 M.: Professor Dr. med, Moriz Kaßgenstein, Vestend; 3.. SG, 48, Berlin; Alex Jung; Frau Philippine. Cane. Berlin. 63 Mt B.,, Wichterfelde. 59 M: Visfped 309 Mt M, G, Berlin. 25 M4 S. K,, Berlin, 20 4 Fresemin, Beilentor; Klasse 20 d. 13. Gemeindeschule, S&önge Hevg; Frau „Dr. 7. Sumann, Hirschgarten; €. Seeliger, Halberstadt; H. Kornfeld; M,.: Aönig, Witten, 18 M3. &, N,, Potsda Straße, 5. M1 Ungenannt; SHmeider, Forst ti, L. 4 "Mi Frau- Pobstloben, Pankow, . 3. M3 Ungenannt; Ungenannt, Greifenberg. 11s8,03 M,  Für unsere sonstige Liebesgoben-Sammlung erblelten wirt 194,90 M. Bänkzinsen; Konto Fern Ene Ga: 3 Des Bex» Joges Ulstein u. Co... (Allg. Zwer). ;  * Sa.1 1340,98 M.  Annahme: weiterer Spenden | WEP EREN Kachstrahe, it ellen Unstein-Filiolen, auf Postseeälont Ubstiein 3, Co, Berlin 8690, und durc Ueberweisung an dis Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabenfammlung Hiifein % Co. : ;  ) aue m Einveisebestimmungen für vs ds vesehte  Am D-fra ves in Brust etreten. Wir Banishe und 15 a ig € Besehungege einer Gonberaunogahe dor „Bossischen Zeitung“ zusammengestellt, D Dieses Sonderblatt steht i unserm Reise- und Verlehrspüro kostenlos zur Verfügung, es pird auf Antrag unserer Bezieher. auß postfrei zugefandt;- , enoftson Viewegs, Von den .N: jebeitänden des Be Dine, über dessen Fel wir „ewphr lim e& Haben, geht uns ein Ecbriftsaß. zu, dem wir folgende tatsäch! <e Angabon entnehmen! „Vieweg Ut kurz. vor. dem fraglichen Por- fall als einziger Offiz 7 un Dertrahensmann derg Mann daft pe Ragen 5 Den Berfuch der anderen Fos Offiziere Ed in en Eren  Gebiet, Has amp  xD Ed FREE, , 06.1007 8 m (9s4 Saint 47 (167 vantweriet 5 nicht nur KZ GRUN 1be Dei igten bem Min gait et, | Dein un inisier en sondern es beg IN 0. Firn WER 89210 4 DEE WIE Gat L3 "4 Wiens ous- wt Bird, wit! Kielg & Arfeoogr Dg JEUDUNS KN MENN AT vom Une Booles, wet "047 at Ayse 3 “4  in vine ige uf der 4. von pane be 306 ard und in englische Gefangenscha  EO fin Ran "hrveriust Ne ginn | ats Kad |  ef Ken nne b un  [5 8-19wn1ian HY ee [U“ 90-2929004 ER he  Ua „Böni  ! BENSATINELLES ON ÜBER Pi I POLITIK 1) ü  - RE IRO wie 2808 vel aoDes Ar LOL 4 2  ["üine Sawminog OCHÜNTET Fane jj. deutschen Heldentod orden, IE. |“ Wenn au AB qa div Übermacht einer as Ka Kampf verforen 3. Kriminal „Prozesze 307 meat R werden 8907 Ve Kuhmeafeieh ad Seuss Belles In Wassen - BG "Tvon Kultur» u. elttengeschicht),  Garjohtaboricaforatalter,  Binos enthält |: > BaknantontenK Kylminalt reyer Berlah! Kollocel Prowß, Hanneve 000 Ache? warn von Küpenlok, Ermerdun [She bi aeg 080 nurn wake Pr 07, | yp Hard-Prozoh Wahler Pi Liebknecht 'mord Lueie .  b&.tgpweron), „Duoll Bennigean.: Wal 1 nea Ni 79 Beta 4 ordp 300] H! “' 7 hülun"en aus Eee; Berlinor Verbrechertum) itualmerdprazeß.  PI 1920)  BE Zhreaherigcher  Dia Sammlang iat für ate Tungemein 18* gn3wi lab ernder und 8" annender agablnegenen Bänie konte Abteilun vn 6 Byy en Bände M 83.39 ir Po tu : Joßer Nachnaumse (  Porto M. 1  mah  IV Beale .“  ITS  x:  N Beine sterstr.  N HABSBURGER HOP. | ; Ha BURGER HO  ; KAISER FR FRANZ JOSEF |  8 ; Yurph alls EE 203 "m Ä | +9 onarcicVeriog, Y: ae KBr HIS  "onäammengentel von Augo Velediänder,  "alngaleitet voy Jüeilurat Dr, Er Geilo, in 13 B [9 von  Rokeud darkap | us:  EN NEAN NE  ihrer) 6  Prox:ß Babel. Luat- Borlin '(Deltrag x. Dorlinor Dirven,» upd Zy- Arzt: Dr, Byaunstein. IS - Metternich (Siitepbild 318 Ber» or Frogenmörder Schenk 03aß Knjtel:us  Torizten, Kriminatieten und Eivp TD voltaD feaseln: 0 R off, Jeder, der in eich  A] M. 440 uod Porto, 9. ve 9  1s0 Kogan Vereinen ne bei Naohn; 88. Pig, bondergedubr) durch est. Ofen, mit  "Berliner Buchverzand Abt. Ü  Berlin- Grunewald, Franzen-bader Straße R, EE j  Filmschau, 8  Robert Heymanns Filmdrama „Der violette Tod“, dessen Up» aufführung am Freitag in den Alfa -Lichtspielenin Schöner Berg statbsand, bodeutet leine. Berei, erung iis deutschen Kinv- spielplans. Die HanAunz ist eine trigengeld: ichte, devo Opfer, ein junger Mediginer,- ein S is gegen den „vio» Tetten 5) *, eins in Asien und Afrika 1 Bereschende Seuche, erfundag PER um Schluß triumphiert, nach ret unwahrscheinlicen Irre jahren, durc China und Südafrika, natürlich der. Bevfolgte, und  ZImtrigant wird vom verdienten S>/isal eveilt, indem er vonn Mare Tod hinweggerafft wird, Weder aus bem Spiel noch aus den Aufnahmen können mildernde Umstä an  Im Mozartsaal „ein „Sensation"-Film von Seiland „Dex Tempelräuber“. Mittelalterliche En Tis Aufnehmen im ee Indien, Weotbfahrten zw ischen und Shiffen: ungewöhnlich starte Trümpfe, auch bid: 2vagend, aber recht kunstlos und anorganisc< in dos Spiel Stn Es wurde vn Decarli. und ait em Können bestritten, von Loo. Holl dieses.  Marmor aus gibt man „Prinz Zufu&“, im Ufa WE 809 4 Dubarry“ in den Richards Oswald: "8 M pielen „Die Are“ == drei Großfilme, die m Hess Stelle besprochen wurden.  Berlinde Justispersonakten: tr. Rat im T.-Mittist., B21. O.,-I.+Rat Humbert in unter Belosse des Z jarakt. als Geh. D.-J.«Rct et H. Range vd. Rö 2 avm Landger-Präs. in Landsberg a. W. ex»  Aus uf biensts siud auoßeshieden: Sanbrihe Dr. Gradi in Vie wiß Hur< Genenng. 8. Reg.»Rat und Eintr. 5. Allgem. SGtaatsv.; die Gev.-Ass, Hei! wie, Sammer ind Gustav Giolk durch Fenn, h. ep Ass, und Eintr. |. 3, Verw, der dir, Steuernz Ass- Leg.-Nak Dr. Zohier 'zum 1. Fel Fn der GesanbGa in Bern. u Notaren sind ornannt e R.-Anw, Max Naus mein und Dr. Eduard es be Georg „Salier; dd. "heits Helfesz Pr. Walter KnoblaucH und D! ußbaum in Bln.»Wilmersdorf. 42x die Liste der Re Gioanwälte sind eingetragen: auer aus. Dortmund beim K.»Ger.; Pran, ge v, Dez.- rs Bei (gomerun) beim Außer, Bln, "Sicterfelbe u uv 115 - bi er.-Aff. Dr. Otto Krauss, Dr. Rudolf Schröder und Dr. Walter : Gig Eis LaGer, 1 Dlni Konrad Nichter vein Abbe Neukölln Ger, 11. Bln, .mm. Wohn nig Pitz Ire, -» Gelöschf sinds Nc Anw. Siber Bein L.-Ger, 1, 11, ZIT Bin, == Zu Ger.-«Ass. ui ob er 3 [34] ntz bie. Ref. Petiret, Remak- und Ver: gold Auerbach is Bez.  .  Div sozials im Lichte der Philofophie, Neher diesen Gegenstand u „efe 2s3 aut vier n bh Bytlus zom zehn Baird en Gumboldte! Gule szweilig Dienstag abends pon 9 Übe  * Ehetlatiruiggeuns, Steglißer Gz. 29. "Bin ginn =  Russ 2 14, Dliodbe:  efeshpft, Bonnet «abends 8  [E10 1 Gehe euöiht vet Berlin Ei grfelde: „Das zu vom phyfiolog jicen jens, "beltelegilge 4 „eis ndpunkt“, Ge *imrat  Ein. Dr, Holde: „Ber In eiede Wpung der Gesohuen der Pnthnbung von elektris| erreafem Benzin, an er Usw“.  1konzert in der: Maxienkixche, Zur Feier des 200jährigen  Besiehins der Orgel, die eine ee fechbnsten «und fe Fe Drgeln | Deut lands ist, veranitoltet der Oreauit ezanbor Preuß am  1, Oktober, 8 Uhr, ein Konzert mit Orgel, Chor und Gielen 3  „Stife in Ga3- und Kohlermnot/“ Der Charlotienbur| rape) veranstaltet vom AN bis 5. Oitoher im Soal Ded Beats loten Vaso  5 22, eine Ausstellung „Hilfe in und Roh [ennot*". Dess des Odar noH  h midiage MESSE tig "gg En WIE Westli< über»  zib warn; jg des Aare htIENE M Ben  10 Dr. EURAG en EF  LEGEN nner- Gesang- 1) ger its 8 "ir, Aula  3 7  N DORNEN KEIN  ws | 37  7 Der nevents Band „IMänner und Völkere  „wschh Öhr De,  1! heröusgegeben von GIER MERIT  ND;  85.  Wert,| |  EHE gepichert werden kann,  Preis 3 Märk bin] 19% TeuerungapusGlag,  ULLSTEIN D CO,BERLIN  GIE, in LEN  von!  Davalger  >| Meyers großes Konversaf ons - Eire 6, Anjlage, in Halb'edereinbaud, -  vwd ee a Er a wa, aangale  ley: 691 . ER ate  ! + Sypuyrneeoi wenn: EEE DER 12:0 Ge FREE -  44. IN POOFOT000 00002007 i | Brlefmarken-»  ; |Sammiungen int jeder Größ maren kautt bas. döhtiahlend. Max Lehmanns Vorlin, Krautenstraße 1: pn Umd0490902900000*“"  Aus dem Inhalt: | Sochen erachfenent Aus. dem Inhalt: De r neue Band Fane  ===) Perlen der Musik SE  Faustwa'zer aus „Margarete“ Ch. Gounod Ein Schmuckstück für die Bibliothek des Musikfreundes!  Grozzer Walzer eus „Hol-  manns Erzählungen“. » «  - « Jacques Offenbach  Intermezzo sinfonico aus  „Cavalleris Rusficana“ , ... Pietro Mazcaguf  Walzer (As-dur). .... ».... Edmand Defois  Ramage d'! 'O's2aux (Vögleins  Morgengruss) ..6.:....... B. 1. Kinler vam  36 Fuszilksfücke Toton, Tango Argentino eee E. ds Uerdon  etten-. „Liede; - die einzdn bezogen eiwa 100.60 Mark kogfen würden ; Prinzesa-Feodore- Oper tten-Schlager u Lieder fw prachtllem Gescherkeinbang ? Gezellschaftatäng. «+---+ ++ - «+ Zuge Nied-ans Duett aus „Die Feruonerin“ Fed. Müzoe 411. 00 23 N Rafbma, Atnerican Fox»-Troft.. R. R Schral Sec'e zen, 2us „Der Favorit" Rob. Stole nur Marl / Pas &'Espegne, Salontanz . «+. 7. 4-Zarmann  va2 10 Prozent Teucrungs -Zuachlag n ' BI Turie, Spanischer Walzer... D. Granado  Das Werk eignet alc Zurch axfnen vorzttg!. Inhalt gens besonders für Geshenkrwedhe 8. empfehlen wir, Berfeltungen Tabartn, Moxire Brezelienne. .. Widy Rozen peionfelzfoufsugehendoder Bendinfolgie orenwaicht) groas Nachfroge-bisznrm Vestnachtefert MefeslvergetfseaSeln drs  Youp-la Catarina, aus „Ma- dame Sherry »++-......+. Hage Feliz  Mimosa-Walzer aus  retts „Die Gelsha“ .. Sidney Jones Wiener Walzer: Ich weiss auf  der Wie“ en ein kleines Hotel Raipk Benatzly „Auf der Reeperbahn, .. ...» R. 4, Roderis Der leizie Weaner....... .» Theo A. Körner Meine Sönne (O gots mio) N. di Capag  3 Vergan Äbteliung  pie Stpder Kaeo  Z| Bzupnenstr. 174, nurtiebsn Golde 4 Schlafzimmar, irie | 1928 Bozfume! Fzcobert  G | gets. Busse. = Friedrithfir. 11, H Büfett, IA riehts Y Mark  M | Gr. Frankf. Gir.112. neb. Jandorfs 1 dreitelt, Ankteide- 1 auszientis by, „12603 8  Freiwillige Versteigerung  v. Rerserteptichen 1. Möbeln  * Versteigere heute, nachmittaa 3 Uhr Luitpoidstr. 41 pb. freiwillig meistbietend: ; Mebhre:e Berser Teppiche, gnte alte Ketims, D=>er ||  Ausstellnungs- ||jun awer ». . werty, Aighan, ca. 2,25 x 3 %/4  m. Spien 8 Stühlb mit Loder ENGIN  aodran 4 4 Bati n Siein «attfer, gauferge Hvng dae Here kia Aerrenzlimmge. ee SG) prefswerter, Norpt (474  | Körners Orig, Stonsdorfer,  vv4 auders gei:ry Prein Erie Wohn Schlaf», Spelse- u. Heoyrenzimmer  Kurfürsfendamm 45 (Verkaufen Sie nicht ihre ni mee mmm due  EE EING . . | Beiger, Lothringer Str, 87 | wait "merz AICH GENISSECH =  Automobile T Lanizfwage nin || prgz Überzeuzen Sie Sich von malnen| - Nebenverdienst  er Mai»  Aufta en, 1 Wageh- 1 Eiblitheke die) verk . k : | mert un Boie NA nE as ABE 4 nat h 2 1 | en un d Ferner: Ruhbommschlafzimmer, „große Biktiothet, ars | 2 Kacktoohräciee 2 S(thlo mit Ns N . nd w 6 | 7 - 7 ! Ib ü ; möbel, Glas und Borzellan usw. - Fm : EIN hehe] f: 1 [3:9 Mteküche ) 6s0 id Zuwergelüpter | Sei. DäfiE ; 4 Havd-vebhs.0e “ . . be EE eniTa Puro gt Hayke, Auttingtor, Santftr. 19. wee FI Barkiahe Rates Ea  | Opitichauntwewm. -- nN  xgn?  9 Zteiaploz 3116 zx Noliendorf 84.  Eüehse  Algsra-Viaufßchv 1a voti 30 bis 82 5M Grl2genheits»  „80fort lieferbar! gShne Gummi Daimler N ve Servewiebpelg Sur mee) WO hohen, Preizent! a Bi ee ae |E u een NANNTEN LIDL CBE im aufs! . Lusfittseeiche Wegs! Ditta Aw Sepgenpuen 6 Swen, ; ; Pap KIN 13 |E Shrogenmänten. Ferner Algo ken Zahn untar Mark 2.60,| pon n Wess * Ghliehfah 124 v9U, ds (dna ganmän Ferner Spei ezimmer MEIRINGEN "Kemi | eue | ; |] Kibaaf Im Natl „Grüne: (87.0, Zimmer 4pact. 1, fügl, 18-6 ffr. pen „Zungistopferei Leihhaus Koräzp.h: : Serrenzimmer „1 TD> Ber!ip W., Kraueonetr. 56.58, Vogler, Berlin “Ix EN 1 M. For H KAN) Laps ar Sranien-Stpaeze 5 EN (Kunze DiznSt03, 3 „Sept. b.5 30n00, ad, 6, Date, 6 28 30 Mu 20 30 1 1s0 WEN)  Erötiafige Mocelle, vometm SILDUN 7 zae NEEM Gd art O : 598 Gewbinl, Platin-| minus as 1675, c rl! S6 B ni (Alfe GeNISSE Zihm bis 5 Murk Track eingetcaffen | Sehwele, Dire, ar! Schmidt By: bis 1000 Mark, Geröeteter Kailee, [1 43 2408  Berlin W, Lüßowplaß 13 |: a0afe auch 8032 alte und zerbrochen? Ge3lB 8", gepükgfehen * > 1 HanowBnche  | Küchen -Mübel Fabrikiager  „Die Küche“  Zi ty, 30, |. 8i0 Potsdamer Str.132 4- Weirkstätten für mtime Wohnrönme, Kofel Markyraf ; Ecke. Warkurate : S/6ck Haselnüs, | EReune "8 mar Seitn m Poiodamer Platz eta Gabe te - Zimmer No, 9 Maren hig. M mwerd ß Tiplept moderne Eichen | 17 J 1 Knackmandelg, “T Aufzo olSterun jo all-p Farben 304 2 Ich SUCHE Datteln, Ney erin abe Pralzlagen &b Fabrik  Würgeha werd. berücke, Avoh Lief, einzeiner Möbel  sftexr-  bel, Matzahen, Alybsahen,  ie CEeCDISSE| Reintäke, Bt bc Sg Gies Damen-Velgurahlin, Barrera Aue EN M aman  trage 7 mil zum Selbetbesliechen vie Sämtliche Zutaten d res! in Bim DIS Sonnabend, 4.4,C%t. F. pP, '.W - Kauffmann |: ration: rationwardelen 3  an draht is E 77) Swmyrna-Zeppie Eekstein's Hutiabrik, Ina WHEN . „Matth. vop EUR aeg Bedarfen mu Betreh ern BH, Bohnerarbelten, Burgh dunpelro:, I 8s0,  1 Pi'or Obeglottenburg, Sehlit refy 67, dicht n Bavnbe? vn äuße-gt hoben Proieen; Reparatyren EN  7 ed 5 447 84 Friedriehatr, 288, naben dem Last- plelhaus Kaufen auch zorbroabene Teile und] JIOSCHAFelobat, für. Se, WE aet wt en uefen 30. | 127s4  Ünpelihaus, "Bechfirehe:  inlet Schöneberg, Belalger Str. 4, an dor Abazionalr, ins Zähn 9 11323 Zönigitabt 4144,  '1i8e: Boxhagener Bir, 24b, Eke Niederbaraimetr. rd Minen ben PL-Zahn bl. inste, Batt n| bletts, S 3im villt > worden fy kürzogtop Zelt by „um 8p1083!, ZZ 1641 Ny kf für 1 ABU he we Mah fen ERDING: al 4041 8: Hmann „a Mb as Zelle job, bekanpt auter Aub « ß TV e Zhne, dies mit P1-Plation verar: featmerbaägen. Angebote 0.“ Betrieb Ria! ! Harrenhut „Reparaluren nur Inzalideneirage 38 j| beitet „td, bis M 30 = und mohr. heiten a: Bayreuther Sip, 1. fa fart 38, verkagfen.  Gold -, Platin » Gebisse Bet Is Re ose, | kort oriat Bont D0 ZL * Uefa 1 4. 4owis Breunetiite vxtra hobe Berechnung, | Niedavertme!, Seldens (Tenrliger aftskl 275 M, Zelt. Keweld, „Seit riebriest, € 55) OO Prreinigung der Red1sf;ennde, Hotel Nordiseher Hof, | “Pianistin, "|" Weider, Kozföme, Geilin N 24, Briedrichtiz, 127 Koartür. Jtbeim Steitiver Bahnbof) perfekte. ver: cht Kammigre | Etoffe vorheiiden Stoffsngahg To 1sE - vehe wun um BE ein gor zu IDE estaitet. Gerson gohn 7 ; stel 1" y bij ' t M] geime ; 3 A apm 39 oH3:0 "„. 8 aet, '< 8 . tz die 4emfgoushug es orofßen Ypblikyms! O, | : 2266 UU elm» | Untosburger Str, ; : eS Ka GI IR. FGG <li = SI 2225 |Wile, Setiteam Bede, [emm EeEESS| ? OFENHEIZUNG vmy> Bidhar 120.909 ' v verkaufen: dio Ingl iu tzt bes === 3 870s56 Seillavfen ame |anz Uetze | L . nf zeit + Z ee auz privater H"' ne total es wit Tochter Gr mb fi an schiehen 4 EE ger, „ew "5 4 iü . Dd. Win H Asiate, Bols Goi | R Spaten ff ZJ. In BerIn allgemein, * tas e u. Ege | 1430, Jnvg7 Art Varaihuing- | | ope E m bd, fine X Baveralochifet Nn Beiiofen. ug Doe darn Oharlotianburg, €  0i antike Mö LEE  SE en funkt zum Verlauf DJ V :  6; inem Gute ihreif zahörigen Schienen, j eve ; Ear] Ronntn!| 6 zu erwaltern, | N ' E Telophön: Amt Wilhelm: amian Mchingung 8 5 daar We ; 4847 1 8866, z  "HUGO “u BE LESEN (9! ENERG SISTTTT TTS EN BARUCH in, Oreifenhaagner Gir. 35.18 „9600 7magarmet | J IERS 5 SEE PEEE 2U7 1 SIEREN | SC HLENNÜDLZ 8 -; rim Haus 3 s 19 Stapplata 5 4 EZ aa „7 Mr, 3 Rochen exnornent I Bitte auzuohvolden!! osfeoptertig. n . / 6“ F 8 M4 Eda Droht Gtr, S0, | SERRE ERIN | ofert prompt füp 1 ' " aan 3 wn Fired E Doms 1a LL ER AREN HAUSER ARE j [Wohn Zwe 1 | nen S ae GERE 4 KRGEAR IN Socheleg. Gpeisemm er | u | 1m Mmmm 18 RE SSE En 8 A 25. Ran en [STIeGrIch Renke Vlt Krone els mb. ewadn Verfacht Dla & mum | EE WE Beinamen Epp Ch SEE Rr ien erkauft billig ] WB Piata-ngen, IE [Im Gefäitr AIM, trg Polzbpaätze tou Murg | Leske, Passauer Gir. 3, hocßparterre. „ATIGEREDAN || 'Soct WarBe Feterinn vans Prteiehat av 480 E00 Galvan tr, 8.  | Kotftweerdamie 85:1 8 ! . tunburg, Ka!  Gardinen - Tüll! zetchtores m. Einzätzen 90“ und Volants +... „Stück  Täll:Künstlergarnitur. 00 2 Schals, 1. Querbehang, Fenster 125  ; Etamine-Künstler-Garnitur . brbig, 2 Schals, 1 Querbehang, 9) 15,00  ENSE u enraneeeei neues  Tüll-Bettdecken tf, 2Betten 00 Gewebte Tüllstoffe für- Ze I. ;  Scheibengardinen . . . . Meter  Fenster-Dekorationen Reichhaltige Auswahl in Stoff- und Stilarten  " „Teppiche  « Zellstoff-Teppiche „Vesta“,  » erprobtes Zellsto.igewebe naturtarbig, mit - rot, blay, grün oder gold gemüstert  ca. 160/230 115" cs. 200/300180** ea. 2s0/3s0 262% -3.300/400.360"* Läuferstoff M.P., boucheartig, naturel, |  mit roter, blauer oder grüner Kante  en En 3 3:  Möbelsteffe  Gobelingewebe,kell pe) ger 3 5  gemugtert. . .....,-  in allen 4 -Geschäiten:  ' -- GROSSER VERKAUF Porzellan  Gias » Stenzut  Gobelingewebe,. 5 500 9 4]  Falbeeidene Bezug und aibseidene Dezug- Un; Dekorationsstoffe .. Meter 115"  Läufer- und Zimmerbelag-Stoffe ielseitige Auswahl in Zellstoft-, Bouche-, Plüsch-, Brüsgel- und Tournay-  ' “"“ Orient-Teppiche  für: Herren- und Speisezimmer, Salons usw. in reichhaltigster Größenauswahl.  "„Brückenstücke, Läufer, Vorleger.  / "WTOBERPDBBIESEEEDOREIDBURSRBBSURISSS  Decken -  : 700 Schlafdecken zu we- 1 Qa 500  We wma 13" 16" Tiechdecken 64% 75% Diwandecken baumwolle- 13 [7]  ves Fantasiegewebe, starklädig.  Diwandecken, bedruckt Zeit- 45% | Kolfgewebe, verschiedene Muzter  Bedrucktes Linoleum Blumen, Fliezen--- und Parkettmuster  | - Soebeir ersfenen Perlen der Musik Soeben erschienen! 3  Der Band enthält die bekanntesten und beliebkesten Schlager. 57 Musitstüde, Dar Originale und ungekärzt, . dr.1 Inhalt? Walzer“ aus Die Geishaz „Dit erin! von Ne!) nen MN es Ge ie Rufen De DE Tiefland jd  und Two-( 3 „„Hiawatha-Besellsch eps“ 7 „erflorwatha-Def (Wiener Thänson); Rosenlieder:: „Monatsrose u  (Iran-Jo.oghan!  Hwei tür? Prüden und einige iß 7erter T  echte Kelims nur an Private|] 1705 S Erizate a  B. oorkaufern, - Besicht, 122.1] fäumich. rautmattn, esiend- Hotel, Königaräzßer Klosterstr. 40. 410-2, 4--6,  “Gtrraße 23, Zimmer 4. (Rudolf Sröbter.) 8 «  EFF usbsfs144m41414nmmz4zlz7zb1lz4chr zee e7r7--= ==  Terhi Wird (8 Zim, - Ginrichtun Scharfer Wachhund 3-3 n, „Ein richtung Dobermann. 300 M. verkauft. | /<wer Eiche. Schta)zummer, echt Dif. unt. Chiffre E. G. Postamz| Mahadont, forort zu verkaw'en.  PeterShagen a. d. Ostbahn. Bildichöne Woyng. kann  nommen werden. Schweiver,  : HUH Se Mariondoxfer S.x. ;  67 Vein 3 persischen .,D 5 5 sofort veiswert Umstände halber vere| Jäuftich. Händler verbeten. | 182 98-99, Laden.  M3zyelhaus Hutschnetwer,  Augsdurger Str. 45. für Doräge, Paxlograph  x. Priewe,  | aer Weg BIRTE 1 BORRTRINEN H ARORRRE Schreibmaschir?, Kurfüvstenstr. 1s1.  260M.,. net, vocz. Syst, Muster- . j kag.Santsir.47,Freimüller, Chib Bronzen,  ß 2 Peter Teppiche B| 8-2: Boitamt 15.  fp 1. Tähris, ca. - 3X4 m, u, 24 Kelim-Schals, gebe  | preiswert ab. "9 preiswert 31  jj A, Sthwarz, Dortmund,  Offiziersmantel, Zu verkaufen:  „ge = Semen | Teppiche, | Echter Perser » Teppich  : 4 Kubierstiche,. Yoragam (Perfer), Prad, EE Ee ee vertäufl. - Wilmersdorf, Uhland:  - „Angeboze unter M. N. 127s1 j  - zuüstelnhous, Berlin 6W68. . | Engl, br.Nußbaumbett  - m. Matraze, «Marmorwaschtisch]  higf f |: Spieg, für worm 1. kalt,i;  (M Zimime; Bedbigroh edgarnitur zuit drei  Vän prachtv. Ausfügrung, in all. esse x Dr pw vu Stil» u. Solzart., dkl. Mahag., Kurfürstenstr. 1s0  Birnbaum, Birke 1. Kirschbamme | men dnn Irie holz, jehr billig. Besist, lohn. | . Scheinwerfer  Kunstwerke, Privatbes,, preisw |"Dwiste!  : 4 ß % | 5) 0...“ : ., L . . " zu verkaufen. UM. 5299 od. mriifl. Dame, evang. (Witwe 0. R.) nr ve esewriften erbeten unter. NN NANUAE MU Mortine Luther Etr, M “ i 41 h'  D. Postamt 22 iis 30  Ev Oposzuff-Damenpelz, |efozeis  8! Mabal, ca. 3364 mWout erhalten, große" Figur, . a |  iM ; | Lederstühle 5 Eßzimmer, Tische, Waffenrü>e, Feldgrün, La>- EE EE arte M; ehe, [in  .-.  Über-  411  x, Vater tot, und sucht  Preis einschließlich 1  Ehevermittlung  jucht Herz ei ster Geselt <aftskreise, aus bd. Felde zurü&ge?. Hauptmann d. R, Landwirt, früherer R'Hieroutsbes « evg., Ende 30, gesund, blond. icchhlark, gute. Ertheinung, ca. 200 Milse Beimögen vorh. Direkie Angebote u yv. Bere wendten, wo Einheirat vier Uebernahme eines Besites sich anbahnen läßt u. joiort Einführung eingeleitet werden kann. Strengsie Verschwegenheit wird gefordert u. auges. Passende Angeb. unter „5185“ Ullsteinhaus, Berl:n SW 68.  | N Dr. wma cum aude, zukünftiger Y . 4 N 3 1. qu! „Privatdozent fib Sm fies m bete Beetes beaten  für als pasends Ehegatien zu Ea liegen “ viels  wilde Rose“ von Philipp zu Eulenburg usw.“  mögen zwe>s Heirat. Nichtanon,  MORDENO OED  wünsccht B&kanntsch, ein.  23 vermögend vieleotieiiterarieeh Aeund inleyens.aucht Ullsteinhaus, Bln, EW. 68. 267 oto .Kt( m em perament»  Ba folligentor Dams, auoh Witwe, auch reiferen Alters, ar i (Spezialar zt), “Ein olratsfäl 8 evangalisch. fut infolge SEI, [1]  Stattliche impoSante Erscheinung ZER LNEG  WE WENN Diete FlTowptzlcreir1, B| LODENSTERÄREN, We ree Ee  - mmm ete, Seepärds a wet FOU Ds LOHMANN, a" Bega  vert. Bedingung. Bermögen, soweit| Kurfürgtandamm 205, j 75.8 an älterem, afleinfen. 2 reizende Knaben, mutterlos, für Miederlassuag eriorberlic. IL Bingan, „Berta rech Berr En X jion we  der Vater ist Großkaufmonn, 35 Z., evang., 1,70 groß, jugend!.- | Angehörioe besonders angenehm. schlanke UP vielfeitig erfähten und "gebildet, M; Be geneh  beste Familie, gute Ersceinun  ohne Ge« rnehmste uffasmg, und  Verschwiegenheit zuge]  hre mit größerem, sofortigen Barvermögen und den| Vm. 12762 an das Ulsstein- en "Faidiger fein  verkaufen. | jüiger eigungshelrat G ucht passende *  Zwischen 5 und 7-Uhr nachmit- (Einheirat in Großhandel der Nahrungs» und Genußmittel. Lebensgefährtin, 1900) Vermögen,  . 5. " Wande) kennen zu lernen. Südcender bietet unbedingt Geo Weißenburger Str. . Küefürstenstraße 118, pt. links. Me ein „ideales EheglüE“, und. kommt als Wohnsiz  hous, Berlin SW 68. " 40 Jahre al  Angoben über Vermög  karte 2, Charlottenburg 2 erbeten.  EIKE BESGGGIGSEZG  | | Schweden. Serr aus bester Familie, in guter Position. beabe  fihßtigt bo!d nach seiner Heimat gu übersiedeln. Sucht  fic) deshalb eine geb. deut <e, ev. Frau mit größ. Ber- orten an Lager»  Reirgf Eheanbahnung. . , eon Erben Mh  7 . Zunge Bitwe 38 3» eus eT.| yigig Damen mit  Fe Aussteuer vorh., eiw. Erspart., tr0s58m Ver! mögen oder deren Eltern, Verwandie  erl '27 Jahre, große „(Ee1Ssändiger Gesehlfsawann, Mig EE bern M EE  Gefl. Zuschriften mit genauen! deagl, für 19jährigs elogants,  Dülseldort, Rüln oftr Bonn a. Rh. Angaben über Vermögen, Fa |vinchöns  - zeüstiefsl, 42, schwarze Hofen | Inruf: Steinplag 72388. |postlagernd Duishurg a. Rh., Postamt I1.  usw. verkauft  . Prie Unistände halb. sof. verkäuflich» K Me ste 81s1. | Galon m. türkisch. Xepp., eleftr.  In, "Weg 1 | Mani KERSTIN Belene 1. Bronze 7" ianola m: 2 isch. Noten-| [Y u] FS K9 f | en 8 [+] rollen, 1 Kinderwagen, 1 Kin- derbpze, 1 -groß. Akkumulator, 1 gr. Bücherkiste: „1 ar. Eichen- spiegel, 1 RNuschewei-Tisch. Jordan, Zähringer „Str. 18, Wilmersdorf, vorn T. Etage, | IS. Zu verkaufen: "WC Weckapparat m. 50 Gläs., 9-14 Uhr, Niclas, Shönebg,, Haupt-  prima,M. 10', Elegante Zobel, Blau» Sil- ber», Kreuzfüchse anorm billig Kanin-, Murmel-Garnitur'20M4., Sein La ten Teitel aum, Soltzstrasse 24, ho“hptr. „(Winterfeldtplviz)  straße 85. --- -  Die Kaufgesuche  *  vefinden eich 3, Bellage 3. Seltz.  „Der Bundg.  VUnzere in a llen Kreigen im ganzen deutecben Sprachgebiet verbreitete  Organization des Sichtindens  gibt Dame 5=4 Heriey die „inen Lebenska a">dan 0 guchen, die be 16 Gelegenheit „= Kennepierven in zerüis den Lebansweg kreuzen, Sondern eich, als || Sauptm. Dd. Res., Witwer, geb. törlchten Vorurteile überwindend, in un edingter Wah- -E| wirt  4 itt d Fis m. größ. Ver! WU | aeademenmeeeeemeemanmaemmememeeeremeenmmmmmndeen rung von Taxt und iakretfon gegenzeitig zu finden Be, dip aut behagt» zuftied.| 2s1 Kaufmann € NTT  Kein Vor>chuß! Volletändiz individuelles und es 2 16 208 dnlrchs Rütckeich:-- 4! Familienleben Wert legt, als] wohlhabent. - österr Kauf- 5*'SSenbafte Bearbeitung jedes Linzelfalles! Giänzende an irgenäwslehs. öriliche oer Derain okeich“ Debenskamerabin. Nicht ano-|mannsfamilie. v. Gefangensch.  Anerkennungen! Verlangen Sie unsers intere:8nnte  wornenmer, ditvubue einwandfreier und tktynller Form ia diekreter Weile: ohne Kückeicht auf Wohn- - ort. Religion, Vermögen usw. «=- Keit.e Vermittlung!  heiraten arrangiert Sofort und diskret  ewal'  > Aufklärungeechrift. W. 108 geg: Einzendung von 25 Pf Fremden gegenüber offenbaren zu migen  7 4 „Ier Bund“, Lehmann & Co., Kiel. Erfolgen » nd töglicher Eingang von Dankechreiben aus   Schließiach 18.  bund 1 zu -aein oder gegellschaftliche Rilck- d 2 E Aten Gu verletzen, ohne ich eofort federn“ gänzlich Zus: "Geen 1160: Muen Sei jeht - aurüchgefehrt, wünscht Be- | iis Köthen-r8 17.4s1 bund* Ist keine gewerbliche Vermittlung. Tansonde von Z5 DGE Ullsteinhaus, Bexr- gebildetem Mädel 4 (Potsd. Plate) ib: Ss BEA WEGRGI 4 0.5 ; a'len Kreisen Strongate Verschwiegenbeit. Verlangen „ 4 von 18--29: Jahren aus bess. Ermittelin € Sis gogen Eingendung von 50: Pf. (auch Marken) ungere Heirat [Familie ENEN afsäterer „Ee. Beonach“ 9 n oSgchriften, Zwaandung erfolgt nautfällig in ver- || Siwester sucht für ihren Bruel gr 407 Un-8 Meranborel Cn u:gen  Erstklass. Ehen Sowie Namens-*  M. u! : reit? WW. 0 Einheiratungen n F Ban Stets vorg: merkt. Spredhstd, S=7. Lützow 7010  8 des Sich-Pindens? . gerin, gemütliches Heim, nichts] yüb! DE Gabon Gamüht jim wit bet Fl unvermögend, wünscht fich zu! ep ellogem Erfolge eeit 1 5 zu er- . fülien. was Hunderte großer, ernster fjten erbeten Hauptpost Schöne- | herit ; Männer der Wisgenschaft. Geistlichs, I) verg, Bostlagerfarte 294. Verbind. fehlt. Beding.: gute Ärzte, Sozialpolitiker vw. Menr:henfreunde, Was fausende NTT TTzuamm DD. denkender Frauon von der Eme Ang6rer Zeit Fordern: uw Wahi eines 1.0808) rten nicht vom Zufull al hängig zu machen, vie untor wenigen zu treffen, die R) ien, 60 I» ev, groß, schlank, Dep uschr. mg!  durch gegenselt:ges Su hen unter Gleichgosinnten, ohne  Nr 20 Jahre, sehr gut aussfehenb, ge-1 Bun 14:43] BD bilvet 03 aus outem Hauss, möchte aohlogaenemn Brief % E fic) wider verheiraten. Herren. die ' TZeotrale In Dentzchland:  hohen Ansprüchen genügen, ft*d vm  0 : nicht annonyme Zuschriften, möglichst . uit Bild, gebeten unter T. 276 j cu UlliteinFilials Tontongltenfireße 1  '  ß Genachäftentelle für Oesterreich: ndustrie. Genaue Off. unt. 14 Frau Fachlehrer M. Boier. K'öztorle a. d. Adler. FRITES CA 8. Annon-  'Dame,  gemeinsomer Interessen. Sbg.  ame, 34, mit gebildetem groß.  mög. Qu  ru der, gr, eleg. Ersch, Jurist,  cett-Expy Berlin W, 62,  j Bild unt: I. H " 7098. Gef. ausf. ZUSristen mit neuerem Bild (sof. gurüc) | fier Diekreticn nien 221 M Fahrikbogitzertochter . , steinhaus, Berlin EW. 68. >  eister. | auc von. Eltern und Vormündern erbeten unter „M. HS. 1919“ | steinhaus, Berlin SW. 68. ; Kleinatädierin,  Mitte 39, angenehmes Wesen, 500010 Vermögen lebensflug u. heiterem Tem« ,  peraments, Eigenheim; fucßtlancht gebildeten Heren aweds Pflege Uhogatton  [2 a Wer) - pm Marlin, | Glücklich damm 94 gewa: eint eien Wrede] HÄTNDÜR ZI,  Herrn in guter Position, Frd. |[Empfsne 14-1, 3--7 tärllch. Beans UU REGIL Frichenau) ZT GIT Rheinstvaße 66. Gerb EY „geiu  "gr dü  Char,  ; =< <7777TT gut. 6 . WaswillderLezenshbund Sympathische (7) „aint wünseht 3. biaf-Wege  Organization der Ref; ildete Dame, ie I EE .* rganization der Reform fesche gebildete Dame, Dreißi- | rzug., einwandfr., gesund. u. - Detektiy Witt  Gier, Fabriken,  GeSchäfto 184, vor, Diskreis 1.vornehmeBehandig.  vornehme, paosende  die einzeln gekauft ca. Mk. 100,-- kosten würden. ( 0*/o Teuerungszuschlag elegant gebunden Mk. 12.10  du so! Kail einer Geele sein“! Der Favorit; , es Walzer“ WENN iR gee Ho 1 Bepeil Een Walzer“ aus Ge api temen nE oststanz; Unter den Brücken von Paris“z „Auf der Reeperbahn“ (Gesangsschlager) 7 ß weiß auf der Wieden ein kleines Hotel“  Heirat gesuchtf. Freundin, kinder. unabh, Akadem.»Wiiwe aus best, Fam., 65 J., 8v., freid.. 1 gebildet u. von univers. Wan Tabl E Lieben E gs „" jebhaft, Yeratändig. Mensch. Biatt, aciönes Es gcheinung, 100 Mille Verw,, epäter mehr. Ohne d Vorz. &. pekun. Versorgung zu unterzch , legt m. Freundin dn entschaid. Wert bei d. Wahl ewas Lebensge?. auf 8- großnüg, Charakter v. mongehenfr., Lobensanech. Anfrag. v. Herren in ent- errechendem Alter v. Stell können aof. beantw, werd.  'enz8i8 Verachwiegepheit zugealchert u. erbeten. Off. unter F. T. 1s052 A. an“  KE  Für Phot. unter Rüderstatt. (wv  „Welt-Detektiv'  Auskunfte| Preiss-- Berlin W 65, Rleistatr. 36 (Hochbahnh. Nollendorf- Tatz), Tel. Kurfürst 4s43, 5 jeobachtungen anf Rei IM 600, in Bads-, Kurorten BS usw., Ermittlg, 5peziel] BIM in Zivil» und S&traf- MS prozeasen! In» und Ans. IB Heirats-Auskünfte 8 über Vorleben, Lebens- wandel, Verkehr, Gezund- Minen emmn, Ver- 8 ift vaw.! a. BES a Somtwch. Outerr, aout, Plätzen. Diskret, zuver- BS lägslgst | Taus, fi etwillig. Anerkennungen, u 3. von Behörden, Rechizan- wälten, Richtern, Off zieren, Kaufleuten 8.vie] 8pstig. Ständen beweigen Ky abeolnte Vert: auens- 55 würdigkeit, Ratschtäge M ratis in unauffälligem 5% uv'rt ohne Firma, 53  Nn ol, mit 20 000  Fe  . Dame nicht über 25 J.,  verheiraten. Gefällige Offer-| Aufent! Inanspruchnahme jede  Suche THE SEILEN -- FPD R . eof. erussm.  für meinen Better, höh. Beant-| Verrt. u. anonyme Zuschr. verb. Detere:  nf, D.5kr.' erste Bedingung. Bit  >. 1, m. Bild erb, Post-  Haffliche Dame be lagerkarte, 99, Postamt N24.  Res.- Offiz» t Verlagsbuchhändter 6, Bereiter, Schkeuditz 600, Bede Dig Gib „rogen Netektivhür [,] Auekönfe jeder Al w-kunftei, Eheacheldungen Ac H allerbilli, aMoritzplatz (Aechacerha.  a. -bess. .» dä dur< langen| Bertin, Motzastr. 16 (Lük. 88s9 HR Felde m früfe  Felde un. frühere| Ehescchheid , Strafiach., Alim.-wers  (e] piiz  Berlin W9  Ehcomellnngetowele  Bm Anno ruonnuogutt  est. Geg tindet 1895, Kurför-t 701  “=  2. B ilage zu Nummer 49  - Finanz: und Han  6 7  R Sp 8s8 H 38 a  BVerantworttuer Stedatreur: Georg Münc m Berün.  eben Gonnabend: Wocyenkurszettel der Berliner Börse sowie 'Verloiunastabeu für Wertpapiere auf Wunsch an Ahonnenien kostenfre:  EIE CIRS RER 2  I GEE SST INE Reka NETH:  is  <en Zeitung  -.Lienst. g, 50. September 1919 (Morgen)  EEE Seen SEITE I  „egal“, 4-8. für 68. gbat- uü . 1 Mf enbstriebh, --  Dor in der gestrigen 'Aufsichtsratssitzung vorgelegte Abschluß für 1918/19 eigibt' einen Rohgewinn von 12 730 162 M. (i. V. 4s9 527). Hierbei Sind echop berücksichtigt 36 593 2s4 M. für Z.uSen und-Kurgsverluste auf Schwedische Kredite, zu deren teilweiser Deckung ein Betrag von 24 804 473 M, aus den Kriegsrücklagen -und der Rücklage für Kurgverlusts herangezogen worden ist. Nach Abzug von 10 139 6s0 M. (21 640 7s4) an ordentlichen 'Abschreibungen ver- bleibt ein Reingewinn von 2640s12 M. (37 748 773). Unter Hinzurechnung des Vortrages aus dem Vorjahre von. 9 088 661 Mark (9 186 994) stehaa 8omit 11729173 M. (46935 767) zur Verfügung. g . 3 Wenn dieges Ergebnis an Sich auch die Zahlung einer be- friedigendan Dividende nicht rechtfertigt, 80 hat die Verwaltung doch geglaubt, angesichts der gesunden inneren Lage der Gegellschaft, der GeneralversanfiBlung die Ausschüttung von 8 pCt. (20 pCt.) Dividende 8 480.000 M. (21200 0009) vorschlagen zu aollen. Nach Abzug der vertragsmäßigen  Ge- +. Sinnanteile des Vorstandes von 4s2 482 M. (1382 580) verbleibt Doch ein Regtbetrag von 2 793 691 -M. (9 088 661),- der auf neus Rechnung vorgetragen werden Soll. Die - Generalversammlung 8011 auf den 7. November nach Köln einberufen werden. Die Ziffern des Abzchlugses vergleichen Sich mit denen der Vorjahre <«- wiefolgt (alles in 1000 M.): . 8  -  1916/17  1918/19 1917/18 1915/16  Röhgewinn 12780 59389 59 9s2 4670 . Abschreibungen . 10 139 21640 134s1 13941 Bes. Abschreibungen me I ame - 3210 - "Reingewinn , 2640 37748: 43291 32 848 WREU KEN einsch4l. Vortr. 11729 46935 52 482 42 0s3 „Dividends .. NEBEN 8 480 21.209 21200 .. 21200  .» in pCt. 8- 20 20 20 Besonders Rücklagen :  'und Zuwendungen - 14100 19 530 9.217 Dem Vorstand 4s2 1382 ** 2s65*) 2444*) Neuvortrag - 2796 9191  9088 - 9187  *) und deim“ Aufsiohterat.  Zu dem öben erwähnten 86h wediechen Engagement Iat zu bemerken, daß es Sich nach den Valutaverhältniezgen, die Anfang Juni herrschten, auf 80. Mill. M. bezifferte. .Bei der Bew icilung der Abschlußziffern ist darauf Rückgicht zu nehmen, daß. die v.gten vier Mozate des am 30. Juni abgo's4unen tGe- Bchäfisjahres ein Sehr günstiges Ergebnis gebracht hatten. . Der Phönix hatte die durch die Revolution hervorgerufenen Schwierig- Keiten, nach früheren Auslaesungen des Generaldircktors Beu- Kenberg verhältnismäßig gut überstanden. Dem aus 4em- Zechen» beirieb entstandenen Verlust: von. etwa 8. Mill. M. standen. mehr. 6der weniger große Gewinne aus, dem Hüttenbetrieb gegenüber, Über deren Hähs der demrnächst zur Veröffentlichung kommende Reohenschaftsbericht: "nähere Aufschlüs3e geben dürste. Die Divigendonfestsetzung selbst wird keins Enttäuschung bereiten, Qa.man bereits: zeit. einigen Tagen“in Börsenkreigen. 1 Sproz. (Ansschüttungröchnete;. vorher: bat: man einen: Apgeren Satz“befürchtet:-" Inden ire ora 7 dal:  jividende Je 20 PCL-befragen, vorher war eie:yon10: auf 12 Ct:  . Bestiegen. . Finem- Satz. von 8 pCt. -begegnet- man, Ffückwärts- Ecbauend, „in den Jahren 1902/03 :und 1903/04, :..,- 3; ; 8  5]  „Der Zinkhüttenverband thai, dem Vernehmen nach, die Genehmigung zur Ausfuhr von Zink nach Eng- Land erhalten. "Es aollen bereits 1s00 Tonnen Zink nach Eng- land ausgeführt worden zein. :  'Braunkohlengewerkschaft Lucherberg in Düren. Die außerordentliche Gewerkenversammlung be- Sachloß.die Auzschreibung einer. Zubußse von 1 -Milligqn Mark, die “näch Ermeggen des . Grubenvorstaudes eingezogen werden „koll.“ Der Vorstand teilte mit, die Verhältnisge hätten zich in der letzten Zeit bei der Gewerkschaft günstig geataltet, &o daß «le mit-den früheren epheblichen Betriebsverlusten nieht mehr Fu rechnen braucht, ; . ji  Hochofenwerk Lübeck A.-G. . es am 30. Juni abgelaufene Geschäftsjahr-ergibt einSchlicßtich 277 182 Mark Vortrag Gesamteinnahmen in Höhe von 3777416 (3668972) M. Naoh Abzug der Generalunkosten und Obligationszinzen verbleibt "ein Robgewinn von 3 437449 (5 0s3.608) M, Es- wird beantragt, 1481 013, 41.9s6 426) M. zu Abschreibungen zu verwenden, 300 000 M. wie im Norjabr dem Reserveionds 11 zuzuführen, 8s0 000 M. gleich 10 (12) pCt. „Dividende zu verteilen, 800 000 M, (1 4s0 000) M, der Kriegssfeuerrück- age zu überweisen und 6435 M.. vorzutragen. :  ' Der Drahtszseilverband in Esgen, dem in der Wauptzache Die Hersteller von Zechen- und Hütteuseilen angehören, läuft Ende leses Jahres ab, Eine Erneuerung des Verbandes in Seiner jetzigen Form kommt nicht in Frags, weil verschiedine große Werke-Gruppen, Tie Thyssen, Hoesch, Phönix, Krupp und der Stinnes-Verbanud teils Verbandewerke ankaufen, teil neue Drahtseilfabriken errichtet haben, um ihren eigenen Bedarf an Drahtseilen eelbst zu decken. “Im engob Rahmen des Jeizigen Verbandes ist aber ein 50 großer Sclhsiver- brauch zicht unterzubringen. ' Es 'eind nunmehr ernsthafto Bestre- buugon im Gange, nach der Auflögung des bisbherigen Verbandes einen Deuen Drabtöeilverbang für gauz Deutechland zu gründen. der alle Arten yon Drahtgeilön, ingbesondere auch Schiffs Beile usw. umfageen oll, Für diesepn Verband kommen inegesamt 80 doutsche Firmen in Frage, während dem alten Verband wenig mehr als 20' Firmen a8ge8hörten. Die Verhandlungen über die Gründung eines volchen allgemeinen Drahtseilverbandes 'eind im. Gange und acheinen einen Erfolg zu veröprechen. :  Alexanderwerk 4A+'von der Nahmer. A.'G. in Rem- geheid, Aus einew nach 136 311 (i. V, 183337) M. verfügbaren  Der Rechaungsabschluß für  Veberschusss goll für 1918/19 bei 21% 009 (5s6 000) M. Rückstellungen  eins Dividende von 8 pCt (1."V, 15 pCt) verteilt werden. Als * Neuvortrag bleiben 74 372 (64 336) M. Dar G.-V. am 31. Oktober wird auch 'ein Antrag auf Erhöhüng des Aktienkapitals zum Ausbau des - Werkes und zur Verstärkung der Betriobemitlel“ unter- breitet werden. 6;  SrwgersdorferWerke vorm. Friedr. Boffmann A.-G: Eine außerordentliche GV, eoll Über die * Bonus Begchluß fassen. 7  Deutsche Lastautowobil-A--G. in Eatingen. Zu der  geplanten Kapitalsocrböhbung, über Ü „Voszigehen Zeitung“ "berichtet  habep, wird. ung“ von einem rhein- Jändischeu Mitarbeiter weiter drahtlich mitgeteilt, daß eine „Heraus- getzung um 1 Mill, Mauf 4 Mill, M. vorgesehen ist. Das neus Geld goll' zur Verstärkung. der Betriebsmittel dienen. Ks  Zur Geztellung von Güterwagen für Ausführgüter fet nach einer ger delskammer zu Berlin vorliegenden Mitteilung der Eisenbahnverwaltung Künftig nicht mehr die enehmigung der Bigenbahpdirektion und auch nicht mehr dia Beibringung "einer. Dring- lichkeitsbescheinigung des Relchskommiegars für Aus- und Einführ-| bewiligung erforderlich. Es werden vielwehr für Ausfuhrgüter und  6 wir in Nummer 494 der  Für iolgende Eizen- und Stablerzeugniese Wagen unmit/elbar von den.  Stauonen ' gestellt: Robeigen, Rohstahl, Halbzeug, Stab- und Form-- eisen. Mittel- und Feinbleche, Grobbleche und aus Grobblechen herzu» atellto Teile (z. B. Bögen, Wellrohre u. dergl.), Formeisen für Schtfs-  Bau, Röhren- (schmledeeiserna), nahtloge Präzieionsrohre, Schienen» 1  fchwellen und eonstiges Oberbaumaterlal sowie Rohwalzdraht,  'entsprechenten Erwidermigen der Bekliugiel E hind16p „der Rlage-  - Satzungeänderun(  „entsprechenden Weige nicht bekanntgegeben worden vei..  Ayszahlung „eines.| ung Hillsenfahrikantön Deutschlands . gegründet. | »  WBreslauer &pritfahrik. Die von der-Gegellschaft ge- plauvts FusSion mit der Dresdner Preßbefe- und Kornspiritusfabrik (sonzt Bramach) ist geschei- tert, nachdem die gestrige G-V. des DregSener Unternehmens das Angebot der Breglauer Spritfabrik abgelehnt bat. Es. war überraschenderweise dahingehend erweitert worden. daß für drei Bramschaktien zwei Breslauer Spritaktien und 77,50 M. Bar- vergütung oder 3s0 pCt. nebst' 23.50 M. Barvergütung sür jede Bramschakue gewährt wed»n gollten. Die Mehrzah: der Aktio- näre nahm Anstoß daran, 4-8 entgegen der catzungsmäßigen Be- Stimmung die Bilanz für 1918/19 noch nicht vorgelegt wurde. Mit 5670 gegen 980 Stimmen fiel der Fusiopsantrag. Die Ver- waliung erklärte, daß gie der Versammlung weder zu, noch ab- raten könne, bemerkte aber im weiteren Verlauf der Vernhand- lungen, daß man wegen des der Dresdener Gegellschaft nunmehr drohenden Konkurrenzkampfes . pesgimistisch der Zukunft ent- gegenscheu müsse.  Deutsche Mineralöl-Industrie A.-G. in Wietze (Kr. Celle). Die schon zeit- langer . Zeit zwiechen der Dieutschen Bank und der Disconto-Gegellscbaft auf 'dem Gebietv der Erdöl-Industris bestehenden Gogengätze traten in der Zestrigen ordentlichen G.-V. der D. M. I. erneut schroff zu Tage. Es standen Sich, wis in der letzten G.-V. als Gegner gegenüber die Deuteche Petroleum-A.-G., vertreten durch -ihren Direktor Dr. Weigelt, und die Deuteche Erdöl-A.-G., vertreten .in der Haupteache durch den Vo enden  Gonerald:irektor Nöllenburg von der Dezg, Zurächst ließ die Verwaltung den: 8 2. der Satzungen abändern in dem Sinne, daß. der Zweck der.Gegellschaft.ausgedehnt wird auf. vie Gewinnung, Verarbeitung und Sonstige Verwertung von Mineralölen, gleichviel pb eie aus Erdöl, Brauukohle oder:gonstigen bitu- minöson Stoffen gewonmen werden. Generaldirektor Nöllenburg wies darauf hin, daß diess Aeuderung erfolge, vm die Zweifel zu bezeitigen, ob die Gegellschaft auch zur Gewinnung von Mineralölen aus Braunkohle oder e6nstigen bitüminöSen Sioffen berechtigt s&i. . Die Verwa'ting würde es: für verfehlt halten, wenn gich die Gegellechaft von einem Betätigungsgebiete ausschlögse, daß eich in Deutschland namentlich während des Krieges sehr ausgedchnt hat und einer. großen Weortzchätzung: erfrout. Man will eich daher an dem Braunkoblen- werk Regis 1nd an den Ramsdorfer' Braunkohlenwerken beteiligen, die bereits die Gewinnung von Mineralöl aus Braunkobl6 betreiben. Dem-  gegepüber führie. Herr Dr. Weigelt aus, / doß" die von ihm. veriretenen Aktionäre auf dem: Standpunkte be-  Harren, daß die Gegollschaft auf der alten Grundlage weiter arbeite und eich nicht zu. einer Braunköhlenbank umwandle. Die Vergamm- 1ung, - in der- drei Aktionäre ein Kapital vop 6,88. Mill. M. vertraten, und zwar die-Deutschs Erdöl-A.-G. 2927 000, die Rogitzer Braun- Koblen-A.-G. 3 Mitl. M. und die Deutsche Petroleum-A.-G,. 9s4 000 M., genehmigte mit 5927 gegen 9s4 Stimmen die beantragte Abänderung. Der Syndikus der Gesellschaft Dr. Nausenarn Be- richtete duvn über die Arfechtungsklage der D, P. A. G gegen deu Beschluß der außerordenatlichen 'G.-V. vom 30. Mai d.,4., welche das vom Vorstand angenommene schrifiliche 'Augebot der Deag vom 14. März 1919 genehwigte. Hiernach gollte der Rohölgewinnungs-  ' betrieb der Gegellschaft  einechließlich der dazu gehörigen : Gerecht-  Samen und Anlagen nebst Mäterialiep und- Beständen an. Rohöl auf die Dveog zit" Wirkung vow 1. März 1919 übertragen werden im TauscA gogen die von dieser zu liefernden Sämpitichen vom. 3,5 Mill. M. Aktion &r 4A.-+G. Ramsdorfer Braupkohlerr Werke und 902 (vott Tausend) Stilek Kuzen der Geworkäohast Rogiser Kohleiwerke, unter Gewährung einer 2sproz. Dividendenzarantie ar die Aktionärs der Deutschen Mineralöl-Industris durch - die: Deag für die Geschäftsjahre 1918/19 bis 1321/22. Der Berichteretatter beschränkte: elch darauf, den Inhalt der beiden Schrifisätze bekanntzugeben und auf die Be- baoptuugen hlinzyweisen, auf die eich .die Kt:  ge. Stützt und: die dem-  die. Firma! Julius 7: 4 De vader Termin: Dim 11: Okfober angesötzt iSt; ob.'es Hter-zur Verhandlung -kowmen werde; Schriftsatz auf dis Erwiderung der Belflägte! bat, : Dr.-“Weigelt" als "Vertreter der Deag führungen, . daß die Verwalting  Ei dal durch 'die jetzt vorgenommena dem Richterspruche in dew achwebenden Prozesse nach 'der formellen“ Richtung bin vorgegriffen und damit wohl an erkannt habe, daß dio Tagesordnung Seinerzeit in einer dem Gegetz  Die Jahresrccnung für 1918/19 wurde mit allen gegon die Stimmwen»rÖ der.Deutschen Petroleum-A.-G. govebmigt., ebenso die Dividende anf 25 pCt. festgezetzt und-ebenso die Eutlastung an den Vorstand und Aufsichtsrat erteilt; Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat enthielten eich die Vertreter. der D. P, A.-G. der Siimmonabgabe. Es wurden wiedergewählt die 'ausscheidenden -Mit- glieder Deueraldirektor Nöllenburg, Berghauptmanv Vogel (Bonn), Bankdirektor Dr. Fiecher, Bankdirektor H. Nathan, Bankdirektor Dr. Hjalwar Schacht, Geb. Fizapnzrat'Dr.Ernest Springer und Bankdizektor Dr. jur, O. Sirack vom A. Schaaffhaugen'scher Bankverein in Cöln, und neugewähli die Direktoren der Deuischen Erdöl-A.-G. Franz Ullner und Carl Adler, Ne 4  Chemische Fabrik Wesseling A.»G. in Wesseling (Bez. Köln). Die Verwaltung Hbeantrag! eive Erhöbung des Aktienkapitals up. 1,2. auf 3 Mill, M. Di, neven Aktivu soilen den Aktionären im Verhältnis vou 3 zu 2 zu 11% pCt, zuw Bozuge angeboten werden: Das"Unternehnien verteilte in den letzten drei Jahren 20, 20 und 23:pCt- Dividende. ze arbiis 3s0 NEE “"Erzgebirgische Textilwerke 4..6. in Cranzahl 1. 8. Die Gesellschaft wird ihr Akticpkapital um % auf 2 Mill. M. erhöhen im Dinblick auf die durch die Erweiterung des Betriebes und die Be- Schaffung. der Rohstoffe erforderlichen stärkeren Mittel. |  Feiherriich von Tucher'sche Brauerei Akt.»Ges.  Gladbacher Spinnerei und Weberei in Liqu Der Aufzichtsrat beantragt bei der ordentiichen G.-V., eine wei- tere Rückzahlung auf das Aktienkapital aus den vereiten Mitteln zurückzustellen, bis die Abzahlung der "Schulden im feindlichen Auslande erledigt ist. - Bisher eind 98 pCt. des Aktienkapitals von 2 499 600 M. zurückg zaßlt.  Schwerizerizehes Lokomotiven- und Mazchinen- knien in Winterthur, Dividendeavorschlag: 8 pSt. (7 pCte Tioäesche Papierfabrik zu-FHafinsberg 1. S.: Div» dendenvorschlag: 8 pCt. (40, 0, 0, 0 pCt.) auf die Vorzugsaktien, 7 pCh (9, 0 pCt. in den be.den Vori.). auf die Stammaktien bei vollem Divi- dendenanspi uch der jungen Aktien. Drandopburgizeste Cerbld-  und Eloektrizitätze werke A.-G. n  In der G.-V., in der 3124 Aktien, vertreten warmes wurde die Dividende auf 7 (7) pCt. festgesetzt. Dem Amortisatliops- und Erneuerungsfonds werden, mit'Rücksicht auf die unter dep jetziges Verhältnissen yerstärkte Abautzung aller Einrichtungen und die Ein- Stellung des Batriehes der- Carbidfabrik Steinbusch, 200 000 (i.. “V« 190 000). M. der Kriegsgewinnstenuer-Regerve 179 000 (90000) M. über» wiegen, 19 729 (21721) M. 'werden auf neue Rechnung vorgeträgen. Mangel an Rohmaiecrialien, Streiks in den -yerschiedenen Betrieben und Transportschwierigkeiten baben Produktion und Produktionskosten ungünstig bceinflußt. Die Einführung des Achtstunden-Arbeitstages und wiederholte Lohnerhöhungen wirkten weiter ungünstig auf die Erträgnisse, Demgegenüber konnte eine“entsprechende Erhöhung der Verkaufspreise weder für Carbid noch für elektrische Energie durch- gesetzt werden. Nach Erlaß der Reichsverordnung vom 4. Fobraer 1919 hetresfend -Erböhung der Preise sür elektrische Energie, Gas und Leitungswasszer Sind gegen einen Teil 'der Stromabnehmer Schieds-“ gerichtsverfahren eingeleitet. Ein Urteil ist noch nicht ergangen.  Bei der New York Lebens-Verzszicherungs-Geselt=. Schaft betrugen die Aktiva, die eich am 31, Dezember 1917 auf 3974 4s4 311 M. beliefen, am 31. Dezember 1918 auf 4231 064 814 M. und: haben gich demnach in 1918 um 2s8 610.503 M. erhöht. Die Prämieneinnahme ist yon 444 929 108. M. in .1917 auf 472 243 162, In 918 gestiegen. Der Versicherungsbestand, der Sich am 31. Dezomber 1317 auf 1301 969 Polizen. mit 11 361 670 928 M. Veräicherungssumme belief, erhöhte Sich auf 1 360 433 Polizen mii 12 065 026 6s8 531. Ver» gicherungssymme an -31.. Dezember 1918. Einschließlich der) Ueber» de aus dem Vorjahre von 3946 726 745 M. betrugen die: Gesämt- einnahmön laut Gewinn- und Verlustrechnung- 4 718 630 195 M., denzw 4613 719:420 M. als Gegamtausgaben gegenüberstchen, so daß eich ein Veberschuß im Gescbäftsjahre von 104 920 776 VM. ergab. Außerdem wurden den Ezxitrareserven neito 7668 173 :M. entnommen; “adurch- wuchs der zur Verteilung gelangende Betrag auf 112s78948" M. an, Davon flossen 34 622 225 M. an die Gewinnreserve der Ver- Sicherten oder zum Aukauf weiterer Versicherung. Im deutschen Ge8schäfi beirug.der Bestand. an Kapitalversicherungen am 31. De- zember 1918 14 9s8 Polizeu mit 288 796 430 M. Außerdem waren "225 Rentenpolizen wit 224 902 M. jährlicher Rente in Kraft. .Neus Ver- Sicherungen werden gegenwärtig im Deutschen Reiche nicht abge- achlosgen. Alle geit 1899 zu normalen Bedingungen ausgestellten deut- Schen Vergicherungen der. Gegellchaft echließen das Kriegsrisiko ein. Die Kriegssterbefälls im deutschen “Geschäft beliefen. eich bis zum 31. Dozember 1918 'auf 347 Polizen mit einer Vergsicherungesumme von 5886222 M. -In- allen 'diesen Fällen hat die Gesellschaft, Sobald | als 'die erforderlichen Nachweise beigebracht wurden, 'die : Verziche- Tungseumme gofort in voller Höhe auvsgezahlt«: .- +.“ ? 7  Berliner Börgengebrauch, Ds der am 1..0Oktobäar 1919 falle: Zinsechein zu 4pr 02. Zovlogischs Garten Teil» sScHuldverschreibrngen vorläufig nicht eingelbst wird. werden diese Teilschuläverechreibungen vom genannten Tage an mit Zinsberechnung vom. 1, April 1919 einsohließlich des am 1. OktoB  1919 fälligen Zigwscheines- "gehandelt uhd.notiert, .  Snes Payter in Beriin Auf-Grund:S 40 des"Börzeng: ; handel: zugeläegen 6 000 009 M. 4proz. dnl e? bieder: Tönigseber „Nom “1910 Ausg, VII: + = Dividendenabschlag in BerHn.,:-Vow 30, Septembe werden Hildesheim Peiner Eb-Aktien (0 pCt.) ausschlicßli Gewinnanteilschein für 1918/19 notiert, Ne ' .  Die Markvaluta notiertes am 29. 4. M. in Wien 292 (a 27. 45 M, 280), in Pr ag 126,50 (124,60), in Zürich 2 (27,50), in Kopen- bagen 21 (19,75) vad in Stockbolm 19,50 (18). ß IE  An der gestrigen Kölner Börze wurden Pfundnoteu mit 95 (am Sonuabcpd 100 bis 101), franzöeische Noten mit 286 (uar- &ydert), belgische mit -288 (286), holländische mit 8s0 (890 bis 299 gchweizerieche mit 390 (430) bezahlt. *  Frankfort a. M., 29. September. (Eigene Drähtincldung.) Pina weseutliche Bezgerung stellte aich an der heutigen Abondböüress für "Anslandepapiere Sowie Oelwerte ein. Canada gingen zu 4s2 bis 467 um, Missouri-Zertifikats von 132 bis 136, Steava Romana waren gut- erholt, bis 523, Deutschs Erdöl 385 bis 387, Deuteche Pe „troleum 332 bis 336. Kolonialpapiere erfuhren weitere Kürs- öhungen. Es etellten Sich Neu-Guinea 7 pCt., Otavi 5 pCt. höher, ;Dter deu Montanpapieren zogen Oberbedarf 314, Deiutsch-Luxemburger. 2%, . Buderus 2 pCt. an. . Ferner atandey Deutsch + Ueberzeei Elektrizität bei 10 pCt. Kurgerböhung iv regen Verkehr. er. werke Kleyer warey 4, Theodor Goldechmidt und. Peter :2 pCi. ge- besSert. notieren vater anderem: Kriegsanleihe 77. Schautung- bahn" 1: aketfahrt 116, Norddeutscher Lloyd 1194 tionalbark für Deutsrcliland 114?5, Oborbedarf 1374, A. BU, G. 2135. Daimler 228, Waggovfabrik  >  219, Badieche Anilin 430, Zellstoff Aschaffenburg Fuchs 313%. - *  ' Kawburg, 29. Septewber. (igene Drahtweldung.) Die «Haam-  V' 8 “ 23 burger Havdelskammer hatte diejenigen Firmen. denen durch die HERIGEN WADEN DE 18 NEDNSERETTIF7 WRE NT RLIIS Zwaugsliquidieruug ihrer Gegotlechaft iis feindieben Aurlande pt " T ; Divi -“ cChaden erwachsen War, SSPracl S . SN Gin- freteu warou, beschloß die Verteilung“ einer Dividende vop 10 pCt. gehender Bosprechung k, anien eich die anwegenden intereeSierten  Mit alleu gegen 2 Stimmen genehmigte die Versamm!ung, daß die Tantiewesteuer des Avffsichterats künftig vou der Gegelischaft ge- tragen wird. =- Kommerzienrat Landmann, der, wie bereits gemeldet, aus Gesundheiterücksichten / aus dem Vorstand ausgcbied, wurde in den Aufsichtsrat gewählt. Für die eatzungemäßig aus dew Aufsicht- rat ausscheidepden Mitglieder. Bankdirektor Max Scheyer und Arebi- lekt und Stadtrat Haps Milller erfolgte einetimmig Wiederwahl. . - .  ' Vom Zuekerniarkt. Nach dew Bericht des Büros Licht muß dis Hoffnung auf eine Zuckererzeugung nach der bisherigen Annabme  im Außmaße von 17“ bis 18 Mill, Zentner weiter heruptergezelzt"  werdenc  Fortzebritie.in der Entwieklung der Zuckerrüben. Nach, dep am 25, September ausgeführten Bübenuntersucbupgen ia In- etitut. für Zuckerindustrie. hat Sich das Durchechnittsgewicht der Rüben um 39 gerböht, das Blattgewicht um:38 5 Zuckers in der Rübe um 13,7 g und der  Aus der Tabaksndustrie, Sämtliche Süddeutzche Schweizer-Stawpen-Fabrikäanton gründeten im Rahmen des güddeutschen Fabrikantenverbandes als Uptergrupps einen eigenen Verband. =-. Mit dem Sitz'in Berlig wurdo der Ver- einkloiner Zigarettenfabrikanten, Tabakschneidaraien  uckergehalt um 1,7 p-  Devtzche Seefischhaändels A.-G. in Kuxhaven. Iv abgelaufenen Geschäftsjahr 1918/19 wurds eip Rohgewinn erzielt von 839.417 M. gegen 713 3s5 M. i. V. Nach Abzug dor allgemeinen Un- Kosten, von 240 144. (i. V. 478 590) M. und nach Abschreibungen von 210981 M. (darunter 1s1 772 M. ap Abschreibungen wegen"Kürsverlust auf Kriegeanleihep 1. V. 40.000 M.) verbleibt einschließlich Vortrag ein Reingewinn von 1s6575 (8s7797) M., aus dew, wie bereits ge- meldet, 12. (20) pCt. Dividende verteilt und 26 828 M. auf neus -Rech- nung vorgotragen werden 8ollen. Für das neue Geschäftsjahr iet mit der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung zu rechnen. Die Gesellschaft ist für. die Aufnahme des vollen Betriebes in der freien Wirtschaft gerüstet und glaubt, wenn nicht durch Kohlen- mangel, Streiks oder anders unvorhergegehens Umständs' Störungen im Fischereigewerbs. eintreten, wit ei eiieren günstigen Entwi des Gegchäftsirechnen zu können. - miei SE EE ERIN  Die Firma Reuter vu. Stecke in Berlin teilt uns mit, dab" Frau. Charlotte Kirdorf äls Teilhaberin eingetreten ist. Die Herren Heinrich. Buschow. und Richard Günther werden als -Kollektivproku»- Lieten die Firma rechtsverbindlich vertret; n  lung  x  die Durcheohnitiemenge des.  :  TVirmen ais „Bund der jw Ausland gesc digten bam- burgliecbhen Firwen“, und es wurde ein Ausechuß gewählt, der dey Auftrag hat, die Verhandlungen mit der bsregierung 24 führen und ipsebesondere mit dem in Berlin in der Bildung begriffenen gleichartigen Bunde wegen gemeinschaftlichep Zusawmenvarbeiicus in Verbindung zu treten. ? 6 Hanau, 2). September. (Eigens Drabiweldung.) Der Kreistäg 'es Schlüchteru hat die Aufnahme einer Anleihe M. für Zwecke des Ausbaues der elektriechen U-barland-  des Krei von 3 Mil „ventrals böschlesgen. .  London, 26. Coptember. Eupfer p. Kas: 102 (Noig. v. 25. 9% 100%), 40. P+ 3 Monat 101s5 (100%), do. Elecirolytic 110--120 (110 bis 121), do. Boat. geleoted 109-110 (109-110), do. Stroug Shuts 146 (145), Ziak 41-41% (412%%--42%), Zinn p. Ragese 2774 (2788), 40. D. 1/3, Monate: 27s6 (2744), B1 61:2s3%=-264 (25%--26%), Weißblech 361--371 (361-371), Silber loko 63% "(--), do. auf Lieferung 63% (=). 5  Mitteldeutsche Creditbank. Am 1. Oktober 4. 3. »e- gehen folgevds Herren ihr 25 jähriges Jubiläum im Dionst« der Mitteldewschen Creditbank: Bernhard Lüder (etzt Direktor der Filiale Augsburg), Wolfgang Birnbaum, Vorsieher der Dep aitenkasse Münzstr. 5, und Eduard Vollack in der Zentrale. . Auszetiehnung. "Goh. Kommerzienrat Philipp Ragenthal, Generaldirektor der yon ihw "begründeten Porzellanfabrik Philipp Ros*2ntbal u:“Co.. A.-G. in Selb, Voreitzender der Zentralstelle für In- teressenten 4er Leipziger Mustermessen, Regründer und Aufsichtsrat des Meßamtes in Leipzig, ist wegen eeiner hervorragenden Verdienste um. dis deutsche Porzellanindustrie von der Technischen Hochechu!s in Charlottenburg zum Dr. ing, bopor. causa ervannt worden,  ed N Neueronuele ikonkurxe.  8. es Bröffpungstermin. A. = Ablauf der Anmeldsfrist !G+V,"a Gläubiger-Vergammlung P. z= Prüfungstermin,  Magüäcburg ind nach Befriedigung der -bevorrechtigten Gläubiger zur. Schlußverieilung auf 163.241 M. vorrechtsloss Forderungen: 17 308 Mark verfügbar. 340 ij ; wangsverfteigerung. ber 1919, dem Tage der Ein- ? ; 2 8. Dach- oder Teken-Bauweisen 6. Sericht! de Sin Sang ach Zwangzdön: tragung des Verst?igerungsvor« Zuthlariebüglen Wenn ware, Gfüßen oder Träger keine Gander ei  Befkänntmachungen: tms 5, 16:9: mee Ee Rlge rac Außer den Säßen des 8. 1“ werden als Zuschlagäthühren [de%. BezeSnuns efordern BVR E4 IRD MTZT KES vormitt: 35,9 Uhr, Grundstück, bebauter Hofraum, * '90c3; für. die Prüfung and Beaufsichtigung mindestens «+ .-.-090 4 - Wy- Gn das Bert gan fahren EEE EE EINEIN HEUERTE ELAN EN Wannen Berbundlonstruftiogen (eifenbewehrlen Decken und SiN meine, für. das. Melde u « IM. . "“ “ änden 1 eben nm St wie von abgebundenen ; WES WR SRZUE NN . Side ed Ser, ir das I Gen den Dain Parzelle Grin ewermttee 1. Gern Eisen» und ) Sofzlon satt iogen (Dach- PRRAL: gen 994s0 nba KERN wbt "2 4. |(Wedding), Band 115, Blatt en, Gerüsten . u onahme der Scchlußrech! [57r, 2665 (eingetragener Eigen-| Mart, Gebäudeyeuerrolle Nr. ANIKA. ZIMBERKENEN vag des Berwalters deriiimer am 23. Mai 1917, dem 1s0. - . neden: . Ilußtermin per 9 Tage der. Eintraacung des Ver]: 6. R. 20. 18, -- en 23.9 tober 19, fteigerungsvermerkes: Bankier | Berliy-Weißenfee, DPI WitLa aS. Ahr; rt Schappach) eingetragene] den: 25. September 1919. qm Kellergrundfläßhe + 5 + 5 Do. mindestens oe oe 0 0 ww : Hoy vem Amis at, hierselöfi, GeunditiE Gemarkung Bertin, | Das Amtsgericht, Abteilung 6. edoch mindestens eb Ha 0 5s20 5 - 7. Eifsenbauwelisen, - soweit lis nicht unfar Ziffer bb Ben, Friedrichstz. 32:4, I111.|Kartenblatt - --,22, ParZellt | 2m dnmlnmamnnmmn miu] 1 Bi Zuschlaggebühren zu I& wch9 b werden nur "erhoben, unp 3 fallen eanpaty GEE Zimmer 11 be. 12011/118. 2014/119, Malplaquet«-|. Zwangsversteigerung, wenn, die Grundfläche größer als 50 qm ist, [S8 ds - = 83.,N. 41, 1918, =.“ Dene, 200 0.58 25 Au groß, Zm. Wege der - ' Gwangsvoll- für die Prüfung der .zu einem Dispens oder einer 4 indestens 2.09.0202... nertrag r.. rund: streung foll Ausilehme ber gan gehörigen Unterlagen, sofern für die Er-«;  00 qm Grund- oder „Ansichisfläde „5 M, 10 mindestens . 5 « - 20  ß s. Eisenbauweisen, Joweit- fie nicht unter Ziffer 1 bie von &Wystlichen / oder " besonders" zu berechnenden [2 Ten  8 und 5 “für 1-t Eisengewicht "zw 54 Ei  u 10 B- + 135,48: 187-8 „Ne Me 20,0 „.  ür die Prüfung. von Baumaterialien und 8 „Bauweisen“ Berlin; steuermutterrolle Art, 4699, des -Di 1? 1 m 1? den. 26. Sept, 1919. in . am 7. Oktober 1919, teivung, des -Dispenses der Bezirksausschuß HE tlangu: gemeiner Zulassungen iteben etw Der Gerihtoshreiber 3 Berlin den 2 eil 1919.| »9rxmittags 10 Uhr, / fasandig. nnn an 0s8 480 Me 47 1 EEN  4 0 an der Gerichtssteile, Tegeler| M 443%. -49..>,. 0, des Anton < er te, GEE Be Wedding. Weg 17--20, Eingang von der 83. . ngsverfieigerung. Herschelstraße, 1 Treppe, Zim- - Zwängsverfteigerutg. Im Wege der Zwangsvoll+ | mer Nr. 116, versteigert wer-] Im 4.08 der Bwongorol- streuung DU Lane 10.0 den das im Grundbuche“ von An Sondedgebühren. werden erhoben: ; e>ung so der Gtadt- th „|.““ I. fürdie Vors Gay. [Sind 13 Wat 2379 (0: TER IREN pn | Deetinden 30 Gezander zun . t - “ |tragene igentümerin - „aml. +7 *... .....300 - . Dex Magistrat, 44 EE [80 Zimmer Re. 30, gTreppe, [8. April- 1919, dem Tage. der! Ia. für Nachtragsentwi [e, die niht nur Ergänzungen EIER 17 1610 END En eue Friedrichstraße“ DINGE "Berli Web Eintragung des Bersteigerungs- [u Klarstellung des genehmigten Entwurfs, sondern "Eb. & | LEERE EREN Bimmer, Rr; Sun Bard 78 Bli 5988 | Vermerks: die verwitwete. Fraujweichungen von ihm bringen, : die Härfte der Säge des 87 1 54 "19-113, versteigert "Zatob- |(eipgetragener Eigentümer am |Coveih. (Elfe) Sänßler, geb. [Ziffer IIa oder b, je nachdem ob die in dem Nachtrag ent] B; ; 100, *helegene, im|19. Januar 1916, dem“ Tage Franz, in Serlin-Wilmeroborf) altenen Ausführungen, einen erheblichen oder unerheblichen j  'Grundbuche von der. Luisen-|der Eintragung des Versteige- FS eige PERS .- - uU entsprechen würden. : Behufs der sapigomäßig n Tigung werden“ nächfolgende  tadt, Band 63, Blatt Nr. 30s3 € :b):- für Nachtragsberechnungen, dur< die genehmigte dur das Los bestimmte“ Pfandbriefe ihren Inhädern zu „ein etragener Ei: IS am FEINEN eingetragen Nankestraße 27, E>e Augsbur- [statische Berechnungen im wesentiichen ersett web je | . Januar 1920 gekündigt: August 1919, vem Tage der Gründstüc>, Gemarkung Berlin, [9x Straße, Gemarkung Char- Säle der Gebühren nach Ziffer Ia und b oder 81 Ziffer 1V. * . bproz; Berliner Pfandbriefe, €! Eintragung .des Versteigerun 5- |Lüderihstr. 58, Kardenblatt 20. [peng Bortenblat 7 4 a: für jede gesonderte Rohbanabnahme einzelner Bait- | Buchst, 7 zu 1300 M, Nr. 2180, 'permerts: dschatsmaler | Parzelle 587/66, enthaltend ME 128, arbeiten "und Bauteile der unter 8 1 Ziffer 1 und II fallenden F + 300 » +. 2915-53s1 5339 6218: 8286,  SISTER HIE u ein) a) Vorderwohnhaus mit zwei nutterrobe groß, Grundsteuer: Ausführungen, sowie für“ jede Wiederholung eines .fruchtlos| - G + 160 - »- 430 490-5145 6932,  Seitenflügeln, | Ge. |*erlaufenen Rohbauabnahmetermins : Die vorstehend bezeicsneten Pfandbriefe nebst "den dazue “ telle DVF GEE und? Höfen, b):2:-Querwohn-] Nuhungswert 136.710 307 Ge- die“ Mindestsäße. des 8.1 Ziffer I und I]... .- gehörigen, a dem“ 2, "neten Pfand „fällig werderven Finde kung Berlin, Kartenblatt 43 gebäude mit Hof, ce) - Geitenge- -- 14. K, 13, 19. == für jede gesonderte Gehbraucchsabnahme einzelner Bau- scheinen sind in Fursfähgem Zustande zur Verfallzeit.bei unserer und 46, Parzellen 933/387, bäude rechts 2, Hof, 19 a 48 am Charlottenburg, ; arbeit; en und Bauteile der ier AWT IM Ziffer I und 11 fallenden | Kasse, Eichhornstr. 5, werttäglic, von 9 bis 1 Uhr, gegen Zahlung 1474/6 und 1s25/6, 4 a 65 qm groß, Grundsteuermutterrolle den 17. Mai 1919. “; Ausführa zUNgen BE Re jederholung eines fructlos | des: Nennwertes e'nzuliefer!  röoß, Grundsteuermutterrolle) Att: 874 Nußungswert| 945 ountsgericht, Abt. 14. [9er] Seher . - Der Betra fehlender Zinsscheine bird von dem Nennwerte Ert " 1s83s9, Nußungswert 2890 „Mo Gebäudesteuerrollt | mem.enuenemenemmmm munen engem ie Ge Rise d der Mindestsäte des 8 1 Ziffer 1 und 11. “> 1in Abzug gebräg y 8 bs (alter) 034 5; n |: ., Gebäudej t x - Wiederholung eines fruchtlos verla: e ine Aus! ung 4: und 4proz. (alter), proz. erliner 2000 ben Ee A Hab -- 6. K; 3. 16/61. == Handels-Register BEK ei oller jon im 4 fenen 1 Pfandbriefe, jowie 3-, 3%4- und 4pcoz. Neuer Beritiner Pfand» M -- Berlin N 20, Brunnenplaß, | Im  Sandelsregister A unter] * Bawausführungen 5 M. + jvriefe hat nicht stattgefunden. +81, 18: | den 22. September. 1918.16. ist Beute die offene |Sierunter fallen auh diejenigen Ausführungen ch 8 1| Es wird ferner befannigemecht, daß aus früheren B 4 E Amtsgericht Berlin-Wedding, Beben Msn in Firma: |Iiffer I und I], für die an Stelle von Rohbau- und Gebraucchs- | losungen nocchh folgende Bertiner Pfandbriefe rückständig finde . September 1919, |... Abkeilnng 6. | '|Sperke & Reiß, Berlin-sabnahmen nur bauamtliche Besichtigungen vorgesehen sind... + | -:. -& 3%4proz« Berliner Pfandbriefe (altes i 1 Amtsgericht Berlin-Mitte, Zwangsversteigerung. Niederschöneweide, ' eingetragen IV. für die Verlängerung einer Baugenehmigung jedesmal | Bichst. P zu 1s0. M. Nr. 18s4. Abteiluna 87. Im - Wege der Zwangsvoll» |worden.| Bersönlieh, D Haftendelein Fie fr der für die erste Genehmigung gezahlten %ebühren, IL, 4 proz. Berliner Pfandbriefe (alte). 7" Zwangeverfteigerung: . streuung foll Gesellschafter find der Kanf-seinschließlih der Gebühren in 8 2. B 1. 300 iG 5872 9686 9729. * Im Wers der ZwangSvn | 9 22. November 1919, |mann Karl Goerke in Berlin 84. 4 45 uchst zu EN M, Nr. EU ZEN 8708 8942 6807-7048 * ? frredung foll vormittags 10 Uhr, und dep Arhitekt Erich Reiß 4 8 AE 7 10981 12.227, 4 am. 19, Dezember 1919, [2 „der Gerichtsstelle, Park-|in Berlin-Friedenau. Die Ge« ebührenermäßigungen. 9287 1 12.227. : 2 DvLMIttEN 810 Uhr, . krit 71 Zimmer Nr. bar Ww sellschaft hat. am 27, Januar De lfte der Srstehend fe gesehen Gebühren fomnt IIL, 44 proz« Berliner Pfandbriefe, | - Werseig ert Wenden M PNONe, x Erhebun en des Deutschen '5 und des | Buchst, A zu 300 M, Nr. 4006 5980 7821 9444 13 191 16122 2 Reus Sriedrichste. EE N I Grundbuche von Berlin NO,| Cöpenisä, : G Preußischen Ctanzes, einschließlich iE Bauten, bei denen Dit A 8 ND * 18374 24805 26832 33 198 380s6 ! bis 145» versteigert werden das Band 8, Blatt 69 (eingetrage- den 12. Geptember 1919. |der mit Patronatsbeiträgen, adengeschenken oder 38 117 39 183 39647 43072 49043 in Berlin, Fennstr- 46, bele- er Eigentümer am 9. Septem-i Das Amtsgericht, Abteilung 6. fonsfigen Yann „Beihilfen beteiligt ist, 3 50270 50344. & gene, im Gvundbuche vom Ora- 85; 12.4 . B . 1s00 „. 2647 4918 6065 7680, nienburgertorbezirke, Band 26, Berehnungder Sebi en . . FEE: ; - Bait a 778 (eiwpetaeener| UMfliche Bekanntmachungen, „Der Rauminhalt der Gebäude wird aus der Grunde IV, Sprog, Berliner Pfandbriefe. Eigentümer am 23." April 1915, eosohle == | Buchst, B zu 1s00 M. Nr. 209 Hem Tage der Eitttragung des] . Te des des „Sedgeseofses and | der öhe von der Kellersohle bst. "Bau 1s00.  Baupolizeigebührenordnung für Verlin, [9987 20 eis Feller nist vorhanden, ist vos dem Fußhoden : : . 28 SIR S8 BS  „diese Gebührenordnun En dem Ia je ihrer Ver- ö jn Kraft. ugleich mt der, M die Sondergebühren. sige MEEK v; ? 4. Märs 1018  untmachung, 3  G „109,  Biugetragene Gkundsile GE [Mews Fosfung.., freien iegeiden'G eile Buh: „IM Rer DRE DE GER ; Baral Bl and BN : [| te: Balkons ; Kien : ee den 3 M ,1000, 3. a. 7624. 14.839 13.001 14.220 166s8 Nen „Für; die Gewehnögung, „aut Berufung von Neu- 1, Biffer eben - SEEE 17 729 18 540 24736 297s0 31.2s1, 88 utfen, Umb 1. und. aud Haulichen Herstellungen snd H Js: Now:800 "5 09 264434116: 5926: 20360 I0914-110490..7 [dje ntehanhen en Grundgebühren u Etriehtene aer [maßgebend E36 . 46768 16.966 17.208 15 330 EP aufgeführten von "Suftellern - 4 nit Wupnafune der unte Die über ein hölles Hundert übe: <ießenden Kubikmeter | + --> BE. 28 088 Ei 408 IEE 8 Y Gta 1 33 Kelleranlngen - Y. oder ura werden eich Seip Mie Weste ä Y +» » 936. 13682 2168. 2694: 13 60 Ä7.866 2 Fen]. R e 7 KEEN) wohnhaus dints, d) Fabeitge| EE dae an u vv Wr - soll Derecstnung nah Gewicht. . PN - Bina S1166 Si148 42470 31408  „" bäude istattge-] *' jedoch: mindestens“. 5 5 56.0.8095 3439 7. 86. 2 ie: et 1 21407 33.585 34783 36476 39162 -. bäude He „ BEE AEDL b)- beim Neubau von hallenartigen Gebäuden, die mur | - 1 Gene 46 ir vi 39172 41075 42s59 43705. 4s639 pen, g) Werkstattgebäude links, [ein HSauptgeschoß ohne wesentliche Raumteilung Gufweisen, von E Za A ber % es ühren. 1s28) 4s653 49206 50 202 507s4. H) Werkstathgebäude hinten [kleinen Gebäuden untergeordneter Bedeutung, '4- B. Staällge- |. „Die Ten ; 488 84s6 9s15 12684 17440 18s61 1. > quer, 'i) Remise rechts, . k) bäuden, Waschäusern usw., sowie von sonstigen Baulichkeiten, [3] 5 ie 200s6 20083 20s40 21161 21430 N Stallgebäude rechts, 1), Remise |wie GScchuppen, -Berbindungshallen, Gewächshäusern, Kübhl« d des 4 i 222s3 23.462 2s587 27061 29 1s4 > ' vechts: Grundstüdswert]türmen und dergl., sofern nicht anderweitig besondere Ge- |! 8 3 29490 32329 34845 3s492 37076.  14.200.000 M. - [bühren dafür festgesezt' sinb Ferner find unserer Kasse die Zinsscheine Reite Il Nr. 2 -  Bis Eo Dd. 15, für 100 ehm Rauminhalt a 4 = 0.6.5 . M., . N : vis awbbeiefe ungs! Meine A den ron - een Beer ; 3 jedoch „mind, 5 4 - ührenordnung tritt am 1. 1 andbeiefen Buchst und Bu Hen. 18, September 1919,- jedoch „mindestens... 6 65 4.6.00 „. Kei Diese, c4-% en "des EEE EE Nr. 12819 und 24s93 über 18.2000 M. einzuliefern,  A N ür Baulichkeiten von nicht mehr als 30 chm j 2 Elu Mitt Fruten jedoch nur * : ehr EEN EON KEEN 27. März 1918: aufgehoben. Berlin, den 20. September 1919, %  Zwangsverfieigerung 17a. bei eee und Erwelteeungebnnten,. die- ARD EEE IES den 29. Geptember 1919. 7 Das Berliner Pfandbrief - Amt,  „selben Einheits- und äge wie für Neubauten (la 1. b) 4227-4 » Minden, MIRNN der Zwangsvoll: [erb ves Meaabe daß dei er Ben, Eni Te Diejen 8 Dex Magistrat ;  R berücksichti, den, um deren Neuanla; oder : Reiläke. / HEGE MEINTE 10 NE habet ". | Münchener Brauhaus Actien-Gesellschaft, „der Gerichtsstelle Berlin, | b) bet unerheblichen Um- und "Erweiterungsbauten, wie ' Neus Friedrichstr: 18-15, drit, BEE oder Werfoberutn von, Innenpänden, Aborte und Gebührenordnung für die Inanspruchnahme des AM PX? Berlin. 2 ; 29:87 tes -"Sto>werk, Zimmer - Nr. |Waschanlageh, Verbindungstreppen, umb; dergleichen, “sofern |Statischen Buxeaus der Berliner Baupolizei | - 6,15; Vertrag vom 30. September 1918 haben wir uns  118--115, versteigert worden [nicht Ziffer XU zur / verwaltung seitens staatlicher nud auswärtiger [der Mündener Brauhaus ActiewGesellshaft gegenüber ver-  das in Berlin, Heiligegeist« ür je ein elend ung oma eingelnen 5 ; M. .. tt an  Kaare 46, Belegene, im 1 runde Gebänbeteits ...e....... öM - städtischer Behörden und Privatpersonen, ? Be von. 35,5% DEE ERWEHES-3 zu Eben“ Inde pi 2 rn, , | .  Blatt“ Nr. 308 (eavetragener II1.». bei Sersbellung- ober Veränderung“ "eines ei ins 81 15. September d. IZ. stattgsfundenen notariellen Auslosung 3  Innenraumes, “eines Bades, Abortes, Ofens, Herdes, Asc<- x die Prüfung von Berechnun x jwurden- nachfo abe Nummern gezogen: Eisen esmer am Me piember Millbehälters, Vorgartenzaunes, einer Hof- 0 EEN 0.7 "g statis&en ehnyngen fiat "' Nr.. 18 19070 138 188 271 gina des Versteigerungsver- [Tit- oder Sensterbisnugg "und ähnliches Bautelle geringeren  397 401 423 - 469 "610 670 py 1048 1080 1223 1228 1270 1313 13s8  für Wir fordern die Eigentümer der oben genannten Aktien 'auf- - merks: Privatier Nobert Thes« Umfang M 3 . 4 Dabaulal 8 lig „der wal in der Zeit vom & Oktober dis spätestens 15. November 1919 dor Günther zu. Berlin)- ein-[' as Stü a a 0000s0508 5M Dede eg fSaffe anit bäuhe WepeB oder assen bei deit Kasse in Berlin, SranpöiGe „Eirahe, 1 338e, ober getragene Grundstüd  Border-|. ya. 4 Herstellung. von“ Kranen, Turmdüchern und. Here [heton mit Gtüßen aus Stein, Eisen oder Eifenbeian, mit Dresden, .We | ARD ub änbe und Sc gleiten. Bauausff LIT Eisen R Dächern, aus Eisen. ober Gisenbeton ; Niese Atte ne Erneuerung und "Seminar einon | 4 r 0 r engewit .„. 8.38 NE R; des - 8! tober einzureichen un egenwert von Ww : Gemarkung Berlin, Nukungs-| 16; mindestens *. + 5-2 vie . '"''» WEN für 100 ein uten aumes ; für je M. 1200,-= ien der Attin. alfo, M,.1620,-- is  zeile 3 ERES SEELEN WELK N +Serstellung von Futtermayern, in - Stein, Beton i V- bar in Empfang. zu nehmen.  Der von der Generalverfammlung für das Geschäftsjahr .  090.49. oder Eisenbeton n ve weingesgog Bauten, sowie . eter den bi ir je für 1. .% N 3... ; . leptere auc mit Zwischende, 7 1918/19 zu beschließende Gewinnanteil verbleibt. em "wherigen 3 Berlin, 87, K- 81/18. jeboih mindestens “> + 0: 7 Ne wie vor, | 8 19 vu Eigentümer. p.  ; Berlin, im Geptember 1919, .- „Hen“ "19.“ Geplember 1919: E e) bei Serstellung von“ un Bober einen . Ed für 100 cbm umbauten Raumes des 4 j See ERR 7 11 4.5 71 Jehoch miMefune u 0 4 ds Wann 1 en wn 3m M a Bank für Brau-Industrie.  |GASMOTOREN“. FABRIK. DEUTZ!  BI  ; Taitzer Eigeng!eferel und - w3923:080094-Actjen-63s6)1S0HSR, IEE Zeitz. .  Bilanz für 1918/19,  MME EnEV bind  Grundstüke un ude:  1 Vor: De 1. Zuti 1918 Abgang +» 0.99.09  vy JUN "M  . ü 1 M  außerordentliche Ab Ireibung , - - Maschinen, Utenßtiez u. Werkzeuge : BSörtrag 1. Jul1 1918 , . 4 + «.+.- Abgang 000000900000 -  4 EN WAN NEN 3 " jW | n  1! 00 1  Fahrzeugfahriken AnShach md Mbag 6 WERTEN  IEE ableitete Nürnberg, SINGEN | otruktioveausträgen, die keins Montagen. Dach aich 4 - zlehen, auf Monate. hinaus beschäftigt iet, aucht  Kupferdräafe | abbruch ad. Aufstellung Netolle E5| von Eigenbauten  t Knbeln und Litzen | erößeren Umfanges gofort 2u übernehmen, G6-  ' Bugang ou voor de«  / ordentliche Abschtelbung «+ +s s »  / außerordentiiche Abschreibung » 5 « |, Geschirce und Sitoinubile ; iT -“ Vo:trag 4, Zul 1918... - a 6.8 - 4 Modelle und Belong  „> Bortrag 1, Juli 1818 € 0 vo 5 00 Zugang ' Weovoeenonere  DEUTSCHLAND vnD SPANIEN  Wir wachen die deütacha Ind. 1strie- und Handelswelt darauf aufmerkaeam, daß die ünterzeichnete, offiziell anerkannte Körpergchaft der deutschen Kaufleute, in Barcelonas ein ständiges Büro unterbält, welches  Abgang eö.0000......  . "Abschreibung « « »v00.v00»  jk, Bestände: unentgelt/iche, ledi-lich. gegen Erta'tung der 1/n- vehultes Ingenieur- und: Montageiersonal, erst- : Fer e und halbfertig Fabrikate] kosten, Auskunft Über wirtschaftiichs Verhältnisse : - für Auslandsbedarf klas8ige Baumaschinen, Hebe u. Werkzeuge 80wie | sowie Materialien. « « «0s2 - in Spanien (vicht Auskünfte über Firmen oder Per- „kauft Kabelvertrieb Rtüftmaterialion stehen zur eofsriigen Verfügung. | 3, Lauiende. Rechnung: 80n0n, wie 56 von den Auskunfte:en gegeben werden) Joachim-Vriedrich-Str. 34 Bankgu“ haben «6 eo020900 erteilt ind vor allen Dingen vern denteche oder Amt Pfalzbur:; 4s59. Angebots . erbeten water 9. A, 44s2 m dds Außenstände.» + 0.0.0.» 0...» auch deutschfreundiiche spanische Vertreter und emen 7 ALA. Beriin SW 19,  Handefshlung tür den Vertrieb deufscher Waren In Spanien nachweist.  Anfragen ind zu richten an die  Sociedad Economlen Rlemuna para ESpana 8 en Brreen  8; Zt, calls Trafalgar 23 pral, 13, Barcelonas  Doutachs Wirigohaftliche Gi für Spanien in Barcelona.  7, Wextpapiere einschl Reichoschazwechsei] 3. Kasse C o00020d008 000  I. Wechsel, 6 .009v0000005  garackengerke  ? Richard Mittag Sprember, (imat, ze 26 (4 | liefern Sofort Baracken 8 | 10 36 89, 103 16,- 5 X 15 und KleInwohnhäuzer.  | emm ' Metalle und '  Verbindlichkeiten, & Aktien-Kapital . . =. 4. Teil: <uld- erschreibungen 1960",  "Diete waggonweise an 4  | Retetaler Zraß Z Chemikalien H  '|hochjeueriesten Zement, " ; 3 Lissauer Q Jgel  | In Berlin lagen : >katk, Gips. "50 N burg 26. 5 Eigen und Bleche Sie Berlin N. 24  . 3. Reserve-Fonds 000005 4. Extra-Rejerve-Fonds „ » 5 » » 5. Dispositions-Fonds , + « « - . - 8. Dividenden-Ergänzungs- Fonds „ „+“ T, Kriegs-' Fitrjorge-Fonds ..-... 8. ua 7 Lgehobe  1 noch nicht abgehoben . 5 Beilchuld-Berschreibunge-g fen ; : „0. Seilsäutd-Bersretbungen-Tilgung .  .... ..2 .v.......  “ G u. Bräuert,  I.  "1 Bause ips Ne Rechnung: . | ersthassiges DUE igt UH . 2 er! r T > . . Anzahlungen fü Auftiägel u 882 für dringenden Bedarf | EE heaD 1 ES Tol, Norden 13198.  Tolegramm-Ade,s . Seamien Pense ;Barbs 71 zu kaufen Senteh 24270 1 Draht € EETLLUNNE  L  WIERNENEES ur Verwendung im Interesse der Angebots erbittet j Chiffre 6197 RR NUR  Arbeiter + » »»-.noau» 36, Gewinn und Verlu'  Reingewinn 1918/19 » y » Bortrag 201738  Max Weber - [in- und Yeku=  < Igea: Ze wi SEI „rea „S  „Gielengeschirte  jeder: Stürks-ahd Art | 2 » Bereits jniehrere. Monate gelagert, . laufend . "abzugeben. . Jaowis Um- und Neuwickeln [35 ; für kleine Pferde,  8 „Neumann! Arbeitsfielengeschirre, Trockne Kiefernkloben Iten | Arbeitsfumigeschirre  =Gombinierts Gaubant für Pferde jeden Schlages, nach Wungch :geschnitten, auch afenfertig ge- = Kombinierte Herve !! jofort Keferbar. Ih ; M0  Spalten, liefert zofort, für Groß-Berlin frei Haus, Hane Abple aierte, für 3 portable W ubaum Breslau 1. 3 Kar Stamer, Berlin Tip Rr ad8: H | 2ahel61. Kaczeiherde, eZpfe 5 -F. W. Rose .  - Soll,  1. Gandländan » Unkosten, Steuern und H Kriegsunterstüßungen vod» PL. -Wertpapiere :. 8. LEAD "nonenaade bjchreibungen:  A a) ordentliche: Grundstücke und Gebäude vu. :- Maschinen; Utensilien u. Werkzeugs Z Modelle and Seicpnungen. 4.0.4.2  b) au zerördenklicher . 4 GSrundstü&e und Gebäude , . + » = Maschinen, Utensilien u, 'Verkzeuge für 29-8119. p (19 . „+. x... 7 Vortrag aus 1917/18 20.0 > Borgeschlagene Verteilung des Nein» 4 gewinnes:  4 pCt, Vordiwidende = . u ou. E 3. faßungs- u. vertragsmäßige Gewinn: EWG EKD tsrat, einschlie] en BS. - Bbterak, ef sowie für Beihilfen |  " | Beamte und Arbeiter ... uperdbividen! .. 4. 15 pCt. Bonus an die Aktionäre  arbeiten liefert . Potsdam, Str. 81. Musieiager:  Fabrik für Eisenkonstruktion, Maschinen- ===  4 LEERZARASSHEEN Kepgratur, Schifisanfer u. Winden, sowie Wir kau dampsdammermert: „.„, „ AUSCNUTAL 1 a en 268 8 Brände vollständig, eingeritet mi BESEN "Jund fombardieren ange, und Hargfeistige Berliner und Provinzs Aiheres dach H. Moibauer» Guben, Tempelsir, 18. En (7 EE ; TN DREIEN Blühendes Zeitungsunternehmen, |, Shiut Dee | ; K s e i n- -K au f mann S- B an t, *|Mehrmals Ong L61: Un Zeitung in Gross-Berlin, fm Aufsichtorat 1:82)  v.» v.  .e-  4  b, Gratifikation an Beamte u. Arbeiter Berlin W 57, Bülowstr. 98, .. Mieg Unterpohmen, für 80000 Mark petto zu u verkaufen, vi zung „ut 60,000 M. ore Eu ? . Hend: 7 uf; tenaufirä, Betr; Nn 0% » VOr-. 5 erden : 07 EE Dae NE, 7s5 Ge wn Ba been ba IAN SR EE: banden. * Apntrkge au v03 Belhotetiekiante (anfor 45.632 Kriegsanleihen WR Ie 1-4 wi . . vorgetragen, Hypotheken-Kapital 1,0, Mile, „ea Miete, au Haagenatein & Vogler, ae 5 SEIEN fs 2 agerkarte 82, Wilmersdorf 3. llt wird. ngeb de mit] züge gewähr! UE, Habe! [vant R bEE Barn u begeben. SIE [ch uche 5 merdorf Geschäfts-Gesuche aben des evtl. age| vertraulich behandelt werden, abrikation Senger Stage 38, 9 Hol 0821 - Ach Suche ] kommenden Zapitols erbeten! sind unter 5128 an Ulsteinhaus,  wi eins überschüffi r Krieg . Ge gewimvSteuer wm ds m aalen ....  Zinsen und DiSagiv für Tal] - . "haldwerschreibungen » Ia wen  “ 3. wedertng us 208708 BATTEN  für mein Grundstüd in Charlot:  ein & Vogler, A.-G., Berlin tenburg, Sonnenburger Str, zu 4 Ns sofort, Oktober od. Januar eine . Cafe, W 85, Potsdamer. Glraße 24.1  I. . Sypother“ von ca.  85 000 n, Hypo thek! - 20000 Nack . möglichst großes, zu kaufen ge  du 4966 Hint EIN au 43 05 |zu 5 % Zinsen. Das Saus ist| horßanden. - Eventort wird - ; -  798707608 | SUREN 1 9. Wint-[im bestem Zustande ohne Heipg. auß auf passende „große Räume Herverragend Sichere und günetige  rfeldtstr,, je Nollendorfpl., 4 *] in guter Loge veflektiert. D N  Die vorstehende Gesamtbilanz, fö 7 v' ümständ: eb. Miet. |miet. u. bringt eine jährl, Miete 7 Wee eie gorie habe ic) Fe und“ M Tam 4s00 und| 33 2) CE Ifen 0. 717] von üb. 19 100 M. Zur I. Selle Biater 8 Angebote unter - Kapitalsansags.  rbet; ; : 18 Beige Eitengießerei und EAI Vesellosb Zeiß. + M. 8 16935 em "Mitt 2 . 3 00 000 Mk.  Aberf KG "unfer M. L. 169s5) stehen 175 000 M. zu 4% % ereinstimmend gefunden. Usiein-Filiale Marüin-Duther- Zinf- Off. u. 15 583 an- Haase Siuengienstoaße 1 s Leipzig, den 25, August 1919. . etills oder tätige Beteiligung zum. Ankauf eines Gutes mit noch auszubauerder Torfindustrie:  Straße 91 stein & Doaler, Berlin W 35. "Rimarb Kiepfeh, : Gegend gleich, von einem tilchtigen Fachmann  Gefu Dien 8 K: .. Sam : m E ws ; zig beeideter Gacßve: ändiger toppen] für ka d omi H ; hir wird etills : WIRT ATENIND NE a Ne ame . 10-23 000 - Wichtig ee aT  7 fache Miete  ig - beeideter Bücherrevisor. äftl. Zwe. rt ohne if, es für ftamann |H . ihokarison eingetragen. Nur erneten. echuell ent. Rake WH FN 3 | w ie für Aue Bacre die eohlogecnen GEIdge Orn erteilt Kosyonloas Auekunft 11. Hyp. M. 80 000 | auf hochherrgchafil, Wohn-  12690 Üsteinhs» Bln. SW 68. * Wer leiht einer Gswester, CARL FUHRMANN haus 2686 Läden, naho - y) Wer leiht einer />5wester, Kapitalien ?  - Bi welche sich selbständig machen ; Berlin CG 2, An der Spandauer Brügks 2. See Scher Platz dar || ils gegen gute Zinsen PE ESE RSY Aid ds mögl Telsfonamt Norden 8465, Tel.-Aär. Kreushiröth,  päter, hinter:1, M, 325 000 T Har! EE = « nn ; Sogucht. il. Hansaplaß. „| mündelsicher LIE a: unterzubringen. “Dur, ; Anl (499 0800998000 € des "tl EISERN SGOE0S0900200  unter B. N, 9176 an ÜS 68 zu r'  a]  ' 'Die Auszählung der für das Geschäfts ahr 1618/19, fest- esehten Divide! vo 0 8 0, ; ee Sa n: 25:5. und des Bonus von 15),  OM 120.-= für (ne Aktie je M. 300.--- Nr. 1=-8200 gegen Einlieferung des Gewinnanteil) <eins Nr. 47 und  M, 480,-= für eine Dene je M. 1200. -- Nr. '3201--3920  . 5" Cinlieferung des Gewinnanteilsheing  H. 6788 U  Jar. Schmidt Söhne,  ei dee- - Bau?-« Commandite Simon, Katz -& “Co.  Berlin 2 9, Vohstr. 1 Leipz.Str.L12, Ecke Mäuerst. . dem Bankhaufe Z. Soewenhers, B Börlin NW; Uni-[ü 77: 2600-3, 3066, 103712 ||. - Konkurr fal H Zufond. Auffeäe Lügen ver 'Verlagöunternehmen! *.. versitätfit. 3 b, u! enanmmienenemegen nena y enzioses febenen“ = rikunternehm., Junger gebildeter Kaufman in leitender Stellung |  7 Berliner -“Fubr' kationsgeschäft, wird eine, n Gewinn ab- : 265 600'M. zu 4% 9% Zinfen, | kleineren:-Umfangts, ;25 JZahre|werfende | Betpiligung, sowie wünicht 1, jeinen Netgungen WEHREN (5. 098:404 as 1.293 EEN Berlin Bere 12 Mi, 20 0. aug eine hope ainfenbein LEE ratur) mt 50000 M, zu be:eilig n. Gef. Offerten an S . b ille erforderli „ww ahren rüdzahl. 47.060. M. Anfr. 3.3 369. 28 [21.387 „Ulstein-Filiale int-| bare“ = Kapitalganlage gebot. & 219) 16810 Ullstein-Filiale, Breslau, Shweidniger Str. 27. D  Haasenstein-& Vogler, Dresden, | kraße 46, indem döppelte Sicherheit ge 00.0.00000000 090090000000 EILDESEEG2  “der Gefellfchaftökasse in Zeig, Beig, den 18. "Des 5 1919.  . Der Vorstand, - > Goudlis Low -  Sünst. Gelegenheii -Rentenhaäus  in Friedenau, mit 4- und 6-Zimmer-Wohnung, . ohne Läden, mit allem Komfort Auggestattet bei 2 knapp 10 facher Miete zum Preiee v. nur 210000 M. zu verkaufen.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckeMauerst, Ztr. 12 600-3, 3066, 10371-2.  «AINERENDERHEEIEN  EENRNEENEIRNNZIEEN:  . Haus Schwedter Str., vabe]!|  "Beneselder Platz, zu verkaufen.  "Adr. unter. 5194. Ullsteinhaus, -  Borlin 8W 68.  FOSEEDN - GTUNONZ  | MehrfamHien»,Villa, enta. 1X3, 134 u.2X7 Zi., Warmwaggervers., elekty. Lächt und Zentralheizung, iet billig für M. 160 000.-- Die im Dach - Gegchoß gelegene 4 Zim. aue | h er 1! vil frei,  Bie vie Dat, im Land- haugztil gebaut und i in zehr guter Lage.  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Ecke Manerst. Ztr. 12 600-3, 8066, 10371/2.  zu verkautien.  'SolL Zinshaus Moabit „Au "verkaufen. „Näheres dur< 3 Gierke, Lehrter Str. 482.  " Seltene Goiogenhait  unweit Kaiserd:  modernes Eexhnus mit. allem erdenklichen Komfort, Wohnung von 2 bis:5 Zimmern, bei | ; ca. 9facher Miete  N (pro Zimmer M. 300--400)  für M, 3s0 000 an schnell 8 entschlogsenen Intereasgen- E ten zu verkaufen, Geringe NS Anzahlung,  Isr, Schmidt Söhne,  8 Teipz.Str.112, EckeMauorat. Ztr. 12600--3, 3066, 10371/2;  Im Berliner 1690. Villen- Viertel ant der Belle« Alls- auce-Straße, genannt  Wilhelmshöhe, - 'zu verkaufen:  1 Villa mit ea. 14 Zim, entralheiz. u. jed. Komfort, <Hhön. Garten, Stall., Portier-  wohnung bald beziehbar, für M.“ 325 000.-- ; ferner  1 V-lla mit 3 Wohnungen von je 7 Zim „groß Garten, Garage ujw., 1 Wohng. dald beziehbar, für M. 240 000.--. Bede Grundst. liegen noben- einander, Alles Nähere durch  Lohleit | & Dehlrich G; m. b. H. Bertit W 9 Vintsie. 26,  Neue moderneYilien Lichterfelde 11022s0000  Dahlem  - Günstiges Rentenhaus; |Wannses +185--200 000  FARE BEIEN und Cevat zu ihterfelde ehr 11 „wertig DiE 36:20 020.708 M Nigl Tin tr, 46.  - Bürohaus.  In der Potsdamer Straße haben. wir ein “modernes Bürohaus, pro Etage ca 3410 In 24 Ourobfanrt für  zu Lb tie  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.St.112, EckeMauerstr Ztr. 42600:3, 10 871-2, 3066.  NW.  Nähe Beusselstraße, babe jeh golides Eckhaus. be-  jonderg, Dreiswert : ZU ver- AUE 1 Ofenheizung, 2 b. 4 Zimm. 4:15 812. Migten M. 86 616,=... Pr.M.500 000,-- Anzahlung M. 100 000.---. Sroßer reeller Ueberschuß.  withelim Perlwiiz,  Mertin-Luther-Straße 83. Nollen dorf 8s21.  Rentenhaus  Joablt, nahe Krimlnalger., Ofenheizung, Warmwaeger- VergÖr ang. AWT IINN Ey-  potheken, bo! ca [. ieee ähig en Eieten, für 330000 M. an' echnell- entgehloggen Ekufor, durch  Leibz.Str.113. EokeMauerst. Ztr -12800-3, 10371-2 u. 2086  7st.. Schmidt Söhne, |  -K.  Nollendorf 38s21.  Grunewacd 260-6s0 000  verk. Percy Simundt, W 15.  Villa Schlachtensee, Sofort beziehb., vollständig renoviert, 8Zim "Nebenr., Br. Garten, «iet günstig lTür  | M.13s000zu verkaufen durch Sorger, Buth & Koschig, „> Linkatr. 13, 1.  5 Nahe Rogenthaler: Tor : Fabrik  foot ca. ,5200 qm äche, wovoB ca. 3s00 H eofort tür Käufer -frei. Gewerbl. Dampf vorhan- den, vorzüglich "geeignet H für Dampfwäsclierei, aber R auch für jeden andern Be- 9 trieb, bei nur ergter lang-  jöhrig gerevelter Hypothek 8 für M. 82s000 durch uns 8 zu verkaufen,  H Jsr. Schmidt Sökne,  8 Leipz Str.112, EckoMaueret y Ztr. 12600.3, 4037 1>2:18: 3066.  6 mit  Einfamilienhaus  m. Garten verfäufl. Müller, Alt«Glieni>e, Wendenstr. 18,  Tempeihof, direkt am Park, babs ich: erstklassig gebauts3 Wohn- bays - 6ofort zu verkaufen, Baujahr 1908. 2-5 Zimm. Ofenhelzung, Warmwasser. Mieten M. 2107  6.-, Preis M 23s000%-, Anzahlung M. 40.000.  Kilnelm Pertw.tz, Martin-Luther-Straße 83.  295.000 -2-Famtiien „Villa -  Friedenau, + > Rentenhaus  Eokgrundsttick i in prächtig Lage, mit allem Komfort ausgegatattet, mit 8: und 5- Zimmerwohnungen, große hells Räume, bei 3 23000 und noch gebr ateigerungs- fähigen Mieten für nur  Mark. 310000.--  an 'ragch entschlossenen Intereaegenfen zu verkaufen  Isr. Schmidt Söhne,  Letpz.St 112, EckeMaugretr, Ztr. 12600-3, 3068,10 371-72  An der Havel  schönstem Punkte, “abgeschlosse- ues Wassergrundstü>, .18 000 Quadratmeter, : mit Baulich« keiten zu: verkaufen. Zelephon  4 | Steinpl. 108s9.  Seltene. Gelogenhzit,  Nenes, : modernes 'Wohn- baus wit allem Kowfort, in bester Lage Tempelhofs, iat an achnell entechloss" Reflektanten Tür M. 200000 bei ca. M; 80000 Anzahlg. innerhalb 10facher Miete verkäuflich. Das Grund- atilck hat Vorgarten, keine Läden, vorn 3- und 4-Zim.- Wohnungen, im Gartenhaus golchs von 2 Zimmern.  Jsr. Schmidt Söhne  Leipy.Str.113, EckeMauerat. Ztr. 126008, 3086, 10371/3  Frohnau; direkt 'awm Walde gele; jen ie 6 Zimmer, gr. Ateli mit jedem Komfort, Winter: garten, Terrasees eie, zicke 160 QR, für.  M. 1s0 000.-- zu verkaufen durch  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz. Str.112,EckeMauerst, Ztr. P12600--3; 3086, :10371/2  ZEE  Somor one Schönes Villa in Schlach- fenge2, Dahs Bahnhof, 8 Zimmer m.. reichl. "Zubeh. u all. Komf., Port.- Wohn, größ. alten Obat- u. Gemilee- gart, ?. 14s050 M. verkauft Miotael Katzenstein Nehfl..  Angeburger 3tr. 35.“ (Tel. Stpt. 8216.)  "Grunewald  Die schhönste - Paxzelle. am Diaua-Ses,. FoutanerStr. 127 Größe 1s6. Rut ten, foll... + |  weit unter Wert  EINEIN ERTE RT KRE baibiost. verkauft werden,  EI Lewandowski, .: Neu FOS gG Luifeustraße 9a.  Wilmersdorf Nähe “Joachim-Friedrich- etraßs u.Kurfürstendamm, habe' ich + ein. yornehmes Wohnbaus wit allem Kom» fort' preisw. zu verkaufen. Baujahr 1908. 3+5- Zim. Mieten. 82 6:95 Mk,, 'steige- 4 Tungsfäkig. Preis 360000 Mark, Anzablung 50000 M.  Hypotheken lange fest.  Wilhaim Perlwitz  I Martin - Luther « Straße 83 „“  Nollendort, 3s21  p  wilmersdo:f  Nähe Bahnhof Halenaee babe ich ein erefklassiges Wohnhaus wit allem Kom-| fort preiew. zu verkaufen. Baujahr :1907.: 1--4 Zim Mieten 22006 Mark, steige- rungefähig. Preis 260.010 Mark. Anzaklg, 40000 M  Wilhelm Periwitz.  Martin - Luther «Straße 83 Not.endorf 3s21.  Friedenau *  unweit Friedrich-Wilhelw- 8 Platz, habe. ich 'ein erst- klaecig gebautes Eckhaus 8 wit allem Komfort bes nders B Teiewert zu verkaufen. aujahr 1911. '2--6 Zim., 6 Läden, Garagen.“ Mieten 42870 M. Preis 48s000 M., J orforderlich" 185 000 Mark Auszablung. Eine Fünf ? Zimmer - Wohnung wird für Käufer trei.  wilhelm Pertwitz,  Martin » Luther - Straßs 88 Nollendorf 3s21.  Weinberg, .. | Saaletal,23Morg,, 30 000Stö>e, 500 Obstbäume, viel Derrenobn X SDÜUSHEN jp "Pr. 95 000 M.  Anzahl: Otto OIIEEL Gera-R, Bennittler zwecklos.  Grünau, 2: Minuten vom Bahnhof, habs ich gelten achöne Vilienbegitzung von 7 Zim. und Nebengebäuden go'ort preiewert. zu . verkaufs  Vorbagden größer Park m. Teich. Preis Ms „485 000. Änzahlung. “180 000, Nur a a Bolantet b.2g,  Wilhelm Perlwitz,-  Martin-Luther-Straße 88. .„Nollendorf. 3s21.  : Im vornehmen Westen  Landhausfolonie|  Rehbrüde'=  2.Station hint, Wannsee RENE Baut ütiatei ni Bantosten, erteuerungszuschuß. : Noch einige Landhäuter mit 8 und 4 Zimmern, Bad, Gas, Wasser- leitung, Elektr, zum Juli 1920 zu günstigen Bedingungen. Näheres durch den Besißer  Aichitekt Martin Stinkmann,  “| Charlottenburg, KuesebedFstr.94.  .. - - In gchönster Lage von  Schlachtensee ist eine hochberrechaftliche 'Villa-mit Garten, 140 OR. groß, zum. billigen Preise  von ; ; | 269 000 M. zu verkaufen. - Die -Villa enthält. prachtvolle Diele, 11 7. T. gehr große Zimmer, besonders gechöne Küche und viels Nebenräume. Per 1. Dezember beziehbär aller Komfort.“ Wenige Minaten vom Bahnbof. *  "Isr. Schmidt Söhne,  Leip..St:112.EckeMauerstr. Zir. 12600-3, 10371-2 1.3066  - Köpenick, :- W » „ruhige Lage; Bontaus EEN Räheres Flr. 4s83 Ullstein-Fil.  Frankfurter Allee 88.  Moderne Fabrik  im Frankfurter Viertel; ca. 6000 qm Natzfläche. zum größten Teil im Laufe des näochaten Jahres frei- zumachen, bei grregelten Hypotheken für M. 1630000 durch uns zu verkaufen.  Isr, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112,EckeMauerzt. Ztr. 12 600-3, 3066, 10371-2, emma  Große Villa, r0Q 1919, 24 Zimm.'u. Säle; herr. Park, Obst- u. Gemüsegarten 7000 qw 20 Min. v. Mittelpunkt Dogs dens, ist .erbteilh. für 2s0 000 Mark zu verkaufen. Offerten unter 15 588 an Hansenstein & Vogler, Berlin W 35.  Nitiengrändstück in ofegiitz  in freundlicher Läge, 120 Quadratruten groß, zu ver- kaufen. Die Villas im Vorder- garten enthält zwei 5 Zim-  Wir offerieren: -. H 98:.0  mer-Wöhnungen „aud ct HE 0 k 8  0106 ausarden. m 1  Aintergarten befindet ale in Medlenburg, + + -  zin kleines Baus, entb änzlic< arrondlert u. Usoliert, eins 5- Zimmer - Wohnung 8 | 3s6 Mora. das. 56 Weiden und zwei Ateliers. Aus-K| Wiesen, ohnh. massiv. 7 Zim.  kunft Nollendorf 7s5 geb: Inv. 5 KER 11 Milch:  Ühe. .13- Jungv Schweine, 2 56 EG, “0 H jep. Jo Inv. überfompf ür u ordern 5s6 vm Mut, Ford g  'Hof bei Preeß 4. Holstein, * 180 Morg. Weizenbod., dav. 80.  'Sofort bezlehbare  Grunewald - Villa  mit aehr gohönem, 164 QR groß. Obatgarten, wit aliem Komfort vergehen, 9 Zim-  mer, Diele, Wintergarien, E| Morg. Weid. u. Wies., Wohnh. Veranda, für nur . mass., Fartdach, 5 Zim., Wasser- “- M. 300 2000 leit. b. Inv, 4 Pferde, 10 zu verkaufen, Milchkühe, 13 Zungo.; 3 Saen ys 13 Läuferschweine, 10.  Isr. Schmidt: Söhne, Breit. tot. Inv. Zo; (Benzatwatra) PEE ELEA (nE  te. .3, | (2. . H o f |.  (7% d. Etreise Lütjenb:  136 Morg., alles a. Hause, das. 60 Wetd. 11, Wiesen, Wohnh. 4 Zim. u. vel lic Nebenräume. Leb. -Inv, 2 Pferde, 18 Rindv., 8 ScOwEin, “ Zu Fut. Fot« derung 190 Maxk,  Räheres et  W. Rohde & Co.; ' : b Glo&engit . Sendung Lee Teng eberwal 8  Gelbsiversorger  Gut  215 Morgen Aer. Gang hex- vorragender Boden. . Trägt -alle ruchtarten: Luzernesicherer oden. Berliner Vorortverkehr, jedoch ideale ruhige Lage, ab- jeits von jedem'Verkahr. Sehr | 7 gute Gebäude. Wohnhaus 109 Zimmer, vollständig hoc< unterkellert, Reichl. Ziwenfay, volle, sehr us Ernte. Ganz besonderer stände halber so» fort für den festen Preis von. 00 000 M. bei 17s000 M, An- zahlung verkäuflich. Jagd kann zugepachtet, Land konn zuge» kauft werden. Geeignet für Berliner Herren, die. "einen be- quem zu erreichenden  Erholungsort  ihr eigen nennen und:  SelhstverSarder  sein wollen. Behalte auf Wunsch die'länb» DE Bern Oberaufsicht. ür  tiert."  Stegiltz. In. achönster Lags der  Stadt .jat ein modernes  Rentenhaus  N mit 2--5-Zimmer-Wohnun« gen, ohne Läden, bei  10facher  R und noch bedeutend eteige-  8 rungsfähiger Miete .um-  gtändehalber .gofort ?Zür H  14 540.000 M. zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMaueret. Ztr. 12600-4, 3068 u. 10371-2.  Gelegenheitskauf.  Eins vor 5 Jahren er- baute Villamnit ea. 1 Morgen großem. Garten, als Ein- oder Zwelfamilien-Vilia geeignet, es. 12 Minuten vom"Bahnbof * Neubabelsberg  Zelegen, ist mit gesamtem Mobiliar für M. 175 000,-- zu verkaufen,  Ter. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112,,oke Mauerzt. Ztr. 126008, 3066, 10371-732.  11Gofort beziehbar!! Grunewald  5 Manuten von der Stadtbahn,  nähe Straßenbahn, gedieg, geb., mod. Villa, Diele, 11 Zimmer und ; Nebengelaß, [eöngr, br: Garten 'mit 3. T. reichlich trag. Dustbänmen verlauf. für 275 090 Mark Gefl. Angeb. von Selbit- efleftanten unter 'T.' 27s55 UlssteiwFiliale, Tauentienstr. 1.  Vilia Nia Liehterfelge- West. |  reizend, ganz moderner Be- | die. sich einen solchen Gig leisten  gitz, 7 Zimm, Diels, achöner wollen und können, wollen sich  Obsto., 6ofort bezieh"..iet zu .M 160000 zu verkauf. dureh  Buth- hig. ( SE 4% 488 ny  Adresse und Ihres Anrufes,.da nur persönliche Auslunft, ger geben wird  Lagerkarte 109, Vertin: 2-50.  Hotel mit 25. großem Speisesaal, Ga'träumen, 3 Veranden, Gezäude massiv, "Stallungen, Gärtan,  bei Wernigerode (Harz)  idyll.sch gelegen, ür 130000 M. mit, 90 :-00 "ohne D ater zu verkaufen. Auch als Erholun sheim jehr geeignet. Offerten unter 5170-Ullsteinh us, Berlin SW 68.  Wajchk.,  8 wir ein modernes Wohn-  immern,  |.  Spancau. „Terrain: am“ Wägger, 900 Ruten.mwi Fabrikzebäuden von ca 1000 qm Nutefläch. , meigstens im Parterre g8- legen, mit Zemtalbeizung, gewerbl.“ Dampf usw. ver- geben, für 4s0 000 M. .ver- käufl;  veetes Bollwerk "von 125 m Länge Gleis- absdluluß 'in unmittelbarer Nähe, „Das Grundatück ist in Kürze zu räumen,  Isr, Sckmidt Söhne,  Leipz! Str 112,Ecke Mauerst. Ztr 126008, 1037 1-2 9.3066  Hübschemassiv gebaute Billa  siaubireie Lage, zesunde Luft, in sehr nahrhafter Gegend des bayr. Allgäu, mit herr» licher Fernsicht auf Vorarlbe! u. Schweizer Alpen. ?/5 Stüni en zur Bahnitation. '/ Sta <nellzug bis Lindau i. B. Keine Suangbeihränkung, keit Zei, poter taimange, U8immer, üchen, 3 Keller, gr. hella 2 Log; ien, asserleie tüng,“ "elety. iht - in allen Räumen. Mit Gemüse- und Zietgarten für M. 48 000.-- zu vörk. * Enont Fann noh) Land für Garten dazu erworb werden. Nur erntfth. (SL 40270, erhalt, Auskunft durch . Oito Ro:h,  Berlin NO43, Bn Be  - 'Wilmersdorf. 'nab6 "Berliner Str. haben  Haus wit Ofenhelzung bei M. 26.000 gebr pjodrigen Mieten für M 32s000 z verkaufen.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz Str.112,Ecke Maueret Ztr. 12609-3, 3086, 10371/3.  "m » . Villa in Eigenach zu. vertan GI Bewarzugteste zi tralheigung und aller Komfort. Räber usfkunf? nur: an stkäufer elt Frau CI. Blume, Eiseua<, Hainstein ls  Suche f.-kapitolkräitige Refiekinnten  bübsche möglichst nodorne  in den Berliner Vororten auch Tiergarten-Viertel. Cirar» NF 2 € Wilmersdorf U8%. F. 6. Mozar, Wilmersdorf.  HoieteinSche 4.37, Uhlends874  Serinfung wizd am | Gpyndbesiß a. Basser  Nur. k, apitalfräftige 'Serxen. lin „näherer oder weiterer Um»  gegend * Berlins, mit kom oro tablen Baulichkeiten, in land«  melden unter Angabe Ihrer] schafllich schöner Lage, von Fabrik»  direktor zu kau;en gesucht. AuS« führlihe Angebote, mögl mit Lageplan, 'Gebäudestizzen e1b.1.  A. .702 Ala,Leipzig, Petersastr 11  GG. HAUBOLD A.-G, CHEMNITZ  ; | GENTRIFÜGEN Fi ÜR ALIUD 4 ZWECKB DER INDUSTRIE  "X 497 Dienstag (Morgen)  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. -  19 30 Sept  Aerger  halten  brauch  Ww  EN Spit.elmartt Efe Walle, | C Am Ulexanderpiaß, Linkstraße  veben Atcminger  4 S Kotfbuser Damm 10,  S ttahe Warenvaus Jandorf  Oranienstraße 44,  nabe Oranienviab.  Ho ee eee eeeeeeeeeeeereeeeeeeeneree neee 7  Statt besonderer Anzeige.  Die Verlobung ungerer Schweater Margareis mitHerrn Unjvergitätsprofeesor Dr. Julius Guttmann, Dozent an der Lehranstalt für die Wieeepschafi de, Judentums, in Ber!in zeigen wir hiermit an. 1%  Emil Hancke und Frau Luise, geb. Henschel. Brealau, Arndietrasae 18-20.  Dr. Margarete Henschel ProfesSor Dr. Julius Gufimann 4 YVoerlobte Empfang 12. Oktober 1929,  venen een  Statt Karten,  Die Verlobung unserer ein- | Moine VerlobungmitFränleln Heria Sandmann,  zigen Tochter Herta mit dem  Byndikus Herro Dr. jur. etrer.  pot. -Sienfried Binzswanger,  bherleutnant d Bes. der bayr  . Feldartill-ries beehren wir uns ergebenat anzuzeigen.  William Sandmann und Frau Meta, geborens Simonson,  ; Berlin-Charlottenburg, Carmeratr. 6.  Ewpfeng findet nicht etatt,  ZZG F=  Statt Karten.  Die Verlobung ibrer Molins Verlobung wit Toebter Leonie witHerro Fräulein Leonle Fuchs Hans Jüdell beehren beehrs ich mich auzu-  ergebenst an.  vich anzuzeigen zeigen ; Max Fuchs und Frau, Rans Jödell,  Jakobina, geh, Mh.er Bertin-Oharlottenburg,  Stuttgart, Azenbergatr.82. VUhlandstr. &  September 1919,  :. otatt. Karten. Kaufmann Max Schmidt-Weferlingen  Margarete Schmidt-Weferlingen, ; geb. Seisert / Vermählte.  Berlin, den 27. September 1s19, Matthäikirchatr, 23. "  Willy Schröder und Frau Else  geb. Königsberger zeigen die Gebu t eines Sohnes an.  Fritz Koch- Gotha und Frau Dore, geb. Stetter, ; zeigen die glücktioche Geburt eines gesunden Sonnta2smägdels an, W 30. den 28 September 1919. Lauxpotastraße 27.  NE IEIEIEN  er liebes jonnigt  . Unfer Lebensalue>, un  SE - Marthchen wurde uns heute durch den unerbittlichen Jod entrissen. „ In tiefem Schmerz Georg NooC und Trou e, geb Hervmgs« Berlin-Friedenau, den 28. September 1919. Güdwest-Korso 3. . n “ Die - Cinätcherung findet am Donnerstag, den g4 2. Oftober, nachmitta“s 3 Uhr, im Krematorum Berlin,  Gerichtstraße 37,38, statt. . : Z Beileidsbesuche dankend verbeten 6  Sicher ist es kein Vergnügen, Augengläser tragen zu müssen, deshalb sollte niemand si< noch unvötigen  antchheinend villiger Kneifer und-Brillen Biele Re- paraturen machen solchhe erst recht teuer. Trogrem  meist und fallen leiht herunter. Gute Kneifer und Beillen müssen so dauer- haft hergestellt jein, daß bei ordnungsmäßigem Ge-  nötig werden. * Go haltbar sind Ruhnke-Kneifer und «Brillen von 8,50 M. an, deshalb “garantieren wir Ihnen  Opüker Ruhnnke  Sind's die Aureit, Geh' zu Ruhnke!  Leipziger Str.113, E>e Mauerstraße E>s Polödamer Sträß2  Friedrichstraße 1934,  Eq>e Leipaiger Strate  straße 10 Sede  PIBIERGEGBRAGGEFBGRNILLOGHÖGSGREGBUG EAI BHBERSEEB FSE PRBODOOS FELDER G AGEESUBISÜSESERSGSSPE IASI SEED.  beaitzers William Sandmann | und eeiner Gemahlin Meia, |? geb Simonzon, zeigs ich  Dr. Stegfried Blnswaunger [8  Scatachtensee, im September 1919, ; ;JiE  eU Ö i ] Ä ! nnoiigen ZZrger:  auch dafür zwei oder drei Jahre und machen Ihnen in der Garantiezeit alle Reparatuen umjonst. außer Bruch der Giäser, der Horn- und Shildpatteile ww. . D< 8/* aber niemals mit einem unserer werten Kandou «at unliebjame Erörterungen darüber ein«- treten wollen, ob der Shaden du“-H ihn her uns e-Wanden ist, jo erstreden wir unsere Ü nxrantie af jede Reparatur, ganz gleich, ob. das Augergias aus Fahriässiakeit oder init Gewalt zerbrochen wurde. Wiy fragen nicht lange, jondein bringen alles wieder uayonst in Ordnung.  'Day ist die Ruhnke-Garantie!  uud überflüssige Koen bereiten durch Kaufen  diese nicht lange, sien jäten gut, drüden  während langer Zeit keine Reparaturen  = 21 GEeSCHÜffe ==  N Chausseestraße 72, Invalidensiraße 164, "Ee Brunnenstraße  2.2.4: Schönhauser Allee 81 newer vonhauser Rorbring  SW Belle-Ulliance-Str. 4, am Halle-cchen Tor  N W Sriedrichstraße 1s0,  Ede Dorotheenitraße  Schöneberg: Saupfstraße 21,  „aum Katers Wilbeltn- Diab Friedenau: Rhein'tr. 18, E>e 2ir&ur, gegenüber der Kaisereiche Wilmersdorf:  Berliner Straße 132-33, * au der Ublanditrabe  Charlottenburg: Tauenhieustraße 15,  Exe v-arburgei Str.  Verlangen Sie nach außerhalb 1ostenlos unsern Op1ometer zum Selbitbestimmen pajsender Gläser nebst Versandlisie.  2 JIoachimsthaler Straße 2, ' am Bahnhof 800 & X  Neukölln: Spandau: Breite Straße 18. Bergstraße 4, aecenäver “utardireie Berlin: Frankfurter Ullee 14.  4  Neu en  Gf dE WME in ateI En 7» ESSE KIES NSIEIESEEN  - Am 24.d. M, entichlief nach kurzem, schweren Leiden W meine innigstgeliebte Frau, unsere aufopfernde, zärtliche Mutter und Großmutter, Gchhwiegermutter, Schwester und Schwägerin, Frau “  Elise Plachta, geb. Card,  im 66. Jahre ihres edlen, segenoreicß wirkenden Lebens, Zm Namen der Hinterbliebenen  Moritz Plachta, -  Eislebenex Straße 15.  Im Einne der Entschlnfenen hat die Beerdiaung bereits stattgefunden. Herzlich wird gebeten, von Kon» dolenzbejuchen abzusehen.  XPORT.  ren.  „Sarnif  S0-OBIEOSDED  VN und ca. 76 8  Klubsessel in eleganten Formen, in modernen Stofibezügen und prima Lederqualitäten, nur erstklassige Polsterung, mit unbeschränkter „rie GG arantie.. zu den bekennt billigen - Netto-Engros-Kassapreisen, Riesen« "uauswahl in 7 Ausstellungsräumen. 7 Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver- kauf an das Privat-Publikum unter Umgehung des Zwischenhandels, B 6» gichtigung zehr zu empfehlen.  LANGE -» BERLIN  19 m  Statt besonderer Meidung. “  Am Sonnabend nachmittag entscchhlief ne" kurzem B Leiden meine heißgeitebte Frau, unsere :hetzensgnte Sochter, Mutter „und G&weiier,. Schwägerin und. Tante,  Dorle Keimann, -. . 4 geb. Buchmann, im Alter von 43 Jahren.  Wer sie kannte und ihr heiteres fonniges Wesen zu jäähen Enfer wird IE großen enges Würdig  Im Namen aller Hinterbliebenen Iulius Heimonn,  y Kurt Heimann, MAX Ely Heimann, ß j Derfin-Geöneterg, Landshuter Ströße 6, / gepr, Innungsmeister  Fabrik vornehmer Sitzmöbel  W:35, Potsdamet Strasse 26b, Fabrikgebäude I| - früher Grüner weg 105  Geösz3iv Vorgicht bei Anschöffung von Leder- und Polsiermöbaln, *  Die Beerdigung findet am Dienstag, dett 30 Septbx., nachhmitta35 8 Uhr, von der neuen Halle in Weißensee statt. Von Beileidsbesuchen bitten abzusehen.  Am 25. September verschied unsere liebe Mutter, Gdwiegermutter und Großmutter  Frau Minna Wartenberg . geb. Reichmann  im 70, Zebensjahr. “ Breslau, Berlin, Guatemala.  Pension Fulvermann.  Erholungsheim In Saarow, Scharmöützelses.  Arzt im Hause Tolephon |;  j Bekannt vorzügl. Verpflegung  Billige Möbel  Max Wartenberg und Fran, 4 in gediegener Tischlerarbeit  Dr. Wilhelm Wartenberg und Frou,  FENEN  Moritz Wartenb d Frau, y “H:  Julius Zoarlenber und Frau Ah Kur . I roden Ha  Martin Warteuberg und Frau, ma-Kur ais “| Verkauf direkt an Private.  GEE: SoREberN u Vaal Berlin-Südende Speisezimmer kompl. M. 3s50--20000  Ganitätorat Dr» Weiß und Frau, Schlafz mmer „ „„ 3125--14000  Richard Weinderg und Frau. Tmin Herrenzimmer „» » 2000--12000 . Privatkinderpension, Wohnschlaszimm „ x 1625-3000  Küchen ff. weiß lackiert 489--1800  n meinem reizend am Walde „"„  I Zurück, (Ruppiner Schweiz) gel. Hause |? „ : 3 4 Dr. Schaps finden Kinder guter Kreise bei || Ausstellung von üb pe 100 Zimmern Heute nachmittag ent: K . ps, best. körperl. Pflege (eig. Vich« || zu enorm billiges Preigen. Ztief sanjt im 79, Lebens Berlin-Friedenau. heitung) liebevolle Aufnahme Gek i ee ." A jahre - unsere getiebte H) Zurück ür Unterricht ist aesorgt. ekaufte Möbel können kostenlos lagern. | Fb B . Frau Martha Berndt, Unverdindliche Bezichtigung von 9 bis 6 Uhr Mutter, : Shwiegermutter, Geheimrat 5 ehem. Diakonissin, Billa Marga, Großmutter und Schwester, Prof. Bockenheimer. Binenwalde i. d. Mark, Post Innungs- R d If B ' ie, verwitwete Frou TIGTE. | Sühlen-Glienide, Ar. Ruppin- Meiszier XVUCGIO artsch  Pension  finden 1--2 Herren in feiner Familie als Alleinmieter in Behlendorf, 3.Min. v..Bahnho* Off. unt. D. 629 Gerstmanns  San.-Rat Dr. Garl Cohn  Bamberger Sir. 3.  ; gel Manenberdge:d D  BERLIN S 42, Oranienstr. 73. Sez.1323.  geborene Neuber, -  Friedrichroda, 2 „Blic, den 26. September 1919. 8 Ferdagungieier tagende Ann-Bikeo, Berlin W9.2.7 a DP. A | Magenechwäche, Magenkatarr| pH „ . 3 In tiefer Trauer | u. Erpahrun BEFnngen (2230 Dr. 1 im AS8,1 for..el 0. mJöaerne Spelcezimmer, Aerrenzimmer, :. Fcdyl man «ofort meins geit vie! DP | su ufnahme nur in gutem,| * I tt it '. | & Die Sinterbliebeneu, W| Svreh ins Wirkung berühmten | uhgen Saufe, mit Berpftg 0008, S0W, SChLUEZ-mmBF (Es Betten wit Boßhoare 7 4 | Benediktiner- Magentropfen. | bevoraza. R. Withelmi, Char- vyd hochherrsch, Begitz; ferner viele Einzelmöbel, elegante, Beerdigung: Dienstag, Viele Ansrkeunungseehreiben lottenburg, - Bismard>str. 12, I] goli.ieSpiegels“ränke, Waschtoilrtten m. Marmor» u.Spie 21 “ ergant eral nD. er 1. | “ee NEIERIETIE  anfs., mit und ohne Waszeranzchlnß in größ Ausw., So 28 Chaigelongues usw , Veranda- u. Gartenmöbel verkauft bill,  M Eire» WovtSnm 1% 97 a ere  A den 30. September, nach. mütags 348 Uhr, vom H Trauerhuse aus, .  Studienrat. . 1. Bahnh, Bellevue, nimmt 1 oder 2 Schüler. in Pension. Mb. 327 Ullstein«Filiale Alt- Moabit 131,  2.50, Doppel. 4,50 Mk. Nur echt durch Drogenhaus  SH. Bncativs, Beriinn 34 Schönhauser Asles 132A,  9% vis Chtätinugssteille Mixienwerfer « Ersatz» Regunents in Martendori bei Zütervbog juin ein verfraglicganzustellend,  NEE mes VUE .. . Bankfbuchhalter. == 11-Arzi f Anprobig- „Dam  Stenoty pistiu vem) Grmmaeial- Abiturient | Tavalide, 20 pft, 17 el, editiv Lohnwei: s904 Tofozt Sehetingsßelle Sie fier eten] “*  13% , Ber 0 . fojort Gefu für AN Birgrodpandung. Of Offerten W| Apotheke, Geldangelegenheiten no ige 13761 an Uüsteimhaus, Ver, in S liq vertraut. Kautionsf; ig. b. an Sorfimenyer, Berlin | Off. unt, Spd. 32 7s1 Ullsteiue Fräulein, Aestenberg Möllendorffstr, 88, Fil. Gpandau, Breite Str. 80.  franz. Kenntn, f. U1jähr, Toch«  ier, von 2-8 Uhr, sucht Landes, Erstes Hiesiges Bankhaus juccht zum möglichst sofortigen jchriften dorihin erbeten. IM 44 Figur, ihöne, jhlante W| Neue Ansbacher Straße 9, Bar- An ritt enige mit dem Bankiach vertraue jüngere Bach» eisungsfähige "Firma jucht |S Erscheinung, wird aufge- Wistell.: von 10--12 1. 5--7, halter ev!l. Buchhalterinnen. DOiferten mit Angabe der rz den Verkauf ihrer Fabri 18 Romert bei KORR 7 „BEK BIT CCEE BORGRBIEIES Gehaltgantprüche unter Wim. 2385 a an Ullsiein-Filiale Fhitate an elcktrotehnische Fabri- || Kinderfräulein, - fos “Unter diezer Rur Wernderscher Martt, je Kiiinveleuchtung) /öt- 8 %% UNGAR zuverlässig, zu 4 Kindern ge» .  WPfg. netto ohne Teuruigezusch.a; - - ; KETRON NNEN CEN SRIUN HS RI WRSNNENTNTDED ME Vertreter Unter den Linden 15. [578 Eifilihe Orerten. am Adlige D= na . . HSS EINIGE ee, GS fenpluß ;  . B u ch h a 1 te x, mit nur besten Nefer fizjo] jah Kögtr.f. Emitt v.' Mylo Ww. Ehe ZUE 2004. Dame bsolnt obschlußsicher, flott unb ficher arbeitend für nördlichenz Angebote unter 4,6 "an 14% Gehillitr. 3 (Lügowpl.) batten Ere 0 DBE [nelle aus guter Fomilie, Ende 40, Borort Berlins gesucht het sofortigem Antritt. Offerten mit | Annoncen o Exped Cnc! and Garzniererin Gewerosm Gtellenvermititung. Auffasss, 1er Drin Tätigk. ir» zepräfenaahle Erscheinung, ges ECcha.: tsansprüchen, Lebenslouf nnd Neferenzen erbeten unter | Ludewig, Hannover, Georg» | ket muttem "Gehalt sucht Geb, Kinderfräulein f. 10jähr.| ndw, (I "28736 Ullit.«! fund 14. leistungsfähig uv. in al, c  5207 Üllsreinhaus. Berlin GW 68, straße 23, RPußgeschäft Lätilie Langer, jMädchen verlangt Kaß» ZU. Halensee, Kurfürstend. 115. urfürstend. 1  Leipziger Str. 165, I. Landsberger Gtr, 7L  Suche Geb., is Hädchen Schnei 1007778 in „zueht jehung il  " . x Führung desfelden bei älterem, 8 Wirtschafterin Ee Wfa weite gebildetem Herrn. Gef. Angebs | w. fic) m. 3000 M. oa. Kondito+195 +agsstunde! ' Blfuct noch Beschäftigung, 6 M.. | „5. 633“ Oecstmanns Ann.o A rei 8. Cäfs bet. Off. m. Bild Nachmittage DIR 700 auc Kinderfachen. GS, Wege-| Büro, Berlin W 9. Miu. Ab. 7713 Ulstein-Filiales mwtein Filiale Ol.voer Plaz nex, Kunther, ' SERER Str. 48. Gbüem ia 7] Kottbuser Str. 14. (Kurfürstendamm 186). Friseuse empfiehlt |  LLE  Bessere Stütze 36., Seb. Nädchen gaubte Anbefech Wirtscha aMterin  gw !f Berl.«Grunew. Haush. (2 Pers.; fahr  | We EH IANDIEN| | vm iu Nachmittags 3 zur Beattfe| Frau, wün'dt nochh' Gtellen, Peral fas Gtellan;  | Off. u. Bis. 28731 Ulistein-Filtole, |f gung dD Dbeit. usw. Hillhora, zolnem Herrn. Dff.. 8: Halensoo, Kurtiisiendamm 115,1f. 2 Mädchen, 7 | 13 Jahre, | Weißensee, Lo:hringonsty. 27. 13s4 Ünteinhaus,  Für zür jojo er a verl. Sprahkenntn. erwünscht. [5185-208  .. “7  VÜTZe Zus 52 I 'oigen 07. Wirtschafterin. 51 2aÖe üßom 3s2 I SMÖHheN ea 05 iucht zum L 10. Gebild; musik. ) | Köchin, 38 Jahre alt, gute Zeige = ähen erwünt<! Geiucht « öchin nisse aus ersten Häusern, zue REN nä iza8 Geheime! K60m RE Bluts Dame um 15, 11. Gtefung 2 - -teinstraße 47. | in der Krankenpflege sowie als Birtichesferiv Kindererziehung eriahren, W| in erayenlotem mm DauShalt. Offer.  „| Zweig. 6. Saush. wohl erfahre.  Großbetri jeb in einer großen rheinischen giadt sucht einen  eriillassi gen Buchhailer  „'Rvx. erste Kräfte mit langjöhrinen Erfahrungen wollen fich „melden. . :3- Husführliche Angevote erbeten unter „5109“ -an Ullsteinhaus, Berlin SW 68  ia  Selbstängiger mit gut.  Als "Kaufmännischer Fabrifkleiter | Registratorfin)  t. Tel. Ami Lühow  Tücht. Hansm: Den  zt unter en UÜsteite "Weibl. | Hausperzoiel 8 ut als | unter Pb. 20 163 Zustein-Süicl wird ersiklossiger Fahriffaufmann und Organtsatar je eines, 025, Berlin EW 68 findet nach Wunzeb kostenlos 4 3 . Uustein-Füätgle, unserer Werte (Maschinen» und Ipoarate-Favruen resp, Hünen-| IH füche dn in GESG FE N für Mete jede geeignete Stellang nah esellschafts - Patshamex Brück. work) gesucht. Er muß mit allen Unfgaben der Fabrikorganisaton| handel erfahrenen tüchtigen. |9%. Morris, Ma abs <- | vertraglich geregalten Arbei Wirtsghaiisiän UNTE  Lohn veien, Nachkallatation. Logerverwaitung Buchhaltung umw.),  ow:e allen vorkommenden fammännishen Fragen vollständig jungen Kann Dertrant sein. ! Es foumt nur eine iatfräfiige und gewandtei4. bitte um eingehenbe serift- Versönlichkeit in Frage Angebo:s mit 1üFento:cm nvlauf,| lie Bewerbung (Debensicusf, Bengnisabschriften, Gehal'samprüchen, Antrittstermin und Bild eugnisse, Bild, Gehaltsans-  bedingungen im Arbeitsnach- 1s3% wer 899. | weis der Stadt Bertin, Ab-|B - Hausdame wünicht bessere Frau mit Ihähr, |  teilupg für Hausvergen:k Zuchten, Sfferien NW. 34s80, Sol, bess, Hausmädch,| eichhornstr.1(amPoteg Platz) poenden Wirkungskreis  straße 238. Tolofon Lügo:  Üstein-Filiate Neue Wilho!: mite, mit lang. Zeugn. v. Lindert. Bejie-Alliance-Platz 5. Offerten unter 5294 Ull» AVirtich afterin  unter 5 Renmwwrt „Fubritleuer“ an rüche). Geschäftszeit 249---1,1 Ehepaar für weitlichen Vorort! Pau!stkr, 1 (am Kriminslger.)i 8 veinhaus Berlin EW. Reichswert Spandau, ae Ü 7 Uhr. ) 3 OE. Winter Dein. Tel. | Koppenstr T(araStralausr PL) m 47, mit g. Zeugnissen, zuverlöftig, E. Kampffmeger, Aont H Wannsee 219, Gormangstr, 13 - Haus x. e erfahren, syGt Spatidau, Freiheit 4-7. Putzdam, Babelsberger Str. 4. =“ Geinht 1222 Veld, m. Papieren nachra. 4-7. Arbeitsfreudige- Dame: !? tofort Os Apäter Gil Ui vet Heren tein» 1 fchht Wirkungskreis als Hat Lale, 1 Für Expedi tion und“ bei hohem Gedalt für Ber- Perfekte Köchin dame u. Gesellschafterin in 1. SU Mürtin tale, Maxtin-  Iunger Expedient Lager  De einen mit der Branche mit gquten Zeugnissen, flotter Maschinenjöhreiber, es " für fofort gejucht tür eine Weingroshand!ung. [5 vertrauten Hexun,  Df. u. M. 2. 12769 Uülsteinpaus, Berim GW 66 | Bei R  fergibedurt, Beuheshtäge  NEE Wen in feinen riste | tüv arößeren Saushalt per sof. SHaushalt P! . EN 268 Ullstein» Relteres 7 Meoltapan Wiänha 419 en,  iin zen Ha H n ' ola j ' gesucht. (5:00. vr Ks allgros faule jj] il Agia Gisner, Siüleritraße 5, 5 selbsiändig Savshait (vf -WBNHSHNDOEBER. wünscht Mees in ME  NEGER 06s8, Aleinmädchen Dama hag!, Familig 532;  Ulistein-Fil. Neus Wilhelmstraße, Fritsche, Muiprodesir. 308  me Alder 1 4:0, gu PTE UIFNR gesuch te. wirtachaftlich, in Kindor- byi Weylers Geb "D. Ken . Y. Schubert, erziehung, bewahrt mb 7 Junge Frau : Ie m i US , |. aiom elloze Führun, Werkstattsingenieur. Lehrste ilfe ü azapa m 3berz, Reih Za Grad 7 Wade EEE FEE . aug eit, sucht 0. egg 0 barer Elbe: Z retung der Hausfrau !itehendem, einz ern 35 4 H H 06m Sas EN 4 08 Elte) Biu ZU Schn] PVerfeite, sanbere fi .. kür Si oder längere txauenlosen na . Für die hausrabe Verbosserung art Je S  “Zeit. "Fref ab Mito Okto - jGielle als  Hrifotipnemethoden vad für bie Ronirolls der in Fabrikation befindliäen Teile usw. - wird Gn tüchtiger, an intenfives Arbeiten T  vs Näpenntnist vorßonden, 38 Bild, Gehallsat  872 Dame 8. Zind ve. Sau5| ber. OF. unter T 327611 STüLZE  jeah, mäbden und Kinderfräglein, Vileteinül, Tauentztepsiz.  EEE SE mb ne Frauj guter Lahn, gute Behankung, 'SENBEEBBEORE" Kinder da, kann ich etpas gewöhnter Jngeuteur gejuücht," Ange- EL Ua ENEN vis 8 Se : TInen zum 1. EINNE Freu JW nin er mmmmmnerenmmmee Vhpeibeen und auß - In bote mit Gehaltsforderung an Nouxmauk, Friedederg2zr Str.  ! zertiht ? Fromm, Luthersiv, 8, Büh. FN (16 Alleinstekende DUN EE in M ve leug ; aus beiter Famisie mit höheror wenn 5 3 Guivildung und Taufmännt sehen Vrirkenninissen von Ziest» 3er M am Importfirmail  Offerten kt EE UMstein- iS Haus, Berlin SE 68. |  enen |  | Mercedes, Büromaschinen- y. Baffenwerke ; Werk Zella-Mehlis y . erbeiet.  ür bie "küche meines zoßen Siefker -jüce im Ft 5 pe sofort eine tücige, gewissenhafte 4 |: ei. Bwelgen bes Savphdlte  ! exfahren,: sucht Stelling zus 4 Bauswirlsch == Kochsfrau = 3  8 | Yöhrung 'Snes frauen, EME: nissen, sacht «Wir ; ten fon, Bewerbe Zalts, ib. Witwer mit. Zons vollem Ganten, F vis. gleichzeitig dis Dispositionen leiten 17, Bewer G EARN Fateits afnli tellungan in größeren 8! <öneweide. Withelminenhof-  . an Fry GHint, Obex-| Bisch Eritk! affiger Verkäufer. . 5 Häusern innegehabt haben, wollen gefl. 1Oriftliche Offerten H siraße 13, b. Eifig. .. )  zit Gehnltsan)prücen und Zeugnizabschristen einreihen an 5 “Eun Hr vine SINT. H Sohre, R! fang 30, perfelt in Dar Füh-jin Diete  Ein außerordentlich tüchtiger Hexe, der im Berfauf beste Erfolge erzieit und Erfahrung Varent aus s D. Gehwurz Potsdam.  in Lunnswacen-Branche, Deionders im Kunstgewerbe haben muß, finvet günstige E ;  vht ung eines bei Daus8als! Stella, für Teiäjie davernde Anitellung, Boestellung Bt Zeagnissen nur vd Warl2 Udo,  zhr kinder! und abi | Zausarbeit., FN ohne Ente Alibert Rojenhain,  J int verteauenswürdig, Reuenischäb: Leipziger Straße 73,74, vo21L.-  Hg, Wirkungsfreis als Gefällige Offerten "'Fubeten unter Iv. 7345 UllsieäuFiliole  HAUSCENO ZE Deulache" Zie  in freuenlofem aueh. Ta fuct Gteiung wach Geweben  WE Zeugnisse jeh 4 Faueba Dff.joder der EHwelz.  uni ENT EL SHU BE IURTEERENEGETG R eb. qu Frau Dire?tor Krae- Minns Bülom, Heut, Zabprak. . gedttbate]. 90PIg netto obus Teusrungszunpiag, zer, Bo: in-Ghön ebe Stein» „Charlottenburg,  PN verf p (Gtenogr., Shueibm., nder Gtraße 1, „„Srerikestraße 36, v. 11.22.  . f 1 Intelligent, zieibewußt und arbeläsfreudig, Anfang | EI UMEHN EEE Kau iShes u Sah ..e we im Da et m Gögewert als ßs |, Junges bess, ; Kädehen. a 7. an Blibeinhaus, Vit . ß (10, hie (Kinderpflege ver- ; 5 4 fand Ht Stell, bei Xk6 I 6 ; Größere Geselschaft jucht 3. „(aGe "gewandig 7 jelbftändi e P B s i ti [4] R, 32 Johre, ausenchnie Gs et Rinde. "Sole 1, Garattenbien  - : Stenofypistinnen ; | Sauf bezw, Pacht eines foliben rentavlen“ |2an5 im Bauch Biehn ea a es Rr I Gh IN gebildete, durchaus [38 ZUS olypistinne 3 w) Geschäfte vder Beteiligung an solehen, Bindewer h DN eb “GINN  , ' Wed Boriäufig 15 000 M. genes Zaptal, späte mehr versügbor, gewandte Sefkretäri 8. zehrlähriger Prazis und Vitte Angebote unter 5209 stel Berl Berlin SW 68, erhet; fzduenlosem 08. | Weinen, 32 I., bu Stell, z- 15- Dt.  uy Dang. Arbeitszeit 1-9 naß» Verlin SW. od, 1 Ang. „nu? sGrifiz  muß, imitande sein, sOwierige Diktäte " ] Reise Seomiser, , it nur tadellos arfzunchmen, sondern h 7 : 3 'etallee partenne links. ell Und ficher mit wer 9 Weichine ARETE € +57 REER HE Suche Stellung als 4 Hausdame "Aufwarteslelle  .. Nur Damen, die hohen An, vrderungen gerecht VB i j en d er | Gebildete "Dame, 28 Jahre, &rrven, wollen sich unter Angabe ibreo-Gehalt3- Sienolyp tin. 8 M | aus erfter Familie, gewandt im fuch? besser2 . fange FFrait DBfs onjprüce shmjtlich bewerben * per „re gesicht. Borstellung |M 23 Jahra alt, rebegewandt, aber noh me als solcher 181 | Saupe erfahren in Kinderx- BE Kian Ullstein-FV, | | Z t erster Firmen Wierziehung, fu / Zofia für den Bietscha tsveriehr mit Bulgzien weit fait Sewer a eee Er Baaionstein & Vogler, Dreeben. gelbsfändige | Amt Norden 379195 . - Berlin W 8,- Charlottenstraße 56. und 12. Uhr Maschinenfabrik EE ARE  Seinzl& anz, Unter den Lin-|* . Vertrauensstellung |2fpectern, Auehitfemäthen,  ur r a Eameweneemn mmmmeeeenmeweanen ain Neinemachefr,, Pläte I ven 57/1 4% Abteilung Land i 1 4 in niz. fainem Hause. I. 13773] terinnen, Ausbosseri 4 Kontoristin vaumotor, LZuverlässiger, Ehemaliger Offizier, Ubstein-Filiale 7. fer. 1. |[Servierfr. ventil offenen fri , 8x Ee en ed für Postexpedition und Nebenbücher, die flott fenographivrt 1 7“ Kon olleuri m geb., faufm. exf. fe MICH fad Gictuns in ziosem De Be || aug" Fräulein “zg MENZ RG ZE aind Majchine schreibt, bei geteilter Arbeitszeit zum . möge || für Feinkost: u. Buttergeschäfte 89. "sucht Besoftl gung EEG 507 |xtebe. Vertraitensstellung bör |] ghrie Anhang, 'Mitis 20er, ||. Gebffnei von 8 bis 8 1  Umb fortigen Eintritt gesucht esu. Offerten mit Gehalts- | 274, € vorzugt. Kantionsfähi An- t 1s0 Meipung unter Borkags von Handschrift» | Ansprüchen 11. Beugulgabichrift | Lein. Jauenvienstr. 1 190638 unt. 565 Us it Führung d x Wirt: 10  fein-Filiale Bib, Nauener Leußere, fücht Stellung im  Pexsöni abg und Zeuzniffen ve: Gustav Lose, ZJögerfir, 45 vr, 1 Treppe, zwischen 11 --3. 4 5 | Annahine; Königstr. 55. 24 Z., gesund vor dem Kei ege [TE 22,  ane edaen ger unmengen Piaielritnel IE IN ININNN NGEN SENNE uöhalt. "Süht. VBerfüuier:n EN NEI 20: FF 4s7 Nebenbeschäsftigung Famil knantG Dedingung. € feine Damenkonie?tion Zaldiast ute engl. u. franz, Sprach: 4 Uhr ab jucchht Kaufmann, Ausland 'einverssanden, Aw ET a Sehe,  Grpedientin vad Falturistin Dtn omen jun H I Angerer fenntrif, in Bliroarbelten ar [es 8 Za ves Rd Steno, gebote Unter m es 0 Rade far fir. 32, IV. j e T ß 2, . ' nte | 1 GRUN Ei intit 4 erle BE al a an In ev. Landwirtsch.. d Agens teschine, gf. H. 2 ALE Me Wer ven eiter 2 ewige Mädchen suot 0  Anfwartesteile  0) Fran Träger, EREN  irGße as,  zen unter Gy. 5177 Ann. "Aktiver Otiizie  Ü < - Bernhard Kaß, Kaiser-Wilhelim-Straße 52. und. Gehalteangaben melden. mit ins Ausl. EE. 8176 Un: 268 Ullit.-Fil, 2:23 vesti. 81,  Offerten unter OM, 18794 an sfieinhaus, Be Berl EGW. 88, „.... 6:3 Koch Oewandie Gtenotyvyittin und ebensolche  -Fräulein heft. Saua: Die RE 203  Uülstemhaus, Berlin 5V 68, | Jepin, m Res Verwalter - N ;  “ -  Baushälterin, |; auen Zweigen de ; ÜuftFii Rotlbufer Es MW j  In L Dame zern Beein: fiele „Jin alle gen des Hausha! Us |  Kontorisiin, die ge Modelle ? adel] fas wahl au aach reig Wirlunos: a3, Gesaänanin Bran it fut. Seriraueaher und; Suche für | Köchin, "|  ee die sich „soy in Exped und Rartothefaxbeiten Dewährt| 195. i7:ieren kann, verlangt | reis, Zaufm, ob. organ, Arz.| Erl. Russ-, Fran tücht. Hause| Beste Referenzen und Heng» vis iH wapfehen kann, Steße ZMIR Keb Zewgnonbsche: fn und Geheltsanfprücgen iu en eiben Salm - KN ießel, wem, MMB aa „Ecbepet häl füßen per sofort nisse vorhanden. Jung aum 1. Oftober, | En prücen erbeten o' v Ancob, unt 9 Ul Bosition, Stan, Poisoam,| Deferten unter Im. 13,765 am Baronin 77 wahn, Grunewald. 5  Ser, Pierburg, Siotloger, Bly.-Teutpelhof, Ringbaynite. 40. Lezoulrgse Zu Kein-Filials bp Breite Gli. W, .... .... [Ullstehnhaus, Verlin GW 88, Baulsbornes Gtr. 508% „| j  mur“ Sofrvs freit "a [| Sichorn Sie fich eine gute Fuge rrait tür Bar, ÄKavareit wer  wememrwanen SE END) enawrnmamen  DR. BOCK Zur Vertetzung! | Konzert-Piami  Ersta. Fpeialooebereitung zum]Maitematiker, bis 1. IV. 13 Die vesehtem Gee wer eim Ie eer. Do: an Obecrcalf. Posen tätig, [Fetrofieu, au tg ee Se Ba EO Innere. Math Vhy5.- Chem, [18 Gaffen wabern Mainzern ie 10, am Kaiserpl. sed. Gprachen. Lipuowaki, 35. ragsbeglaiter, elegante Uhland 7082. =- Kursus am jCharloitenburg. Edillerstrußel Garberobe, sneht infert eitt« . Rollendorfpins. Nr. 59. Amt Wilhelm 2908. sprechende SteXnug. . Gef . a . Offer ter unter „M. G. 16s124  WBl. Zr WOR a emma ; ä 5 Grunewald, mit deen) j 6-8 ZIMINer Mäbl. Wohn. verm. Bernstein, Kostenlos a ie. CHIER ( u ve für Bürozwerke, evil mit  schaff 18. Kurf.8s93 mieten, Karlsbader St2 16 tl x |] x Re Aschaffenburgerstr.18. Rurf8s8 möblierte Wohnungen Steine möbl. Wohnung! Sgr cht. "i Möhlierte Wohnungen |Straße 36. Untat gie [M vermleten. Sriedrigotelde, WitmbeSdork Vilendat,  eommwe dawanda lie ennegtgnennenentmte, | DRiG Leste. 3. urüürelendamn , .  betiiner Platz bevorzugt: In allen Gegenden m großer | Möbl, Wohnunget, immer] Konenlos für UE T rt Auswahl- vermietet MECH, er RETN Rosh 9a /Möbl Wohnungen |. Bornwein, ) ie Offerten aa Senger Straße 16. !ihland 4469, | (Kurfürstend.). „Steinpl, 390 1998, "Aschaffenburger Str.16, Kf.6s93,| Albert Sohlrmacher,  Grunewald.  Möhlioeis Villa, 10 Zimner, aller Komfort, großer Garten, aof. beziehbar, vu värmieten *  Sanatorium Grunewald, Hagenstr. 45.  wer 8 |) Viktoria-Studienhaus SE an  Haus Gitilie v. Kaneemann, Heim für Studentinnen. . Chariotfenhurg, Berliner Ste. 37/33 (Nähe Knie). Kargo für erwachzerne 2chülerianen in. Latein, Griechiech, Mätilergatik, Netorrwisgeneckaft auf jeder Stase. Praktisohs jurtztiachs Kurze vw.  Direktorin Sttitis Tleenr Gymnasialkurse für Frauen  Tot. Stainplatz- 20 u. eis  | Sinderfanziunde 25.  Qeschw. Lebzeiten, | AaugsdargerStz 35. Gtempl.3630,  Tanziehr-Institut Bussettmste, VP. Marts, Fanfow, 1202 96. Unis: ieiotnr 2 f.  Dermieter testent, MBl. Woh-] Laden | zung, öhm. |. Manfred, 0-1] Pafejamer 5trass8,  if Zurfürstendu [8 ; vnde! von Hofens Lange 1893. " Stotnplay 1 hes, Nähe Potzäpuner Platz, Geg von ' nge . R 11. Hereon, a. f. umb. NUN, |SiESt aaf enten eh | emm mm [I wefürp ruegebau werf Gerä aa UR 3918 Im Viklpfa-Glndfenfann [123324 nte a 38 Sert  Aufbau auf Lyzewa Sonderturae für Frwachzeue, Progpalct. Divektorin Martha Strinz.  vornehmen Fause | fveiwordend.|rinderl., sucht sof. od. 3. 2. Jan. is wit Zeptralbeizung, zor Ä . Glatt ZWangg: EIR Mime Berlin] &“> 5-Zim.- onn8ns, nGUDSCH DE VEEN. “  einangrüenung, Fumm | Sele wn da] 3 -Schmidt Söhne,  Kurse für Spra, Literat, | Sprachen, Likerat.; Kunst- 4 M, MENN gesch. zi, Scularbeitsz. EEN  n7-l  Wohmutig, Gef. Ang. 7 . „| Lolpa.St.112,EckeMauterstz., Jüngeres kinderioses Ehepaar möbliertes immer jun Einhaus, (Sozmav.) | SIE Nerf, Es MESS EIRET Ind. Ida Bezrend, TRSP (fademiter) fuht 3--8 leece| mit elettc, es 3 Tele7onbe» UP » Berlin GB K00 Bine! Beenden W. M. Uhl Zandsr. 182, Etpl. 833. FE vader vdes möb!. Zimmer mit Koche |zuzung, mögt, Heizung, von Tal.: Steinpt, 12260  . a . EE an. Einbinden zz mielen | Vnferrichtakarge [aa dena Am I Si birg vder Weston. ermittlung Angebote unter 0. 1. 12 7s3 1% Ginzelfunden 3. Weiterbil, iteaße 50/1. Anch t. Abendstuad. 617 Anfänger u. Vorgear GE ate oel 8.2001 Ullsteinhaus, Berlin SW 83. : 16,2 Dann v. ian HE ""iaetorschror 56 8 Hee 2 od Mig Gef. Angebote unter - “ . " 3 "n* 5 8 vn. 5-7 Tur Unftein-5 Fificle, Kantstr. 23. fohannfe füt Doppellicht, Fahrstil, Dampfhetzung, leite. ew Ufw Ei arbezei nn X "Ma ibfe. unter, gedieg. 3 7 Gum tk [ 14]  atm 46 April 1929 oder früher zu vermieten, GEB 1:8 17% jähr, Cejahen | edel! omni  NNTER ht fort Hierger MEI a WOR 0 . docgelegant ew Mfehmadol „  Ghönhauser Aäee 164.17 Si Apo Gu + Off. N. G. 12 767, GUnsteinhaus; MöbliG 1 Wohnung 1388 RIE Richard Bültnar ] Tanz Berlin SW 63. - uptorricht- nett „Slexangdrinenstr. 37a, Charioitenburg,:  Stuvent der Reete vom Lande uit allem erdenklichen Kontfott Berling Str. 39, Anzeld. zu den Kursen sür aT; hu: ie . is 0677 vn fofort in: Wosten. Vorling, Crwünfehzi 4 Sehüfer köherer Lehranstaiten 4---7 erbet2p. ANZSC ÜB.  CN ist gute Siraße, vornehmer Aufs iur mogerne Tänzs, Privatunfsrricht dt Frau Friedrich-Donati .  wi Gelen MIN östl. KA und Ge, zeptüsentable |B Wiebaelkirenste. 29,  ; Tamnzingfitut & Rohrbeck, KelTänzer za aan me Kaus  f. m.sZimmer Ruhehote unter 5195 2  raden - iben. . Ms ade .. R ein aude Üstelnheus, Verlin- SW 6s8, Wir suchcit pex bald einen größeren  „5205 Ulsieinhaus, Bin. SB 68.) "Eorr, Teräelle ekt al 9 - ; » Chartofienburg, Bersiner Str. 36 Junger Kaufmann [2 gut mößlierte Zim.]B Linden nls Aussfeliunderuum € zach T itar| K XDER: nit besie Empf fehlen en 2845-) wit allom Komfort in vor-18 „21 Aue nufere Abteilungen ; + Quar 3C BNnzinstitut., Tanz-Kursus Über in meinem Gesdaft 1887. nehmem Rauen Gegend Unter. 8 ; .] Mitglied der früheren Kt. Hofoper, Beginn Oktober. : Jucht bescheidene Fiete EAF gennddahn Uhlandstraße. Gaf IB Aufomobil- unn Beotchen. N Hötzmarktst, 6, am Bahnh. Jannowitzbeücke. tt Frau Friedrioh - Donalh 8 guter Fam, mög ent?; New Üfferten unter Pb. 20167 U1-18 “ Wiederbkbe ginn Okto Her. eyom, Herzog. Solotänzerin  .  Wichreltitchftr: 30 Mp1.8079.  225" Anmeldungen jedorzeit., "Wi? WEER REED dim dltiefiet tk beeilen bene EINEN DEEE ennwenwonnd ern rear maorn drr ] Mitwoch, 1 Oktir, abs, 300 An einem Am 1. OGkibr. beginnt ein veuer  eee JSChneiskursus) SehÜlerzIr T8n2 kurs 887 madlarne T3NZ8 für Grpzie, rzirkel  j und moderns Tänze". Daaton, Gnb-363,TaRs9, Ragtime ele, Baxton, Foxtrult, Maxixe, Regime eis, I6 j- „moderne Tänze aet uoch einzige Damen und von 8-3 bis 16 Jehy, '  In Frags köwmeny nar heile, . im arfärre gelegens - Rätame mit aufen een und möglichstem Komfort ein» gerichtet, Gegend: Nätye „„ÄUntex dew Buden“, Friedrichstraue, Leipziger Strae, QWittenberaplas, up- in senk, WVismankitrafie, Nita orÜvne, weihe mit Autogarage Bee en sind, erhalten ben ße  auer, Könfos ir 7. Sjein-Ditlals Potadamer Brücke, 1 Aedamer TaBS Z08. 7 77E7008 „HRODG | GS heater Greaa Feine || t sofor MöbL, Zinam, mit  Ba elegenhe Dr. (un, Berio, „Jun egell  Halensee, Geesener Straße 16.133 Jahre, Direktor emer großen  "Vorn. Inuermieler Bei Seiter Goms, bie A nen Jus eie; Ei Rr elwowaziintng verm Er den : Ame is Nebenstraßen, Refer. fehr qui möbl '  EE ais Liab 4. 0 M on R Sherlotten, ' Korddeufsche Flugzeugwerke, 0 Tatoolhel an 7 a. 4 Dorren ook a "90 ö=-7 bis 14 Jain, E burg, € Grune dae 4 . , iM ; Für Vermieter kozfenl. | 6. m.4, H, Teltonf lb, Berüg, *  AfenTppa am m Kn Tameehe 22m Raden Te 0 y deam ' CECH Es emm I Qa m. GO,  Möblierte und keete RUR» Heel ; Des T ie . gen fucht für erstklassige EE Unlfiein =» "Sita,  Üwentine Segal, Sritscholte- 7136 | fraße L.. H MEN  Eleonore Warliess, FieQ20xe MarliGaS, Liconere Marlies.  !  Hoffmanns  Au Aeros ohen Grehfen Perser-Teppiche  ohnungge SEI e einz, Möbl.| lei Kaufe Brügen, Wohn.-Einriät., einz,  N N NN ST MIREN 20 Ind eren Teile mit Fihnan oreffet, j Mödvel, Klaviere at „ehe Ceniral- Köobel-Ealle. 7  ; Falikmann Dringender : SERESEEs "500 72s5 924 zahlt 36 mach Wert GEM ÄLDE (berg Gledicfet Glediischstr, 49. Läügow] (Kanti. 82.14 feimpt.. 40.305;  4 ae eiferdamm, Sorstweg 25 | Bedarf au Z » Bianinos, [für STamtere Beri rte, Gabiß bir U, 308.=> . ez <-<- FT IBEHETIRET, mer, 9 368% SIl0fs ANE N va au Aon» Bedarf Afee Bildern EEN onze REET, IN .„» H-- mod, und alle, Diano, Zimmer kauft immer, Galons vnd Dielen»  Kunftgegenständen. I. Graf, einz. Möbel alt Fra Azel, Krume Six. 61, Steinp!. 18s30. | Char! Totibg me Str. 36: Kontakte alte Gold 4  "Unuverbietbare ue Wie 1603: 55 |*9spreckhend hbohePreize. eise zahle für Pers, Te wicht, | 5 Pianos Z= E 7 faee Fs EURTEUNT I eml Stihfläg: 0 03 a he; a AW is Brin Klaviere, 183. MB! 8] 9 . Eitberja, fat, Herzengazdezae Se Main ae PALEXNT Belle-Allieneeplatz 6 Bo? part, ud Grünwald: "Sichnplaß SAL. BAIT, | Goebeiste ZU Nenbf. 8009  M rpEe en Pers 'er-Te/ kent ei Fen deutiche Beike Sönninos, Stußsliügel, ganze  » uud Diven Wehnungs-Einricht  eus DENN einzelne 8 Mer. Wer [.G Perser-Teppiche  ü n" mee, jowie Inlsirumentes Möbel, äu hs LIEN senjedie Teppiche, it, söne Verbsier, Göbenst. 20. ratld: 3609. fige Kunjigegen'  4 pP, Schneider 9 auh noc ausw: I rmewengne  Fn * Pergerteppich |<,  Frankfurt 8, Hain Brüden, Klavier, bejjers Wo! Gm Tim m Teppid  Z== | wungseinticht. von Priuath. Pergerbrücien  Für Brenpalifta 20 bis 30 M  . Speisezimmer, Kurfürst, + Fetsbamer Gir. 612., „Piano. We | Seplaigimmer, Herrenzimmter,| Kr EE emen zehie jeden Preis  aueb gehaäutalte % . mplotts, bessere Einziehung. : | Perzer-Teppich| fut Stoinplaß 21s6, Teppiche, Klautere, Ginzeinöbel 'PerSer-Teppiche Nagosenhiner,. .. zuhohenPreisen verkaufen vt da (dy enpit [4 Lauft Drimmncy's Kübel Ganrloitenburg, ig Zeni ji! FM IKE Rae, ober zwr INöbel men Kaufzaus, Brunnenstraße 53 17h, Oueisezimm,, Serten-,! W Henn 728 zuis Zentrum 7211 Sacsabowi Yi KIGIen 8ablt iden Berset « Zeppiche Zumboldt BEC HRAHEE Schlafginun, Klavier, nur von! > | 7 .- Fopplchhaus KoohsthSarh gantrche 134. Gigl. 86s8, Verserdrüden, Klavfore;| kam? weg Viefrn vim Rete, EM, Golhte. 35. CRIME, |] Porser Teppiche . Chepaot fucht aus beff.| Moll&nder, harloitenbueg. Brillanten, Aunsisochen faut Wirtschaft Klaviere, Noto] | Sühow 8183. Me es ar M ges 3 Verbindungsztücke, nme mg fp ON SER pLIIEE So wär Paloosiz, 15-11. 16-11. [wöbel, (010.2 Bort, Ehrelbt, wan . 7 VILLE, ronmem (hand Schmelzer, Nonta nN Schlafe, Speise und Hertene zee dme Hote reis) SENFEiNMmaSCHINeN, 6180. m Fett eib: meran SCC ? ße 38 as 87  aimm-Klubgarnit.u Klavier Cb. 2s736 Ullstein ele Char defekt ifi Jur dE aus We tjand lottenbarg, Beig Gtr. 80. 60. u eee se oder  Bantstrche 192. Sila 8635 “Wöbelhaus Gehrke,  56s7 VorverteppIch SE |pezee Nadrafe Soz mni | PErser-Zeppie Perzerteppiche, Wohnungs » Elarichtungen | Sezevane;  EN EIER | En H Schlafe, Epeiso«, Setrenzimmer G b j Einnhnd, KlaniWES Nach Leihhaus Moripl.dae u BR - obelins,  in» berg, . .- 7 Suche zu kaufen: - Farrer WE NEG Goehenat 11. Notiert 800% | MOrTtZplatz 532 Fnüherbietbaren Preis „Aubus30ns 7  zahlt eyorme Preise 7. Pfand-  Cuhmsiraße 9, Rurfürft 8097, [== Spb 8  2 PerSerteppiche  Perser: (66 +77 S0helna, Brillanten. Uhren, ) 30: Wegen dringendsten Des |Zeicphon (  Zau ft Juwelen „Jerlen, Pere fa ete ppi zes 0 Brillanten. Ohren, Dei  inen Weihs eben Ble Speise eit WEAEN „herSer Teppiche, Notwen geste Ao Reitifee 116. |] Rich nahte Beieinang Möbel, Teppiche, |. „, ufa : Belp e . aviere dring. ge npla menentienn vder Phonola, eingebaut in 'DOff.: unt. Ee 107 aim, ganze Hotels, Einzelnöb. äu Ludwigkirhsiv a. Piano “ Klaviere, d Ra gew M vder Filigel. Touft vog  P erser-Teppich vder Stüel, zouschönes Zim Fet. Fir eeg Eten ians, Berbindungssiü>, ko BEM) sü u9: € Sb Ur jSrvume Ste. 14. Wilh, RS  „Charlotienbg., Kantstr. 28,  Bücherankauf!  PERE usw. v pac u [UNg» Berlin C DEN 6  Gutes Piano 127-2 =----- ewe  satho privat zu kaufen, Gefl. UnübertreifliehePreise Bi uri, rger reigosserten erbeten Gabler: | für Gpeiser, Ghlafs, „Herten- Wohnun veut, Ginzelmöb m Peeigangab 2.) Stein VEteinpl 12904  Beit Brledbergfiz immer Ledermöbel, Bezie [füge Seingend 3u Buten. | Perser-Teppich Bargen Teppich  9 Ir. 1 ppi, Klaviere, Kunstgegen: €) 0 rlo! M. m ad Iände, Gold 1. Silber, Na] gad Eis. 2. Gei 1831, | oder Belide kauft aus privat) | 22.2 00 EIER  Wohnangaelvrichtg, öringond |, Hd, Si Mü Pette es erger „Teppiche, PerSer-Teppiche Fauna Porger-TenpICh am Me tg (23 Satie 9702123:73: e Riaafere m) gelbes % " | Rou Roaner, Perserbr., . FR M ZEE: A] Krumme Ge Ei. 5618, Perser-Tep niche er'Ser- enpie GE EI ur ' Sothstraße 2. . Litho. 4916, Hemang., Rane IST TE Ties den 1 NN Speise- [suchen KEEN en Weinberger 4 |iuchht Fleischer, 31m, Gölofzim. mn 1. Sach. | einige Verbindun: Sp 2 „Möbeleinkauf! Arve Sit, 57. Eenatenb ess iP Eizeleb Enjeb el, Each.) vrivat zu kaufen, Fotzdnmer Sty, 868 d neus gan; aL.) Shueap. mninhe Uhland 5222 Bp. Ltzw.9s10 u. Sip EEE EEK zouft "Riileiel, Vo mi I Perser „Tepplchs epo! dah m ers n Ihland 5222. ußäaumpiano kauft Spelse, Herren und Piano oder Stukslügel atur & , Serv ppich . Teppiche, ft Ney, aerger St R Sweden. 3a. (Moab.83883.) Eien Klaviere Tax EE . aus Privath, dringend gesucht. Perf habi) ep ür Es u iH Becker A Andrvadsir; 47. Kianfere, Stutzänel Brit Fu Bi 1 IE 0%  e' zr.10, Brillant Martin-Buther- Gir 10 206 1928 5 ohen Tageaprei en Drimmer, Salon S Iottbg., Krumme Str, 27,1 Brunnensir. 22 Humboldt 709. eme eee nme namen ; (L.2EL0N Mp es € Pergeitappiche Ebatpttte, Gielnplaß 2290. Gerrit EG. en en | „elavi DE anis Bbeti erha Ee 1 ep 4 > |, Markgrafenstr. 59. V, VU . 5 „ | . Perzserbrücken. Dringend Sesucht ß Aompfettierwag mein. Villa augen R A neradort, Pareßer Str. 311. pis au Zausen 3 iE Ang  kaufen gesueht, | Dun „7 en Haajenitein a. 0-. 9 | Vogler, ien in, erbeten. kauft zu noch ue It, Preifen; Perf, 1. deutsche Tcpp., ier Fiuche ich einige ehte Teppiche 1. voie unter ON AUG 2 bat Preif Beese ganze Wohn. Eint. Einz.| URA EIE & Privatbes, soder IEE mit Preige Zeiwprismenglas LG Re haus, Kochstraße, auff ise Flevsoarger erbster, . (Rant usw, Kreismann, 3. 2xau Is, Alter, Charlottenbg., a. Beivaib. erb. FE Eürzprismenglas aust = er,| Ei. mögl, 2.7 imer Sog : „Ziraße * Moabit 7310.! Evebenstr. 20, - Noliendf. 8609, ih, Söloßstr, 113, Stegliy 4ABaßsauer Str. 3. Noltent, 5997, Shöneherg, Hau Kniprodeitr, 38, Portal IX, kauft „4623“ Salensee, poitlag.  EPE een eg TEB [pe elicit en NE Beamern nter den Linden, urökt n ' ' ine neue om nrei  H 3 „Vorstellg. | 7,5: Christa, dis Tante, roeonmnung |  ietistag, 66 „bonn; orsiellg. R ET ante des Hans von Barlo 8 Jeder Ban gen. Mark 5.--, geb. Mark 7:50  Mittwoch, Ee Bete Burnelg.! 7: Ein Maskenhan, im Kuns1- Haus  Schauspielhaus Mure 1140 era Eden-Theate rs DAN LH E| M | Romane von  hloBß am Wännzes. [' Am Gendarmenmarkt. |===-----------|5 ?. Oktober 1919,7 Uhr abends 4 - amör Str, No, 1! oin 28.2007. UNAÄNIA UA w.9g.. dun be pe eh Aae Mittwoch 2000 Eb +Vorstell, N 180): FEE | Eintritt 1 Mark 7: Nathan der Weise. -|* CPR EST NEAN IEEE KAESE EEETEEDDIEELET ZELTE EED ME Eintritt 1 Mark mN  Tiere in Ketten  Auflage 10000 Exemplare || Der Marterweg eines Dirnenschi>ksals, eine  Eieeatewnengenennennenmenneeeeenent emen Lar  8 Übr Prof. Dr, Schwahn: Die » Schaus jeshaus, Direktion M Max, eeinhardt, "'Gegchichte der Urwalt. . Potsdam: Heute, (DJ Var OL Uhr: M ig  Der Vogelhändler. + Wh 7.Uhbr :-Faust. 1. T.| | Relebahallen «Theater.  736 Uhr '0, Sonntags nach- Winter-Garten| 5ß 9,2.9.9.-0.0..9//0  ammerszplele. iitan 3 Drs 34,0 : 8] Menschlich ergreifende Klage und Anflage. WAG Bi BiepSng Pandora ötettinerSänger Vorige - Spieipion, 6 In der ] Ferner soeben:  Ke eis Profen, "Rauchen gestaitet! * 82. Th, 1 d, Königgrätzr Straßs, wkeetgte role, Die Galeere  8 Uhr: Erdgeist. itwocht Kameraden. Donaeraet: Kabale und Liebe,  Komödionhans, 348 Dar: Lisglott v. d. Pfalz,  Berliner Theater. ' 248 Uhr: Die Dame im Frack. nergtag, Neuecinstudiert: Bummelsiudenten. (ide WBI, Molitta Klefer, 32mi! Birron, Julius Brandt, Borthold Reisgstg, Paul Reb- Kopf, Hermanns Pilcha, Hell-  JAPOLLOBY  H Dir. : James Klein. IMME Friedrichs:r. 218, IM  73 Sonn 8% 1 7% IS | Weltmeister Bi  9 Erich Rahn 6 ß überwält. im Jiu-Jiigu- IS „| Kampf 60'ort Jeden IM Ringkämpfer, 4 Außerdem . iSd 10 Atiraktionen !  ; -2.-9. Tausend  ß| Ein Roman, den man in einem Afemzuge- liest, der all die dunklen Zusammenhänge  hi zeigt, die die Menschen aneinander ketien.  Dönbof; - Breiti  6.0...  Po. I. . ..„  Ct0o.0  Kabarett Kaffee  Meran  am Untergrundbahnhof Stadtpark „Entönebeig  Zu bezichen durch alle Buchhandlungen  || S. Fischer - Verlag - Berlin  müth Patho, Otto Schiller ) Dienla , ee ee ER*F I “1. : Volksblthne Dhpater am 30. 5 ME 1 Kie [2 ü | SZ L ÜC& Ä >  Wie Ghren- <<=<-=--“=--=<=<==- ; f  Milw 7s4. Die Bürger v. Calais Tenaae, ven-äucs ellun Trianon-Theater F-47 unop UMGEBUNG: Ehren-AnSSfellung A  Abschreds- ' Abend  Georg " Kaiser  Bahnhof Frisdrichstraßs Votergrundbahn Friedrichatr,  Speth „Doute ue Male:  Der gufeRuf  EI = LJ 1?  80fen GE ar totes  BEES ARM  vinfoni8 - - Konzert  " de Gee ENDE 430 M.png DERS  Konz, B-Dur-Brahus (Amar) AUSKUNFT: POTSD.STRZ6 LÜTZ.  Anfang 8 Uhr. Eintr.  Komödie vou Sudermann. - unter Mitwirkung „Festdichtungen, ? A Donneret nachm. 4 Uhr, kl Pr.:jß namhatter Künster eig Bien erste id 505 EE Gan | Galerie Schneider “ Schneewittehen, und das große Programm. Anse 10.771.126. Stegliga114, N Bonnebd. nachm, 4 Uhr, kl. Pr.: 1 Framzfurf %»-. Asehenbrüdel, Beginn pärise 6 Uhr : Interna.ionale z=zz==zz=z=z==zzezzzzzer € ". Voranzeige! . "Mittwoch, des 1, Oktober:  Maskerade,  2 ker |  Rezidenz-Tneater||  Wit em onterztraße| Reslaurant  Fun enten 249.Male: 15 * . Eingänge: ]  Dashönerebeben|| "Suvwinge" ; T*:8 Ser | e/STklasSIge : -- N +- Cu Dienstag umd  SMComödie von Sudermann,  Mithive, nachm, & Uhr, kl. Pr.;| 8 0 Rotkäppchen. 9  Fobnab nachm, EURER. Pr.t : „-llsseitig | ; - Küchel  | | Ei Pilsener und | |  - Kämpfel - Freitag/  Zentral-Theater, QGes8chloegen! Ab ee Okt täg?  - „Die „De Fanchlägafee,  es Qpernbaus, |f Mündener Biere  OM Da: : wemmwameng  Siegfried. ; Rapelle Dichätet | Erjedrleh-Wilhe'mst,-Theat; H i. 5% U.: Greichen,  Heute, Dienstag, 8 Uhr: Herausforderungskämpfe  Neuffänn, Hamburg---Mlers, Berl'n 3x Neyerboxer Ewi Owahne. Süd- west- Afrika -- Römlach, Berlin x Jungweis, Kiel - Lühr, Hamburg.  8“ Ewen + VonntdelBeiriets FN: Merausferderungskampf um cas blaue Band der Marine: Kleines Theater, |; : 4 Sohiiter, Berlin - Beiswanger, Hamburg." . "799 V: "| üez B aden aanaduakt Grogses Orchegier. < Leitung: Kapellimelizter. FRANZ MAJOWSKI. “: Kelden, EIT / Ei De Rea elhans  nrestaurant SMeineke SSr27 % KUCHEN ; Fraikin ACER n NI . 8 STEH genz en |) = Sitte | | PORZELLANF « WAFFEN BET Ni a ; : aus den z r 8 mer u | xS Sächsischen Staals-Sammlungen SEI 100 ; Baty j-Theater. j a zu Dresden, Kapelle. M a zor X : Meissner Porzellane? | Fräns Masawaht Prewiere en KT “" Gruppen, Figuren. Getässe und Geschirre + Robert der Boettger» und Heroid « Periode,  ". Abends: Bestie Küdre . NA U7 DR Die Dame v-Zirkus. | Linketr. 2 Ostasiatisches Porzellan, : : erGharlottenbn. | VINECSÄTD» Hieb- und Stichwatffen, Rüstungsteile, Feuer-  ME "7 ja Um um nion, watfen usw, aus dem Historischen Museum  Tafelmusik Fenin Achs und der Gewehrgalerie, - 5 7% ke Vr WE Sins 3, Nopeilweir Wienke "Katalog 1835 mit €9 far Mark is =... “ eien am Puppe. Vorwort :von Geheimrat v. Seidlitz, % 0. Zie Puppe,  fell . nahend bis Montag, den €. b Ausslelluna; Sonnabend, bis Montag, den «  an  Dasinternationale  Theater des Wentons.  & 74% Vr Tischbestelig.: : „DB t | „anzpaar badges i ach phen | MENNE Vee Dg ua WFT Dad I BERLIN Theater „Die Tribüins'| Gj Fleschen - Verkauf DD.» . ? ie a 000, 87/38. wohlgepflegterWeine Rudolph Lepke' 8 Kunst- Auctiors- aus BV 1. Balor „Wandlung“ Co! und Wola : Berlin W 33, Potsdamer Str. 122 alb. : Theater der Friedrichstadt.| «WWFF SPU SE  7% V: Yier Einakter, WENKEeNTHeaferN!  odin Eine Ballnacht. ;  än  Karrenzimmet,  d: 6 fa WE T EU Busfül ep Bibliothek, 230 cw breit. kon» pictt, mit Lederstühlen und Schreibsessel, sehr preiswert au verkaufen. etner Fie wpten  AUmiTalS Palast, Internat. Doz wetikämpfe  M Tb ks ch * Speise« und Mes . in allen Gewiehteklas3eßn Echter: er deu er Küchen in bester KE um die Nelsierachaften yon gnac. Georg Fritzsch,“  .. Deutsehlai : H Ws;  Anfang 8 Uhr, Beztin od Ke  3 7 Tu neee +. id R LE . we  