[5

.

Königlich privilegirte Berliniſche

und abends), an Sonn- und Festtagen |

Die „Voezigehe Zeitung“ erzcheint täglich zweimal (morgens

nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanpz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarigche Umaschau, Wigagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Sonntag, 30. Juni 1918

t8- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlicu
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begteligebilbr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Venerungs-
zuschlag 30 *,, Stellengesnche 66 Pf. e
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlagos.

Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Im Vorlage von Ullatein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handolsteils); H. Bachmann in Borlin

Lord Cecil zur Rede Kühlimanus,

1, Drahtmeldung.

Amfberdam, 29. Zuni,

Wie ein hieſiges Blat? aus London vom 28, Juni erfährt, hat
Lord Robert Ce cil im Geſpräch mit einem amerikaniſchen Jour»
naliſten heute abend erklärt, daß ſeiner Anſicht nah die Rede
Kühlmanns größtenteils an das Ausland, an
idie kriegsmüden Elemente im eigenen Lande wie in anderen Län-
dern, beſonders aber in England, gerichtet ſei. Kühlmann habe den
Kloinmütigen den Glauben beibringen wollen, daß ſie erſtens von
ähm annehmbare Friedensbedingungen erhalten können, zweitens,
idaß andernfalls der Krieg bei den großen Hilfsmitteln, die Deutſch
Tand zur Verfügung ſtünden, noch unbeſtimmte Zeit fortgeſeßt werden
könne, Kühlmann wollte nicht mit einer Niederlage des Gegners
drohen, ſondern nur damit, daß, wenn kein Vergleich zuſtande käme,
der Krieg noh unbeſtimmte Zeitfortgeführt werden
könnte, Es verdiene Beachtung, daß Kühlmann Kurland und
Litauen nicht länger vom Standpunkt der äußeren Politik betrachte.
Seine Hauptforderungen ſeien 1. die hiſtoriſche Grenze, 2. kolontale
Beſißungen, 3, die Freiheit der Meere, Nichts in der Kühlmann-
ſchen Rede richtete ſich gegen die Alldeutſ<en, während in bezug
auf Belgien die Hoffnung belaſſen wurde, daß man es behalten
werde, wenn man könne, Wenn an den Gerüchten von einem
|Gegenſaß zwiſchen Hertling und Kühlmann etwas Wahres ſei,
dann könne es ſich nur um pavlamentariſche Meinungsverſchieden-
heiten handeln. Er glaube aber nicht, daß etwas Wahres daran ſei.

In demſelben Sinne wie Lord Cecil in dieſer Unterredung
ſpricht ſich eine halbamtliche Auslaſſung des Reute» Büros aus,

13000 Tonnen verſenkt,

'Meldung des Wolffſc<hon Telegraphen-Büros,
l Berlin, 29. Juni. (Amtlich.)

' Neue U-Bovts-Erfolge im Sperrgebiet um England
kKac< Meldungen der von See zurückgekehrten U-»Boote:t
43 000 B,oR,-T,

! ''. Der Chef des Abmiralſtabes ver Marine,
| "SOD SU EN 1 bebe2; wl 4 [| T 17: 09 19 | !

* Je weiter von Europa ein Urſprungsland für Rohſtoffe entfernt
liegt, umſo ſchwieriger geſtalten ſich dort unter dem Cinfluß des
U-Boot-Krieges die Transportverhältniſſe, da heutzu-
tage die Schiffsraumnot unſere Feinde dazu zwingt, den dringend
mötigen Bedarf in möglichſt kurzen Reiſen heranzuſchaffen. In-
folgedeſſen füllen ſich in Ueberſee die Speicher mit Gütern, die ſeit
Jahren ſ<hon des Abtransportes harren, Wie eine
fitalieniſche Zeitung mitteilt, ſind deehalb die Tabaksgeſellſchaften
won Sumatra dahin übereingekommen, von der Ernte 1919 ab die
Tabakgewinnung auf 50 bis 60 v. H. der bisherigen Menge einzu-
ſchränken, wenn ſich bis zum Auguſt d., I. die Transport-
möglichkeiten niht gebeſſevt haben ſollten. Die Ernte der
Bahre 1916 und 1917 liegt noch in den Schuppen angehäuft,

Deutſche Tnvalion über die Behringitraße
kü; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

BI EE WC DE WI TROSYNF4: zs Bern, 29. Junk,
| Der Führer der demokratiſchen Partei Im Senate Le wy hielt
jim Senat eine Rede, in der er vor der Gefahr einer deutſchen
Ynvaſion Über die Behringſtraße und Alaska warnte
und ſchlug als Mittel dagegen eine Zuſammenfaſſung aller tſche-
'hiſch-ſlowatiſchen, polniſchen und ſonſtiger gegenrvevolutionärer
Elemente Rußlands vor, die von amerikanichen und japaniſchen
Oſfizieven geführt werden müßten, Sollte ſich Chins dieſer Kom-
bination anſchließen, ſo ſtänden 20 Millionen Hineſiſcher
Truppen zur Verfügung, denen es gewiß gelingen müſſe, das
ganze Rußland für die freien Ruſſen vor deutſchem Einfluß zu
bewahren. (Der Redner ſcheint zu ſeinem Gedankengang durch
die in den Staaten beliebte Mythologie angeregt worden zu ſein,
daß die indianiſche Urbevölkerung == einer der verſprengten
Stämme Isrgels --- über die Behringſtraße nach Amerika einge»
drungen ſet. D, Red.) *
Espräſident Ta ft hielt unlängſt eine Anſprache in der Yale-
Univerſität, in der er ſagte: „Wir müſſen auf beiden Seiten der
Erde Armeen aufſtellen und dabei auf die japaniſche Hilfe
wechnen, Wir müſſen eine öſtliche Front in Rußland wieder er-
zichten, die es uns ermöglichen ſoll, in Bevlin vom Oſten
her einzumarſ<i eren“ '

ann ien H "R

1
! Anläßlich der Rede, die Kerenſki auf dem engliſchen Ar-
beiterkongreß gehalten hat und in der er die Alliierten aufforderte,
die Bolſchewiſten zu ſtürzen und von Rußland aus Deutſchland
gu bekämpfen, veröffentlicht Alfred Gardiner in der heutigen
„Daily News" einen beinerkeyswerten Artikel, in dem ex der

Lonbvon, 29, Zuni.

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Anſchauung Kevenſbis entgegentviht. Gavdiner erblärt, daß es
Sachever Ruſſen und nicht der Alliierten ſei, die Bolſche-
wiki zu ſtürzen, und wirft dann die Frage auf, ob die mili-
täriſche Intervention eine praktiſche Politik ſei. Gewöhnlich werde
mit einer Intervention in Rußland der Name Japans verbun»
den. Eine Intervenbion Japans ſei anſcheinend leicht, früher
habe aber Japan anders darüber gedacht. Als Rußland mnoc< mit-
kämpfte, betrachtete Japan es als unmöglich, Rußland zu
helfen, und es änderte ebenſowenig ſeine Anſicht, als Pichon
und die franzöſiſche Preſſe Hilfe von Japan erbaten, Gardiner
empfiehlt am Schluß ſeiner Betrachtungen, daß ſich die Entente
nicht in die inneren Angelegenheiten Rußlands einmiſchen möge.
Falls die Sowjet-Regierung ſich behaupten könne, müſſe man dem
LUſſiſchen Volk ſeinen Willen laſſen und dieſen Willen ehren,
ſelbſt wenn man nicht mit ihm einverſtanden ſei

Der deutſche Abenäbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 29. Juni, abends, (Amtlich.)
Von ven Kampffronten nichts Neues,
* m

Boi veger Flugtätigkeit an der Weſtfront waven
Unſeve Luftſtreitkräfte in den leven drei Tagen äußerſt
erfolgreich, Während wir nur 9 Flugzeuge im Luft»
kampf, 1 durch Abwehrkanonen und drei Feſſelballone
einbüßten, errangen unſere Flieger 40 Luftſiege, hier»
von allein am 27, Iuni 25, Außerdem wurden 8 feind»
liche Flugzeuge durch Abwehrkanonen und 5 Feſſel»
ballone abgeſchoſſen.

Franzöſiſcher Heeresbericht vom 28. Junt abends:
Südlich der Aisne griffen wir in der Frühe an von ſüdlich Am»
bleny bis öſtlich Montgobert. Die Abſicht war, Waffenpläße, die
der Feind in dieſer Gegend angelegt hatte, wegzunehmen. Auf
einer Front von 7 Kilometer drangen unſre Truppen in die deut»
ſchen Anlagen ein und eroberten Foſſe en Haut, L* Averſire und die
Höhen nordweſtlich von Cutry und ſchoben ihre Linie vor bis zu
den Weſtzugängen von Saint PierreAigle und dem Rüden ſüdlich
dieſes Dorfes. Die Zahl der bis jeht gezählten Gefangenen Über-
ſchreiten 1080, 1... 0 ag en:

Vor Ereignillen auf dem Eismeer-
Kriegsſchauplatz,

Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeikung 15

[48:3 ! vw Chriſtiania, 29. Juni,

An der finniſchen Küſte des Eismeeres ſcheinen größere Ereig»
niſſe bevorzuſtehon, In Petſchenga iſt eine größere ruſſiſch
engliſ<e Truppenzahl verſammelt, auch ſind mehrere
Kriegsſchiffe eingetroffen, Der engliſche Konſul im Kirkenaes hat
ſich, wie „Tidens Tegn“ meldet, von dort auf einem bewaffneten
engliſchen Dampfer nach Petſchenga begeben, Meldungen, die über
die nördlichſte norwegiſche Grenze kommen, behaupten, daß ein
ſtärkerer Vorſtoß gegen Finnland entlang dem Paßvikfluß
vorbereitet wird, Ein engliſcher Zweidekker wurde beobachtet, der
an dex Küſte eine Erkundungsfahrt vornahm, , :

„42h.

Der Wiener Bericht,
: Drahtmeldungg 517 |
Hind ; Wien, 29, Juni,

ME DED

Amtlich wird verlautbarte | ;

Bei Zenſon und Neventa di Piave verſuchten feindliche Erkuns
dungsabteilungen den Fluß zu überfeßen, Sonſt überall Artillerie,
kampf wechſelnder Stärke, 6

"'1. Der Chef des Generalſtabes,

verd walli zu lett

Todesurteil gegen den Admiral der battilchen
Flotte,

Die Moskauer Blätter melden: Das RevolutZkons-
fribunal hat den früheren Chef der baltiſchen Flotte, Admiral
Alexej Schtſc<haßmny, zum Tode durch Erſchießen ver-
urteilt, Das Urteil muß innerhalb 24 Stunden vollſtre>t werden,
ohne daß eine Berufung ſtattfinden kann. Das Tribunal erkannte
an, daß Admiral Schtſchäßny bewußt und offenkundig für einen
gegenyevolutionären Staatsſtreich gearbeitet habe und als Admiral
die Matroſen der baltiſchen Flotte gegen die Sowſjet-Regierung
aufgereizt habe, Das Urteil gegen den Admiral, der 20 Jahre
lang in der Flotte diente, bei Port Arthur gekämpft hatte, und
in dieſem Kriege die ruſſiſche Flotte im Herbſt 1917 von Helſingfors
nach Kronſtadt zurücgsführt hatte, erregt in ganz Rußland das
größte Aufſehen, Der Hauptanſchyldi i vem
Rovolutionsgericht wop Troßkie" 17

2 4 Wehr bezweifeln, daß die Organiſt

Ferngsproech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.,

Wie muß der“Frieden ausſchen?

Von
Max Cohen-Reuß,.
Mitglied des Reichstags.

Wieder einmal hat der Reichstag über auswärtige Dinge,
beſonders über Oſtfvagen verhandelt. Sie wurden aber nicht,
Wie das nötig und vernünftig geweſen wäre, in dem not»
wendigen Zu ſammenhang mit unſerer geſamten Kriegs"
politik und unſerer weltwirtſchaftlihen Zukunft geſtellt und'
idavaus die entſprechenden Folgerungen gezogen: vielmehr
wurde die Zeit mit einer ausgiebigen Kritik aller möglichen
Einzelheiten ausgsfüllt, Das iſt begreiflich, Denn das außen.
politiſche Ziel in dem Regierung und Reichstagsmehrheit einig
ſind: die öſtlihe Pufferſtaatenpolitik, hat in eine Sackgaſſe
geführt, in der alle Friedensausſichten feſtſißen. So klar er-
kennbar indes die Wirkungen der verfehlten Oſtpolitik auch
ſein mögen: der Staatsſekretär im Auswärtigen Amt ſcheint
ſie immer noh nicht zu merken, Er hält feſt an dem Gedan»
ken, den Krieg durc< eine Verſtändigung mit England und
auf Koſten Rußlands zu beendigen. Anders iſt die Verbeu-
gung vor Englanid und die Belaſtung Rußlands in Sachen
der Kriegsſc<huld, die Herr v. Kühlmann in ſeiner Rede vor»
nahm, nicht erklärbar. Nüßen wird das fveilich nichts. Aber
glaubt Herr v. Kühlmann in der Tat, durc< derlei Mittel
die britiſche Stimmung verhandlungsgeneigber zu machen?
Das wäre ein arger Trugſ<luß, Bis zur Stunde haben die
leitenden Kreiſe Englands jede Verſtändigung abgelehnt. Das
werden ſie weiter tun, ſolange ſie niht durc< die Macht der
Tatſachen dazu veranlaßt werden, d, h. ſolange ihre Annahme,
uns dur< den Aushungerungs- und Abſperrungskrieg nieder»
zuzwingen, ſich nicht als abſolut unausführbar erweiſt. Außer«
dem aber iſt vorläufig höchſtens der eine Teil des Kühlmann-
ſchen Programms erreicht: der Oſtfrieden auf Koſten Ruß-
lands; vom zweiten Teil: der Verſtändigung mit England,
ſind wiv, wie geſagt, ebenſoweit entfernt wie früher.

Es iſt tragiſch, daß weder der Staatsſekretär noh die
Reichstagsmehrheit ſich zu der Einſicht aufzuſchwingen ver-
mögen, daß eine Verſtändigung mit England auf Koſten des
europäiſchen Kontinents (beſonders Rußlands) nicht nur falſch,
ſondern auch unerreichbar iſt, | ENE ;

Und ſo vecht der Staatsſekretär mit ſeiner Bemerkung
Hatte, daß der Abſchluß des Kampfes nicht allein dur< das
Schwert erreicht werden kann, ſo wenig vermag er die not«
wendige politiſ<e Ergänzung unferer Waffenſiege mit
ſeiner Methode herbeizuführen. Denn zu einer Auffaſſung,
daß militäriſch der Friede nicht erzielt werden kann, gehört
unter allen Umſtänden eine Politik und eine Haltung, die
auch der Gegenſeite begreiflich macht, daß ihre Abſpervungs-
maßnahmen ebenſowenig zum Ziele führen können. Eine
ſolche Politik, deren Aufgbe es ſein mußte, die ſchärfſte Waffe
Großbritaniens, die Abſperrung vom Meer, unwirkſam zu
machen, iſt leider nur von wenigen politiſchen Gruppen ver-
folgt worden, Auf bürgerliher Seite wohl am konſequen-
teſten in der „Voſſiſchen Zeitung“ und von Profeſſor
Hoeßbſ< in der „Kreuzzeitung“, auf ſozialiſtiſcher
Seite in den „Sozialiſtiſchen Monatsheften“,

Ob eine ſolche Politik heute noch mit d em Erfolg geführt
werden kann, der ihr früher ſicher geweſen wäre, vermag bei
der Entwicklung, die die Dinge in Nußland genommen haben,
niemnd mit Beſtimmtheit zu ſagen, Troßdem iſt ſie auch
jeht noch die einzige, die iden Ausweg aus dem Kriege in nicht
allzuferner Zeit eröffnen kann; zum Wiederaufbau im Frie-
den aber iſt ſie ſchlechthin umentbehrlich, : WIEN

Wenn es, was wir alle wünſchen, den deutſchen Waffen ze
lingt, die Engländer vom europäiſchen Kontinent zu ver»
treiben, ſo muß man dennoch mit einer längeren Fortdauer
des Krieges zur See rechnen, Und es iſt gut und nüßlich,
das auszuſprehen und dieſer Wahrſcheinlichkeit feſt in die
Augen zu ſchauen. So ſchwer ſie für alle Beteiligten auch
ſein mag. Für die dann einſezende Periode aber, wird es
von ausſc<hlaggebender Bedeutung ſein, die Folgen der eng=
liſch-amerikaniſchen Blo>ade mit allen zu Gebote ſtehenden
Mitteln abzuſhwächen und die auf dem Kontinent noh vor«
handenen Nohſtoffe jeglicher Art für uns zu mobiliſieren, Für
dieſen Zwe> iſt Rußland unentbehrlich und troß der herr-
ſchenden Zuſtände wird auch ſchon bald mancherlei von dort
zu haben ſein, Erſt vor wenigen Tagen iſt bekannt gewor«
den, daß die in Kiew mit den Ukrainern verhandelnde ruſſiſche
Delegation mitteilte, daß Rußland eine halb Milliarde Arhin
Manufakturwven, ſowie Baumwolle für 4 Monate, ferner
Schuhwaren, Seide und Kerzen zum Austauſch gegen ukrai=
niſche Produkte zur Verfügung hat, Auch Fr mw nicht

d:

xy
veg p

ewe dD un ü Num

- Bolſchewiki (oder ihven Nachfolgern) allmählich gelingen wird,
7 unddaß die Rohſtoffe Rußlands uns den Rüchalt geben kön=
Nen, deſſen wir zum Aushalten in dem dauernden engliſch
amerikaniſchen Wirtſchaftskrieg (während des Krieges und
nachher) bedürfen. Dieſe Hilfe Rußlands wird aber auf
Grund eines erzwungenen, Rußland in ſeinen Lebensinte-
veſſen treffenden Friedens, nie und nimmer in der für uns
erforderlichen Weiſe zu haben ſein, Wollen wir wirklich
(und wir müſſen das wollen!) all das, was die ruſſiſche Erde
Dirgt und für Rußland entbehrlich iſt, in den Dienſt des
Kampfes gegen den angelſächſiſm<en Gegner Europas ſtellen,
"fo müſſen wir ſo ſc<hnell wie möglich (es kann nicht ſ<nell
genug geſchehen) ein politiſche-wirtſ<haftlihes Freundſchafts»
verhältnis zwiſchen uns und Rußland herſtellen. Das iſt mit
dem Breſter Frieden unmöglich, ſeine Reviſioniſtdas
Hringendſte Erfordernis der deutſchen Poli«
tik, Sie iſt und bleibt es nuch dann, wenn ſich ihre wohl
tätigen Folgen (dur< die Schuld der bisherigen deutſchen
Politik) zum größten Teil erſt im wiederhergeſtellten Frieden
"geigen werden. Gerade dann werden wir mit dem ſchärf«
Iten Widerſtand Englands und Amerikas gegen die Wieder«
berſiellung unſerer Weltwirtſchaft rechnen müſſen. Und wir
Haben, außer der Zuſammenfaſſung des feſtländiſchen Euro«
"Pas, das wir auch zur Sicherſtellung Her uns unentbehrlichen
Kolonien gebvauehen, kein Mittel, dem Wirtſchaftskrieg der
"Beiden amgelfächſiſchen Gegner zu begegnen, die faſt alle Roh.
ſtoffe der Welt beherrſchen.
- In den Reichstagsdebatten dlefſer Tage hat der konſervative
Redner, Graf Weſtarp, die hier ſtets eindringlichſt vertre»
tene politiſche Forderung, Kontinentaleuropa gegen England-
Amerika zu einigen, als wünſc<henswert anerkannt, aber er
meinte, ſie ſcheitere an dem gegenwärtigen ruſſiſHen Chaos.
Eine Erſchwerung iſt das gewiß, doh kein abſolutes Hinder«
nis, Unbedingte Vorausſehung iſt aber ein für Rußland ers
träglicher Frieden, ben jede in Rußland herrſchende Negie»
eung, gleichviel welcher Richtung, annehmen kann. Nur er
kann das Fundament abgeben, auf dem ſich jeht und in Zu-
kunft eine deutſch-ruſſiſche Freundſc<haft zu entwiedeln ver«
mag, Nur er kann verhindern, daß die Rieſengebiete Ruß-
"Jands endgliltig zu einem engliſch-amerikaniſchen Protektorat
verden. England und Amerika bereiten eine zielbewußte
- und weitvoväusſchauende Zukunftspolitik vor, die wir mit
den entſpredjenden Mitteln vereiteln müſſen, wenn wir nicht
die allergrößten Gefahren laufen wollen.

Ein beſſerer Friede bedeutet “für Rußland eine ſofortige
moraliſche Stärkung und die Möglichkeit, das vorhandene
Chaos ſc<neller zu bewältigen und uns eine baldige, progreſſiv
ſteigende, wirtſchaftliche Hilfe zu gewähren. Dieſe Hilfe wird

die lezte Hoffnung, uns durc< den Abſperrungskrieg jeht und,

im Frieden niederzuzwingen, ausſichtslos machen.

Wer aufmerkſam das verfolgt, was von iden engliſch-ameri«
kaniſchen Bemühungen, den Ruſſen zu helfen, bis zu uns
Herüberdringt (wir erfahren ſicher das ullerwenigſte) weiß,
Daß Deutſchland ſich ſputen muß, wenn nicht alle politiſchen
1 Sand wirtſchnftlicken Vorteile in die engliſchen Kanäle fließen

“Jollen. In einer der lezten politiſchen Nundſchauen, die Prof, |.

IHoebſch allwöchentlich in der „Kveuzzeitung“ veröffentlicht,
"> wurde die folgende Aeußerung der „Times“ wiedergeg:
die jeder deutſche Politiker (in Sonderheit die, die nog immer
er Pufferſtaateniliuſion nochlaufen) aufs genaueſte beachten
ollta, Die Aeuſorung lautete: j
„Die Macht, dte Rußland mit Verſtändnds aus dem gegen»
wärtigen Chaos 'erlöft, wird es künftig beherrſchen. Die
R; Kräfte, die in dem nächſten Dekaden Rußland wirtſchaftlich
j wiedox aufbauen, werden in 20 Jahren dis Welt regieren.
Wann wird die deutſche Politik hiernach handeln, wann
wird der Roichsbag den richtigen Weg erkennen? ;

LT
E

- Sommernächte,

Von
Otto Flake,

Oh, wie ſie zum Fragen anregen, die Sommernächte mit den

rnen,

Zu denken, daß, was wir wie ein Nebeneinander ſehen, die

! Geſtirne, in Wirklichkeit hintereinander ſteht, ſc<hreitend in Tiefe,
„ſtrahlende Kugeln, klirvend in Rotation. 4

Sind ſie bewohnt gleich der Erde? Fu
40 Ze mehr ich darüber nachdenke, deſto eher bin geneigt, es
31 glauben, 7

Leven unſerer Erde hängt ab von der Atmoſphäre und den
Bedingungen der Elemente. Fiſch im Waſſer, Vogel in dey Luſt,
Menſ< auf dem Boden,

Iſt anderswo nicht Waſſer, nicht Luft, ni<t Krume: des
Lands, iſt doH etwas anderes da, Materie, irgend eine, mit
irgend welchen Eigenſchaften, und auch Wille iſt ohne Zweifel da,
da ja die Geſtirne dort draußen exiſtieren. Aus Eigenſchaften

„und Wille wird wohl. überall Leben entſtehen.
Es iſt wahrſcheinlicher, daß dort Leben beſteht, als daß
keines beſteht,

Welcher Art dieſes Leben ſei, niemand kann es ausdenken,
aber wenn es jemals uns ſichtvar wird, kann es uns nicht ers
ſtaunen, nur entſeßen vielleicht, Ihr werdet ſchen, daß es -euch
nicht erſtaunt. Goviel Ginn für das Muß haben wir.

Wird es uns ſichtbar werden? Warum nicht?. Seltſames
wuvwds ſchon. gefunden; je mehr wir finden, deſto näher kommen
wir dem Seltſomſten und Lezten,

In: Zahre 4000 nach Chriſtus dringen Annezioniſten dos Mara
zu uns vor: und wollen aus der Erde eine afrikaniſche Koloniso
machen. Der Bölkerbund der Erde nimmt den Kampf gegen ſie
auf und beſiegt ſie? Wird beſiegt? Vielloicht aber ſind ſie gütiger
As wir und nehmen nur unbekannte Genußmittel von uns mit,
L&aba? und Rebe.

Intertelluriſthes Porto wird eingeführ?, und man hat eins
Erbtante auf dom Sirius und Schwiegereltern auf der Venus.
Die Zeitunget bringen Vermiſchtes aus dem Kosmos; es findet

in Kongreß auf dem Mond ſtatt, wobei man die Epdbewohnet
Hiuden muß, damit ſie die nötige Schwere habet,

“] geographiſche Untervicht verwirrend werden.

Es gibt aber noh eine andere böachtenswerte Seite deut-
ſher Außenpolitik, Vor etlichen Tagen hat der Heidelberger
Profeſſor Eberhard Gothein über die wirtſchaftlichen
Kriegsziele Deutſchlands eine Rede gehalten und die von
manden Leuten erhobene Forderung nad) den franzöſiſchen
Erzgebieten von Briey und Longwy damit begründet, daß wir
zu wenig Erzläger hätten und die genannten für unſer Wirt-

ſ<haftsleben unentbehrlich ſeien. Es mag dahingeſtellt bleiben, |

db der Augenbli>, öffentlich ſo zu ſprechen, gevade beſonders
gut gewählt war: vielleicht überlegt Herr Prof. Gothein das
einmal, Aber abgeſehen davon muß doch geſagt werden, daß
man fo nicht verfahren k an n. Es iſt richtig: wir haben reiche
lic Kohle nber nicht entſprechend viel Erze, in Frankreich
iſt es umgelehnt, Wäre es da nicht beſſer, durc< wirtſchaftliche
„Vereinbarungen einen gegenſeitigen Ausgleich vorzunehmen,
der Frankreich und Deutſchland, das gibt, was b eid e brau-
<m? Das kann dur friedliche Verſtändigung, ohne jegliche
Fortnahme des Fvankreich gehövenden Gebietes in der Weiſe
geſchehen, daß beide Reiche ſich gegenſeitig mit den Shäßen
des lothringiſchen Geoſamtgebietes ergänzen und aushelfen.
Und ſollte man ſich dabei (wie das Georg Bernhard im Morgen»
blatt dieſer Zeitung vom 24. Juni 1918 andeutete) über ge-
wiſſa Grenzregulierungen einigen können: umſo beſſer, Nur
darf man nicht immer vom Wegnehmen reden und ſchreiben.
Das hört ſich) zwar einfach an, iſt es aber nicht, Gerade die
Möglichkeit, ſich mit Frankreich über allerhand Stvreitgegen»
ſtände zu verſtändigen, muß das Beſtreben der deutſchen Poli-
tik ſein, Dabei handelt es ſich nicht, wie der ſehr ehrenwerte
Herr Balfour in ſeiner jüngſten Unterhausvede meinte,
um eine „perfide deutſche Methode, die Alliierten voneinan-
der zu trennen“, Was die Trennung betrifft, ſo bvaucht man
Herrn Balfour nicht zu widerſprechen. Aber die übergroße
Mehrheit des deutſchen Volkes wünſcht weder Frankreich, noch
irgend einen anderen engliſchen Alliierten von Gngland zu
trennen, um ſie allein deſto gründlicher überwinden zu können
eine Methode, die in Englands Vergangenheit nicht ſo ſelten
geweſen iſt); ſondern es wünſcht, Fvankreich von England
deshalb zu trennen, weil Frankreich) nur durch eine Augen»
blidsfkonſtellation zum engliſchrameribkaniſchen Konzern ge-
kommen iſt, in Wirklichkeit aber zu Kontinentaleuropa
gehört. Und troß dieſes Krieges iſt in Deutſchland der
Wunſc< alle Zeit lebendig geblieben, mit Frankreich für die
Folge in Frieden und Freundſchaft zu leben. Dabei bann
nicht, wie engliſche. Politiker uns unterſtellen, von deutſcher
Hegemonie die Rede ſein, Nein, wir bvauchen die anderen
europäiſchen Staaten für unſeve friedlichen weltwirtſchaft»
lichen Ziele ebenſo wie dieſs uns, Und es. iſt das Streben nicht
der ſchlechteſten Deutſchen, Kontinentaleyropa in all ſeinen
Teilen zu gegenſeitiger änzung und Hilfeleiſtung zu»
fammenzufaſſen. “Nicht: aus grundſäßlicher Feindſchaft. gegen
Großbritanien, ſondern idamit endlich jeder europäiſche Staat,
aber ver utſ<hland Wr ang wegn feinen
geiſtigen wirtſchaftlichen Kräften entſpre n
lung nehmen kann, ohne von Drifiſcher Uebermacht gehemmt
zu werden. “ IRENE]

Hier liegt im tiefſten Grunde bas-politiſche-Problem dieſes;
großen Krieges. Es iſt in ſeinem wichtigſten Teil, die Fort-

ſezung dex Arbeit Napoleons 7,, der nicht, wie Herr v. Kühle
nwann ein: wenig ſchulbuchmäßig, den Spuven Lloyd Georges
folgend weinte, nach Weltherrſchaft, fondern. nach der Be«
Freiung Europas von britiſcher Vorherrſchaft frrebte, Erft
wenn man ſich in Deutſchland und Frankreich zu dieſer Auf«
efſſung dur<hringt und dementſprechend elt, Dann dieſer
Krieg von einem Frieden abgelöſt werden, der den musge«
faugten Völkern Europas dauernde Ruhe ſichert und die
Möalicfeit gibt, die: vielen, gerſWrten [Werte wieder aufs»
wn.“ ve FI.7 DU, "e 4

Es. wird no< viel mehr Sprachen geben, als ſhon heute, der [-

große Andree wird im zehnfahen Umfange erſcheinen, und. der
Wie lange haben wir eine Geſchichte? Seit ekn- paar. deufend
Jahren. Wie lange wird fie fortgehen? Roch ein paar dauſend
Jahre. I< möchte wiederkehren, oft, ich möchte Chidher ſetiz,'der
alle fünſhundert Jahre desſelben Weges gefahren kam, ">
„Man würde ſeinen eigenen Uvenkeln begegnen und fehen, "oh
fie Büge von uns tragen; man wäre gütig zu den Frauen, die-von
Frauen abſtammen, dis zu uns gut waren, Rü
Man würde interviewt werden Über den großen Kvteg (haben
Sie Hindenburg ſelbſt geſohen? Man würde ja ſogen, obwohl es
nicht wahr iſt); man wäre weiſe und beſäße düs Grauen unevmeß-
Tich, das man jeht in einer Gommernacht mu ahnt, :

L

Die Mäüncyner Neue Sezeſſion. Aus München ſchreibt
unſer Berlehterſtatter: In ihrer Geſamtheit wirſt dieſe Sommer-
ausſtellung der Neuen Sezeſſion, in der es == zur beſſeren Ueber-
ficht -=- -wohltätig empfunden wird, daß nur 200 Wevke dave
geboten ſind, wie Ruhe nach dem Sturm.

Ein leuchtender Mittelpunkt der/ Ausſtellung ſind die ſchnell
verkauften „Blauen Pferde“ Franz Mares, zu den Haupt-
ſtüken zählt das im Geiſte Mares komponierte große Tryptichon
Richard Seewalds „An die Tiere“, das in formaler und
farbiger Beziehung das ernſtgerichtete Streben des reifer werden-
den Künſtlers voll beſtätigt. Proben reifer und wigenwilliger großen
Kunſt ſind in den Werken. der gu Gaſt geladenen Munch,
Lehmbrud und Kokoſ<ka vorhanden. Aus der. jüngeven
Generation wetteifert Edwin Scharff im Ringen mit bild-
haueriſhen Problemen mit LehmbruE, eigenes AusdruFgvere
mögen bekundend, Zu erwähnen ſind Carl Caſpar und
Maria Caſpar--Filſer, Auguſt Made, Kanold,
Gc<ülein, dez aus der Münchener Luitpoldgruppe eingetretene
Heinrich Brüne und beſonders Walter Püttner, in
Heſſen farbig ausgeglichenem Stilleben ſchon heute ein altmeiſter»
licher Anſtrich ſpürdar wird. Pau1 Klees Heinformatige,
oft an perſiſcze Miniaturen erinnernde Farbwunder ſind heute
Augenweide ſür einen größeren Lielthaberkreis, Den ſchnellſten
Alſaß aber finden die idylliſchen und phantaſtiſchen Gemälde des
Oscar Cöſter. Von neuen Erſcheinungen fällt die Holländerin

0:5

€ Waard auf, «RE ea EEE mut Alfred Mayer.

Margbiloman über dex Friedensvertrag |

Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters

pr Bukareſt, 29, Junt.
Die rumäniſche Kammer erteilte geſtern nach Turzer Dobattz
dem Batkareſter Friedensvertrag ihre Zuſtimmung,
Gegen den Vertrag ſprachen nur wenige Abgeordnete, darunten
der Abgeopdnete Tvawecu, der im Namen der Arbeiterpartei ers
klärte, daß er ſich der Abſtimmung enthalte, der Antiſemit Cuz«,
der ſic als Gegner des Vertrages - bekannte, und WSeneral
Aversoy, welcher ſagte, daß er zwar als erſter an der Front
das Friedenswort geſprochen habe, daß er aber einem Frieden,
wie dem jeßt geſchlofſenen, nicht. zuzuſtimmen vermöge. Heuts
wird der Vertrag dem Senat gur Ratifizierung worgelegt werden,
In der Ausſprache über die dnrede des Königs hielten den
Miniſtex des Aeußeren, Arion, und Miniſterpräſident Mara
ghiloman bedeutſame programmatiſche Reden. | Arion erAärte,
daß die Stunde der Gerechtigkeit geſchlagen habe und das Land
vom Parlament die Feſtſtellung der Vevantwortlichkeiten ver
langt. Begangene Fehler müßten gebüßt und Verbrecher: beſtwait
werden, "di N
Marghiloman führte aus: ,,I< war gögen iden Koieg, weil
ich im Plan Rußlands, ſich aum Herrn von Konftantinopel zu
machen, eine Gefahr für mein Land erbli>te. Deghalb ſchloß ich
den Frieden, um zu retten, was no< zu retten war. Es
gelang uns, 10000 Ouadratkilometer, die General Averscu im
Vorfrieden abgetreten hatte. Rumünten zu erhalten. eGneral
Aversou hatte koineswegs die Abſik gehabt, den Frieden zu,
ſchließen; er wollte einzig und allein did "Dinge verſchleppen.“ !
Der Miniſterpräſident: entwi>slte hierauf das Programm
der Regierung: Vermehrung der Dorfſchulen, Befreiung dev
Hochſchullehrev von politiſcher Vormundſchaft, zeitweiliger Aufa
hebung der Unabſegkbarkeit der Richter und Organiſation dex Fi»
nanzen und dkr Verwaltung. 1
Die Stelle über die Unabſehbarkeit der Richter ſteht km Zt '
ſammenhang mit der Befürchtung, daß unabſeßbare Richter, die.
als Mitglieder des Kaſſationshofes die Anklage gegen Brati«
anu zu behandeln hätten, den Angeklagten freiſprechen wlirden, »

'| weil dieſs Männer faſt ausſchließlich Parteigänger Bratianus

ſind. N

Marghiſoman fuhr fort: „Wir wollen aus dev Nationalbank
eine wirkliche Staatsbank maden, micht die Bank einer
politiſchen Partei, Dasfelbe gilt für die Bodenkveditanſtal. , die
Higher ebenfalls gang unter dem Einfluß dev Liberalen ſtanden.
Die Agrar- und die Wahlrefoom müſſen ungeſäumt durchgeführt
worden. Der Miniſterpräſidont ſprach ſich für die Pluralwahr
aus, da ein allgemeines, gleiches Wahlrecht dye Gefahr für das
Land ſei. Wir haben“, ſc<hloß Marghiloman, zdie Verpflichtung
pat Reformen Übernommen und werden ſie durchſWhvren. Glauben
Sie, daß ich die Regierung übernommen habe, wur eum mit h3 u «
tigen Tränen dem Friodensvevtrag zu unterzei LESE

Ein königlicher Kommitkär tür Betzarabien,

pnderberthterſtatterg: d

+ "DK Bukaveſt, 29. Juni.
des. Goyvebnhurs von -Beßavabien

Evnennung -

- Die wetten ng
zwiſchen. Rumänien und Beßarabiery entſtandenen Unſtimmig-

keiten ſind beigelegt. Der im Jaſſy &ingobroffenen beßarabiſchen
Abordnung wurde mitgeteilt, daß zum Dberboamten fir Beh»
arabien guſtatt des Gouverneurs .ein Löntglicher K A u
mh ſar mit heſöfränkten Befugniffen ernannt. werden lol 7“;:

Wir .-. & UE
Ein Sozialiſtenkongreß in Paris, ::“ Die franzöſiſchen
Eoztial As Fea htigen einen Kongreß is “
pe en eginn is 28. Zult fef eſeht worden iſt. it vero:
utet, werden auch Huysmans und Branting an den Doxatun;

May ſagt gewöhnlich, “tn dev heutigen Geſellſchaft beſit
Geburt die Stellung eines Menſchen, oder das Geld. Flilr das
Heutige Deutſchland iſt das faſſch Weder niedrige Geburt, noch
Armud können heute einen Menſchen in- den untern Schichten
halten. Wenn es ihm gelingt, fich Bildung zu orwerbent, ſo kann
er Überall dahin gelangen, wohin er nach ſeinen Fählgeiten und
nach der durch dieſe beſtimmten Stellithyg gehört; er hat ſogar das
Konnubium mit den höchſten Schichton, das ja bekanntlich am
ſchwerſten zu erreichem iſt, Nicht Gebudt und. Geld, ſondern die
Sid 'wennt heute die Menſcheit he pwei ſharf, geſchiedene

aſſen. A WESEN

Wenn man oberflählich zufieht, ſo iſt dds" eine ſchr erfreuliche
Erſcheinung, Man denkt an Zeiten und Wiker, wo dex Geiſt
herrſchte, wo etwa, qvie im alten Indien, der König von ſeinem
Ihron ſtieg und idemütig qu dem bettelnden Brahmanen pilgerte, -
um fich von Yhm darüber belehven zu laſſen, was er zu tun habe, :

Aber man müßte fehr oberflächlich zuſchen, uam zu einer ſolchen
Anſicht zu kommen, Wag wir heute Bildung nennen, auch die
durchaus nicht notwendig offizielle und pur auf Examina gerich»
tete Bildung, welche jenen geſellſ<haftlichty Wert hat, das iſt etwas
ganz anderes, als das, was das Wopt vin ſeiner höchſten Bö
deutung meint, wie ſie etwa noch in det Faib unſerer Romantiker
herrſchte: es iſt ein irgendwie erfolgreiches Univerſitätsſtudium ' .
und die Beherrſchung der während desſelben erworbengn Ma-'
nieren; beides muß an ſich mit Bildung (nd höheren Sinn gar
nichts zu tun haben. * Neben dem Studiunr 0 ſtellenweiſe über
m ſteht der militäriſche Dienſt in Offtzierſt 9, dera in, den
untern Chargen ſubalterw iſt, A: WBfig

In den angelſächſiſchen Ländern ſpiaken Geburt Und Geld-eine
viel größere Rolle wie bei uns, dafür aber iſt die geſellſchaftliche
Bedeutung deſſen, was wir Bildung nennen, weit“ geringer. .
Dieſer Zuſtand ſoll vur<haus nicht etwa verteidigt werden; er iſt
gewiß im ganzen ſchlechter wie ver unſrige; aber wir können -
Schwächen und ſebſt Lächerlichkeiten unſerer Zuſtände beſſer ſehen, 3
wenn wir dis angelſächſiſche Geſellſchaft vergleichen, Dieſs 8,
Schwächen und Lächerlichkeiten haben während dieſes Krieges“

- Das amtliche Stenogramm.
Abgeordnete als Kritiker. | "3

- In ven letzten Tagon iſt es wiederholt vorgekommen, daß von
der Parlamentstribäne Aeußerungen in die Welt gegangen ſind,
die als ungerechtfertigte Kränkungen ganzer Berufsklaſſen auf»
gefaßt werden mußten. Wir erinnern an die Aeußerungen des
Reichstagsabgeordneten H a a s Über die Kviegsberichterſtatter und
ian die Bomerkungen des Landtagsabgeordneten H e 8 Über die
Berliner Kunſtkritik. In beiden Fällen ſepton ſich die Angegriffenen
zur Wehr, und darauf erſt möldeten ſich die Herven Abgeordneten
mit der Erklärung, der Bericht über ihre Reden ſei unvollſtändig
Und mißverſtändlich geweſen, und fte hätden erwarten können, daß
iman korvekterweiſe das amtliche Stenogramm ihrer
Bede beware hätte, bevor mon fich zu ihren Ausführungen

„Dazu möchten wir denn doch etwas ſagen, das nicht nur dieſe
Einzelfälle trifft. Richtig iſt, daß die Berichterſtabtung im Par«-
Fament Ivrtümern ausgoſeßt iſt, die ſich teils aus allgemein menſch-
Lichen Schwächen, teils aus dem Umſtande erklären, daß bei dem
undiſziplinterten Redebedürfnis in unſeren Parlamenten ftarke
Kürzungen unvermeidlich ſind. Es iſt alſo durchaus möglich, daß
än dieſen oder anderen Fällen die Ausführungen eine ſchärfere
Buſpikung erfahren haben, als beabſichtigt war. Aber, ſo muß
man fragen, warum laſſen die Hepren Abgeordneten Ausfüh»

. Dumgeit, die als Beleidigungen wirken müſſen, ruhig ins Land
„Hohen, ohne von ſich aus den geringſten Verſuch zu machen,
die Ehre der von ihnen kritiſierten Berufsgruppen wieder
zuſtellen, ſie nicht die Verpflichtung, noch ehe die Be»
|röffenen ſich melden, Erklärungen und Berichtigungen zu erlaſſen,
Jei es im Parlament, ſei es in der Preſſe? Es iſt eine ſtarke
Zumutung, von den beteiligben Kreifen zu erwarten, daß ſie in
„Demut und Geduld verharren, bis nach ſo und ſo vielen Tagen
das amtliche Stenogramm erſcheint, das die goldenen Worte der
Herren Abgeordneten gleichſam im Erz und Marmelſtein kommen»
don Geſchlechtern Überlisfert.

Die freie Rede im Parlament iſt eine ſo ſchwere und wuchtige
Waffe, daß ihre Handhabung ein ganz beſonderes Maß von Ge-
wiſſenhaftigkeit, Vorſicht und Rückſicht verlangt. Wird bei ihrem
Gebrauch unbeabſichtigterweiſe Schaden angerichtet, ſo
Fällt dem Upheber die Pflicht zu, ich nach Kräften von ſich aus
Zu bemühen, ihn gut zu machen. Das läge näher, als Er-
&iderungaen, die den Proteſt des gewöhnlichem Staatsbüvgers
mit dem Bilrokratiſchen' Hinweis auf den ſtenographiſhen Worte
Laut hochmütig überlegen abtun.

Rewerblicher Genollen!chatts»Tag.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

BE Ed m KBln, 29. Zuni.
Unter zahlreicher Beteiligung begannen Heute die Verhand»
Tungen bes 14. Deutſchen gewerblichen Genoſſen-
ſhaftstages, denen geſtern na<hmittag Gißungen dex Ati»
ſchüſſe für Kredit- und Handwerkergenoſſenſ<aj-
ten vorausgegangen waren. In dieſen ſprach Divektor B roel»
Tius«=Königsberg Über die Geſchäftsführung der Verwaltung de
während des Krieges neu gegründeten Handwerkergenoſ-
fenſchaften, die einen großen Aufſhwung genommen haben,
ſoweit ſie auf geſunder finanzieller Grundlage aufgebaut waren,
Divottor" K H Haden .; Berlin Feu die MI EN
arbeit zwi edit- u: ndwerkergenofſenſchaften. Er
der Verüdfichbigung der Robſtoffge»

beſprach ferner die Frage der

noſſenſchaften boi Verteilung der zwangsläufig bewirtſchafteten
Rohſtoffe während der Uebergangszoit und verlangte geſeßliche
Maßnahmen zur Abwehr der Boykottbeſtrebungen der

Syndikate und Händlexvereinigungen.

„

' Die Wahlreform in Braunſchweig. Wie uns ein eigener
Drahtbericht meldet, hat der Braunſchweigiſche Landtag der Land -
tagswahlreform in zweiter Leſung nach dem Antrage der

Kommiſſion nahezu einſtimmig zugeſtimmt. Die Abgeordneben wer»

beſondevs Bedeutung gewonnen. Manches von dem, was unſere
Feinde unſern „Mülitarismus“ nennen, hängt mit ihnen zu-
ſammen. Faſt alle modernen Worts ſind ja ungenau geprägt
Wegen der Ungenauigkeit im Denken der heudigen Völker. Bee
fonders gilt das von den in den angelſächſiſchen. Ländern geprägten
Worten, zu denen der „teutoniſche Militarismus“ gehört; wir
werden manches von unſeren Feinden verſtehen, wenn wir uns
Uar machen, was ſie eigentlih mit dieſem Wort meinen.

Wenn ein Vilrger bei uns ſich dur< Tüchtigkeit, Verſtand wad
Ehronhaftigkeit aus kleinen Anfängen in die Höhe arbeitet, dann
wivd ſicher eine Zeit kommen, rbo er ſich bitter bek'24t Über das,
was er „Kaſtengeiſt* nennt. Nach feiner Stellung im tätigen
Loben gehört er zu der höheren Geſellſchaft, zu den Menſchen,
welche irgendwie leiten; geſellſchaftlich aber wird ex in ſeiner
Stadt: nicht vom Herrn Amtsrichter, geſchweige vom Hevrn Land-
rat als gleichberechtigt aufgenommen, Der Mann braucht no<
nicht einmal die doch faſt allgemeine menſchliche Eitelkeit zu haben,
um dieſen Zuſtand als unangemeſſen zu empfinden, Sein Sohn,
der vielleicht viel weniger wert iſt wie er, der ſich einige Jahre
ſtudierenshalber auf einer Univerſität aufgehalten hat, irgend-
einen kleinen Doktoy macht und Reſerveoffizier iſt, wird geſell»
ſHaftlich anerkannt, Deutſche, welchs in Amerika zu Bedeutung

gelangt ſind, haben gft genug den, ſ<härfſten Bli> für die ſchlechten |

Seiten des amerikaniſchen Lebens, und mancher ſchnt ſich nach
Deutſchland zurü&>; aber wenn er den Verſuch machen würde, zu-
riükzukommen, er würds nicht hier leben können; denn ſein berechs
tigtes Selbſtgefühl würde beſtändig verlehßt werden; man kann
f<lteßlich von einem reichen Mann, der einen Betrieb von einigen
tauſend Mann leitet, nicht verlangen, daß er ſich einem leinen
Es im heterordneh a A Bobes WORIN
„Zs iſt ja durchaus richtig, wenn man darauf hinweiſt, welche
lächerliche Verehrung die Engländer für ihre Ariſtokratie haben,
welche widerwärtige Hochachtung die Amerikaner ihren Milliax-
dären erweiſen, Aber man vergißt, daß die engliſche Ariſtokratie

auch eine wirkliche Uriſtokratie iſt, nämlich Geburt, Reichtum und |

politiſche Macht vereinigt, daß dex amerikaniſche Milliardär eben
wirklich Milliardär iſt und dazu die politiſche Macht in der Hand
Hatz die burchſcnittlicen Menſchen ſind nun einmal nicht hoch»
ſinnig von Natur; vox ſolchen Verbindungen von Geld, Macht und
Geburt beugen ſie ſich ſtets freiwillig,

Auch der gemeinſte Menſch beugt ſich eben fo freiwillig vox dom
Weiſt, wenigſtens wenn -er: ihn. verſteht oder auch nur ahnt,

den folglich nunmehr aus allgemeinen gleichen Wahlen- Berufs»
wahlen und Verhältniswahlen hervorgehen. Nach Annahme der
Wahlrechtsvorlage wurds der Landtag bis 8. November vertagt.
Der Landtag hat vorher noch eine Geſezesvorlage Über die Be-
ſc<lagnahme leerſtehender oder unbenugter Wohnungen für
zwangsweiſe Einquartierung der wohnungsloſen Zivil
bevölkerung angenommen,

Politiſche Tagesaachniedien.

ühere fortſchrittliche Reichstagsabgeordnete

der
Dr. Go Pv iſt geſtern im 55. Lebensjahre geſtorben, Dr. Erwin

oller war Granitwerksbeſihker in Münchberg (Oberfranken) | !
1 EE EEG Me 09

Ge ME ee NN Reb I der Welt IN eln

(Q* . +] Unter! 1

gegen den Kandidaten der enno en Partei Soreph
on.

gief Ves Woſo 200. Maniloneeſelſungm ge, Dai der
e ew un Unggam' n
Stern zum Roten Adlerorden 3. Klaſſe anis Eichenlaub und
Ghwertern erhalten, des . dü

Dem Bürodirektor Reichsmarineamts Geh. Rechnu
Meißner iſt der Chavriizr als Geh, Regierungsvat verliehen
worden,

Der Orden Pour 16 mörite iſt dem Oberſten Grafen
v. S<hwertn, dem Oberleutnant Goering und dem Leutnant,

der Landwehr Nivllbo> verliehen wovden. Ferner hat den
Ovden Pour 16 m&rite der ant Hans Kir GUTER ENE
e “H

des Poſener Regierungspräſidenten Dr, Kirchſtein, 3
folge als Kampfilieger erhalten. Er iſt zu Kriegsbeginn beim
3. Pionterbeiai on als Kriegsfretwilliger eingetreten und wurde
am 1. EI vorigen Jahres zu den

jegern Übernommen. Ex
iſt ein S

Üler des Rittmeiſters Freiherrn v. Richthofen und gehörte
wie dieſer dem vierten Kampfgeſchwader an. Er hat bigher
27 Luſftſiege davongetragen,

Den Ovden Pour 16 mörita erhielten ferner die ZI; jeger
Lt. Löwenhardt. und Lt. Pütter, Lt. Löwenhardt hatte
bis 1, Zuni 15 feindliche Flugzeuge und 9 Ballone abgeſchoſſen.
Lt. Pütter 16 Flugzeuge und 8 Feſſelballone, :

Militärperſonalien, Generalleutnant 3. D, v. Lariſch,
der zuleßt Kommandeur der 1. Garde-Diviſion war, iſt zum Geners|
der Znfanterie beſördert. worden. General v. Lariſch war Zürzlich
im Bericht des Hauptquartiers als einer der Führer in der Shlacht
jione erwähnt, =“ Die Generalleutnants von der Arnter
[] old und Weeſe, im Frieden Inſpekteure der Landwehr-
3 gert on Gaarbrü>en bzw. Hannover, und die Generalmajore
v.

an der

onin, früher Kommandeux des Infanterie-Regiments 96, | ;,

und Vieße, Kommandeur der Pioniere des 8. Armeedorps, ſind

dur Dispoſition geſtellt worden.

Die Handelskammer Duisburg beſrhäfttpis fn führer
Vollverſammlung vom 27. Zuni mit zen neun Gn heer
lagen. Sie ar Vermeidung von weiteren Beun«
ruhigungen des Erwerbslebens und im Intereſſe einer ſtetigen
Entwieklung von Induſtrie und Handel, daß das endgültige
Gteuerprogramm der Regierung möglichſt bald den Inter»
eſſenvertretungen von Induſtrie und Handel zur Priifung untere
breitet wird.“ Zur Ftage der direkten Beſteuerung des Beſikes
erklärt die Kammer, die von der Reichsregierung ſchon jeßt
in. Ausſicht genommenen Säße .wohl die Hö<ſtgrenze der
ſteyerli n Belaſtung der ſchaffenden Erwerbs tänd
oll nicht die Unternehmungsbuſt, der das deuſche Wirtſchäfts-
leben vornehmlich ſeinen Anfſchwmung verdankt, in Zukunft aufs .
ernſteſte gefähvdet werden. „Die Kammer erachtet es daher als '
notwendig, daß eine Aarere. Scheidung der einerſeits vom Rei:
anderſeits von den Einzelſtaaten und Kommunen in Anſpru(
genommenen S.euerquellen er] gt fin möglichſt ſänelle und
vollkommene Gefündung amſers Wirtſchaftslebens iſt jedoch zur
Hann möglich, wenn aum unſere Feinde zur Tilgung der un»;
geheuren Kviegskoſten in angemeſſener Weiſe, ſei es durch Geld
oder durc< Lieferung von Rohſtoffen, herangezogen werden,“ :
Löhnungszuſchuß für Familien, Auf Grund Liner
nungen Werfen vom 6, H. M. iſt vom 1. Juli d. I. :
ab der Löhnungszuſchuß auc<h für Gtiefuinder der verheirate- ,
ven Unteroffizieve des Friedensſtandes zu zahlen. Alſp für eheliche |
Wehnien, wm dr Wiehle: 97 Ge mne ME
x, wenn offizier die “ e
in ſeinem Familienhäushalt unentgeltlich unte, ält. Abopne nder
dex Unteroffiziers ſelbſt find unterhaltsberechtigt. *

Der Föhler des deutſchen Syſtems, wenn man den Namen an-
wenden darf, iſt aber, daß zwar idealiſtiſch gemeint iſt: die Men»
ſchen follen ſich vor dem Geiſt beugen, Aber geſellſchaftlich kann
man den Geiſt nie boſthmmen, Wern man geſellſ<haftiche Eineich-
tungen hat, bann muß man die Möglichkeit einer feſten, Beſtim«
mung haben, Deghälb iſt an die Stelle des Geiſtes von ſelber
die Bildung Zetreben, die Bildung in dem eben behandelten Sinn, |
Vor dieſer beugt ſic) aber niemand freiwillig, weder der Gemeine, |
noch der Edle; er beugt ſich nur gegzwungen und ſagt in ſeinem ,
Innern je nachdem: „Kaſtengeiſt“ oder „Mitlitarismus“,

Wir ſehen hier die dur<gehende Schwäche des deutſchen Detn-
kens: es geht zu weit im Verſnnerlichen; es vergißt, daß für das |
tägliche Leben äußerliche, greifbare Dinge notwendig find; es:
merkt nicht, daß die Veräußerlihung doh von ſelber kommt, wenn |
man zu weit mit der Verinneklichung gegangen iſt, und dann
natürlich ganz unorganiſch, zufällig und ſinnlos wirkt, j

Es liogt in der Natux der Dinge, daß herrſchenda Familien, .
Kreiſe, Kliquen, GeſeſiſGaften, Kaſten, ſich irgendeine Organiſa» '
tion geben. Bei einer herrſchenden Ariſtokratie wie in England
ergibt ſic dieſs Organiſation von ſolber, ſie iſt in ſich vernünftig,
weil ſie ſic aus einem vernünftigen Zuſtand ergibt == der, noch,
mals geſagt: durhaus nicht wünſchenswert für uns iſt. Die Fä«
milien kennen ſich, man weiß, wo ein begabter junger Mani aufe
wächſt, man bringt ihn-in Stellungen, wo er ſich bilden kann, und
ſo kommt er allmählich ho<, unbehindert durc< die Notwendig ,
keit einer bürokratiſchen Laufbahn, die ihm ſeine Fähigkeiten ver»
derben würde. Die Schule der engliſchen Staatsmänner iſt die
denkbar beſte der Welt: daß nicht noch mehr aus ihr hHerauskommt,
liegt baran, daß die Raſſe an ſich überhaupt unbegabt iſt. Auch
bei den Amerikanern ergibt ſieh die Organiſation einfacht die Leute, -
welche die Kunſt verſtöhen, die Menſchen für politiſche Zwecke zu-
ſammen. zu bekommen, akkordieren mit den Milltapdären, wie
ihrerzeit die Condottieri mit den herrſchenden Gruppen dex italie»
niſchen Gtädterepubliken akkordierten, und ſie haben unter ſich
einen Geſchäftobetrieb wie andere Geſchäftsfsuts auth, indem ſie
ihrs jungen Kommis fich zu Mitarbeitern betanziehen, In
Deutſchland haben wir an Stelle diſer, gowiß nicht [<önen, Ein»
richtung das Korpsſtudentenweſen, . Wex einmal zur herrſchenden
Klaſſe gehören will, muß durch ein Korps hindurc<gehr. Nun

„find aber dw Gtudentenverbindungen von Hauſs :aus fir ganz

anders Zweeke geſchaffen, nämlich damit junge Leute nach ihrer
Art das Leben genießen können, und dieſe Art iſt natrlich. das“

'

Die militäriſchen Hausſuchungen, -

Bei uns und in der Ukraine,

Im Reichstag wurde mehrfach darüber geklagt, daß deutſche
Soldaten in der Ukraine dazu verwendet werden, die Aus-
lieferung der im Friedensvertrag von Breſt-Litowſk zugeſagten
Getreidemengen zu erzwingen, Das iſt in der Tat eine ſchwere“
Laſt für unſer Heer und eine unheilvolle Sache für die politiſche
Zukunftsentwieklung im Oſten. Die Ghuld trifft jedoch keine
militäriſche oder örtliche Stelle, ſondern ausſ<ließlich die po1 ti.
tiſche Leitung, die durch ihre ukrainiſche Politik dieſe
Zwangslage unter Zuſtimmung des Reichstags geſchaffen hat.

Die Klagen Über die militäriſchen Zwangsmaßnahmen in der
Ukraine haben aber auch eine innerpolitiſc<s Seite, Be,

| kanntlich: ſt unſere Ernährungswirtſ<aft einſeitig auf der Grund»

lage des Zwangs aufgebaut, und naturgemäß muß dieſer
Wang immer ſehärfere Formen annehmen, je länger der Krieg
auert und je größer der Anreiz für die Erzeuger wird, bie Vor-
ſeriften zu umgehen und zu verlegen. Die Kreiſe, die ſich gegen
einen zeitgemäßen Umbau der Zwangswirtſchaft und =- ſoweit
möglich == Einſchaltung des freien Verkehrs ereifern, ſind ſich
wohl kaum über die Folgen klax, die dei der „Erfaſſung“ draußen
im Land ſich ergeben, Man mag die Ausführungen, die u; a. der
konſervative Abg. v, Gräfe jüngſt im Reichstag machte, für
ogitatoriſch übertrieben halten, aber es würe ſalſc<, die Verbitte-
rung zu unterſc<äßen, die ſich allmählich in der ländlichen Be-
völkerung angeſammelt hat. Dar Abg. v, Gräfe ging von dem
Zugeſtändnis bes früheren Reihskanzlers Michaelis aus, daß die
"den Erzeugern belaſſenen Mengen. für die Aufrechterhaltung des
Betriebes völlig ungulänglich ſind, und fuhr bann fort: €
„Za; wein das der Fall iſt, wenn das von der oberſten verant-
wortlichen Stelle der Reichsregierung zugegeben wird, daß däs
ein Fehler war, der notwendig Geſeheslbertreiungen har Folge
haben mußte, dann ſollte man auch jeht, bei der Art und Weiſe, wie
man die Kontrolle ausübt, darauf Rü>ſict nehmen, daß die Schul»
digen für gewiſſe Uebertretungen zum großen Toll bet der Rogie-
rung zu ſuchen waren, und man ſollte nieht unſere Landwirte zu
Berzweiflun, treiben, die verh!

einer n

tx die Landwirtſchaft allein, ſondern 762 unſer ganzes deutſches
rt. I< kann hierauf nicht ernſt genug Zinweiſen, denn wir
hoben ſolche Fälle erlebt; es liegen mir von verſo; Segenden
ſagen vor, und ih weiß ſie zum Teil, auch aus Erfahrung in
meiner eigenen Nachbarſchaft, wo in einer brutalen WeuyL vorge-
angen worden ift, die geradezu erſchütternd war. IH mör» den
Keren Kriegsminiſter bitten, daß er den deutſchen Soldaten davor br
wahrt, daß er zu ſolchen Schergendienſten herangezogen wird. Das
ein , der unwürdig iſt und ver von der deutſchen
Landwirtſchaft nicht ertragen werden kann, und der, wie gejagt,
olgen Hat, von denen ich nicht weiß, wie wir im nächſten. Jahre
den Landwirt zu der Freudigkeit und Fähigkeit bringen ſollen,
Den Aer zu beſtellen und das zu liefern, was unſer deut]<es Volk
braucht. Den rumäniſch
durch Preiſe, die Sie bei uns wahrſcheinlich für Wucherpreiſe er-
kläven würden, die Erzeugungsfreudigkeit heben muß. Unſeren
Bauern aber rü>t man auf die Bude, reißt ihnen die Betivn aus-
einander umd behandelt ſie, als ob ſie Verbrecher ſondergleichen
wären, I< wünſche, daß nur da, wo der begründete Verdacht
vorliegt, daß Wirtſchaften nicht in einem Verhältnis, das ihrem
Ertragsvermögen entſpricht, abgeliefert haben, zur Verantwortung
gezogen werden, die ſich durc< Zurü&haltung von folhen Waren
am Baterlande vergehen. Aber Art und Weiſe, wie es vieler»
orts mehr oder minder allgemein gemacht worden iſt, ſchlägt

'unſeron Bauernſtand einfach kot.“ .

Es iſt uns nicht bekannt geworden, daß auf dieſe Darlegungen
eine Antwort erfolgt iſt, die zeigt, daß man bei det Ernährungs-
wirtſchaft endlich die kurzfriſtige Augenbli>spolitik
aufgibt und an die Notweirdigkeiten der näheren und ferneren Zu-
kunft denkt. '

Die Bank von Frankreich hat, wie die „Humanits“ meldet, «

"den größten Teil ihrer Bilros nach Agen an der Garonne verlegt, .
Die Nüekführung der ruſſiſchen Gefangenen.

n den
leßten Tagen ſind in Schaffhauſen 930 internierte krieg, an ne
Ruſſe onentrier wordon, um nach ihver Heimat park führ
7

Mittelmaß der jungen Leute, Es wird auf dieſe Weiſe eine ganz
unnetlivliche Verbindung geſchaffen zwiſchen der Erziehung der
künftig hervſchemden Klaſſe und mehr oder weniger kindlichen Be-
„tätigungen ſich ſelbſt Überlaſſener Zünglinge,

Wenn in Umerika “der Boß einer Parteiorganiſation mit einer

Kapitaliſtengruppe ſtine Geſchäfte macht, ſo iſt bas gewiß tief un.

ſittlich, Aber man ſieht doch den platt-vernünftigen Zuſammen-
hang und empfindet den Zuſtand nicht als jede Vernunft - ver-
höhnend; als jebe Vernunft verhöhnend muß der Außenſtehende
unſeren Zuſtand empfinden, wonach jemand, der einmal auch nur
Landrat werden will, mit anderen jungen Leuten eine beſtimmte
Zeit in einer rauchigen Kneipe fihen und nach einem blöden Ritus
mehr Bier trinken muß, als ihm gut ſein kann, ; „ue.

Die Profeſſoven der Univerſität in Gent, Dr. Vers»
Xuys, Maxten, Brulez undV ampne waren Gäſte eines
vom Rechtsanwalt Dr. A ß m ann im Hote H burger Hof veran-

Iteton Wendempfanges der Hieſigen Deutſch-Flämiſhen Gefell»

» Dr. BVersluys entwarf bei dieſer Gelegenheit eine ſich in

vielen intimen Zügen ergehende lebhafte Schilberung der ſich ſehr

voll äußernden flämiſchen Bewogung in Flandatn;

nden jeden Sonnabend in Gent von der polizeilichen Zenſur nicht

influßte Flamenverſamlu! ſtat,, Dr. Aßmann machte "die
Anweſenden darauf aufmerkſam, daß am 11,

pie der , Geladt der Goldenen Wige R (mengen eine

errlichſten flämiſ<en dramatiſchen Dichtun;

tatifinben, wird nämlis der „G 4

eller find flämiſche Gefangene aus dem Lager bei Göttingen,

Der Spielplan des Hofburgtheaters. Aus Wien wird uns gedrahiet:
„Hofrat Millenkovic entwiekelt für-die nächſte Spielzeit am Bürge
bhoater folgendes Programm: Hans. Müllers „Schöpfer“, Lux"
„Fenſtet", Brome „Unſerer Kinder Land“, Halde „Schloß Zeit
vorbe“, Erler „Gtiruenſee", Le on „Dunklex Ehvenmann"“, ScHbn-
Herr „Königreich“, Strindberg „Folkungerfoge“ und .,Iroum-
ſpiel", Woeners Neubearbeitung von Calderons „Standhafter
Pring“, Nogiſſeur Treßler erhlelt einen dreimonatlichen Winter»
urlaub nach Deutſchland für Gaſtſpiele und Negieſiudien, 15202288

Aus den Theatern, Heinrich Schorn vom Kaſſeler! gate!
urde vet el 4,3 an 44:8 FAHTI Fi *'Huſthtahte

Die Winkerſpielzeit des Deutſchen Theater! nt
unter der FAMA Kon rofeſſor Max 4! 4 4 pean
erſte Neueinſtudlerungen gelangen noch |
hen Theater G ß
Lung Mit As los' „Oreſtie“ |; Bearbeit. Carl Völ!

. „Ore rbeitung Carl Völlmoellerg
wird als dritte Bühne Reinhartts der umgebaute Biu Eehumann; der
We den Namen „Großes Chnuſpielhaus" führen

jsvoN werden muß, nicht.

en Bauern billigt man. zu, daß man

udrun“ pon Rodenbach. Dax- .

peares Luſtſpiel Wi Wen (] m den

Tes „Wie es ou; , in den

elen Ibſens Gepa „NRosmers] Ml ur hb.
in der

machte
ui als am 616.

ardt am 1, Geptember. Als |

|
|

Wekerle über die Piave-Schlacht.

Eine aufrichtige Darſtellung der Verluſte,

Budapeſt, 28. Zuni.

Im Abgeordnetenhaus gab zu Beginn der Gihung
Miniſterpräſident Dr. Wekerle folgende Erklärung ab:

In Verbindung mit der letzten Offenſive, insbeſondere
mit unſerem Vormarſch im Gebiete der Piavz und der Brenta
und unſerem Rükzuge ſnd ſo weitgehende und unglaubliche Aus»
Ftveuungen im Umlauf, daß iG mich zur richtigen Feſtſtellung des
Tatbeſtandes und um die übertriebenen Nachrichten auf ihren
wahren Wert zurü&zuführen, zur Beruhigung der öffentlichen Mei-
nung mit voller Aufrichtigkeit vor der Oeffentlichkeit zu äußern
wünſche. (Hört, hört!) I< hielt es für meine Pflicht, von der
Heoeresleitung unmittelbar Auskünfte einzuholen, die ih dem
Hauſe mitzuteilen wünſche. Zunächſt ſtelle -ich feſt, daß wir mit
voller Aufrichtigkeit ohne jede Schönfärberei alle Kriegsnachrichten
veröffentlichen. Als Beweis will ich nur darauf verweiſen, daß
unſeve eigenen Berichte ſtets den währen. Tatbeſtand enthalten,
daß wir die Veröffentlichung der feindlichen Berichte nicht ein-
ſchränken, ja, daß wir die von uns ſelbſt feſtgeſtellten Verluſte
ſtets mit den von unſeren Feinden veröffentlichten Berichten und
Daten prüfen. Auf Grund deſſen will ich den Tatbeſtand
dey Wahrheit entſprechend beleuchten. (Beifall.)
Daz Haus weiß, daß wir an der Piave und der Brenta vorge-
drungen ſind, und, um Menſchonleben zu ſchonen, da die Feſt-
haltung unſerer Poſitionen mit rieſigen Verluſten verbunden ge-
weſen wäre, uns an der Piave zurücgezogen haben und nur an
der Brenta manche beſehte Gebiete behielten. Bei dieſem Rüd-
zug ſind insgeſamt 12 000 Gefangene in die Hände des Feindes
gelangt, ;

Abg. Zlinszky: Wie hoc<ß waren die Verluſte?

Miniſterpräſident Dr. Weker le: I< will mich. ganz aufrichtig
äußern, Der Honvedminiſter ſprach vor kurzem von 8000 Gefan-
genen, Als er hiervon ſprach, hatten wir das aus den bis zum
22. Juni veröffentlichten Berichten des Generals Diaz feſtgeſtellt.
Auf Grund der ſeither erſchienenen Berichte muß ich dies richtig-
ſtellen und feſtſtelzn, daß 12 000 Mann in italieniſche Gefangen-
ſhaft geraten find, während 50 000 italieniſche Gefan-
gene in unfere Hände fielen. Dieſe Ziffer kann bei Offenſive
und Rüdzug nicht als übermäßig bezeichnet werden, denn wenn
wir in Betracht ziehen, wieviel Gefangene wir im Herbſt bei der
10. und 11 italieniſchen Offenſive am Zſonzo gemacht haben und
wieviel Gefangene unſerſeits in Feindeshand gefallen ſind, kann
ic) feſtſtellen, daß bei der zehnten Iſonzooffenſive, wo die Italie»

ner vorgedrungen ſind, unſerſeits 30 000 bis 35 000 Mann in!
Gefangeni<haft geraten ſind, während wir 32 000 Gefangene mach-

ven, Wenn ich nun hiermit vergleice, daß jeßt, wo wir vorge-
drungen ſind, das Verhältnis umgekehrt iſt, daß von uns nur
12 000 Mann in Gefangenſchaft geraten ſind, während wir 50 000
Gefangene machten, ſo kann ich dieſes Ergebnis vom ſtrate-
giſchen Geſichtspunkte aus als beruhigend bezeich»
nen, viel trauriger iſt der Verluſt, den wir an Toten, Verwun-
Heten und Kranken erlitten haben. Ein großer Teil hiervon ent-
fällt auf die Kranken.

Atg. Fenyes: Und der Hunger?

Miniſterpräſidont Dr. Wekerle: Die Ziffer der Kranken und
Verwundeten kann nicht ſtrenge abgeſondert werden, weil der Stand

in der Weiſe feſtgeſtellt zu werden pflegt, daß wir die Zahl der .

heimkehrenden Truppen zur Grundloge genommen haben, Wit
haben einen rieſigen, ſchr bedauerlichen Verluſt erlitten, der aber
im Vergleiche zu der 10. umd 11. italieniſchen Offenſive, die damals
erlittonen Verluſte nicht überſchreitet, ja hinter dieſen zurückbleibt,
denn in der 10. und 11, italieniſchen Offenſipe hattem wir einen
Verluſt von 80000 bis 100000 Mann, jeht aber iſt
unſer ' Verluſt gleichfalls annähernd 100000 Mann, (Be-
wegung.) Dieſen bedauerlichen Umſtand bin ich gezwungen, feſt-
zuſtellen. In dieſer Ziffer ſind die Gefallenen, Leicht- und Shwer-
verwundeten und jene enthalten, die als marode zurü&gebracht
wurden. (Bewegung; Rufe: Lauter Ungarn?) IH führe
dieſe Ziffern deshalb an, um mit ganzer Aufrichtigkeit die Lage
darzulegen (Zuſtimmung). ferner auch aus dem Grunde, weil
unſeve Feinde dieſe Verluſte gewiß in Übertriebener Weiſe ſchildern
werden und vielleicht auch unſere öffentliche Meinung, I< will
nur noh bemerken, weil auch ſolche Gerüchte im Umlauf find, daß
ouch diesmal wieder ungariſche Truppen in Übermäßig großer Zahl
in Anſpruch genommen worden ſeien und daß der Verluſt bloß dieſe
treffe, daß an der ganzen Offenſive und am Rükzug 33 ungariſche
und 37 öſterreichiſche Regimenter teilgenommen haben, alſs
47 Prozent Ungarn und 63 Prozent Oeſterreicher,

Abg. Lähne: Wieviel Ungarn waren in öſterreichiſche Regi-
menter eingereiht?

Miniſterpräſident Dr. Wekerl»: Der Berluſt der Ita-
liener betrug beim ganzen Vorrü>en und Rückzug 150 000
Mann. Er überſteigt ſomit weit unſere Verluſte an Toten, Ver-
wundeten und Kranken. Dies ſtelle ich aus ihren eigenen Daten
feſt. Auch wurde die Nachricht verbreitet, daß der Verluſt durch
Munitionsmangel verurſa<t wurde, (Ruf: Mangel an Pro-
viant?) Mit Munition war unſere Armee nie ſo gut verſehen
als Mitte Juni. Richtig iſt, daß, nac<dem von den Über die
Piave geſ<lagenen drei Brüden unglü>licherweiſe die oberſte
eingeſtürzt war, die beiden anderen mitgeriſſen wurden, wodurch
in der Beförderung von Munition und Proviant unüberwind»
liche Schwierigkeiten entſtanden. (Bewegung.) Aber Muni»
tionsmangel beſtand nic<ht. Allerdings konnte an Mu-
nition und Proviant nicht ſo viel hinüberbefördert werden, als
die 'dort kämpfenden Truppen benötigt hätten. (Bewegung.)
Gegenüber den Gerüchten jedo<, als ob dort Fälle von Hungers-
tod vorgekommen wären, muß ich feſtſtellen, daß auch nicht ein
einziger ſolcher Fall bei uns vorgekommen iſt. (Lärm links.)
Der RüFzug erfolgte gang ſyſtematiſch, und nur wenige Truppen,
die zur De>ung des Rückzuges zurü&geblieben waren, fielen in
Italieniſc<e Gefangenſchaft. Im Übrigen wurde der Rüdzug ſo
planmäßig vollzogen, daß die Italiener (Lärm links; Rufe: Wieſo?
Han man vielleicht neue Brüden gebaut?) Jawchl auch
veim Rüdzug wurden Brüden gebaut und wie Heeres-
leitung hebt beſonders hervo«, daß unſere GEappeure
wirklich bravouriöſe Leiſtungen vollbracht baben, [ſo daß
der Rüdzug gelingen konnte und nur die zur De>ung des Rü>-
zuges notwendigen Truppen jenſeits der Piave belaſſen wurden,
die dann natürlich in Gefangenſchaft gerieten. Ic<h will daher
feſtſtellen, daß der ganze Rüzug, wie dies auch der Honved-
miniſter feſtgeſtellt hat, ſo planmäßig und ohne Aufſehen ge-
ſchehen iſt, daß die Italiener ſelbſt naß dem Rückzug dieſen nicht
bemerkten, ſondern noh) Angriffe gegen unſere Schüßengräben
und überhaupt gegen unſere früheren Stellungen unſerer Truppen
fortſeßten. . |.

Honvedmſilniſter Szurmay.
zurüc&geſchlagen dur< unſere Artillerie,

Der Angviff wurde auch

Dr. Wekerle: Wenn ich troß dieſer traurigen Ergebniſſe
von dem Ganzen die Folgerungen ableite, ſteht ohne Zweifel feſt,
daß wir den Italienern bedeutende Perluſte verurſachten. Sie ver-
hinderten ſie, einen erheblichen Teil ihrer Iruppen an die Weſt»
front zu ſenden, was im Intereſſe der gemeinſchaftlichen Krieg-
führung ohne Zweifel ein Ziel iſt, das zu erreichen ebenfalls
Unſere Pflicht war. Dieſen Zwe> haben wirau er»
reicht. Go traurig auch die Ergebniſſe ſind, glaube ih, wenn
wir die Geſchehniſſe. in ihrer Geſamtheit in Betracht ziehen,
können ſie vom Geſichtspunkte der Kriegführung nicht als
Niederlage bezeichnet werden, denn dieſe Operationen
haben dem Feinde größeven Schaden verurſacht als uns. Wenn
wir aber auch den Zweck nicht erroicht haben, daß wir große Fort-
ſchritte hätten machen können, haben wir doh keinerlei Urſache,
unſer Vertrauen zu verlieren. Sowohl die Armee wie das Volk
können beruhigt ſoin, daß uns hier größere Verluſte nicht treffen
wevden, daß unſere Stellungen geſichert ſind und daß wir, wenn
wir auch keinen vollſtändigen Erfolg erzielt haben, jedenfalls
einen ſtrategiſchen Erfolg hatten und daß wir der Tätigkeit unſerer
Armee in der Zukunft und dem Ausgang des Krieges mit Ver-
trauen entgegenſehen können. (Suſtimmung.)

Zu den vom ungariſchen Miniſterpräſidenten im ungariſchen Ab-
geordnetenhauſe abgegebenem Erklärungen über die Verluſtziffern
anläßlich der füngſten Offenſive gegen Italien wivpd dem Wie-
nert. ul Tel.-Korreſpondenzbureau von maßgeben»
der Seide folgender Kommentar gegeben:

1. Die Zahl 100 000 beruht auf einer irrtümlichen Auf-
faſſung einen eiligſt abgegebenen Telephondepeſche, Es wurde der
ungariſchen Regierung vom Armeeoberkommando mitgeteilt, daß
die Verluſte geringer als die in der 10, und 11. Iſonzoſchlacht ſeien,
die 80 000 bis 100 000 Mayxn betragen hätten; irgendwelche g e -
nauen Daten liegen über die in Rede ſtehende Einbuße an
Mannſchaft überhaupt nicht vor.

3. Die durch Vergleich mit der 10, und 11. Iſonzoſchlacht ange-
deutete Verluſtziffer bezieht ſich nicht auf die Piavefront und noch
weniger auf die vom Herrn Miniſter angeführten 70 Infanterie-
regimenter allein, ſondern auf die ganze Front vom Stilfſer
Joh bis zur Adria. Sie umfaßt den Zeitraum vom 16, bis zum
20. Zuni, alſo 6 Kampftage.

8. In den Geſamtverluſtziffern ſind immer au< die Abgänge am
Kranken inbegriffen, wie dies ja der Herr Miniſterpräſident
heute auh betont hat; dieſe betragen je nach der Witterung an der
Sitdweſtfront täglich 2000 bis 4000 Mann, ergeben alſo für ſechs
niederſchlag» umd kältereiche Tage 20 000 bis 25 000 Mann.

Die Verluſte überſtiegen demnach in keiner Weiſe das normale
Maß und bieten der Oeffentlichkeit die Gewähr, daß die Kampf-
führung alles getan hat, um die Zahl der Opfer einzuſchränken,

Die amerikaniſche Bilfe für Italien.
Sin ganzes Regiment,

Waſhington, 28. Juni.

MRöuker meldet: General Perſhing ſendet ein Regiment
amerikaniſcher Infanterie ſofort ab, das ſich mit den italieniſchen,
engliſchen und franzöſiſchen Streitkräften an der italieniſchen
Front vereinigen ſoll. Der Zwe> der Abſendung dieſer Truppen
iſt. eine moraliſche Wirkung, die, wie man hofft, auf die Osſter-
reicher ausgeübt werden wird. Baker, der amerikaniſche Kriegs»
ſekretär, erklärte, daß eines der jeht in Frankreich ſtehenden Regi-
menter zu dieſem Zwe> ausgeſucht würde, bemerkte jedoch, dies
dürfe keineswegs als Maß der Größe der amerikaniſchen Teil-
nahme an der italieniſchen Front gedeutet werden, die ſpäter
ausgeführt werden würde. '

Luzbatigg 3 Rd ue a,

„Wimbornes kalte Duſche.“
Der Zuſammenbruch der Jrenpolitik Lloyd Georges.

Bern, 28, Zuni.

„Daily News“ meldet aus- Dublin vom -21. Juni, die öffentliche
Meinung ſei auf die Ankündigung, daß die Wehrpflicht umd
Homerule fallen' gelaſſen würden vorbereitet geweſen und ſche
dieſe neue Phaſs der Irenpolidik als ein neues Kapitel in der
Politik des unenſ<hütterlihen Zwanges an.
Viel beſprochen wurde Wimbornes kalte Duſche auf das
angebliche deutſch-iriſche Komplott. Man weiſe darauf hin, daß
nach der Erklärung Curzons das Komplott im Mai enided>t, der
geheimnisvölle Mann im Falttoot aber bereits am 12. April
feſtgenommen wurde, und unterſtreiche die Bemerkung Wim-
bornes, daß es ſonderbar ſei, daß weder er, der damals Vize-
könig war, noch ein ſonſtiges Mitglied der iriſchen Exekutive von
dem beſtehenden Komplott eine Ahnung hatten. Die nationa-
liſtiſchen Kreiſe ſeien daher geneigt, die ganze Geſchichte als ein
Komplott der Regierung anzuſehen, da in Irland dem
Prinzip der Selbſtbeſtimmung zuwider regiert werde und man
eine Atmoſphäre ſ<haffen wollte.

„Freemans Journal“, ein Organ der iriſchen parlamentariſchen
Partei, erklärte: Die Regierung iſt in ihrer Irenpolitik nicht nur
bankrott, ſondern eine betrügeriſche Bankrotteurin.
Wimborne hat ihren Betrug enthüllt und Curzon den Bankrott
zugegeben. Der Korreſpondent ſchließt: I<h ſehe die Lage ſo an,
daß die Natiomaliſten, die einzig Geſeß und Ordnung  repräſen«

- tierende Partei, nachdem ihr Ziel, nämlich Homerule, in Wegfall

gekommen iſt, ihre konſtitutionelle Kampagne nicht fortzuſeßen
vermögen, nunmehr der Flut des geſeßloſen Sinnfeinertums
nichts mehr entgegenzuſeßzen haben. (05.

Vollzugsausſchuß der engliſchen Arbeiter,
Reutermeldung,

London, 29. Zuni,

Der neue Vollzugsausſ<huß der Arbeiter beſteht
aus 24 ſtatt wie bisher aus 16 Mitgliedern. Die großen Gewerk-
ſchaften ſind noch ſtark vertreten. Aber die neu hinzugekommenen
Mitglieder ſind hauptſächlich Sozialiſten, wodurch; die pazi-
fiſtiſche Gruppe verſtärkt wird. Bemerkenswert iſt, daß
Miniſter Clynes mit über 2 Millionen Stimmen wiedergewählt
wurde. Der neue Vorſikende James M o g ur k vom Bergarbeiter»
verband von Lancaſhire-Sheſhire iſt ein entſchloſſener Anhänger
der Politik, die eine ſiegreiche Beendigung des Krieges erftrebt.

Die „Times“ ſagt in “einer Beſprechung ger Arbeiterkonferenz,
daß die pazifiſtiſche Gruppe troß ihrer lebhaften Tätigkeit noch
bei weitem in der Minderheit iſt. Die geſamte Mitgliederzahl der
Unabhängigen Arbeiterpartei überſteige nicht 40 000 Mitglieder im
BVerglöich zu den 2% Millionen Mitgliedern der Arbeiterparteiz

"kopf, von Maz Klinger ſtammt, 1; j

Das. ſkandinaviſche Bündnis.

Ergebniſſe der Kopenhagener Miniſterbeſprec<hung.

Kopenhagen, 29. Zuni. '

Auf Einladung der däniſchen Regierung fand vom 26. bis
28, Zuni in Kopenhagen eine gemeinſame Beratung
des däniſc<en Miniſters der auswärtigen Angelegenheiten und
der Gtaalsminiſter und Miniſter der auswärtigen Angelegen»
heiten Norwegens und S>wedens ſtatt. Die Konferenz ſc<loß
ſiH an die Beratungen der vorangegangenen Zuſammenkunft der
ſkandinaviſ&en Könige und Miniſter an. .

Man ſtellte vollkommene Uebereinſtimmung feſt, dahingehend,
die freundſ<aftlicen und nahen Beziehungen zwiſchen den drek
Ländern aufrechtzuerhalten und die gleichen Richtlinien zu befolgen,
d. h. eine Politik unparteiiſc<hzr Neutralität, So
umfaßten die behandelten Gegenſtände auch eine in den früheren
Konferenzen bereits verhandelte Frage: Das gemeinſame
Beſtreben, zwiſchen den neutralen Staaten ihre gemeinſamen
Intereſſen beim Ende des Weltkrieges und auch ſpäter zu wah»
ren, Auf der Grundlage der gleichlautenden Berichte der durc
die droi Länder eingeſeßten Ausſchüſſe werden die Regierungen
ien Austauſch ihrer Anſichten über dieſe Angelegenheit fovt-
eben. l

Weiter wurden verſchiedene Mitteilungen gemacht Über die Enka
wiklung der Lage der dvei Länder hinſichtlich ihrer Handels»
politik in der leßten Zeit. Man ſtellte mit lebhafter Be»
friedigung die guten Ergebniſſe der wechſelſeitigen wirtſchaftlichen
Hilfe unter den drei Ländern während des Krieges feſt, ebenſo wie -
man ſich über die Fortſezung und die Förderung dieſer Aufgabe
einigte. Auf der Grundlage der bereits gemachten Erfahrungen
einigte man ſich über einen Verſuch, die Mittel für ein gemeinſames
Wirken auf dieſem Gebiet auh nach dem Kriege ausfindig
zu machen.

Ferner wurde die Frage einer gemeinſamen Tätigkeit der drei
ſkandinaviſchen Länder auf dem Gebiet der Soztalplitik ers
örtert und eine Kundgebung des interparlamentariſchen Rates
führte zu dem Beſchluß, Vertreter der drei Regierungen zu er-
nennen, um die Möglichkeit einer ſolhen Zuſammenarbeit zu
prüfen. Man erörterte noch die folgenden Fragen: Beſtimmungen
über eine Einſchränkung des Zuzugs Fremder in die drei
Länder mit Rüſicht auf die Schwierigkeiten der inneren Ordnung,
der Ernährung und Unterbringung. Man einigte ſich über einen
Verſuch, entſprechende Maßregeln Über die Frage zu treffen, in
Fi Fällen Fremde der Steuerpflicht unterworfen werden
ollen,

Das Jubiläum der Leipziger
„Tultrierten Zeitung““

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,

g Leipzig, 29. Zuni.

Das 76jährige Jubiläum der Leipziger „Illuſtrierten
Zeitung“ wurde geſtern, wis unſer Leipziger Mitarbeiter drahtet,
durch eine Feier begangen, der vom ſächſiſ<en Königshauſe Prinz
Johann Georg beiwohnte. Nach einer Begrüßungsrede des der-
öeitigen alleinigen Geſchäftsinhabers des Verlages I. I. Weber,
Hofrats Siegfried Weber, der insbeſondeve ein Charakterbild des
Begründers des Verlages, Johann Jacob Weber, entwarf, und das
in einem Hoch auf Kaiſer, König und Vaterland ausklang, ſprach
zunächſt als Vertveter der ſächſiſchen Staatsbehörden Geheimer
Regierungsrat v. O e v, der beſonders die Verdienſte des Verlages
der „JUuſtrierten Zeitung“ hervorhob, die ſich in den jeßigen
Kriegszeiten in nationalem Sinne betätigt hat. Am Schluß ſeiner
Rede gab er bekannt, daß der König von Sachſen dem Hofrat
Siegfvied Weber das Ritterkreuz des Albrechtordens mit der
Krone und den Mitarbeitern Divektor Gerſtenbevg, Direktor Neu-
bert, Shelter und Pohlenz den Albrechtsorden verliehen habe,
Oberbürgermeiſter Dr. Rothe überbrachte die Glitl>wünſche der
Stadt Leipzig und Profeſſor Dr. Helmolt die des Reihsamtes des
Innern und beſonders des Staatsſekvetärs Wallraf. Prokuriſt
Koch boglü>wünſchte den Berbag im Namen dder Angeſtellten und
Überreichte vine vom Bildhauer Karl-Leipzig geſchaffene Büſte des
verſtorbenen Verlegers Dr. Feliz Weber. Ein Vevtveter der
Arbeiter ſprach die Glü>wünſche der Arbeiterſchaft aus.

An die Feter ſchloß ſich ein Frühftü> im Hotel Kaiſerhof, bet
dem Direktor Heinrich Pfeiffer in der Begrüßungsrede ingbe-
ſondere die verlegeriſche und ſchriftſtelleriſche Tätigkeit des Prin-
zen Johann Georg hervorhob. Der Prinz ſprach ſeinen Dank aus
und führte aus, daß er ſeine ganze Tätigkeit im den Dienſt des
Vaterlandes und des Heeres geſtellt habe. Er ſet ſtolz darauf,
auch verlegeriſch und ſchviftſtelleriſch täbig geweſen zu ſein. Wäh-
vend des Eſſens wuvden noh manche Reden zu Ehren des Ber-
lages und zu Ehren der Preſſe gehalten. Der Fier wohnten u. a.
bei: Reichsgerichtspräſident Freiherr v. Seckendorff, der Leipziger
GStadtkommandant General v. Kaufmann, der derzeitige Rektor
der Leipziger Univerſität Profeſſor Dr. Kittel, dex Präſident der
Leipziger Handelskammer Geheimer Kommerzienrat Schmidt, der
Dichter Karl Gjellerup, Profeſſor Steiner-Prag und eine Angahl
der bekannteſten Leipziger Verleger und Großinduſtviellen. Ganz
beſonders ſtark war die Preſſe vertreten, die durch Chefredakteur
Huber von der „Leipziger Abendzeitung“ die Glückwünſche und
den Dank der Pyeſſeverbände darbracht. 5»

„* ; (6:4 M 13

Zum Jubiläum gibt der Verlag I. 3. Weber eine Sondev- |

nummer heraus, deren Titelbild, oin auspruEsyoller Frauen- *

Der Neichskanzler beabſichtigt, wie Her „Kreuzzka." aus
Wien mitgeteilt wird, gawiſhen dem 7, und 9. Juli in. Wien ein-
zutreffen, um den Beſuch gu erwidern, den Graf Burtan vor kurzom
in Berlin abgeſtattet hat. 13

Verhaftung von Ruſſen in Kanada, Die „Times* mekdek
aus Toronto: Infolye der Verhaftung eines Arbeiters ent-
ſtanden ernſte Unruhen. Etwa hundert Perſonen, die meiſten
davon Ruſſen, wurden vewhaftet. Die Ruſſen ſollen ins Mi-
litär geſte>t oder nach Rußland zurüdgeſc<hi>t werden. ?

Regierungswechſel in Georgien, Aus Tiflis wivd 8
meldet: Der georgiſche Miniſterpräſtdent Ramiſchwill iſt zurük-
otreten und der jeßige Vorſißende des Landtags Dſc<hordania
t den Vorſiß im Kabinott übernommen. Dieſer Perſonenwechſel
edeutet keine Aenderung im Charakter der Regierung, da Ramiſch-
will und Dſchordania Parteigenoſſen ſind. Die georgiſche Regie«
rung wird daher ihre gegenwärtige politiſche Richtung beibehalten.

(Sierzu fünf Beilagen.)

nvmEmEreEnpreEnEeEEeErwwuEEer**r-*“-rr-rnrnmrmneEenene--.-*»ewweantetet==>--<ewzowÜwÄwwetehtmteT=Tzrznneeneer(€(et ".“e
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Jap
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, ED?
AX 329
Sonntag (Morgen)

Der Kampf der Mellen,

Untevvedungen mitdenOberbürgermeiſtern
Kb 1 Leipzigs und Breslaus,

Der albe Kampf zwiſchen Leipzig und Breslau, der ſchon vor
mehr als anderthalb Jahrhunderten tobte, als Friedrih der
Große Breslau eine Meſſe privilegierte, iſt jeßt wieder aus-
gebrochen, Man will in Breslau eine Meſſe des Oſtens
ſchaffen und iſt in der leßzten Zeit außerordentlich rege geweſen,
um für dieſe Meſſe zu werben. Um ihr einen nachaltigeren Er«
folg zu ſichern, hat man die Abſicht, die Meſſe ſo zu legen, daß
ſie mit der Leipziger Herbſtmeſſe zeitlich zuſammentrifft, Da big«
her die Bemühungen, dieſes Zuſammentreffen zu vermeiden, ohne
Erfolg geweſen ſind, haben wir unſere Berichterſtatter in Leip«
zig und Breslau beauftragt, mit den Oberbürgermeiſtern dieſer
Städte über die Angelegenheit Rückſprache zu nobanen. Der

Seipziger Oberbürgermeiſter Dr. Rothe äußerte ſich

unſevem Berichterſtatter gsgenübor wie folgt:

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeikung“,
Ze Leipzig, 29. Jun.

„ZH bin Ihnen außerordentlich dankbar, daß Sie mir Gelegen«
Heit geben, mich in der Angelegenheit der Breslauer Meſſe zu
äußern. Wir hatten nach reiflicher Ueberlegung beſchloſſen, vor»
läufig zu der ſogenannten Breslauer Meſſe amtlich nicht Stel»
lung zu nehmen und haben uns aus dieſer Reſerve auch nicht
herausbringen Taſſen, als die Breslauer Meſſogefellſchaft mit
immer ſtärker einſeßenden Propaganden in den, Zeitungen für
die Meſſe in Breslau Stimmung gat machen ſuchte. Wir haben
auf dem Standpunkt geſtanden, daß, wenn Breslau eine lokale
oder ſagen wir ſelbſt provinziale Ausſtellung machen will, wir
dagegen gar nichts einwenden können und auch nichts einwenden
wollen, Am «allerwenigſten hätte es in unſerer Abſicht gelegen,
eine Zeitungspolemik heraufzubeſ<wören, zumal wir durch das
jahrhundertelange Beſtehen der Leipziger Meſſe ja doch immer
im Endeffekt die Stärkeren geweſen wären. Wir wollten alſo
Breslau ruhig ſeine Bahn ziehen laſſen und ihm von anſerer
Geite keine Steine in den Weg legen. Die Sachlage hat ſich aber
weſentlich geändert in dem Augenblid, als Breslau glaubte, aus
dem früheren Maſchinenmarkte eine „Meſſe“ machen zu ſollen,
und dieſe Meſſe ſo legte, daß ſie einige Tage vor der Leipziger
Meſſe beginnt und einige Tage nach der Leipziger Meſſe ſchließt,
Von dieſen Tatſachen wurden wir, kann ich ſagen, recht unangenehm
berührt, Nun mußte man ja alle Erklärungen, die von Breslau
ausgingen und dahin lauteten, daß man nicht beabſichtige, der

* Leipziger Meſſe Kondurreng zut machen, als leere Worts aufe
faſſen, denn ſ<ließlich mußte doch die zeitliche Zuſammenlegung
der Breslauer mit der Leipziger Meſſe irgendwelchen Grund
Haben, Die Breslauer hätten doch nur auf einen Er'-'a ihrer
wreſſe rechnen können, wenn ſie dieſe zeitlich ni ht mit Leip-
ziger Meſſe 'zuſammenfallen laſſen. Da dies aber nich: geſchah,
mußte eine Abſicht vorliegen, und dieſe Abſicht erklärt ſich einfach
dahin, daß man den überaus ſtarken Verkehr zu den Leipziger
Weſſen auc aus dem Oſten Über Breslau leiten wollte, und daß
man die Leute zwingen wollte, vor oder nach der Meſſe in Breg«
lau ausguſteigen, um die Breskauer Meſſe zu beſuchen. Hat es
ſc<on hier in Leipzig verlezßt, daß man die Breslawer Ausſtellung
=- denn weiter iſt es im Grunde nichts == als Meſſe bezeichnete,
ſo mußte die zeitliche Zuſammenlegung dieſer Meſſe mit der
unſrigen noc< viel mehr verleßen, da ſie eben eine beabſichtigte
Konkurvenz in ſich ſchließt. Wir Hatten wirklich keinen Grund,
auf- die Breslauer Meſſe eiferſüchtig zu ſein und noch viel weni«

ger Grund, etwa neidiſch zu ſein, denn die Leipziger Meſſe iſt
derart erſtarkt, daß dieſtd. Wettbewerb ihr wenig anhaben wivd,

Aber i< muß doc< no<h auf den größeren Geſichtspunkt hin«

weiſen, auf den es hier in allerorſter Linie ankommt, und hinter

Die Seele des Kriegsgefangenen; 7

Gedanken eines Zurüd>gekehrten,

Von
M. Luſerke,
Leiter der Freien Schulgemeinde in Wiersdorf.

Ucber Hunderttauſend Gefangene ſollen jeht aus Frankreich
zurückkehren, Zeh bin felbſt vor einem halben Jahre nach 33monate
licher Gefangenſchaft dort herausgelommen und halte nach meinen
Erfahrungen den Kricgsgefangenen und ſeine Räülehr für ein ſo
Dunkles Problem, daß alle perſönlichen Erfahrungen jeht, wo die
Sache öffentlich wird, von Wert ſein können, Es handelt ſich
bei dieſer Maſſenräü>lehr um ein neuartiges Ereignis und, ſoweit
die Allgemeinheit daran intereſſiert ſein ſollte, um ſeeliſche
Fragen, Bei ſolchen Fragen ſind aber perſönliche <rlihe Berichte
wichtiger als ausgeglichene und halbtiefe allgemeine Folgevungen,
die der einzelne voreilig aicht. Es mag ſein, daß meine Erfah-
Lungen beſonders ſchlimm waren oder auf beſonderer Gmpfindlich-
keit beruhten, ober ſie Tegen ſicher in der Richtung der Erfahrungen
aller meiner Kameraden, und ich möchte dazu helfen, daß dieſe
Richtung beachtet wird. I< möchte, daß ihnen dadurc< die Rüd-
Fehr leichter gemacht wind wie mir, amd ich glaube, daß ſich einiges
Saau tun lüßt. Es gibt Hundert ſchwere und fenſationells
Dinge in der Gefangenſchaft, die vom Menſchen abfallen und ſpur«
los hinter ihm verſchwunden find in dem Augenbli>, wo ex die
Grenze wieder Überſchreitet, Die ſchwere Zeit iſt ausgelöſcht; ich
Habe monatelang nict einmal im Traume mehr an ihre Er»
eigniſſe gedacht, Die Elaſtizität der Geele grenzt ams Unbegreif«
lie. Und dennoch muß man nach dieſer Auferſtehung von den
Toten die Erfahpung machen, daß in dieſer wieder aufrecht ge
ſtre>ten Seele Bruchlinien entſtanden ſind, die gang tief hinein«
gehen, weng fie auch äußerlich kaum zu demerken ſind. Es geht
Dann edwa wie bei der Maſchine:
Haſtcht, ſicht man die feinen Sprüſige kamm im Metall; aber wenn
ſie erſt wiedor im Gang iſt, rütteln ſich die Sprünge größer und
größer. Das Erlebnis der Rückehr kann entſcheidend für dieſe
Bruchlinien ſein, daher liegt in ſeiner Geſtaltung eine Aufgabe.

Ueber dem Kriegsgefangenen waltet nicht wie beim politiſchen Ges
Fangenen oder beim Schuldgefangenen ein Gyſtem, das man haſſen
und bekämpfen will, ſo daß man fich noch als Slave durch innerliche
Auflehnung ſtählen kann, da iſt kein Syſtem, das einen, weil man
ihm im Wege iſt, erdrüdt, =- es iſt gar nichts da, Der Gefangene
iſt ja Soldat ſeines Landes geblieben, er wird als ſolcher, wenig«
ſeas der Theorie nach, reſpektiert, und doch iſt er des perſönlichen

wenn ſie friſch gepuht wiedo4. 7

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

dem alle übrigen Fragen, auch die der Zeitlichkeit zurü&zutreten
aben.“
h Dieſer Geſichtspunkt iſt der volkswirtſchaftliche Wert
der Leipziger Meſſe. Jahrzehntelang hat man von Leipzig aus
verſucht, die Leipziger Meſſe aus ihrer lokalen Bedeutung heraus»
zuheben. Bis zum Ausbruch des Krieges iſt dieſes nicht gelungen,
zum Teil aus partikulariſtiſchen Gründen. Erſt als der Krieg
klar und deutlich vor Augen führte, in welch großer nationaler
Gefahr die Leipziger Meſſen ſchwebten, gelang es endlich, ihnen
„die Reichsunterſtüßung von 700 000 Mark zu verſchaffen, Damit
waren die Leipziger Meſſen zur Reichsſache geworden, denn man
hat ſeinerzeit bei Bewilligung dieſer Reichsunterſtüßung klipp und
klar zum Ausdru& gebracht, daß die Leipziger Meſſen berufen
fein ſollen, zunächſt die Uebergangswirtſchaft zu erleichtern und
dann nach dem Kriege bei der Anbahnung der durch den Krieg
zerriſſenen Geſchäftsverbindungen nach dem Ausland eine große
Rolle zu ſpielen. Damit iſt nun natürlich auch die gleichzeitige
Anerkennung der großen wvolkswirtſchaftlichen Kraft der Leipziger
Meſſen erfolgt." Zeßt kommt plößlich Breslau und verſucht, dieſe
ganzen Beſtrebungen zu durchkreuzen. Man vergegenwärtige ſich,
um nur eines herauszugreifen, welchen Eindru> dieſe Breslauer
Meſſepropaganda auf das Ausland hervorrufen muß. Es iſt
doh ganz klar, daß man im feindlichen Ausland ſich angeſichts
des Wettlaufs zwiſchen Leipzig und Breslau ins Fäuſtchen lacht
und ſagt: „Wir brauchen ja nun vor der Leipziger Meſſe keine
Angſt mehr zu haben, denn die Deutſchen zevfleiſchen ſich ja unter»
einander ſhon. Alſo wird die Gefahr, die uns von der Leipziger
Meſſe drohte, ſtändig geringer." Man wird natitrlich, beſonders
in Frankreich, nunmehr verſuchen, die Lyoner Meſſe noch weiter
auszubauen, und nicht nachlaſſen, um alles zu tun, was der

Wer die Voſſiſche Deitung no<h nicht ſtändig
bezieht, beſtelle jezt einen Probebezug für das
3. Vierteljahr. Monatlich 3 Mark.

' Leipziger Meſſe ſchaden kann. Die Nachteile, die aus dieſem

Vorgehen Breslaus. entſtehen können, ſind gar nicht abzuſchägen,
Denn ſie verringern und unterwühlen ſtändig die den Leipziger
Meſſen gewollt gogebene nationale Bedeutung,

Breslau möge -ruhig bei ſeinem Maſchinenmarkt bleiben und |

ſeine Ausſtellung alljährlich) machen. Wir wünſchen ihm dabei
den allergrößten Erfolg, Es ſoll dom aber nicht dem Ehrgeiz
haben, mit der Loipziger Meſſe in Konkirvenz zu treten und da-
duv<h die ihr von der Reichsrogierung und vont Reichstag zuge»
ſprochene Bedeutung vermindern. Man ſollte doh in Breslau
froh jein, daß in Leipzig einmal etwas geſchaffen worden iſt, was
keine andere deutſche Stadt, auch die Reichshauptſtadt nicht, hat,
und man ſollts aus dieſem Grunde alls 10 0
partikulaviſtiſchen Wünſche aurücſterlen 6

ANM ES
Erklärung des Breslauer Ovars 'I2

emeiſters,

Unſer Bre skawer Borichterſtatter drahtet uns Über ſeine
Unterredung mit dem Oberbitrgermeiſtex Dr. Matting:

Drohimeldgng oIſiſcmen Zeitung"

ZE
(39 ; 8 H Breolatt, 29. Junk,
Dr. Matting erwibort? auf die Frage, ob das Zuſammen»
fallen der beiden Meſſezeiten nicht eins GShädigmg für
die beiden Veranſtaltungen bedeutet, folgendes:

„Die Frage des einheitlichen Termines der Breslauer. Meſſe
mit der Leipziger Meſſe iſt Gegenſtand einev ſehr langen Ueber-
Tegung und vielfe« Beratungen im ee ngauSſh der
Bvesbauer Meſſegeſellſchaft geweſen, Yach ſorgfältiger Prüfung
iſt man jedoch zu dor jehigen Terminbeſtimmung gekommen, und

* „Ar
SIEREN

13318

30, Junt
HEIT GET KÜ ATAN | RE:.-9 NOE BENUINEIONERTRNTEMDENN: CAT2 H ANTBEDEIEERERIS GI DIRIE DRES EIG
zwar waren daſür dveierlei Gründe ausſhinagebend: Erſtens, daß
für die Kriegszeit für den Ausländer gewiſſe Shwierigkeiten be-
ſtehen, die Grenze zu überſchreiten und die Einreiſeeriaubnis zu
erhalten, daß es daher notwendig iſt, denjenigen Ausländern,
die die Einveiſcorlaubnis zur Leipziger Meſſe beſihen, die Mög
lichkeit zu geben, die Gelegenheit dieſev Einreiſe auch für Breslau
zu benußen. Da die Leipziger Meſſe vom 26. Auguſt bis 1, Sep-
tember und die Breslauer Meſſe vom 22. Auguſt bis 5. Septem-
ber ſtattfindet, können Fremde ihre Neiſe ſo einrichten, daß ſie
entweder über Breslau nach Leipzig, oder über Leipzig nach
Breslau fahven. Daher iſt nicht zu befürhten, „daß da. Meſſen
infolge gleichzeitigen Termins einander ivgendwie Abbruch „tun,
da ſie gar nichts gemeinſam miteinander, haben. Es iſt keines-
wegs beabſichtigt, etwa in Breslau eine Konkurrenz gegen Leipzig
zu errichten oder einen Prioritätsſtreit hervorzurufen. Ein Käu-
ferfang auf Koſten von Leipzig kann gar nicht in Frage kommen,
da ganz andere Waren and andere Inteveſſen bei Veranſtaltung
der Bveslauer Meſſe eine Rolle ſpielen.“

Der zweite Geſichtspunkt, der bei der Zuſammenlegung des
Termins maßgebend war, iſt, wie der Oberbitrgermeiſter ausführte,
darin zu erbli>en, daß während der Kriogszeit die Leipziger Meſſe
meiſtenteils ſchon am erſten Tage ihrer Eröffnung ausverkauft
iſt, Weil nun die Einheitlichkeit dex Einreiſe nac Deutſchland
auf jeden Fall gewahrt werden muß, mußte die Breslauer Ver-
anſtaltung, falls man ſie nach der Leipziger legen ſollte, in un-
mittelbaren Anſchltß erfolgem, d. H. wenn die Leipziger Meſſe
am 1. September zu Ende geht, vom 2, September an. Infolge
des herrſchenden. Warenhungers hätte die Leipziger Meſſe ihre
Aufgabe aber beveits am erſten Tage, alſo am 25. Auguſt, ſpäteſtens
am 26, Auguſt erfüllt. Wenn nun die Breslauer Meſſe ihven Be-
ginn erſt am 2. September hätte, dann entſtände zwiſchen dem
26. Auguſt und dem 1. September ein Vakuum, welches „die Be-
fürchtung nahelegte, daß viele der Leipziger Beſucher nicht erſt
den Eröffnungstag in Breslau abwarteten, ſondern ſchon vorher
ihre Heimreiſe antreten würdem, Der dritte Geſichtspunkt iſt
eim vein örtlicher, Die Ueberlieferung des Breslauwer Maſchinen-
marktes läßt es geboten evſc<heinen, eine Veranſtaltung von
mindeſtens 14 Tagen zu wählen. Wenn nun die Breslauer Meſſe
erſt am 2, September beginnen wiirde, dann müßte ſie bis in -
die zweite Hälfte des September ausgedehnt werden, was in«
folge der Belouchtungs- und Heizungsfvrage nicht wünſchenswert
erſcheine. Dor Oberbirgermeiſther gibt der beſtimmten Erwarkung
Ausdvu>k, daß das Zuſammenfallen der Meſſe nicht eine Schädſ»
gung, ſondern oine Ergänzung ſlv deide Teile bringen werde; 7,5

KEN . Gn |

A

*“ 'Steue Exfchivetungen für Bezugsſcheine, Naß einr

heute in Kraft tretenden Bekanntmachung der Reichsbekleidungs-
ſtelle ſind in Zukunft vor Ausſtellung eines Bezugſcheines r eg € l-
mäßig ſchriftliche Beſtandsverſicherungen abzugeben, Bei Ver«
dacht unrichtiger Angaben ſind die Ausfertigungsſtellen verpflich»
tet, häusliche Nachprüfungen vorzunehmen. Alle Antragſteller,
die wegen zu hoher Eigenbeſtände einen Bezugſchein nicht erhalten
können, ſollen auf die Möglichkeit dev Erlangung eines Bezug-
ſcheins gogen Abgabe einss Kleidungs« oder Wäſcheſtü>es Hinge»
wieſen werden Gebrauchsgegenſtände aus reinem Papiergarn
werden auf den Beſtand an Kleidung und Wäſcheſtü>en n1< |
angerechnet, , EE

„Kriegsbeſ<ädigtt oder Perſonen, die dur< das Tragen
künſtlicher Glieder die Leibwäſche beſonders ſtark abnußen, dürfen
Bezugsſcheine für Seibwäſc<he auch Über den vorgeſehenen Beſtand
Hinaus erhalten, MINE

Gleichzeitig ift ungedrönek worden, daß Herren-Ober-
bekleidungsſtü>e nur noch in beſchränktem Umfange mit
Futterſtoffen verſehen werden diirfen. Bei den am Halſe
geſchloſſen zu tragenden Joppen für Herren und Knaben dürfen
nuv noch die Aepmel gefüttert werden, Ausgenommen ſind ſchwere
Winterjoppen, dis anſtelle von Mäntelny getragen werden, Die

Nücenteile von Röden und Ja>ken d& Hgrren- und Knaben- *

Oberkleidung: dürfen überhaupt nicht mahr, Weſtenvücenteile nur“
noch mit vinfachem Futter verſehen wendet, „Mäntel und Ueber«

enn

Handelns beraubt und damit als Menſch ein Nichts göworden,
Daß ſic der Stärkere zum Eigentümer des Körpers des Beſiegten
macht, alſo Gkflaverei, wäre immer noh begreiflicher als dieſes
mit ſpißfindiger Logik definierte Nichts, Es iſt ja nicht wahr, daß
man Soldat ſeines Landes bleibt; es fehlt ja die, Hauptſache des
Seits =- eben das Sein, Dis Zwangsarbeit der Kriegsnefangenen
hängt ſie an ihren eigenen ethiſchen Begriffen ins Wore. Der
logiſ<e Aberwiß, daß man als Soldat des eigenen Landes 'gezwUnt«
gen iſt, und durch die eigene Diſziplin gezwungen wird, für den
Feind zu arbeiten, war wohl in Frankreich beſonders auFdringlich,
wo keine Gutmütigkeit in dieſem Teeren Raum eine Gene von
Menſchlichkeit ſchuf, auf der man nun wie in einer Zwiſchenwelt
leben konnte, ſondern wo wir mit wahrem Genuß der Spißfindig«
keit ſtändig mit Definitionen des Zuſtandes und lvgiſen Begrün
dungen der Sklaverei wach gehalten wurden. I< glaube, hien in
Deutſchland kann der Gefangens ſchon eine Traumeziſtenz führen
=- eine Verirrung det Menſchlichkeit bleibt die Swangsgarbeit der
Kriegsgefangenen“ auf jeden Fall, keine Notwendigkeit kann das
ethiſche Gebot umbiegen,

Man wird vielleicht in dieſen Gedankengängen “eine nervöſe,
Überreizte Wehr des Perſönlichkeitsgefühls gegen die Gowalt ſehen
und hier muß ich, da ih durch den Zufall dex Anwakt meiner Ka-
meraden werden kann, bitten, die Sache als eine efhiſ<e Frage
und nicht als eine Außerung von Neuraſthenie zu nöhmen. Dieſe
Gedankengänge ſind nicht die der 'Anfangszeit, wo man durch Stra»
pazen erſchöpft und dur< die Erlebniſſe verftört iſt; ſie entſtehen
erſt in der „geſunden“ Zwangsarbeit, Evſt fe vollendet den Wider«
ſinn, Und dann kommt die ſchwere Betonung dieſer Gedanken
durch die lange Zeitdauer, I< fürchte faft, mun kann ohne per»
ſönliches Erlebnis kaum begreifen, wie ſchre>lich die Zeit iſt, wie
gänzlich unſinnig die Betrachtung wäre, daß 2 Jahre 2 mal 12 Mo-
nate ſind, Alle innerliche Gegenwehr verſiegt langſam in der Zeit,
Wir haben die Menſchen ſtumpf werden ſchen. Das Tempo iſt ja
verſchieden; aber der Vorgang, das Erlöſchen der Augen, das Er-
frarren der Bewegung, iſt wohl überall derſelbe, Dafi man ſich
dur< Privatbeſchäftigung eine Art Inſel von perſönlichem Leben
ſchafft = es wird vor einem ſelber zur Komödie, Der Zuſammen«
Hang mit der Seimat wird loder; man ſpürt immer mehr, daß man
die ſpärlichen "Briefe an Menſchen ſchreibt, die anders goworden
ſind, und daß die zu Hauſe an einen anderen Menſchen ſchreiben
als den, der man felber iſt, Und mehr und mehr bleibt nur eine
einzige ſc<hre>liche und vergiftende innere Gegenwehr: der Haß.
Es gibt nichts Quä'endores als die Erinnerung an dieſen Haß des
Kriegsgefangenen, den ſinnloſen bitteren Haß, den man nicht in
Taten entlädt, ſondern nur in Schimpfen, und mit dem dum“ ':n
Bowußtſein, daß Haß gogen Menſchen beſudelt, wenn man nicht
augleich handelt, und ſei es auch das ſinnloſeſte Handeln, Wog«

werfen des Lebens in kindiſher Auflehnung, oder Gelbſtmord, Alke
vevſtändigen Uberlegungen Über derartige Abſichten verblaſſen
vor dem Gefühl, daß es anſtändiger wäre, nicht zu dulden.

Der Gefangene iſt in ſeinem Lande entfremdet, Alle Bindungen
des größeren, gemeinſchafflichen Lebens ſind gefähodet. Er hat
in der Gefangenſc<aft die Heimat von einer ganz anderen Seite
Her geſchen, Er hat die gehäſſigen Zeitungen des Feindes ge«
leſen. Bei uns traf man die Auswahl der Zeitungen danach;
den Gefangenen Deutſ<hland nach Möglichkeit zu verekeln, Erſt
vom Offizieraſpiranten an war eine Auswahl in Lektüre möglich.
Man betrieb auch eine eigene Propaganda in deutſcher Sprache
mit dem Ziel, die Gefangenen zu revolutionieren. Dieſes Vers
fahren iſt jelbſtwerſtändlich Undiſch, die Erlebniſſe des Gefangenen

. ſprechen denn doch eine deutlichere Sprache als ſolche papierenen

Anbiederungen, Und dennoch liegt auch da eins Gefahr, die des
völkiſchen 'Vakuums, Alle gewohnten Bindungen, alle äußerlich
ſichtbare Ehrfur<t vor Inſtitutionen, kurz alles das, was etwa
als „Land“ zum Erlebnis wird, iſt vollkommen weggefallen, und
auch hier, ſind zwei Jahre nicht zweimal 12 Monate, Der Gea'
fangene lebt ſchließlich in vollkommener Anarchie, und er kann
in allem Ernſt nac< der Rückkehr merken, daß er als Gefangenen .
ja viel freier war, 1108

IH fürchte nun faſt, dieſer Gedankengang könnte mißverſtandet
werden. Man könnte aus ihm heraus raſch und beſorgt folgern;
daß alſo um Gotteswillen wieder ſchleunigſt Diſziplin hergeſtellt
werden müſſe, Um das handelt es ſich ja gar nicht, Dieſe äußer«|
liche Diſziplin, bas äußerliche Einfügen in den Staat, dieſe Dinge“
ſind kaum gefährdet, wohl aber die Unbefangenheit ihnen gegen«,
Über, ohne die es in dem Reiche der Wirklichkeit und der Praxis"
feine Ehrfur<t gibt, Wir Gefangene können uns nur noh ganz
bewußt -- ja vielleicht nur noc<h mit einer Übermäßig geſteigerten.
Bowußtheit == einem Ganzen innezlich anſchließen. Darin Hegt.
vielleicht eine Möglichkeit, daß dieſe Hunderttauſend ein hod«
wertiger Teil des Volksbörpers werden können. Aber wenn das“
nicht glücdt, ſo gibt es nur) ein völliges Herſager, 4 8

In der Kriegsgefangenſchaft verlernt man die Kameradſchaftlichn |
keit, Zuerft var ein großes herzliches Zuſammenhalten da, Die
gemeinſame Not ſc<lang ein Band um all, Dem Hammerfe<hlag

des Geſchi>ks antwortete ein voller Ton von Menſchlichkeit. Dann>: :

kam die furchtbare Dauer der Zeit, ohne daß ſich ebwas Weſent“.
liches änderte, Und jeder einzelne wurde ſchon herausgelöſt aus
dem Ganzen, indem ſeine Verbindungen mit der Heimat ſich wie»
ver anknüpften, Weil dies das einzige war, was Überhaupt ge»
ſchah, w»s nicht zweiſelhaft war, erſchien es unmäßig betont, Vom
Kriege verheimlichte 'man uns ja monatelang jede Nachricht, Mit
den Paket- und Geldſendungen trat die ſoziale Schichtung auch“.

wieder nach anßen hin hervor in Reiche, Arme, Gebildete und Una

zicher für Herren und Kraben dürfen im Rücken uv2 bis zu
unteren Vande der HandſeitentaſHen gefüttert werden. Röde
und Jaen ſollen künftig. nicht mehr als vier, Weſten und Höſen
nicht mehr als drei Taſchen enthälten. Vön dieſer Verort
nung werden nur neuangeſertigte Kleidwigsftüde erfaßt, ſie gilt
nicht für Umarbeitung - gebrogener Stüſe, wenn- das altes Fytter
perwendet wird. EIN venen

"9% Gan

Unſere Satmtilung,
, Wir quittieren als weitere Eingängs mit herzlicheni Dank:

3» 300 M,? Loewenſtein u. Hecht, f. d. Internierten in Eriland,
234,59 M. Reſtaurant „Nachtfolter", Unter den Linden, Lu „Sp.
80 P?.,3 Ungenannt, f. 5. Front. 55 M.t Kamtrat, f. d. Ferien»
kolonie. 30,76 M,3 Unteroffz. G. Mertner, Lud.«Sp. 25 M.
L, Jacobſohn, Poſen, Lud.-Sp. 29,75 Ws Ungenannt, f. d.
Fronk. 20 M,.t Dr. Nlex Heimann, Fer.-K. 17 Mt Ungenoannt,
Ff, d. Front. 10 M.: A. Hilliges, |, d. Front; Ida Liſierke, f. d.
Front, 6 M.: Gebrüder Cocaſſa, Tud.-Sp. 5,75 M.: E. Keller,
Lud.-Sp. 3 M,t S. Altexthum, Ff. d. Front. 2,08 M: Ab-
ſchicdsfeier, f. d. Front. 1 Mt Oels, f. d. Front. 0,50 M,
Unveröffy. Arnther, Lud.«Sp. rg
. Gymma: 823,28 M. EIA FENEN
D Geſamtergebnis: 1.248 010,21 M. j "'
+ Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen
Ullſtein»Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein u. Co., Berlin 6860,
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das, Konto Liebesgabenſammlung des Verlages
Ullſtein u. Co, : '
En eine madheicdng in 1.8 “ e 6 6
* Dig „V. 3.“ mit vom Hotresboricht wirs wie am lezten
Eonntog auch Heute mittag zur gewöhnten Stunde erſcheinen und
bei den vekannten- Stellen zum Berkaitf gelangen.
Verſönlichv8 Der Baurat Wendt im Polizeipräſidium Berlin iſt
zum Negierua43 und Baurat ernannt worden.
Der Bräfident dar Kgl. Direlkion für diz Verwaltung dev ditektin
Stouorn in Berlin Fälkenhohn tritt am 1. Juli d. J. einen vier,
wüchigen Sommirurlaub an. Geine Vertretung in der Leitung 5er
Direktion übernimmt der Obetregierunzgrat Fromme, während dan
Vorſiß in der Berufungsfommiſſion der Oberwegierungsrat Dr. Gänder
und fir die leßten Tage der Gtheitne Regierungsrat Vögel führen wird.
Nogiorungsvab v. Birkers2oda, der bightr im Löndvraisamte
des Kreiſes Niederbarnind tätig wart, iſt vom 1. Juli ab zugt känmmiſſa-
riſchen Landvat des Kreiſes Soldin in der Rtumoark. ernannt. worden. -
Von der Techniſchen Höhſchule in München wurde auf einſtimmigen
"Antrag der Maſchineninoenieur-Ubteilung dem preußiſhrn Geheimen
Baurat und Generaldirektor der Bergmann Elektrizibätswerke A.-
- Derlin, Sigmund Bearamanx, „dem erfslgröichen biektrotechni
"und weithliekenhen Orskniſator“, dia Würds eines Dolleors der 12%
ziſchen Wiſſenſßaflen (Doktor-Zigsnivitrs) ehrenhalber verliehen.
In nichtöffentkicher Sihung wählte die Berliner Stadiverordneten-Ver-
ſammlung den Ur<itefien Clemens SicmyoC3, -Schwedviſtt, 12, zum
* Jtimanfähigen Mitgliede der Stiftung her Berliner Gewerberntsſiellung im
Jahre 1879, fowie den Küaufmätn Guſtav Wolff, Invalidenſtr. 143,

"Na

Fahviknatten- Maz Czapf?i, Klopſidäſtr,, dey Kaufmann W. Schom»-
dur , Gielenſte., Kaufmaun Guſiuv Wienſteut >, Pohenholleunſte: 7,
und Fra: Tmwa Bratzn, Dröil ir. 9 als BürgySeputierte in

die Deputativnu gur Verwaltung des Ax! tggnmtes, und den Kattfe
wan Kobanp 0uwaber MIENE Es 2, ds RE i wi
hierten in die Evozerbebepitatign.

VexboFerung ver Givaſſenbele: gG. Auf Veran-
lofſung des Dberbriehlehebern in den Marten jen aur Verminde-
rung der fie heit auf den Eireßen Größ-Berling, abgeſehen von
anderen Maßnekauen, eine Verſtärkung der öffentlicßen Beleuchtung
VErZENGM REN WEHden, und qzinny ſoll die geſamte Gtirnßenbe-
leuhtung umgehend bis auf 40 v. H. des Friedensbedarfs aufs
gebeſſert werden. Der Berliner Magiſtrat hat bei der Stadtver-
ordneten Werſmamlung beantragt, die Mittel hierfür zu bewilligen
und zwar ath einer genauen. Berechnung in. Höhs von Über
1 Million Märk. , ! .

Feine Myttopoliſierung der Güterabfuhr. Zu unſerer
Rotiz im geſtrigen Morgenblatt teilt uns dis. Königl. Eiſenbahn»
direktion VBetlin mit; „Von ver Königl. Eiſenbahn-Dirdktion ſind
Verhandlungen mit der Handelskammer unter Hinzuziehung der
beteiligten Unternehmer gepflogen worden, in denen Verbeſſerungen

: der Anfuhr der Laduſigsgüter von den Bahnhöfen beraten wurden:
Vorgofehen war die Einrichtung von Fohrämtern, wie ſie

gebildete. Die Möglichkeit, fich die Inſel für das perlönlichs Qeben
“zu ſchajfen, war zugleich die Berſührung, ja der Zwang zu einer
kaltherzigen Zſolierung. ' Bei der ſteten Elleonbsgennähe mit andee
Ten Menſchen und der Unmöglichkeit, Mönate auf Monate auch nur
' „einen einzigen Moment für ſich allein ſein zu können, entwiäelte
:" fich die verhängnisvolle Fähigkeit, Menſchen als Luft anzuſehen,
- Dieſe Fähigkeit, andere nicht zu bemerken, ſteigerte ſich. mit der
: Tanger Zeitdauer bis ins Unmenſchliche, die Abnahme des Gemein«
“ ſinnes bis ins Närriſche, und dieſe Verhärtung des ſozialen Gee
"3 fühls iſt aud) etwas, das bei der Auferſtehung von den Toten nicht
% einfach abfällt; au ſie iſt ein Sprung im Metall, :
1 Was kann man alſo tun oder nicht tun? Drei Dinge: für Ar-
2 beit ſorgen, mit Menſchen in Berühvung bringen und Ungewißheit
5%. erſparen. N
4" Es gibt nur eine Rettung, uur eine wirkliche Kur für den ehe-
9 maligen, Gefangenen und das iſt Arbeit, ernſthöfte Arbeit, die den
3, Fähigleiten entſpricht, oder wenn ſie das niht tut (und man wird
im F nicht. jeden der Hundorttauſend individuell verwenden können) an-
EP ſtrengende Arbeit, nicht eine, bei der man abends nus von der langen
1, € Zeit, mäde iſt, Dex Gefangene kommt mit einem verzehrenden
Hunger nach ſinnvoller Betätigung an, fa diefer iſt der Grundzug
Feines Verlangens und ihm viel wichtiger als die Sehnſucht nach
Pequemlichkeiten und Genüſſen und Freude, Daß man ihn nun
"nicht arlodige mit der Rade: On Haſt ia Zeit, tue inzwiſchen erſt
-. Mal „dies oder jones, Alſo Berlegenheitsunterbringung.
-% Wie haben in dev Geoſangonſähaſt uud arbeiten müſſen und haben
"Kein gang Fluch ber 5ezwungenen Urbeit er1<t, der Arbeit, dis
207 Teinerlei potfönlichem Zntareſſs gekragen wird, bei der Arbeit
. > “und Lahn. in feinen vrganiſhßen Borhältnis ſtehen, ws Unſiren»
' gung und Leiſtung aloichſow auf zwei Seifen Gner hohen Mautr
fodes Rumpffinnig für (iG allein aBläuft. Und die Antwort der
Gefangenen iſt! bis Kberalf untey Menſchen Üblilhe Antwork uf
Fol<e Arbeit geweſen: . Faulheit. Dorfes Menſsd, der in privater
Arbeit 32. Styndean und mehr ſli ſhuftel, verwandelt ſich in ein?
träge Waſſe vor der offiziellen Arbeik, 7?
Man darf vor dieſer Ehwierigkeit niht tinfoß auf Sthlegqworke,
. wir Baterland und Unftändigkeit, haffen und dabei im Grunde ſi
auf den Zwang vihaſeit, unter dem bis Gefangenen ſe<pn wieder
arbeiten würden... Dia feinen Gprünge im Metall würden dann
*: ofork zu Riſſen werden, - Es gib? gar keine andert Möglichkeit, als
Safür. zu ſorgen, daß aus diefen Schlagworten lebendige An-
2 J&ammgen werden, und dazu ſind Empfangsmuſik' und Reden
und alls Maſſenmittel nicht aysreicend, dazu müſſen Menſen den
Monic<en entgegentreten. Und müſſen ſie einige Zeit auch be»

vmmmamemmammamentnmetwmammmatenenmeeeuunnnnennnnndeenmzeenemnneenemme.memeenmmemeennenmenemenneneeneemeemuanneneeeengememeenmen emen anne amen eee

-

fü Em Side Weſſſrulſhlands. mit

) 1Femt Erfolge beſtehen:
welcher Weiſe die allſeitig als holen

g örkannte beſſere EG
erreicht werden wird, darüber ſind die Verhandlungen noFz nicht
öbgeſhloſſen. Bei den beabſichtigten Maßnahmen wird aber eine
Shödigung dex Allgemeinheit jedenfalls unter llen Umſtänden
vermiedärn werden.“ ;

- Achtung! Fahrkarten verloren! Angeſichts der bevor?
ſtehenden Reifezeit empfiehlt es ſich; mib Nächdru> darauf hinzu-
weiſen, daß namentlich bei dem ſtarken Andrang auf ſämtlichen
Groß-Berliner Bähnhöſen die Gefahr des Abhandenlommens. von
Fahrkarten außerordentlich groß iſt. Vieles werden vom Retſefieber
erfaßt, und in der Angſt, ſie könnten den Zug nicht mehr erreichen,
echten fie niHt mit der genügenden Sorgfalt auf die Aufbewahrung
ihrer meiſt recht mühſam vorhes gelöſten Fahrkarten, und. es er»
eignet ſich faſt täglich porwiegend an den Fahrkortenſc<altexn und
bei der Aufgabe des Gepäds der Fall, daß" Fahrkarten nbhanden
kommen. So las man auch geſtern äyf dom Anhalter Bahnhof einen
Aufruf, wonaß 4 Fahrkorten 2. Klaſſe und eins Fahrkarte 1 Klaſſe
für die Stree Berlin--München und darüber hinaus zur Ber
nußung für den 1: Zuli abhamdenge?ommen ſind, Für die Wieder-
beſHaffung der Fahrkarten wird dom ehrlichen Finder eine Be-
löhnung von 60 Mark zugeſichert, die er nac Nüd>gabe der
Kotten entweder am Shaltes des Anhalter Bahnhofs öder bei dem
amtlichen Reiſebüros Potsdamer Plaß trhalten wird. Abhanven ge
kommtne Fahrkarten werden, da ihte Nummer, wit es meiſt der
Fall iſt, ertau feſtgeſtöllt worden könn, ſofort geſperrt; ſie ſind
alfo füg den Finder völlig wortlos. Es muß daher auch ollgemein
davor Gewarnt werden, Fahrkarien aus unklaren Quellen zu er»
werben,

Die „ſpaniſche Krankheit“ == eine engliſche Krankheit?
üs (Genf wird uns gedrähtet: DiE franzöſiſchen Zeitungen
fahven fort, ſich mit den Krankheitserſcheinungen zu beſchäftigen,
dia mön in Pario feſtgeſtellt hat. Zu den bisherigen Annahmen
geſellt ſich jeht eins neue: Dev „Excelſior“ nimmt an, die Seuche
ſei aus London eingeſ<leppt worden, Nach den Pa-
riſer Zeitungen iſt die Influenzaſeuche in London noch weit ſtärker
verbreitet als in Paris. Dis Londoner Apothelen würden von den
Kranken beſtürmt, die Krankenhäuſer ſeien mit Kranken überfüllt
und ſekbſt Aerzte ſeien von dem Leiden angeſte>t, | . |
Wie uns aus Nürnb'erg gedrahtet wird; b r eitehſich die
Influenza in Bayern raſ< aus. Zunächſt wird ein grö»
ßeres Auftretun in Landshut, Regenoburg, Paſſau,
Ingolſtadt und FürtH gemeldot.
Ein neuer Nieſenbrand bei Konſtantinopel, Den
Blättern zufolge ſind bei einem Brande, der vorgeſtern in der
nicht weit von Konſtantinopel an der anatoliſchen Küſte bes Mar-
maraneeres gelegenen Stadt Kartal gewütet hat, 300 Häuſer,
33 Geſchäftsbuden, eine iPrche und drei Schulen zerſtört worden,
In Halberſtadt ereignete ſich geſtern nacht ein ſ<hwerer Un-
glüdsfall. In einäim Schacht dor Städtiſchen Kanalreinigung hatten
jich giſtige Gaſe eniwickelt; d rei eingeſtiegene Arbeiter Wurden
betäubt und' dur lattges Liegen it der Känalröhren getötet,
Im Abrixälspakaſt gub es, ein Doppeljubiläum: das an
Stöpmung umd Farben reiche indiſche Ballett „Sajödah“ von Bare
fuſchet umd Einödshoifer und. des rvizende höfiſche Siebesſpiel aus
der friberiziemf<htn Zeit „Die Prinzeſſitt von Tragant“ erlebten
Ure: 160. Aufführung, Deids, beſonders das leßte mit jein
bizopften Epielgeuganmut ertangen in ihret koſtiimlich und iä!
poriſeh glänzenden Wiedergabe ſehr 1ebhaſten" Beifall.

Intfchaw. &ozarifaal may emſtatt des einleitenden,
ur nf S er Gun [ESS „Die Frau des
Zwipektot5“ Acßerlich lieber eine jenet Hartnlojſen Poſſen mit Lachmuskol«
wirkung; däfür iſt bas „Spnſationsdvama“ von Alfsed Lind ;Des
Sodesjodey" ein ausgeztichneter Film, der wieder einmal Handlung
auf die Leinwand bringt, die tolle Gir! äs, Übevants ſpannend anvinandere
reiht. Erfriſchend wirlt dieſes ; „Dpanta“ ait ſeinen halsbrecheriſchenx
üchben, Verls, enheiien und Zufällen, weil es ſs von allet pſycho»
giſchen Drahtſcihkimſten weit fernt und, den 0“ Furücfindet UV
wirßungsvollſten Art, des Films, =-+ In den Union-Theatevn wird
das ſpatine! Drama Das Tagebuch Öos, Apotthekerg Wärven“ in den
Thoateru Unter den Linden und in dev Frindrüchſtraße goben. Daneben
ſorgte das Luſtſpiel? „Mady will. einen ffen häben“ für die wünſchens»
werte Erheiterung. === Zn den Tauentien - Lihtſpielen ſieht
man Otto Erich Harklebens Nöwolle „Die Görenyi“ von H. Credall mit
vielem Geſchi> für den Film verarbeitet. Spamwtende Haudlung, ab«
wächſlungsreiche Bilder feſſeln den Fuſchauer, ebenſo die realiſtiſche Date
ſtellung durch Lya Mara, Gi aſe ie , Leopold v. Ledebur, Luput
Pie. Ein bredältizes Luſtſpiel, Baroneßchen auf Unboub“ ſorgt mit
derber Kamik für Heiterkeit. =- Das BiopHh on- Theater, Poize

Hivekter Kriegsdienſt iſt, niht nur ein Mittel zur Produktion
Tehen, damit dörrt man die (Seele aus und landet beim Priſonnier«
tempo. Es fommen jeht hünderthauſend Virtuoſen in dieſom
Tempo! Es hilft aucß nicht viel, außerhalb dieſer Arbeit für Ex»
holung und Bildung zu ſorgen und vor der, Arbeit ſekbſt zu
reſignieren, als ſvi ſie eben ihrem Weſen nach Tretmühle. Man
muß ſich darauf ſtügen, daß Vaterland und Anſtändigkeit eben
nicht bloß Sc<lagworte ſind, daß eben doH das „Du follft“ in
ihnen verankert werden kann, wenn man ſich an die Seele wendet
und nicht nur an den Verſtand oder an das Surrogat der Seele,
die begeiſterfe Stimmung. I< muß auch in dieſem Zuſammen-
hang ohne jode Abſicht der Verallgemeimerung erwähnen, daß mir
bei der Rückkehr nach drei Jahren, wo ich Deutſchland von der
E<icht der Unteroffiztere und Mannſchaften aus erlebte, eine Kalt»
herzigkeit und Oeds entgegentrat, die (man iſt natürlich nervös)
ſchref lich war. Man hatte den Einru>, daß hier Menſchen ſic
nicht mehr um Menſchen kümmern, daß es nurinoch Maſſen gibt,
Und. man kommt doh ſ<ließlic mit dem vollen Herzen und dem
verzweifelten Wunſch, dem eigenen Erlebnis, auch wenn es das
Erlcbnis. eines Nichts war, Bedeutung zu geben. Ueber dieſe
Abweſenheit von Menſchen, die ſic) um Menſchen kümmern;
hilft keine Demonſtration und kein Flaggenſ<muc, hin«
weg. Gs klingt ja empfindſam, aber es iſt ſchon ſo (und man iſt ja
ttervös), daß ein freundliches Wort eines Ziviliſten und beſonders
tkiner Frait unendlich viel mehr iſt als alle Veranſtaltungen.

39 (6 weh! die Shwierigkeit, dem Einfluß dev. Menſehen
in der gecßen Moſchinerie, die die Kriegsarbeit der einen Geite
ihres Weſens gamäß nun einmal iſt, Raum zu geben, und ſicher
wär» es ebenſs verkehrt als ausſichtslss3, auch derartige Dinge
wiede» reglementieren zu wollen, eine zweite Maſchine für Seele
ſoxys in die exfte einzudauen, Cs wird nmiehts übrig bleiben, als
fich auf Menſchen zu verlaſſen, ſie aufzurufen und jede Freiheit
qu geben, die ſiih niHt unbedingt verbietet. Aufruf, die Leute, ws
ſie auch find, in Bürgerquartiers zu nehmen. Die Kaſernen und
Barägen dex Zivilweit Ffnen, wenn ſie Seelſorger ſhit. Auch
unter den Hunderitauſer) kommen ſicher Tattſend mit, die ge-
gimet wären wir wenige ſonſt, ſtelſorgeriſchen Einſluß auszuüben,

ber vor allem iſt das Gacße der Frauen. Man hat jahrelang in
dinoy Welt hne Sraurn gelebt, und dann iſt eine wunderbare
Wacht in die Hand der t
Formel für die Erfaſſung dieſer Arbsit: nicht für Gruppen etwas
einrichten zu wollen, ſondern immez nur für einen einzelnen zu
ſorgen. Wenn jede Stadt bereit wäre, einen Transport von Ge-
fkangenen einſ<ließli< der Verwalfungoarbeit des Einordnens zu
übernehmen, und ihre 'Vürgen aufriefe =!

Dieſe Sorge für den einzelnen wirb zum großen Teil darin

fgkiiten. ' Man darf in der Arbeit, ob ſie nun dixekier oder in- beſtehen müſſen, die Härtew und leeren Stellen auszugleichen, welche, kommt, iſt geſagt in einen!

fi
/

Frauen gegeben Vielleicht iſt tine wichtige .

dam Straße, 38, bet „Dit Töchter 883 Horru von Dornberg“ mit 'Boits
Neutkann in der Hauptrolle auf, die Theater Moabit, Turmſtr, 12,- und.
Alexandoeſtt. 39-40 zeigen das Schauſpiel „Mr. Wy“.

Nranti, Sonntag abend: „;Von der Zugſpitze zum Wahmann". An
allen übrigen Tagen , Dis Laperfahrten des „Wolf“. Außerdem Somuntag
nachmitlag Wiederholung von „Dior und Menſch in der Wildnis“.

Wetteraudſichten bis Montag mittag: Ziemlich kühr, weſtlich
der Oder vielfach heiter, aber veränderlich und vereinzelt Regenfälle, im
Oſten Überwiegend bewölkt und ziemlich) Fahlveiche, meiſt geringe, ay
der Küſte etwas ſtärkere Regenfälle. '

Groß = Berliner Lebensmittelverlorgung,

- Abſchnitt 12 der Kaffer»Erſaßbarte muß in Berlin und dyn Vororten

bis Mittws& den Kleinhändbern abgegeben werden.
In Barlin: Von Montag bis Sonntag wird an Kunden, die im
die Speiſefetthmdenliſten ver Bezirke der 106 bis 111., 171,, 202,, 208.,
213,, 220, und 221. Brotkommiſſion (Danziger Str.) eingetragen ſind
125 Gr. Käfe verteilt.

Gegen Asſchn. 34 werden im Zuli 2 Päcdchen Süßſtoff U abgegeben:
Die Abſchn. 4-33 ſind ungültig.

In Charlyttenburg: 590 Gr. Marmelade (35) 300 Gr. Graus
pen (37), 200 Gr. Suppen (38, Ausg. 4.--13, VI]), je 100 Gr. Grieß
und Hafernährmittel (40, 4+-43, VII,), 125 Gr. Räucherwaren (196)4
259 Or. Salzheringe (197), 250 Gr. Räucherwaren (198), 1 Flaſche toril,
Vollmilch oder Sahne an: Perſ. über '70 Jahre gegen Sonderbezugſchein,

In Schöneberg: Bis Dienstag Voranmeld.: 500 Gr. Marmelade
(36), 200 Gr. Graupen (41), 290 Gr. Suppen (42), 250 Gr. Graupen (19
u. 416 für JIugendl.). Als Erſaß für fehlende 4 Pfd. Kartoffeln ab
Mittwoch 400 Gr. Nährmittel (274 bis a). 125 Gr. Weichkäſe im Bezütl
der Brotfommiſſionen 7, 8, 10, 12, 13 1. 14. Ferner 250 Gr. .unſi-
Honig oder Märmelade (35), je 100 Gr. Weizengrieß u. Teigwaren (40)4

In Lichtenberg: 500 Gr. Gemüſeokonſerven für Jugendl. voni
7 bis 16 Jahren (14 7), 590 Gr. Graupen (37 und 38), 5 Suppenwürfel
für Jugendl. von 7 bis 16 Jahren (15 J und 16 JT), 2 Pakete Zwiebacß.
für Kinder bis zu 2 Jahren (234 8), 1 Gi (46), 250 Gr. KaffeErſatz
(12). Zum Ausgleich für die Minderlieforung von Milch für Kinder bi
zum 6. Jahrs 500 Gr. Haferflo>en vder Kindergerſtenmehl, vom 6. big
2. Jahre 500 Gr. Morgentrank (237 8, R. G.). Sevinge, friſche Flitße
und Geefiſche (je naß Zufuhr), 250 Gr. Räucherwaren und 1 Doſs
Mörnaden. für indev Über 2 Jahren und Erwochſene (230, 241, 281, 284

In Tveptow? 2009 Gr. Nudelw (38), 500 Gr. Marmelade (38)4
100 Gr, Käſe (124), 150 Gr. Nudeln (15) für Jugendl. 100 Gr. Morgens
trunk (16 für Jugendl.) Auf Abſchnitt 42 der Zu>erkarte des Kreiſe9
Teltow für die Zeit vom 1.--7. Juli 750 Gr. Zuder (42), außerdem gegen)
Abſe<hn. 20' für Kinder im 1. Jahr 750 Gr,, Kinder im 2, Jahr 500 Gr.,
Kinder im 3, bis zum 7, Jahr 50 Gr. Zute Fiſche (119), Erg N
waren (189)« Holländiſches und inländiſches Gemüſe und Werderſc<he4

€

Fntliche Nachrichten.

m Get,

Det Geti.-2t. 3. D. Fthrn. y. Williſen iſt der Stettt zum Roten
Adlerorden 2. Klaſſe Eichenlaub und Schwertern, dem „Mj. Zu
D, Broſe Der Rote Adlerorden 8, Kl. mit Eichenlantb a DRI Xu

3. Nl. mit

zen Bande, dem Hptm, d. Ldw.. Bu m ke der Rote Adlerarden
er Gleife am weiß«ſchwarzen Bande, deim Hptm. d. Nef. Imho ff und
dem Hptm. d. Ldw, Kohlrauſ< der Note Adlerorden 4. Kl, am
ſchwarz-weißen Bande, dem Oberſten N.ohd € der Kronenorden 2, Kl.
mit Schwertern, deuv Oberſtlt. z, D. Vetoerſen und dem Oberſtit. a. D.
Otto der Krönenorden 8. Kl, m. Schw. dem Major 3, D. v. Roeder
dor Krynenorden 83. Kl. cm weiß«ſchwarzen Bande verlichen worden.
Dem Nogierungsrat und ſtändigen Mitglied des Reichsve: Ww
EE EIE RER IEEE
'3ped, . Sekr n im Ww 0:18 ſn en tt
und Richter, den Goh UN im Reih nee Rech-

I. € .
nungsräten Sea bod Gas e 3 der Charakte .
eg REIEN ſe 3 der Charakter als Geh. Rechnungs«

Der dem Fabrik- u, Rittergutsbeſiher Herm incl ;
Gokve, Rithmeiſtov der Gere tneerie in. Wige. (Beſen:
von dent Herzogs" von 'Sachſen-Meiningen verliehene erbliche 1 I
preußiſcher - anerkannt worden. 3 aaf

Geſchäftliche Milteitung.

, Der Kochſchrauk. Die Gaobeſchränkung ſtellt ver van eint

HH A Sf iſt ſchwevor ſa Wſen, en das Rag a .
eit. Als wahzer Retter in der Not erſcheint daher der von der

R Ei aft micht Baht Bes Bew Bren AIDE I Me TE fes

dern iſt ein vechnöſch vollendeter Gelb die Gpeiſen Weiden Dan

Lurz engefodt, der dwank tut das übrige; au m

Bärten. Im Somm, ier Üühl. ud Gee Der FI bir
iſt eine Qualitätsarbeit von dauerndem Wert, der jeder Küche zur Zierds
gereicht, Ausführung In Helleiche und iſolierendem Kunſtſtein mit 3--
Repo Ee ten die Leſex auf Verlangen koſtenlos 1

Hie größe Maſchineris der Kriegsarbeit für den einzelnen mit ſi)
be muß. Die Moſchineris wird damit nag miſſen, im
eingelnen kritiſiert und zurechtgebogen zu werden, ſie' muß
elaſtiſch Jein. Aber das kann ſie wirklich, ohfie an ihrem Weſen
oder der Sicherheit ihres Funktionierens etwas einzatbüßen. Jeder
moderne geſchäftlichs Betrieb beweiſt das, wie die Intenſität der
Arbeit. ſteigt, wenn die Maſchinerie in jedem einzelnen Teil
elaſtiſch und anpaſſungsfähig iſt. Die Seolſorgey, unt einmal dieſen
Ausdru> zu gebrauchen, müſſen auch das Recht | ſich amt
das Ergehen ihrer Shüßlinge zu kümmert" und müſſen auch etwas
ausrichten knnen. Es liogt eine unendliche Shwierigkeit in
dieſor Richtung, und doch iſt die Sache ſehr einfach, wenn |<
das Ganze unter gebildeten Menſchen abſpielt.

Für dan Gefangenen iſt einev der wichtigſten Punkte die Er»
'Jparung der Ungewißheit, des langen Abwarbens, wos wohl über
einen verfügt wird. Man könnte ſis doh ſhon aw der Grenze
empfangen mit dem klaren Beſcheid: es goſchieht mit eue<ß das. und)
das, das Land braucht euch da und da, Wir haben hamals erft am
vierten Iage in, Deutſchland erfahren können, was eigentlih aus
uns' würde; und gerade dieſe Ungewißheit in der Frage, die einen
fieberhaft aufregt, empfindet der Gefangene (man bedenke, daß or
ſeeliſc) krank iſt) als Aeußerung von Kattherzigkeit; alles wird
gevegelt, warte nur ab,, Du haſt ja Zeit! Es wäre ſchon ein Ge»
ſchenk, wenn gedruckte Beſtimmungen über das Schi>ſal ausge»
händigt würden, -= wenn etwa ſofort die Aufforderung geſchähe, von
einer Anzahl Arbeiten eine zu wählen. I< glaube, man wiirde in
dieſem Moment der Auferſtehung nicht die bequemſte wählen, ſon«
dern die exnſthafteſte. Ungewißheit lähmt dieſen Willen. Es iſy
ſicher eine ungeheure ' äußerliche VBorwaltungsarbeit zu leiſten,
aber bei den Hundertkauſend kommen ja genug Männer mit, dis
das ſelber önnen würden, und auch das wäre ein. Geſchenk, vori
ihnen zu verlangen, dieſe Arbeit ſelbſt zu leiſten. Sie würden
Tag und Nacht arbeiten, um bald in Urlaub zu können, Es iſb
ja' ſo leicht geſagt: auf die paar Tage kommt es iht an, und etwa;
noch. mißbilligend eine jelbſtſüchtige Ungeduld“ zu konſtatieren, |
wo ſo visle draußen ſind, und es ſic) doch nur um die paar Tage
handelt, Ja, die» poar Tage! Bei einer, Auferſtehung von dem
Toten ſind die erſten paar Tage ſehr beſtimmend.

Roh eins möchte i< zum Schluß ven Angehörigen dev Heim«
kehrenden raten: Geduld mit den Menſchen, - Daß man nicht'er-
Ychrade, ober es doch Itebevoll -verberge, wenn ein anderer Menſch
kommt, als der, den man erwartet hat. Es wird ja zum Glück
mölſt anders. fein; und 'ehor nötig, zu raken, daß man ſic) nicht
täuſche, wenn ganz derſelbe wie früher kommt, wenn ,es ſcheint,
als wäre. die ganze Zeit ſpurlos abgefollen, Alles, worauf 'es ava

Wort: Gütt. BEN pe
/

nN :
:
BERLIN C Spandauer Str. "M dy Gerades 1815 BERLIN GC Könignr. 11-14 |
wWöſhe. Reiſe „Artitel Kleidung |

4 ; Miederleibehen .“ , 10. 50 Ru ekeack folderaues - Eapier: | Kleid aus dunkel gemust, 69.00
4 ZB ringsherum ausStickereistoſt karin Ier. 95 für Erwach 9. 50 Schleioer&of . «=... .
; ' M a R . Miederleibchen aus DE KI id dus gemuztertemn
:| hoh ANDI) ? Stick.-Stofm.Banddurchzug 11,00 Kragenbeutel aus bunt, 1.75 EIG Bcileieratoff mit 89.00

VUÖterziehbluse mit Kiotduintoli- > 4 000 vroßera weilen Kragen

Spitzen reich verziert, « » 15. 00 Lädertasche schwarz, 99 50 Mantelkleid 2. Baot»
Untorröcde rait Sabi dk " geido m, farb, Seidenweete 158.00
Seien Damen-Handschube . |
Vot ). 208. grauem Leinen - Nechnhmung, mit 9) 776 JT ackenkleid ae john 195.00
AtEFFOCK Beeileinen 33.00 | ZDrekkn« echvarz od. fahig Z-TO | veid-Taft in vielen Farben +4
; | : || Weißer Unterrock 45.00-
? Nr. 1. Miederloibchen ,, “ DEN € mit hohem Stickerei-Anzatz

hi aus +" 37 AN Seidener Unterrock Morgenschuhe iN; ] Jacke aus achwarzem
| FREE . T. 50 Z » vs achott, kariert, Bändern 55. 00 ogen m. he Dawen 5. 20 Taft mit fosztom Görtel 139. 00
| Nr. 2. 7 Unterziehbluse 41.2 Ef A] 4

Damen - Sudwester 1.95 Jacke aus echwarzem 120.00

aus weißem. SatinstoF « «+ + Taſt mit Tasche u. Gürtel

Bluyse aus weißem
"beatickt kt Stolt

ZOO099000000000000000000000000000;

16.50 Gardinen / Teppi dne 17 Vier Stockwerke Möbel '
Für die Reisel! Orientalizche

ii: Mobiligr- Zerſteigerung! (WelCHe KUK 3 vim WelgyeShäiB mae

D
| | |
 Bilmersdorf, Xankenerſiraße 4. (j wetter Arzt oder € Untworr vergan Ne

7 312

3 2006 kme

EISES S *
Schreihmagchinen | ek

(Sitligmäſler) und anders b&s
annte Marea, ſowie

i ſämtliche gangbaren Gy- |
Wanzen " ſtems, ' [] ve lieferbar. S* Rotz, Rheitt= und
mocht die Hauty 8
[j

Am Dienstag, d. 2. Juli, vorm. 11 Uhr, verſt. ih daſelbſt Medizinstudierende Lindeky, Stra55e 86 vammetweich, |> bänder, Kohlepapiere. ferner Port- und Südweint,

Garantie, Prima Farb- Z| YOoFe]wWeinT,
chäft: Grunewaldstr. 56] % 3

it Büffet, N ' 2 le  glüttet jede 18 Büromöbel. | Bordeauzweize, Kogunk und
1 eich, reich geſ<niß. ant. Gpeiſezimmer 3 33 ile, grinden Vrierrtoht 18 3 ** DReke Buyer Pis |! Prenzel m Reparaturwertſtatt pp! u KIM diver Sue
; : ns =Geamäile 3 + 12 epa vert 248“ i
dein, .) w. Clhlafzimmer WE SEINER Deen Veh miereSko 3 Emäulde < Nur all. echt» für ſämtliche Syſteme. geben ab au Reſtaurateure' und
Waſchlom., Nachttiſch. Lkief. Schlaſzim., 3 eich.Schreivt.:| | von Harn und Sputum 2 | Iroyon, Auh darſtellend; vör- FatmaR, Bio" | Spezialhaus H, Brozio Frvate,
h mit 50 1 1 ß | m Otter-| 3 zur diagnosaticchon Ver- 3 | "auf Feidricowich Borlitt, Ok er. 16. 30) Kirstein DD CO,
ÄGrammoy 1413] Platt, c ſj. Herren- ehye ; kragen, wortung? Weorto Offerten 3 | Regensburger Six. 83. 7. artottenburg Weimarer St: 28 C. 19, Seme, 15. Weinfeſlereien,
1 Küche, 1 Chemieſchrank, Kinderſpielzeug, Betten,| 3 unter Spd. 3601“ an ; "“TDeigemälde-Gammlang | 29 0p iels Dankache, | Aumnenwennmewenznan Berlin, Schüveuſtrake 6.
div. Klein- Möbel, Detenhtungetbrper nd Laupen, Ditetetnci ale Spandau, mit bp eiter, Gris | s in wiermarken Zentrum 1521 u. 2327.
L reite St; . ten, W., v , v. Feller, Hirth) [DA pf p7 4
1 großer Silberfaſten Beg> filberne Brotfürbe 7: | Breit bien SENEN j W. 9. Diez, A. v. Feller, Hits EB | wn & zn we Anh gl Hamanantaeroue,

1 prachtvolles Kaffeeſervice, Löffel, Eisöbeſtek u. v. and.

| Velwer) Butterſad 1 earlottens Nerverischwache nehmen Dr

unner Str, 46, direkt am Derrnohkla Ligonpulver, 50

Jahre berühmt, zur Kräftigvug,
Stadtbhf, Hohenzollopudamum,
„Voſ. auß. Montg, U-38 u. 6-8: 1 Schachtel 3,50, 3 Sohacht. 7 M.

“| [6 Apoitek. Depot Tauentzian-

* Baararbeiten, Apotheke, Berlin W 30,

H Perücken, Transformation, Re-

paraturen, Haarfärben. j 30 0 hy “
Saar "Zegnifhe Bert |O EE „ehen

Bülow

fa Haubennoizz EI pſi Stangen

Modelle, billigſt. :
Hergsw: .
Ball, Biber Banttr.
i " fex
Zerriggens Strümpfe | s Beide Ba n
affee, ff.

werden ganz gemacht (Fuß), ,
auch wenn Fußteils abgeschnitt. 2 jag R EE a 0

Vobortrifft alles Dagoweaous !

Keine Nähte au dor Soble| 3 Mein IE

-und Spar. Achten Bie dar-| € gmort 073, Pfl

auf, auch Rr Falbschuhe, PORTE: 3
Mehrfach putontamil, goveb Unt. 1 Kinde iin be
ochahmung atrafbar. ar ' N;
80 PH his 1,25. - Trivot» KE Unſteinf
wägchs wizd repariert, At | Zhomnm annere

? "Vorzug 18 8 1863 O1 AUS g: atis,
1; ea. 38000 Nummero.
Paul Kohl, G.mw.b.3,
Chemnitz 33V

. Anna Hilbrich- Gd<hüßenſtraße 72, 'Fernr. Cty. 4698.

- ( Anguſt Silbrich, Verſteigerer, BerlinSW68 | Won aof aſt R

Sich ail.
Euche Partner od. 32 |
.. M Partnerinnen für drei- |

A. Ve Menzel BMO bei ' wüchentl, Fußtour Ffuf. |
Oelgemälde, bekanntes Work, 4 Zuli) Schwiy, Aid, Ulle |
Frledrich der Große am Sarko»| in zeitgemäßen Formen ſtir Speiſe-| X gw uſw, Bin Kauſmann,

7 Groß ten; | zimmer , Herrenzimmer , Schlaf- Unf. 50. Tek. Anruf zw. fü] die boliodten Netze aus echtem
Ringo Ag Großen Kurfüraien: immer , Serve zu verkaufen. |J Näherem Amt WMexander | Kaar, extra groß, Diz. 18.69, pe Göbola“ G, mbH,
e

Künstl begicht. u. Kk. [| 6 Dtz. 8.75. Stirnnetze Diz. 17,50, en Georgenkir<ſtraße 53.
Bro930 Kunst-AuSStellung Dibbeit '& Rothe "ie R EI ÜSGENIEGN

4 Dis. 9.25. Wiederverk. Rabatt. Alexander 16466.

[ Dakhihei im, Koch! St. Pivintr, Möbelfabri 4 20. Haaruotz- „Vervepfhaun Werne Deinen en nee SlofpiBeh SE EIN ETH Kd
80, Zergheofstraße 20. . "7

] BEI IMK. | Bejicht. in b-Fabrit bis 37.4: abdy, H gl it Bln-Schönoborg, Vororgate. 14 Weiß- u. Rotweino)1. u. größte Strumpf-| Nansrlngen

Gartenarbeiten | wenig geraume AAUSKAMT SWE PIABTTEEN prima Warten, bieten an (etaman Fange € PIol, | HN Wur wieberanhen

Fo Stephan, Batten & nÜ lo n | Fal Ds prefswert zu. veröf Transport, Kaghoiblen, "ü. Pik 8 Civ., Meyerbeorstr, 6 (Alezander: Duttend 190 Vik.

Bülowſtr. 8, Kurf. 271 ſofort zu verkaufen. Preis Bene Mee en

Sinter erennennniangnrönen auen Fe nnn 77) TIE » ..
EUREN Wegen Todesfalls SHED za Orient - Teopplehe 38

„| Bain 31 Dein olf. Butjahr, „Weingroßhandlung,

Großes Lager von Raſter-
Jin 57, Ei tr. Köln « KIIE nſfeld, 8 3

appärzuen. und Klingen.

Per Brief, bitte, Vetrag in

N Bräetmarlen mit Riüporto.
Speziol-Schleiferei

platg). Jelef, Alexander 2188
Em ale en iemern
. R,

Et 85 verkäu n vorrätig in allon Größen u. Berlin W 35,
=< enburg, H Nußb. ED: Be-Spelfes Reſtbeſtände werden erm - gehönon w. goltonäu Exemplaren Votsbamer Sty. 312.
+“ Sodesjallshalber zimmer, eichen, gotiſch, Herrene mur von 8--7 Uhr. zu 'noch vortoilhaiten Proisen.,

mer emen
Nwmzüge?
Piano, Flügel, Gedicht, Giada
und Ferntranspörie, Boldt,
Hrenadierſtr. 1a, 1a „Nord. 9414:

Rt Pran Migge Totte

Ziehupgl Klas3e:9.u 10,9u1i
jein Uf, 8 My. %

Feig | Adia, (Mieg; pet]

1, (old LOR 7 DNN

immer, ſehr ſ<werer Maha.» | ==>> Seiki HER SEt utEIIIEN
= verkaufen Nußbaum-S [ . 7 9
R RAG Sohn fowie "Betei Ga, En Be WARN SUNZAF HD.
eſſel, Bücher va . M "
4 Stühle 1670 .. ' Bertie, : genſtände, M Be pelin, 2 Ruhebetten, 2 Gölafſtühle, aan et de ane
509. u. 3560 M., Waſchtoilette Zu beſichtigen Lan&hüter 1 G( zeibmaſchine (ſichtbars [ Dl de
150 M., Geldſchrank 450 M., Straße 15. (Schrift), 1 Stativ « Kamera,|1%

Kronen, Gardinen, Kriſtalle | Grape de a gn 113/18 (Gtehnheit-Objettiv), Uhr, 2 Fi üg el und Pijani n'os

vi Körbe
Relise*, Kypoe«, g.eüus
Sobetfel- 1. Zentuer«

Körbe liefert

1 Wetzner, Anureacplat

' Howle, Meißner Nippes, Wiener Side EE Gembinierte I n 7]

„ Bronzen, Kamingarnituren, Zu vone u divarſe Cinzeln in altbewährter Güte vad reicher Answahl bei

Beſichtigen Sonntag 10-12 übe Elegant. Gehlaizi mmer Kurf. 7065, 7065. - Nachm. 8-7 Uhr. e] Fh nnE “ | ; x
=

1 bel Weberling, Wilmersdorf, | Betten mit Noßhaarmatraten,| Pianos, vilſigſie Gelegenheit, ä Grotri an, Stein weg N achf,

Sud skir<ſtr 10, oder zu er- din 3
ab Gr Riſe, 0? faſt neu, ſow. Speiſezimmer ]800,-- aufw,, Bechſtein», Per-

Fronhafer Gtr. 6... | Dir&fenſtr. 39 u. 50, Nrd, 2287. | Bieſe-, QOuandt-, Gpae

ihelmet: 9;
Stegliß, ſind verkäuflich. HSoſſmann, ang, Ghwedten«, Duyſene, Emats Wilhelmetraße 98.
RENN RDN MW RENNE

Hes, - Danerwäſche

0X 1 KNIE =<eaecc<==|Sbohpianos, Blüthner», Duyſ.«, kann jedeiw aus Leinenwüſche || 5orlin W8, Unt.dLinfon 24.
„ Mön 0a Größere Tiſchlerarbeiten, EEN Wf INS HSaogſpiel» 4 je gie ellen wit Fenn fü
auch f, Kriegszw,, Kontor, La-|1. Sc<iedmoyorflügel. is N 4018 ,- Nachn. 3, 3
Wer übernimmt Verkauf FR u. Vieh: Übernimmt haus, N. Köntgſtr. 31. (Al.-Pl.) Horödentſcher Lloyd Zdeal- Verlin 20, Neanderſtr.24.
5 homelieg. Wohnungs- 1. Götſch Inv, Grüner Weg ö1. [mW mI H

* Gelegenbeilsgedichle I. Seieaenm

ernſt. und heiter, Literar, Büro, | iet Zu laufenden Lieſer
Friedenau, Kuavsſtr. 10. Tel. | rungen auf Jahresabſchlüfſe

|) Stogl. 733. (Nebenanſchluß.) werben | nvH Aufirüge / ange»
10000 Beliamezails 11 - Meze Fiegenmpſerei,,
178 Bezugaachelns . . Behrens dorf (Poſt Eien fe).

2900 Kolli-Anhänger . „850
E| Buchdr. Rund. Paulgadonstr 105 103. BOE Gn JEL TENE
4 Äbgenüßte Lederömbel dreſſiort, verk. Blayk, - Oberä
[ werden jaHgemüß 3 Dſefirbt. <öneweide, Weißlopfſſ. * 16.
J] Berlin W 8, Kronenſtr. ' 8-9. | 309 Uutſhwagen

ent: 932:
que ii SEE neue, auch Gelegenheitskäufe

Bremen ,
Adt. Afefuranz

Reiſegepä>-
Verſi<erung

FTE

11. Geſchäffszimmer Schwere .. Nen PIERO

um. ſehner, -Puriſer Plaß 1. SPeISQ- und Geleyenheitskäufe
3CEOLN Herrenzimmer billig

5 | gibt Spezlalfabrik ab. O. M.

4 au | 11318 Ullſteinhaus, Bln. SW-H8. Kin EPASS e
7 PErgenF ZrÜCcken Bergenzimmer, |Anzbacher Str. 4,

elegant, und Kluh- Lederſofa „Becks „Kurfü Sfenztraße,
von 385 M. aufwärte preiswert zu verkaufen. 40---4,
", Garnituron, Speigezimmer,

3--6. Nettelbe&ſtraße 12-43, Becſteinflägel,

Herrenzimm. verkauft bekannt hocpart. 1 Jinks.
„billig -- gewerblich -- Pollack |“ “wi wiſe aan Blüthnerflligel, Dunfenſgeh

| wen. gefahr. Wogen all, Gat«
4 8 Ibachflügel, Schledmayerſlügel, rr FINE WF" Landſchaftsgäriner <?d. 3 P
Joachimsthaler St.36| Bettſtellen, |Zinisitiga, Sogſpeiflügel 3u möüßigen Prämien» In all, vorkomm, Fäl, f. hier Befſſibat, Suiſenſe Men
Hoohpt, beim Kurftürstondomm. | mehrere Bilderrahmen, mittels | „Went oth, Biülowſiraße 44. Höhere Auskunfte ] Berlin Koiaf 47. Bannfee|“

prae groß, Eiche, verkäuf Kun
Möbelsuchende | Savorati, Fürther En 9 2 „und UHREN 30
welche fich billig, troßdem ge» Wie DDD jj . | Votenroll, Neubert, Tauentien«
iegen einrichten wollen, ent+] Salen-Einvichtung, |ſraße 4, gegenüber Kaufhaus.
le zwangloſe Beſichligung |yon Mahagoni, mit Einlege- Gemmel «eignete
ch Ausſtellung, Weit über 190 arbeit, „Soſa mit Umbau, run» 31 ia el
Über ht ne gieſ find der Ziſch, awei Seſſel, 4 Stühle, u „2500 Mu FE en. een
Ü an . hran! u, großer Trumeau | ſi gun; ens u. '0n-
Möbelhaus F. Schocnfeldt, | zus Privathaus her verlaufen. nersfage 9 tog
Potsdamer Str, 90. Fernzuf Wilh. 279, Mogwih, Uhlonbſte. 151.
ee ee ater demeeemeee enen menen mernehemmnmnn

Gagen. Ausführung Spen

und Nevtßſon von Bilanzen | 8 17,1) M |
Übernimmt, Off. DO, O. 11313 9 zu höchſten Preiſen, |

Unſteinhaus, Berlin EW 68. || 4 .? 8
Verieivormitinge. (4 CRTMANN MÜHEN, |

Beſtempf, Erzieherin nimmt/Y159 Iriedrichſiv, 1598 ß
Kinder in den Grunewald mit, || ' |“
Cahn, Halenſee, Lühenſtr. 3, 5

nie nemen GEIGE

Rajütenbüro Serlin,
Serkin V 63, Unter den Linden 1. |
(Sotel Adlon.) us

Motzstraße 3 :: Mo! M EMOCHT 60
Aae Fl 4 5 " ie ..- ei? ein win EE HIG. nity. iy

0

NY * Gute Rox gr. 0,30 1.0.25 *
4 4
ZANKER“ ür

passend j Rex gr.060k1.0,53 y
N Yan , für die | Work gr. 0.39 kl. 0,65 | 1. 3pKIERG 4 Weck gr. 0.40 kl. 0.35
ka a Gläser | Adler gr. 0.80 11 0.65 ü Adler gr. 0.35 k1.0,30

Versgand nach Provinzen BmmamEas

|

Breite Straße

RS] )

Gardinen

S
"EE Orient-Teppiche
BE

E

Papiergarnläufer

Hoffmann, j

3 Charlottenburg,
« Kantftr 52, kauft ft gan)
v Eu tungen, achläſſe,
3 | Einzelmöbel, wie auch €
Klaviere, ronzen,
alte Digemäle u. Kunſigegen-
ſtände, Komme beſtimmt
Fernſprecher: Steinplaß 10335.
I> Berſer-Tepnehe, Ine
deutſche Teppiche, Klaviere,
Wohnungseinrihtung, Kut unſt,
egenſtände kauft aus Privat-
fand Graff, Chaxlottenburg,
rumme Str, 61. Steinpl. 13330.

R. Hlafz /immer-
topp EE ier ent gu

Haaſenſtein & Rogler, „S6
Berlin W

Damen-Untertaillen / Badeanzüge

e Woh | Krumme Str. 25. Steinpl. 1831.

BERLIN C

DY We ded Wi ee Wa de

.

Brüderstraße

ENTEN

EE,
Ständige %

2,

2

Ausstellung %
einer großen Anzahl Zz
möblierter Zimmer

Ergänzungsmöbel
% jeder Art S

%», . W
: mmm

FiScher & Wolff

Spandauer Straße 10

Perger Teppiche

für Wohn», Herren- w Speigezimmer
bis 8 Meter lang

Wertrolle antike u. Seiderwteppfche

TiirfiSche Teppiche

Damen-Kleiderstoffe / Seidenwaren
Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung
Dawen-, Herren- und Erstlings-Leibwäsche

8 u CREATE IN

Bade-Kappen / Damen- und Herrenhüte
Handschuhe / Krawatten / Hosenträger
Spitzenkragen / Damen-Handtaschen

Cremefarbige Schleier-Sonnenschirme 16** 18:* 20%
in E22 Ausführungen tür den Hochsommer 2500 2775615 3650

Perſert eppiche Detektivbüro Ingeniene Hein.
für Speiſe- und Fette, 'Auskunftei, Eheseheidungen | Arrangiere ſeit vielen Jahren
kian er, mob., dreizim. Einr.,|Wallecbilligst. Gegrüvdet 1895. | in vornehmer diskreter Form
ſucht Serzmann, Charlottenba, „| BäMoritzplatz (Aschingerhaus). 4 nſt afcha fte eiraten!

SEPT <<< Fer <-> is m, Millionen Mark
Auskunftel Colonia vin (4 [54 ſofort in Stadt u. Land,
mpianino od. iet 23 Breite Dun DB. el B0 9. | Sehr gute Einheiraten! Berlin
Königſtraße 31. (Mer. 3502.) | beſorgt Auskänfte aller Art Über | deeranenſtt. 6. Gpt. 2-6.
> |Nuf, Charakter, Vorleben ujw., joei gebe 1, M mit Herren ſuchen

geheime Ueberwach , Nachforſc<. | zwei geb, Mädchen, 238 und
U. 6771 Ullſtein-

ſtreng diskret und "Fewiſſenhaft, | 20 hre.
Eu " Sn Kurf rſtendamm 116.

Heiraten lücßlich. Seim

wünſchen me viele Damen m,
ei Gt Damen und Herren aller

Bie rmög, Verlangen
iq jofort paſſende Vorfc<läge, | Kreiſe Frau Lembke, Charlotten-
I. 812 an Gerſtmanns| burg, Schlüterſtraße 20. Che-
vermittlung ſeit 1900.

49 „Bürs, Alexanderpl, 1, erb,
Doroäntichn Aufn! - Für
Rittergutöbeſiher

7
G Ankauf vog: Juwelen,
Große Brillanten, Per-
1en-Kolllers und gop-
atigenSchmuck kaufen

4 Margraf a00,,6.0,b..,

Berlin, Kanonieratr.9.
Tel.

Zentr. 8884,

ee Kant«-
Elfenbeinzähne |: 8 Glinzles 867)

(auch Tellstiicke) kauft, T. 6594 Uniſtein» Filiale
Jauenßlenſtraße

kauft . Tauenzienſtraße
9. B. „vorfelder, IF Kaufe

anermmemmmenememmememmmeneammmmenemammmmmmn Perſer | ee deniſe 1, eppiche,
. ufer, Deen, el, Nippes,
Billar diuch an e Einrichtung. [Mela
(auth gebraucht) kauft Pallagfir, 16.11. 2, 10:11, Arief, 6180,

3. 8. Dorfolder, Mainz. „Peiſertepy iche,
pl, Wo ungen tung,

Mäzeielnkauf! tren Speiſe, Schlafzimmer,
bon Bre KN Nachläſſe möbel. ahle

aur erei, oller:
poraturwerkſtalt Bahrdt, Krumme Str. 92. Wilh,

Gehwedenſtr, 3a. (Moab, 8868) Aus Privathand/ 5

Jeden Preis Perfer-Tepviche, 4 Zimmer
ahle“ wegön dringendſten Be- öbel, Klaviere geſucht.
Piafs (Möbel, kompl. Zimmer | Kurfürst, Potsdamer Str. 81a.
ange FEU DSften Klaviere, Sitßow 8828.
pfa eppiche 26. Erbitte Preis«

Frau Gotteomgnn,
Sieeteitbg Krumme Etr,

Kontrollkassen |*

National, mit und ohne Gehrt
werfer, . zu kaufen geſucht.
Numm, u. es unt. 5130 0.9
ſteinhaus, Berlin SW 68,

EM Cir. 7“ 0 11024,

Schroeder, €! eettendurg,
ed Straße a Sola N
Wilhelm 4720.

- Stugflägel

und ein

Perser- u. Deutsche

WW Topplcheo, Klaviere,
ganze WirtSabafien gucht deins.

ve ſertep M4: nige, "

EN Speiſe-, Hervenzim,
1 Bbel d. Soltänber, Ch

Teleph. „Saum 2290.
Smyrna-Teppi
' „PlanoIn-Plans kauft rna abe) pp <

ka'
? IE UPF Bien] Joreſtraße 451. Sander, Romiotener Gtr. 44.
Kaufe von Privaten

ae en Bedey DErSCr-T€ oppiche
= Veſephe „Fohenfiauſe enfiraße 84,

Einricßt. kauft Reiner, Char!

Schillerſtraße 32. elephon: Kurf. |
'Perſerteppiche, |*

Herren», Speiſen Rlaoiere
Einzelmöbel, Klaviere

von Prioat gejucht »-Roön
Prager Str. 85. Uhland 8922.

erſerteppich

rüden, Klavier pi ge
Krieger, Eh, Krumme Str, '%

Wilhelm 4167, 3

Perserteppiche

Herren-, Speiſe«, EShhla zimm,
Klaviere v. Priv. geſ. Nosner,
Golhſtr, 22. Lüßow 4916,

Perser-Teppiche
antike Gobelins

au
akur, Ku Ürſtendamm 236.
Schakur, ais aa tür da

erſer-Teppi
Ferſer-T 4,24 4 .
nungseinricht. ſuc<t v, Privath.
Eteinhausr, Charldg,, Krumme

Gtraße 58, Steinpl. 9155,

Mittags von 1-3 geschi0s36n

2

Perger.

DeutSohe Toppichs

Möbelstoffe, Gar-
EN Läuferstoffe,
Tisoh» und Diwan-
deoken, Tüllbett-
deoken, Steppdeoken
ewpflohlt

Teppich - Speciylbaus

Einl! Lefdyre
Berin Od, Selt 1882

nur Oranienstr. 138.
SCF" Mein a fhok Haus bat

Keaineaziol Byrlhug Perſer-Cepyi
„zz. JAut, Fiema nngretnrih Tad u. v. 7; Beh
rau Kreismann,

Segiih 0 4

hloßſtr, 118,

enm! Vollen | Nach!
Re. Wert. Klein, C nxtoltenbur burg, Gettesman,

Doränliche Auffägt
Gutsboſiter, Akademiker, Geheim-

von Damen, als auch von deren
hreibhmazchine rat, Sanitätsrat, Rechtsanwalt, für Salon u. Damenzimmer

Elfen, Anverwandten

kaufe keine taſieprei) „| Urzt dere, Kaufleute, Direk-
. London, 5 88 raße 6 Mi een detent ſind mnie zahl jon in EOENN Po» Gardinen »x Vorhz nge
Alte iöbel verſchiedener Konfeſſionen aus Aütionen jut Lerensgefährtinnen
„fauſt . +s Ng den F EE Tisch- uw Diwandecken
Ditf „Rl, I UHR ort, eientem rmögen rau arfin, ; m
EN 2 1708 40 zwees Heirat paſſende Lebens« Wilmersdorf, Dekorations u. Möbelstoffe.
Bornſtein, Veteranenſtr. 15, |gefährten zu ſuchen. Durch Düſſeldorfer Straße 22. u
erl 2152. kle arte. 20ährl ? erfolgreiche. =TWf
Berferteppiche,kleinere, 7 Fhiiekeit um
Mote Mi "Zimmer, Majorswitwe i ſ
kauft Yap is einen AWR
we (Epart M: KEI . elegante Dreißigerin, Rhein» Strunkmann (c] Meiſter
Wiel 7568, ol viere, Ee Bielefeld
eie u „
3 Behn os me Frau Martin,| Mechan. Weberei u. Brautwäſchefabrik
ml das 8 räte Vertrauen Wilmersdoxf, Ständige Ausſteſlung:
hat mix .
zahlen 8 Banitien We ieberel „Düſſeldorfer Straye 22. Berlin W, Tauenkienſtraße 15,
Briefwechſel. Hamburg, Neuer Jungfernſtieg 46a.
werbungen von nur ein-| Mein Korreſ; Zirkel bietet N
wandfreien Perjönlichleiten in | yeſts Gelegenheit zu baldiger Vorläufig auch Anfertigung von
nb, aine „Gäln aus. eien | * Fus Gets Merhof || Betiwäſche und Damenwä
Rehe zu wählen erditiet | Dra Gertrud Mötenhoffe e ſche un  „Damenwä ſche
5 .+ vy . g
Were Bornsteln, RBittergutsbeſ. Umarbeitung u. Inſtandſetzung alter Wäſche
puskthtte, Beobachtung, || DELHn-Örunewald, | 55tegen, m. 460 000 mt. I 938: fellheren. Rloferungen,
Ermittelungen Villa Margarete, Fabritmg HI I 430
an allen Plätzen der Walt, Trabener Siraße 14, art, Wabe Rentier, WEN

paſſende Gattinnen durch
Kokreip. "Biete Frau Kries,
Berlin, oe, Str, 76.
Date „orſcußlo vs. pe ofpett

amStabtya uh. )» Grunewald.
1?
Tel, Una 289, Pfalzb 9400.

Reihe Damen und Herren in
allererſten Poſitionen wünſc<en
Heirat durh Marie Noll, vor-
nehmeEhevermittlung, Potsdamer| g(
Straße 82b, Streng reell

Freifrau v. Gobur

9. Groeif«

Dotektiv-Burean
und
Ansknanftel

i Paul May ü

Feinsfe deutſche ZIST

„Ei. 47 Sewagdte, H R Vd, Ünfen 34
, wiſſenſchaftl, u, mut
557 m Wenſhafil teils ſof.,
Bi ſpät, flüſſig. Vermögen

eirat
m, Akademik, |. geordn. Ver-

Hamburg
Esplanade 46, part.
= Telephon: 8, 1689,

Doppeladler 100 51.44.85,» | Graf Vork 108 81. 8,75,»

---eememeerenenenzemeneen | GrTynewaldatr, 19, Tägl, 114-314 Hnniſſen, Effet unter 5209
9 f 431 Auskunftei ie Er Stk au ge, Ullſteinhaus, Kochſtraße, Margarethe 100 t. 1.85,- | Royal . . . . 1003t..4.65,»
eie y „Fortuna“|er'o!oreichete Ehkeanbahnung, Lebenotluſtige, Angebinde . 100 8t, 4.85,- | Erstklagsig 100 81. 4.55,»

in "ng e wi i t we
STZETTTTTTTTTGHT 1 obne Anh. ſucht d. Bekanntſch.
Auftragsgemäſ, en älter. 1 veſt, eren Zee
pät,
und Angehörige zei Damen) 1837 „UnſeinsFiliale Pontow.
beauftragen mich zwe
Helrat geeignete Gatteit
zu ſuchen, Es kommen nur ein»
wandfreie Herren in Foage, die
berechtigt ſind, gebildete |
Damen zu: Heiraten. „8e ]|
longlährigen Erfolge, guhe Ver
ziehungen zur
ae Iſtokratie,
warme Empfohlungen, tra, en
dazu bei, ſtveng diskrete
ba ungen zu entrieren, un
find für ein
glüdliices Heim
u. forgenfreie Zukunft des die
denkbar An taiten hancen
geboten.

"d nheira(
in Geſchäfte, Hotels, Ober,
brifken, Spo pelen uſw. Schri 4
Anfr., Rü?porto, Honorax nach
Eheſchließung.

etets vorgemerkt. Lel.Lutz.7010 Morgenland 1060 3t. m. 85,- | Hausmarke 10081. 1.40,»

Ben eied bft 220,Tel.Lüßow
o Meine Jubiläums-Zigarette 160 8t. 4.12,»

Ermittl , Beobacht. Ausk.
allerorts. Eheſcheidg. gr. Erfolg.

war Detektiv Witt

Berlin, Motzstr. 16 (Lüß. 8859)
Eheſcheid., Strafta<h., Alim Befr,

„Weit- Detakti

(Hochbahnh,
platz). Tel, Kurfürsat 4548,
Seobachtungen „auf Rei-
zen, in Bada-, Kurorten
wor) Ermittlg. spozlell

Zivil- und Straf-
Brozoer en! In- und Auel.

Koirats-Anoküntte

über Vorleben,
wandel, Verkehr, Gegund-
heit. Einkommen, Ver-
mögen, Mitgift usw.! «
all. deutsol., döaterr., neutr,
Plätzen, Diskret, zuv;

Medi ar

Echte Perſer-Teppiche !

CCHR NF CNICN- CEP TTT

Große Auswahl in ;
Soroghan - Gerabend + Täbris - Galerien - Brüden

j Joroghan-Heris 4.30 x 7,20 Mir.

annanaaaSenſfationsitückca0anran

Lobeons-

lässigst! Taus. freiwilll
Aner een, 1,8, von Holeng Gerth,
Behörden, Rechtsan- (verlin-Wilmersborf,

horner Straße 1,7,
Ecke De biene traße,
am Kurfürſtendamm,

wälten, Riehtern, Offl-
zieren, Kauffeutena.viel
gonztig. Ständen beweiren

Hermann Leipziger, Breslau I

Na are de TM

aao m iSrirauens- u Zel. Uhland 468. 6 Hw eidnitßer Giraße 7.
Ix 0 ai3C
gratis | in unzuffältigen "Smwrnetepvich, - Telegt "mum-Adr,; Leipziger Teppichhaus,
uvert ohns Firma. auch Velour, Divande>e aus Y
Arved Genuſs ot [5 GERRI eee ee ez 0

Herzig, Lottumſtr, 4.

H
„X-X 329
Sonntag (Morgen)

Wie man lielt.

Die Arbeit des Auges.

Das Leſen iſt vin ſo verwieelter Vorgang, daß es nur durch
kunſtvolle Verſuchsanordnungen möglich war, ihn in ſeine Einzel»
heiten zu zerlegen, Die optiſch-techniſchen Beſtandteile des Leſens
behandelt ein Aufſaß, den Profeſſor Dr. Kefer ſtein (Hamburg)
vr vr „retſchen Optiſchen Wuchenſchrift“ veröffentlicht, wobei er
fich auf die Unterſuchungen Meumanns und anderer ſtüßt, Das
Auge des Leſenden =- beim Leſenlernenden iſt der Vorgang zunächſt
anders =- ſeht mit einem Ruhepunkte innerhalb der Zeile an, macht
etwa 2 bis 7 Bewegungen innerhalb der Zeile nach rechts von
Ruhepunkt zu Ruhepunkt und gleitet vom leßten Ruhepunkte in
einem flachen Bogen nah links zur folgenden Zeile. Die Geſchwin»
digkeit dieſer Bewegungen beträgt dabei 0,023, die der Pauſen im
eiatel 0,05 Sekunden; die Bewegungen ſind alſo ſo ſchnell, daß der
Leſende die Buchſtaben dabei höchſtens wie einen verſchwommenen
Streifen wahrnehmen kann. Geleſen wird nur in den Ruhepauſen.
Die erſte Pauſe in jeder Zeile übertrifft wahrſcheinlich die übrigen
an Länge; das Auge benuzt ſie, um ſich eine flüchtige allgemeine
Wahrnehmung der Zeile zu verſchaffen, die in den folgenden Pauſen
berichtigt und vertieft wird. Ab und zu werden die wach rechts
gerichteten Augenbewegungen dur< weſentlich langſamere in um»
gekehrter Richtung abgelöſt, wenn kein günſtiger Ruhepunkt getrof.
fen wird oder das Herbeiführen des Verſtändniſſes eine nochmalige
Auffaſſung früherer Worte erforderlich macht, Neben dieſem, mit
dem Blicke foſt vorwärts ſchreitenden Leſetypus tritt ein mehr Über
die Zeilen irrender auf, wo das Auge in den Fizationspunkten nicht
ruhig verweilt, ſondern von ihnen aus langſame Schiebungen inner-
halb der Zeile oder zur; Nachbarzeile ausführt, Die Beteiligung
des ſeitlichen Sehens hat Meumann durch Verſuche ermittelt, bei
denen nur das Sehen mit der Zentralgrube der Neßhaut. möglich
war. Es ergab ſich dabei eine ſtarke Unbeholfenheit und Verlang-
ſamung des Leſens und namentlich große Schwierigkeiten im Feſt-
halten der gerade zu leſenden Zeile, ſodaß man dem ſeitlichen Sehen
Wohl hauptſächlich die Führung des Auges Über die Zeile zugu»
ſchreiben hat. Außerdem aber nimmt es jedenfalls flüchtige Ein-
drüde von dem zu leſenden Texte voraus und hält zugleich das Ge-
leſene feſt.

Was wird bei dieſem Sehvorgange nun eigentlich geſehen und
wirkli deutlich erkannt? Dieſe Frage iſt durc< Verſuche be-
antwortet, bei denen im Abſtande des deutlichſten Sehens ge-
nau im Fizationspunkte einer Verſuchsperſon Kärtchen mit auf-
gedruten Buchſtaben oder Worten angebracht waren, die inner-
halb genau meßbarer Zeit auf- und wieder zugede>t wurden,
Es ergab ſic dabei, indem man ein und dieſelbe Leſeprobe in
allmählich länger werdenden Zeiten immer wieder vorführte,
was der optiſche und rein auffaſſende Teil des Leſens für ſich
leiſten und was der Leſer aus ſich zu dem Geſehenen hinzubringt,
Am ſchwerſten zu leſen ſind danach bloße Zuſammenſtellungen von
Konſonanten, danach Silbenkombinationen, unbekante, bekannte
Wörter, Säge und bekannte Redewendunge.n Dieſe fortſchreitende
Erleichterung erklärt ſich daraus, daß wir in Wortgeſamtbildern,
nicht durch Vermittlung der einzelnen Buchſtaben leſen. Beim Er-

Zweite Beilage zur.

kennen der Worte kann die Länge in Betracht kymmen, die gröbere,
durc< die äußere Umgrenzungslinie beſtimmte Geſamtform, das
Auffaſſen ſogenannter determinierender oder dominierender Buch-
ſtaben, die in einem bekannten Worte nicht ausgelaſſen werden
können, ohne daß das Leſen geſtört wird =- namentlich der große
Anfangsbuchſtabe ſpielt dieſe Rolle =- und der „optiſche Rhyth»
mus“ des Wortes, der durch die Breite der Buchſtaben, ihre
Ober-, Mittel- und Unterlänge und ihre geometriſche Form bes
ſtimmt iſt, Der Oberteil der Worte iſt für das Erkennen wiche
tiger, als der untere; verde&b man die untere Hälfte des Wortes,
ſo bleibt es meiſtens noh lesbar, während dies beim Verde>ea
der oberen Hälfte meiſtens nicht der Fall iſt,

iG

Watroslaw v. Jagic.

Der Altmeiſter der ſlawiſchen Philologie, Hofrat Prof,
Dr. Watroslaw v. Jagic in Wien vollendet am
6. Zuli ſein 80. Lebensjahr, Der Jubilar, den auch die
Berliner Univerſität eine Reihe von Jahren zu den ihrigen zäh»
len durfte, hat ſich als Forſcher, akademiſcher Lehrer und Organi»
ſator gelehrter Unternehmungen die größten Verdienſte um ſeine
Wiſſenſchaft erworben, unter deren Vertretern er heute wohl un-
beſtritten an erſter Stelle ſteht. Seine zahlreichen gelehrten Ar-
beiten, die in vier verſchiedenen Sprachen =-. Lateiniſch, Deutſch,
Ruſſiſch und Kroatiſ< == abgeſezt find, haben das ungeheure
Gebiet der Slawiſtik mach den verſchiedenſten Richtungew! hin
bereichert. Anknüpfend an die Arbeiten ſeines Lehrers Miklo-
ſich hat er die Dur<forſhung der altſloveniſchen und kir<hen-
ſlawiſchen Literaturdenkmäler fortgeſeßt und ihre Kenntnis durch
feine Unterſuchungen Über die älteſten ſlawiſchen Kirchendruke,
über die ſlawiſchen Evangelienhandſchriften u. a, mannigfach ge-
fördert. Die ſc<hwierige Frage der Entſtehung des älteſten la-
wiſchen (plagolitiſchen) Alphabets hat er in ſeinen „Kritiſchen
Abhandlungen über Paläographie“ (ruſſ,, Petersburg 1884) ihrer
Löſung näher gebracht. Seine „Kroatiſche Grammatik“ und ſeine
„Geſchichte der Lideratur des ſerbiſchen und kroatiſchen Volkes“
(beide in kroatiſcher Sprache) zeigen ihn als gründlichſten Kenner
der ſüdſlawiſchen Sprachen und Literaturen. Deutſch verfaßte
er 1, a. die wertvolle Schrift „Die Geheimſprache bei den Slawen“
(Wien 1895). Mit Leskien und Nehring begründete: er vor vierzig
Jahren das in Berlin erſcheinende „Archiv für ſlawiſche Philo-
logie“, das er ſeitdem ununterbrochen leitet, und das einer der
wichtigſten Sammelpunkte für das Studium der ſlawiſchen Sprachen
und Literaturen in Deutſchland geworden iſt, Die Krönung
ſeines reihen, wiſſenſhaftlihen Lebenswerkes bildet die 1911
in ruſſiſcher Sprache erſchienene „Geſchihte der Tawiſchen
Philologie“, die den erſten Band der von der Peters«
burger - Akademie unter ſeiner Leitung Herausgegebenen
„Enzyklopädie der ſlawiſchen Philologie“ ausmacht. Niemand
way in dem Maße wie Jagie durc< ſeine ſouveräne Beherr-
ſchung aller Gebiete der Slawiſtik bevufen, dieſes grundlegende
Werk ſchaffen, das ein aunermeßliches Material kribtſch ver»
arbeitet und einen Markſtein in der Geſchichte der ſlawiſchen Stu»
dien bezeichnet. Nicht unerwähnt darf ſchließlich bleiben, daß
der reite Forſcher, der durch ſeinen Lebens- und Bildungsgang
wie dur< ſein akademiſches Wirken ebenſo ſehr der ſlawiſchen wie
der deutſchen Wiſſenſchaft angehört, ſtets nachdrücklich für die
gegenſeitige Verſtändigung und das gegenſeitige Verſtändnis bei»
der Nationalitäten auf dem Boden gemeinſam fördernder Kultur»
arbeit vingetreten iſt.

Vofſiſchen Zei

7 Waun vUn END
1218
tung. vs,

| Die Ausbeutung der Steinkohle.

Brennkrafttehniſche Geſeliſ<haft,

In der geſtrigen Nachmittagsſizung ſprach Direktor Kreyſſig-
Neichenbach ti, V. über die Wärmewirtſchaftbei der Er-
zeugung eleltriſcher und mehaniſ<her Arbeit,
Er erörterte mw a. die Errichtung von Nahrungsmittel-
tröFnungsanlagen zur Schaffung von Vorräten, : Es handelt ſich
hierbei auß darum, nicht zu hohe Temperaturen anzuwenden, die
die Zuſammenſezung und Bekömmlichkeit der Nahrungsmittel ve-
einträchtigen könnten. = Zur Ausnußung überſchüſſiger Energie»
mengen wird Zuſammenlegung verſchiedenartiger Betriebe erfor-
derlich ſein, ſo 3. B. Spiridusfabriken mit Müllereien. Von den
in Deutſchland jährlich verbrauchten etwa 600 Millionen Kilowatt-
ſtunden könnten die Zu>erfabriken 250 bis 300 Millionen Kilowatt-
ſtunden abgeben. Der Staat wäre berufen, auf die Energiewirt-
ſchaft einzuwirken, wenn die einzelnen Induſtriezweige hierbei
nicht genügend aufeinander Rüſiht nehmen... Mar. könnte ſich
ein Geſeß und ein Amt denken, welche dafür ſorgen, daß die Kohle
'etwa zu 50 v. H. ausgenußt werden muß. In dieſer Richtung ſind
im Kriege das Kriegsamt und die Kohlenſteuer wirkſam geweſe:.
Dem kaufmänniſchen Unternehmungsgeiſt wäre Spielraum zu laſſen,
Vorausgehen müßte allen ſolchen Schritten eine genaue Statiſtik
des Kraft- und Wärmeverbrauchs. Dazu haben die Kriegsamt-
ſtellen wetvolle Vorarbeit geleiſtet. (Beifall.)

Vorſizender Staatsminiſter a. D. v. Möller bemerkte hierzu,
daß Sparſamkeit mit unſeren Brennſtoffen anzuſtreben, der Haupt«
zwe der Geſellſchaft ſei,

In dem leßten Vortrag behandelte Profeſſor Kußbac<, In-
ſpeltion der Fliegertruppen, Brennſtoffprobleme des
Flugmotors. Es wurden insbeſondere die ſchwierigen Frag2n
der Vorentzündungsgefahr, der Zündgeſchwindigkeit des mittleren
Arbeitsdru>s, des Gewichts für 1 PS., was das wichtigſte für den
Flugmotor iſt, beſprochen. Für das Flugzeug iſt der Benzinmotor
Heute dem Dieſelmotor überlegen. .
Geen der Deutſchen Lichtbild-Geſellſ<haft bildeten den

uß.

Seid. Trikotft-Jacken
von M, 125. an

Seid. imprägn. Mäntel
in verschied. Farben

on M. 10. an

Moderne Voile-Biusen

von M, 55. an

Oberwall-
Stra55e 6-7

NNN PN NNN ENSASWOVNHRF WONNEN NONNEN NNN TNT

iele

VIET.

E

iSt BE RL IN der Treffpunkt

5 der Fachleute des In- und Auslandes!
Anmeldungen ſchnellſtens erbeten an den Verband der deutſchen %lode-Induſtrie, Derlin W 8, Friedrichſtraße 61 |

Moderne Pelze
zu billigen Preisen
Ah NN

"" u MÜ.
0000

Gummi-Mäntel von M'7O,;= an

RöÖöCKE aus gemuat. Stoffon
von M A S5. an

Seidene Röcke
von M5 San

Seidene Blusen

von MI D.== an

Am Untergrund-
bahnhot
Hausvogiei-Platz

SCS SNES ITS NNZ SIE

Tüchti 3 Erfahrene
Tüchtige Buchhalterinnen Ruchhalterinnen

tf bi dſchri d gut [bild jeſt

| Berliner Sauſe geſte Sa ZEE wi Gena nlaab Rn | Ne 0

und Gehalten unter 5187 * "ſteinhaus, Berlin SW 68. | zum ſofortigen fern geſucht.

" ewe Off. erbeten unter
. FEE ; EEE 7 2 en Ullſteinhaus, Berlin

Vertreter

Außerst gewandt und möglichst bei Privatkund.
gohaft gut eingeführt, zu gofortigem Antritt ver-
langt? Für diesen Poten kommt eventuell auch

Verlags Ullstein & Co. kostenlog zur Eingicht aus.
Inet tn

dn nbb iim mn ALI IT 1 II 1 IIR 4-7 ü
SEROLTITEBRENPEEBEERRENNT

eee ee ez DZms " nen) KopfyiSin m j

1] ps in Betracht, Of. 6318 Ulleteinhaus, Berlin'8W 68, Yuch h nidoer ä n n en 0 18 |

1] Tüchtig 9 Kraft | Für unsars roß an 1 t ; Kontoriſt(innen) rj t innen SENKEN
eus der Vergicherungebranche 9 g6 0918 mit mehrjähriger Tätigkeit für ſofort oder ſpäter Berli ſiner Metall YU.

Möbel-Abteilung

Suchen. wir

al'ererste Verkaufskräffe, |

Offerte mit Bild, Zeugnieabschriften
2: und Gohaltsansprüchen erbeten, ::

Nur ſchriftliche Bewerbungen mit Ge»
geſucht. haltsanſprüchen u. Zeugnigabſchriften an Aenidewaren-Fahrik
Mitterſtr. 46-47,

Graupen-Zentrale 75: |“ Fakturiſtin

n".
Charlottenburg 233 ZS<illexſtrahße 65 pa ſicher rechnens, per

| zum mögliehst baldigen Antritt "
gezuent., j ;

ſy Ausführ]l. Offerten unt. N. A, 11482 VUllisteinhaus ] h
Berlin 8W 68.

J 3] ; Au guſt geſucht, Meldungen

eam jp Leonhard Tietz Akt.-Ges., DüsSeldorf. STZTTTTZTZ5€)TNT"CTTSSTEUGT“ ſtenproben Vor-

SZ ZZ amar = BUCHNalferinnen und Bürogehilfinnen BE Sen 07
“ . gesucht, Bewerbungen wit Lebenslauf an Naur jaus pe

| Gege En bald Fjaks ufer für Seigenstpfig Gomeindevorstand Berlin - Weißen66, „Stenotypistin

Pr opagandiſten wird von einem ersten Dotailgeschäft geaucht. Nur Erfahrene ngt bei fofortig, Eintritt

golche militärfreien Bewerber können Berückaichtigung
finden, die in besgeren Bäusoern in ühnlicher Stellung
tätig waren, Offerten werden unter 5216 Ullsteinheus,
Berlin 8W 68, erbeten.

Tüchtige Verkaufskraft

filr den Vertrieb unſerer Schreibmaſchinen und Zube!

| | Artikel geſucht. Dauernde und ſehr einträgliche Poſition ive is

" | kaufstlichtigen Herrn, Branchekenntniſſe nicht erfordert. Reprüſen«
table Herren mit beſten Referenzen belieben ſich vorzuſtell. 11-1 Uhr,

| ſchriftlichen Bearbeitung des Inſeratenteiles mehrerer

| Fachzeitſch ritten. Nur ausführliche Meldungen von bereits

4 in ähnlichen Stellungen 6212 Bewerbern mit Gehalts
forderung: erbet. unter 5212 Ullſteinhaus, Berlin S'

| Kontoristinnen und Stenotypistinnen „Aero
dN ut rechnen können, zu ſofort g et “StenolgDi m
wur

Meld, mit Originalzeugn, zwiſch. 13 u.

Teltower  Arieggwirtschufis-Gezellechaft m,

10, Matthättivchſtraße 10, 2

eſucht.
GSL 22-2 | VBälpeateieperpetung und
Jüngere Keontorisztin EEG

für rechnerlachs und maachineneohrift- Kbpeni&er Straße 197,

L dauernde en per för

Auf 50fort oder für gpäter gesucht

geübte Buchhalter und Korrecpondenfen

| gefibte Stenolypistinnen, Bachbaltorianen, Abrechnerinen.|j | AA Sch ebmaSchInen 6 m, vH, Mauerſtraße 89:84, lieks Arbeiten nach Diktat gezucht, "Bürdous
id twed Bnlich boim Boten- | I| Avgebots wit Zeugnlsabechriften, Angabe der bisherlgen perfekte Stenofypistin
Moldungen entweder pe bei niich doim Soien- In unaers Anfertigung für Tätigkeit, des Gehalteanspruchs und Eintrittztages erbeten
; meister oder Schriftlich beim Sekretariat erb. I. unter 5208 an Uleteinhaus, Berlin 8W 68. ſuc <t Rudolf Feſter Char
Reichsgetreidestelle, Geschäftsabteilung, Kleider und Blusen ottenbur iſerda! mm 88

wird ein im

Stoffeinkauf

Tüchtiger militärfreier Bankbuchhalter, erfahrener militärfreier Herr, der in besaeren Konfak-
kaufm. vorgebild. Iamen für Kaſſenbetrieb, Angeb witr 1217 Ühtitnau, jerlin HM rbaten
Gtenotypiſtin und gewandtes Fräulein für | pme ! ae
Regiſtraturarbeiten und Bedienung einer/8 DSeNieur « oder 1
Zelephonzentrale mit guten Erfahrungen in der Werkzeugmaſchinenfabrie

“. Tatior flir Dauerſtellung geſucht, Angebote mit Ängabe der
von Berliner Bankhaus möglichſt per ſofort geſucht, Geh, ri:
Gef. Anerbieten mit Lebenslauf, Angabe der ehaltsanſprüche und mit Jeugnisabſchriften erbelen an

bisherigen Sätigteit und der Gehaltsanſprüge J. Gast, Kommandit-Gesellschaft,

Kurfürstendamm 237.

Damen

figlersfamilien für Steno»
Vrap ie, Schreibmaſchine und
Fe fpeltung ng Be t. Keine An-

Sichtioe Kontoriſtinnen || ps ws
und Buchalterinnen !

Favalldendanb Unter den Lin-
werden zum baldigen Antritt ge-
gucht, Voratellung unter Vorlage
von Originalzevgnissen werktkiglich
vop 8--934 Uhr vormitiags und

; = Ei goforiigen
Antritt gesucht:

| Stoneotypietinnen
Kanda Abfeung

KRriegertürgorge,
Z| Vorstellung Vorm. 10--19 Uhr.

EB | Kyffhäuser-Bund der Dautschen
Landoskrlegerverbände,
Berlin W.50, Gelsbergstr, 2.

Stenotyplstin

Kraft (flotte Ideal-
8007) füchen Neue
rliner

- as - - ae > SE 2 Berlinchen TEARTEE GIER Archivarin 008
NN Dan ; ZIGARETTENFABRIK ||| Herr uh Wiepbe4täige)
 Rontolforrentbuchhalter Jüngere Techniker 30 18. Aungat Et 11 err (ud WemberSfälgie)

8 mit guten Zeugniſſen und guter Handſchrift zum baldigen
8 Antritt von erſter Firma geſu<t. Angebote, denen auch '
8 Gehaltsforderung beizufügen ift, unter 5190 Ullſtein» |
. haus, Berlin SW 68.

/ güngerer Lohnbuchhalter

für Fabrikbetrieb, der bisher in ähnlichen Stellungen mit guten
eugniſſen tätig war, zum valdigen Eintritt geſucht. Angebote mit
Se abſcheifen Angabe des Gehaltzanſpruchs und des früheſten

oder Praktiker

für ungere Vorkalkulation

zum baldigen Eintritt gezugcht,

Sohr!filiche Angebote mit Zeugnie«

abgohriften und Gehalteangprüchen, An»

gaben des Militärverhältnisses und Ein»

trittstormines unter „Vorkalkulation“
erbeten an

1 tüchtige Kontorisztin
und 1 Lagerisztin

pos 80fort gesuocht.

Kddy Salomon, Spozlalfahrlk für Vazellne

Charfottenburg, Wallatr. 1

Euuam Aal WSEe

örſenberichte, A!
Uintritistages ſind zu richten unter 5204 Ulſteinhaus, Berlin SW68,| = A [ [| 8 = MOfQreN - GeSEINSCHAFE, ERNENNEN NNN NNN |Y be Spanbauer Seife 30.
"900990000.000000000000000000000090008009000000000.8000980/ Berlin-Reinickend orf. |= " Vorſtellung 10-41 Uhr. *
Für die Anzelgen- u, Abonnements-Abtellung j KO N 7 eo R || S T || x “Eienoinpfllinen
eines großen Verlages worden ETTU TTT ZT TT TTT 770 Wabg, zur Vateroittnung der Buckbattorin aofer: Gienotypiſtinnen
" 4 8--4
zwei tüchtige Herren | Jüngeren „Avsistenzarzt, |] *uitws mi 8%6v0b: 9-13 over 1-4 vv. 1 SUOHAICHNN
. med, GE Zz . . )
ee EE „Abeohriften, Schreiber |= dium dei Bei Berlin vim 005 Deutsche Vericherungsbank G:m.Hril, =| Fontoriſtinnen
in dis „Ala“, Berlin W 9, Budapester Str. 6, 207 Ullſkehhaus, Ber: Bortin X Reparatur Abts ung, 8,1 ZS | erhalten jede gewünſchte Gell
(O090090050000000900090900009009000909000060009000000089.00; [+S web Tand erte fe EB 68, er! | oppripzenyler 5, I, Eb veil Deh hörden 8 amen
fort ent ET EN ER NAN Ap: erfin u. außerharb v. Arbeits»
Universum Film Aktiengesellsohaft, | 22 27 9:3: aus der Epeditionobrandhe für nahweis der Keperertriun,
VUntor den Linden 6, vesucht. ve Rechnung, gabteilung möge R nar ? Gibb (8=>8). Ver«
auoht por gofor Schriftliche Off, an ' Üdolt Koc ' Flotte E | mittlung öſtentos.

Ullstein-Fil. Frank»

1 Jing, gewandten Kontokorrenthuchhalfer (in) kurier Alles 88. | „Bein doelf Roch D Korrespondentinnen 6| Stenotyplstin

tüchtige yp
1 Stenotypistin. " Junger Mann 3 Stenotypistinnen | an Du en, und
beten Montag 9--11 und 8-7, mit Kenntniſſen im Popierfach | . es | 1agere, flott tenograph Ma-
Vorstellung erbeten Moniag . 1,1! 19) tern für ft bei R ENIE Lageristinnen , : ME mes
IEEE TERN EINS TNETRH IREEN wi . . 1 Nachf,
Ww Wir ſuchen für unſere neuerbaute Fabrik iW und Korreinongentin,|* "DeIGler & 87 Vogel, vm , Maschinenzelichnerin 2. 8m vlenſtt. EN
j Mo Apes FASS t || Seide, tenographietunbty u. m.| 699.16, Oindovftoa 4 u Laufmädchen eien]
Ko ä zi p suocht Ame
jr] orif ein und eg ien en ſofort oder ſpäter für If 8 Erlttes Ban |
| in dauernder Stellung, SEP Angabe 3 m Gehelfarberungen erbitte sucht ES „SanRha oi . Bruno Mädler, , Köpenleker Str. 64 Mie es in Anlie Gl.

des Alters und der Gehaltsanſpr, erbeten,

H Mätkiſche Oel- und Farbenfabrik
j Berlin-Wittena:
(oiſehen Wittenau und Noſentha)

; Mime Aniſe Eier 19,
|“ Gefchäftszeit 8-5 Uhr,

Freiw.-Zeugnis zu baldige / Auskunftsſhelle eines dem
Eintritt. Angebots GS. O. 11885 AmemeememeeemnammEEEn Schutz f. Mutter v. Kind
Ullſteinhaus, Berlin GW 68, | Za Hienonden Unternehmens gef,
n Antr. Auguſt. ewert,

Gs Eitoä, u 97 Un
Sea, Alregts titre, 181. NE

Jüngere Kontoristin

; gingere männliche und weibliche tagt en des für leichte Kontorarbeit zum 4 it Verkäuferin
Lilſsfräü üſte und Gtenotypiſtin Verlags Ullstein & Oo, kostenlos zur Eingicht aus Bernie Vorefellung ger, gleichen längere, Vertäuferis

"1 wr fiene Pel äter

; x von Verſicherungsgeſellſchaft für Dauerſtellung. mmm " I. . n aumanns Pel 2
an 8--334. Angebote mit Gehaltsforderung an T, 6590 | im C. A. Herpich Söhne, Leip ziger Str, "1 Zeruſalemer Str. aus,
Ullſtein-Filiale Tauenplenſteaße 1. B; u < h a l te e r i n "Ye rkäufe rin

ſofort ober ſpäter verl:
Spielwarenhaus LEUTEN
Gr. Hamburger Str. 21.

Wl Handſchrift, von einem großen Hauſe zum baldigen An-
5% tritt. geſucht. «Angebote nfit Lebenslauf, Gehalisforderung
4 unter 5191 Ullſteinhaus, Berlin S'

jh mit der. doppelten em geofen vertraut, mit guter

Für die Erledigung von KorreSpondonzarbeiten werden
Damen,

Süchtige Vertreter,

die mit dem Verſicherungsweſen vertraut find,

werden für die Verſiherungsabteilung zum

Beſu dev Kundſchaft von hieſiger Bank

geſuc<t. Gef. Offerten unter 6941 an
; Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

"Für die Anzeigen und
Äbönnements - Abteilung
8 eines gr, Verlages werden
R zwei tüchtige Damen
geſucht. Off. mit Zeugnis-

Tüchtige Buchhalterin

zum gofortigen Antritt geauoht,
Vorstellung 10-12, Bitrozeit 2/,9-5.

Us anch mit Buohhaltungsarbeiten vertraut aind

und über eine gute Handschrift. verfügen, zum bal-

digen Antritt gesucht, Angebote mit Lebenglauf,
Zeugvnigabschriften und Gehalteangabe

AEG-Schreibmaschinen-Geseilschaft m.b.H. unter 0109 Ullateinhaug, Berlin BW 68,
Mauorstraße 33-34. 3

ia abſcr,, Gel altgan "Frühen
; ve Referenz, 1

m an die Ala, Berlin Ws9,
WB Budapeſter Straße 6.

<> En aa > a ve iin <p dae dia >

N be du ZETEEEDENG u
Tüchtige Stenoiypistin
mit allen Kontorarbeiten vertraut

zum ſofortigen Antritt geſucht von

Wivrtſc<afterin,
ältere, erfohren und durdhaus
empfohlen, für Junggeſellen»
hautshalt ſofort geſe t.
werbungen .mit Anſprüchen an
Kronen-Apotheke, Spandau.

Gewangie

(Gd)
iy KuSSieretinnen

Deutsche Glünfadenfahrik 6. >. b, H. en Berfeßte Wirtſc<aiterin
Berlin N 39, Lindower Straße 18-19. | (088 en ie R 9 niEFAIIEN für AE NS 2 eſu,
in aucht taße 89,

BesSere Stütze

oder Wirtſchaftsfräulein für
guten Haushalt zum 1. Auguſt
geſucht, Gelbſtänd, Kochen Be-
vorhanden.
Meldung. mit Zeugn.-Abſhr,
erbeten unter R. A. 11 347 Ull«
ſteinhaus, Berlin SW 68.

Bermann Tietz,
Markyrafenstr, 28, 11.

Meldung: 149--10 Uhr vorm.
5--7 vaohm,

Gowandte

Sienoiypietinnen

für. die Remington-Magchine eucht

Hermann Tietz,

. TE | -
amt Markgrafonstr, 26, 11, Tüchtige Kassiererin, odi ** 1 3m fü
fdg 8-2 Uy Toch, möglichst mit Statistik vertraut, und eine Hausmäßgchen,

das woſchen, plätten, rein«

: Perfekte Stonotypistin,

beids Damen für Daueratellung in einem großen Sozialen
VUnternehmen, gofort oder 1. August gegucht. Offerten
unter Ph, 3293 Ullstein»Filie!1s, Potsdamer Straße 282.

machen kann und in der Küche
helfen muß. 5

Frau von Oppen,
Alexanderplaß 6. Vom 29, 6. an
Ailtfriedland, Ober-Barnim.

Gewandt. Hausmädeh,

m. gut. Zeug., das ſchneidern,
fervieren, EN Bed. gut verſt,

VW, Zo ept, geſ. Borſtellg.
Uhlandſtraße 27, ? 9-11, ws

DOOOO OOO O
Gebifd. evang. Fräulein,

erfahven in Erziehung, Kör-
perpflege, zu 11 jähr, Mädch.

Perfekte

Stenotypiſtinnen

und tüchtige

Kontoriſtinnen|

1 fofort oder 1. Auguſt geſucht.
Berſünliche Vorſtellung 10--1, 3--5,

Julius Pintſch Affiengeſell haft SEH aida

4

Velaubautidt

Gewandts Damen oder Herren, die in größeren
Detailbetrieben in gleicher pu 'enschaft tätig
Waren, zur Boaufsichtigung des Pergonals eucht

Kermann Tiefz,

Berlin, Andreasſtr.71-73

Geibte Maschinenschreiberinngn

u, 8jähr. Knaben geſucht. Be-

werden geeudht, Markgrafenstr, 28, 11, digungen: Schularbeiten ei

Sohriftiliche Bewerbungen miß Zeougnis--Ab- Meldung: 9--10 Uhr vorm. tandhaltung der Rinder,
echriften, Angabe der Gehatgansprüche und “ Gon? - nachm. Turberehe Uns ebas Beil

garderobe und etwas Betäti-
gung im Haushalt. Eigenes
Bimmer zugeſichert, Antritt
15. Auguſt, Dresden, Oktober
Ueberſiedlung nach Lichterfelde.
Angeb, mit Gehaltsanſpr. u.
Bild unt. 5188 Ullſteinhaus,
Verlin SW 66.

520209222086

Geſucht 15, 7. oder ſpäter

Kinderfräulein

zu 2 Kindern, Vorſtellung
oder tel. Anruf Steinpl. 603
zw. 5 u. 6. Nitrnberg. Str, 81.
Legationsrat Gans,

Zuverläſſige
Kinderpflegerin

vber Kindergärtnerin
2. K1, für ſofort od. 15. Juli
wegen Erkrankung d, jetzigen
ies Mädchen v, 1% Jahren ge-
ucht. Gute Beugt € Bedin«
gung. Vorſtel. 3-4, 5--7,
Dr. Barreau-Mühsam,
Maaßenſtr. 37, 1.
| „dFddd0ddd0d>d000Fd01 |
Geſucht wird zum 1. Zuli ein

beſſeres Mädchen

zu 2 Kindern v. 2 und 3 Jahr.

des frühesten Eintrittatages aind zu richten an

Siemens & HalSke A.-G.

Werneorwerk, 8.-B,
Siemenszstadt hel Berlin,

Werkstattschreiberin,

welche auch Lohn vechnen kann, .
wird ſofort verlangt. Perſönliche
Vorſtellung mit Zeugniſſen bei

Danneberg & Quandt,
Frankfurter Alles 76,

Stenotypistin
M RENE En I
a!

n
O. Smreker G. m. b. H., D27, ielerftr. 8.
Perſönlich 9-49, 3-8. Se DI SHER,

"

Zu möglichat 80fortigem Antritt in dauernde Stellung

geübte Telepkonistinnen

9 [mit nachwelsbar mehrjähriger Erfahrung gesucht. Schrift-
iche Angebote erbeten unter 5210 Ullsteinhaus, Eerlin 8W 68.

mit guter Handschrift, welche flott rechnen
köpnen, für unzerv Statistik eucht

Hermann Tietz,

Markgrafensty, 28, H,
Moldung: 2-20 Uhr vorm.
--. - Di

Verkäuferin

mit Ia Zeugniſſen geſucht,

; ata Bergaſſeſſor g ( fie
0» er 6. H
Gewandie 6tenothpiſtin, Rermunns & Froitzheim, Churlotfenstr, 55, 0/22". winbin 360. 0m
die auc<ß mit Negiſtraturarbeiten vertraut iſt, zum baldigen Ein- [0000000000000 501 |
tritt geſucht, Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehalts- reer enmmmmamce ezeee
anſprüchen erbeten an AU ei " mäd Hen

Allgemeine Elektricitäts-Geſellſ<haft,

Abteilung DI, Brunnenſtraße 107a.

020000C00060000000C00000000
Geſucht zu ſofortigem Antritt erſte Kraft als

Stenographin 1. Maſſhinenſhreiberinf

für klein, Haushalt per ſofort
geſucht. Ehe offmann, Kleiſt-

Tüchtige
Verkäuferinnen

für die Abte!lungen

hin

gewandtes Hausmädchen

Tüchtige KS

Damenbekleldun, Schreibwar,, Büche: „8. . .
möglichſt mit Sprachkenniniſſen. Bewerberinnen wollen ſicß unter || Kinderbekleidung, Spielwaren," 4 ffe 138 veſt Fr Sh 8
Vorlegung von Zeugniſſen melden zwiſchen 10 und 12 Uhr beim Bien ii Glas und Porzellan, Davis, Wilmersdorf, Pader-
andarbeiten etschaftsar g
Gentralverein der Deutſchen Lederinduſtrie vdorwaren, Lampen . Bene EE EL GIN

Bernburger Str. 24-25.

80wie für anders Abteilungen eucht
000000000000000000000E00020006 '

Hermann Tietz,
Markgrafenstr. 28, Il,

Meldung? 349--16 Uhr vorm,
ud 5-7 nachm,

'Aufwärterin,,
ruhige, anhangloſe, die Im
Büro wohnen muß, per bald .ge-
Ucht. Früheres Dienſtmädchen

unter 5205 an Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

ann DETEN

Stenotypistinnen

knnen ſich mit Lebenslauf
und, Zeugniſſen melden

Zentral-Einkaufsgesellschaft m. 6. H.,

Fpanzösizohe Strasse 56.

. N

5 Bontoriſtin

gewandt in Nochnen, Steuographie und Schreibmaſchine,
zum ſofortigen Antritt geſucht,

Jacques Mühsam,
SO. 36, Meybachutfer 49/50.

Erführener Kaufmann,

29 Jahre, gelernter Gpediteur,
Leiter der ? 4

Verſand-Abteilung

eines größeren Werkes, ſucht p.

Wir ſuchen fü t, ſpäteſte!
Auf auf LATAU Mein

u
im Auslande tüchtige J

Stenotvypiſtinnen (8 Y rau Anna Birkner, gewerdom. |Uhſein-Fil. Hänſaplahe
B Le 5 ( | . Stetenvenn du empf.f hercſmait GN. ime ener ieeteneemere epn
uchbalterinnen ki8l 4 BI EIE uws Welſgewnndter
Buchhalter || = krlegsbeſch. Kfm. mit beſter All»
- Lagevbuchbalterx N. REGEN | (ante Geſehinung, möchte 1
Bankbeamte 1 Die RückSendung von| Seßefränlein deut den wean

; TTT für unfer Haupttontor geſucht.

4] Original We ZeugnisSen Meldungen mit Schulzeugniſſen

Ullſteinhaus, Berlin SW 68,
und Handſchrift/-nproben Vor-
mittags 10--13,

M. Forell & Co, Gpittelm, 6/7. Wo erhält junger Mann,

wennn anne | für die Abendſtunden

=mmmmmmnnnmeememmomzmerzenenen | Rofan tigung?

Zur Geſellſchaft Df. erb; Stgl. 17906 Uliſteine
eines 18jähr. Mädch. wird f. d. |T: Steglih- Albrechtſtr, 131,

Nachmittage währ. d. Ferien 2
eine hebildete Dame KIN Techniker

p [3 OSSISCHE Lei ung Bevorzugt folc<he, weiche fremde | firm im Techniſchen, Holzbear-
lüdenloſem Lebenslauf u. Angabe 'von Referenzen unter |; "ache iG . 5]
' 6213 Ulſteinhaus, Berlin GW 68. € Anzeigen- Abteilung ETH (Ei EN Weiche: Etelte 5m Welzeloen fu

9000900000050090000090090006007 Wemag fanzlerplaß 10, Tel, Wilh, 984,'Fil, Wilmersdf., Uhlandſtr, 6.

Gef. Nachr. erb. unter 5214

VBewerbungsſchreiben unter Beifügung von Zeugnisabſchriften
und Lebenslauf ſind zu richten an die

Zentral-Binkaufsgesellschaft m, b, 8
(Zentralabt. A,-b), Organiſation, Berlin Ww 8,

Photographien oder anderon
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in ungarer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Vällen
& nieht vormiiteln, da uns die
' Sj Aufgebor golchor Anzeigen
häufig unbokatnt gind,.

111 OETEOEGESOESASEESS7
Reiſedame

TS;
Ld
8 aus beſſeren Kreiſen wird. von ecſttt. Lebeusvevſicher.»
eO
.
.
.

Geſellſchaft zur Bearbeitung der neueingeführten Kinder«
Lebens» und Franenverſicherung geſucht. Angebote mit

Akade

techniſch u. kaufm. gebildeter Nationalökonom, 3.
» y traut im ſchriftl. u. verf V
Wirtſchaftsbehörden, ſucht Betätigung

Heereswerkſtätbe, ver
mit allen Militär- u.

miker, *

. Yeiter eina
ichen Verkche

in induſtriellem Betrieb oder auch Intereſſenvertretung.

Angebote unter NR. 3. 11371 Ullſteinhaus, Berlin SW68.

der Schwerindustrie,

Dipl.-Ingenieur, Balto, 89 Jahrs alt, 2, Zt. kauf-
männischer und technischer Leiter erstklassigen
Werkes in Estland, sprachonkundig, reprägentations-
fähig, mit vorzüglichen Beziehungen zu leitenden
Kreigen der russischen Großlpdustrie und Fisep»
bahnen, wüngcht entspr, Stellung in großem Konzern
Eratklageige Reforenzen, --
Qofl. Offorton erbeten unter 5202 an Ullsteinhaus,
m „Ee Bertin 8W 68.

Zwei Absvivenfen

einer 1,2 kunſtgewerblichen Fachſchule
für Glasinduſtrie ſuchen Anſtellung als

Zeichner

ab 15. Auguſt in Berlin oder Umgebung.

Gef. Offerten mit Angabe des Gehalts ſind

unter 5197 an Ullſteinhaus,

Zu richten

Berlin 8W 68, Kochſtraße.

Hausmeiſter

uc<t zun 1. Auguſt Stellung, Beſte Zeugniſſe und Empfehlungen IM
em 18ngſährigen Erfahrungen in Berwang vo De eerſt
lihen Häuſern mit allem Komfort. ferten nur ſchriſtlich,

Zen uf Baurat Bischoff, Kurfürſtendamm 110,

Hauswart ſucht Stellung zum
„ Oktober als
Fabrik - Portier
od. dgl., wenn mögl, mit Woh-
nung. Bochumer Str. 4, Meier.

Portierſtelle

mit Verwaltung
ſu<ßen erfahrene, ältere

2%

beſſeren 4. Okt, 1988.
Greulich,

ſtraße

Haus 3
, vorn 4. Treppe,

Ber

mit guten Zeugn. in einem|bei Frau

SHerrſcaftl. ' Portier,
kinderloſ.. Ehepaar, Ia. Zeugn.,
ucht ſof. od. ſpät. nur in hoch-
errſc<, Hauſe od. Villa GStellg.
eizQ Garten gut vertraut.
Portier, Neue Winterſfeldtſtr. 7.

ausdiener
zuverläſſig, ſucht Stellung.

Leute] Zlaar, Schleiermacherſtroße 10

u Wuttke,
Portierstelle

Berlin,  Transpaal-| in Villa ſucht ſofort Borzinſki,

Dahlem, Miquelſtr, 58.

ztel

Gebilbete Dame, bisher nur in Vertrauens tellungen "tätig,

ſu<ht Gtellung als Sekretärin event. auch

Sanatorium,

Klinik, auch außerhalb Berlins, Beſte Referenzen zur Verfügung,

Rechnungsführung u. dergl.

fügung, ſucht per 1. Zuli oder ſpäter anderweitig Stelung,
bote unter M). 2843 Ullſtein-Filiale, Martin - Luther - Stra

Stenotypiſtin,

erfelte,

[eH - Möglichſt als Privat«

Jekretärin, evt. Gprachkenntn,
Stein, Unionſtr. 2.

3g. Dame, 22 I., m. gut. Bild.

u. literar. Kenntn.,, ſucht ſich im
IG" Buchhandel -DC

auszubilden, Angeb, unt, 5194
Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

Telephoniſtin
6 IJ. |. Dienſt, ſucht paſſ. Stell.
in beſſ. Hotel, Off. 4232 Ullſk.-
Filials Lichterfelde-Oſt,

Ungebote unter MI. 2344 Ullſtein-Filiale, Martin-Luther-Straße 91.

Gebildete Dame,

bisher nur in Vertrauensſtellungen tätig, im Kafſenweſen,

durchaus erfahren, zur Ver-
Ange- -

ße 91.
Geb. Sräulein

wünſcht Halbtags-| 28 I.- kunſtgewerbl. Kenntniſſe,“

arbeitsfreudig u. zuverläſſig,
ſucht Anſtellung, größ, Fabrik- ,
betrieb, Aufſichtspoſt. od. ähnl.
Leicht anzuternen, Off. erb.
ant, Stgl. 7995 Ullſtein-Filiale

Stegliß, nN ;
Tepyic<, Kelim, Gohelin -.

reſiauriert kunſtger,, im,außerm
HauſeFrau Heinrich, Shbg., Guß»
kowſt.5, Kurf.4087, Rein.u.Aufb,
Dipl.: Ausſt,Frau i.Haus u.Ber,

Gehneiderin und Aenderin
empfiehlt fich. Frl, Töllner,
SO, Treptower Str. 68.

Feingebild. ält, Dame, lange i. Auslande gelebt, von re-

Haus

präſent, Erſcheinung u, liebensw, Umgangsformen, wünſc<t als

dame

vornehm, frauen!. Haushalte vorzuſtehen, auch mütter], Kin- j

Rriegerwitwe

26 I,, Thüring,, angen., Exſch.,
aus ac<tb, Familie, von ruhig.,
beſcheib. Weſen, im Haushalt,
auch Kochen, Ba&en, Einmachen
gründl. erfahr., ſu<t Stellung
bei nlleinſteh. Dame od, ält.,
kinderloſ. Ehepaar b, wollſtänd.
Anſchluß u. beſter Behandlung.
Gefl, Zuſc<r. on Findeis, Ber«
lin O 34, Richthofenſtr. 12.

Gebildetes, funges

Mädchen

ſeit Stellung 13. 7. oder

pät, in vorn. Frivaihaushalt.
Boxhandenſein eines Dienſte»
mädchens Bedingung.

Gertrud Scholz, Neukölln,

Steinmeßhſtraße 5.

Aelteres Fräulein

ſf. Stell, b. Herrn od. Dame
(ohne Koh.), od. Brſchließerin
8. langj. Zeugn. vorh. Cb, 4922
Unliſt.-Fil, Char1b., Berl, Str. 69.

JüngereKöchin ſuchtf.ſof. Aushilfe,
Off. Ok.6195 Ullſtein-»Fil, Kantſt,23,.

Stütze
die mit Kochen u. Schneidern
u. allen häusl, Arbeiten ver-

traut iſt, ſucht zum 15, 7, oder
1. 8, Gtelßung in nar beſſerem

aufe, wo Hilfe vorhanden. ſtellen.
See 1572 Ulſteine|

Offerten H.
Filiale Hanſaplaß,

dern ernſte u. liebevolle Erziehung
Offerten 5158 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

uteil werden zu laſſen.

für die treue, langjähr. Pflege-
rin u, Stügze unſ, Mutter p, ſof,
geeign. Stell, Ausk, Noſenberg,
Großbeerenſtr, 54. Aurf, 6281, -.
Stan RIEN ;
Junges Mädchen
von 17 IJ, ſucht bald Stell, in
Haus, u. Geſchäft. Zu erfy. bei
Alſch, Lutherſtr. 9.
Zug Eine in Säuglings» "WC.
„zs pflege gut ausgeb. "WC
ält. Dame ſucht d. Leitung ein.
'Sänglingsheims zu Über,
nehmen oder mit Hilfe ander
ein neues Heim zu gründen
Gofl, Offerten unt. 5196 Ull-
ſteinhaus, Berlin SW 68,

Primanerin
f. kinderlieb, ſ. 3. ſof. od, ſp+
Aughilfsſtell,, event]. dauernd,
als Erz. 3. jling. Kinde, Un-
terricht i. a, real-gymn, Fäch.
Latein, Klavier. Gefl, ausf.
Off m. Gehaltsang. erb, 5206
Ulſteinhaus Berlin „SW. 68.

Für jüdiſches Mädchen,

17 J., aus beſſerem Hauſe,
ſuche Stellung zu Kind u, im
Haush. m. Familienanſc<hl, nach
außerhalb p. ſofort. vfß unt.
Gr, 0964 Ullſtein«Fil, Greifs-
walder Straße, (

Jüngere Frau
ſucht

Suche n

Woletz, 4
Lottumſtraße 238, 4 Tpeppe,

Plät» und Reſnmache«-

1
i

Leipziger Strasse Rosgenthaler StrasSe
KönigstrasSe Noritzplatz
. j .
Damenkleider Wägche B'/usen
Kleid aus dunkelgemustertem G Damenhemden mit Stickerei-Ein- u. Ansatz Bluse aus Völßem Schlelerät0f, 2 .50
in With ran 207 79.00 | 00 0 men: R
iß, S . ? y * Bluse ir it großem Kragen 2
Kittelkleid www; mir Ein: Damenbeinkleider dazu pasSend und Heidau pe EE ag . 21. 350
Bem Ritt 20 .5.0.77.08.00 21.00, 54.50, 27.50 Bluse 243b4ngemueert Schleie 33 75
Kleid 2% Stuf: Schleierstof, Rock amennachthemden dazu passend ; aus weiß, gestickt. Schleier
MRP NEN . iv . 110.00 535.00, 58.00, 61.00 . Blue eg hegen Kragen und 37 50)
aus gestreift. Schleiersto: ] -
fehs Formen Ei . "4 145.00 Stickerei-Röcke 52.00 02.00 - Kittelbluse EEE : 44,00
Kleid zs auen Sheen 448 Mädchenheinden zi Lnzig: modernem weißen Kragen".
- 'Felcher Seidenbandgarnierung, . 4 „00 Größe 45 bis 105 cm 8. 7 Spi 27. 00
von 8

- 5. Mädchenbeinkleider K 1 e 7 d e rröcke
M org enröcke Größe 30 bis 65 om 7.00 vis! 4. 350 Ro ck aus dunkelgeblümt. Schleier- 52. 00

Stoff, gezog. Form m. Gürte

Knabenhemden
Morgenrock 835%%0e 57,00 Größe 45 bis 90 em von 7 + 7 I vs 24.00 Rock farbigen Punkten, gezogene 59.00

aus gestreiftem Form u. doppelt. Gürtel garnierung
Morgenrock Krepon, kleider- 67 00 Mass-Abteilung R k 2 weißem  gemustertem
M artigverarbeit,, mit groß, weiß. Krag. Leipziger Strasse OCK Schleierstoff, gezogene Form 65 00
rgenrock 222 geblümten Eingang von Neuheiten in Nachmittags-, Abend- . und Gürtelgarnitur «. ..b-- .
Morg val Volle, reich mit 7 5. 00 kleidern und Mänteln sowie Jackenkleidern, 'Rock aus weiß-Schwarz weiß-blau,
57] SÄützen garniert. »„..-.. Stoffs werden zur Anfertigung angenommen, weiß-lila und weiß-braun ge-

sStreiftem Schleierstoft, gezogene ;
Form und Gürtelgarnierung . ' 67. 00

Taft-Rock"2:273,00, 95.00
Rock Aübführungen = = von. 119.008
Neuanfertigung 1a. Umarbeitung Wiederherstellung

<von Damen-, Herren-, und Kinder-Kleidung and Wäsche won Trikotagen und Strämpfen
aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten, | aus EN Material,

SP OT

Große, ſeherenerte.
.

Morg enrock Spk! gema.
rg Form, mit Holz-Porlen garn. 79. 00

Rölchhaltige Auswahl in handgeztickten
Voile-Morgenröcken und Jacken. !

Umarbeitung von Pelzwaren

nach neuesten Modellen werden schon jetzt
gorgfältig und preiswert ausgefithrt.

| ES Mam
+ Tauontzieneatr. 18a

“B. FEDER

Norden: Brunnenstrasse 1
Osten: Frankfurt, Allee 359
Süden: Kotthuser Damm 103
Westen: Charlottenh., "Scharen
empfiehlt in groger Auswahl erstklasgsige

Wohnungs-Einrichfungen
SpeiSe- und Hertenzimmer Barri Tt
Wohn- und Schlafzimmer dem,
Wolsglaok. Schlafzimm,, tarb. Küchen
Dielen-Möbel -- Elnzel- Möbel

Begtobtigung lohnend und
erwüngoht,

SPEUpbel-
S/tellung:

du 300
EADS ENN Daene
Z Stbfafzummen Teimmer Wohn 'G%
Dielen, "ichen efs 20

Beſiättigung lohnend und gerwünſcdrt

Verkauf su fehr ſoliden Preiſen!

Perſer u: | Pezal Abteilung | Rriſtalle
Oeutſche | Wohruzz TETE DÜUNGEN Porzellane

für Diller „&
Teppiche 8 Kronen

„MNöbheol =

. Ja FE Bernhard Schwartz. j

Dailli-Giühstoff

zum Plätten und Bügeln

mit jedem Glühstoff- und Kohleneisen

1st in der altbewährten Friedensqualität in allen bosgeren

Lisenwaren- und Drogengeschäften wieder zu haben.
Dentueke Glühstoff-Gesellschaft Dreosden.

| jpiden! Hope an (Mule) H-» .|

Seidens Gummimäntsel , « 110, 118 uaw. Herbat-Stotf-Koattims „ 480, 1865 usw.
Impräga, Beidoumäntel » : 148, 186 u8w. Beideus Röcke »»»1.,, 68 86 09W

1-50

Pelze

für das Frühjahr,
Weiß-, Blau-, Kreuzfuchs
gegen har od.erleichterte
Zahlungsweise.
Diakr Res11. Briefe erbet.
Pelzhaus Abuco,
Berlin SW 19.

re (1 | M: 4

EEE NIENETEENELUNEG EE

KE LE EG OG ENZ

; dn p el I 2 ; Behter Sealmentel, Jang m zib dohtom - Beelinardörler, “ie 2832
= Klubſeſſel e ger ſüdde: Kun e | |

= 14Sophy as SEELEN „alley Mot 0 .. +.
ide Bildianerarbeiten | Put veizner

Z (vdwuSobelin caG000ameter Kinderwagen « Welthaus EE: iE

=| Pueſiellunggedume ! TEBBTS NUIT Bo ITTE N 200 von,

S Andreasst. ZJ Andreasplatz

= I IONTEI ENZ

= y Neukölln, Bergstr.133 4 SG 7 &

MW SchlewinsBuy 400 | 52855658 ESIMAann,

= . Blf-Plexanderplatz, Sonntags geschlossen ä 1. Geronätt: werlip W, 2. Gegehlitt: Serin NO,

= Berlin C, Dirkſenſtraßg 31 Ge Denen Entichwagen (| lohreustraße 378 är. Prangtnrter Siraße 15,

' Bonnteg gebt!net 8-10 Uhr,

aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, free Yuswahl, ver«

SINN

x SS fauft Pfefer, uiſenſte, 37-26. | |
Ginanz und

Handelsblatt der Vo

iſchen Zeitung.

A 329 Sonntag (Morgen)

===

Dritte Beilage.

Börse und Gelgübernug,

Von
Georg Münch.

Dem Reichstag ist nunmehr ein Zentrumsantrag zugegangen,
welcher die Aktienumeatzsteuer im Kundengegchäft auf
92 vom Taugend festgegetzt wiegen will; für die Dauer des Krieges
verlangt er ferner eine Erhöhung des Satzes auf 5 vom Taugend.
Der Antrag wird von fast allen Parteien des Reichstags unter-
gtützt, 30 daß auf geine Annahme zu rechnen ist. Damit würde
eich das vollzichen, was die Börss bereits befürchtete. Ihre
Froude darüber, daß der Hauptausschuß den im Gegetzeniwurf
yorgeschenon Kundenstempel von 8 auf 1 vom Tauzend er-
mäßigte, war nichi von langer Dauer gewogen. Hatte aich doch
alsbald bei den geaeizgobenden Faktoren die Neigung geltend
gemacht, die Börse in stärkerewm Maße zu den neuen Steuern
Ieranzuziehen, Auf einen poch weit kräftigeren Kriegezuschlag
hinavagehende Abaichten evhienen aogar Verwirklichung finden
zu wollen; bis zu 1 pCt. Aktienumgsatzstempel für die Kriega-
zeit verstiegen glich die Vorgehläge. Nunmehr gateht ein golcher
von einem halben Prozent, der aber nach Wiederhorstellung des
Friedens auf 2 v. T. ermäßigt werden Soll, in Auggicht, Der letzt-
genannte Satz wäre also der epätere normale, gegenüber dem
halbprozentigen der Kriegazeit, Im Vergleich mit der jetzigen
Umgatasteuer von drei Zehntel vom Taugend iet der nun ge-
plants Kriegssteueraatz eine Vorgiebzehnfachung, während die
Regierungsvorlage von Hauss aus nur eine Verzehnfachung ing
'Augs faßte. Für den Verkehr zwigchen gewerbamlßigen Eſfek-
tenhändlern aber goll es bei einem Vorzugsgatz von fünf Zehn-
teln vom Taugend bleiben, also bei einem Zehntel des Kriegs-
Kundenstempels.

Daß bei dem Vorschlage einer 80 Überaus atarken Mehr-
belastung der Aktiengeschäfts des Publikums nicht Beweg-
gründe rein finanzieller Natur den Ausschlag gegeben haben, lat
gewiß. Im Gegenteil hätten ale gegen diess radikale Maßnahme
8prechen milsgen, weil. man von ihrer Durchführung eine erheb-
Jiche Kinschränkung des Aktienverkehrs erwarten muß. Tat-
Büchlich liegt denn auch hier ein Fall vor, in welchem auf dem
Wege über 6ine hohe Steuer der Handelsverkehr gewaltgam ein-
gedämmt worden goll. Das. Publikum 2011 durch die hohe Auf-
lage, die es beim Erwerb von Aktien an der Böree zu zahlen hat,
zur Zurückhaltung vom 8pekulativen Geschäft erzogen
werden. Der Tou liegt auf dem Worte gpekulativ. Im Gegen-
Batz dazu befinden 8ich die nur der Anlage dienenden Käufe.
Ein Kapitallst, der zwecks langfristiger Festlegung geiner Gelder
Aktien erwerben will, wird aich durch einen Umsatzetempel von
einem halben Prozent (zu dem noch der vom Bankler an der
Börgs bezahlte Stempel kommt) nicht 50 leicht von geiner Ab-
glcht abschrecken lasgen, wie ein anderer, der einen golchen
Kauf nur als oin rasch abzuwickelndes Geschätt angieht, das er
alsbald wieder durch ein neues ablögen will. Und daß Gegehäfte
der letzteren Art für die Ausschreitungen, denen man mittels
des hohen Kundenstompels zu Leibe gehen will, in der Tat ver-

' antwortlich zu machen waren, iet echwerlich zu bestreiten. Die
Spekulation "könnte danach zehr wohl durch die hohs Kriegs-
ztouer getroffen werden; gleichzeitig natürlich indes auch die
Kinnahmen aus ihr, wa 80 mehr, als 68 auch dem Umfang der
Gegchäfte zwiechen den gewerbsmüßigen Effektenhändlern, in
der 80genannien Kulisse, abträglich gein muß, wenn der Börge
yon außen her erheblich weniger Aufträge zugehen.
/ Ein Abflauen des spokulativen Geachäfts ist übrigens letzthin,
unter dem Eindruck der Erörterungen der Börgenlage, bereits
zu beobachten gewesen; zugleich traten Rückgänge
auf dem Aktienmarkis ein. Von einem tlef ein-
gchneidenden Rücksechlags Kann Jedoch nicht gesprochen
werden. Die zu verzeichnenden Kurgabechlägs fallen
gegenüber den atarken Steigerungen, die der bisherigs Verlauf
der Kriegszeit gebracht hat, im allgemeinen nur wenig ins Ge-
wicht, Dies steht mit der Tatgache in Uebereinstimmung, daß
die eigentlichen Gründe der Kaufkraft, die das Publikum für
'Aktien zu entfalten vermag, fortbestehen. Die Liquidation un-
86rer Warenvorräte und des größten Teiles ungerer im Frieden
gewohnten Handelsgegohäfie, die hohen Unternehmergewinns,
welche die Kriegsjahre nicht nur den Hoereglieferanten, gondern
Überhaupt allen Bogitzern oder Erzeugern von Rohstoffen und
Waren jeder Art zuführten, haben einen Ueberfluß yon
Reichtum goegohaffen, der -- wie der Lauf der Dinge be-

- weißt -- durchaus nicht durch die Ausgabe der Kriegaanleihen
aufgesaugt worden ist, Ja, die Kriegganleihen gelbat haben
diegen Ueberfluß 80gar noch in nicht unbeträchtlichem Grade
vermehrt, indem is dem kleinen Rentner wie dem reichen Geld-
manne Zingen von früher nicht gekannter Höhe auf eins erat-
klasSige Anlage gewähren. Das Einkommen an Zingen hat
eich beim Volke in geiner Gegamtheit um ein Bedeutendes gegen
den Friedeneetand erhöht, Diess Mehreinnahmen traten zu den
IMohrgewinnen an Iindustriellen Gegohäften, um die Neubildung
von Kapital iu flottem Zuge zu laggen.

Während aich nun aber das deutsohe Kapital im Frieden nach
Belieben über die ganze Welt verbreiten konnte, in das ameri-
kanische Eigenbahnwegen, die aüdafrikanische Mineninduatrie,
die australischen Gruben auswanderte oder eich den Regierun-
gen fremder Staaten in allen Erdteilen zur Verfügung atellte,
Bofern es dahelm nicht mehr die ihm zusagende Begohäftigung
fand, iät es jetzt fegt in den Rahmen der heimischen Wirtachaft
gepreßt. Was es hier auch tun mag, es 1ögt doch immer nur
anderes inländisches Geld an der Stelle ab, an die es tritt. Eg
fohlt das Ventil der freien Begchäftigung auf dem Weltmarkte,
auf desgen Beackerung das moderne deutschs Wirtschaftsleben
nun einmal zugegchnitten ist, zugegchnitten gein und bleiben
muß, wenn anders eg nicht versumpfen will.

Diegen durch den Krieg bedingten inländigohen Kreig-
Jauf des Goldes hat man aich immer wieder gegenwärtig
gu halten, wenn man den Drang nach der Anlago in Dividenden-
Papieren richtig verstehen will, Es wird gchwer möglich gein,
einer golchen elementaren Entwicklung mit polizeilichen Maß-
nahmen, -- mögen 8ie nun auf steuerlichem oder anderem Ge-
bieis liegen -- auf die Dauer beizukommen. Ja, es mag paradox
klingen, aber es iet 40: Je mohr m: dem schwimmenden
Rapital die apekulative Begchäftigung verloidet, desto glärker wird
es aich Bchließlich doch wieder zur Betätigung dorthin drängen
müggen, wo es die größte Bewegnngafreiheit vorfindet, also an
die Börse. Solange es glauben darf, die von ihm erworbenen
Effekten je nach Bodarf achlank wieder verkaufen zu können,
Wird es der Anlage darin vor jeder anderen den Vorzug geben;

worin denn auch der tiefere Grund dafür liegen dürfte, daß aich
ein 80 beträchtlicher Teil der freien Mittel der Nation von dem
Erwerb von Kriogsanloihen fernhält, Gewiß läßt aich manches
Stichhaltiges gegen die Heretellung eines freien Kriegeanleihe-
marktes anführen, Demgegenüber iet aber auch die Meinung
berechtigt, daß das Fehlen der Gologenheit regelmäßiger Um-
Sätze großen Umfanges geine Schattengeiten hat, Die fort-
laufende Begehung von Schatzwechseln hat das Gleichgewicht
zwigchen Angebot und Nachfrage gchwimmenden Kapitals oben-
[alls nicht herstellen können, Und daß es durch die neuen, mit
44 pCt. fegt verzinslichen Schatzecheine geschaffen werdon
könnte, iet deahalb nicht anzunehmen, weil dieges Papler beim
Käufer die Abelcht einer langfrietigen Anlage, bis zum Jahre
1924, voraugzetzt.

Nach alledem goheint es, als ob man glch für die Kriegsdauer
=- gleichviel, ob die eigentliche Spekulation abflaut oder nicht --
mit einer Uoberwertung jener Börgenpapiere, bei denen die Mög-
Hohkeit eines jederzeitigen achlanken Umeatzea vorausgegetzt
werden kann, wird abfinden mügsen. Daß eine golche Ueber-
wertung bestcht, igt kaum zu bezweifeln, ebengowenig, daß ale
ein unerwinsgchter Zustand iat, denn ais birgt die Gofahr eines
Ritcksohlages just in der ersten Friedenszeit in gich, in der
ungers Wirtechaft vor 80 achweren Aufgaben etehen wird, daß
Ihr jede Erschütterung erspart bleiben muß,

Wollte man dem Uebel anf deu Grund gehen, ao müßte man
die Anlägss des Ueberflusses an Kapital, das unbegchäftigt ist
und in der jetzigen Zeit bereit) bleiben will, fortzuräumen ver-
mögen. Diegss aber wurzeln zu tief in der Umwälzung unzerer gan-
zen Wirigchaft, als daß eie ohne weiteres zu begeitigen wären.
Manches 18ßt aich vielleicht mit einer hohen Beeteuerung der
Mohreinkommen im Kriege erzielen, manches 8icherlich auch
nit einer Begohränkung der Unternehmergewinne durch Herab-
geizung der Preiss für Kriegslieferungen. Der rechte Ausgleich
wird aich indes nicht eher einstellen, als bis die Schranken, die
jetzt der freien Betätigung des Kapitals gozogen gind, aufge-
hoben werden. Die allmähliche Wiederherstellung ungeres Han-
delsverkehrs mit dem Ogten könnte aich zu einem nützlichen
Vebergangszustande augbilden. Auch deghalb wäre es dringend
zu wifingohen, daß wir bald klareren politischen Verhältnigesen
in Rußland gegentborstehen mögen, als es heuts der Fall iet.

Abkommen zwigchen der Dentzchien Ti4chtbild-
Giesellschaft KE. V. und der „Ufa“, Zwigchen der von
den deutschen WirtachafiSgruppen zum Zwecke der Wahrnahme
dentscher Kultur- und Wirtsc! paltSpropaganda gegründeten Deut-
Schen Lichtbild-Gegellschaft E, V, und der mit einem Kapital
von 25 Millionen arbeiienden Undversum- Film-Aktiengezell-
achaſt iet ein Abkommen getroffen worden, das unter vollkom-
mener Beibehaltung der beidergeitigen Selbetändigkeit eine Ab-
grenzung der Arbeitagebiete im Inlande vorgloeht, die aloh aus
dem Zwecko der beiden Gegellschaften von gelbst ergibt.

In der Frage der Vermögenssteuer 1917/18 hat die
Nandelskammwer Bromen eino Eingabe an don Reiohstag
Eorichtot, In dieger aohlägt gie zum Bchutze derer, die an ihrem
Aktienbogitz *osthalten wollen, vor, zwar allen Wertpapioren grund-
gätzlich den Kurs eines Stichtages im Jahre 1918 zugrunde zu egen,
jedoch denjenigen, welche bereits am 31, Dezember 1916 diegelben
Aktien, Kuxe usw. beosaßen, die ais auch heute noch beeltzen, zu
gestatten, diess wiederum mit dem Werto vom 31. Dezember 1916
anzugetzen,

Das Niederlausitzer Braunkohlen-Syndikat, dem
vom Handelsminister die beschloggene allgemeines Preiserhöhung ver-
weigert worden war, hat die behördliche Zustimmung erhalten, die
Preiss in den bhauptsächlichsten Abeatzgebielen des Syndikuts in
Sachsen den dortigen allgemein gültigen Verkaufspreisen für Bri-
kotts anzupasson, was für das Syndikat eina Proiserhöhung
von 6 M. und 20 Tonnen bedeutet.

Schlezische Elektrieitäts- und Gas-A..G. Der
Abschluß für 1917 ergibt, nach Abschreibungen von 615 000 M.
1317000 M. i, V.) einen Gewinn von 929 698 M, (1567 864 M.).
8 wird, wie gemeldet, eins Dividende von 5 pCi. auf das
volles Aktienkapital von 16 800 000 M. (i. V. 9 pCt. auf das alte
Aktionkapital von 18 800 000 M, und 44 pCt. auf das neus
Aktienkapital von 3 000 000 M.) vorgoschlagen. Das gegen das
Vorjahr ungünstigere Ergebnis wurde mit der weiteren Stei-
gerung der Sämtlichen Betriebaausgabon erklärt; es gelaug nicht,
die Einnahmen im gleichen Verhältnis zu steigern. Für 1918
erwartet der Vorstand ein güngstigeres Regultat,
da,inzwigchen von fast allen Abnehmern Strompreis-Erhöhungen
bewilligt wurden. Begonders wichtig iet in dieger Beziehung
das Abkommeon mit den Bayeorlschen Stickatoff-
werken, dom der Aufsichtsrat zustimmte. Es wird der Ge-
Bellgchaft unter Bogeitigung aller Meinungsvergchiedenheiten und
Üreaizansprüchs eins Preigerhöhung gowie eine verbegsgerte
Kohlenklausel gewährt. Dieses Zugeständnis gilt für die Zanze
Dauer des Vertrages, daneben erhält die Gegellschaft für die
Zeit anormaler Betriebsbedingungen einen Touerungszuschlag.
Fir diogon letzteren ist eine Ri zahlung vorgegehen, die bei
einer Dividende von 5 pCt. beginnt und bei höheren Erträgen
angemesgen gegtaffelt iet. Im Zusammenhang mit diogen Ver-
einbarungen erhält die Gegellschaſft ein Darlehen von 10 Mil-
onen M.

Magechinenfabrik Westfalia A...
kirehen, Die Gegellschaft erzielt» nach Absohreibungean von
56 000 (1, V. 177045) M, einen Reingowinn von 699 860 (558 000)
Mark, woraus der Kriegeritcklage 355 000 (180 000) M. überwiegen,
wieder 20 pCt. Dividende verteilt und 34 959 (88 831) M. auf neus
Rechnung vorgotragen werden ollen. Nach Mittellung der Verwaltung
igt das Werk auf längere Zeit gut beschäſtigt. Wenn gaich die
Schwierigkeiten nicht vergrößerten, 801 auch für das laufend e
Gesochäftsjahr ein bofriedigendes Ergebnis zu erwarten,

Achte Ungarische Kriegsanleihe. Der Borlinet
Ungarn-Verein (Beriin W 62) fordert wiederholt in einer im
Anzeigontell dieger Nummer enthaltenen Veröffentlichung zur Zeich
mung auf die achte Ungarieche Kriegganlelhe (84proz. Staateronten-
anleihe) auf und orklärt gich bereit, Zeichnungen auf diess vorteil.
hafte KapitalSanlage entgegenzunehmen,

Dvidenden-Absehläge. Von 1. Juli ab werden an hiesiger
Börss gehandolt und notiert: DaimlorMotoren Aktion (30 pCt.),
Pagsago-Bauverein Aktien (0), Roddergrube Aktion
(14 pCt), Wicking Portl.-Comentfabr, Aktien (12 pCt),
Csakathurn-Agramer Prior.-Akt. (5 pCt. aussohließlich
Gowinnanteilsohein Nr. 33B, Kronstadt-Haromszokeor
Eigsenb. Prior.-Akt. (6% pCt.) augschließlich Gewinnanteilschein
Nr. 27 für 1917, Raab-Oedenburger Eigonbahn Aktion
(4 pCt.) ausgchließlich Gewinnanteilschein Nr. 83 und 84, Vor-
einigto Arador und Osanader Aktien (6 POt.) aussgchließl.
Gewinnanteilachein Nr, 32, Vereinigte Arador und Cenna
der Prior.-Akt, (3 pCt.) aussohließlich Gewinnanteileohein Nr. 64,
Woetdeutgsohse Ligenbahn Aktien (0 pCt), Ungarische
Zuockor-Indusatrie Aktien (16 pCt.) ausschließlich Dividenden-
8chein für 1917/18, -- Vom gleichen Vage ab entfällt die Notierung
für noue Daimler-Motoren- Aktien,

Der Verband dentszcher Loinenweberelon hat in
Verbindung mit den Verbänden der deutschen Buaumwoll-
webersei, insbesondore mit dem Verband der doutschen Bunt-
webereien und verwandter Betriebe, ebenso des Verbandes der Genna
Cord Webereien dio Einführung einheitlicher Zablungs-
und Lieferupgsbedingungen begohlosgen,

N

in Gelsen»

-

Georg Mün in Berlin.

Boraniwortliche; dalteur:

30. Zuni k218

Beneralvereammlungsbegchilssg.

Rombacher Hilttenwerke. Die gestrigs G.-V,, in der
1 Aktionäre 19140 Stimmen vertraten, genehmigte einstimmig die
beantragte Erhöhung dos Aktienkapitals um 10 Mill, M.
auf 60 Mill. M, Die neuen Aktien, auf welches 25 pCt. gofort bei
der Ausgaboe am 4. Juli, die regtlichen 75 pCt. eau 30, Juni 1920 einzu«
zahlen gind, nehmen vom 1, Juli 1918 ab bis zum 30. Juni 1920
Dur zu einem Viertel, von da ab voll an der Dividonds teil. Dia
Verwaltung wurde ormächtigt, die 10 Mill, M, neuen Aktlen, für
welche das gegetzlichs Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschloggen
wird, zum Kurge von 135 pCt. zu begeben. In geiner Begründung
wies Gehoimrat v. Oswald darauf hin, daß die Warkganlagen in don
vergangenen Jahren in jeder Beziehung ausgebaut worden gind, 80
daß gis wohl den Angprüchen der Uebergangsperiodo vollauf genügen
würden. Indes geien noch weitore Anlagen erforderlich, um den
Roksbedarf der Gegellsgchaft gaicherzusgtellen,
denn die Kokerei in Zoebrügge, die durch den Krieg ztillgelegt wor-
den, Komme auch nach Friedonsschluß vorläufig für die Kokaerzeugung
von Rombaoh nicht in Betracht, Die Kokerelanlagen der Concor-
dia Bergbau-Goegsollschaft genügten nicht mohr, Deghalb
beabaichtige man, in Oberhausen eine nous große Kokerei zu er-
richten. Die Gerüchte über eine vollstündige Verschmelzung der
Stahlwerke Brüninghaus mit den Rombacher Hüttenwerken wurden
als unbegründet bezeichnet. Die Rombacher Hütte habe die Mehrheit
der Aktien Concordiahütte in Engers erworben und aich einen maß-
gebenden Einfluß auf dieges Unternehmen gesichert, Forner gel dia
Boteiligung, an den Rombacher Zementwerken erhöht wor«
den. Auch müege man Vorgorge treffen, den Abgatz der Erzeug-
nisge bei vergrößertom Umeatz eicherzustellen. Dio hierzu erforder
lichen Mittel habs man bisher durch Bankkredite gedeckt. Es gei abor
notwendig, diess Bankkredite zurückzuzahlen, um finanziell gerügtet
in die Friedenswirtschaft übergehen zu können, Die Genehmigung
zur Kapitalserhöhung auf der angegebenen Grundlage iet von der
Regierung bereits erteilt worden,

Braunkohlen«» und Brikettwerke Roddergrube
A.-G. in Brühl bei Köln, Die ordentliche G.-V., in der ein
Aktienkapital von 2227500 M. vertreten war, etelite die Dividende
von 14 pCt. 8ofort zahlbar. Die Verwaltung führte aus, daß man eich
Über die Aussichten ein klares Bild heute nicht machen könnte. Die
dauernde Steigerung der Löhne, Materialtenpreises usw. beeinflusse
nachteilig die Solbetkoston, weshalb die Braunkohlengruben
eins Preiserhöhung für dringend notwendig erachteten. Uns
angenehm macho aich der Mangel an geeigneten Facharbeitern be-
merkbar. Troizdem habe man die Vörderung erheblich
Steigern können. Seit dem Jahre 1912 habe gie Sich nahezu ver-
doppelt. Im Falls einer Preigerhöhung und nicht zu etarken Steige
rung der Selbstkosten hoffs die Verwaltung wieder auf ein ginstiges
Ergebnis.

Lübecker Maschinenbau-Gegellsehaft. In der G.-V,
waren 2829 Stamm- und 926 Vorzugeaktien mit 4681 Stimmen ver
troton. Die beantragto Umwandlung dor Vorzuggsaktien
in Stammaktien und die Erhöhung des Grundkapi»
tals um 3% Nill. M. wurde beschlosgen. Der Ausgabekurs für dio
jungen Aktien 8011 nicht unter 130 pCt. eein. Das neus Grundkapital
Sol] 7800 000 M. betragen. Die Oreonstoin & Koppel 8:0 in
Berlin hat eich bereit erklärt, die jungen Aktien in Höhe von Mill.
Mark zu übernehmen. In den Aufsichtarat wurde Ingenieur Hutzner-
Charlottenburg neu gewählt. Eline Aufsichtsratstello bleibt offen, weil
der Vorstand aich erst auf einen geeigneten Mann einigen will,

Kalfgewerkgehaft Winterzhall, Die Geworkenversamm«.
lung, in der 41 Gewerken 805 Kux6e vertraten, genehmigte den Ab-
gochluß und erteilte dem Voreitzenden Vollmacht zur Uebertragung von
Anteilon, für die in Bildung begriffenen Gewerkschaften Winterghall
14, Wintorehall 16 und Wintershall 20. Wie der Verwaltung mitge-
teilt wurde, hat die Maßnahme, die lediglich formeller Art Ist, den
Zweck, das Unternehmen in geinem Begeitz beweglich zu machen.
Der Grubenvorstand führte godann aus, daß ein neuer Zug durch
dis Kali-Industries gehos, der in nie zuvor bekanntem Maße auf Zu«
gammentegung hindrünge, Aus Griinden der Voraicht habe man zu-
nächast von der Verteilung einer Ausbhouto abgesehen im Intereese
einer gegunden weiteren Entwicklung des wertvollen Werkes Winters-
hall. Die Ausgichten der Kali-Industrie für die nächete Zeit und
für die Zeit nach dem Friedongaohluß halte die Verwaltung nach wia
vor für gut. Bezüglich der Wintershall-Werke gelen auch chon
Sohritte getan worden, um aus der günstigen Geachäſtslage Nutzen
zu ziehen. c

Geowerkschaft Rothenberg. Die Gewerkenveraammlung,
in der 21 Gewerken mit 2220 Kuxen vertreten waren, genehmigte ohne
Erörterung die Jahresrechnung 19186, die Entlastung. Der Vor-
Sitzende, Bergwerkabegitzer Emil Sauer, verwies auf die bekannten
Betriebsschwierigkeiten der Kalilndustrie, die es.„mit 'gich brachten,
daß die Gewerken von Roihonberg acit Jahren Keine Ausbeouten er-
halten haben. Im laufenden Jahre Latten die Rothenberg»
Worke in den eraten zwol Monaten mit großen Boetriebsschwierig«
koiten zu kämpfen, in den letzton vier Monaten gei eine Besserung
eingetreten. Durch kleine Finanzoperationern und Verkäufe aei man
aus den Schulden berausgekommen und die Gewerk:
gchaft werde noch bis Ende des Jahres einen angehnlichen Betricba4
fonde ansammeln. Veber ein Ausfuhreyndikat für Stein- und Siede
Salz werds verhandelt. Hedwigeburg werde eine enisprechende Bo+
teiligung verlangen und vorausgichtlich auch erhalten,

Gewerkscha?ft Wilhelmshall-Anderbeck. In der
Gewerkenvergammlung, in der 16 Geworken 643 Kuxe vertraten, gab
der Vorsitzende Bergwerkabeeitzer Emil Sauer einen etngehonden
Bericht über die technische und finanziells Lage des Unternehmens.
Hiernach hat man gich zu einem Umbau der bereite gelr veralteten
Fabrik entschloegen und als',Ergatz für den unvermeidbaren Ausfall
den Betrieb auf Dingelstedt voll aufgenommen, Damit haben zich die
Erträgniess bedeutend gehoben, 80 daß in letztor Zeit Monatallbor«
gchiüsse von 200 000 M. erzielb wurden. Mit den Deutgsohen
Kaliweorkon 8ei wegen Abtretung der Kuxenmeohrheit vorhandelt
worden, die Verhandlungen geien auch bis zu einem gewiesgen Er.
folge gedichen. Der Rückgang des Effektenbestandes um 490 000 M.
ist auf den Verkauf einiger Kuxe zurückzuführen, die mit 2000 M,
zu Buch atanden und für mehrere 100.000 M. verkauſt worden gind.
Die Jahresrechnung, wonach gich, bei“1,14 Mill, M. Abschreibungen,
der Gewinnvortrag yon 1432611 M, auf 10,461 M, ermäßigt, wyrda

goneohmigt,

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.

Tafel, Salin» und Spiegelgliasfabrik A.-G. in
Fürth 1. B.: Vorschlag: 26 pCt. (20, 16, 8, 10 pCt. in den Jahren
1916/17--1918/14) bei 176 862 (i. V. 225 651) M. Absohreibungen und
Stiftung von 200 000 M. zugunsten der Invaliden und Kriegabinter«
bliebenen der Glasindustrie,

Tricotagenſfabrik A.-G. in Leipzig-Lindenau: Vor
echlag: 10 pCt. (wis i. V.) und 5 pCt. Bonus.

Globus Versfcherungs»A.“G. in Hamburg: Im Jahrs
1917 wurde oin Betriebsübeorechnß erzielt hauptsächilch aus der Trang»
Portvergicherung mit 394 263 M. Dazu kommen 421 652 M, Kapital»
erträge, Dagegen ergab aich ein Verlust von 165 386 M. aus Fouer-
vergicherungen und 24 673 M. aus Einbruchsvergieherrng. Nach Ab-
zug der Abschroibungen und Steuern verbleibt ein Reingowinn
von: 715 070 (673 788) M., woraus wieder 15 pOt. Dividendo aus»
gegchüitet und 489 670 (446 286) M. auf. 1918 übertragen werden.

Neue Papters an der Berifner Börse. Die Deutscha
Bank und die Mitteldeutsohs Croditbank beantragen die Zulaasgung vor
2 Mill, M. avuen Aktien dor Vereinigten Fränkiechen
Schuhfabrikon vorm, Max Brugt, vorm. B. Berueis in Nürnberg.

Projektionsa»A..G, „Unlon“ in Berlin. In der geatrigen
G.-V. legts die Verwaltung dar, daß aich aus dem Angohlul an die
VUniversum-Film-A.-G. wegontliche Vorteile für die Union ergoben.
Dies trifft zunächat in fnanzieller Hinsicht zu. Zur Erfüllung der
Anfgabon, die dor Union für die nächets und gpätere Zukunft er-
wachgen, bedarf gie naturgemäß großer Mittel, dio ihr nun unter
Garantie dor Univerzum von der Bankfirma Schwarz, Goldachmidt '
& Co. zur Verfügung gestellt werden, Dies wird nawmentlich
für die Zeit noch dem Kriege zustatten kommen, da die Union wit
einer gehr kräftigen ausländieschen Konkurrenz zu tun bekommt, die
ihr auch in bezug auf die Qualität überlegen iat. Weitere Vorteils
werden der Union auf dem Produktionsgebiets aelbet 8er wangen,

% vba 5
Vir Gas laufonds Jahr wird die Uniyp großes Auffräge in Tilm-»
darsfiellungen auszuführen baben, die aich auf dem Gebiets der Er-
nährungsfragen usw. und sonstige Propagandatätigkeit erstrocken,
Durch das Zusammengehen beider Gegellschaften wird es dann go-
lingen, aueh die Union einer finanziellen Ronzolidlerung entgegen»
zuführen, Die Versammlung, in der ein Kapital von 1572 000:
vertreten war, genehmigls die Jahresrechtung (675 267 M. Verlust-
* vortrag) und wählto Major 8. D. Alozander Grau (Direktor der Uni-
versum-Film-A.-G.) und Bankier Julius Sehwarz (1. Fa. Schwarz,
Goldachmidt & Co.) neu in den Aufsichtarat. «€ :

' Aus dem Berliner Getretdehandel. Unzers gestrige
Mitteilung über die Firmen Boehm & Roitzenbaum und Jo-,
90ph Boehm ist dahin zu berichtigen, daß der Teilhaber der Firma
Jogeph Boehm, Herr Albert Graupe, den Inhaber der Firma Boehm
& Reitzenbaum, Herrn Fritz Wallach, den Enkel des Begründers der
„Firma, 813 Teilhaber aufgenommen hat, „Nach dem Kriege ist ein. Zu.
Sammenarbeiten beider Firmen beoabsithtigt. 4 4.4
Todesfall, Der Vorzitzende des Verbandas deutscher Zündholz-

Fabriken, Stadtrat Georg Schwiening, Herausgeber der „Deut

echen Zindwaren-Zeitung“, iet im Alter von 62 Jahren in Betten»

bausen gestorben. Er war auch als hezeiacher Deimatsdichter, in
weiteren Volkskreigen geschälzt.

Wien, 20. Juni. (Eigens Drahtmeldung,) Die Regierung be-
willigte eine Erhöhung der Rohölpreise um durchzchnitt-.
lich 6 Kr. für den Doppolzentnor. Die sfaatliches Minoralölraffinerie
zahlte 32 Kr., die privaten Reffinerien 44 Kr. = Die Maschinen-"
fabrika-A.-G. N. Heid verteilt 7% ? '. (1. V. 6: pCt.) Divi«
dende. "= Die der Unionbank nahe-tobende Wolfegg-Traun-
tbale, Kohblonwerks-A.-G. wietet ibren Aktionären 2 Mill.
Kronen veus Aktien (auf drei alte eine neus). zu '170 pCt. an. --
Neus Eisonurichtpreisse wurden festgegeizt, und zwär für Roh
eigen mit 32 bis 38 Kr., Stab- und Formeieen-Träger mit 61 bis 68,29
bis 85 Kr., Grobblechs 68,29--78 Kr. (bisher 56,29--76 KEr.), Fein-
bleche 88,29--93 Kr, - (biSher 78--82 Kr.).

Paris, 28. Juni. Fondsbörs&, 5proz. Französischs Anleihe
88,30 (Vortag: 88,25), 3proz. Frangbsiecho „.Kenie 60,55 (60,30), 4proz«
Span. üußere Anleihe 143,50 (142,60), 5proz. Rugsen' von 1906 49 (49),
4proz. Türken unif. 63 (62,50), Bapauo de Paris 1019. (1020), Credit
Lyonnais 1075 (1076), M6tropolitain 399 (400), Nord Espagne 493
(491), Sarago283 540 (537), Suez-Kanal 5110 (5126), Thomsou Houston

cf 13 200 M,, Gebäudeſteuerzolle] Es iſt in der Grundſteuer», €, Spaßier, Berlin:
Gerichtlich Nr. 2429. - „* ſinntterrolle / des Gemeinde- Berton der Geſeltſchaft| folgen durch hie Niederbarnimer
Bekanntmachungen. == 87. K. 66. 17. == ''. Ibezirts Hermsdorf unter At-|ſind fortan nur Frau Louiſe| Zeitung, wenn dies nicht mög-
Berlin, den 22. Juni 1918, jtitel 665 mit einem Reinertrage| Spaßier geb. Reeſe und|lich iſt, durh den Deutſchen
Konkurzverfahren. Königliches Amtsgericht.. von 4,08 Taler verzeichnet. eliy Spaßier gemein-| Reichganzeiger.
Das Konkursverfahren über). Berlin-Mitte, Abteilung 87. Der Verſteigerungsvermerk iſt] ſchaftlich ermächtigt. == Beil Cöpeniä>, den 20, Junt 1918.
den Nachlaß des Inſtallateurs => Jam 13, April 1916 in  das|Nr. 39377 Carl Weiſe| Kgl. Amtsgericht, Abt, 6.

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
tredung foll das in Berlin be«
egene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 4117,
Blatt 2693, zur Zeit. der Ein-
tragung des Berſteigerungspere
merkes auf den Namen der
Derlin eingetragene Grun
e!

vormittags 10

Hermann. Dettmann in Berlin,
Wisbyer Straße 14, wird nach
erfolgter Abhaltung des Shluß-
termins hierdur< aufgehoben.
Berlin, den 24. Juni 1918.
Königliches Anttsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 23.
wonnenen emenwerenmeamennegennmeneenme
Ueber den Nachlaß des am
46. Februar 1917 verſtorbenen,
uleßt in Berlin-Wilmersdorf,
Prager Gtraße 23, wohnhatt
. «geweſenen Notars Juſtizrat
Guſtav Jacobſohn iſt heute,
mittags 12 Uhr, von dem Kö-

am 30. Auguſt 1918,
Uhr,
ri<t, an - der
Brunnenplaß, Zimmer 30, eine
Ireppe, verſteigert werden,
Das in Berlin, Kameruner

"Tonne.

Grundbuch eingetragen.

it
rin eingetragene Grundſtüc| ſtre>ung ſoll

durc das unterzeichnete Ge-|an. der Gerichtsſtelle, Kiſſin

Band. 29, Blatt 985 (eingetrage-

664 (684), Ralf. Bay 414 (410), Caottehbns 180 (176), Malakka Rubber
210 (110), Baku 1110 179), »Brlanale 176 (173), Lianogoff 190 (--
Rio Tinto =- (1900), Caps Copper 387 (385), Chino Copper 322 (=
Utah Copper 639 (635), Thareis 145. (148), De Beers 387 (386), Gold-
Holds 45 (46), Tapgapylka 108. (109), Randmines 78 (78), Spasaky
Coppor 30 (29%).

Parizer Wechselkurze von 28. Jani (Eig. Drahtmeld.)

28. 6. 26. 6. Hölland 288,00 | 288,00

London 27.16 | 27,16; | Rußland . -. fia
New York | 3570,12 570,12 Dänemark :176,00 | 17650
Sohweiz 143,50 | 142,50 Norwegen - 180 00 | 180,00
Spanien 791,00 |“ 788,00 Schweden 201,00 200 00
'ortugal *. dwwen) „=. /4' Italion 63,00 | ' "62,25

London, %. Juni. ' (Vigene Drahimeldung. Indirekt.) Der Bs
trag der umlaufenden Notetandsnoten 'atieg in der letzten
Von Krivggs-Er-

Woche yon 220 277.486, auf 223 042 444 Pf. Ster).

. 8parnis-Zertifilaten 'waren 29.870 000 Pfd. Sterl, im Umlauf gegen

29 790 000. in der Vorwoche. . Außer. der Goldrogerve in, unveränderter
Höhs von 2834 Mill. Pfd. befinden zich im Tilgungsfonds Reglorungs-
gicherheitan in Höhe von 229 751 094 gegen 227 250 860 Pfd. Sterl.
in der Vorwoche. Das Gutbaten der Regierung bei der Bank von
England alieg von 4 923 584 auf 5 322 187. Pfd. Stor).

London, 28. Juvi- (Eigene Drabtmeldung. Indirekt.) Das
ameorikanische Kriegsindustrie-Komitee beschloß
die Erhöbung der Vigonerzproiae um 45 Cents für die
-- Die indigeho Münze gibt eine neue Goldmünze,
„Mohur“ genannt, im Werte von 15 Rupien au15. "=> Die G.oerz»
Aktien aus deutschem Besitz werden den onglizchen und alllierten
Aktionären zum Preite von 13 gh zum Bozuge angeboten.

Londou, %8. Juni. (Figens Drahimeldung. Indlrekt.) Die hier
abgehtltens Häuto-Verateigerung nahm einen matten Ver-
lauf. Nur begondere achwere Ware behaupiete die Proise, 5008st waren

' aie bis 1 Penny für das Pfund piedriger. Die meisten Partiep wurden

zurückgerogen. 4 7
London, 27. Juni, (Drahtmeldung.) Fondabörge 2% proz,
Engl, Coazols 56 (Vortag: 56%), 4 proz. Brasilianer von 1889 ---
(59%), 4 proz. Japaner von 1899 == (71%), 414 proz. Ruegen von 1909
41% (4144), Canadian Paeific 157,82 (=>), National Railways of Mexico
614 (614), United Staates Stoel Corporation 114 (114), Rid Tinto 67

(66%), Chartered 15 gh 3 4 (185 zh 8 4), Deobosrs 144% (143/,,), Got
fields 1% (1%6), Randmines 2% (294), 8% Proz. Ke 87%
(87%), 5 proz. do 9316), (9316/15), € proz. do. 100% (100%).

London, 2. Juni. Privatdiekont 317, V : 317,
18 18727 I: ( orjog 1:2), Silben

Kopenhagen, 28. Jünf, (Drahtmeldung.) Stohtwechsel
auf Borlin 56,00 (Vortag: 66,00), do. auf Amsterdam 163,76, (163,80);
do. auf Lopdon 15,32 (15,35), do. auf Paris 57,00 (57,00) „:..:..j.,

Neueröfinete Konkurze.

EB, == Eröffnungstormin. A. = Ablauf dor Anmeldefriet,
G.-V, = Glüubiger-Vergammlung. P. zu Prüfungstermin,

k .
Rolonialw.-Händl. Carl |P;
Viktor Hartenstein |

27. 6.112. 7.122, 7,122. %

i

y Aus der Induztrie.

Vnfer der Namen Pa1las8-Zenith Geoaollschaft m b H
haben -gich die Pallas-Vergager Gesellschaft und Zenith-Vergazer Ge- /
'gellschaft, Charlottenburg, voreinigt. In einhelllichem Zudammen."
wirkon zoll die 'iechnieche Entwicklung auf dem Vergagergehiet ge-
fördert und die industrielte Leistung in Heratellung und Lieferung
beider Vergagerarten vervollkommnet werden. Der Sitz der Gegell.
8chaft ist Charloitenburg 4, Wilmersdorfer Str. 86. Die Leitung Liegt
in den Händen von Direktor Panl Schüttler und Ernst Schaeffer, die
bisher Gegohäftsführer der Pallas-Vergager Geselleschaft waren, eowie
von Hans Hoyde, dem bisherigen Geachäftasführer der Zenith-Vergagern
Gegollschaft m. b, H. Die Firma fabriziert nach wie vor Vergagen
und. deren Zubehörteile, Syet»m Pallas und Zenith, die bei der Heeres»
verwaltung und bei don Automobilfabrilken des In- und Auslandes
bestens eingeführt eind, gowie als Neuheit die Pallas-Unterdruclk«
Bronnetoff-Förderung, Gegchwindigkeiteregler und andere motortech«
wieche Artikel, x !

Maſchinenfabrik,

mu: Ni. 46484 Notberteſcrkannt: ,

Zueymachungen der Geſellſchaft er-

Bor | aura

Hachener und Münchener
Feuer =Verſicherungs = Gelellſchaft,
Gegründet 1825.

Die Aachener und Münchener Yenex-Verſiche ÖS:
Geſellſchaft beſteht ſeit über 92 en es iſt 0] als ne
der allergrößten deutſchen Verſicherungegeſellſchaften.

== 7, K. 10. 16/98, == jlin: Die Firma lautet jeht: kma Nn
| gf be Dun Win, CB En Du [29 Deeg)| Sn ver Gaſart eden den Anbgug aus dem echmungabſehei für das gaſe 107
Königliches Amtsgericht L Soffmann & 3. Oxr-|]Zaufmann Max Aronfohn in über den Geſchäftöſiand der Geſellſchaft. ;
Berlin-Wedding, Abteilung 7.119 w. - Offene Handel3geſell-| Poſen- Oberwall 12, 111, 3. Zt. Mark
Zwan ſchaft, ſeit dem 1. Juni 1918,| Unteroffizier beim Garniſon-| Verſicherungsſumme « « « » = u » =.n u x » » 19364484 786,.=u
göverſteigerung, | | Geſellſchifter: 1;  Wlexander| Bokaillon Poſen 2, 4. Kom«| Grundkapital „ «---9%----».»»»= DO00000,w
Zm Wege der Fwangsvoll-| 5 5ffmann,. Ingenieur, |pagnie, in Glowno, geboren | Prämien-, Zinſen und Mieteinnahme « y » » » 28262452.44
erlin-Neini>endorf;“ 3, -Ju-| am 15. September 1872 in|Prämienreſerve . „ , «. =. ++ + ».» » = »'» 83747638.24
am 17. Geptember 1918, | jus Orlow, Kaufmann, Ver-|Soldau, WEIH apital- und beſondere Reſerven . « » » v au 11162980,98
vormittags 11 Uhr, lin. Det Uebergang 'ber' in wegen übermä Be Prepſteige . ]
u gen» | deim Betriebe des ' Geſchäfts 8 hat die 1, Girajkamimer | Geldanlagen! Wertpapiere . = 3 21 395 364.21
Gerichtsſtelle | ſtraße 5--6, Zimmer Nr. 4, ver-| begründeten BerinbEn Een des Königlichen Landgerichts in| Sypotheken und Grundſchulden + 5 5 3 x a a) 7804767
ſteigert werden das im Grunde | auf die Geſellſchaft iſt ausge-| oſen in der Gißung am, Gründbeſiß =, - - o» + + = 4.09 eyiw 904769000,
buche... von Berlin-Pankow, | ſhloſſen. --- Get die Me. 17, Dezember 1917 für Recht | Guthaben bei Bänken ünd Darlehen » « u » 6% 4888.728.03

niglihen Amtsgericht Charlot«| Straße 55, belegene Grundſtüc|ner Eigentümer am 17, Wei ; T, der Angeklagte wird we- jahreergebnis 1! EEN
[enhn das Aunturaverfehren 1908 1 Sorbegzgfnwan, mf | 2088, Yam Ede der Gintze-| * Serin 23. Suki 2008, 3... fet WWermüge B8E | m gane Bt 2 222 vd n = MRO
“ ' eitenflüge inkg, Querge! e "ng es er| erungsvereſ- 1 v 9 1? 5 1
Verwalter: Rechtsanwalt | mit Rücflügel links 1185 wei] merkes: Rentier Emil Sach: Berl n Mi 85. fieei:7 und gwar in Takeinheit Durch Gaßungsvorſchrift hat die Geſellſchaft fic die gemein-

Heinrich Prinz in BDere[Höfen und beſteht aus (39

wann in Berlin) verzeichnete,

8) mit unbefugtem Kauf

nüßige Aufgabe geſte daß regelmäßig ein ſehr erheblicher Jeil

ln, Pallasſtraße 10-11. Srennſtüken Kartenblatt - 20,| Grundſtük (Hausgrunbſtüs | on emer m dandslgregiſter 1-72. und Verkauf. von|des jährlichen Geſchäftsergebniſſes der Allgemeinheit dienenden
Friſt zur Anmeldung der) Parzelle 582/50 uſw, und 589/56 | Nette Schönholzer Straße | Abteilung, 3 deut € "816 53 Daſergemenge, in pl) Been Einrichtungen und Zwecken übarwieſen werden muß,
Konkurgforderungen und of- [U/w. vou zuſammen 8 8 11 qm/ Gemarkung, Berlin-Pankow, | "AP ien ge fellfhaft bet a di Die Geſellſihaft betreibt dia Foner-Verſicherung, die Gina
fener Arreſt mit Anzeigepflicht] Größe, Kortenblatt. 3, Parzellen für gengefſallſhaft, >) mit unbefugtem Ab-|heu<- Diebſtahl: Verſicherung und die Waſſerleitungs-
bis 25. 'Jult 1918. Es iſt' unker Rr, 4174 der]2079/1388 uſw. 189, dem Eiße zu Borlint Die Abf. jaß von Kraftfutter in| ſchäven« Verſicherung, n
Gläubigerverſammlung unb|Grundſteuermutterröße und 2226/1353, 12 a 89 qm groß, [ordnung des Kaufmonns Cat! einem Falle „Wegen t-Aufnahme- von. Verſiheritng: (dei. dev..Aochener
Prüfungstermin der pe emel» | Gebäudeſteuerrokie des Stedte Grundſteuermutterrölle “ Att. [psartmann in Berlin-Schö-l" 3 ugten Käufs -undl 1 9 Unchener Feuer-Verſicheru! Eg eſ mit ihren hervor»
deten Forderungen ? gemeindebezir?s Beriin mit1952, Nußungswert 15 183 M,|jeberg aus dem Auffichtsrat in| Berkäufs von Gerſts ragenden Garantlemitteln ei fehlen ſich die, Agenturen und
TE. 106 auſt 1918; einem, jährlichen, Ruh awer Gebäudeiteuerrolne Nr. 1775. |dey Borſtand iſt bis 31. Dezem- DöGſtpreisil erfchrel: * | Generaingentufen der Geſellſ<aft unter Zufichtrund prompteſter
' vormittags 10 Uhr, | Der erſteigerngsvermerk] Berlin-Pankow, NE ver 3038 Gange aus tung in =“ Jöllen zu Regelung der Schadenfälle, (
* Dor Termin findet im Land-] iſt am 16. April 1918 in das| den 30, Mai 188, |Werre Lubſzynſki &l' 00 Ra awer] „Für Groß-Berlin und die Provinz Brandenburg be-
erichtsgebäude, Tegeler Weg| Orundbuch eingetragen. Königliches Amtsgeri<t |C o. Aktiengeſjellſhaft . „Hundertneunundzwan- [finden fich ' die Geſchäſtsräume der-Geſellſäaft im Hauſe
Me 172.20, Eingans verſeel| „7,817. R. 26. 18/18, == Berlin-Pankow. GH dam Eiße im Becli e|- 11 Raule 152 fun. |Krauſenſtraße 87 (am Dönhoſfplah) in Verfin, Fernſpreche
ſtraße, 4 Treppe, Zimmer 129,1 Derlin, den 20. Juni 1918. wangsverſieigerung. teiiberg: Die von der Aktionär-| Gerd WE md. 0  [anſchluß. Amt Zentrum 8466| 8826, u" 4
ſtatt, N 20, Brunnenplaß, Im Wege der Bwangsvol verſommlung am 9, April 1918 . 5 Monaten 2 Wödchen Berlin, im Juni 1918, mer
Charlottenburg 43 Königliches Amtsgeri<t ſtredung foll 4 Ibeſchloſſene Abänderung, der Gefängnis verurteilt
| Gen 28. Ju 1918. 11 [verlin-Wedding, Abteilung 6.| am 8. Oktober 1918, |Sahung. , . Ge le ber Geld- ]
€ Der Oerichtsſchreiber Zwangeverſteigerung, vormittags 103 Uhr,| Berlin, 25. Juni 1918. ;: ſtrafe tritt für 38 nd Aerger un d Zeitverlusat
des Königlichen Amtsgerichts,- |, Im Wege der Zwangsvall- an. der Gerichtsſtells, Riſe Königl. Amtsgeriht - |: : beitreibbare 15 Max? (0 . T
4 Abteilung „"% " |itredung fol das in Berlin- ſingenſtraße b=-8, Zimmer| YPerlin-Mitte, Abteilung 89, |]. “1. ein Tag Gefängnis» „Auron vielfaches Ritekfragen der
. einidendorf. belegene, im|Ntv 4 , verſteigert, were] ennbeläregiſter Biſt »" ſtrafe bis zu 1 Jahr "'Angestellten - Versicherung .
emeeeeeneeneerme wen Üb Us von Berlin-Rei-| den „das im Grundbuche von|y 76, Unter. Nr. 159 die| +. für eine der Geidſtra-| - * vermelden 816 durch meln |
Zwangsperſteigerung. idendo Berlin-Pankow, . Band ' 86, E44 ve nd bis 2 Jahren ) J ; 1
u nidendorf, Band 69, Blatt| 37044 9; 79 (el: Stiebrihshagener fen un ZI .„-
8:7 Wegs der“ wangsvoll.| 2000, zus Zeit der Gintragung Batt Ee HS de MD X] EUR „Bank Ger für, ſämtliche 'Geld- ontrollbuch über die Beiträge
reCung es, erfieigerungsvermertes 0. €. ZU ELLSOW m GL. . n
dem Tage der Cintragung des 5 ; vein „Zausreichend für 25 Angeztellts für 28 Jahre (b
am 11. November 1918, [auf den Namen des Kaufmanns Berſteigerungönermerkes: Grau T<räntter afty Die, „erkannte Es Dienstzeit auoh Iür 50 und Beh [55 vor ia wei

Otio Peter in Berlin-Reinik>ken-
dorf oeingekragene Grundſtü>
am. 30, Auguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,
durc< das. unterzeichnete Ve-
rit, an der Gert<htsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 30, eine
Treppe, , verſteigert werden.
Das in Berlin-»Reinikendorfk,
Solländerſtraße 18, belegene
Grundſtü> enthält Wohnhaus
mit Seitenflügel und Hofraum
und beſteht aus dem Trennſtü>
Kattenblatt 4, Parzelle 820/11
uſw. von 6 8 19 am Größe.
Es iſt in der Grundſteuer-
mutterroffe und Gebäude-
ſteuerrolle des Gemeindebezirks
Verlin»Reini>endorf unter Nr.

vormittags 1146 Uhr,
en der Gerichtsſtele, Berlin,
Neue Friedrichſtr, 13/14, drit«|
tes Gtodwert, Zimmer Nr.
113/115, ve“ſteigert werden das
in Berlin, Gtubbenkammer«
ſtraße 4, belegene, im Grund»
buche vom Schönhauſertorbezirk,
Band 92, Blatt Nr. 2746 (ein-
getragener Eigentümer am
10. Juni 1918, dem Inge der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes: Zimmermeiſter Her-
wann Eichler zu Berlin) einge»
tragene GrundſtüF: Vorder-
wohngebäyde mit 1. linkem
- Geitenflügel, . Doppelquer-
gebäude mit 2. linkem Seiten-

kung

31 qm. -
Mutterrolle

Berlin»Pa
den 7.
Königlich
Berl

Hund
des Königl
BVerlin-Mi

Hedwig Pieper, geb. Gramens,|
zu Pankow) eingetragene Haus-
grundſtiüe>, Binaſtr.

Berlin-Pankow,
blatt 1,, Parzelle 472/12; 8 5

zungswert 7870 M., Gebäude |:
ſteuerrolle Nr. 8
== 8, K. 32/3. 18, ==

Juni 1918.

n
mit dem Sig, in Viebigs
hagen eingetragen worden. Ge-

nſtond "des Unternehmens iſt
är Betrieb von Bankgeſchäften.
Das; : Stammkapital beträgt
800.000 Mark. Zu Geſchäfts
Ührern der Geſeliſchafb ſind be-
ſtellt Kämmerer Max Senne-
wald in Jena, Sechandlungs-
Mate „Kurt 'Saeuſeler in
erlimLankwiß. Der Geſell.
ſchaftsvertrag iſt am 27. Mai
unn auge offen, Ei med
Geſchäftsführer ' beſtellt, ſo ex»
in-Pankow. folgt die „Vertretung durch
'jawei " Geſchäftsführer. 8

plsreniſfer nicht eingetragen wird veröf-

ichen, Amtsgerichts |fenklicht:- Deffentliche Bekannt-
(te (Abteil, A)-

. ' büßt.
IL, Die Kpſten des.
rens /werden,

, Gemax«
Karten«

Grundſteuer»

t0B,
4. 1147, Nuts

Ut ihm aufe

131. Die Urteil

279. rüdung m :
Wow, F& der Zeitungen:

Tageblatt“,

es Amtsgericht

Der Erſte Staat3an

fängnisſtrafe iſt, durch] T
die Unterſuchungshaft [E|nmal, Anzebaffungspreis 80Pf., für ein Jahr = M. 12.30

ſoweit der
Angeklagte verurteilt iſt,

gt.
Eine zu TIT und
IT iſt durc< je einmalige Ein-| Yowu1t
en Anzeigenteil
„Po
Neueſte Nachrichten“, „Po
erliner „Voſſiſche
„] Zeitung“ und „Berliner Tcge-
Tatt“ auf Koſten des Ange»
klagten zu. veröffentlichen.
Poſen, den 20. Juni. 1918,

flügel und 2. Höfen, Gemar»
kung Berlin, Fortenolatt 81,
Parzelle 2104/6 uſw., 8%:g,
16 qm gr0ß, Grundſteuer-
mutiterrolle t, 1961, Nut-
ungswert 13 809 M,, Gebäude»
Feuertolle Nr. 1961.

"- 87. R. 66. 18. =
'; Berlin, den 21, Zuni 1918.
„ Königliches Amtsgericht
" Berlin-Mitte, Abteilung 87.
Rr

- Swangsverſteigerung.

v

* "Smi Wege der 'Zwangsvoll | belegene, im Gr.

Jtreäung ſoll
am 7, Rovenver 1918,
vormittags 114 Uhr,
au der Gerimtsſtelle, Berlin,
Neue Friedricſtraße 13-14
deitles Stvo>werk, Zimmer Rr,

1138--115,. verſteigert werden
das in Derlin, Gaarbrücker
Straße 10, Ee Etroßbarger
Straße, belegene, im Grund«

' buche vd Schönhattſertordezirh,
Band 59, Blatt 1758 (eingetra-
gener Eigentümer am 27. Sep»

tember 1917, dem Tage der

Eintragung des Verſteigerungs»
varmerkes? Hauptmannt Heit
rich Grapow zu Gneſen) einge»

aogene Grundſtück:

FV Leder ve w9ungebäude

5. Reuziſe;
Gewarkung Berlin, KENN

mit

29, Parzelle 281/88, 7 8 03

zu. 8

1; ermutterroile|

Nußvngower

2074 bezw. 1235 mit einem
jöhrlihen Nußhungswert von
6100 Max? verzeichnet.
Der Berſteigerurgsvermer? iſt
m 5. Zuni 1918 in das
randbuh eingetragen. 7“
=-- 6/7. R. 39. 18/3. ==
Berlin, den 19. Juni 1918.
N 20, Brunnenplaß.,
Köniqliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 8/7.

Üwangoverſieigertung,

Im Wege . der Zwangsvolle
ſtreänng jöll vas in -Hermodorf
undbuche, vod
26,

Herinsdorf, Bänd Blatt 705,

git Jeit der Eintragung des] 1

Berſteigerungsvermerkes auf
Hen Namen der verwitweten
Gräfin von Wosdbehleun Alopan-

-| deine, Auguſte, geb. Gräfin

Ponztales, in Heimodorf eine
fetvagene Grundſtüm

am, Geptumber 1918,
ESSEN at "66.
urxH das unterzeichnete : Gb
riGt =-. au ver Gerlätsftoſe
-- Brumenzloß =» Zimmer
Kr, 30, 1 Treppe, verſteigert
worden. N

Das in HSermobsrf, Kreis
Riederbatuim, belegene Grund-
fil beſteht aus den Trenn-
Di bed Dau Bahn
2229/1 uſw., Solzung im ]
Selbe, von 4 ha 59 5 35 in
Größe, 23833/1 uſw., Solzung
neue Gtraße, von 20 3 69 qm
Größe, 2885/41 üuſw., Solzunn
Hönninshorfer Gtröße, n
Z7' 987 qm Größe.

y
4

In unſer Hanbelsregiſtex iſt

heute Eingetragen g worben:
vis 4 «a D- . EI,
rotorium are En " Bekanntmachung. '. +34:
Anten, Ne Berlin aruSgabe von Süſiſtoff au Haushalkungen,
bert Glet, Apotheker, | Auf Grund von 8 2 Abf, 2 der Bekanntmachung des Magi-
„Jebenda. == Rr.' 47 442. ; G e-| ftrats vom 28. Jitli 1916 über den Verkehr mit Süßſtoff |Y
org Lvewenſtein, Bere] und Über Beſchränkung des gewerblichen Verbrauchs von Fuer

t

Un, Inhaber: Gers E86 2-1 wi
wenſtein, Käſmann, eben- wird bekann!
HR. d Mr. 47443 Mette
des Bürs - Maſchinen
und 'Waffſenwerke|
Beuphaufen mit Zwei;
niederlaſſu ju Berlin-Schö-

hn 2: Dr. Guſtav

egeben, daß der Abf;
im JIuli 1918 eingelöſt werden n
find "X Pätthen Süßſtoff U»Pa>unng zwn Preiſs

Zu tt 34 der EG!
ann.

25 |. Zu verausgaben und zu entnehmen,
% Abſehnitte >88 dürfen vom 1,
mehr eingelöſt werden. wt

4 Berlfn, den. 28, Ini, 77,4
Wi 8 3, Kaufmann, Berlin. Ge« 15 ) Magiſtrat iv
ſamtproßureiſiten mit der Maß: der Königlichen Gaupte und NReſiden

644 8

mtliche Bekanntmachung

ji tofffarte H
Auf Beſen Abſchnitt 18

Zuti, 1918 ab nichl

aſtadt,

franko gegen vorherige Einsendung dos Betrages oder gegen

Verfah-. Naochnabmwe 80 Pf, mehn,
Waldem tr. 4.

ar Delport, Breslau9, Gellhorn
Pontacheckkonto: Breglau 18 542, ;

; wl Besfens benrteilt!
ABC der Buchfüh uigspraxis

alphabetiech geordnetes fachtechn!sches Hilfs- und Nachgchlage-
buch mit Darstellung der Buokungen auf über 350 Saoch-
konten, weit iiber 4500 Buchungsgegenständen und Fach«
bezeichnungen Sachlich erläutert. Richtlinien für den Bücher
abschluß, Bilanzierung, Erfolgsrechnung. Alle nötigen Steuer»
und Gebrauchstabellen. Das Geguohte 80fort auffindbar. Für
Kontoro und Angegtellts unentbehrlicher Ratgeber. (500 Seiton).
Der beste, Vermittler zwischen. Theorio und Praxis,
Der Schlüssel der Buchführungstechnik. “
Preis MN, 8,50. bei Voreingendg. portofre], Nachn, 25 P?, mehr,
CTeorg Flock, Bücherrevizor, Leipzig-Möckern,
Eckardtetraße 109. Postscheckkonto: Leipzig Nr. 583 497.

jene
ener;

walt.

en.

(ahechriften, Vervielfäitldunden
Diktat-Aufnahmen evchnel! und 10 3/8 L

unausgeklagte, ansgekiagts, Erb
ſcpäft8- u. Hypotheken-Forhe"

von, je „un
ju Ideal-Schreibmascnhine, Maueretraße-8|
Zentr. 4358,

Forderungen

gabe, daß immer nur zwe bööwillige Schuldner auf In- und Ausland kaufe
NN deg veeneinfam veröhe Zue&erverſorgungsſtelle, je ki Sernehme zur eien „energiſchen Betankb enn
tigt ſind: 8) Caxl S;OlUn 9,1422). Zu. 18, Ir. Beimpan. - ! Dr. Grothe, Berlin-Charl.4, Wilmersdorfer Ste. 67. 13 Referen «
y Fs ane Simmen ſe] == TZE emer eehte = neren GENEN RESELLER FEREEEE
€ 1 [8 17 ut . " " „ 7 y- 4:05 ' “
in „Mehlts,. == "Rt. 474441: ! " ei: . GEIER 1 1a
EED Enes] Feriemverkehr 1918, | |
andlung, Stanzerei| Lokomotiven: und Wagen PEeUssS SC e Freu an [„] un
vud Tüteonfabrik, gen werden für Ste '« und|ü 0 N
2. 1911, Bexlin, Inhoboe:| zur Stranſhaffung der Sodens- || ! ' t EH ; ;
Zus e“ “2 de bt aut wine denden N gebraudt. 7 R; vi 2. ! Akt e S eil S ei aff
ebenda. zicht - eingetra-, ' den Ferien» .
en wird veröffentlicht : 8 Dee verk uE erden nicht Ee zen) e SIONS- ens bb. '
Peäpget: Brahe Ergee mit Jäger Be RE 32007 497 Kamut a. M Stallo
x Gtruße 59 v. LV. = v 7“ B :
Bing B Bodajgs azejuet wede Sg Kön 4. Rh, | Berlin NW 7 Franke 9, M: AR
Cv, erlin? 13 ell» | nict unbedingt nöti, en | 6 -| I. t 55 1]
aft iſt aufgelöſt. Der big-' müſſen unter leihen. WENN Vater-Gechnen ka (amn Ind, -.. jein Mahe "Delophon 2667,

Waltex| Berlin, im Juni 1918.
aber | Königliche, „Eiſeubahndtrzttv», ,
700 | ABAENAERTGDBETEHÜUENG II SNK 4

dH
veg Feſte 4

a aß tſt' alleiniger. In!
der Fitmo." ww Pei Nr.“

Telephon A 8407/8

1 Tok Hangs 4636.

vin

71446:

NEE DIENT 749.4
" 3.4

»

Krlsgsministerlum, Artillerie Inspoktion, Bau-Büreo,

0 „Bekanntmachung
EG 5 Sofia, den 11. Juni 1918. | auülebe R
; uE Das K81 Bulgarlache Arlogsministerium gibt den Inter- Fri g n 7 eehinen
| ProinauSSchrSIbung | TiSchgröße
für iM 250--500 X 100--180 mm

Gewieht ca, 150--380 kg

vum Preias von ca. drei 1lonsial achthundertvier- Sofort Jieferhar
undzwanzigtaugend (3824 000) Lowa angeordnet hat.

„Die Angebotsverhandlung, die geheim aein wird, findet
m Artillerie-Technischen Komitee, Zimmer Nr. 2, bei der Ar-
Ailoxte-Inapektion- etatt.

Die Angobotseröffnung findet am 15. Juli L J., 2% Uhr

pachmittage, atatt.

'ebote werden in der Artillerie-Ingpektion beim

Kal. Bulgarlachen KRriegsministerium, you heute ab bis um

ß Uhr nachmittags desgelben Datums angenommen, zu wel-

phen, Zweit Zeitpunkt auch Es Angebotssröffnung stattfinden wird.

eteiligungeberechigung erlegt der Unternehmer

albe eautios in Höhe von 5%, d. b. Hunderteinungneunzig-

vausendzweihnndert (191 200) Lewa, in Form einer von der | 4
Kgl. Bulg. Nationalbank ausgestellten Begeheinigung.

Die Bedingungen können jeden Arbeitstag und Stunde in
Der Kanzlei des Bau-Büroa be: der Artillerie-Inspektion des
Kgl. Bulg. Kriegsministeriums und in den Kanzleien der Be-
vollmächtigten des Kgl, Bulg, Krlegsminiater!ums in Berlin
und Wien angegchon werden und am Tage der Augschrei-
bung in dem obengenannten Angebotszimmer.

jegelben Papiere, Komplett und enthaltend die Bedin-
frie aind gegen 100 Lewa von den obengenannten Kanz-
leien zu bekommen.
Die 8pogen für die Veröffentlichung der Bekannt-
maohungen die Ausechroibungen fallen zu Lasten des
Vnternoehmera,

FE. „Von der Artillerle-Insnektion heim
; „Köntgt Buſgarlerhen Kr egzninisterim:

fahoagez0genes jtaraht

8X1
haben aus Vorrat einen

el.- Adr, Siglerwerk. FeraSp. 781-782

z2 Civoranit
er za amaChinenfabräk

|.

3 aus-Juſfailationen |

ſowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft,
Iransmiſſtons- Anlagen führt ſach«- und
fachgentäß bet billigſter Berechnung aus:

Inſtallations - -Züjro A. &rafochwil,

N 37, Schönhauſer Allee 183, Norden 11071.

Hanſbindfäden, Packelricks -

Paplerbindfäden ICG nur gute Ware "BC
1 Fabrikvertretnung und Lager

Grabert & Franke, Berlin 027, GIESE

Gli dv derrlemen

in den Breiten von 40--200 mm fabri-
zieren wir in begtbewährten Ausführupgen

Miuster u. Preisliston zu Dienston, Vortreter „Zogneht,

Jochim & Breidenbach

Ludwigshafen a, Rh..

per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Ireſſen, alte Uhren,
ſalpeterſaures Silber, photogr, *Nitäſtände kauft

| Krledstieferunden und Heeregauftriige) Sade 2

werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt.

H R N Kl Ee ö n es Ka Ws fm a in nR 5 " an k | ved prikumzüge,.!; en
Samsonwerk G. m. b. H. . Beriin W 57. Tol.: Nollendorf 1655 u. 1656. MET nn 98. mit od ohno Futeweork Übernimmt ?

M |J. Czerwinski, Alte Jakohetr. 90. 23386

&eEEEEEEgEEEEEEEEEEEEEREEEE EEE LELEEEEwE EE EEE EEE ELE EE

Bedeutender Fortſchritt
im Zau elektriſcher Schweihmaſhinen.

Unſere Mono'Schweolhmaſchine (einneues Syſtem)
DRPa, erzielt die gleiche Leiſtung mit dreifünkte!l

Berlin SW 68, Hollmannstr. 26.

| Fl us 1m a R H u u Dm a

907. alls erahnen
46:1 ve

""4

000900090900;

j Paraffin-Papier u. Oeituch-Ersatz
in Rollen 100 cm E:
--==z Krepp-Packtuch ==--

in größeren Mengen als Eraatz für
Jutoleoineon bieten freibleibend an

"Gebrüder „San „Ptungstaut Cfeanen).

bis dreiviertel des Stromverbrauchs der bißher
bekannten Syſteme ; ihre Anwendung bedentet
alſs eine Gipomerſparnis von 24 bis'
40 Prozent oder gewährt die Anſchlußmög-
Kchkeit mehrerer Maſchinen an degreugie Node.

Unſer neues Nahiſc<weipverfahren DRPa.
ergibt zuverläſſig dichte Nähte auch dort, wo
das bisherige NahtſGweißverfahren verſagt. Die
- nach unſerem neuen Nahtſchweißverſahren ge
Ichweißten Nähte find nicht nur dicht, ſondern
auch tadellos ſauber, Dieſes Nahtſchweißverfahren 4
ermöglicht das Schweißen auch ſolcher Blechſtärken,
Wie fie nach dem bisherigen Schweißverfahren nicht
ſchweißbar woren, Das neue Schweißverfahren
ermöglicht erſt die volle Ausnußung der wirtſchaftl,
Vorteile der elektr. Schweißung und' iſt 10- bis
15 mgl billiger ols die autogene Schweißung,
ER cw

4

NIESKY 0- 12 Fe

uiſppliuUnmerka.

TT Eicktrieche

mann “DS
Dr SE + Ihm 0701010100007 EE 4

7,85 und 15 Kw, neu odor gebrauch!
aber in betriebsfühigem Zustand, möglichs!
380 Volt Spannung, zu gofort gesucht,

Gebrüder Ruppel,
Gotha. ;

Schnelibohrmachinen

in allen Größ. liefort laufend
nur an Soelbstverwender
oder Hündler mit Erlaubnig-
gchein dor Wurtba
Friedr. Petermann,
Chemnitz, Ludwigstr, 32.
Telephon 2843.

WE dN ESER PROITL SIS ISET ISE DUNECH DENT RR ENE

' Suche mbglichst langfristige Aufträge für:
7 Hanoe-Revolver mik Birkhlvorriehtung

am; "
4 Gewinde Frkemaah in ang Dd 300
16 Schruppbänke
13 Sohlichtbänke
8 einspindliges Bohrmagchinen, 1--16

Geſellſchaft .
für elekiroiechn. Induſtriem. b. H.

WERD Eule
WEREISEIEMEN

TTS SSS

2
.
| .
„| .
1 gechaspindlige B, 3) 2 2
PEFC USENET FE 1 Bandfeverſtahl,|| FSPLTEWIEE HAROEDIERZ Berlin GW 29 ?
8 größerer Poſten, weich geglüht, „FÜR JEDEN ZWECK VERWEIS Belle-MAliance- Sir. 88 FH

H. Sternberg ir. Ä M | 42 % 40 win, ſofort ſir Heeres- SEENDOEBT 79 NN Fernſpr: Amt Lii; 2134 1, 1007 « Tel.-NMdr.1 „Timarelekirs* * 3 =
Abteilung Metall - Bearbeitung Alis Ge Mien en au verlaufen. VESTER 03 e|i3 H
17 Gm

O900009009005000E0SEHAAASSREHSEVSAASASEDSARGASHEDDEN|

Meyerbeerstr. 1/4.

y Berlin 89, Alte Zetodſte. 18.

enenermmnggengeneemmmewenemmenmngmaemmmemgannemmmemmemmemzennene ven
für Elokt: €
SETERREEEET EE pi; Beſchlagnahmeſreis : ; ü pH
8; 7:
DEKUEE R as) ASbeffs EE

Ww wt Binger: | | AKTIENGESELLSCHAFT

(It-) WT
Abfälle geſucht. „JEM
Feiſt Stranſi, Frankfurt a.M LAU CH HA " . N BE R

Mainzer Landſtr, 181

0 iw PTE TTT TTT MUT UTTNNN) Lauchhammer Hh MN M

errichtet mit Hilfe eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gießereien
ſchlüſſelfertige

Verkehrsfreies

'Meontanwachs
Paraffin
Cerezin

Bienenwachs
Pottasch?2
Terpentinöl-Ersaiz

Kauft jeden Posten gegen Casza

Richard Schrager

Magdeburg.

 Indusiriefirais
Lügungsmitfel

| Buchenkoizieer
Kolzieerül us
LÖSUNGSEÜ nerert

CG. Friedrich Otti,
Stuttgart, .

INDUSTRIE-BAUTEN |

rücken, Hüitenbauten, Werftanlagen, Eiſen-Waſſerbauien
* Irikettfabriten. ! ; GE ]
-Blechkonſtraktionen und Matte

Berlin | Dresden Leipzigs Düſſeldorf Wien
Länkftr. 23/24 Reitbahplſtr. 39 NUE 57 Rheiabof Köroitoepgalle [ )

7500 Arbeiter und Beamte,

0505500088 2060000002508901680800.000 2625555815 dSpRÄR0R0 EN;

2e000900000 000600008

0089908000000220002902000000000008,

Damen-Wäſche
En 2128 2950

“Dametnt-He
'%«. aus fehn. Batiſt mit emden 30

Danten - Beinkleider 15802560
bis

Quis feſtem Gtoff mit Sti>kerei-Anſaß

: Rokbeinkleider 9:5 3900
bis

Reiſe- Artikel

Leichter Kupeetoſfer vamw 9% 10% 197%
Kupeekoſſer 2Siuin «annum 21% 2457 2975 35%
Rudſä>de mit Außentaſche. 6* 9 710% 15*

3 Lufifiſſen... “3% 6 10%
Garnituren ze ati, 5 4 00 8560 "Thermatlſlaſchen un a nR 6 72 19"
- Batiſt ich, Ns de mit breit, 3 600 4780 Reiſetaſchen 1MRGB wb Sieber 215 25" 280 32*
- Batiſt »Untertaillen 77251 525 Reifekarton aus fm vevewanengg, Zu 227 250 Zo Z50
it verl denen Garmiezungen “ Reiſfekorton mit ftartem Platdgurt 7% 489 425 4,30 50 550

3ade» Anzii e x Babe e
. MULDE B - „PitniC»Koffer Biijahen jr ein 4 27 2 4 6*

. Kinder- Kleidung Ma 5. ; Tranet-
Anfertigung| | Kleidung

FPFIKEE

BE RBT

inder Kleid;
Erpunktem Mull, pps long Laverd 1450 van ehe

/ SienNeR era nä 240 wera | „ir fie | | reiter Auewaht | Weiße
'Spielanzüge für Knaben, a. guten Damen-Befkleidung *
; verſch. Farb, fürea. ahr. 1.375 1%) weitere Größe Anfertigung
„Knaben - Einkmn: innerhalb 24 Stunden

hſt, f. a 19 Gann

I a. dunkelbl.-weiß geſtr. Waſch

Statt jeder beſondevengAngelgbe
Am 27. Bahn M b
top fürs Vater aan ie Reb Zeidem

Werner Borchart./--; 7

Leutnant der Reſerve in einem Inf.»Reglmeit:
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Erſter Klaſi,

Otto Borchart, Verwaltungodirektox,
* und Familie. +,
Berlin NW, den 80, Juni 1918,
aue Betſehung erfolgt auf dem Ehrenfriedhof
Von Veilekdsbefuchen bitten wir abzuſehen.

Meins Verlobung mit
Fräulein Lulge Beoker,
Tochter des Fru 90.
dannes Booker und

Miau wee,
Die Verlobung ihrer .

Tochter Lulses mit dem
Raiaerlich, Kapitänleutnant
Joachim Ulrich deehren

% Sich anzuzeigen.

Johannas Becjpar u. Frquy
-. geborene 5008%

» Nlonstodten, iw „Ne kann 10918, :

.-

„

. ENTEN

€ „Jeu

er Gemahlin, geborenen
08809, beahre ich mich
67gebenst anzuzeigen.
.- Jonchlm Ulrich
-. Kapitänleouinant.
| Holgoland, im Juni 1918.

REER EEE EEE ngeidticleiäanken med eugnadaunmeeenugwegeugen 5

unſeres Auff rates ſeine
ſein reges Intereſſe unſeror

Anfere: Geſellſchaft erleidet, Ar:

durch jeine <arattervo

Statt Karten,

8 Ra Verlobun, (pp
Chwegter un wägerin| Metns Verlobung mit Fräu-
Touny Wallach mult dern | rs lein Jenny Wallach zeige

beehren aich anzuzeigen Ich hiermit orgebenst an.

Am 11. Zun wurde uns unſer, ännigſi

S. Schloobhauer und Frau Arihur Salingr6, tiebter, einziger Gohn und Bruder,
- Blebeth, gob, Wallach, | Barn 8, ' Schwagee und und Neſſe, des Kammergerichte:
erlin . fürstensatr, 88,
- | Pplieallinreplats 17. ee Georg Todimann,

Wir einpfangen ſoeben
nach kurzem. Kranken!
5 ner Vertreter, Herr

Germann

verſchieden iſt.

wachtmeiſter „und Offizieröaſvirant m
Beier Artill, Reg. 9 Ie. » Jhaben ber 003 Gs Eiſernen

im 27. gebenoehes du einen Granatſ<uß entriſſen.
Berl Michael Todtmann und Frau
Withel 7146, Martha, geb. Bulvermacher«,
im Zuni 1918. Trude Todtmann.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen!

Empfang findet Infolit gtatt,

Statt Jeder besonderen Meldung!

Die Verlobung ihrer Kinder Betti und Arthuy
zeigen ergebenst an

In d um 28. Juni entſchlief in Baden-
; Baden am fe jhlage der .. Fie

Carl von Beck

Ritter des Eiſernen | ſrenzes nub niehrerer

«Arthur Kohnke“ rektor unſerer Geſellſch>ft

%. Zb im Heerosdienst
g Verlobte.

Bmpfang fndat nicht ataik

Erckens

im 67, Lebensſahre, In dem Verſtorbenen betrauert |

die Neu-Guinea- Compagnie ihren langjährigen ve-

währten Leiter, der ihreim Gedeihen über Jahre

lang fein jene volle Mig enskraft mit reichem Erfolge

gew ndenken wird von uns hoch
Ehen [SM Werben

Statt Karten, 7 Statt Karten,

Eva Marcuss
| penal Mphons Rothzchfid M. M. an Ca

ts 5. Verlobte, | vall Verwaltungsrat und Direktion “

6“ erin, x. Z. im Volds,| NE Yol en < ; der ; Bei dem Hinſcheiden unſeres unvergeßlichen, guten Wegfmanns

“ [:] un! el

|, Statt begonderer Anzeige. [3a u EU*Guinea-Compagnie, Vaters T ſallermagazin

Berlin, den 28. Zuni 1918,

x Angust Schüddekopf 55 ee
- Helene Schüddekopf | Wegs MIE
Vermählte, trausber -Sohenfleß ; Stegliz,
* Potedam, den 25. Juni 1918. . Jun 8. .
Ig Geburt eines Mädohens zeigen au 4;
Dr. Brans-Wüstefeld

„Syndikus der Gemeinde Horlin- Tempolhok
Hauptmann 4, Da

Siatt beſonderer Anzeige.

Am 283. Jami entſchlief nach ſchwerem Leiden
meine liebe Frau, unſere gute, treuſorgende Mutter,
Großmutter und Gwiegermutter, unſere teure
Schweſter, Gehzwägerin und Tants

Frau Anna Samſon,
geb, Golvſchmidt,
Im Namen does Hinterbliebenen
Guſtav Samſon,
Berlin W 10, Hohenzollernſtr. 6.

Die Ein&ſcherw-3 iſt, dem Wunſche der Entfehla«
fenen gemu, bereits in aller Etille erfolgt, ?

Von Veltleidsbeſuchen bitte abzuſehey,

NM
7) innigen, aufrichtigen Dank.

Pa:

Berlin,
Köpenick, im Juni 1918,

7

Borlin, Kurfürstonstraßo 14,
und Btado (Hannover).

Die glückliches Geburt einer Tochter zeigen Loch-
erfreut an
Eduard Schwarzlose u, Prau Charlotte,
geb. Avbeolm. "
Borlin-Grunewald, den 36. Juni 1918,

4 8 | Neitanfertigung + Umarbeitung |

ORVEGRERAEZS EON SREOARGREL ARA PAAGHAÄGGVOR TE URAAUZPERURGALT BERG AEBS AAA VÖRTRHNGARRLAELESERRHH BERNÄGELRNRANNEHTNEHNTEAALSU TENE

Damen-Biuſen

Weiße Voile-Bluſe mit ſchönem Stickerei-
Borderteil und Hohlſaum verzlert. . = +. .-.».-..9 29 5.

Weiße Voilo-Sportbluſe mitTalten und
Weiß verziert, offen nN geſchloſſen zu tragen , . 3750

Weiße Voile-Bluſe mit eleganter Stickerei 50
und Säumchen 'gärniert, großem Kragen » «4-00.» 48

EE EEE wu u MOT DEE u ENT 0 ze MO NONEG W000: UNGEN!

Am 2 . jed
der Berliner 06 Sanbelage eaſt Dier Geſhäſtolnhaber

Bruno HFerblit,

Herr Herbſt hat ſeit Ende 1915 als Mitglied

EE ENGEL ZICHS Mig

den Hingang eines ausgezeichn ieh hneten MEER der

ſönlichkeit unſer Andenken geſichert hat.

Wir werben ſein Gedächtnis ſtets in Ehren halten.

Huffichtsrat und Vorſtand von
Feldmühle,

Papier- und Zellſtofwerke Akt.-Gel,

rx als 40 Jahre hat er unſere Firma für
Berlin fu wie FE OE ISMN vertreten. Ein äußerſt

Georg Pintus und Frau Louls Kohnke und Frau
Emms, geb. Grün, Dora, geb. Italiener, imd il nd Iban Sahing eden Gem unermnld: Pietät“
2%, „Alto Leip. Btr. 7-9. NW 28, Legeingetraße 16. licher Fleiß und ſeine ſtete Schaffenskraft ſowie die 1,
unſern Hauſe geleiſteten treuen Dienſte werden uns Y OttoWoborsTravermagazin
Beit! Pintus ſtets unvergeſſen bleiben, und werden wir immer » angegiledert

feiner in gf Dantbarkeit gedenken.
Grevenbroich, den 25. Juni 1918.

Baumwollſpinnerei und Weberei,

Statt Karten,

Louis Nendelsfohn

find uns von ſo vielen Seiten Beweiſe wohltuender
und herzlicher Teilnahme zugegangen, daß es uns
unmöglich iſt, jedem einzelnen zu danken,

Wir ſagen daher allen auf dieſem Wege unſern

Im Namen der Hinterbliebenen

Jeberführungen
Yi. Steinick, beotattungs- „neliyt

Beachten Sie unfer . Inſerat betreffendz, b. |

Reinigung - Umfärvben

Damen-Kleidung

Regenmäntel 8900 14508

flotte Macharten . . . . ...

ZJackenkleider 12500 25000

ſotide Fovumen «+. 4...

Jackenkleider 39050 4590 ;

Baſt, aparte Ausführungen
Kleiderrö<e 9800 13500

Seide, feſche Formen. . «

Sommerkleider 12500 15000

gede&farbig «unebene

Kleiderröcke 92950 5900

aus dunklen Stoffen . . . . «

Seidenkleiber 13500 19500

für Nachmittag und Abend

Uuſbewahrung von Felz- u. Woſiſachen
gegen Mottenſchaden, Feuer, Diebſtahl

gepunktete Mullbluſe 396

El
|
E
E
1:3
[:3
E
D
[3
S:

4

Dr.Sdvaeigper, Wugenarzt
"et ipl. 20608“
el
„eenfpiede Eies 1,4--0M.
Von der Kurt Ei öntrüd:
|

Dr. Kurt Singer, .

Nervenarzt,
Rankeftraße
Tel: Steinpl, wort

Von der Reoise zurück. |
Frau 10. Rodmly Drager-Beliri
Aerztin,
Charlottbra., Postalozzistr.80.

Zurück

Dr. Max Marcuse
Hautaret '

Geschlechtaleiden und Sexual,
gidrungen, Littzowatr. 85,

reichen Erfahrungen vnd
Geſellſthaft mit beſtem

ien „den

arl!
d liebe! nowilrdige ai

Dito Weber!

agen tmgaigs Mahel DE,
jo
Moh fit,
Barten 1872, "9
j aupenenienn
bereitwiligat,

Tel.: Zentr. 2751, 2752

Erd« u. Feuerbestätt.
Holz- u. Metalisärge,
Tel. : Zentr, 2753.

& Cod.

FRIEDKOFSKUNST
KÜNSTLER-WERKSTÄTTE
BerlinW, Gelsbergatr,6bHNu,.43,
u. Pozträtreliefs und Bütaten
nach Photog?., porträtäbnlich.
Gedenktafeln, Proep. kostenlos

Große Auswahl
Billigs Preise
1 Mohrenstraße 872
(Kolonnaren)
11. Gr. Frankfrt. 8t.115
(naho Andreasgtr.)
Auswahlzendung gofort,
Amt Zentrum 7890.
Sonntag 3-15 Uhr geöfinot

ur Mendelsfohn,

| 1n-4h un
Ziehung 30 9. 8, 10,101, MK
6n)gl Pr.lotierie- M
fte -“ (Einer,
RLIN SW,

(x,

Ma ora

NM 820
Sonntag (Morgen)

Der Sternenhimmel im Tull.

Von
Prof, Dr. Adolf Marcuſe,

Bact
4 Qrktys
„Fbemmäa ves

Andbli> des geſtirnhen Himmels mit bloßem Augs um die Mitte

des Monats Juli, cbends gegen 11 Uhr Sommerzeit oder 10 Uhn

mittelenropäiſche Zeit, „Im Monatsanfang gilt dieſe Karte eins
Stunde ſpäter und am Monatsende eine Stunde früher

Die no< immer vorherrſchenden Sommerdämmerungen er»
fHweven die Beobachtung des Fizſternhimmels, an dem für das
unbewaffneie Auge nur die helleren Sonnen fernſter Weltſyſteme
Leuchten. An Hand der obigen Sternkarte, die der Beobachter über
fich, mit dem Punkte N nach Norden gerichtet, halten muß, findet
wan ſich leicht unter den wichtigeren Sternbildern zurecht, Das
größte Intereſſe am Sternenhimmel nimmt gogenwüctig dex newe /
Storn im „Adler“ in Anſpruch, die ſogenannte „Nova Aquilas“,/
die im vorigen Monat plößlich hell aufleuchtete. In der obigen
Gternkarte iſt die Poſition dieſes weuen Himmelskörpers fitdweſte
DH vom hellſten Adlerſtern Atair angegeben. Nach neueren Unter-
ſuchungen entſtehen ſolche neuen Sterne durch Zuſammenſtöße mit
Fosmiſchen Nebelmaſſen, und es ſcheint, als ob der neue Stern
früher ſchon als lichtſhwaches Gebilde etwa der 10. Größenklaſſe
am Firmament vorhanden war, bis er am 8.Zunt plößlich als helles
Gobilde der 1. Größenklaſſe im Adler aitflouchtete, ein deutliches
Gymbol des Werdens und Vergehens auch im Univerſum.

Inmitten dieſer Sternenwelten, deren mittlere Abſtände gegen»
einander unendlich groß ſind 4m Verhältnis zu 'yven Durchmeſſern,
Gewegt ſic) die Gonne mitſamt unſerem Planeteyſtem, ſelbſt ein
Fixſtern wie die Millionen anderer dieſer Gebilde. Auf unſerem
Pentrelgeſtien tnrimmt jetzt die fle&enbildonde Tätiqbeit ſchon wie»

langſam ab und im Zuſammenhange damit laſſen auch die

aledktromagnetiſchen Zuſtandsänderungen auf der Ende nach,

Die Gonne wirſt eben nicht mtr durch Anziehung und Strahlung,

ſondern auch nls elektromagnediſchs Kraftmaſchine gewaltigen

Ranges, Nachdem unſer Tagesgeſtirn am 22. Juni feinen höchſten .
Mittagsſtänd am nördlichen Himmel erreicht hat, werden die Tage

ſchon wieder kürzer, wenn auch dis mittlere Luſttemporatux noch

7m Steigen begriffen iſt,

Unter fremden Menichen, .

Von
Maxim Gorki
gl Einzig autoriſierte Uedertragung von Auguſt Solz,

' 80, Lo:iiegung, 'Amerikantzches Copyright 1918. by Uilstain & Ce,

Kamen die Leute aus der Badſtube, ſo legten ſie ſich un
bedenklich in die verſtaubten, ſ<mußigen Betten. Schmuß
und widerliche Gerüche foc<hten überhaupt niemanden an.
Tauſend Kleinigkeiten gab es, die das Leben erſchwerten,
aber mit Leichtigkeit zu deſeitigen waren, doch niemand dachte
Saran, es auch wirlklich zu tun. .

„Niemand hat Mitleid mit den Menſchen,“ hörte ic< oft
ſagen, „weder Gott nod fie ſelber ., -“ .

15 ich eines Tages mit Pawels Hilfe den von Shmuß
und Inſekten ſtarrenden, ſterbenden Dawidow gründlich ge-
ſäubert hatte, verſpotteten ſie uns, zogen ihre Hemden aus
und reichten ſie uns zum Abſuchen, nannten uns „Bade-
meiſter“ und machten ſich über uns luſtig, als ob wir etwas
Lächerlihes oder Shimpfliches getan hätten.

Von Weihnachten bis in die Faſtenzeit hinein lag Dawidow
auf ſeinem Hängebeit, huſtete ganz ſchre>lich und ſpie große
Fegen übelriehenden Blutes aus. Verfehlte er den Spülicht-
eimer ſo fiel der anſte>ende Auswurf auf den Fußboden.
Hur Nachtzeit ſchrie der Kranke laut im Fieber und ſtörte
den Schlaf enen „Mälhaus b

„Man muß ihn ins Kranfenhaus bringen,“ hieß es faſt alle
Tage. Doch da ſtellte ſich zunächſt NEN Ee ines prd«
nungsgemäßen Paß hatte, dann wurde ihm wieder beſſer,
und ſchließlich ſagte man:

„AG, was == er wird ja doh bald ſterben!“

„3a, ich werde bald ſterben,“ ſagte er ſelbſt, um ſie zu kröſten.

Er war ein ſtiller Humoriſt, der durch kleine Scherze dazu
beizutragen ſudhte, die böſe Langeweile aus den Räumen der
Werkſtatt zu bannen. Das dunkle, inocige Geſicht über den
Bettrand vorſtrec>end, vief er mit pfeijender Stimme in die
Werkſtatt hinunter: %

„Hört, Ih“ Leuts, die Stimme des Rufenden aus der Höhe!“

Und dann ſagte ex irgendeinen trübſeligon Unfinn her:

„Unter der Dee ſchweb ich,

Nicht ſehr luſtig leb' ich, ;
Bei Tage und. bei Nocht

Salten die Schwaben bei mir Wacht...“

1. "pBOho, bey verzagt nicht!" riefen die Zuhörer entzüct,

4 plößlich wieder gum Borſchein, In der Nacht vom 20.

| die Südrichtung gehb '

4 leicht eine friſche „Spinne gefällig?"

- Ich fürchte mich vor Toten ,, “

Vierte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

gender Weiſe: am 8. vormittags Neumond, am 16. morgens
erſtes Viertel, am 33. abends Vollmond und am 30. nachmittags
leßtes Viertel, In Erdferne befindet ſich unſer Trabant am
15, Zuli umd in Erdnähe am 27. Zn den Nächten des 4. und des
20. Zult findet je eine Beide>ung eines Fixſterns durHh dem Mond
ſtatt. In der Nacht vom 4. zum 5. verſchwindet ein Stern der
4%. Größenklaſſe aus dem „Stier“ um 38 Uhr 59 Min, morgens
hinter dem Mondrande und kommt um 4 Uhr 44 Min, ebenſo
zum
81. Zuli wird ein Stern faſt derſelben Helligkeit aus dem „Ophi-»
u<us“ um 1 Uhr bede>t und kommt nach etwas über einer
Stunde wieder am endtgegengeſeßten Mondvande hervor,

Die mit bloßem Auge ſichtbarert großen Planeten bieden in die
fem Monat keine beſonders günſtigen Beobachtungsverhältniſſe
dar. Der fonmennächſte Wandelſtern Merkur iſt gegenwärtig
Abendſtern, kann aber, allzu dicht beit der Sonne, nur ſchwer er-
kannt werden. Unſer Nachbarp:anet Venus leuchtet als Morgen-
ſtern am Himmel, aber auH nur ganz kurze Zeit vor Gonnenauf«
gang, außerdem entfernt ſich die Venus jeßt tmmer mehr von der
Erde. Der. Kanalplanet Mars rüdt gegenwärtig bereits immer
möhr in die Wenddämmerung, da er gegen Mowotsmitte bereits
um 5 Uhr nochmittags bei ziemlich ſüdlicher Stellung kulminiert,
Der größte aller Wandelſterne, der von neun Trabanten uw»
gebene Jupiter, ſt&ht gegen Mornatsende nicht weit von der Venus
am Morgenhimmel und kann einige Zeit vor Aufgang des Tages»
geſtirns als ſtrahlende Oſtmarke am Firmament geſshen wevrden.
Der lezte von den mit bloßem Auge wahrnehmborernw großen Pla-
neten, der von einem Ringſyſtem und zehnfacher Trabantenſ<har
umgebene Satuvn, Uſt nur no< im erſten Drittel des Monats in
der weſt.ichen Dämmerung zu ſehen, da er zu Monatsanfang gogen
2 Uhr nachmittags und am Monatsends ſchon um 1 Uhr durch

;

Aus der Frauenwelt.

El3ſavech FBrſtev-Nietſche, Weimar, erläßt durc den
Deutſchen Lyceum-Klub ein Preigausſchreiben im Werte von
500 M, für eine Flugſhrift mit dem Thema: „Wie iſt die bewor-
ſtehende beruflicße Konkurreng zwiſchen Mann und Frau zu
mildorn.und der Entfremdung der Fvau ihren. natürlichen Pflichten
gegenüber, als Frau und Mutter, vorzubeugen?“ -=- Die Beurtei»
Tung unterliegt Margarethe Friedenthal, Agnes Harder, Eliza
Ichenhäuſer, Gabrieke Reuter, Dr. Malita von Rundſtedt. Die
Einlieferung hat vom 1. bis 15. Oktober zu erfolgen. Nähere Be»
dingungen durch die Geſchäſtsſtells des Deutichen Lyceum-Klub,
Berlin, Lüßowplatz 8, „neh

Die deutſche Gefell t Mutter» und Kinverſchutz
macht zur Verwertung TZaft für Berliner Windelwoc<he geſam-
melten Kinderwäſche einen beachtenswerten Vorſchlag, der dem
Verfahren der Wohlfohrtszentrale der Stadt Barmen <t.
Dieſs gibt die Säugiingswäſche nicht gef enkt, ſondern in der
Regel auf 6 Monate n eine Grundgebühr und ein monatliches
Loidgeld in ganzen, De wenn die Frauen einen Teil der Kinder»
wäſche ſchon heſigen, in halben Päckchen aus oder in Einzelſti>en
nach eigener [. Die Grundgebühr beträgt 30, 20, 10, reſp,
die Wide dm abe Een Sande ark elefant Foa

e f za em € zur efert, ſo'
bis zur Hälfte der Grundgebl rx dieſelbe MAHN MN Durch die
Möglichkeit, die Wäſche zuril>zugeben, werden die Firuen ds
größeren Schonung, der nchen halten, und die <e wird
immer wieder mißbar gemacht, tend wenn ſie verſchenkt
wird; wald Riede FE vbgtenn jegen bleibt, bar wird weiter von

e 1] n nitr gegen Bezugsſcheins unter
Bedingung auszreben, daß ſie nict ER aher MdE we
den Die Wäſche müßte zu d' Fwede geſtempelt werden.
Vei Rüc>gabde der den Kindern zu klein gewordenen Wäſche müßte
dieſelbe in größere einge tauſcht werden können oder die Frauen
ätten Hann eine Beſcheinigung za erhalten, damit wü ſich die ex
erlichen Bezugsſcheine für größere Wäſche beſchaffen können,

Zuweilen kro& iH mit Pawer zu ihm hinauf, Ex ſcherzte
gezwungen: we

„Womit kann kß Euth dewkrten, meine touren Säſte?, Viel»

Er ſtarb Jang fam was ihn recht ſehr verbroß: ve 0
„ nn und kann ni rben,“ er «aufrf
BI nh -- „s iſt Ei Beel H
- Die Furhtloſigkeit, mit ber er in den Iod glng, ängſtigte
Ene und er weckte mic< häufig in der Nacht - und

| 0:

„Ih Faube, er iſt tot, Maximytſch . . . Wenn er nun mitten
in dex Nacht ſtirbt = wir liegen gerade unter ihm, o Gott...
Oder er ſagte: KEES IIUDIIN

„Noch nicht zwanzig Jahrs iſt er alt, und muß ſchon ſterben
== wozu hat er nun gelebt?“

Einmal, in mondheller Nacht, weckte er mich und. ſprach
erſchro>en mit weit aufgeriſſenen Augent ah M

„Da == horh'!“ EMG:

Von Dawidows Hängebett vernahm man en Röceln,

„Gl==-ib mir doh . . „gib mir , . „“ rief dex Kranke deutlich,
mit großer Haſt, und begann zu ſc<hludſen.

„Er. ſtirbt, bei Gott = wirſt ſehen!“ vief Pawel erregt,

IH hatte den ganzen Tag Shnee vom Hofe aufs Feld ge-
fahren, war ſchr pain e und wollte ſchlafen, Beer Bos 1 Dat
micht

). N
Nunn nicht, ic bitte Dich um Chriſtt willen --- ſ<laf!
nicht!“

Und plößlich ſprang er auf die Knie und ſchrie entſeht:

„Steht auf, Dawtdow iſt geſtorben!“

Der eine und andere erwachte, ein paar Geſtalten erhoben
ſich vom Lager, und ärgerliche Fragen wurden laut, Kapen»
djuchin kletterte auf das Hängebett und rief erſtaunt:

„Za, wirklich == er iſt tot! Das heißt . , ..er fühlt ſich noch
Es wirde HN Ghidarew be?reugte fich, widtelte fich feſter

's witrde arew , Ww U
in ſeine De>e und ſagte:

„Ran, Gott geb' ihm die ewige Seligkeit!*
jo gend jemand ſ<lug vor! Man ollie ifm in den Flur

gen.

Kapendjuchin Uetterte vom Beit hinunter und fah zum

Fenſter hinaus, '
dum Mongori Regen, er hat uns auch im Leben

„Laßt ihn bis
nicht gehindert
Pawel ſte>ie den Kopf unter die Decks und weinte bitterlich.
Und Sfitanow -- war gar nicht exwaht, |

Der Mond vollzieht in dieſem Monat feinen Lichtwechſs? in fol-

RENN

1918
39. Juni

Schach.

vo] von 4
Dv, Emanuel Lasker,
Von C. E, Lindquiſh + ;

BA

Geleitet

zZ IO u oO

-“- Dv .&

Weiß (neun Steins): Kgt, Db5, Le1, b7, 881, g6, Bat, dB, 82.
S< worz (eli Steine): Kg4 Das, Tos. h4, Ll, Sal, b2, Bb4.
b2, 85, 16. ; 18

Eine Uaſſiſche Partie von Ander | cn (Weiß), Shwärz:
Suhls, 1. 02-44, 67--e5 2. 8g1--13, Sb8--6 8, LXL--b8, d7--46
4. Lb5Xo84, b7X6 b. 42-44, 17-25 S6, diaXe8, 15Xe4
7. 8?3--g5, d6--46 8. eb6--68, Bg8--h8 . 9, P--0, Dd8--16
Td.  a3--e4, Lo8X66 11. Bbl--08, Ta8--48 12, Ddl--at,
Le8--47 13, 4XdB, e6X458 14, Dad--as . (dies Manöver H
ganz ausgezeichnet), 07-8 15. Bg5Xe4! d5XKet 16. Lel-g5,
Lf8--b4 17. Da5Xb4, DE6Xg5 18. Sc3Xe4, o6-=c5 19. Dbä-ncl,
Dg5--e5 20. Til--61, Keß--f8 21. 804Xcb, De8--16 22. Ta1--41.
Ja rpeB ij Fe KRf8--g8 Bil Sch--24, - Df6--ſ8

. Db&--b4y, . [w-d6
Aufgegeben, , .. 0 Se Pater

Das Proble der Teßien Nummer/ Matt in drei Zitzen von
3. Cumpe, Weiß: Kol, Tes, 65, 846, g7, Bg6, Ghwarz: K14,
Bdo, 67, es, 28, wird durch 1, Thö-=gb gelöſt. Es droht 8064.
Wenn 1. KXgb 2. TXg34 und 887 oder 846 ſehen auf 15, 15
oder e8 matt. Wenn 1. RdCo8 2. TX ) weyn 1, e7(d6
2. TeX. ud al Eb " n

Ein Serum egen bis Weilſeie Krankheit, Seen di
Weilſche Rente Die e gerado in Hias ähvog Gefäß ihre
eſ N ; . 4.
UBER een Fefe hpoieniſcen Inſe nd Ber

omnes KA Diſſe en 7)

? u uU früheren
weide die Benne Üerſtant Haben, 41 em Jod
wertige ESchußſtoffe gegen Erreger dev. Krankheit aufweiſen:
Die. Nekonvaleszenten von Weilſchoy Kran?hoiß erfreuen ſic< daher“

prodcyenen ITmanunität. Dasſelbe
(Hweinchen und Kaninchen, die wieder 3

[€ erfteren können ſogar viele Fi au

vererben, Nun vieſi und vom

Die beiden
aga ded eig

gilt von Meer.

wieſen Uhl From, fie
Deutſchen Medizini jerift- j ph
Gin en ES ai 198, den Sh
procene Seiiwirfung haben, Sſe waren daher bemüht, Heil:
n (4 13 4
En de grtiigt es jehb, ein as Kemi

Immunſerum zu

NIE ; in is [4137
Auf den Feldern taute die
Himmel lzen die Winterwolken, un naſſen Flo>en |,

und Regen opfen zur Erds niederzugehe Immex mehp,
fich Sonne, mmm ihre nb zurü&s.
zulegen, immer wärmer wurde die Luft, und der hing,
mit ſeiner Luſt und Fröhlichkeit ſchien ſchon da zu ſein und“;
ſich nur neckiſch irgendwo auf den Fluren vor der Stadt zu.
verſte>en, um bald lachend angerannd zu kommen. Auf dert:,
Straßen liegt graubroimer G auß, neben, dem Bürgerſteig;
rinnen kleine Bäche hin, auf dem Arreſtantenp. Üpfen?.
dort, wo der Schnee ſchon weggetaut iſt, munter die ei
umher, Auch an den Menſchen iſt eine ſpahenha e Lebendig"
keit zu bemerken. Ueber dem Frühlingstreiben tönt faſt uns.
unterbrochen vom Morgen bis zum Abend das Faſtengeläuk ;
und rührt mit ſanften Stößen an den Menſc<henherzen, - Es“
klingt aus dieſem Geläut wie geheime Krändung, als ob eix.
ſc<mälender Greis ſpräche: . R je

„Weiß ſc<ho--on, alles da, en, weiß fFo=0 6...

Am Tage des heiligen Alexze], meinem Namenstage, ver» .
ehrte mir die Werkſtatt ein f860 gemaltes Bild dieſes Heill«
gn, und Shichavew hielt miz eine lange, falbungsvolls Rede,

„Wer biſt Du?“ ſagte er, die Brauen emporziehend und".
mit den Fingern ſpielend. „Nur ein Knabe, eine Waiſe, dach
zehn Jahde alt, aber obſchon iH faſt viermal fo alt bin wie B3:
muß ich Dich doh darum loben, daß Du allen. Dingen von
vorn entgegentrittſt und ihnen nict ausweichſt, Halt's immer. .
fo, mein Sohn, das wird gut fein!" . , Wyn ub SIEG

Er ſprach von Knechten und Menſchen Gottes, 0] he
jedoch nicht veht, welcher Unterſchied zwiſchen den einen u
andern beſtehen ſollte, und im glaube, au ihm iſt dieſer
Unterſchied nicht klax geworden. Er ſprach ziemlich lang«
weilig, und die Geſellen lachten wieder einmal über ihn, ich
aber ftand mit dem Bilde in der Hand da, war ſehr. gerithvt
und verlegen und wußte nicht, was ich tun ſollte, ;

. „Go hör' doh endlich auf, ihn zu loben!" Jef Kapen«
djuchin ärgerlich dem Nedtger 34 «= „er hat ſchon ganz blaus'

Wenn ber veto aH es ze ein ZB WB fap at.

nn a er: € auß er mir x| und ſag: 158;
ie Sutter iiopfend? db 7 * m

5 eine gaſällt mir au Dir, 5 'v gegen alle offert b
Man. fühlte is gar nicht verun I e:'] ſiegen aden zu
ſcheiten, ſelbſt wenn. mal. ein Rd zm vorlegt."

Alle ſahen mich mit freundlichen ex an ud [aten

.. es fet te nicht viel, [9
, da dieſen Leuten

gutmütig über meine Verwirrun
tte vor lauter Fratde ds
ſ<äkung beſaß, zu heulen begonneny
Biu Wotgt.) 4

4 " und vben am.

etwos galt und ihre Woriſ

(For

EN | Warum tragen Gie einen Rüofier?

(Nachdru> verboten.)

Um Ihre Augen zu ſhonen und weil er flotter

usſieht als eine Brille?

Schont denn der primitive Kneifer, den oerade
Sie tragen, Ihre Augen? Sicht er wirklich flotter
aus als ſelbſt eine altmodiſche Brille? Sißt er ſo
feſt und bequem, wie Sie es wünſchen?

Nein, alles dies trifft nicht zu, demn er iſt
troß aller Fomplizierten „Nouerungen“ in der
Hauptſache mach dem Syſtem des alten Naſen«
quetſchers konſtruiert, er den ſich ſchon Zhr
Großvater ärgerte!

Ihr Kneäfer ſit nicht feſt. Er fällt ſchon veim
Reiten unt Säntfen herunter, geſchweige denn bei
no< energiſcheren Körperbewegungen. Und ſißt
er wirklich einigermaßen feſt, ſo macht er ſeinem

obony durch den Rand des Glaſes, Sis ſup.
auch nicht ſenkrecht zur Glasfläche, alfo fo: == |
jondern 'Zräg, nämlich ſo: =- / hindurch.

Das iſt keine Schonung für die Augen, ſondern
eine fortgeſchbe Ueberan/ twengu derſelben!
Denn ſie werden and Rieſe in eine ſchielende Stel-
Tung genötigt, und di: angsſtellung iber»
anſtrengt ſie ſchnell. D ie ra De Ermüdung
beim Leſen, daßer die voniſhen Kopſſchmerzen,
daher die Nervoſttät. Leßtere aber aue) noh aus
anderen Griven.

Ihr Kneiſſer hält ſchlecht. Zahlen Gie bitte,
wie oft Sie im Lauſe von 3 Minuten ihn
durch Anfaſſen in die richtige Laga bringen
müſſen! Wie Sie bemüht ſein müſſen, ihn dadurch
EN der richtigen Stellung zu erhalten, daß Sie
jede Bewequng der Goſichtsmuskeln untepdrücken!
Bis er ſchließlich ſich doch wieder vornüber neigt

ſtelleriden Zug ins Git Finein, der Ber alles
andere als einen netten, flolten Eindru& m

Ihr Kneifer erfüllt ſeine Aufgabe mifevabel,
weil er gegen alle anatomiſchen und optitchen
Regelm konſtruiert iſt!

Cin guter Kneifer ſoll ſo foſt, ſo angenehm
und ſo korrekt ſißen wie eine gutpaſſemde Brille.
Er ſoll deren ainmtlice Vorzüge haben und ihre
ſämtlichen Na teile vermeiden.

Man ſoll niht nur reiten und ſpringen, ſon»
dern ſogar, wonn es ſein muß, radfahren können,
ohne daß der Kneifer albſäl it, Er ſoll nicht das
Goſicht zwicelförmig verunſtalten, ſomdern wage»
vecht ſtehen, elegant wund abfolut unauffällig ſein.
Er ſoll vor allen Dingen ein vollkommenes optiſches
Inſirument jein und die Augen nicht in eine
unnotlivliche, anſtrengende Stellung zwingen.

mit der Kennmarke Lohmann-Kneifer, denn
unmittelbarer Nähe und viel auffälliger gelogen
befiatdet fich ein anderes optiſches Geſchöit nter
hnlicher Benennung, welches aber den Loh»
mann-Kneifer zicht | führen darf.

Mahn [laſſe ſich die Mühe nicht verdrießern,
ſich den beſten, vollkommenen Kneifer zu bes
ſorgen, den man bekommen kann, dänn ein weniger
vollkommener kann jahrelang ni<t nur Un.
quemlidfeiten verurjachen, jondern auch die
Augen ſchädigen.

ortgeſeßt gehen Anerbennungsſchreiben ein
Eo ſchreibt uns a a.: „Mit dem Lohmann-Kneifey
bin im außerovdentlich zufrieden, denn beim

„Reiten“ oder „Laufen“ ſit er völlig feſt, was
gin großer Vorzug iſt, Leutnant VB, Berndt,
3. Zt. im Felde.“

Der Lohmann-Knetfer iſt dir beſte für

roi m Kneifer, der allen dieſon Anſprüchen ge-
wird, iſt der Lohmann-Kneitfer; er
iſt patentiert und in Deutſchland nur in einem
einzigen Geſchäft käuflich, bei der Orthozen- | wieder einen anderen, wer ihn noch nicht eine
tviſchen Kneifer-Geſellſ<haftm. +. H., | ſollte hn kennen lernen, und zwar bald, ehe es
FASTEN Potsdgmer Straße 1343; | zur mung der Augen, zu ſpät ift.
bſt aud grün gründliche Aut enprüfung jederzeit Auswärts Wohnende wollen P 44
9 jedoch genau die Haus- | vorlangen, welcher gern koſtenfrei und unverbinde
mimmer 13 4a Gn en unddreißig A) ! lich zuge/andt wird. Ib21L

? adi e Königfir.

22-26*

Große Auswahl in
Seidenen
Mänteln

und, wieder zurehtgerü>t, vielleicht auch, da Sie
ihn öfter anfaſſen müſſen, geut werden muß.
Und das ſoll Sie, wenn es von früh bis aberids
geſchieht, nicht nervös machen?

Gie meinen, Ihr Kneifer ſähe flott aus?
Andere ſind anderer Meinung, Die Gläſer hängen

a, ſtatt wagerecht zueinander zu ſtehen, ſeitwärts
herab. ſie bringen einen gewiſſen leidvoll ent»

Leopold

- Außergewöhnlich ſchöne

Seidene
Kleider

Damen, für Militärs, für im Büro Tätige wie

Namen mehr Ehre, als gerade unbedingt nötig für Sportsleute. Wer ihn evſt kennt,

iſt, er kneift nämlich abſcheulich! Kneift Ihnen
die Naſe wund „und verurſa<ßt Ihnen Kopf«
ſchmerzen)

; tuner ed ahr git Fe Pur ein Druck,
(1) 7 nod) m ur<, er nicht richtig ſitt.
» Elte ſehen nicht durch ben Brennpunkt, weft ||

Seidene

KleiderröFe|

: allerneueſte Formen, 4;
95,.- 98--- ufw,

. Muſſelin s Sleider

Seidene

| Stridjaden
'alle Farben, feſche Formen
von 133,-- an

Geidene Bluſen

“B neueſte Formen *425,-- alle Farben '
; ' d weiche Geoid: : 0
| E 0 7 | Greve de Chine, Faff 18a. || aadenfs Buran, danuie ode Voile -Bluſen| 4
Backfiſ 27 Daiſeld & 498.-- 245,-- 225:- | q Imprägn. Mäntel ] | Seidene Iritkot-Binſen
Blaue Jaenkle ver | Chiffon u. Tüllbluſen !
EIR | Geidene Zacten "Kleider, a Beal

17 ET EEE RIEE

Sarragani

Bonniag, 80, Juni

„lorpedo - los!“

Hit Max Pallenber
44020077 Schi

ai Ke
amities Schim!
1 Biblikoff,

Klar: Gefecht
Für den Kriegeliebeedienst unzerer Marine!
Heute Sonntag 2 Vorateilungen 334 und 74 Uhr,

Palast-Theaterz.:.

Nur Weinbergsweg :
Ww Schlager ü
7 ( “Mel

ter
glich 72/3 Uhrs
Wirrwarr,

E9EN00E000000009040000.0000004:

Dow» m!) Geo. 7, Av. Kotgabne, |B Mazaon-Manoga-Shaustick .

GEE ) : | Das Himmelsschif :
(enter aas Wetten [1 | Naturtheater Potsdam. Ki BE ISD
j Allabendllch' 71/5 Uhri - M | **NNEmNEEEEEEEENEEEEEEEEEEEnEEanNENENEn(A(1((+(>>+>>>>zzzzzz von 12 bis 1 Uhr an der Thealerkans
; Leopoldine Kon tin ! 40 Des | = Theater Erstaufführungen: Kasaenfernepr.1 Potadam 833. Freikarten haben keins Gültigkeit!

in Die Tänzer! |mäderlhaus,
Th, 1, &, Könlggrätzer Straße, | Bete Theater.
Dir. O. ad R. Bernauer. |g (2 hritid un zelne feh In.

8 Uhr1 Die fünf Frankfurter.
Diowet Bohnen nd Dres omfache Gam.

008 Wentern n.d. Fremde
Mittwoch? DiefüntFrankfurtor. [en ehe Ehetönlgln.
Jonp : Bohwestorn u. d. Fremde,
Freitag, Die Mat Branktartar |O 'aSeinarzualdmähel.
Sonnab.: Schwert, n. 4. Fremde. Lastspielhans, 7% Uhr:

Die Horden Mädels v. Lindenboi

nachm, 3 u. abds. 71/4 Uhr.H

Naehmittag ungektirzte
Abeondaufführung.

== Kinder halbe Preise. --

Täglich 5 Uhr

Die versunkene Glocke.

Schulen, Vereine, Gewerksohaften Ermäßigung.
Sornabend, den 29., und Sonntag, den 30. Juni, abends 8 Uhr:
Die versunkene Glocke,

Freitag, 5. Joli, 8 Uhr
„iB » Helterer Abend

5 Hans REIMANN >

4 (Verfagger „der Dame mit
& den zchönen Beinen“) H

Konzert-Direktion:Wolff & Sachs.
Winter 1918/19,

Komödionhans, M VW VorieSung aus eigenen 3
etropol-Theater. EI NG ARBRTN ER Schriften.
8 Über DieZarin 7% Dei Dip Ro30 von Stambul 7 Sieben Konzerts m. 3. PhiIh. Orchester u. Solisten. I :3,3,1) Beto a

Karten für 7 Abondo M. 70, 52, 50, 42, 38, 14.

, Zunäcbst nur scbriftliche Vorbestellungen an
Konzert-Direktion Wolff & Sachs, Linkatr. 42.

Berliner Theater,
To Von BIÄtahlowes Blut,|Neu8s Operettenhaus.

Trianon „Theater Resldenz-Theater.
BUfFriedrichetr. Ztr.4027,2891,|3 Uhr Der Hüttenbealter.

8 Uhr: Zun 303, Mato: Der|7h, U.: Flimmerklärchen.
ehensschüler. NE jam 0.

Sens Bildt, Flink,
Bouto nachmittag, 4 Umm | 0 0- Ntt-Neidelbery,
Sohiller-TheaterCharloftenbay.

vohannlsfeuer.
heator der Friedrichstadt| zer letzte Funke,

Adi-Hans
34 Tanbeonstraße 34

Adi

Lieban

Kabarett
Ingo Brandt
. Lambertz-Paulsen
Harry Schuvert
Hans Siegiried

| Ein Lebenäbild | NEN |
mit ; ß " Potsdamer Strasss 38

Els6 Fröhlich Lotte een

Antony, Verdier im Schauszpiel

Meßcs Friodrich- u. Liniensiraße, | Iballe-Theater. DIe Töchter des Herrn Eroa Ernani
7 Telefons Norden 6660." 17 Voſpfeder endende 13 - Reſtaurant 2 || Els Möwes
Tipilich 7%, Uhr: Theater am Notiendorfplatz, “, Paztie | 7urmstr, 12.0 77? Vettorl il
[3 ersie Bei 8!1x V.: Immer foste druff. KB ex .- 1 B ſt j Alexanderpl.»Pauzaze 83 Irene Wadagz
Sopmtag noob. 1696 Droj alfo Stharktoln| 9 Sah | | lote riIto ViggoLarsen M am Flügel: Hugo Strauß
NE | t 8 Schwank ; in Orchester: Schachmeister
„wg.  |Theater des Westens. mit 4 Der GlücksJunge. T | Beste Weine 1: Zivile Preisa

URANIA

Wiggaenschaftliches Theater,

Tauhenstr, 48-49,

4 Uhr (halbes Proiss):

und, Mongeh in der W

8 Uhr: Von dar Zuger
zum Ws ermann.

Vorzügllche Küohe,

Kalser-Panorama,
Neu, Lünoburg, Heide,
“S8 1,,W. Italien, Front V,

14, Patri
1. aul

Allabendlich

Tafelmuſik

Mr. Wu

Chines.Sohauspiel
Regie: L. Pick.

v.

Nenergurten

Operetten-Gastsplel der
Komischen Oper.
Täglich 8 Uhr:

Ohne günner -
kelnVergnügen.

Tier

ES

BEEEEEEETERENNERNEDUNEAOuWleerereeCegewwea'cCg„eegger

Gemäldesammiung

enihalfend eistklasSige Stücke
IOS von Van Dpde, Rembrandt, Velasguez,
IX RupSsdael, Hobbema, Hogarth usw.
aus Privatbestz im besetzten Gebiele zu ver-
kaufen. Anfragen unter R. J. 11355 Ulisteinhaus,
Serlin SW 68.

eichshallen-Theater,

abendlich 7!/, Uhr n | | Amir Pains
Stettiner Fänger, boy Niär-Konzert FNeuto 2 öhe
ei ren) | 4200 ;. (3Q) pr. „Kinder | jſp Piinzecgln von Ttaganl,

Abe u. Garten:
ür: Bik+ -Knz. ps] 86 Uhr 50Pf.bezw. 25 Pf. Deutsche
Soigan > Tänze.

v "& gquar ium Aulung 4 und 7?], Uhr,

Dor Todesjockey

Sensntionedrama In 4 Akten-

ir“ Deren
für.-das Deutſchtum
im Anslande

; - au | = ELL ZZ “7 rm“ “m1 m 2 2 m mmM1MD4ÄBÄÄ<SÜTH = 1 m === = = <== ==“. | 53 Ünerreicht

iſt und bleibt iroß dieler Neuerungen ih
und Rachahmungen die altbewährte
patentierte

3 Kgl. .
Alademie der Künfie
Hariſer Plaß 4

wefäretondamm

[4 Gle focht, bratet, dah
4 erſet Eisſchranku. ſteriliſlert *
v3 Gagerſparnis bis zu 70 %%
Heinzelmännchen - Kochkiſten KE
8 kompl. mit Kochtöpfen find m anea |
IN BSHaudshaltungsgeſchäften u. Waronhäuſern erhältlich,

; Geinzelmännchen-Alt.-Geſ, | |

ODEON-MUSIK-HAUS 0.

Berin W 8&, Fledrichstraße CSa, Ecke Mohrenstraße
Verzöichnia3e auf Wunsch „Kkofenlos

AAA EELLELELABB ELE EBER nnn Eun Er Eren eran
mmer

R. WAGNER

Kunsthandlung
Potedamer Strasse 20a
Chinezizche
Japanische, Persische

Kunztarbeiten

En ed ed dn ed adn ad ebm eds eds

Eee bee even

S==<=<“U ii WETTBEWERB FÜR

voranekaltet vom

VEREIN DER PLAKATFREUNDE EW.
im Auftregs der Nähmesdtowfsbrik O3, M. Pfafl in Kairenntanterk

| An Preiven eichen 4000 Mark zur Verffigung

Guechätertplte es Norah

Vrientache, 1 Bledermeler,
Boleuchtungen Prolewert,

Mn H rterk ||]

Herauegabos deb weih mit mit Bfidern gerchmlickten
gchrift „DAS PLAKAT", die in jährlich 6 Hafen
Aufsätae aus zu allen GALISEITET Ier kens
brin ſett
Rein EA: ru: der Zeitschrift durch b Wag

evo was WIE DEN, Enorm |
klewicz & 3: i"

N, ar

GALERIE CASPARI .
* Briecunaeito, 5.2 MUNCHEN Brtanynerfy: 52 8
“ + ;

h dteper Zeit allgemeiner Sto) Fknapp- E

"heit wird | es gewis jeder Herr mit Frie

" den begrüszen, wenn aus zeinem bereits

Fn Heer » ach0n längere Zeit getra-

Sera wis, ater und anzehnlicher
Er

gerte wird. Diezes wiltich
nden desgelben erreichen, und habe
ij ſdeshalbn meiner Hwren-Konfektions

Mh Bene eah Els dam
Wenden Ww Neuarbeiten
'der Garderobe
Befarrt. Von konte ad werden Aufs
[Evi YI Fürmöglichat
teferung wird Sorge getragen.

n M.Hendelzohn, Kerrenmoden

Peledrichetr. 170, Recke FranzöS:ieche Streese
kolpziger Stras2e 108

"Gaabaiet ür Bedin vad die Provins Braodeoburg
*Zlahung am 20, Juli 4918 “
im Dienatgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion BE

| Jubiläums-Lotterie ]

des Berliner Krippenvereins

MN mn)

fn allen Grösgen und Ausführungen
Nur erstk!. Erzeugnis30e von Weltfirmen
emwie vie Sämtliche photographigSche Bedarfsartikel
Moine phototookn, Abtellung
5 entwiok( 8 and Platten,
% Koplen u Gam und Tageslioht-
Ausführung auf Postkarten 6,
Pal ier fertige Proiowan innor»
unden. = Kriegs-
ligte 1918 grafis und franko,

Säddeutseche Photowerke W.Nelke

Bretten I| in Baden.

für Luxus u. Gedrauch

Orieni-Teppicho

Tischtuch-Ersatz

VWeiss Damast»= Lacktuche
ind eine grosge WäScheoraparnls »
"0a, 95 om breit ca. 125. 28 om breit

QUAHTMEVYE. aEBICKE

Berlin W Ww 68, Wilhelmstrasss 65.

Lo5e 3 Mark " Fi Wetnei fns min
Lövehanegege ahnten. vu b. 18

Borliin W, Unter Uden 5, Eos VWilkohnötroße »

j ATATTETTNTETÄRTNL TTT TE 4 ANT ARNIE if je . G ' SERUM Ä
Handarbeiten | Damen.Wäsgch

Es tickt, Batizt =|
mit 8 Nn [2 Taghemd *s ES
Decke zu pws vat verti 725 & „aghemd zi Stee 4 875 2475

E Deck G Taghemd attr 4%: be: E
: Decke Tm m Zinrats und Spies, 825 13 „AB ACING atickter Batiet 237759 ZQ50

Nachthemd tens 3950 4900

Garnituren ZtZatit
Spitzengarnierung eragon 1975 2450 :

= Runde Decke = Zn
>“ ekwa 80 cm Durchmesser and Spitze 1175

: Decke mit Hotinatt nnd Spitze, 950

BE etwa SO>50 em fr088 weee.eeerieireeen Beinkleig 1875 2150 ZS
| Decke a aa 100 R rk Bodkbeinkleider 155 17%
E Tabletidecken ES DENN 27 0. AER | Hemdbeinkleider E
D StublkisSen 88 aargau 80 Kleiderstoſife m WiSe ader 3250 5400 I
+ Lautenbänder >95 395 495 Batt MEERE van waves wirkt. ..edtces 1250 Stickerei Unterröcks
dunkelfarbig, mit Panktmustern bostickt, etwa 120 cm breit, Meter Olant „a... cinireereieree
KorsSette Schleierstoff Wa aet wv 1620 | Untertaillen 2,2% 495 850
= KorSett Ka 2er mode temut 4 400 EBENEN ÄCrStOoff PakaaeaBnmmbertcrie 10% Untertaillen'ägeat» 1415 1975
> Kor: Bw 3 a as 1750 ira „Stoifraben gebaltenen Blumenmustern bedruckt, Meter 10 aparte Ausführung .........,.

= (POSTET PUETETEEEEEEEEEEEEEREEET EN 4 a.

E R wan Kami ven Seidenstoffe Schürzen

ES nlerung und 2 Gumltaltern ..--04 2250 Japon-Seide eteavein oder zehwarz, even 70 cm breit....Meter 1075 | Teeschüirzen zit 295 495

E Korzett veau 2375 Karierte Seide 15,2%. ....w: 1125 1550 1750 Te, NEE ENIEEENES NEN ? -

E Büctenbalier 0... | Seidener Schleierstoff aravznwg.......e 1125 | ASCHÜrZen Kanin 790 975 |
aus iextem Stift Fo 359 ja 373 | WasgchSeide ven gertreitt, für Binzen, Kleider oder Wärche, Meier 14:75 | Schmickschürzen E.-: a.

Seiden-Trikot gebn 3660 ws 6750 | Oranty in vielen Fachen......40e: 1378

Damen-Strüwmpfe Wirtschaftsschürzen
= : . Biusen-Form wit Trägern, guter 75 75
| Baumwolle wwe 475 | | Reiſe- und Verkehrs - Büro 2.0 weten 1273 19
: 75 ' Kaufhaus des Westens G. m. b. H. 41
= Q * 7 | Bertiretung des Mitteleuropäiſchen Reiſebüros GS. m. b. H- | ASC entücher 5
| Seide mit Peruns, etwenrt.ueee 1675 Amtlicher Verkauf von Eiſenbahm Halbleinen Bains Da 60 =
E Seide Si Be aar 2475 Belſen Fahrlarien u. Schlaſwagenpläßen Zeiſe Geptd Reinleinen Beugt 825
: | zu amtlichen Preiſen . ade rung  Reinleinen 2! dundgertickiem 1125
5 Herren-Socken Bamwons 125 175 | | 7m zm ohne Zuſchlag M Stickerei-Taschentücher '

Richte dener6ts Fahrkarten werdon innerhaid 4 Sogon zurükgenemmen

eebwers 345 gurig 475. give 116 183 195 S

R 3 |
IRE wenn Sie no< eiwas für Ihre devor»
NY (8 fiehende Reiſe gebrauchen. Unbedingt

7;
GAUL

nötig für Ihre Ausflatlung ifi gerade .
bei den heutigen VBerhäliniſſen ein VW3
Geidenmantel, der Ihnen alsGSlaube
und Regenmaniel, oder, wenn ein
vielleicht niGt mehr ganz gutes

4,71

177;

7

NV Kleidungs; > zu verde>en, ganz „-
NV vorzügliche Dienſte leiſten wird, &

“u AEI]
/“/FM 1/7 2; p a 139-

Eee,
nur 1%8.-- ?

Su. GOhanſſcefie 113
NEIN ILAC IIRÄÜRDNTTEIN DIÜNZENIS aB Bre Ed | *

<
E
2
Eon a is Fünfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 30 ai

STN

Große Wohnungs u Werkstatt-
- Häugererupps Berlin N

beste Industrlegegend, va, 370 Quadratruten, Möglſchkeit

ca, 120 neus »Ieine Wohnungen zu Schaffen, betastet

mlt Tilgungs » Hypothek, Erbschaftsteilung halber für
alte Fouerkas30 bei gros3g60r A zahlung

== ZU verkaufen. ==

Angebote unter 3290 Ulisteinhaus, Kochstrass6 23--26

nn
10

j

Industriebauten

projektiert Architekt u. Ing. mit f'oßon Erfah-
rungen im Industrie- u Kleivwohnungsbau u.
der Befähigung, neus Indaustrien zu organizieren
und augzubanuen. Da sz. Zt größeres Anlagen
beendet, werden Angevdots unter 8. 298 an
Haavonstein & Vogler, Dresden, erbeten.

Terrain-Gegeilschaft Groß-Lichterfelde
Geschäftssteolle Berlin-Lichterfelde W. Ringstr. 21

empfiehlt ihre bewaldeten Parzellen an gepfl.
and kanallalerten Straßen in guter Luge.

PEEEENENGNENNE: in

HertSChnitliches Gut

en, 30 km von Berlin entfernt,

direkt an Post und Bahpatation, landechaftlich aer I
eohön gelegen. ca,. 1800 Morgen groß, hiervon 1400
Morgen prims Ackerland, 120 Morgen Wiesoa,
250 Korgen gebr gehöner Wald, Garten, Park elay
Prima Jagd, Gebäude aäruitlich waeaiv. +

Das Herrenhaus

. dat 16 Zimmer, überall Wasgerleltung, elektr,
Licht oto, kompl. lebendes und totes Inventar,

krankbeiishalber Sehr preis» |
wert zu verkäufe, .

Nüheros an Salbeikäufer durch

| Juilus M. Bier, Zerlin W 8, |

Leipziger Str. 26. Begründet 1880.

res 119g

licher Ausalcht

in herr

Thalo 1. Ha

08

| === Beate Kapitalzanlage- SNN KN NS EN ERNST n PZ zutdis RoBtrapps bel
te KENIA ; = „ane“ 2 amt
„Moderne Villa |-Wasgergrundgstück-) 4 SchlosSartige |. Gemeinnützige Vermittiung, Hotel „Ritter Bodo
u a Guijahr, (el in Potsdom, herzlich geleg, || 8 Vilienbesitzung 1 Imm Kreta: M Bnlgherg O M. Aahlichh Dock in Gen rg. iat infolge Erbgangs, mit vollaf, reicht. Inventar, 84 Fremdenz,

Dorweglecher Hol/bau, mit

Potsdamer 8tr. 61. hoohvornehm, in allerbester

achaftagebäuion, Stallung,

5% Morgan mit Einrichtung für Bäckerol, Stellmacheral

81. Speise- w. Resiauratlionssälen, überdeckt. Verand. w Balk«u-

9 Zim, Diele, Nobenraum, | 1 7 aus, mit gr. Wasgerfront kus N unt. günst. Beding. geg. N. 40--50 000.-» Anz. durch uns verktl.

Wir ehhereweih. Mirren Comfort, Stellung, tat zu ||P a. d. Havel, es. 8 Morgen EFRE AEN ilch. Kaufpreis 21000 M. An-| and Erholungsh eim vortzofflich

u verkauf Gmtjahe|| 86 uh Ginette, (A 8708: wundervollen Park: Dla Obst- u. Spargelplantage in Stadt von 10.000 Btn-| zu * Georg nE 87)

ger, Su 8 mmer nel pj 0! Tt .

Borliv VV 67, Potsdamer Str. 61 || Ie unkate. 185  ) Salon, mit modernen Wirt-d| orm rn mlt wun SE Foreie 8300 M Anza Im Eokeonberg & 00, Hannover, Es Winer Osts
“ EEE TETEN r=55

Gities ZinShRUS

Treibhäusern usw,, lat zu

In Neubabelsberg komfort.

000 M.
3) Edendageltat Hausgrundstück ztt % Morgen Garten [df

1

Bayer. Viertel, 3, verk, Gut] Einfamilienhäuſer zu 100,|F 30bx vortoilhaftom Proivo und 14 M 1e8en, Für Handwerker, Fuhrunter-| ; SRZ
jahr, W 57, Polsdamer Str. 61.185, Ee äuflich. "(H Zu vorkaufen. Näh. durch I| nehmt bosenders geeignet Kaufpreis 3000 ML An:
Induſſrie-Terrnin | M NIETE eoder „ISr, Schmidt Söhne, zahlung 3000 M. unter 3 und 8 können auch zusaumen EntzDchender Lanbilt 8
Wir verfaufen unf: Gaufiellen „Str.112, . . . Un 0 0]
HORTEN IC NE er verfaufen unf, Duelle n Zir, 12600--8. 4) Landhaus zi kleinem Garten vnd Sial, im Krolss unwittolbar ih Moor. iw if
mt Mariendorf, |vmzwnmpumaczeneewemmuneg| 'Doltow gelogen. Kaufprals 19000 M, Anzahlung || Wald gelegen und grund. 9 gi lektr, Licht, Waſſer-
Tiergarton-Villa, Chauſſeeſtraße, Nikolasjee, Villa, rentah. mehr. | nach Uebereinkunft, gediegen 1908 für Eigen- Bd] Simmer, ert. Gs 28
ea. 250 OQu.cpi., noch 3. Frie-|36 ine 6-Z.-W, 11,)6) Preizwertes Hausgrundstück im Kreise Friede-|| zwecks erbaut, lat für Ka) leitung, Garten. Preis ,
mt, |, 3 Fam., ſchr mod., Go-| hh anreis, nehmen gute zweite | eh and ene ae en 88 Aokerlan!, Garten und Epl M. 110 080 bei 'M, 60 000 [3854| Mille. Villa 4 Bimmer, Ne-
xage, 200 Rt., beſte Verkehrsl., | 0 87 gute zweite| frei, verkaufe fehr preiswer! org m organ Aokerlan?, Garten un zung. (jW " vengelaß, ZL Garten. Preis
vert, Percy Simundt, W 15. Seeen au< in Zahlung.| . , Poſtamt 62. Geeignet für Handwerker. Kaufpreis 10500 M. An-|f Avz. zu verk, 30 Zimmer, 2 | bengelaß, ZUL Oarte
KERL 2-2 <| Off, unter 5503, Ullſteinhaus, << "“=== | zöhlung nach Uebereinkunft, Spelgesnal, Bibliothek, (3e- (33410 Mille, Näheres: Ed
Rühriger Bormitiler |Verlin 8W 68. In 1% Standen Gntfern. [6) In oinem Orte mit 6000 Einwohnern, jw Industrlegeblet gellschaftazim., Badeziun,, | Ghwertie a 140 7.
von Berlin (45 Min. Vororte| das Finnowkanals prelzweortes Crundstiick mtt|| berri.Treppenhaus,reich!. Veeß (Oſthavelland).
zum Verkauf eines Yil'a Lichterfelde-Gat Bahnfahrt, 46 Mm. Weg, im| FStallung und Garton, 10 ar Größe. Elokte Lichtanlago. Dienorgalaß, große, trock. OsiSe2ban KNisäroy
mit NE m egd.|| nabs Bobnh. in boat, Lags, [Een Im, Tuts in: 78 Kaufpreis 27.500, M. Anzahlung nach Uebereinkunft, Beene ne 2 Strandvillo, /“
. 7 J 4 weuigetens % = fps ED
Berlius geſucht. (Obt, 23 006 || 9 Zim, Diels, 80Ww, Nobenr- | 7) Hausgrundstück in gochöner Lage In Frolen»|| Wasverbeiz, eleitr, Licht. KAE| hertl. geleg,, maſſ,, vu Einrt
enth. m. all. Comf.atfsgeest.u.
Mark m unt. is -|| Mm08 altera Gonten, ken fie Landhaus valde (be u ' zu Garten Kaufpreis [4 Sitar eran & weg, Al die (21767) v
, Bln. GW 66. 1, durd s „ Anzahlun; . . , 5 + 7 .» Bad,
ehh an | | M+ 200 000 zu verkt, d w. 6 Zimm. (8 m. Ofen). Küche, 8) k andwirtschaft 19 dar Neumark. 52 Margen groß, || Stuckdecken, Garton ml Puiks., Verands, elektr. Licht,
Rodernes Bü h ; || Sorgor, Buth & Koschig, ||Rcger, ged. Veranda, m. nete? | qavon 13% Morgon Wiegen, wegen Todesfalls mit vollem]|Springbrunn., Pferdestall. EM) Zel, Waſſer 5; zip. (2 Wohz
SUronaus inkatr. 18, 1, Einrichtung lobendom und totem Inventar zu verkaufen. Kaufpreis|| Ers'tw.-Schupp., Kohlea- 09), GSanat., Penſion geeigne!
In der Wilhelmetraße weit unter dem 69.009 M, Anzahlung 25.000 M. Schuppen usw. Auch für RS | Off. 061 Ullfieinhaus, Berlin»

Große mod. Villa,

haben wir eim modernes
Grundstitek, das als Ver-Alin Zeblendf.cW., m, Atelter, gtündigem lebenden und toten Inventar

Geitehungswerte

8pwie wertvolls Kopien aus der K8 iglichen Pina-
kotbek, . Sodann vieſe Kunstwerke und Antiqu-
täten und echte allo Schränke. Die Mövelaus-
etatiung iat eine - gent borvorzagepd gediegene in nur
barten Hölzern ip nmagalv. Eiche, Kirech» und Nuß-

a. Untrgrdd., ſehr vorn., herrl.| verſorgung, eleftr- Licht, Gor-
Näume,. höchſt. Romf. 266 OB. | ventil 36 alt. „Obſtbäumen,

gerrliche neue Villa

Grunewald, prachtvolle Näume,

tun, de für Go-H| 12--165 Zi 200 Rt. Gart., . Nabe Bahubo! (1 km). Kaufpreis 46 000 M, Anzahl, Ländlor verbeten.
MEN dage Gere vor apf "Dau, herrl, Anlagen, zu verkaufen, Es liegt in edben| 148...20 009 e x ; 4 in M Ahl hl K reu t h pt 2 |
Ee Preis fr ed I00 000 Ana 1E EN FER Di 0 Bieeaatten ml Nähere: Auskunft an ergeflfche Seibetkäufer erieitk ix Mr Zwiſ Te fes "wid
den igen Preis von I| ve nz. für jed, trg. . uoſlcht übe: Wald x. nN . en en!
860.000 die zm gerkaufsn, anner, Gebet“ verk, „Otter, DE ehe am Sohweld i Landgezel!schaft „Eigene Scholle“, Frankturt 3,0.|| Brunshaupten 1 M Arenth ", ein Faubſtel 9
4 4 alf, Jagdreviers in X | y 1W u GERE, 7 H:
Saa m | rohns e iN. Sagan i. Schleſ.,: ws Herrachafteaitz;
Jar, Schmidt Söhne, Wir haben ein fe un es "Gi HM ſehr gute. Ciſenbahuverbindungen a I“ Eiferboke Zehlendorſ-Mitte EN es Ula ;
Leipz.Str.112, YekoMaueret. A M aa darn Villar zeta M Genet Ereig 5 000 M, [in otenpunit, Bem Weraden 8 Shamden, Beraten 2 Glunden * Villa
Zir. 12.8008 10 Zummer, Dale, Wintor-f|| Sepfaufgeld 3.3. Beſts, Gonn: | Lehrerjeminar u. andere Schulen. | HexeſHafil- Villa, 9 8. Mon. mit 17 Zimmern, dormit. groß,
75 ANNEHMEN garten v. relcb!, Neben- Neſtbauf Deſihtig dort, ſonſt gal. Gymaeſiun, Zyeim Den Zelten € pra qute Iv m ſohn Bare, vſe Gpeiſezimmer, de Bad uſw.
Tiergartenstatlon 3 Sd Bu unboadnd dn R Sd Ne uder ährungöverhältnife: Baſſer, Ranaiot, Ten u Goes a Re a Side) Nebengebäude
zentabl. Shmuhaus u, glMnſt, 85 000 M. zu verkaufen. O. H. 11308 Ullſtein , vont arb ige uſw,
. = " IAET ESE zum e'
gtein, Charlottenſtraße 84 18 9st. Schinidt Söhne, EEE HEN I Ind tri Jänd DDD. Dd. Dl geben non. herrl. Garten
Letps.Str 112,EckoMtaueret. 8| GfjÜN gelegenes Gat |S - IMO USTFIOSCHIUANUGCE einer Oekanomie, mit
Fl Fürs rundliüß Ztr. 18. 600-3, 1 In eohöngt, bei, ihüriIng,
Wi Boer jagen 6 in ver ETI EE NGNEUIEIEIE ve 000 Morgen mit Zuſeher | im Stadtbezirk Dügsgeldorf und Neuß matöhenluttkurort „) 8 35 pr. Mrg.
Dit Seed | Jehlendorfe | BR ud IH Forde Biraton, Gan Manna Sekt EH LAM | Temes Krie rowenta ug
Md. notes Landhaus, [Riepeleibeteieb, der auf. lnage [5 zu verkaufen. Näh Bräft, von Landsbargache Ziegel- „Landhaus Lorenz Thoma & Go.
Fübrikterrain 40 Min, v. Bhf., Mitte, mit ſMietus mi Buſche ih mit SA works, Düeeeldorf-Hoerdt. Telephon 804, Amt Nous. || wit prachty. er, Gote, EIR DN
wut günſtigen! YBahnanſHiuß| + 8 Zimm, Diele, elektr. Licht, [reicht Iebendem 1, totem Sho |W eeeegaee ; Bein neh det bob. Altezp 4. | Nänohon;Gerz-Wilhelm-Str.28,
u nbeal 6 20. RIGG uin, PSR ai WGH M 5 wehen 9 We HL 6 das PRT |
' bglicher ge und mit be ir . “ 3 v „Arzt, dernac!]
tart, . 25 000 M, Y ur von Gerbſte . |
fn ns iE Os 6. Diets) BerlineRaitnforf, taufen nt Bud Uniſteinhaus, Hervorragendes Saadgut gtwas Beachif enabt,. goelen.]| :
erten „d854“" Ullſteinhaus, undelfingener Gtz. 18. |Berin 2 fin. Suche Villa in Dahlem zu
Berlin EB 68. Anhaus SERr GÜRSÜGS | 33 (Rif un vera: peſammenangea ät Wiefez und Beppe TanziGar Eckanbarg & 60., Hannover. tada An ehate ai ZafſG
| 7 a REER eee .
Nikolasiee -Rehiels Villen [im Stammen Städe, 1"Sgcdernng 980000 M an wu ddd Boſhiher GB IB nen
beſ.. . "3 e 7 Nerven» un! 80 000. M. -oder mehr | Vertinbarung. | 42
Portier Bis, Gand a Eranewall 13 Zimmer, Comfort, Sorzleidende fehr gerühmt; xt. Meld dauernd MEREN eriug. Zinsfuß. Q 1 Shorſt kaufe Billa,
nispl. (2 Baupläge) verkäufl.| * 100 (IR., 150000 odor | nicht wett von Münden, if Antragen von Selbſtkäufern an die Landge! Efes Eigeye . mögl. gr. Zimts
Langen, Nüdesheimer Pl. 4 " [42 epteProchend, ein im Ja! “ Fei für Fong Scholie G. m. b. H. in Frankfurt a. Qder, Heibeſtodt 7 | Gef, Angebote emit genauen Angaben betr. Zimmer, Garten, ufm,
Großer Ruhen Zeblend Gart. Anz. 106.000,] es DON Mine m 009800000088 989 0980 L0L00 8.000629. 00000000.000800000.0.006000 unter T. 6609 Uſſfieinſttiale Tauenhienſtr, 1
de heren Rapitatwentage fang 22,213» ür Ger) SchlÖf2chen vd ;
Ww . adun „4. J
Borde "hplegenen anbaufähig. Karlthorit S5 Zigmor, Garten [von 14 Zimmern und reiß!. 5 2 : KEEN 5
Pauſteleiertalzs mit 00 Dai: 360000 Cowt, |Medenrfumen Rü Bab, CHBE» NEG3 ; SEGIEITE NENN ANMETEAG
. 1 "| Zent „ )
fager aus allen Gege en Ders NÜKGLABSBE 340.660, 196 (IK, Bum "nit offem Komfort ber | 3 WEIMER EEE € 1] ih k hy! h an für Brandenburg
ns mit der Straßenbahn er- Torkauft Neuzeit ausgeſtattet und um-| 8 318g von Mönchen, in malarlechem Ort (*/, Stunde 2 ynm ß en86 22080 und Groß «Berlin
zeic<bau, Offerten „5855“ Ull-| RUChaE. Katzenstaln |geben von Nahsugsverkohr), 5 Minuten vom Bahnbo!, geschfitzte 2) Aktlongeseliachaft ip. Berlin 07 80, Maaßoustraße 24
Keinhaus, Berlin SW6s8. G 3 ; 2d.. n 2 ] . '
Verk. a, See u. Wald gelegen. Charlottenstraage De 25 Mrg. Park, [we ee aufs Solidenis und praktlach 00. 8
. . 4 " au "aß großen Parkgorten, em Wa:ger
GatiengrWnGN  |aaaahes Es Gais m ah deg Ba 3 SU Bafin Wfa Np fet robe | ÜbornImmt Schutzauftrüga Tür erat
D , Dalde n f . glich. . . : '
WE 1 EE Bal 3 Beiantgeknztigetgeieiai wag: 3 „000 NAzHStellige Hypotheken
einvieal u. Bootshs. Näl äorhäushen m mmer, eitung« Elektr, Liaht Ip allen Räumen (2 Aborte), | (Kapltal- und Lasfenschutz) und erieilt Austunft übe
ſchriftl. Lychen, Bismarckitr. 29, ie evtl. mit Mobiliar &. Beleu<-| 8 Eins größere, zehr wertvalls Gemäld 1 4
echert, Recnungarat. ve ee tungsförper, umſtäudehalber Grigivale Ee en Melotort egammlung, z +9 Hypotdoken-Schutz und Belolhung,
Reus Billa Dahlem 861.5 8 Vmmen mit Re anz Thoma & CO, |3 Peri. Kunt: 8550 Klait, Ezgons, Vita, Thowawolt ete 1 | 3 GEERRRHEE GEE A
4 traſheizung und Warmwaſſer-| [ Hrenz Thoma 0. erd, Knab, Bans genz, Voltz, Thomaeeln eto., EVERTH & MITTELM

G. m. b. H.
München, Serz--Wilhelm-Str.23.

Lieg. Herrſhaftsvilla,

will ich bef. 'Umſt, weg. zum
nachweisb, Sethkoſtenpr. verk,
Gelbſtkäufer' erfahr. 'Näh. unt,

bB . [7 . baum in. Renalssancs, Barock und Empire, Piapino
höchſter Komſort, Stgl. 7996 UNGE Gregg teglih, Gem fegen Gewa, Dit, ersrklaseiges Fabrikat. Die Betten m prind Roß-
verl. Zitia Nikoiasjee,

. 4 , Villen - - | flügelh.; Springbr., ſehönſt. Be-| 8 Haormatraizen Bämttich ehr reichhalf E8- und
nahe Bhf., neu, höchſten Komf.,|zx Datlem, d, Nikolas- | iß d- Bergſtr., w. Todesf.js LUrinkgoschiet in. Porzellan, Kriatall und Glas, gowie
9 Morg, großer, ſchön, Garten, |, even) Weſtend, Wialne | 130 060 M, verkäuflich. Herzl. | 3 Bitchangoachirr int wit inbegriffen, eboneo eimttiche
- , rf. 1EW., .. | mid . orhänge und Dekorationeu nebst Teprichen
Zehlend.-B. neue Viſta Sitdende, öſiſ.-u- nördl Vorort. Beppeihel d (Wee er Toil vohte-Perver, 80 daß: Künſer das Beinlich auer

„geobalione Hans gleich wohnlieh bezieben können.
Es wird das Gapra

um den äußerstbliilligen

"D Diele u. Räume,|
leg. Höchſt Komf., ſHatt. Grt.,
vork. Percy GSimundt, W 15

Rentenhaus,
Mittelwohng., ohne 23d,,-Dfen-

€vottbill. Gäter

u, Nitterg., jed. Größ., Land«

ez 2 2 Z| heizung, 'Warmwaſſ.- bol: Aus Wirtſch, ve 1 am
Vila In SenÖRÖNeN deen mu Mau. FeO Nirh.|Seuhigt Gin an En] Preis von 160000 Mark
pu verkaufen. Eignet zich für |K y „Ipitenftt. 32 | wv. ohme Anzahl, wenn genüg.
Varziehorungsges. als Bitro u.| 9 Sielne Dita -SM- |Detriebskapital nachgew. wirt! 3 verkauft. Anfragen unter M, 5. 877 aD Faagenstein
Wohnung od. vornehmos M8he - | mit Obſtgarten, 6 Zimmer, nal bi s & Vogler A-Gu Püncben,

Smmoditien-Pro aganda»
Jager. QutiJahr, Beriin 57,| Bahnhof, Lichterfelde » Weſt, Geſeſt| 13078
Botsdamer Straße 61%. Stegliher Str. 428, zu verkaufen, ! Berlin N, 24, Friedrichſtr, 1313,

*
8
H
*
.
H
*
*
;
2
*
.
2
*
*
2
*
H
2
*
H
c]
*
*
*
H
*
|
H
*
H
*
*
8
*
*
2
8
8
*
*
2
*
H
2
.
8
.*
*
*
H
*
FH
2
.
2
k

LLT TTTTTTTTTTTTE TTT DITE ET TT TTTTETTITTDD11117

€

9 Landwirtzchaft, ungefähr 100 Morgen groß, mit. voll»
zu verkaufen,

Doilanatalt m. Gene-unge
heim geeignet. Zwigochen-

Tegernste.

ANN |

kentielinmte Bankgeschäft rern
Gegr. 1875 BERLIM GC 19, Petriplatz 4 Gege. 1876
mmer EE enbar dar Potilieihe (eweeannnn

j Pornepr.: Ztr. 2878, 7103 u. 11541. & Gegohäftont4. 10-1.8-6

Infolge gufer Verbindungen nach dem:
neutralen Ausland beste Verwertung "
der notield, feindlichen Anjeihen
'vad unbezahlten Coupons,
em Sonnabend von 9-3. geöffnet, »«wanzeun
is eid. *

An- uni Verkanf von Wertpapieren
. au kylanten Bedingungen
Hoffmann 2 Friedländer
VBontgefthäft, 8, Charlottenſtr, 56, 94-124, 4-8,

1]
ve
D. Hypothek) „25000 m: k Teilbaber | Gs 1
- von N. 150 609 j 200-250 000 Mark [8 ' a MME A ENC2GS) ud DEE
ter Me 550 000 auf großes| 71. Hypoth, auf Rittergut, | vp Wohn.) unt. günſt. Debing. gel "
(e vont Übe Morgen, in Brandenburg ( fs Bank-Kreudit ) | Grford. 40 000 M. Nur Gelbft: | fnet kopitaliſtiſhe und fäl
Wiel im Werts von Über Belegn) 4. Hälfte des aufpr.|| 1 an Ye e p | effekt. Wdf. 9615 Unſt. Di Beteitig. vſp. Verkr: Off. R R.
abzugeben, Pn gen reſp, EU x 500 000, Wventl. nehmelß Eugen Friedmann, Berüin. 5 PFilr verwaistes Unternehmen KE| Bilmerotorf, Uhlandſtr. 96. 5 Unſfeinh, Berlin S3.
= unt Ok. GR ſteine Gema ben H Ey ber Viering 11, Lütz. 1064 08 odor Herren, die zich zurückzlehen wollen,
Filiale, Charlottenburg, Kantſt.23 Zinſen nach Aeverein! ,

elb, von Gelvſtgeldgeb. unt.
Dnfkſtr. 46.

Bachmann der Eisenindusirle,

Pi 2 > Ww leitender Stellung an y
5“ Groß » Kinanwerkos, euch

Beieitleug pder küntiiche Vebernchme

Pp. 3520 Unſt.-Fi

Fe Geld vergibt vorſpeſenft

<. Pexſ,, Beamte bovorz. Ra-
tenrüc ahl. rwlexn Groß IM
beerenſtr. 8. ius ſuifiti 4!

Verkaufe meine der Neuzeit erbaute

| Ciſengießerei u, Maichinenfabrik

800069 Mark a. 60%
ſaß. R neh ein. Gtefls a.| 5
im

20 000 M. int: 816 000 6. PPEEIE ;
- Üb [x Miete. Dayint. feh. | ik an; | 8 ; auch als Filialen-Fabrik geeignet
BEER WESEN ZR zifedtent EME Di jtalist. | 195 ZEE SSW Te geen lkunat 13 auh. BeNtazng El, Bebe ul AN wa
ndig bebauter Straße Reu- Noſe! , C | v.- . weg gelegen, erweiterungsfähig, bleibe evtl. 1 ilig|
Biere ſofort von he Re Ufer 14. f0 ear 15 181173 ww odör Groß-Handlunz,

an Honcoaatotn &% Vogler | Eisengiesserel & Kiaschinenfaarik

ſiger geſucht. Gelbſtgeber- j Angebote vator BP 5216
fferten Ebi unter Ch. 6299| 40 009 Mark 8, 2. Stelle a, 6% ber Inter Ainy des in Or] . 4 Gu Berlin W D3. Brauntbevg (Oftpr.)
Uliſteinheus, Berlin GW 68. [us int, 1 M. a. Wohn-| jätie, von Outoverwalter ; TITAN aler-Rteliep | Äs vo
„! 50 000 R R Gd « 30 000,23 kd ele, ucht. Df: unt UÜſteinn| 2 altrenomnmtertes, in den beſten Erholungeheinm
lar KL. er fen un öneberger | haus, Berlin GW 68. beteilt hai mit 80 Mie an [und höchſten Kreiſen dex Ge» air
KENN» mE eich "7 Weill. GufShzut? GS 8 Bhneat Rl a wer
"Beben t] ſofort et geſucht. fel He Heruſstätigen Erkrankung des eſihers 5 zu! Zimmer, große Geſellſ<oftg»
mittler verb, eb.| 60000 M. 3, Etell. a. 6% (M M., fiebenhundert| | Hohor Gewinn, 568 n ledig, har I.- evang., Akademiker, aus| verkaufen, räume, Familienverhäliniſſe
„unter Bra. 7840 un vs Wale| a. Haus Jägerſtr. Verl, 1, 10+ EE Monatl. Abzay hlungen.| eſt Fe jegt im im EStaatodienſt, tit<tiger Land»| Angebote unter Wim M.
Prandenburg  D- aupte aher Miete gef. Roſen» fuori erb. unt. Wpl. 4697| witt unt Finanzmenn, Eventl, zweäs ſpäterer Heirat. Off. Unſteln - Fillals , Werderſcher| halber zu verkaufen. I
ße 14 um, Ghnebtrge Uher . 4904 Dſl „Sille Charlottenburg, Kontr. 28. 11467 Aliſtelnhaus, Bin. SV 68.

Tſtein-Filiale Chouſſeeſtr. 81. | unter €

VICTORIA ZU BERLIN

„Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
-““ Qewinn- und Berluft-Rechnung für das Oeſchäftsjahr 1917.

Berliner Ungarn-Verein R
Gogrändot 1848. rape en Durchlaucht Privz ;

Hokonloho- Sov'll'ngsthrgt, Oosterr.-Ungar, Botsohalteor,
= Me en IEE

Einnahmen. « Mort "= '"Ausgaben, Mark
Lebons-Verficherungs-Abtellung, , Ubtellung der Volks-Verfi erungeſt (Ver. Landsleute und Bundeabrüder!
e ans dem Vorfahre: Eur fiherung anf deu Todesfall mit meiſt
on Prämien and Prämien-Reſerus .x-g- | wöchentlicher Prämienzahlung). Die VIIS- Ungarfaehe Kriegsanlelhe gelangt zur Ausgabse, VUnser
= dens-Reſervt , « « 4 813 065.-.- fj Gahlen für italverſichkerungen auf dea Vaterland erwartet auch dieswal wieder einen großen Er/o)g. Ein jeder tus
"46 Gewinn-Reſervs der Verſichern 7 ] | 4 9 2 > 0 000.0 HBESAHG gain Möpiicheies
EE > PEPERT| 4 Ne DER] 6 874 758.
jen «+. ".eoneoen ; H 4.909 711.05 Fmittiort wird eine
Gewinn aus Rapitäteinfage | Poidenden an Berficſerle: gezahlt, 2 850 6 :4,82 Königlich Ungarischa Steuerfreie
Rütckver! ehe 38 65 659.18
eiſrgeblte Spfr | Sewinn-Referon der Verſicherten - 42] vs Ke 2711 Staals-Renten-Änlecihe, )
ſmn» a. 7 AXDARN | APELAEN Siete: n 5.0872 986.70 ZJolohnunzsSchluß 11, Jull 1918,
der Berſißerun, fb N It ans Kaptfolanlagei 293 541.80 Emlagjonspreis:
Beictend 1 Gewinn eiellf ange | Be K . Zahlung vis 11, Jull 1918) Der Zinstauf beginnt
1 Dari NER vieh ud Gp hn BUER ang (Raton 1 Proap, | am 1 Goptombor 1918,
bn ens dem, Vorfahrt: in 007.61 Auf dals Kare "währt der Verein den Zelchnern die Verglitung von % pCt,
mien und Prämien- 0 In Douteahland wohnende Zelchnar hätten beim augonblicklichen Kurss dar

Dorto-RaſervE ....

NE SrriuuReſeree de ve «etoireleblach-nngarlechen Yajuta In Berlin (M.-62,15 f&r 100 Kronsn) für

- 4600 Kronen 5'/; proz. Anlelhe circa M. 567,70

bai Begleichung biz zum 11. Jult 1918 zu zahlen. Da der,Kriedonasprois der
Vaiorteichigeh-ungarizchen Valuts cs. M. 85.-- iür Kr, 100,-- war, 80 jet, wenn
alch der Kurs der Valuts epäterhin wieder bezvert, für deb doutachon Zeichner
dis „Mögtichkeit eines großen Valutagewinnes gegeben,
'* Dey YVeroin xt bereit; Zolohanagev (nicht zur von Mitgliedern ind Lands
leuten) yntgogenzunehmen. Bol Zeichnungen können auch Guthaben in

SIE

PRFTNGEN

173-Ve ELUNgEN (VELe pe
Between Been mit mE ie
HDenilicher Prämienzahlung) 4

au Enten ub Perrier Reſerps Qesterroich-Ungarn oder Osterrelchizch-ungarische Naten verrechnet bezw,
e dens-Reſervs . In Zahlung gegeben werden.
> Gei eſe wet 3 Proapekte aind bs! dem Verein --- Berlin W. 82, Wlehmannstr. 6,
Mn ag Vornaprecher Amt Lützow 1064 -- erhä! exbältich,
Kopitalexträge .v.

Zeta

Abteilung der LeansportVerſteruugen, |“
Prämien» und Schadens-Reſerve aus dem Vorjahrs

Deniſe Aner

Vrämien .“.. 1885| | aben für Benningen ge Mte Berühren M 0" - Benſtonss und en Mie Dd Sa GAeafah IDEN in Berlin,
Bellſt «mn ' I 190 201,60 ewe mt ) BB | mr „ür vas Geſ Saum
. KK ... M4 Qs aſſiba«
nme 1.429 268.15) ontice . enkap . ..
Übietiung ver 7 fnfall und beanie | 3 AREA jefeherfgee | „10 WEN 3 orderung an Wetlonlirs » « 3 Ne pöfonbs 13 5) 07
Fſcherungen ' > RES Fu fluhinun | 7% zZ wytheken und Wertpapiere | 28 426 906.04 | 18 CRANE wh 1672| 27. 84076355
Uebe 4) 8 aus dem Behre vom 64 | . k m +. Anbie 2788.00 4 endarlehen 200 vas « & Aeſorven für ſIwebends Ver: 1'087 242.08
|, . nl 9] v.2.2090 „
<hadens-Refewe, .. Verſichert | . "; ] [4 " ernennen | 6. Geminn« ve ſonſt, Roſoxven 851 980.01
* Gewinn-Rejords der Ve eien (f Abſehrei 15... KEIN dn 6, Geſtundete Prätmion + 4 « « 6, Outhaben anderer Verfichs-
gane Wen Brun 3 9 12352: eien 2257 W| 7. Maſſie Bien 2,21 Ne anfigal 2 00008
j o! s .... . | on
Unfall verſherung ue „ ver . 0 Darl aſſenboſtand ! Paſſiva + « 4:2 a 0 5 by 197 620,
REN 4“ . der 9 ber Abteil 3 36 WIE Haſte Wis ZE EE IEE R Nn dn feen
Beep aus Rapitalanla „un 01. IE "...v.vue .ü 2787 763.83 . mid;
Einnahrzen 6,0 „» a.

Enraaben.
17 Hebend-Verſiherungs-AUhteilung,

eten für talverficerungen: geleiſtet „
": Gaßliungein für - ENTE erüngen? göleiftet

* Radiungen |] Bente ae zelaſtet |.

für in N Swerſicherung üb ernovunene
eu geleiſtet

"vorzeitig aufgelöſte Vorfiherungen

vv... ...

wam nas KIT Genge anf den
-ar0g geverdern Bepiialen! 0910 2...»

eit, vorzeitig „wh n Ver! Grünen
der Berfihecl ME abhaben“
| Eten ente
1tungstol und Steuern
chreibungen «a o.o. 0...
(R ervs und «Überträge ..

1 er DESKI Berſicherun een

Wei m nan w nnd dn

».-.-»
..>d..»y»-

.
.
,
.

Vilan;
Vermögend-Veſtand«.

Enbe 1917,

WIEN

Wechſel der Aktionäre «=o onen vonn --
Bare ie 0000000 n00000000 *| 105 04 fn
ertpapfere, „age ene ve. nn.»
3947 G44.42 || Oupatheren 40 2200022242552 1 | 8097206787
1 9 200.02 Guthaden bei der dteidsbank u. erſten Bankhäuſern | 17 715 619.57
|] Darlehen auf Wertpapiere , « - » .» «| 97904868.35
zs 850,7 Daulehen auf Polen . . « ....] 8842192451
109 983, Grundbeſitz der Geſellſchaft « . „v..] 1440181454
“|| Nü>ſändige Prämien =. - - = ... 40 096 235.48
26 150.85 ndete! Pfümien ker Lebens- und Unfallver-
54... ||. fihorung 18 450 015.--
Sypeiheie Infen aus 1017, füllig“ Anfang "1918 14 976 878,69
- 991 .818.43 Wertpapior-Finſen 11. PDiiodert, fällig Unfans 19186 1.807 280,24
28.858 831,47 Hwentor und Druckſachen (vbliig abgeſchrieben) . ...
9 489, onſtige Aktiva gon one onen nne uf 324211085
60 210.182.88 TEGTTOTTUTGG
B 189 635.65 Berbindlichkeiten, TTT
6'010 047.86 N Wiätlen-Rapitel, u anne en neon in 6.00% 000 ===
2 208 358.67 || dteſerveſonds und Gewinnreſerve 1.200.000,--
52 591,-- Prmton-Ro evy, Prämien«-Yebortvfgen, Ghadenos
419 386,-- || Reterove jür bie Lebens-Berſicherung , « « « «4 386 270 766,87
877 738 007,=- Pränion-Neſerve, PriinieneUeder/tägen. Ghadens-
18 501 594.--- N Reſeros ſir die Volks-Verſicherung . . . 340 131 207.07
183 331,67 fj Prämlen-Nefervo, ämter nbeeträgn Schadens-
98 820 474 438 || Reſerve für die Unſall- und Hal Fp Zerſich, | 70 820 594.94
56.073303 32 || Shadens-Reſerve für die Tran Verſicherung 148 887...»
Gewinn-Reſerve flir die Lebens-Verſtherung . . | 60.286 231.688
Gewinn-Roſervs für Kie Volks- "Verſicherung, * - «| 106846527.14
Gewjzan-Nejerve die Unfall-Berſicherung . . . 1 429 208.16
Go! efge e Reſerven . . . . » € 630 9938,12
284 634,-- | Su thaben anderer Verſiherungs-Unternöhmungen
31.898 -- || und verſchiedener Banden, «oo own ++ 787 993,50
Barkautäamem und Spargelder , . « «av. . 5607 108.4i
18 288,78 Unterſtüßun fonds ſü Victoria-Beamte 1. daron
24600 B inter EE 60 NER? ROD 8 000 708.06
= |j Prämienhinier! em ded Bedonsver "m |
76 747.-- | Benflonsfonds ir die Außenbeamten der Victoria] 8 379 449,
370.71 || Yeberſchuß des Geſamtgeſchäfts 5 = + + » = » +) 88737 710.--
1080.-- EIICIUNS |]
187.007. FENN
S67L-- | dte EtkHonär-Dihidenbden mit O2. 180,-- für jede Aktie
| werden ou der Haupkkaſſs dev Geſellſchaft negablt.
3671.83 | Die Divideudenſcheine find mit Rummwernverzeichais|U

einzureichen,

Feuer versicherungs-Aktiengesplischaft

Rhein und MogSel.

NHunzeigea

Die ordentliche Generalverſammlu!
vom 87, Jun iv be

Wingate 8 1917 auf 18 M, feſtgeſezt.

Dieſe Dividende tann ſofo'
Jaht des Dividendenſcheins Nr. 3!

elilſchaft zu Girahburg
Generala, enfiren, 0!
Straßburg

wie b(

Artion-Goſellſchaft ffir Boden«- und Kommunal-

4 Elf, MU

3:

der Uftionäre Hat if!
Dividende für das Gr.

aingezogen werden gegen Ab-
vie der Hauptkaſſe Ver Ge«-
Röder 6 6, und

'olgenden

Kredit in Elſaſi-Lotyringen,
Bane? von Glſaſy und Lothringen,

Cb. Staehling. L. Valentin & Cle:y

Elſätſiſche Bankgeſellſchaft,

Filiale der Bau? für Handel und Induſtrie,
Giliale dev Hauk von Mülhouſen, Aktiengeſell,

aft, u

Filtale ver Vans Gebrüder Meyer,
Summariſche Vilanz' per 31 Dezembey 1917,

- Aktiva,
Torderungen an die Aktionäre « «

Sonſt e Fordorun(
wWuthaben bei Banken ,
Kaſſenbeſtand . « «00.
1 T0TES
aplert . 6
Grundveſty ;

..

Pavziva,

Aktlenkapital 6 oven
Uoberträge (Reſerven)
Gouſtige Pa] "
Reſervefonds . , « ..
Borſtehtareſorvefonds ..00%
Gemeinnſttiger Fonds , . , «
Verſotgungslafie der Beamten

eberjchuß des Jahres 1917 „

.
.
.
.
[]

......»

....."»

„.-.»-

2. ....:.22

.».-%*...-.

300
Sehreißb-
mazchinen

fast ger Syntorno
mit Garantie.

Farbbänder, Kolhienpapler

Durch! SChlagpapler,

Rechenmageainen

verzöhiedaner &yatomo,

Vervielfan rate,
ag KEA 06 arb. p
Eüromöbel

allor Art, Behreoibtlechse,
Vergoenktignhe, Roll-
0, Garderobeg-
schrünke, Stühle,
Kortei- und Vertikal-
Regiefratur» Möbal,

Mappon, Leitkarten,
olter uw,
Foreebm Privatxontor-,
11711991 UNTEN
Einrichtungen, Klub-
ze338l und Garnituren
. änlocat prydiswort,

.- M. 3600008. Roparaturworkztatt Mir alle

.« " 2861097.07 |Y Sohreib-u.Büromuschiuen

* » 6576216.78|1 8 wyithelm Preuslcke

+. 00047846 vorm, Draugicks & Goiz,

„:“ BO1421145 EBRLINSY4,

5

+7 AI 00 18 JOE Semmapteetak

(Is - Dg, Qbatr,

WU 17456 608.20

v M. 8000000 == „ N

* es 4284707.29 Streikmalſdinen +

* 7 Ta00 000,2. | mit Eichtſchrift, guts Mar!

3 € 1250000,-- in eigene" Warkſtatt aufg,

; 404 928 35 | beitet, von 490 3 an, geben

. » 476792.98| P. A, Schmidt, G, m. b. Sy.

8.004 553.091 Schöneberg, Hauptſtr. && ="

WW Nollendorf 4748.

»*
Daufsche Lebensversicherungs-Bank

Aktien-Gesellschaft in Berlin.
I. Gewinn» und Verluſtrechnung,

..-
...
...

.„-2.2..«»

A. Einnahmen. I
& Uöderträ, e aus dem Vorſahr:

4. Borirag aus dem Ueberſchuß u = u

> rämienreſerven , « «oon
rümienliberträge , » » . .

" Reſerve für ſchwebende BVerſiherungsfälle »
Gewinnreſerve der Verſicherten , « « « -
B8uwachs aus dem Ueberſchuß des Vorjahres

* Sonſtige e Reſerven und Rülagen ....

ans dem Ueberſchuß Vorjah'

bad PIE Rapttalverfihezun ngen auf 'den Todesfall

M ooo ooeon
[3 '  Kübedung Fg EN ev. " .

1. Kort jeldft abgeſchl u
DRE EEG "REEENEIEEN
EN CLER ERT

DELN 42 IEERREE
a et
Elder . » »
egte G

-..

Geldar %
»

5:

K Gewinn aus Kapitalanlagettt
Furege EL EERTEN)

L Sonſtiges Gew!
0, Abzohluß,

M: Pergfinng, des R88 Here

Rü>verficherep
[ASTE ER ETTEEN
Ueberſchuß der Einnahmen

D. Verwen ds U; h
| den Kefer % 87.0 13 20 HGV.
die [onſtigen Re ſerven» » en

| Anbie nttlor PEPE ERE EL.
„ Auf

L Borſt 0088

'. An die B( en (Gewinnreſer!

| Gonſtige (Aber in dien . ib 0)

Vortrag auf neue Rechnung » a

v..
vos

Ausgaben.
[14-57 für RM Verſich fälle der Vor»
re aus ven abgeſchloſſenen herungent

KAR IR DURA RR,

1 Dere tel MIE WIE
IE Berſihern gerpflihtungen

H, Zahlu
Riis jahr aus ſelbſt abgeſchloſſenen Ver/
Kap talverſicerungen den To!
1) Gelegen
ü Kapitals iGerungen auf den Lebensfall

8 furltgenen 5 7
8 Es

nſtige Verficherung
3) Selge; 7

Bezug für | Rikba>ung Übernommans

, vo»

; votet“
pe un nF Verſicherungen
nnanteile an Vt
4. aus Vorſadren
abgehoben ..
N 2 en SEIN
aus dem
ehoben ,-. «u ye
h aged abgehoden . ie
* 1, Hs h H je] den
„ Kav| ver erungen
8. Gouſtige TRhETATgeN ..
*z, "Ear und Verwaltungskoſten:

feuern, . +.
EN EES eg
ni...

lußproviſionen « » " ".
aſſoproviſionen .
| 3 ige Verwaltungs]

[EEEENRKEN | Dv»
Bn ale fhärtotähres für?
Prämi e 13x H

Kapitalverſicherungen auf den Few ce ..

L Kapttalverſicherungen auf den Leb,
8. Sonſtige TſhETUNgen « ....... we

Xx Bes fn, am Gdlufſa des Geſchäfts-

Kapitalwerficherungen auf den Todesfall
Loſt ab; loſſend » «6 +.
8 [7 EEE Tf enomniene en . . 7
8, Rapitalverſicherung auf den Lebensfall

elbſt abgeſchloſſene ,» . ,. a»
9] [n Kuetdedung Überromeiens" 55528
4 Gonſ! tip Verſicherungen

0] jeht vt abgeſchloſſene ....uv %.u
üdde>ung übernommens « 4-5 6 %

Göwinnre! veſgeoe drr Verſicherten , « 6 5 v

3 Genge Role (eee und Rüdlagen 5» a»
Ausgaben « aanvoan noe.»
Goſamtausgaben

een

Br

"AAktiivä

Beu ungen ber Utiionäre , . , . vv.
. Grundbeſih , .

V, Berich und' Kommunaldarlehen : 8.080 “

Wwe] auf Wertpapier, + „=. .„...d

üpiere:
Ündolfichers 1Bertpaplere, ...".
2 Wertpapiers im Ginne des 35 869 iſſer 1 "wah" 2" VUG.

6) es) Weeſen Vorſchr. zur Anlegung von Mündel-

vj Fanden UN (ſch „Attien-Geſellſchafi
andbriefe deutſcher tien» eſel ten.
3. Sonſtige Wortpapiere 69 votheien. .„... j' N jaſten . .
NL Botandza tungen und Darlehen auf Vorſicherungsjeheins . „
Räichsdantmäßige Wechjel 1 even auf Vorſicherungoſcheina - ..
Quthaben:

1. bei Bankhäuſern

8. bei anderen Verſicherungsunternehmungen" : ; M 7 : : N

Geſtundete Prämien , , , . . .
ſtändige Zinſen und Wiieten 2 5 000 ... ; 7 M * .

, nde bei Ganeralagenten bezw, Ügentent*

- aus dem Geſaftolahr vv... ..... ..
% aus früheren Jahren , 5 5 5. .... ..
rer Kaſſenbeſtand .. .. . . .
M Ea und eueiachen > MERE (PPPRÜCD:
ACHSEN an verſicherte Beamte, 0.9200...
DANSK N020.9 008920
Geſamtbeirag

Se FEEN ub fc,

Bilanz-Kottto

B. Pass|vä am 84. „Dezember 1 191%

1. Aftien-Rapital ... .......».
IT. Rejervefonbs (8 37 VAG,, * 202 HGB.) *; Inova
ILI. Prümienreſerven für:

1. Kapitalverſiherungen auf den Todesfall . « «

2. Kapitalverſicerungen auf den Lebensfall , „ «

8. Sonſtige Verſicherungen. « + «uo on + +0
Prämlenübarträ € für:

1 Kapttalverſicherungen auf dein Todesfall . . «
2. Kapitalverſißarungen auf den Lebensfall . « «

3. Sonſtige Berſicherungen « «+» «= va00
'. Reſerven für ſchwevende Verſicherungsfälle:

1. beim: Brämtenrejerveſonds auſbewahrt » » » » -
2, ſanWige Beſtandteile „oo unc on.
Gewinureſerven der mit Gewinnanteil Verſicherten
Sonſtige Reſerven und zwar:
1. KricgsoerficheruugsrejervE «6 = on von en
2. Beamtenfonos . . . .....
8. Nicht abgehobene Gowinnanteile ....
4. Reſztv2 für nicht abgehobene Rü>käufe und Wiederintraft:

aben

Per N, Levy, Kapital
Konto . .

- I. Neumann, Ka«

2194 070.60 pital-Konto

Berlin, den 1, Janvar 1918.

Allgemeine Baxt-Cre»tte
Geſellſchaf m. bv. H+
Le JT. Neuma»n. ..

707 034.40
vi. 2 604 782.57

Val.

7 R 7
peleltimali, (ahren

fezung von Verſiczerungen , . . . . . . 1.16 989.4!
5. Sterheits fonds ffr Lebensvorſicherunden obne Unter» 8488.84 bei Beinzig,
" UTQUUg «oon vow ev 096059 „ tivnäre werden
8. Hypothekenreſerve . , . « » .„.v...»». 1409 000.--] de ren 5 wan Monta
7, 7, Beemögensſicherhelts ODE ooenenonondvun« 85 009 ==] 1600 585.68 fier 15. Suſi b. I, mittags
VIII. Guthaben anderer Berſicherungsunternehmungen , a » » » » » 310 842,68 | 12 Uhr, im Gihungsſaale des
73. Ba a-fautionen ...v-.-..verf-e 2» va. *6 700.-- | Bankhauſes Kaanuth, Nachob &
. Gonſiige Paſſiva und zwar: ihne, Rathausring 18, in
1, Borausve:ahlte Prämien » ... » Belp, ſtattfindenden
2. PBorausvezahlte Zinſen. » a 4... Bererdentlichen
B. Kontotorrent-Kreditoren « 5 .". . Generaiversammiung
4. Gtempel-Ronto , . . . „.» .. . eingeladen,
5, Netervierte Abſchlußproviſionen ou..... . egordnun
6. Reſervierte Arzthonorars . . v.a . 4 EON Mußfaſſung | über die
7. Nicht abgehobene Aktionär-Dividendd 4 u a a » . 260.--| 807601195] * Beteill gung dei einen
I1. Gewinn (un»» . 1,029 831.18 anveren Unternehmenz
ee N TV 3 3. Beſchlußfaſſung iber
höh! ung ves Grundkapital
Berlin, dan W. Mai 1918. zun 300 000 Mk., und über

die Modalitäten der Aus«

abe dex jungen AYtienz

Abänderung derttatuten?

a) 2 (Gegenſtand des
Unternehmens),

b) 4 4 (Ohe des Grunba
kayitals).

Deutsche Lebens versicherungs-Bank 8

Aktlon-Qozellschaft In Beriin.,

Dex Aufſichtsratt Der Vorſtand 1
Bodenheimer. I. Friedrichs. Die Hintkorlegung der Untetls
eine, Aweds Ausüibung des

Die in die vorſtehende Bilanz der D( n Duden rungg-Bank Aktien-Geſellſ<haft in der & "1
Perkin, für den Schluß des Geſhäftahre Fc unter der Paſſiva mit dem Betrage von n | Gimme in er aufer
M. 61 851 809.18 eingeſtellte Präm! engel it gen gemäß [] Bo erich 4 des Geſeßes Über die privaten der im S 27 der Statut! vvre
Verſicherungs-Unternehmungen vom 12, berechnet, eſejenen Fo Form bis ſpäteſtens

2 Zuli
Hm, deu 25. Mai 1918, feld,
Vorlin, 19 Mae [a DT 8 3 Ut, aus og
od & Kühne
.. Vorſtehende Bilang fowis dis Gpwinn- und Verkuſtre, ben wie gepeitft und mit]
“TORES | den Buer des Dat 18 Ewen mn Befunden ir geprüft x Ne tehfhmar, Berlin
Berlin, dan 2. Mai 1018, Wahren dei XE eie "ue
Die Neviſionskommiſſion4 POLYSHONWERKH
| 672921.64 6. Brink, Vankbtretor G, Ritter, Fahrilant De. Wd. Kammoant, Neglorungsrat a D.| Abtjontornlinchatt, | |
als Aktionän, als Attionät, als Verſichertär. Gruft, Ulrt<Z, Vorſihenden,
28 Koliwerke AcherSiehen AQ aa r421:4 8
Geſehliehe WE WEERLLLLD »%
d veröffentlichen wis dis auf den 82. 4017| Soyder- 88065
u beben ung Feh ertbünrheN Bilans Ünteipe Gintöfunge Ranis Bſts
Geiviun- und Verluſtrechnun, .. m 800.

Ausge! nieht
Uy
want, (8 das Sohr 7017 auf 7 pC fetgeſtoltn Dividenbe we ein

BEIL „für jede rette vom 27. 6. 02. as N MEUTE ee 18h
in Rſchersleden Kaſſe der Geſellſcha enden-Kon |
bei Yori. (a ſenſchaft, Kü jändige! Dividenden aus 3913 n

4 En 3014 „M
E en | j .

Fi Jeden 76000 4
im Cobiens Senſeulten EEE 4820878
in Danzt en-Konte Pnfergtes Bite 180 000..%
ja De jeh dei dev penn F Wlage-Ronte a ... 100 009,54

- en anne ungs,
in Re" turt Wan | Afpgetſon der Disconto- ang fis Biafen“ 35.6557
44: heim Goſellſchaft beieincie
öni göberg 4 Pr.

EE nE
11:03
Oe Eitwen ve Waiſen . 2 fung .

Sugang für Zinſen 9 una
7 Siwraſhafts Bega Role :
..
im Saarbrücken Neingewint; a anzaauvno
erhoten werden.

Bilans am 31. Dezembey 1917, | |

90,
Gatrn ſem .„. .....
raſunko| 40 inſt. i Bergütungen an Vorſtan h
mit Tagesb: 008200 Beam! .. ..»- +4] 261164
u 2 RFENELEEN HERE 1:6) Me
. n ab . ...
bi TT ESEEETEEN Avſchrekhungen ſäu wand 8.1 710014
Grundſtiiäs-Konto, a nonpnne Reingewinn «a ae nn ve 356125708
Abjchreibng „0voedaune
5118.41] 3194 .070,80 | Kainitmühlenanlage-Aonts 6 a.» » - 12
782.87 Udichreibung » o0don7»» Portrag aus 491 ee...» 4038 373,
6 013. 89 | Fahrikanlagen-Konto. « + + u 9 6. Gatoinn au ze und Fal 1709 1108
UAbſchreivung «5 vowdoan Gewinn au Bid Konis 17
Silfsanlagen-Ronto: Sowinn 5] Beiafgungen 883 700,4
Eiſen ahn, Wege, Waſſerwerke, Gewinn auf p 144 131.85
bletfungskanäle, elettriſche Iey 1.200,
a Fan Hauptweriſiat , 23 4010.88 Aſcher3leven, den 28, Juni 1018,

Kaliwerkfe Aſcherslebeu.

Zirkiex. Br. H, Schmidtmant,

PEE SEEREISE a WRNRNE WE VO
Kleinkautmanns - Bani

Berlin W, Bülew We 268.3,

Yornapr. Notlouador!

gewährt Kredite

an Qufebezitzer, Fahrikanton, Kaufleute und Epwerkie

Gebäude-Konto , „von vun
1537000, | Abſchreibung « . « « 6
51 069 092 43 Inventar und Reſerveteilt 6 =
Abſchreibung „ « --.-
Pferde- und Wagen-ſtonto « «
Abſchreibung 5 «0 00.
Verſuche, Patenta und Lizenzen .
Abſchreibung a 06-000
Betailigungen an anderen Unter-
EÜMUNgER + + 6 am
Ber E de Wewer
onto himerlegier Wer|papfere „
2.906 092.14 Konto empfangener Werſpapiee
ypolheken-Konto , , .
eueerſiherungs-Rouio:

.
.
.

.

.
,
.
.
.
.

.....

treibende usw, auf Aypatlieken ripa) aware
Zm voraus entrichtele Verſiche- :
eungogebühren EN +... Terrain Hebr Wau, War ie0 zul Worlzel vp

1 186 888,34 | Warenoorri .
558 468.08 | Betriebsmateriallen „6 60--,-

Nerkau |

Forderung
Außen tände ſlr Leſerungen und

en:

11.152.021

19) 762,52 Da lei. - .] 58570680.57|
Vorauszahlunzen au Anlagen .] +'43095.39] 6000 155,98 [47] P8| GFE,
joveſianb .. .....-. D
.-. en „Note Recht. ung“ 64 ..
185.882 88 därziehats- Avi on ti | 660 780.--- | Eugen Ban . 09, * Bank gesohält,
GIVNTRTTAL ; : .

Berlin &.4, Taubenengn 4% .

GEE EEN SAAS Inti! zu As! Am Weger, EiiGerbefornen - Bern.
um. T Mal ME) u be NN Ee R Geha R DEHGHREE

Bert Ee eg GEG GSE Rifolin la ue haug M0 röchter-penzlongt 6 Gerchw. Lebensteln,

W57, Zletenstr. 22, auob f. Damen, Empfehlung. aus W. Augsburger 5
GrosSherzogliche MaSiazSchule zu Weimar,

|
orvt. reis leen, Hervorragends Erfolgs, beso2d.d. Fühnrich-,
ü . Währen der großen Verien izpbnt "Herlagsdorf,
2omwrmemummenmemmneenmmmmmmmmeremmmmmmmm mtmttettetemmmunenemmememmeenenmmmeeenmmmeeen
'Orohesteorzohule, Direktor: Prof. Bruno Minze-ReiInhold.

Einl, Notgehluß- u, Kriegsrelfeprüf. Altbowährie Lehrer.
en Jan, 28 Regtanden 5046 ZU 1Inuge, a 6.3108, Fahnernl.,
u.a urlenten, rimaner, 144 Einjährigs N
Z==-=z7zuTITTTTIIZTT---- Boginu des neuen Cohuljahres 1 Donneretag, d. 13 Bept. 1918. Näb. durch 4, Sekretariat, Sanatorium Dr. Weil
ee eee RENE Re Sohlaohtenzes b, Bartin, Viktorluetr. 42/46, altrenomm. |
Eintähr „Abit, 2*5chimethaler Horrliche 1 6, 0a. 30000 qm Park und Waldbeztand N
in; 1," 4 Straße Nr 41. i

Es ährigen- and Abiturienten. amm nare
Bejond, Abendkurſe. Diraktor Naws ot, W 30, Motzett.67. GRE u ded! - Magin 1DN = Schreihechutie abe er Verzchrift
von [37] E, Aelzarth DUEREIM:

. BorlinSW 68, AlteJakobatr.12411,Eckse Rittoratr. -- | I> Ferlenunterriht, De |
Inhaber Ernst Führmann 18
; | Bhilofophie, gründ!l, Border.

Nachhilje, bp! zwei«
Bismarck - Pädagogium, fegründ. 1874, Ponstona jehaft, 3 Sather ai Enron.
Dr. pbil., rer. pol. d. erf. Repet. 8 ? 8 n [1] [2] | 3 B h | e

1 | 201. Prazis. Dr. Daue, Gl&-|Gründlioher Unterricht :s Diktate in beiden Fächern 1
? [ditſhitr, 48, Süßow 13 32 Mäßlgeos Schultgeid tt ir

hs Al t

erne mediko- meohanlsche Apparate 8

Dir. 6. Kimpe), Eliſabethſtr. 50-51. oehelkrank; ;
. "| Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats J
Einjährigen - Vorvrreitung. eg rgäng; 18 Moderne mk fab ohanleohs A erat vad

"Dy. nt Bern, Mnuergtenße 86-88 Il YU HES Krei br. we. me A Fare Ferra |
1) WEDEEREN “Raufmännische PrivafSchule von :
R ET Da I06T paul Rownlickl, Sanatorlum Hoppogarion bol Berlin

Buchführung Sihrweimmng. | K8penieker Str. 1423 (am SchlesisoNen BM). für Hervon, Innors Krank und Erkolungebedüuftign
F„Simon, Bin.W85, Magdob.8t.24 Ausführliche Lehrpläne kovtenles.

Lehr( Gutmann
zur Vorber. f. E inf., Prim.-, Übit.- (Od.-Real-Gymn.)
Fähnr.-Exam, Aufn. Aub aL höh, Zehranft, EE Erf, .... Orunewalditraße 60.

Nachweislic einzig daſichende überraſchend vaſche [83] Natlonalökonomte,
Erſoige ſeit 48 Jahren,

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auc< brieflich.
vemmmaeamewanewmeneaenmmemmmmenmmmememtnn nern ern remnZ“
X: Prosp. koatoul. Letzto Monate ICB boatand. Noteram,

HAIN Horz: Innere Leiden, Stoffw

Salomon's Ss ; kaufmännische Privatschule
Inhaber Paul Wiesner,

W, Tauentzlenate.& CO, Wallstr. 1 NW, Baihenower Str.1-

Beginn neuer Lehrgänge am 4. dull.

Privatunterricht Joderzeit, Druoksnchon frei. Vorlang. Sie gratis Probebrief B, | == nn <<< |
.. | Schretärin | iſche B Bohiahelsſcule für Järjorgerlnven Reekleen Verp
Z| u. Gefretär-Kueblidung f. fiets arlottenburg, Leitender Arot und Beeitnery

Ansbildung von Fürjorgerinnen für Stadt und Land,
Beginn des Lehrganges: 1. ere 1918,

. :ä Wehandent eergutsſtellung. :
: H | Proſpekt NTOWTEHENFENTNTSZENNEHENNENZNNHTESN M -
? KURHAUS HÜBERTUS . Er IEH Ba pur" Bekämpfung des Glugg: EN ge im D u Den gremsmühle Minx wi Hotel
Vorzüglich EE Maoik cure. | FU Bottdamer Genge 0a. | (Wethobe Keren Ei went). Lehrerin Behöne, Lage am jem, . KE
Prosp. == 3 A( erpöpr. Amt Zehlondorl78; || 9 Franziigch Ba rppeh Joſt, Kurfürſtendamm 188. DE gzuferen| Tol: 6.
| FranzbSisch Wartburgſie 4 | 56 Klavieruntereläl, "GE [1 Bein

ar == <22== | Hien 5 Eini, Kelle erteilt u Fultrdelten | ard an ee ee I eten] as
Kaufman PrivniSchul2 von
alter vas Dr. Albrecht RackoG

Dr. Leubuschen

Akademiker in!

Plan!! ne au außer imbage| 8 0 GE E77: be-|f HL en
Nutterapr, Kon-1| Fri v. Medlenburgs nimmt zu-12 1 Simmer m. Gain m. Balko! 28
D , Et! 2, Sel Bern Bor Ap ebliedene und erholungs- | 10 M, Ro
Fran (Es ere eie ? enfin. 20 M, al z Berit.
Tauentzlon- | Witholmstr. 49 | Alpxand,
-H
dtraße 1 Deko Han platz

bedürftige G<liler 1
Literar, ngtitut EITEN Bewe am Borbereftg. af "alle Riaſſ. u: | Vo Auskunft 1 „Beatin,
Bel Ui 23, Mig. b- 4 ae,
Am 4, Jul beginnen:

Nollendorfpl., Maaßenstr, 23.
e- engen 4 |ſuc<t Gdhulezam. Indiv. Unterricht,
R eS ae zak Raankäingen| frag. RGETIGE (LAGE Eide El OE
pd | ot Engl. Pridelohot- 106,3. |gahnude unter atantlich, Aufgleht » | 6830, Uſteinhs Berlin 09 68. „Meeferienpeniion,
R Frau Wieenorek. Bohriftl |Hauswirtzohaftokunde, Prüfun- zen, Fuſer m Em "ia m für ſofort. od. ſpäter &* TEN, vergli:
höhere Handeivlehrgänge Uchſte, wö! X 60 Mk.
allgemeine v
alementart .
ngero u. ältere Damen u. Korren

Anmeld. Motzatraßs 10 k3ud vtanfl. zit Anorkonn w/m [3 ben Ke!

'roußen It.Vortrg.y 27.Mai al 009 prahlen | “Änaben | 123 Moritplaß 4618,

zur pur kahn, Canzſchule |: uſprachle 1 in Penſion Landaufenthalt

Bn < Elnzeluntorriokt in alien Bardot etadrig 0: | witdags geſucht, es ne nter! Einzel- erhalten rand eine fleins
fMohorn, Bprachea, Schönschnollecbreiben, Bieno- IEEE ai Re Kr “e wo! AES melden, D Nay ii m. ea get in Dahlem. Anzelg | in ve erbe kel
8rapbie, Maachinegohreiven. [56 Si

wean Ausführliche Lehrpläne kestenies, == al Der | Eee Geraeif Gteglis 1700 165. e| adde Fg]

! Bn Klieabethufer 0:
end PR Vieh m

|. zu vermleiit.

SIPDEIS EEN Epe.

2 M. Se.
ME vt. Geiedenen-Seſoreſtr Ml

Gegucht

Ft in Deſen Nüiäeter
la

erhalten koötenlog

1 die Miet-Rebriken worden Bech Forte
derem fach Verooaet. "Alls Vormietungeangelgen »vind
Bertin voi der Haupt-Expedition vas in ekmilichen Ulietelt-
t

H les Geeobktigriellen vnd A:
turan dos "Poriages Vlztoin“ & Co. koztenlos eitzugel ea:

GZ ZETT öäar W " |f 13000, Gerchäfts- (EIZWZWZ
3- Zimmer ahnung (0 dama 3 m 1 u. Fabrik - Räumen || Büt.- 8. Geſättsräum,

Sthilorötr 128 Gerlo.

Zud., Warmw., od. Gtraßen-
Brod: 1. 10. dahn, im, feg!l. Zomf., eb
TT Emme umd wehe We Ee WEN ME Gat GR bmzlen al 08 Z| Jur, Schmidt Sühne, a
pu 1. Oktober eventl. 1 vermieten, Parterrewohning. Gh<önebg., Zeimitr. 11, c Gbr. 38, orbauforecht. Offert. T, 6692 Leips.8t 113, EokoMauereir. aden gn . 12 8]
emen TE RTTMETIOT LJ €) am Hansaplatz. ----|B Simmer, vierter Eted, Ullſteln-Ftl, Tanenklenſtt- 3. Zentrum 136 00 --- 148 08. mieten. üer .. [M
Verrill. Dohnung| Burgſtraße IO Eien | 310 Zim-Woinung| dertidafile - Sa eten Baitaiz VER
m m m. Komfort, Re jogos oder pte: | Mar eaeraBe 184, |%,,07. Zemfort in EN „S-3immet-Bohnung ann NNZINZISWSY
„Reiftenenbamm, fol, dere <haftll [ odes aße Fin, 4 Ried 4, "Sito, zum voof, 8 Koder
Züus Beel 8) (Untis EE (ive 1. Biinder 10. EINGER et. 666 | 1308 86 of zu mieten 2 Fut WAMAS EGGEH,
van. (ört87), Büdäenztun, Kaa Z| Bn GE pet we Büroräumen tgesuene)
. Ucht, 1

"Wöbl..leere Bohnungen(B Bat, eiſefamm. x ' AG "MöblierteZiminen
EPE SENEN header ; Bindner, 4 ſtr. 2. altrenommiertes
7 Bimmer, bei RE Etage, ſofort „BP * nſ ſio „nR

Mieter- M. "Bewer pd epgelne "ne a EE u
Fu abb; elaltr.| pflsgung, Faſanenſtraße el

8---5 Zimm.-Wohnung EE EE Blrokaue Unlvoraltäteatr. 3B.| Gr“ einen
m. elottr. Licht, „Warmwaſſer 8. R möbl. Simm Pfifieln - Filles Gebr. Abrahamsohn. |Saden wit Siſhlerck,

ae Froge Bid a Neuk. Verlinex Sir. 4. Schoe!, Rheinoberger Gtraßs 8,

eebatien k« koeienlozen 1] &

gieht, Bad, ' aut erſtes oH» Lentan vormiets Wohn-,) (| Geſucht werden für ſofort:
Parterre, perl eb "(Wa <ied. Sählafgl Gopal it 620
GS u dafelpß. 8055, zl daf 67 Ue Sofort in vemC 50 au Laden Bere). im 19: BÜrordume i“ Fläche.

Teer 3 | 10 Führiktäime "rive"

Konfaktionsvertel Loderkeller, 200 mm

Für Mieter keetenfrei!
Robert Cabanis

Wohnungsnadhweis || ENSTWSSS
<<< 2.

Hermann Tietz,
Leipziger Straße 46.

jr o<= <==

Cleg. möbl. Bohnungen, H EE Sate ae Te | dE a a | 8 1000 qm möglichſt in 4 Wine nem Hauſe; eventuell in zwoi Nach«
nd; Neben, „Geg. Stadt- Sir, 85, Bee e des A nrins ane mlt He 203 G0:ChBftahags R aben wir in wwei Eiagen, den mit Verbindung,

Ei 119. M, Biergrtn, alter ohſtr. ohne Benſon, Me tw "Rüde. ZL für Au Linmls Gegend wolln Unhalter Vahnhof u. Alexanderplad.
mad 'wardt, abe 6 möbl. Zimmer mit Küche von Pouſion Weſtend, Seimzenſte. 18,11 un ferner Offerten mit Preſsangabde unter & P. 14184“

Reet EI und Br fin Ledde aber DE DermIeLen | ARETEREBSZRÜSEE „Geogr or Ecktaden |13 Jer. Uſtein haus, Berlin EW

: zel vn We ee 5 Mie aufens' | Leips.Sir.112, Loks Mauerst.

fochpart, 3 pt.Ädume
„Gratre aten

der Mohronstraage
url 10, 18 zu vermlaten,

Knores bein. London

- Pallasſtr. 121 den. ipfung Ee:
E45: at ko mar D nim E. Sude 3. 5 38. erin, früher
ECE winn u vn bie SLi Wohn,

käu aer
Enn tg 5 wn | nommen wird, NE we H Berton we he id wel

PATE ee AE ebnet
Mt SEE P MSMEN eh 2 Fe IE ASRIEL DENE

Waſlerorunditlck

ant 8 Ansladoſtellen am Land-|7]

un ee 201 feln Hinterland mit hellen 13

m all. Größen n Robert € Betorte bevorza, Mobroustr. 16. 1 Troppo, | Unfragen unt, „6764“ Unſiein-|[
FI I mE 7p6 1 | Wohnungana<wels, Lanenhlen-| unn » GEE wam na nehmetraBe 11 TE jaus, Derlin 68, 6. - - [7] Fabrifkränmen für alte
Geſchäftsräume, Werk| Ke "va: n R

ſtreng ſolide Firma.

. Holgoländer Dfer 1 enthiner Str. 2 ves (bm k“ pee Bele Kg “ gerkeller, Gaal m.

6-7 ſehr große Simmer 1 Etap. ei DE: ien Vetaafien. Ts
8.2 Et., mitreichl. Ne T. | Goal
enh, als Whn. od. Geſhaftslot 5) Go EEE ent m eien |
ju vim. Ganznahe Bhf. Bell Gee | Awe 31.10.18 zu Derm: Villa
immer Loniralk, Men Fuhr einger. [54 "| . Lagerkeiler
“ Fahrſtuhl u. Sentralhelzg ,

"ungen vergehen, 801? preois-
t 4 por 80fori zu vermiot.
Warmwaazer Zunmer, m weſtlichem Tire
Aauob für Geschäftszwecke) R Varfü rfürſtenb,, nt ge Std 58 Botort Dahl! Lankwiß, Vin 1 Ott zu enen 8

erſeld t t. Jar, Schmidt Söhne
vindenſtr 108.1. 8225| 8 aw wi ale Thot:  UÜeia Stile iB Friedrichſtr. 20,Hinigeb ED 0o1pa.Sir.112, Bekovlauorat.
u vorwjeilen, lottenbu: rg, Kantſtraße BBs enn Tn : eu

Garten,

= fläche, Stallung für 8 Pfer; « und Keſſelanlagt-

74 Das Unternehmen iſt ſauber, geräuſch» u! %

| gerudlos, daher ohne Beläſtigung für andere ſſh
ieter des Grundſtlidkes. Langjährl, iger Ver- =

Gebraucht werden 008 1300 qm Arbeits» ff
€

.. TITLE “
" Bilrxoräume X, WÜ Boden vu. os. 200 qm Koller,

| beſonders für Filmbetrieb Bi 8 m)t allen modernen Diprloch-
D geeignet, und |

4 trag und Vorkaufsrecht Bedingung. ebote .
B 'unter Tm. 4158 3 Utſein-Sitiale, Zurmftr, 73.

