Eivzeluummer 15 Pf.,

vi
DE te Dt 18 wb ien
EE enanbeun dun neunten 3 Cennbend
Ki Be EIIN.
Baia D30 NR ze
Wehe wo in der

k
R IC. Me el Bn
1er denditeleut Mür EnRN me ie:

Anzeigen 2m 2 He
ee M Bichae zt

einen fe

Ergebniſſe der Londoze? |
Konferenz.

Vollkomwenſte Solidarität ter um erfeit.
Ueber die Ergebniſſe 2.

heiten und ond:ven b:
Konferenz über ver“<ie)
weih und England beire

ſtand
und Lloyd Goorge gebilde
der Ueberreichar

Y ucheur und der fra?
don für Frankreich, der
Scialoje urd
don für Italien.
Ia einer Eonderberatung zwiſcen den fran»
zöfiichen und britiſchen Vertreiern wurde die ſcit
den leßten Tagen ſchr ſchwierige Frage der fran
zöſiſen Valuta vehandeit. Lou-Xeur hat eine
ſehr rege Tätigkeit in Londoa ertſo/tei, und man
darf ols Ergebnis ſciner Vomühungen %-!d ein
Abkommen zwiſchen der britiſchen und franzöſi»
ſehen Regierung und zwiſchen en und
franzöſiſchen Banken erwarten, de
tn Handsſskroditen führen där'ten. Allerdings
foll die Bedingung geſtelt werden, daß Kre»
dite nur für den Wiederaufbau der
Induſtrie verwendet werden dürfen.
*

Die Antwort der deutſchen Regierunz ouf

die leßie Note der Entente iſt de: deutſc<en
Delozation in Paris zugeganger Da Eat»
diſſerung und Ueberſeßung einige Feit in An-

ſoru nehmen werden, wird die xt wehr
feheinlich „<<Ht vor Moyiag morgen dem G:
neraiſekredariat der Friedenskonferenz fiber
werden.

m

50 008 Kla-en g*gen fiaſer Wilhelm.

Wie das Paxiſer Zourno! au
hat Generalſiaot3anwalt Sir Gordon Stew
erllärt, dex Prozeß cc T
Kaiſer werde uncu4;
Weiſe vor“ereitct.

die Nibalt Ber Trperfen vlsl Zit. Sis Hätken bie-
50 609 Klagen uno xklärungen

keine Rede davon, daß trgend-
den Prozeß in Frage

e, ej f,
Bone Forderungen der Beamten
Geſamtvorftandeſizung tes Veamteue

bundes,
Der Deut!Fs Beamtenbund batke dieſer Tage
pſtand naH Beriin berafen, um
ſcogen der Beawten-
ie von Tag zu Toga
Lage

um 130 pCt.
der Differen;

ung der Gezäſter ſü
und kriturellen

eiten de
repelung

"zen, Die An-
daß eine
Ot wird. Die
Gehaltsgruppen

d-

Eatwarf in aller-
erſammlur zuzehen
1 Stupireche
itung des Mit-

Auſhetun" d's Steuerprioilegs.

Das bisher beſtehende Steuervorre<ht der
Beamten wiid nach dem Inkrafttreten dex neuen
Steuergeſche in Fortſall , kommen. Treßdem
wird damit, wie haibamt! ich „verſiert wird,
eine Verſchlechterung de? pekuniären Verhältniſſe
der Beamien nicht verbunden ſcin, denn die
Veamtenbeſoldungsreform Hürſte eine ſo weſen!
liche Erhöhung der Beamteng-bälter ergeben,
daß ein Ausgleich für das in Fortfall kommende
Eteuervorrect gegeben iſt.

' [7
Tiro's Notwehr.
Deutſchlaud vie einzige Retinng.

Der Vertreter des Morgen in Innbrue draß-
tet ſeinem Blatte eine Unterredung mit dem Lan-
deoßouptmann Sch re ffl Einleitend heißt es:
Die lekten Nachrichten aus Paris haben die Hoff-
nung auf eine wirkſame Hilfe faſt vollkommen
ausfichtslos geſtaltet. Nach der U:berzeugung der
maßgebenden Perſönlichkeiten ſowobl bei der
<Hriſtlich-jozialen wie bei der deutich-freißeitlichen
Partei iſt denn oH die Möglichleit eines
ren Verbleibens irols bei Deutſch-Oeſt:
lich nicht mehr gegeben. Die Entente mog
ießen eb x verbeten, was ſie will, Tirok muß
leben, des heißt, es muß eſſen. Cs kann die 1
wendige Nohrung von Deutſchland oder von Ita»

1 bekommen, wenn die Entente
forgt, nur von Deuticöſterreich kann es nichts be-
kommen. „Ein Volk verhungert nicht," ſagte der

Landeshauptmann weiter, „es hill fich hließlich
wie es konn. Die Tiroler Nezierung kan
7ten, bis das Vol? ſic ia Verzweiflung zer»

Od wir den ſtaatsreHtlic, Verband
aufri<ten oder nit, der 1ieh2 Not»
wehrakt, der kommen muß, zerreißt ihn doch.
Deut!Zland ibernimmt fog!eiHh unſere
forgung. 259.009 Tiroles nnen dort mit-
effen, ohne daß fih die 61 Miſlio-
nen einſchränken müſſen. Die deutſ&en
Nationen ſind nich: wie die unſrigen, -die um
mehr als 1090 Kalorien hinter dem Not»
qcm zurüdleiben und nur eine Sein»
aung darſtellen, von der niemand leben kann,
ſondern fie find ſo bemeſſen, daß ſic ſogar etwas
erübrigen können. Bir haben wit der Regie»
rung in Berlin unaufhörlih verhandelt. Der
Faden iſt nie abgeriffen. Wenn die Enteate
heute zuſtimmen würde, Bunten wir morgen
von Deutſchland verpflegt werden. Teile un'
Landes, die nur über boyeriſches Gebiet erreich-
bar find, werden auch ſchon hee von Bayern
verſorgt. Ardexerfeits kommen uns
in unferer Notwehr entoogen; ſie
Krawallen in Innsbrus helfend
und uns ſofort 8 Waggons mit Le
grſchi>lt, mchrere Waogons mit Reis wurden
uns für Solz zur Berfügung geſtellt, web uns
die Bemeſſung des Holypreifes überlaſſen
wurde. Sie haven ferner 400.000 Kronen unter
die Bevölkerung verteitt ur“ *r, dem Lond*v-

Hauptmann, heute noh « .. 40 / -eneit zur Der-
teilu: 7 an die Armen und Noti1 Über»
geben. IH habe troß des Elen! der Net

ine Anqſt um Tirol. Wir werden leben, [9
oder fs, dena wir böanen arbeiten."

3w?2'e.lei Meß.

Der öſterreichiſhe Vertreter in Parks hat
in einer Note vom 8. Dezember bei der franzö-
fiſhen Regierung die Befreiung der öſterreichi
ſehen Kriegögefangenen erbeten. In einer zwei
Tage ſpäter datierten Note teilte der franzöſiſche

Miniſterpri fident mit, daß die Regierung ent-
ſchieden habe, dieſe Maßnahme

gugunſten der

trages zu genehmigen.
hörden wurden Anweiſungen erteilt, die Heim-
jehaſfrng der Kriegsyeſangenen ſo raſch wie mög-
lie) zu beginnen.

Die ien Krieg3gefangenen dagegen,
deren fofortige Heinfendung ſchon viel früher
verſprocßen wurde, werden erſt nach Inkroſt-
tretzn des Friedensvertrages entlaſſen werden.
Warum? ...

Faſt 4000 meieiheſeneene noch in

Der FAI zum pA der deutſchen
Kriegs- und Zivilgefangenen“ teilt uns mit, daß
iEm aus den Kriegsgejangenenlager2, <G
Erglond aufrechterhalten werden, bewegliche

en zukommen, in denen darauf hingew:e'en
[+4 daß noch mehrere tauſend Krieg: neee

den Scapa-Lenren, den U-Boot» und
Flügmannſe fich in England befinden. A"
Gefangen gibt es noc<: Dartſord mi.

181, Don? med Dall mit 268, Demeſſet Eaſtetit
Comp) mi Ooweſiry Hoſpital mit 109,
Spen it 804, Wolefield mit 206, ins
5844 Mann, Die Angehörigen werden auf
Totſacße veſond:
obgebrodene Korreſpondenz, be'onders
Slid> euf das beverſtehende Weihn,

Veruhigung der Kriegsgefangenen |

wieder auf. EEE ENEN 5eöe

der Zatieitag
der Demofrafen.

| Wirtſehaftöpstitit- == Die Programme.

biefe

.r8 hingewieſen uns gebeten, vis
m Hin-

veratung.

Der politiſ&en Ausſprache bes Eonnabens
folgte am Eonntog das wirtſchoftspolitiſche
Referat des Pſätzer Abg. Dr. Rafc<hig, Bo

ſonders eingehend behandelte er den „Ausper-
fauf

tſchlands*. Unumgänalich ſei eine ol-
iche Evöhung der Kohlenpreiſe bis zur
Annäherung an die Auslandspreiſe, Das
Reichsnetopfer x"rde die Partei bewilligen
müſſen. Zur Hebuna der Valuta gehört vor
aflem Vertrauen des Aus!andes. Deshalb muß
der Berſatſſer Vertrag einge" “lten und erfüllt
fo weit es irg2a* in unſern Kräſten
tgehende Verbeſſerungen ſind im Be-

it darauf nehmen, daß wir feinese
n ige Partei der Arbeitgeber find,
ſondern daß wir much eine ſehr aroße Anhänger»
ſaft unter den Arbeitnehmern beſiken, (Schr

der Dorſigende Dr. Peterſen die Erkärung
voraus, daß eine Partei, die in der Regierung
verantwortlich tätig ſei, mehr handeln als disku-

tieren müiſe. = Namens des Programm-Ause
ſchnſes ſprach Rechtsanwait Dr. Frankfur»
ter» Berlin, der fich gegen die ſinnloſe nation»
liſtiſche Lüge wandte, die zu leugnen wage, daß
der Krieg v:rloren worden ſei. Ex betonte dem-
gegenüber diet wahrhafte nationale Geſinnung
der Deutſchen Damokratiſchen Partei. = In der
irtſchafilicen Ausſprahe erliärte Dr. Vo -
gelſteinBerlin, die Auſgabe der Portei fei
nicht, gegenüfer der Eozialdemokratie hemmend
zu virlen, ſie müſſe vielmehr ein poſitives Pro»
gramm ent>ideln, durch das die Wiederaufrich-
tung DeutjSlands ermöglicht 'werde. Heute
ſtehen viele Leute unter dem Exiſtenzminimum,
die es no<ß gar nicht wiſſen, weil ſie vom Ka-
pital 1even, bis das leßte Vettuh zerriſſen iſt.
(Deifall.) == Klein-Düren ſchilderte die Laſten
der Zwngebewirtſchaſtung für die Landwirte
oft. Die Kriegsgeſeli/haften müſſen ſo ſchnell
wie möglich arſgc.öſt werden. Die Fraktion muß
hin wirken, das n9< vor Weihnachten die
&rfijährigen Preiſe für Kartoffeln, Rüben, Ge»
treide feſtgeſezt werden. == Stadty. Dr. Ey>»
Charlottenburg empfahl für das einmalige
Reichsnotopfer eine laufende Vermögensabgabe.
=- Der Antrag wurde der Reichstagsfraktion
überwieſen. =- Ingenieur Graf-Berlin, der
'orſihende des demokratiſchen Angeſtelltonverban-
des, erärte, daß die Noſerm des Arbe'tsverhält»
H demokratiſches Poſtulat anerdaunt

, und fovderte weitergehend Ent-
eber gegenüber den Ar-
beitnehmern. => Dr. Fiſcher» Berlin enpfhl,
die endo! Faſſung des Betriebsrätegeſeßes
dem Reichzwirtſchaſtorat zu erlaſſen, => Cheſ-
7 Dr. Müller» Münden hielt eine po»

ung des Betriebsrätegeſehes dur
die Natioralverſemmlung für geboten. Von ver«
hänayievoller Bedeutung nir unſere ganze Außen
die kurzſichtip? Behandlung des An»

g 5 im Umfaßſteuerg'ek. Indeia mon
die leiſtungsfähigen Unternehmca befonders ſtar?
heranzieht, unterbirde man die einzige
.aängigen und zuverläfſ

e zu unterhalt:

Abg. Dr. Falk-Köln faßte den Verlauf
der Debo!': dahin zufommen, daß Arbeitzeber
| und Arb: zehmer den feſten Willen bekundet

Heben, fi in geweinfomer Arbeit für den
Wiederouſbau zuſammenzuſinden. Im übrigen
find wir uns klar darüber, dcß alie dieſe Gt»
ſehe Ttappen einer Eräviklung ſind, die wir
nur ſoweit beeinfluſſen können, 68 ſie niht zu
ftärmiſch verläuft. (Starker Beifall.) => Abg.
Dr. Böhme, Geſchäftsführer des Deutſchen
Bauernbundes, teilte mit, daß die Agrar-
kommiſſion dex Partei die Sozialiſierung der
Landwirtſchaft einmätig ab!chne. Unkr Land,
d-s früher einen geweitigen Zucerezport hatte,
wird im nöchſien Jahre nicht einmal den
Mindeſtbedarf on Fache aufbringen, wei! man
eus Furcht vor den Mafſen zu ſpät aa die Er»
höhung der Preiſe beronging. Siet hat die
Sozia!dmokratie furchtbare Fehler gemacht.
(Lebhofie Zuſtimmung.)

Einſtimmig uwede doſchloſe2, Kundgebungea
an die beſekten Gebiete und en die Dertſchen
jm Oſten und Ocſterrei-b zu ien, (Beifall.)
Die Danziger Verireie: der Partei gelobten in
einem Tolegramm unverbrüchliche Treue. (Er-
neuter Beifall.)

Programm-Berateng.

Hierauf wurde die Erörterung des Partei»
programms begonnen, Dr. Gerl4th-inhen
ſtellte dem vorliegenden Entwurf allgemeine
Geſichtsunkie gegenüber, Niät ein nener Kao
eg von Einzelforderungen follie geböten wer»

den, ſondern wir wollen dex Sehnfuct ue

ainem geiſtigen Band, um dos
gerecht zu werden jadea. Dat

Dr. Peterſen empfah!, die endgültige Neoe-

lung des Programms der Feichstogsfroktion zu

überlaſſen. Hierüber kom es zu

Auseinanderſeßung. Geheimrat

Berlin begründete ſchließlich einen Antrog, das

Progromm eu bloc enzunehmen wad
«tionelle Faſſung dem Vorſtand der Partei und

ar Fraftion zu überlaſſea. Profeſſor Ger-
1and-Zena verlangte in ent'<led:
die ſofortige Annahme des Programms.
Dr. Gerlic<-Münden empfehl die oforti,
Annohme des Programms unfer Abändt
ingelner Säße, (Veiſell.)

Auf Antrog Dr. Peterſen wurde einſtimmig
loſſen, die Generaldebatte zu ſhlicgen. Die
nahme des Programms iſtdami
prinzipiell entſchieden. Am Morten
fol nur noch über einzelne Abſchnitte debatite:
werden,

Sude hreußifeien Ordensgeſehe ind rom
ſterlaun, als' im 23'derſpruch mit der
„oe:1aſung ftezend, ayfsahoben wordep.
zÜntweiſung deutſcher Tnarctiſien ons
Awerika- Der EE: Gorichts)of der V.
ven Stocten usweifung der Ano»
n iR Berkwmann und Goldmann des

*

Terroriſtenprozene in Ungern.
ö27d begann der Prozeß gezen die Mite
qliedor dex ehemaligen Terrorifien-Trupve, Karl
Starz, Arpad, Kerekes, Lehn nnd Ludwig Ko
vac weiße an Tehieten: Provin;
Expeditionen Szamvelys geno
Sturz wird wegen 65 Merdtelen und 2
, Kezekes wegen 15 2!
8; Raub, Fevacs wegen 5 Mord-

Skizze von
Zuria Büren - Zahr:.

Albert Brieſen batte abends, wenn er aus dem
Vileo kam, die Gewo): in fein Ste:
zu gehen und mit anten Bekannten nech ein or.tes
Glas Bier zu trinken und, wenn
dazu fanden, einen anſtändigen 38er;
zu ſpielen,

Eobald er ſich an den SpieltiH gefeht hatte,
fogte er gewöhnlich:

«Meine Zerren, ich maße Sie darauf auf-
merk/em, daß ic um Punkt fes zu Heu'e fei
22 Meine Frau wartet mit dem Eſſen auf
mid

Und feine Freunde, die ihn ſhon kannten,
lachden und verſprechen, pänt.lich ou'uhö:en. Ges
wöhnlich Hatte Albert Brie/en aber um fohs Uhr
fo ſcheußlich viel verloren, daß er es für rai!
Hielt, fie) eiwos wider herousaur»!

je es neun Uhr. bis wan fich tee!
ſcher war es, daß Albert nm diefe Ze
Uhr herauszog und mit verzweifelt, tro:
Geſte ausrief, daß er fich mal wieder kolo!'a!
verſpätet habe, ur in eine Autodroſ4"e ſprayg,
um ſehneller nach Haufe zu iommen. Das koſtete
einen Teil des Monats oohalts.

Suſe Brieſen wer eine <laxke, zarte, blonde
Frou mit ſanftey, blouen Auzen und einem reſi»
anierten Zug um den kleinen hübſcheolvemten
Mund.

Sie erwartete hren Gatten regelmäßig im
Eßzimmer und ſagte ärgerlich:

„Es iſt a''0 immer d!

„Rein, Du ſolſt fehen, da
iſt, Ich ſpiele von heute ab niet mer; ich hobe
genug davon. Wenn Du es wiln'** oc ich Dir
das ferme!le Verſprechen, ſberhouvt nicht 7»
an ven Stommliſc) zu ghen. Soll ich es Dir
mit einem feierlichen Eid fämrören ?“

FE ds

„Du glaubſt es wohl nicht? Du wirſt es ja
eben, Sufe, morgen um fünf Uhr bin ich zu
Haufe . . , Wellen wir wetten? . . -*

Und darauf ſeßte ſih dos Cepaar zu Tiſch.
Des Biädtken klopperie 11 der iche wätend mit
dem Erſhirr: - Der teme Vooten war euge-
das Gemüſe eingeſc<rumpft und die
breiig.

be Geſchichte!“ ==
es nicht immer ſo

Batlenätnopyen als
- Berfaaminngsiörer.,

Eingreifen der Siceberheitswehr,

Zu ſtarien deutſchnationalen Demo1iſtra-
tionen, die ſ&ließlich ein Eingreifen der Sicher-
Feitspolizei norwendig mochten, kam es am

im Lehrervere'nehaus anläßlich ener
vo! Meiodenadund der Kricasteilnehmer einb:
ruſenen Verſomialung, in der gegen die „Llipe
vom Dolebſioß von hinten“ proteſtiert werden
ſollte Bald rah Eröffnung der Verſommlung,
an *.. etwa 15% Perſonen teilnahmen, machte

„aroie Unruhe bemerkbar, die von etwa
achtzig uniformierten und mit Dolch und Re-
volotz bewaſfneten jungen Leuten ausging, die
anfZeinend unter Führung mehrerer Offi
ſtanden. Die Verſammlunooleitung behan;
jogar, deß die Truppe ven einem Major 92!
worden wäre. Es kam nuy zu kebhaſten Ius-
einenderfetungen und zu fortrährenden Ruhe
Rörungen, ſa als verſchiedene Redner, die an
der Hand von Fronterlebniſſer und von Erfebe
niſſen in der Heimat beweiſen wollten, daß
ollcin die Rechtsparteien am Zuſammenbruch
ſchuld ſeien, minatenlang ihre Ausf! rungen
unterbrechen warten. Nachdem dieſs

Verſammlungs Ee
th zu nehmen.
ein Oberwachtmeiſter der
Saale, veranlaßt? den geg2a
Au:
Aufteage
ſonen

cheitdpalizei iu
Lärm kä

den Saal zu verlaſ|
voiver, Seitengewehre uſw. abzugeben.
ſtand nun ein pelier Tumult, Die unifor-
mierten jungen rottoten ſieh zu dichten

be.

Es ent-

Leut
ew Ene und ein junger Hifi

2x Aufforderung ni
fſentröger verba
rangen zwölf €
foldett Fährag cines Vorgeſe
Daal und drängten die Bewatinete!
aus dem Saal A
ging das jehr
ſich die Dem
et eine noue
Ban aber. Die Giederbs
ie Tomonſtranten == über

nahte aud Muſe
ichland, Deutſchland über ail

je je Unghäng ze zum War'oß - Prozeß.

Mic weniger efs 68 Bulamplamzen ver
ag die Un:
Coh-Derlin- Die Jaoe80cdnans do!
Marioh und feine Mitſhtdigen.“ "Die Rer
ferenewa erlärton, 1827 läroit
Lehampiet, daß im neun "Douifeland der mie
jere>iiFe Vorgänge entzüllt und

82 rung urd She n fic zur Autife

aua. Der Marinh-Pra3:k

ſoit leicht zur Berſönuno
war diesmal äußert ungnädig. Sie ärgerte ſic
7 die Gerichte, die micht geuichvar waren, und
fagte, Meſſer und Gadel beiſeite legend:

„Rein, es iſt 5; Gt zu verlangen, fs etwas zu
effen! Du ſieht das ruzig mit an, Du
eben unver? eſferlicht Ich war frch, er.diih
en 3: haben, aber heute
zelündiat a

ebead bat ſie m!
nicht verdenken. Sieh wal
| gerade h<b zehn. Das
vor zwölf ferlig « . . Das

fd
9n*gt:

„Wer, Mau», ich finde, das Fleiſch it vor»
züglich und das Gemiz dito, iß nur, Du [eüſt
ſehen! . . «*

Nach dem Eſſen: fühlte er ſich jedo nict ganz
wenig Kop?
nicht, wie mir |!

en gefer
Gefundheit los . .
mit dem Nüken on den

elfen ge1e%"t und N
aße neSudent.n.

iht Da was? . . . Nebling? .. .

39
will mir draußen noch etwos Bewegung mochen
und eine Zigarre rauben.“

Und zärtlich fügte er hinzu:

„Du konnſt immer ſchon zu Bett grhen, in
fpätoſiens einer Viertelſtunde komme ith nach, :
rohe es Dir

„Über, ich hoffe, Du gehſt doch ntc<ht no< mal
an den Stammüiſch?“ ſagte Suſe.

„W9 denkſt Du hin! . . . Ich bin mikde .
und" Du hoſt mein Verſprechen."

Und mit dem feſten männlien Entſchluß,
höſtens eine Vierte!ſſunde zu bleiben, verließ
ex das Haus.

Dor Spielvorluſt ärgerte ihn, denn wen ein-
mal der Spielteuſel erfaßt hat, den läßt er fs
leicht ni&t aus den Krallen. Zwar, bis zu einem
„lub“ hatte er fih noh rit verſtiegen, davon
üeß er die Finger, ober ein kleines Epieichen,
vei dem er feine loten Verluſte wieder out-
wachen (pate, kütte er gern gemotht. Auf dem

| Wage, den er ging, befand ſich ein Kleines Reſtau

ing =
.

HHewigkeiten

Die nenen Forderungen der Vankbecm-
ten. Der Allgemeine Berb 2ad der deut-
ſchen VLankbeamten geſtern vor-
mittaa in der Brau; ow eine öffentiihe
Verſammiung, “ zu den 'wedenden Tarifver.
handlungen Etclk zu nehmen, Daz erſte Re»
ſera? erſtattete Dr. Grei! über die Wahlen zu
den Angeſtellt: jen der Berliner Grcß-

infolge des Bete ebs üieg:! [ehes wah 3
wiederſolt werden mößten Tean ſprach Marx
den zu ecfümpfenden Reihotarif für die
Daudangeſtellien. Er verlangte den Sieben»
wumden-Acb« de A
"wi je 5
o1if:kationen

er hervochod, der
Geit zu

j "gen
erverband Groß-Berli
1 Hanptawe iſt

didaten bei öffen:lichen Wahlen auf die
forderung.
Einfehränkungen im Telegrammverk-hr
mit dem Ans!21.5. Dis Einrichtung dex To:
Antwort iſt, wie
4m Vorfchi mit dem
worden, unter

warßung cs ungäuftigen
hen Währung größere Ge Geträn

Zeicoraimme nah dem 2
mein znurüFweiſen, wenn gey "ähn!
Ir mehr als 30 Wi

Mal, ich ſchwöre es Di:

*
ege war Frau Briefen leidend.

Albert ick, vorgenommen, a

Frou wird mir eine ſch5ne Szene
H, als ex die Treppe empor»

es diesmol wirlich des lestemal
fein follte. Vorſichtig ſ>lich er in das
drehte das Lit em.

ef => wunde:varerweife.

Aver einer ſeiner Me
4 auf den Bet umd in feiner
imperten' die Nickeiſtücke . .  .
daß dieie Münzen ſolchen Radau

Läderlich,
matten konnten!

„Ich werde fie icher avfweeken,* ſeuſzte er,
und donn wußte er, was ihm veycrftand. Das
würde ſie ihm nie verzeihen, fünf Uhr . . . umd
noch dozu, da fie krank war. Das ging Über den
Spaß.

Worn fie beim Erwochen wenigſtens wiſſen
könnte, voß ich gewornen, dann wäre es vielleicht
niert fo ſchlimm. Aber fie würde wieder denken,
daß ex verloren, vie! verloren. Denn wenn man
Fpielt und Fr v'.d is 61 09 eineitt 465
»%hulih derum zu tun, das Verlorene wieder»
augewinnen . « « gc Jecrauszureißen + + + Und

geben, |

Der MeGauller als
„fore tenfay'täu"“.

Verhaftung eine? vielfeitigen 9echtaplers,
Zu den dunkeln Exiſtenzen, denen Krieg
und Yeola: ion zu einem glänzendea Leben ver-
heiſen haben, 53671 auch der 87 jährige MeHha-
niker Eugen Rößlin, deſſen Hoſoplertum

Uzel ein Cnde mochte.
Nößlin, der 6 meiſt Koch nannte und unter
1 möglichen Titein, beſonders aber als „Nor“
entapitän“ auſtre!, hatiz es nd des
5ges verſtanden, Berbinduag mit Etellen 0e*
alten Regierung 3: e-hatten. So fam ee ia die
ande Baumwolle umd Onmmi
35 verdiente an dieſem Sandel
ie Negiezu ee er
ite kam und x ab
Nö lt n aber benutzte die SEWORHERER Ver
za nun auf mene Han? umfange
Schle:'Szande: ſ<äfte 3
18 mehr Cin,

er ſie auß noc< zu
te. Jedenfalls war R

werden und als ſolehe!

woen Boten

taten richt weriver als TEE TEER ERES Es
ſtraft. Es beiteät der Verdaclt. daß Riu
[2 oeh die Damenweit um

ch He

Geprellt Hal.
AIugerkundec
fehund. I:

Kinoſeundes hai geficen

Jugend neh dem Zirkus VB
Durdgebung

gegen die Aus:
„9 Junpend-

dem A

. „wer der eite Neum balß
PFreſeſſox Brunner
auf, ihrer Empörung gwen die unone

Geſämai pelus

0, au den

17 fe bfr,
7 Art breitmachte,

jen will, fo hat mon immer Tech
„ das iſt eine alte Grſäichie. Na, es foäte ja
4 wieder vorfomm
mehr, 76 zu Sewegen, er ſtoerte
Frau an, die in regein

mmer fei:

ſterke es

mit genz ao
d m felge
Plüßiich kat
Er hatte gewonnen, A

igmariitein aus
auf die Dede
gleich gewehren

er Brieftafo und leg!
er Frau, jo daß fie

d Se die Auden ö"fnete,
u E<ein fallen; fie

ie famoſe Idee,
te er dea Zorn zciner
ta Ex war rabig.

ali, Mmarren. Aber er harte G'üs, es
knarete nicht, und 4 dehnte er ſein

x unter der wärwenden Dee.
m2 Frau "lief nec immer und auf
weißen Dee prangt? der grüne
Wie mognetiſch wurden feine Augen
immer wi; auf den Schein oe!enkt.

Unfzia Mark waren keine Klei

ſte fe'e'ie niht,
2 - - Was könnte
er nicht alles morger für dieſen Fü
faufen! Zigarren!

Und wie viel Gas Tilfener gab es do32 in
feiner Stowmkneipe - . . nicht zu vergeil-n eine
que alte Flaſche Wein - . .

Wehmätig ruhte fein B!i> jeßt auf dem grünen
Sttein, er ſeufzte ein ranrmal tief on! und
dann, dann ſtreckte er "angſam die Land danach
eus und -- ſtekte ihn mit einem Seufzer des
Trleichierung und Befriedigung unter fein Kanſſp
fiſlen

Beflarbofch im aten Sinne werden. Ein freit Femeniſef De Ran in Wfeſeider
iE 4 eis freie Snged müßen fis feli En en. Übnen aden
wüſen. kamen VBerizeier der ICH wales Dent 7 Wr „ungekeb tn
Frftittenfien Jugendorgan ſationen zu Wor:e. | wäre es, gem a der O4
Uagerien feh zam in einem recht

erden Si Der Ve Üben
Giedirat „Seiienbad biene mti

wma
daß
it [> Decae

Ausf
feilenen Gs zial “
Kampf oo würde

trei: -4 b-; nbi +4
Cie us aite unt

0: 4 zuſtänden. „Sie
[M uner wenige Zoge na Aus-
* der Lebensmitteikarten, und die Frauen

ringe mit zwei 920

, ein

durc die in A: fſiehende eſſere Ber»
überraſcht, die Karten Drilianten, Sw
ern zum Um- | verſchiedene S;

und Perlen. Auf

nung
M

ein neuer Bohnh:i Pr
worden, dsr damit

Ae Bedentung der der devi

"Ee 1 Kies
Gaberei iſt, da fie kir.ſiger:
€ von Söiſlionen

auch die junge |
hagen eine erve)

| Ün-Sübenze wy

lin and Franf|
DeIug Bent (ab
un 7.25 Uhr).

Beidlamretten den weittragen-
bomben zum |

-y ul „A Teile
"Mit den Aerzten hätten Sanie

der Alezaaderſtrade 81
| legt worden.

JIÜSET zebwars mu Dorientt, zt un8 ehwe Halter
» Goorz-, Zeiß-Feldstedier "Tm as Bein
Prao!to-Kamerdz3 wes vernetn Werten in verrchietenen Pretelagen
Barc fer 4 Thermometer 4 Reißzeuge
Lorg ten für Damen vr ra, haz, zu aue Preien
Moderne Brillen und Kneifer >= obi; wen zu
Als Gryeank gewaate, werden nach dem

Genies
Reen
UMFIETEE dereitwilliget.

E.Defilplerre

Optizchs Anztalt, gegründet 1320

Berlin W. 8, Friedrlchstraße 69
Bolte. Volten 8, Tarbeaatrae, nate Vtargrangtäk

7.

Staat3 -Thaater.| LeSSIng-Theaiet,

rad 2eS2

GE (ES eki za EEE
gee Howard 1404 Dar Ged giag - Kvaih.
Künstl-Th,!! PEN" 100AN

7 Uhr: Sybit!

Mean 7
Ni Kora Rar R
we

NY
Welkohünne Bare “
Luther.
Lange» (.Parzurg| €

a ua

ds. De nbnaoun Lehe,

u „Spiele.

28532 der Danders [1 Die Walküre

Une grarendab Knie)

. Die Irren.

üs Eden vt.eater. |"r
Alts Inkovte: 30

* Greichen.

4S.U.: Lizetett v. d. Pfalz

Bayliner Theater

IV. Unmmeistadenten der: Frei vw des Leders,

* Albine u. Avjust

83 Bites mit = arbeiten. Im vi
Rol

eZ

nd ſeinen | nahme aus, DERE me
wührend für

end Berlin-Srandenburg Geheimrat Dr. Stöter

den, geſotieuen Kollegen herzliche Borte des Gz

0.008 Matr Velode:
Zuwelendiebſtahl, ver in der Neu
worden iſt, be Jäſtigt auch die „Fertiner

zwei Diemantſpangen, mehrere

die V
mekſocben find 20.600 Mart, auf die "ü
führung der Diche ard 19.099 Rart

auzgeſeh ut, Ie
Neat niſſe: De.

(ert Ar: der Vorort-
a. Behher Veiter Seaber] -- NiEerode

Ortos eine bequemere Ber5'ndung m;
erſchließt. Eine Abfertigung von Gep:
Exvrefgut von und nach Det

4 "vie gefalenen Uerzte. 4
IOILBNTE NIN Alle:!ei vom Tage,
7 ür Muſik eine Der Diäbeige
fü

der
dem Hauſe Votzlamer Sroje 54 von
henbahmwagen

im den Räurren ofterſie. 18/183 1

Aera?

ung. Cin großer
zt vent

enli&e Mittel
Annſchat zu

ik
t

Es
verlegte!

Voa Mitte m ) Srſeht zwichen Det-
«.

friapen Th22

Täziich

-| Bagkerpile, €

Raiſon 1920. Aus den
ek Knmeidungen jür im nächſten
„tante Vettſehrten geht hervor, daß mit
5 80 Wettſavcten zu rt

beginnt die Negattatätigkeit „Ny x“ oi
vaatövreitwettfal xt der ſoeben

bisher

Jabre

Beri

- zatjhen Zenler-Verband aſgenonmmenen
eini 7
) in der Zeit vom 8-16.
ſtattfindende Berliner Früh»

DoHe, wöhrend vom 11-14. Juni
2 ver Kieler Woche und La

arm die Cherlottene

ber

eit 4:1. (3:0) und der D
er den YD. f, V. Teutonia
UiGaſtsfpiel

Toren. == Im
4 K

jl
deffen fporilicher Pionierarbeit
tei! nahm.

CoLi-Ubs-Wemorial. Geſtern abend führ-
n Shmiß und Luppa einen hibfen und
1! 00

im Re erledigte Bier
mit Mühle,

und

5

, „während „die Bertin: | au [ungeve

m 27. Aupuſt bis 7. September den | Erft dei Suh fo leiche
Länſerreihe und
Efpiele. Bei den Spielen | ober e!mas robuſt.

in Eanzleinen cebunden M. 88.-- einſchl. Teuerungs»
zuſchlag.

iſt es dem neueſten Stayd der Diage angepaßt und muß
jeder gebil>ete Deutſche unbedingt das W rk haben.

Erſche nen in S nzleinen

Ern üÜberlegenem Stil
EWE Ueberwurt. 117
und Shmiß hangen, In nicht ger gerade vorbiide
icher unentichieden. Den
gleihen Axagang nahm ds Srefien Sinken
Gebhardt, das zeitweiſe in

ausortete.

Fußvall-Städiewetitompf.,

üer FRE HMR Rais 618 (1D

nh Ienberg-Fürih LX. Gt
gegen Berlin überlögen mit 4 : 1 ſiegreiß
ten dex Gäſte

Mittellönſer Bil Dabei

ho'ten die Göſte infolge ihrer Technik gor nicht
nötig, jo 0 „38 Pielen, denn Berlins, Siär-
ereihe zei iel, nur jelten

merreihe zeigte ein Spi Le “

fährlich war. Mit Aust des

NE
DU wied Zau C.) erſt nach
Bewe

der

eiſe Gutes ſeifwie. Sängel war im Beſiob-
nehmen jenau. Veſte
war die Berteidiaung MohnRöp: Der
Torwächter Shulze (De: -

Ein achönes Gozohen: -- iür eine Dams

Ein nee See

Joachim iESIErS 66 Bhf. Zawt Gas

DW“ Demnähſt erſcheint: "Wi

= En hält auf etwa 700 Seiten Text
699 Stichwörter mit 1660

I< liefere „Meyrxs Handlexikon“ ſofort nach

von M = ein“

icßlic< Teue»
ngzuſchicg gegen m nettige Teil«
br

Antane 8 Uhr.

4.
3668 ihaus für Vereinsbedarf

am 80] ms vm

erdalten Sie dei Ihrem Einkauf

EE

BEDBURG

TE

* Berli C. Hönoiſcher Fiſchmarkt 45,6 823 |

je : TRE SIEDEN 7 7. N ALE
Somtrwm: SII L %

en (9 Pan ß Praktische

KITT
STEER ER Weihnachtsgeschenke
EN Gde für Koaben und Herren
Phan'azie-Wes'en Sport-7* Oberhemd, 48,65% 75

EEE Ne» == 38,68 w 95 |.Dwel

„WEREN! 7 Morgen-Joppenu.
=. Sciafrökebanntt 160,185..295

WÜHLT
! 405 250

“8

513]
Et

MächstoP rei Dr Tegeahus;

2070 Qeintorke an "
|reitktrne.... 150 =| DBlatin-

etatie
Kimectzaedes = Bltradieiierepitaen =

Goid-

Barron = Nünren - Sod=vet = Zotzgelt =
Breetzzs =

SIBeD-

Beyron = Tänzen = Abfälle = Beriecks =
"avi =,

Gegr. Gezr.
1903 NU 1563
BEETZ ELFZK GEIE
Meialikonter

Berlin 3W 63, Alle Jacobs'122%8 158,
(natiezados Tor)-

a

WIEN 0348.77
wap

j
E]

j

zu
137

Lagerbezzen

4. Sattmann, Bertin 0 27);

A exan erstr 22, Au gang 7 (v--5

1. Ipfeph Buchie, Denaenipfrahe
Derlin, den 18. Tezember 1019.

Magiſtrat.

Ledermöbel-cabrik

Vorkauf zu
„rigen Preieea!

o +== ye GIR emm
Kinosesse! dal: fi. 1 nuten Kronen-, Stangen-
| an - u. Paradies-Reiher

Halgkrausen «. StravBiedern

aind für Damen ein

308,
& 3 eh
a errang | .
in jeder Ferm u. Menge 6 I di = Stets willkommenes
“ =< 57 Mid... M
.

Curt Roeder, Feriin 5026,
Oranieneiraene 23. Toi

605 Laien Ste 252
ufhne Kauft | NUCGLTKEEN
ſ n geo] 3. Vor Verkauf von

Queckzilber und BM>272:=:c- GENÜGEN
Siheraitratieg WO. € Carl Hettmann |

tr, Ate Jakobatz- 138 0.

Tor)

CT Kröger

8. verech-Taus: Bepiis W8 Friedyichstr 152-723
an d-r Leipziger S
und in aben Lo'terie-eschäften.

GEEIG fr vie Sebalüen: Ewald Mendel, Berün; für die Anzeigen: Vruns Marquart, Derlin; Drus und Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW.

Tiaeae wehmeiee Direkte Verwertens Br

22 UEHSESOSHDIUBGDGOL EHF? DmmunNOEKREGHE!EOTLTEGHN
