eue Berſchleppungsmanöver in Breſt-Litowſt.

Polens Re de a | via a Bade Bane un | Seidler bleibt,

„wahre Berſrefer“ antwortlic, na<drüdlich zurücdwei« | ie der Herr Vorfißende der ruſſiſchen Del.
.

[

c]

ſen. Da es ſic) zei den Verhandl tion zu der Auffaſſung kommt, daß dur< der»

Gedanken AN nido „u gren nf artige rein agitatoriſche Volksreden dem Fort» Kabinetts.
Eine Glanzleiſtung des Radek, fh Be Bie, internationalen Theorie | ſritt unſerer Verhandlungen gedient werden | Die ichiiche Mi
Telegraphiſcher Bericht. adickegmen Menn R MWg | 811, ift mir vollſtändig unklar. I3<h für meine | von ſehr kurzer Dauer. Kaiſer Karl hat zämlicn

Verei D I Framlg-- du Perſoa lehne es auf das beſtimmteſte ab,
REISS 7; Binär: - | ENT EWE HG ans Kein "Gi tang De Tis | fetten des ruſſiſchen Delegation irgendwelche
Seuie vormittag hielt die deutſch-öſterreichiſch» | Üeodtiſchen Punkte erzielt worden, jo wäre | klärungen entgegenzunehmen, welche nicht iG
ungariſchrufſiſche Kommiſſion zur Rege» | man, wie dem Herrn Vollskommiſſar für ms: vornherein fich als offizielle Erflärn Wert darauf loge => heißt es tn oex kaiſerlichen
lung der politiſchen und territo- Lay Dein ge EEE MIN Borzwong Nena vi xm tige ner DE Sanfter rent Kan wf meienr
2 " ine befriedigende Löf eme iü ß A
zialen Frags m. eine eentute Ghei Aufgabe fete wahr GE dn de in 941 | Geduld ber-Berſihenden des verbündeirn Dee boſiende und EEE: fhhionli ſten, BEhEH
auf die ſchon früher erörterte Froge nac<ß dem | puis der, (ene Kan ag R gatlen ird darnh Yongänge, mie finde er geſtellten Bikie
Urfprung gewiſſer angeblich gefälſchter fründlices Etudium hätte nötig efheinen 7 zu
ſſen. A Irodii . der ruffiſchen Delegation auf H +
Rehen, dah es aun WirlSen enißbregen | ee ohe harte Beate gelt und es werden | 6 Gery da Er Rahe Werden
[4 2-4 wie ex ſelbſt ohnehin Jerbichtige, jest nicht nur bei der deutſchen Preſſe ſchr Audienz die
gg die ernſtliche Zweiſel darüber entſtehen | klar, auf der es dem Miniſterium ermöglicht
pmol] aufam- | müſſen, ab auf feiten der zuſſiſchen Dele | werden 27, zu
Miniſter des Aeußern Graf Czernin erklärte | 2ation wirklich die Abſicht v“rliegt, die | Fnächſt muß man ſic Wer

308
!
;
2
ä
|
|
FS

j
7
j
j

die Grinbe flas
m Ausführungen, da die öſter- | Hiefi; Verhand: werden, dis Heren v. Seidler ſhon ſeit Woche
zeige uad. ungete Beef Bee Wilhetun ee een en deg nr dm wege egen ge eanpnmn
-Ä rt die Haltung Bolſchewiki ohne Beein- Parlament iſt

3 FE Bead ines nochmaligen Verwahrung m jl General Geſſwann GERREIRES Dtfchen das Kfeah Sn De
| i “ ip rf ..4 olgendes darchzanvinden wußte, die ſeinen Weg bedrohten.
den. Das bei Rißau vorliegende Originaltele- Mteauen müſſe war offen & daß I< proteſtiere dagegen, daß die Dieſe Klippen waren der bei Einberufung des

FETE kale atbrohurg abge- ierung während der Zeit der Revolution eine Herreu Bobinfkri und Nader fich an- Der! „Harr int

interſchrift „We ſt nik“, | 5anze Reihe von Zeitungen unterdrückt habe, nicht,
wie alle anderen Telegramme der "Deiee bangen | weit fie am Beiletomnfar für auswärtige An- bean „Namen von Angehörigen des
TJelegraphen-Agentur. Er müſſe alſo die wei» | 9elegenheiten Kritik geübt hätten, ſondern des- ſchen Heeres zu ſprechen. Ich muß t
darüber, wer für die Ab- | weſen-gweit fie zu Cewalttoten aufforderten. Da- | die Soldaten des deutſchen Heeres | Südſlawen, die fich en die Tſchechen anlchten.
ſendufia des Te! ms aus Peterzburg ver- | gegen beſtehe bei ihnen keine Vorzenſur, | polniſcher Nationalität, die fich auf | und die fies unverläßliche Haltung
antwortlich fei, dem Vorſikenden der ruſſiſchen | wit in einigen anderen Staaten. allen Kriegsſchaupläten "
Delegation überle| ch zweiten | „Etaatsſekretär von Kühlmann wies darauf hin,
Fall müſſe, wenn eine Fälſchung vorliege, dieſe | daß es auch in Dentſc<hland keine Vor-
zwiſ<en Petersburg und Sto>- | zenſur ie, umd Miniftor des Aeußern Graf
olm begangen worden ſein. Die deutſche | Cöernin ſtellte feſt, daß die in Oeſterreic) und Un»
Breſſe habe in dieſer Angelegenheit völlig bona jan beſtehenden ſurbehörden niht in der
fie gehandelt. Es ſcheine im eigenſten Inter« ſeien, poſitive Aeaßerune

800-
52
22
zs

8
EZ
43
*o
E
25
En
[LE

uf der Preſſ zu ver- N Mit den Tſcheſchen, dis Herrn v. Seidler für

effe der ruſſiſchen Politik zu liegen, daß ruſſiſcher» | anlaſſen. Fu ſOeſtereeih Ungarn fei ſeines Herr Trogßki entgegnete, er halte gegenüber die Begnadigung ihrer zum Tode verurteilten
ſeits eſtellt werde, wie und wo dieſe poli« | Wiſſens ſeit langem keine Zeitung umterdrückt den bekannten Willensäußerungen, «auf die fich | Führer hätten dankbar ſein ſollen, wor nichts an»
kid immerhin bedeutenden Fälſchungen vorge- WIE GR EN LASIELEG Sropti | de Gegenpartei berufe, die Anſichten und Urteile | zufangen, da fie ſich auf den an Baterlandsverrat
mmen feien. 7 pm -, ude auf Kerwe! SE Del Sropti | der'im Verbande ſeiner Delegation vertretenen | grenzenden Standpunke feſtgebiſſen hctien, daß

er habe fich «ungai a en | grenzenden Ste eb

| Bobinski He Polen für außerordentlich wichtig für die | ihr Schiſal nicht im öſterreichiſchen Parlament,
Wg Bei eigenen erte, 12 Vobintt vel | Stellungnahme ſeiner Delegation in dieſen | ſondern auf der internationalen Friedenskonfe-
A. vorlegen laſſen, das beanſtandete | nunmehr eine Aufgeichnung in ruſſiſcher Sprache, | Fragen. renz entſchieden werden follte. Die Deutſchen,
Telogramm aber nicht darunter gefunden. | die von ſeinem ſodann Etactsſekretär v. Kühlmann ſ<loß hierauf | die anfangs der Regierung Seidler Gefolgſchaft

en
Was das zweite Telegramm anlange, ſei in deutſcher Sprache wiederholt wurde. Die n itune it if vermochten ih: die De
durh die in der leaten Zeit vorpfommenen | helden. Gerzen die Sißung mit der Bemerkung, daß des | geleiſtet hatten, m ihm. auf die Dauer

bezeichneten ſich in ihren Dar- | Wünſchen der rvſſiſhen Delegation entſ; auch nicht zu folgen, da ſie in janem Verhalten
figen Unterbreczungen der Drahrverbindung | 1 als die berufenen Bertreter | ;; üchſten Ei ie € rave y im fie ſelbſt ſchä»
Hul 6 Selge gde <E m 7 un bang yr - ' Sung Wenning h n der nüchſten Sihung die Ergebniſſe dex | gegen die ſlawiſchen Parteien ein fie ſelbſt ſchä-

. „gew ſofortige | biaherigen Arbeiten zuſammen» | bicendes Entragernb nden, das überdies
Bigerſuchen, um in kürzeſter Zeit dieſe beiden Seſrunng der LEITEN foſſend erörtert werden ſollten gen tgegenkommen fanden, das überdies

dni) älſchur aufzuklären. von den Tſchechen nur als Schwäche aufgefaßt

Vor Eintrit in die (RE Carina ; * wurde. Tatſächlich hat die Begnadigung der.
auf der die Fortſezung der Beſprechung über Zn der Aufzeichnung wurde des weite- | Alſo in der nächſten Sißung ſollen die bis- | Tſ<Gehenführer in Böhmen nur die Wirkung ge-
die Fraze der zen erülärt, ( AK und allein das | herigen Ergebniſſe der Erörterung zuſammen. | habt daß die Tſchechen mit noc<h größerer Ent«
rt ionäre ie ren ereſſen 3 eit alte tatsrec mn “

Beteiligung polniſcher Vertreter au den | des Freiheit Pele eid Intereſſen | faſſend erörtert werden, und mer dm Ergebnis. | (iden Ea Steen Kien 5 Beats
Friedenzverhandlungen eon Buena ies Reet deriefen iH in | dieſer Erörterungen wird es dann jedenfalls ab« | in Böhmen merels a dra Deſen

ſtand, erhob Herr Troßki Widerſprucß gegen | mug ad Frarfen auch auf die in der deut- | hängen, ob in Breſt-Litowſk noch weiter erörters auch zu jener ftaatsrechtlichen Erklärung der
die, wie er meinte, in der deutſchen, öſterteigie | den und Sſterreichiſc-ungariſchen Armer fämp. | werden fol oder migt. dx iſt na< den neueſten | Deutſchböhmen, in der fie die Errichtung einer
"da andne den Brifie fehr fut degent- | 1mgm Due <tete nach | Leiſtungen des Herrn Radec>-Sobeiſohn die | eigenen Provinz Deutſchböhmen, alfo eine offene
ruſſiſchen ion die VerG pus | Verleſung dieſer Shriſt die kurze Frage an den | allerhöchſte Zeit, daß endgättig feſtgeſtellt werde, | Sprengung des alten ſtoatsrechtlichen Gebildes,
der Friedensverhanölungen vorzu- | Vorſißenden zuſſiſchen Delogation, ob das | ob weitere Erörterungen in Breſt überhaupt | eines „Königreichs Böhmen" forderten. Immer-
Er halte es für notwendig zu erklären, D eine offizielle noh einen Zwe> haben. Ueber Leben, Meinun» | bin hätte Herr von Seidler, wenn er ſich ent»

. Mit-
daß die für die Berſet: teilnun der ruffiſchen anzuſehen ſei? ſchloſſen hätte, ohne die Tſchechen zu reegieren,
MiG auf Die zue Betatian fads eus | Bere DR entgegnete, die eden vorgetragenen | der und Taten diefes Seren Radek haben wir aus den Deutſchen und den Polen eine regie

der Vorſihende der deutſchen Delegation habe | Anſichten ſeien natürlich uns in denſenſgen | ürzlich eingehend berichtet. Wir önnen uns rungsfähige Mehrheit hilden können, wenn. es
7 ei ſche Erd! de Grenzen gültig, welche die ruſ Dele alſo heute damit begnügen, unferen Leſern die äre |
zine GE eterung- der verſehenen | Grenzen. gültig, mE Degen | al Kate denit andten, mfa 8 ſern die | nur der Dolen fier geweſen wäre.
aas m ct 0

M " Iv Die Polen jedoch hotten ſih in den lezten
Bai a Ra Ge aE | DE dR aan Gew ant | Dan Ea | ape ie ke Me Big
ion w x DER gefpt ereinführ:

v ahl „organiſiert Gezeidhnete Wei vd Beate mar als | ee Gachen „dur< Parteitogsbeſchluß aus der | d-r Zivilverwaltung in Galizien und bos

ziale "3 Aitwunn 28 Hierauf. | bentfijen Gozlalbwakatie entfernt wurde, nache | Geldforderungen zum Wiederaufbau des Lanes

ab: dem er zuvor wegen ebenſolcher Sachen aus der | verlangt. Ferner waren in Lemberg ſtarke Der

doß “niſchen GEoz'aldemokretie - herausgeworfen | monſtrationen der allpolniſchen Jugend vor» |

Sihung, in welcher der Herr Vokkskommtſſar für | worden war. Wenn er fich heute als der einzig | 9ekommen, die mit Gewalt unterdrüft worden

Angelegenheiten den Vorwurf | wahre Vertreter des polniſchen Volkes Zinſtellt, | 2aren. Die Allpolen, die zu Beginn: des Krieges j

Deefihlanpe aa 0 dos ex die Verhandlungen | ſo iſt das eine ſo maßloſe Frecheit, wie ſhe eben | *ins Dberaus zweifelhafte, aſt ruſſophlle Haltung |
De Aufgns durch ein Mitalied feiner | nux ein Menſch von den Qualitäten des Radek | Spiag fone naß der Schweiz 0 unger
Deleyation Ausführungen von dieſer Länge vor« | begehen kann. Mit Leuten dieſes Schlages am um böſen Unannehmlichfeiten zu >

" entgehen, hatten
"eſen lößt, für welche er dez halb und halb die Verhondlungstiſch zu fißen, kann aber nieman- bekommen. Jeht war wieder
Verantwortung ablehyt, Miz hai die ebea ve- | dez zugemutet werden. | Weins das Gau den Walen du Ke
26-2008

nme mmmheeeneeenneenen
genburg,
gar nicht defriedigte,
ie gehen. Die Entfernung des Finanz»
miniſters ſcheint auf ein Arrangement mit den
Polen hinzuweiſen, denn das Finanzminiſterium
war in den lezten Jahrzehnten immer eine pol»
niſche Domäne. Man wird allem Anſchein nach
den Polen entgegenkommen, Es iſt dies eil ge»
fährliher Weg, denn die Tugend der Beſcheiden-
Heit hot den Polen immer gefehlt. Aber man
kann doch wenigſtens weiterregieren, und das iſ
im Augenblick die Houptſache. M. M

Der Dan? des Kaiſers.

Ein Erlaß an den Neichskanzler.

Der Reichvanzeiger veröffentlicht folgenden
Erlaß des Kaiſers an den Reichs»
Fonzler:

„Zu Meinem Geburtstage ſind Mir aus allen
deutſchen Landen und weit darüber hinaus un-
zühlige treue Grüße und Wiinſche dargebracht.
Ie ernſter die Zeit und je größer die Veraut-
wortung, die Mir von Gott auferlegt iſt, um ſo
wärmer und dankbarer empfinde Ich dieſe Zeichen
treveſter Anhänglichkeit en Mich uyd Mein
Hous, Das Vertrauensverhältnisz
awiſchen Krore und Volk, von Meinen
Verfahren in langer Geſchichte erworben, iſt
gerade in ſchwerſten Zeiten am innigſten ge-
knüpft. Es leuchtet Mir entgegen, wenn I<
holdenmütigen KX jern an der Front
den Dank des Voterlandes ausſpreche, es beröhrt
Mich tief, wenn Ich an den Betten nuſerer Ver-
wundeten und Sterbenden ſtehe. Es tritt Mir
in allen Gauen der Heimat ita Mich bewe;
Weiſe entgegen, auch da, wo es fich im off:
Ausdruek ernſter Sorge um die Zukunft des
Voterlandes äußert. Durch 26 Jahre iſt es Mein
Herzenzonliegen gewelen, das vom Großen
Kaiſer und feinem eiſernen Kanzler geeinte Reich
in Friedea auszubauen, Wirtſchaftzleden, Wiſſer»
ſoft . Techni? und damit den Aufſtieg des

ten deutſchen Volkes zu immer ſtärkerer

Wiioehtio an den Even und wirtſchaftlichen
Reid unfever Geinde Di

unf ia dwons.
Sröfte unſeres Volkes zur Verteidieung
2] Zetmiſchen Erde mefzurufen. Mit tiefzy

Teſte
0 jener [zeſten
E:

gadenke Ih
iG: Geſchichte Deutſchlands, olle
zände und Parteien bewieſen. daß unſer ge»
liebtes Vaterland ihnen jedes Opfers wert war.
Seitdem ſind uns dank der überlegenen Kriens»
Wm unſerer großen Feldherren, der er»
Zebenden Taten unſeres Heeres und der Hilfe
Unfever uns treu zur Seite ſtehenden Vundes-
genoſſen weltgeſchichtliche Erfo!ne zuteil ge-
Die opferwillige Ausdauer und die
ZID Ardeitsleiſtungen der “wat haben
auch der Not und Entbehrung Troß geboten, ſo
daß unſer im Felde und im Lande bewährtes
Volk mit Gottes Hilfe voll fitorker ier 200g
einem guten Frieden entgegengehen
Hierzu dedarf es aber jekt der erſten Selbſt-
zucht, dex inneren Geſchloſſenheft, der wiſigen
Unterordnung unter große Ziele, der Vereit»
ſchaft, auch das Schwerſte zu tragen, des Ver»
trauens auf die eigene Unbefiegharkeit und der
ler Kräfte für das eine große Ziel,
der Crfämpfung einer ſtarten und ficheren Zu»
kunft des Vaterlandes, Hierzu erbitte, Ich die
treue Mitarbeit aller, die unſer Volk lieb haben
und feiner Zakunft dienen wollen. Donn wird
aus der Saat dieſer ſchweren Jahre und dem
Blute der gefallenen Söhne Deutſchlands ein
ſtarkes Reich und ein glückliches, on wirtſchaft»
lichen, geiſtigen und ſittlichen Olitern gefenetes
"Vol? hervorgehen. Dazu helfe uns Gott!
I< erſuche Sie, dieſen Erlaß zur öffentlichen
Aenatnis zu bringen,
Großes Hauptquartier, den 7. Febpuar 1918.
Wilhelm 1. R.

Ein Tag der Eiſenbahn-Unfälle.
Madcburg, 7. Februar.

Amtlich: Seute früh 1!“ Uhr riſſen von einem
von Güſten nach Saudersleben führen-
ab rollten in

Teta
ml
DB van Bio be3t Beis:
mi

von der Vor»

(füher eis.

Meldung des Reuter
London, 7. Februo:.

En 2
j 35
an
in
17

liegt.
Amſterdam, 8. Februar. Dos Iransport-
ſchiff „Tuscania“ hatte 2000 amerikaniſche Sol-
daten an Bord. Nach einem Bericht aus Belfaſt
gedörte die „Tugranis* zu einem Geleitzuge.
5 war eben die erung hereingabrochen,
als ein U-Boot einen EE adE UNE * er
f. „Srehdem neigte ſich des augen
Seite, wodurch das Halten der
uppen führ erſchwert wurde. Die
mußte dann noch euya vier Stunden

ſche
„Tuscania“
auf dem Meere treiben.
Liner offiziellen Meidung aus London zufolge

verunglüdten bei der Torpedierung des
Damyſers „Tuscania“, der amerikaniſce Truppen
an Bord hatte, von den 2397 Paſſagieren und
m insgeſamt

enden wurden in einem iriſchen Ö
gelandet. Ein amerikaniſcher Off ie
gab folgende Schilderung: Unſer Schiff aehörte
zu einem ſtarken Konvoi, und ſoviel ic
weiß, ſind die übrigen Schiffe verſchont geblie-
ben. Auf unſerm Schiffe haben die
nur einen Teil der Mannſchaft getötet, aber fie
haben tiefen Haß geweckt, und wir werden es
ihnen heimzohleu, ſobald ſich Gelegende:t dozu
bietet, Dani! herrſchte nich nbtid, (1

Weſhingion, 8. Februar, be
Baker gad heute folgende Erklärung über die
Vorſenkung der „Tuseania* ab:

Die Verſenkung der „Tuscouia“ ſtelit uns den
Nriegsverluſten in ihrer unbarmherzigſten G2«

mit die Kriegsſtünmung in Amerika noh mehr
u entflommen, Keuter meldet dazu eine ganze
alte Stimmen aus der engliiden Dre: Gs
elsweiſe die Daily Mail darauf
DM daß zum exſtmmal ein Truppentransport-
if van einem ſolchen Unglück vetrofren worden
iſt Daily Telegraph ſeht oureinander,
daß die deutiche Offenſive ogen die das
linien mit Amerika
die Times und die Daily Ear ſprechen
mung aus, daß die Verſenkung dos
Staſſes die Rriegsbgeiſterung in Amerika noh
erhöhen werde.

*
Es iſt unſeres Wiſſens das erſte Mal, daß
ſo großer Truppeatransport aus Amerika
nach Europa einem unſerer U-Boote zum Opfe:
fallen iſt, Allerdings haben ſieh auch auf an»
Eien verfentten eneritenifchen: franzöſiſchen
und naliſ<ca, Shiffen Truppen aus Ämerit
befunden, aber dieſe Schiffe haben des nicht aw
[Sließlie) Eoldeten an Bord gefühl Die Be»
eien ver jezt gemelderen Verſer?ung liezt,
abgeſehen. von dem. Mannſchaftsveriuſt == aus
darin, daß die Geretteien wohl auf, einige eit
als Goldaten ausſcheiden == beſonders darin,
daß mit dem Transport der Menſehen das große
ugehörige Material vernichter iſt und
daß der ltige Tonnenverluſt == der
Dampfer „Tucania“ hatte über 14 000 Tonnen
= unſere" Gegner in ihrer ſteigenden Schiffs»
roumnot außetordentlih empfindlic trifft Nicht
fleht | mon aus) die pfoholegikhe And
erſenku1 echnung zu ſtellen.

Einen Einblig in die Eiinmungen Ameri
na<H dieſem erſten rößeren Verluſt ſeit ſe
offenen Anſchluß an die Entente gewährt die
Ride Bakere Cs aehört die ganze amerikaniſche
Hendelei und Verlogenheit dazu, hier von einer

deutſchen Herausforderung an die ziviliſierte
Weit" zu ſprechen, denn das Recht zur Verſen-

ein

'imdlicher Truppentransporte kann im
Crnuſte nicht itten werden und iſt auß in
dieſem Kriege bisher weder von den Englän-

gern no< von den Franzoſen beſtritten worden.

Wenn jeht amerikaniſche Soldaten ihr Leben

laſſen müſſen, ſo mögen die Hinterbliebenen ein»

[ein "Er Bilſon, dafür venen |
ſeretwegen

hren Formen Heiben Walen
p [we ware:
3 emer.dan:ſwen

n der neutralen Preſſe

Zu Holla!

Ne ue
weil das |

Der usbeltvaus/<uf rdneten-
hauſes beit geſtern nat des A fes
riums des Innern. Der iter,

Dis > 9 OR on kret buihen
des

den
ue deren 6 +7 Arbeiten das
wäre. Miniſter
für dieſe An«
u unter dex Are
iniſter verbreitete

Cran

Fanden

dung aus,
gg nie iD
des Innern Dr. et
erkennung, Die badi brä
beitslaſt far zuſammen. Der
ſi) dann über die finanziellen und
der Bororignneinden
je Regleru

daß eine

lin unter feinen (eint det te
könne.

Das ſozialdemokroatiſc<he Ausſchuß-
mitglied faut ausführlich euf die Streiks zu
ſprechen, die ihre Urſachen in den wachſen.den

rigkeiten der Volkeernährung,
verkehrten Maßnahmen des Syſtems Wal
der Verſchleppung der Wohlreform,
in der Handhabung der Zenſur und des
Belogerungszuſtandes uſw. hätten.

Miniſter des Innern Dr. Drews
erwiderte,"daß dieſe Streiks in unerhörter Weife
den Wünſchen und Intereſſen unſerer Feinde ge-
jient hätten Der Kriegswille in Eng-
md, Fronkzeie) und Amerika ſei dureh die
(usſtände beſtärkt worden, eee eiſe
den Krieg verlängert, Zeder St ige die

. Dee Reichsgericht

habe derartige Stteifs für Landosverrat
zwar auch donn, wenn ſie nicht in
“ unternommen Fei en, den Feir nden
Vorſehub zu leiſten; es genüge, daß die Strei»
kenden das wiſſen mußten. Die ganze bürger»
liche Preſſe ſei auf die Seite der Regierung 96»
treten. Bedauerlich ſei, daß die ſozialdemokra-
4 Bartei den nicht bedingungs!os ver»
urteilt habe. Er wiſſe nicht, inwieweit ſich die
hein des 8. Dittmann nden er Dir

alten, es ttmann

Aufrufe der Unabhängigen haben a! GE zur
EIENR Von wem die
wilden Luf I demn, war bioher nicht fe|
ſteffen, Agentan des

vermut!

unter
Drohung maße al

rden. Die Unab»

"migen vereitelten auß elne ung des
ſhafannlers „mit den Gewertſchaftsboamten.
Miniſter den Maßnah»

won 6 Militärbehärden "anbedingt Überein«
ſtimme, Die Berliner Polizei ſei durch
aus fachgemäß vorgegangen und er ſpreche ihr
die ausdrüdlice Anerkennung der
aus. Die Polizei mußte

Rude und Ordnung ſorgen und ver-
(ene Verſammlungen verhindern, edenſo De-
. Wenn ihr dabei Widerſtand
fo mußte fie in brechen.
ieien aus de?

Ein
Wachtmeiſter wurde 16 ſeher verlezt, daß
er bald darauf ſtarb, werlſchaftshaus
wurde gefloſſen, weit bis auflfie Giteitlels
tung ſiH dort ver"ammelte, In Groß-Berlin
hätten nur 12 pCt. der Urbeiler ſich an dem
Bepo Aeteitiet. Das Bertrauen des Mir
niſters zum deutſchen und ſiſchen Volk fol
daher aach dur die | miſe in keis
ner Weiſe erfhlttert = die Regſerung werde
wie vor die inneren Reformen

RASILIENG fördern,

Der „ee des Innern begrüßte de
Forderung nach weiterer Bekämpfung

[foholismus und erflärte, daß zwar Vi Wells
ſtadt Berlin in bezug auf das Nachtleben
nicht ſo betrachtet und behandelt werden könne
wie eine Provinzſtadt, daß aber gewiſſe Aus-
wüch'e. wie ſie ſich in zweiſelhaften Lojalen vor
dem Krieve herausgebildet haben, nicht wieder«
kehren dürfen, Zur Ueberwachung der
Kinos ſeien von den Gereralkommandos zeil
weiſe ſehr vernünftige Maßregeln getro
worden. Ob ſich das alles in die DEE

Staytsvogierung
für
bote

in den Morken. < er ſelbſt fei zuerſt konſter-
riert darüber Ek iis 5 ET du br 3 ie
Sereeielt hade es fich gezeiat, doß der vedi
kalſte Weg der einzig richtige war,
Ein nationall'beraler Redner ric
tete an die Baoioregierung die Aufforderung,
dem Schleichhandel mit den ollerſchöriſten
Mitteln ein En! Die ſozialdemo»
kratiſche Parte: ſelle aber auc ihren ganj
Einfluß aufbieten, um eine Wiederho!ung ſolher
Frohiinke: zu verhüten, =» Der ſozialdemo-«
tiſche Redner Streik, *
Feinden Deu'ſchlonds fehr gelegen
Fomwoy n En " TS4d av dem Ausftond teien
a erjter Linie die herrſchenden Klaſſen.
Men nog
eines FortſGrittlers I
nBeungeverhöltr:Ne», daß einer der eim ſehten

erungswechfel ngenen
ARG as der MN nf ngea nan a
Alexonderpfad, wo es für e

aG, Aa neun Boron
holen .e
Die rar Debativ
Grob

einem
„Zie mit ve Bee Eobrb und

Zaldige Beſeitigung des
Ausnahwezuſtandes.

Wir wir höpen, deſteht die MBgliche
heit, daß in einiger Zeit die Aufs;
der außerordentlichen Kriegegerihte
ftattfinden wird. Alsdaun wileben die
noH nicht zur Avurteilung gelangten
Stvofſachen den ordentlichen Gerichten
überwieſen werden.

Zu dieſen Fällen wird möglicherwuſe e14
ein Verſahren gehören, daß gogenwärtig ouf
Veranlaſſung des Oberreichpanwalts hei dem
außerordentlicen Kriegsgeriht 99201 den ver-
antwortlichen Redakteur des Vorwärts E r ih
Kuttner und den Hauptſchriftleiter Fried-
riH Stampfer wegen verſuchten Land-»-
verrates anhängig gewacht worden iſt. Das Ver-
fohren gründet ſich auf die Ausführungen 2-s
Leitartikels in Nummer 29 des Vorwärts vom
29. Januar, Die Wurteilung des Falles- vor
dem ordentlichen Etroſgericht iſt um fo wor»
ſ<oinlicher, ols ein zum nächſten Dienstag ""-
beraumter Termin wegen der noch anzuſtell2. den.
Ermittlungen vorausfichtli<h wird vertagt
werden müſſen,

Schwedens Sympathie
jür Jnnland.

Telegraphiſcher Bericht.
Stowholm, 7. Februgg

Der Umfang der Propaganda, die in
Schweden zuguaſten der Unlecſtüßung
Finnlands etageſcht hat, nimmt roſch x
Am Dienstog fand ein großes Wohltätigkeits-
konzert für das finniſche Ro 2) ſtatt, am
dem mehrere Mitglieder Königehoufes,
ferner die Geſandten der Mittelmächte v-
men und das den Charakter einer ſehr ſym
pathiſchen Kradgebung trug, Mittwoch abr&
fand eine öffentliche Verſammlung ſtatt, in der
eine Reſolution angenommen wurde, die

das Eintreten G<wedens für dos
finniſche Dendir ne fanta
te fordern die großem Tageszeitwagen zur
NR uop atorg einer Maſſenadreſſe auf, in dar!
Regi

Apg die aus des
water und DEI 268,0
gereift

Jiu der Role Garde aus Torna

Telegreophiſher Bericht.

Etoedholm, 1. Februar.

Die finniſche Gsſondtſchaft erhielt heute more
gen ein Telegramm aus Torno, daß in Tar-
nea fich Mittwoch abend die ruſſiſchen Soldaten
ergeben haben. Die Weißen Garden verloren
fünf Tote und ſieben Verwundete. In Ule0-
borg herrſchen heftige Kämpfe. Der
Feind hatte mehrere hundert Verwundete und
Tote. Ein gonzes Viertel iſt niedergebrannt.
Die fliehenden Einwohner wurden von den Re-
volutionären niedergeſchoſſen und allerlei Grau-

t. Tornea iſt jekt ruhig.
ramwm melde ie fin»
e Garde beherrſ<t nu

famfeiten pegen ſie ver;
in ſpäteres
niſche We
mehr endgültig Tornea. Ein Teil des ruſſi-
ſchen Militärs iſt in Tornea gefangengenommen,

der Reſt entflohen. Der ruſiſche Kommiſſar, der
mit dem rumäniſchen Geandtſchaftsperjonal
noH Hoparanda zu fliehen ſuch'e, wurde ent-
det und ſtandrechtlih erſchoffen. Kemi ſoll
von den ruſſiſchen Soldaten geräumt ſein.
YPbrdfinniand befindot ſich nunmehr wieder in
finniſchen Händen.

Die Heeresberichte.

(W.T. B.) Großes Hanpiquartier,
den 8. Februar 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Faſt on der ganzen Front war die Gefechts-
tätigkeit gering.

Auf dem öſtlichen Maasufer bei Bezonvauz
und ſüdweſtlich von Ornes brachte unſere I'
weihen von Erkundungen eine Anzahl Geſa:

x ein, nge blieb die Artillerie
Bieſen Abhnitten tätig.

Meden den anderen Kriegoſchaupläzen nichts
(188: Der Erſte Generalquortiermeiſter.
Ludendorff.
*

(W.T. B.) Berlin, 8. Februar, abende.
Von den Kriegoſchauplähen nichts Neues.

Amerikantſchor Frontabichn'tt im Weſten,

Tologr. unſeres Korreſpondenten
Kopenhagen, 7. Fbruat.

Vermutlich wird die Länge des amerikaniſchen

ERS EEES

die

npoſf

penpo)

kungsbia
ut

Zhaterba
Strandg

(5 ei MWp

nin

ain

Ne
hig:
101070
SIMINNG

am

(9E SEENDE

1m
jep

viedbot Bader

IN
jf
ie

MT

wg im 8 ih x. weg

GIE Pferde-Auktion

E
Z

1 163 CER UN
Z 1

tamilien-

“

AAEEEN
8
HEM

[7]
3:
iE

.
7
ij;

Hees w
H icdike 4
7 M
3 zir.

|

voll eines

4 zei

Gepe

„antwortete ſie und ſah Hm in die

„GTigentlich nichts,“
EEE
5

R |

1
110

„Bas haſt Du
pennen 007 r-c4
EIXI2

fehr fie:
Bedürfnis

nit einem Erſtaunen, das zu Siun-

Fünftes Kapitel.

ME
don faſt Entehen w

Sie, der es immer ein

achrichten

ee IS ezialarzt
| WIE

Dp 2
1%
M h

FE E8,
+? 144007

ER SSEE

NEI

beſim

SEINS Bergen zs
nen, js

Vie konnte es
ene
im EE,
Erſchrecken

|.

(Fortſeyung folgt.)

aÄgn 1
M ii

pen
ogen all ihr Wider“
wärt ehedem feinem Ungeſvim gelitten?
it der er fie fortzuveißen ſuchte?

dur Änge

none 38

Di Staindrvekerzl
m

MEI

WE RERE:

a] De ie

wren + Gewe lweb
) (0-17). 01800 Ert. Broda

mit Farbenfehlern

M9 ind abzugeben im

DEE ien

Spezialarzt

Dr. med. Wockentass
. Gebie, Faun Fe ZSE ars

"wwe. eä M EB eifabrik

in Berlin oder Um.cezen4 oder

in Mecklevburg gelegen,

Sofort

zu kaufen gesucht
Angebote unt. Coiff-e x. "200
Vlistein haus, Koch»trazsae.

Ky1,Sohauspieie(Qperahaxs) La

29. «denne,
prt]

aerekt; Viet
7'",

3: Der Proschkönig.

Tärlieh: Die

Ts ahüne Unbekannte.
a0um3: Berl obne 603.12,

Theat. in der Frfedrichttadt

Priedrichstr., an der Linienatr.|

Der letzte Berliner,
au Henry Bender.

. |Sohittva, 4a. Kass- pts!.

Kieines Treater.

EEE I 5
Sekwarzwaidmdel,

wetrupol-Theaier.
wur, Dig Rove von Stambal.

GUES Üpereitennaus.

.
17] ET erzog

ep Trier:

Kose- Theater.

3) Ube: D

72 „Eno WaiSE.“

velchhaltige, neue

Fahruar- Spielplan.

4! Marion:
// Der neu8
8 Filmstern

Friedriehatraeos 59-60

1) ? EG hen ;

Walhalla -Theat.|;
vue An 80!'danen Harn, 15;

Ausverkaufte Häuger!

M ie Tat EATER (0eatch-Anerik. Th)

3, Tägl Th.

1.7* (U, grögste V rietd- cba.

. verleger emT Sippe

wle die verblüffondsten Vari
Thinesische Gaukler!
duinentruppe!

; Apolto-Th: NTT

. PalaSt-TNEBIEr * m Zoo.

'4s Ube = Pebrunr = Sonntag
Poss8, Reva und Varidts in einem Progamm
Havtstein

Poyse:

-. Er ver Ep 29 4,
kiur noch bis j

SNO.KE

NO Rovus»Bitdor mit R, Steldl und
VarietE-Pro

Künsztierhkaus Sonnabend, ZD Ee
Sonnabend, 18. | 71

ILA 0n5-Äbende

? Admirals- Palast 7
3 Deutch mu
Tänze von

eich

*UNION-PALAST
Kurfürsztendamm 256

Anfangtzeiten 480, 6.10 und 8,30 ür
Eintritt zu don Vorw'siun

F TET

Süener

6 Min, Jannowliebrücke. 83, 87, 88, 11

1, 2,3,4,6 vom

IR | Tei. 7% vir

Der Grauaten- u.

Mahlen 120040,

Drama in 3 Akten

Heinrich 6

Luetspiel rit

Paul Beckers

in der Hauptrolle.
Boginu
47, BBs

Nolgons Metropol - Vart

Bohreustruase 53 - 54.

| cw, dieks, warm8 Em . u

N Herrenkragen wers.14. 8571.60 v:.45 eM

Hermann Engel

vandsberger Strasze 85-36-87.|

Woliene Kleidarröcke
Ia Schwarzu. farbig wurm 44 387 »

ibeke ausTaftet u. weich. Seide 79 oil »

aus Kunstseide .
jeidene Kleider is ve

I-mml- urd Wabe 83»

Jackenkieider ausTuch u. Gabatin 245 » 8

aus guten <oilstofiea . .
Schwarze Tuch- u. ESkima-!

Blug6n 2.8eido Schleiercio:fu.Chinzkrepp 49 37 29 ». 8

Blusen aus Hampel offen
ur für Stadt Bertis - 1330 4208
90 bis 100 em Kit

zeldeastoit - Reste 2 [
3%

wur für Stadt Be

wur für Stadt Bei

aal au Eig) Schleifen u. Rezat!

Kernigs Herien-Leder-Sancaten „!

| Herren-Turnschuhe
Dachdeckerschthe

10% 10 „H
farbiges

7 26%» |

im 0sten:

im Norden: BadstrasSe 47-48

Möbel.uKreait 7

Alozoa-Auzwahl, Bliiigete Preite. Sehr kulante Bedingungen.

räoate Rückzlcht b. Krankheit u Arbaitslozigkalt

Maria Herzog
Wolt-Scheole-
Claire Feldern
Marg. Gilton
Nora Holm

9
L 0er Scharlachrote

Berönkunt Sihn €
(eee
Botdamer Ser. 136 129,

nales Heilverfahren

neuer Es ist die höchste Zeit

ds dis Balpon vor der Tür etabt, zich mit unzerem

»T»RIBOLO*»

patent. Kroisel-Spiel zu verzehen!

en wir lebt

aller Art, v0n4ern [87

88 Einrichtungs

Sollafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Küchen.
Gebeten, vor Einkau jen:

een td
Sonntags
von 12-2 geöifnet.

TENNESSE ERTE Dru u, Beriog; Ulßein u.

Er. Frankfurier Sir, 58 8

insbeſor

Übernou

gangenen
der Fut
erſte in
fabrik

müſe ver

durfte
zofchle
Teuerung
der Untep

1-93
diam ein

ebe
2988 for
Ur 40.

Gonpabend, 9. Februar 1918.

Lichtenberg im Kriege.

Was eine deutſche Arbeiterſtadt leiſtet.
An die Verwaltungen der Arbeiter- und
ZInduſtrieſtätie Groß«Verkias ſind während der
Kriegsgeit beſondere Änfo1 1 geſtellt
worden, und es iſt ſehr intereſſant, einmal
einen Einbli> in die Tätigkeit dieſer Gemein-
den während des Krieges zu tun. Zu dieſem
Zwecle hatte der Lichtenberger Magiſtrat geſtern
eine Anzahl Preſſevertreter eingeladen, die
genz außerordent!ichen Leiſtungen Lichtenbergs
auf allen Gebieten des kommunalen Lebens wäh-
zend der leßten Jahre kennen zu lernen.
Den wenigſten Berlinern iſt bekannt, daß
Lichtenberg in den Kriegsjahren eine der
größten Induſtrieſtädte im Reiche gv
worden iſt. Ein Drittel des Geſamt;
der Stadt, nämlich der frühere Outsbezir? iſt
cls geſchloſſene Fabrikſtedt, Fcharf getrennt von
ver eigentlichen Großſtadt angelegt worden.
Dieſe Trennung des Wohngeländes von dem In-
dyſtriezelände zeichnet Lichtenberg vor vielen
anderen Städten aus, in denen zum Schaden
einer geſunden Bauweiſe Wohnhäuſer und Fa
1 gemiſcht Faure liegen,
größten Induſtriellen in Lichtenberg gel Vie
Stadt felbſt, die als Beſißerin einer Gasanſtalt,
eines Waſſerwerks und eines Elektrizitätswerks
die Verſorgung Lichtenbergs und der angrenzen-
öſtlichen Vororte Friedrichsfelde, Karls-
voxſt, Oberſchöneweide, Hohenſchönhauſen uſw.
durchführt und die nach dem Ergebnis des Jah-
res 1914 der Stodt einen Reingewinn von
rund zwei Millionen Mark abwirft. Das Gos»
werk verſorgt ein Gelände von etwa 70 Qua-
dratkilometer. Außerdem iſt die Lichtenberger
Gavanſtalt Lieferantin für die Waggonbelenh-
tung der Königlichen Eiſenbahndirektion Berlin.
Dis Waſſerwerke dey Stadt verſorgen eben»
[385 nicht weniger ols 60 Quedrattilomet:
von Groß-Berlin und an die Städt. "eie
Eeipittomerte, die in der en
induſtriellen Anl;
Strom Hefern, fn

und 26 Metern Breite erbaut. en Kad Salle
große Kellerräume, die die Aufbewc
Mengen von Obſt und Gemüſe ai
unmittelbor an den Entladungs-
Lie ried»
iſt die
terverkehr

en ven

[lichen DAL it 0 fes
|... --J das Gebiet Groß-Berlins zuerſt er-

ie Rug MASAI TILES Ken en die Heritute
DBäcer und Mehlkleinhöndler hat Lichtenbern,
Gegenfaß zu den meiſten anderen Gemeinden
Groß-Borlins, in eigenes Re 4..h En
men. Die Gtadt
orößten Mehlhandel in Groß-Berlin, udn
hat nicht. nur ihre eigene Ei purge ag ms mit
Mehl zu verſorgen, alle Berliner
Filialen der Konſu
und Umgebung, Der
berg an Mehl

von ungefähr 1

hot die & die Giadt des “

ZIE ed SIE
dies Im

die
urtermittel.
Aus
beſtimmten S0 Laub, ar Beidemehl
Beifeh- and „Ti eabfälſen

Auf lt if WE Dörr Obſt und
DPUENE Bite Wr 2 €:

Ta! Pferde-
EE Ra IRE
Ee an Gela

Berra. Ben
öhung des

jezt und die reiſe,
+ fol EEN ver,
dopp 1 gt Der if wird alſo
als Anf den Fahrpreis von 20 Dien M
fÜr yp eiern ag Kent 7 | Kk; 8

[eheperls muß muß für al <p "un
Verböppel Setroges, den „di die Kontrolluhr

«nzeigt, beſonders ber:

Gegen die Kurpfuſcherei.

Ein neuer Erlaß des Oberkommandos.

Der Oberbefehlchaber in den Marken gibt be-
faunt: Auf Grund des Geſeßes über den Belage-
xungezuſtand wird für das Gebiet der Stadt
Berlin und der Provinz Brandenburg verboten:

der "Baen Perſonen, die ſi< gewerbsmößig mit

jandlung vo: Kranlheiten, Leiden oder
an. Menſchen befaſſen, ohne die ant»
Beeide fü ſtaat/iche Anerkennung (pprebotion)
Beige ſigen, ihren Gewerbebetrieb anders als dar
Canned (webe „om Wohnhaus, kn u dreß, oder
Inſpri omzufündigen, Jehntechniker, Ban-
(Ci und Hühnerougenoperateure ſowie Per-
ſonen, die Tarn- und Gymnaſt:kunterr|
werden von dieſem Verbot nicht betrof
egenſtönde, Mittel oder Verfahren, die zur
Verhütung dex Empfängnis oder zue Beſeitigung
der Schwangerſchaſt eder vou Menſtr:
vfw. beſtinunt

find, öffentlich auszu-
Ze 197

t erteilen,

fündigen in der Tagespreſſe, in Zeit-
ſchriften aller Art zu Geſhreiben, ſowie
ERK ſolche benen ie. 60»
jieten oder Beſtellu: Jarauf zu ſammeln.

R Die unit Zif 1 bezeichneten Hand-
lengen ſind auch in jeder rgendwie verſchleier-

Form verboten.

4. Ocſtattet iſt die Ankündigung, Beſchrei»
bung und Anpreiſung von Arzneien und Heil-
mitteln, Verfahren, Apparaten oder ſonſtigen

Gegenſtänden, die zur Verhütung, Linderung
oder Seilung von Kronkheiten, Leiden oder Kör-
perſchäden bei Menſchen beſtimmt ſind, in der

und Fachpreſſe und in Zeit- und Druck-
jiften ſofern das betreffende Mittel ni<t in

Mitwirkung der Oberzenſurſtelle auf»
geſtellten Liſte der ellgomein verbotenen Heil-
mittel 1fw. enthalten ift

Ferner iſt unter 7 Ziffer 2 genannten
Derſonen v n

1. Einz ine Behandlung, die nicht a Sd
finener Wahrnehmungen an dem zu Behandeln-
den erfolgt, er en

[s myſtfſcher Ver-

1, 0 Sekten vn Cholera, us,

aet ferten Rumer m [onfti-

Bein Ne R edes Frmtalen

4 die
Lelden der
und Tripper, 7» au wenn ffe an

als an
ebe Behandlung von Frau!
auch die 1 innere Maſſage der

ebsframfheiten,
6. die Behandlung mittels Hypnoſe,
Die Behandlung unter Anwendung von
Beläubungsmitteln, mit Ansnahme ſolcher, die
nict über den Ort der Gs hinaus

8. die Beh

Einſpriß een der in die Blute

Inſpri i o' ut

Er ppange er 0 Dua ade e nach Nr.

Feaite Anwendung von Betäubungen teln
ni

San Seg anblnikes gegen die : af

II werden mii

ſängnis bis zu Aen Jahre, bei Vorliegen mil»
dernder Umſtände mit Haft oder mit Geldſtrafe

bis zu 1500 Mark beſtraft,

Si enb tritt mit dem 15, Februar

in Rraf

wurd
eu

durch Hilfsdienftpfliche

Auf eine Ei von Moobiter Alias
am den Regierungspräſidenten von

dam iſt, wie die Textfiwoche mitteilt, durch

den Berliner Polizeipräſidenten folgende Ant-

Mu die SAM 0005 dd igen
Reiezoverkel ni ei eine bedeute:

lien Einb! im G( bt haben,
REG EE Infolge REINI

Rr der Weiſe a 1aſend def den
Hurc die Krie

SE TSREEN EE
einen Wächter anſtellen.

a.= Einvernehmen in
+A Oi b-»

'arlsba>
wig; aud Seu gn

imweeien Mi fonſtiger dem

idee
[ecm Boge ater liegender Naturerzeugniſſe
KEH ib im Sd ds des wohin

Ee u, Genet die

- 6 ala). in 3, Klaſſe, 5

Die neuen Borortfahrpreiſe.

Zuſchläge vou 5 und 10 Pfennig.
Der von der Eiſenbahnverwaltung unter
kinmung 6 "des Bezirkoeiſenbahnrats beſchloſs
und am 1. 1. „April in Kraft treionde neue Tarif
FI PIII
EE bis 25 Kilometer vom Ausgangs!

preiſe für größere Entfernungen enth
u
Gi eber 13 TE Erh an
eine Ermäßigung erfahr«
Die BEIER Fahrten, die bei den jeßi-
[Ren x Mer eururn Al

nig teurer.
Der Mindeſt-Fahrprois von 15 in der
83. und 20 Pfg. in der 2, Klaſſe trit FE folgen
Vorortſtationen vom Ausgangsbahnzof in Ber-
umgekehrt Erw An (wobei, die Er-

Is 7 Hun 0 ig Nom zlh es:
9 " 'vunewald, 4

Rennbahn, Pankow-No:

enberg, rdbahnhe
iedenau, eitere red richsfelde (+- 5 We
vs und' 2. Kloſſe)

15 Yf. in 3, und 25 ' Pf. in 2. Klaſſe: Pankow---
ESchöuhaufen,
Schönholz--Reini>kendorf, Südende, Marten-
dorf, Stegliß, Sriedrimsfelde-Oft, Bankow--

inerodorf, Karlshorſt, Niederſchöneweide-
hannisthal, Reinictenborf--Rolenthal (+s
3. und 4-19 , RÜ

Botaniſcher
Biesdorf, Lichterſelde-
Oſt und „Weſt, Dverſpres, Wittenau (Rronmes
ner Bahn), Sadows, Marienfelde (ſämtlich
keine Erhöhung!).
25 Pf. in 3. und 40 Vf, in 2, Klaſſe: Wittenau--
Rordbahn, Qdlershof-Hlien:
ſtraße, faulsdorf, Epindlersfeld, Weidmanns-
"uſt „Aöpenid, Karow, Jehlendorf-Mitte,
Spar.dau-Hauptbiahrthof, Mahlecorf. Serma-
earf, Tegel, Cpandou-Weſt (+5 Pf. in 3,
und' +10 4

30 Pf. in 8. uns 45 Pf. in 2. Alaſſe: Sirſcnar-
fen, Grünau, Sieteurad 2, Zehlendorf-Weſt,
| Bringt M raſen +10 . in

md + 15 14 | 2. Klaſſe). --- [achtenſte
(heits Erhöhung).

35 Pf. ta 3. und 55 Pf. in 2. Klaſſe: Hoppe»
Gt öntgemhal, Mahlow, Nikolesfee,
Sciulzendorf, Tegel, Stolpe (Nordvahn),

ernid, Wannſee, Neuenhagen, Heiligenſee,
1de=Echmödwik (+5 Pf. in 8. und

0 Bt In 2. Saſſe),

XT

unverändert in 2. Klaſſe). =+ Erkner, Bo!
Rat
10 Pf. m in 2. Klaſſe).
60 Pf. in 8. und 80 Pf. in 2. Klaſſe: Wildau
[75 in 3. Klaſſe, 5 Pf. niedriger in
e)
und 85 Pf. in 2. Klaſſe: Potsdam
in 83. Klaſſe, unverändert in

€ Pf. in 8. und 90 Pf. in 2. Klaſſe: Velten,
Lehnth, PFKönigowuſter“ “uſm, Etrausberg
c niedriger in

60. Bi. in 8. und 96 Df. in 2. Aloſſe: Charlotten-
Hof, Rüdersdorf (+ 5 Pf. in 3, Klaſſe, unver»
xt in 2. Kl).

653 in 8, und I M in 2 Al.: Oranienburg,

70. Bf in 3 und 2,00 M. im 2M
n 3. u :
ſehleuſe, Dabendorf (unverändert in" 8, F-P7
niehr in 2. RU).
. und 10 M. in 2. Klaſſe: Foſſen
M EN 2. Klaſſe),

M.
und. 2. Rl 102 Gür
. in 3 und 206 Min 2.8 Sichere
walde (+15 Pf. in 3, + 20 Pf. in 2, A

Der fe
att ER
aus antſtraße 67
Gtadtveh:

1.83
Jof
zeta

at:

über ir aden es «3
- gef und | “Apen
u m Kug und

ilien
Zar Wert dee d
WE EEE
win dur: IASI

J Bülow:
fin Spiierteſ ie . v mg; eomortitig

Des e! ie
jöſfne der dem re |.
en Beine 6 regiert „4

ein
Fr=L5 Dies fie bei einem von ihnen,

Baumſchulenwea. Picheisberg, |

der be
Get ew wee
nt, und eK twohnung | ix dos iel,
:

jaft wiederum bei ihrem
Diesmal wurden über drei
verhaftet,

Die Tat eines Berwahrloffen.

Ein Zugendlicher vor dem Kriegsgericht.

erſtenmal ſeit Verhängung des ver»
Belagerungszuſtandes hatte fich geſtern
das Kriegsgericht mit einem Raubmordver-
ſu< zu beſchäftigen.
Es handelte ſich um das Verbrechen des Schpei«
1 Dit ea hard Werner, der vor eini»
n bereits vor der Etraffammer ſtand.
ie abe wurde damals jedoch vertagt
blrger!ichen Gezieht an das Kriege:
egeben. Dem 17jährigen Angekiogt
fumzter Mord, verſuchter Raub und Vergehen
gegen eine vom Oberbefehlshaber erlaſſene Ver-
ordnung zum Schuße der londwirtſchaftlichen Er-
* zur Laſt gelegt. Er. iſt jena Aueh

Mangel an erzieger.iche Beaufſicht: f

wege geraten. Gein Vater mußte bei Ausbruch
des Krieges zur Fahne einrücen, gerict bereits
im Zohre 1914 in euſſiſche Gefangen/Haft und iſt
inzoiſgten geſtorben, Die Mutter, die lungen»
leidend iſt, konnte dem Jungen die ſtrenge Er-
ziehung, die bei Im wohl

m Plaße geweſen
wäre, nich! "Ee brate

wartungen Miteil geworden waren,
eine Geldſtraf

mihrlägige Hoftſtrafe verb:
eber vor, fich tagelaas ei
Felde aufzuhalten. Dabei ſtahl er einige Make
von Feldern Kartoffeln und andere Fe!
| ml X A Ag Zunger it in
ut feiner Ton
Fot beug Frou Noſter, der e
| mit ged ye gem ...
brouckte er,

vermochte nt en und um Hilfe

ji: rufen. Verner ließ 122 von Hab ad
>, wurde abet am nächſten
feſtgenommen.

In der geſtrigen Verhandlung erklärte der
Angeklagte, daß er ſeine Tante nit töten,
fondern nur hebe „vetänben“ wollen. Der mili-
täriſche Anklagevertreter bezeichnete die Tot
Angeklagten als einen traurigen Veweis für
die Verwahrloſung der Jugend und beantragte
eine Gefäng .isttrafe von ſechs Jahren und zwei
Monaten, während der Verteidiger geltend
machte, daß der junge Burſche, der ein Produkt
mangelhafter Erziehung fei, die Tragweite feines
Handelns wohl nicht reHt begriffen h,

Das Gericht verurteilte den Angeklagten, der es
nur einem gütigen Zufall zu danken habe, daß
er nicht als Mörder vor Gericht ſtehe, zu fünf
Jahren und einem Monat
fängnie. -

200g Perſien ien an Gadvergiflung ger
| -.a“ M Haufe Eptveraiſtunn ges
we md geſtern

KE ier einen
Gasgeruch, der aus der Wohnung der
Bitwe Frenhel ke piErhen Etodwer? hervor»

EE man keinen Einlaß erhielt, wurde

ohmng gewaltſam ge fand

die 6 Eren Oeinwohnen de Betriebsleiter

Puſc< und den ſiebzehn Zahre alten-
Toba. d der F. tot vor. Die Gashähne der Wo!

vor.
Chronik. Vermißt wird feit dem
Februer 12jähr Schüler Ludi
Ro O3 Shöndern Briſetwen ech Gedwig
einen Vora Mitteil Ä -...] Milhe 15
ihmgen WERE |. Tv.
.. jedes Be Fraa R.

EIN

ENEN ET
Diller, Atb., i. Gefgſch.; Af ;
efgſd nn, Gen Ge

32
1

9'
Z
[3

-'
pr

f
i

38
7]

grim
18
pM

:

2928:
ii
fe
38

De
ae
8

.

SIN

„'
ä

;

EE aug

IEE
8 Ä
H

„.

net, 700
EN

heit m. 9 tet, Be | ſteahe
it eng Et €: bod
deter: Ter 47 1 ET
[ZN ' | Freeman 4
2 enger we Edin behin "H üben abn | bs; IE ei
vu3e froh Gmd), Greis EE ---- |. Lede vert, bia A 4 Un, "Betwetherme 1m
- GelüſplndelSanE Shnämeſſhne [ENIS [7 Eee Weberbeiien,. ae ma Bitte 3

Geiſt) jofori eu, jebhbte Rücſiht dei

Bde ad egrn| für den bill is on eihaener Fattenwagen. Arbeits: witle]

Bi We ats | Zehender, ed. Hinde I Ne ang Rehts [Sup fi | Tpagiäß'ztci: 100 Zen: det. | age Dien Mie dbr - Int; | Mittelpferbe.

Bam, „engin eie O8:1, Wid, Trendfu" in [SSade, Einbcihel, Bat Biftiept, Bogie Wr "küche, 1 e. ; "M gg

Droſy,  2e2i8,9) liner Fara 'Tebvich, ve . 5. mE:
+ Miitliiäranmätter 6: ERIN E30 Dente ELN a 2 Seis DERE En
WEN ERIN nian EE m  Aotal BIE 1aats, Sara Gel
eigen 8 ern

FERM evg. <p FEN

Peet ds ESE nuten |... Sabel Sehe: Sperr, Ewie [au Erieizeräe, H
8m mils, [7 ke WEN jrammoyhon.

| tteines Zum IS Brakten
feb nes, vg + N fin EE 27 Elie vertaaft, 25 M Mertens,
Setacdtng, Oauihe 150, 1 eer = re been Breaſt, 34.

"Ei
Sanin 68 Mee Binden Berber 55 a
WE  Hrjelſrehe tao Seren Wigaffn

0.6 Solzräber, | „Saufelliuhl,
es 10x WEIDE nE was E:
aum + Seftoleite | ei gn er: (88 1 50-4 0it1 Vrh Bow 2
Witnvee I. Ke: EE PAC p
ER | Bertie 0 Gefgiier Feen fu. wi enk
Bus - 1 Grate opin Seh Wig. Sinbeneinrichtu Ben Ea
Rtabierivielerdin <| Fon "een

8 E6 Eir. "Nn0e7. | äytauer Etr, 28, Pers. 1.)

„oZithervieler(iny
19 Sauen | 75705900. 100220, Stena Zea | au Sub Fei wen SIEREN
neg Uplter, Beſzjachen, vbr >: [Ben cerge X . Lud; -- Wu ieh, [2
„„Alapöf eo EiwagE | 37, 1 dpn el wede. 6 me. des Boleien, Ech 4

enga
oden
4 LX = 'owwle einzelne Hofen, allet
| Ünerrehe 17, Bel "Epteger.
0 !e1pt, Uſter De
<| veletots,  Zatitenzl;
Gtawant,  Gtenenuune

4.7 FRS GEIE AN

Ep ih:
"Gardinen En
Wii Fatehen, De ae EE ae R an Sefaegengn
““"Breunhols, ier. Knieſe: Beizen 108: dern Ur ed ef
ent Dauf| Semen 08. je weren Fi | 202 Gef Bettſielle weten
v Eee ſ =; Beiäie: EI ie. ZI vite
Bei eiietee vejamnden Ram Sttühe 78 (än Bals [5
toabbarat [136 3. Beten, OH "
Me Bitige | Seitar Bernet, T. Ee“ fo em ILN um] |“
1 Sburtktregen! | Biact ea Seien (Ee 107 EI rende. 15 |aobe. Ban EEE m, zuarf Se00s E3 74, 731 Aude 800
eee ve we a Ne en ve, Beiteäer 2 Beig wei
D. | Dervaut! Eies. Btaufüchſe!| |ReiſeroFriedri&-Streß ; “I
WIES . Meat Gta & FE EEE
au » I eat Goma ; “4
wungsgeſcheute! da Heppwagen, Eiano, Cbei . | Seüus, " eter
EIN ernie Baan EE iE un Zeile] „Berglen | Sowie Beet
EEE 1:3 5 08 . D M | Bohwurk, 8:1 AILS AT
: 0 . ageis Bieta
4 Garden zd. fawf.| Bieden in len
ER PM AOR M - x Bieri aifee| DE ae 1821 in Big
Ad Einbrnaan Mi I 1-20. be BE vn welttetaan Vierdeezporie| t.3
| u. verſie aes 20 Conn, | Merde, FIS eingetroffen,
ve Kie Bebaer, Wieperdeinen empfehle 18 au en
Saat, FEE Bienia, [SL ESI EN
[R eta: GR | aar Haie Nie GEE en jf me Eren EEE 8 Bee dg
4 24 | Delp, Bogens, det 7 4 gere : ende Bemer nad
Mies, dus (=> Damenoſteä: "Reznor Rhe, verbeten. -- daß mt
TIE SER fr icter Snean, EHEN | Sweetid, miweedde 2311 zwe eden" Beein
ab IG za A ofert | dard jeweſener Uhren, .. * Einzelne Lackievweit, Huſſitenſtr, 7,| 2beud

Ai enfegen, nen verfaufe 5
1ü Beperaitutkt, 10.) genann Greis

fam
vert. Rate vehinge | 19 wt, Lertofin: Oran

[erte 08 n ee „Ping Ene tät Oe
RKoctiſte, '' |. (od |;

Sitia „zetituft. Lulver, Bem, „ Ciz7ö-ttenburg,

ENE m as

domenkir 110. bs
Vian:

Belair,
Betina ie
d= | Werde ur Brand. Erei,
ee ebb
Käbe N .., Swwart25, feeunfalt,| gugg IE AebÜb er
GDE, N., St et [53 78. AfeiBEEäS, In rieben Bane (28)
aus 034 afp, Stoffen, [Sund Frentinrärr SR eine end. 0 Komme
108 auf Kirre, 14 u IX " „Mandoline, Laute, (15 2727: Hbtäe:,
Kn Görderodenhous munen | 4 fe . Manderiaauzeline| Des
wap“, Garne, 41,8 EIR 07-4 n "wellen 8
2. | Sins 8 vit [midendor!, Hanjehtr, ed; | ) Babaitarre, Bahlaute, 1Un.|7
He | Biege Kew Bf 2 Tiro u aw. ... |wewridt 82-, Monatühers:|
„Myboapnt-eibee [216 uageintgen Boi SE 20, 17, 19, anwiee
Stard Betten, [7 vaten enn | Binieemäniei 20 kelid vuterbaltenes deit K. Eini
mie Get Rond odrurdtle in [02 | Bornſete, 116 zu verl

vi
de, |vert.Cofeu, Srmgeneliee 81 |Ci9ulte, RA] vi [+ y

7 ime Schwer ziehend er

ir aden, Saum EMC Möbel DIe a em [EE WIEN Rh | zu

is N Umfiäprbehoalhen n 2 M4 LEE)
ews y ae 0

pn) 1). Dei
EX De een

WE
2 Wide

|

[M

)

|

(LME.

"u
ia

H

4 138

Pj
wer

IL
[5
13

|]
24

3

ve
1714)
„HE

j

+

in
n

135

4 |

4

at, verl. gan M
183 178 Dali Bn
mershorf, Bertienrſe, 13.

204 van

Möbeleinkaut,
Dactientoren, Zidan:

DI
Fign rg

awer vert. 17
eier Uſes

DE Beg Hän
+ Melone

aan ma Perg |
Beins Eee

taufe agb I Ei an,
mem, Gott

ir

leiht Kriege eau 309 M.

ebe ha
be ae,

Eine

Wenſch, 4.

k ).
Yade. Ders!

men
Wuttunf, fin
Wan Bitch 1021
(Wotidantr Berch,

Fällen, Privetowfnahme,
Senſot, Unierfaung a
Menhehirde erjebront eb;
X Biet Tei
obÄbe nN
mbStn Knef Aud mit
3500

edyn
a. u H
EE a.

38 1 VR u
is

1 | Batten
Zaufit bB na Fried,
Kie 306 0

Veltungevrädte, Kedel, |
den von mann,

Witdei WR en | 8e

1 Da Beffin, | taufe zu engemefenen [dad
Weilen, Suden Ehn

|. Fein,

7. Bertrauenövolle “|
Eningen Fatanbme rj

Reptrananftels Ga Rn 3

wede, riegtboſchäbiate.
[2 ip Betchuferh
Rattle Eid eung,
M Ei
Se Dan eter Opi 86. 1300 | BnErier
rh

SEEM E

1ing“.4 amfels
ebe et | wg

Neeſer. 8.

er:
i

zit fangen D
6.87
feine? Statuts e Gerin

. le
Neytölln, Berliner Gir. 49.

wer, winfht Cintelret in
j. Geml ft. 8000|

amel
damenmäntel verlangt!
X)

7
Wai R

2
Wibelnn

„| befed EeRäne m. Weta

Batter zmn 0

eM]
"| Sail

(nnen
ndert, 13,

um
Maden fl chte Hond-|
Säiten Berti 18;

Wänche

Näherin findet Be/häls)
It ig.

Bieten nahen ijne, 7.

pz
22

Suiten:

in,

GE pete Rt SE

Sierbewäſche: x |8r

Leefemiee:
101,

FI
vie I5

=. Meti Eher DB

vue Darter uns
|Teiejon, aber nict Bedin-
Rn Ee
Anvotidentr, 1,

Möbliertes 7“
reines Zimmer tageweiſe

Preiß" „Or.
itR.-BU, Orerien:

Abonnenten- ien Stederoge ung G1eiaban ariarnn,

Tx gr wit Get |
Akquisiteur GE EE EEN EINEIN

Wir zueden zum wöztlebat b<.digen Antritt (ed wt,

Techniker

vum ofortigen Eintritt as

Gros Berliner Strasszonbahn
Platz 14.

einen erfahrenen wa UE

Beits.
uns unter Augöbe der Geaitzaneprüche au

ägenbahe-Vertkaugitei-Aktiengegan, Be WE

jdamer Stras5e 129-309.

Enerzischer Meister

"[Wir Suchen zum 5chnellsten Eintritt einen

Für die Adtellungen

WirtSchaftswaren
Kandschuhe
WeisSwaren

= ei k er band
ier. Work AB, D Kleidergtoffe
Damen - Konfekiion

Schreibwaren

(Buchen wir dravedokundige,

Verkäufgrinnen

Ferner einige

jüngere Lager- u. Werketattschreiber.

9 vit Angabe biederiger Tätlg-

|.

bestem Antritieterinin unter

eten unter Schiffer Werenhaus

eh m Stal

Ponorvers.-Ses. |
Sucht für Jeichie Büroarceiten|
Anfängerin. JE

1 GEomEEt eins

„gewantde Kontortstin |:

20,4 dis 5 Uhr. Vor-
up

Ferleke Stenograpfin |€
v. (56 Seer weä
"Tabeneir. 47, = Teh;

ren) AbBNaama von Flugzeugen und Flugzeugteilen
RWSNee EIMER We 0 H.
dy a

Oberkontrolleur

Sowie eine Auza“l

Koytrolleare

für die

in n Me

8 Werkmeigter

BN iür Apparate der draht!ozen Telegraphie wird
Sofort verlangt. Schriftl, Meldungen erbeten.

zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.
Ullſtein-Filialen:

Altonaer er 25 (Hanſapl«
EEE
lücherf-r.

vn 08
3.55 334 (Thaerfte.)
17(E>eLicztenbe2g.Str.)
vaſen: 4
enb! Tor (Chauſſceftraße 131)
D: nien 945

EEE

tödamer Stra

erderſcher Maxkt 10
arlottenburg, Berliner Str;

Z 6' 'aiſe: de

'I-
[I jarſottenburg
Friedenau, Rhe
ictenber?, GAIN En “
Lieterfelde- Deſt,

w Pan von
»uStrameDten enen
rlaagt

Siomens & Halske A=G., [|

(944 vei Bertin:

Krfal n Mol
Legi 15308 134 MMititärpapieren 9 vis 11 Ur bei

Dr. Erich - 4-27 m H. H. =

Siemens & HalskeA4-€.
. Simonaetadt bei Berlin,

Metaller eau]
Mechaniker,

Tüchtige

Einrichter
Reparzlänchlonur

ofort verlangt.

Wielnnd-Werkzeuze

0. |

Werkzaugmacher
Sohneideicenmacher

gie vetn0on

aus meedauizehen
Beitleben, Ders Helduugei

für aofortigen
Linträit gezuekt.

Dr. Pau! Heyer
Bortiv 2029, L

EnergiScae Baman|
und Herre

edit nahme Abren Beruf wech
er 0

raies Selle vmdt SrDanE

Für Rogietzatur

wird elve weblige gewi:

junge mi gesucht

Tevohäftezeit 8) x. Bowerduugen
3) vor wund Gehalt an

y 6, Karlstr. 13.

zum vo/ortigeo Eiptrit: goroht.|

4. D. Rodel A.6,
Feuerversicherang,

Wir euohep zum 1, April er.)

Weng iwer
| Tücht, Werkgigitechreibern Bee
| Keiser & Schmidt, Giarlltonburperlfar 53-4 BEH Surge

neee
Goldwäreon -Branche.

Arthur Korge|
Reihen er NERI 3a

Für unger Werk Witdau be
Bort!in Sueir:

Leitspindel- Dreder

Haghinangoh 03er
Kupfergchmiede

AnreisSer;

Berliner K:5chtnenbau-
Lag wn Sobaft
pff

BeKanntmachung. |:
Bei der Geme!aco Berlin-
= | 10gel eid

4 Nachiwacht-
beamtens!e'fen

mie zwetgen Maga

Bn eint and
“On
Der Gomirdevorsteher

Strltte, Bürgermeister.

LEUCHHTSCHEN

: - en
jh 76 ingeres Feäulein
oder jüngerer Bote,

'. Postexpeditie
50fort geguc

vf, Kaigerallea 26.

Nachtwächter;

für Innevdie:

Warmmachen Fre

Stellt efn
4 H. Speck, Lützowstr. 2.
aer De n

wimänn Büro einea ordeptl.

zmazchin:n-Fabrik

ika ven, „Wörther ir. 3.

woe

Kaiteckaunbeatin
Hotels,
Verguügangs!

Wein- und
SChMALenen
t

Fehruar 1918
im Gesamtw,

Los 3,00. Port» u Liste 45 P!.
Na-hnah vo 2. Pf. teurer.
19 Los war 30.-- A.

Berliner Lozezenirle (725 ait

Lennaldecmet.ter

tres 6, FrankfurierStr, 37

Amt Königeiadt 2'709

FOS5S

444 Graase Frankurter Str. 441 5

für Bepfsiratur "ü "angt fort

Knor-Bramse Aktien-B58, |; 8:
Nong Kahokotirake 8-47
1eupgen Sehriſtlich,

rauen
067 Bareng unferer ele:
Treppendelauctange

WEETEREIN

Möbel 27828 Teizenikueg

Prof: Groas3 Auswehl.
350: 9 ernaiton Raul
at mitdringen, Wert 5 Mark

| Di 111182218

8
„

Ft.

a

2
|
"Ne

E
4]

SEE2208 8

m

47
?

14:27
35-

35288
7
“4

508

527 -27.0%

M. S232.«€t

E57
