W3 (ZPA BOR I EE  LE  Ti RAR | 65:  Weimar, 36. März. Die deutsche Rationalversammlung hat heute einer Unterbreczung von knapp zwei Wo- Arbeiten wieder aufgenommen. Von waren die meisten schon überholt. lte Berliner  TIT ZU HEI EE E24  H  1  )  5  2  vy  *= x5' E ZE 2 7 5  Us von Haase bemängelte unabhängigen Zeitungen in Berlin Die Regierung begnügte sie Antworten mit dem Hinweis auf diese  444) ET  Übersehen. Major von Gilso  diese Vergeßlichkeit und berich«  die einseitige und sch'ese Dar-  Rat Sanne Ri während des Leipziger  Marui en die Arbeiter verteilten Waffen  dortigen Arbeiter» und Soldatenretes 400 000 A1s2 -ifebe Gelder vom Oberbürgermeister rest fein so"en. Der sächsische Militirhen-", Döchtiqle Oberst Schulz fegte unter dem Bei fall des! Hauses die, wern rötig, gewaltsome Er- „Winqüng der Woffencvslieferung scon mit "Nücspht auf 4: bevorstehende Leipziger Messe M die 400 090 Mark-Angelegenheit aber ist noch in der Edhyvobe Dis Haus bescäftiate sich dann mit Vellationen die Maßnahmen für die amd kleineren Gewerbe« und Handelstrei- benden und zum Wiederaufbau der während des  zwei tt:  Mittwoch, 26. März  Krieges stillgelegten und geschwächten Batriede forderten Der konservative Glasermeister Deßlich aus Drez3en und der Zentrums» malermeister Ir1 aus Oberboyern schilderten die erschütternden Verhältnisse dieser Erwerbs» schichten und warnten be. ihren Besserungsvor» schlägen vor einer weiteren Aufrechterhaltung der Zwangswirtichelt.  Ju aller er Rürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Zam Kegterungspräfidenten in Frankfurt a. Oder wird der Sozialdemokrat Ludwig Bar + tels ernannt, ein Kriegsbeschädigter, der |> 4 leit „Märkischen  er - stimme“ in Kottbus war.  Aus Vertretern der Erwerbslosen-Ausichüsse Preußens, Bayerns, Sachsens, Württembergs und Badens wurde ein Reichs-Erwerblosen-Aus- scchukß gebildet, der sofort die Arbeit mit den Aeichäntern aufgenommen hat.  Die Stadtverordneten von | Friesas wollen eine ZJunggesellensteuer Lebensjohr und wl "ungftauenslever vo vom .b Lebenzjeahr an einfül  .*  jalenetretige Mitglied des preußisfen Zane zialdemel des"-rsommlung Rhilipp-Breslau, als Ober»  je Etobfvememn Bo 11er + Met  Zn der Zagdschuzvereine ginn der Revolution in Bayern 70 Zagdbeamte ermordet worden find.  Verhaftung zweier zweite säwer verlekt Die era Men Brie das Rathaus und entwosfnete die  Der Vertreteriag der Deutschen Volkspartei findet am 12. und 13 April in Zens statt.  Rach amtlicher Melduna der genome R 88 unweit Strba vel Babe sfengentäige gif benithen:unb  ichen Patrouiliey erfommen.  Der österreichische Staatsfekteiär Zerdi> reist houte nach Ber!in, um hier mit der Regit» rung wegen einer ausre! Rohlenbeliese- rung Doaisch-Orstrrnrilhn zu  Der Dampfer „Patmos“ traf gestern mit dem vierten aus Konstantinopel in Cuzhavenem.  Quelle wird be-  Hei zeh in Made ent feine de Bo eine  [ID . WIE bir up langen en egepanaen iR. inde "R  Epenien Bitten fü für Far runs an Deutschland einzutreten. dieser nmel wic mun A roße M ingeboreuen mit 3:01 Wunsch des 117 DänDtnDE identifi, und nur aus Furcht vor der Rache der Engländer und Franzofen diesen Wunsch nicht zum Ausdruck zu Diese Bittlährift, deren au von zeit der spanischen Presse bere:ts Erwähnung ist, und awer in befürwertendem | Sint, felt  er angeblich  17 der Eingeborenen dar. fWiesie ben lung  1919.  Friedensverhandlungen.  Deutsche Sachverständige nach Paris  die als Beginuder Friedensverha lungen anzuschen sei.  Die deutsche Regierung wird die Mitglieder der nach Versailles zu entsendenden Finanzkom- mission sofort ernennen und dieselben für Donnerstag nach Weimar berufen, um ihnen die nötigen Instruktionen zu erteilen, so daß die Finanzkommission bereits am Sonatag in Versailles eintreffen kann.  Eine frühere Meldung hatte besagt, daß die Einladung dieser Sachverständigenkommission durch die britische Kommission in Spa er»  Telegt. unseres Korrespondenten. Rotierdam, 5. Mürz.  spannen, um den Friedeuavertrag innerhalb einer Woche bereit zu haben. Dieser Be» Iluß wurde mit Rüfficht auf den zunehmenden Ernst der Lage gefaßt.  Das Kindzrung üff in Gleiw'h.  72 Todedopfer. -- Das Massensterben auf. der Treppe. * Telegr. unseres Korrespondenten. Gleiwit, 25. März. Die Zahl der Todezopfer hat+ sich auf KE EE 2 Kinderleicken waren bis  heute nicht erkannt. Ueber die Ursache der Kotastr: wird fol» gendes bel  Der Saal, in dem die Theatervorstellung stottfand war mit Kindern voll bescht. Ein hie Wp 4 der dazu nicht befugt war, hatte  den Kinder abahoben wurden. Die Kinder waren durcbschntttlih zehn öl Yahre: alt: Die  Leiterin der Veranstaltung hatte der Wei'ung der  Pelizeiverwaltung, zu der Vorstel!  Feuerwehr hinzuzuziehen,  geleistet. Die Leiterin, ein Fräulein Gru hatte heute morgen den sonderbaren Mut, dei Behörde anzufragen, ob ihr eine Fortführung dex Theatervor stellungen gestattet sci. Diese Theoter- vorstellungen, die dem Wohltätiakeitsfonds des Vereins dienen- finden seit etwa acht Tagen jeden Nachmittag statt.  Re neue preußische Regierung.  in der Lande«versammlung. == Programmrede des Ministerpräsideuten.  In der gestrigen Sihung der preußischen Landesoer/ammlang stellte sich ihr die neue pres fische Regierung vor. Präsident Leinert teilte mit, daß er berufen habe: zum Minister» präsidenten den bishorigen Vorsißenden der preußischen Regierung Hirsch, zum Minister des Innern den bieherigen Zustizminister Wolsgona Heine, zum Zustizminister den Ab- geordneten Dr. am Zehnhoff,-zum Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung den binherigen zum Finanz  MEERES  „vandels minister den bisherigen MwistersFischbes, Kriegs-  zum - Kriegominister den bisherigen minister Oberst Reinhardt.  Nachdem der Präsider.t unter lebhaftem Vei- fall der Berjammluna den scheidenden Ministern Ernst und Hoff warm € der Anerkennung gewidmet hat, fügt er h'nzu: Damit ist "ie exfie, parlamentarische Regierung Preußens gebildet worden. Hinter ihr steht die Meteo ves Bal- kes der preußischen Republit diese Mehrheit sichert der Regierung Festigke", eps Tatkraft, uid aerade auf die leßtere kommt es hier an. Mise das Vertrauen, das die Landesversammluna dem neuen Ministerium entgegenbringt, auß, in vollem Maße durch dessen Taten gerechtfertigt werden. (Beifall.)  Hauptaufgabe der ersten verfasst mösen Regierung dot Republik ik Preußen ist. iE mit Ihrer Hilfe das Land auf dem brumwer = ig ungen en Kaiman | -4 a2genzuführen. Freiheit und Ordnung, die Grundpfeiler, ouf denen sich das neue Preußen aufzyZauen hat. - Aus der weltgeschicbtlichen | =uugfng Revolution find nunmehr u. We ziehen. Mit den Reiches in die preußisch Regierung bestrebt, Vie Grenzen unseres Landes nach außen zu sichern, unser Ziel ist die AufreHhterhaltung Bes einen und unteilbaren Preußens ifall.) Vor arbeiten für eine demotkratife (De 3 reform mit be Ziel größerer Einheitliekeit und Einfachheit sind in key ad qenommen. Der Landrat sell nicht wehe AU leinherricher und Ber- treter einer Mindecheit sein. sondern Freund und Vertrauens! der gesamten Einwohaerscheft  Tüßtigsten und Geeianetsten de Eingang finden ehre NIGE auf Ebi 4 Gemeinde!  MAU [274  rfen, sowi: Verkehreunter-  nehmungen, werden von der Regierung acfördert werden, Die Rechtopflege wird unter Aufrecht eines Topntnug SHE  tet werden.  Kovitel aud ie  09 der Verf drie f Ube der Verkehrs»  + eewähren. die Simultenfchy!t!e mit wehl. jem fkorfessionellen Reliaf9msunterricht einzu- führen. Mit dem Ein? ährig Areiwilligenvor recht ist fofort aufzuräumen. '"r Beifall.) Die Unentgotttichteit | des Unterel ats und der Lehrmittel td dur ;nführen: besonders  Teichterung Naatsrecht!t: d Ananziells Derhältnis zwisgen  7 GEtaat ud Kirche  Joll anf bem Wege der Vereinborung wnfer Ver- meidung öffentlicher und persöulicher Shädipun- n mit dem Endziel beiderseitiger Seibständig- Heit meu geeegeit werden. Bei der gesheigerten Bedeutung der LandwirtsQast für die oernährung es Ausgebe der Negierunga, die erforderlichen Maßnahmen zur Erzieiung der [AS lichsten Menge im Innlande erzeugter 1-9 in die Wege zu leiten, und zwar [oll dies geichezea durc< umfassende Boder:ver- serungen, tap meg der Besiß- und Be» triebsverhältnisse, durc) Schaffung von Wirt. sedaftäei Wwentuell dur Anwendung des Ft ze Gwen und Tufteilnug Lug! [infs.) Die Privatforsten müsen gain lich der Stoatsaufficht unterstellt die Sie (ma wms mu verbessert urd. der fopialen Lage der Dandbevöiferung mehr Auf: merksamkeit als bicher zugewendet werden  (=< werktätigen Vole zuwenden.  Für die €:  [57 und Nöte der Gisenbahner hat die  Uksregierung volles Verständnis, sie rechrdt aber auch auf ihre Pflichttreue und Hinaabe an dem öffentlichen Dien. Der Wiederaufbau un- serer Zndustrie ist richt denkbar ohne das Ver» bleiben der Bodenschäße des Saaracbietes und Oberschlefiens Stao*sverkand. (Lebhafter allseitiger Beifall.) Vorbedinauwa für  2 |-Eingköfse a ver Eiilente  [Z4M Gia Do Hibe die Amnestie  Finemzminister dr. SCdelum  bringt den Not-Et2t ein und mach: Mitteilungen über dessen Einzeldeiten. Eine organise Rege» lung der Steuerfragen ist nicht möalic, und derum wi müssen wie uns mit den Zuschlägen vehe!- Auch bedarf ich zur A;  Binangittieen eines neuen Schotanweisunas- fredites ia Söhe von 10 Bistioeden Mark. Wir sind zwar ein gebeugtes, besieates. ader docd nicht entwürdiates Voll. Ebbe Beifall) Wenn auß die schwebende Echu!d von 6 Milliarden Wark noc zu keinen befonderen Befürchtungen Anlaß gibt, so ist doch des preußische Eijendahn- wesen völlig zerrütret. Wir werden einen Ge» jomtfehlbetzaa von 6409 Milliarden Mark deben- ein katastrophaler Absciukt Ob die Tariferhö- FI 1428 Mitlionen Mark bringen werden  noch sehr zweifelhaft. Dem Drängen der Be- = und Arbeiter auf Erhöhung der Löhne konnten wir nicht ausweichen. Es handelt sich um eine Folae des Hindendura-Proaromms. Zur ungünstigen Finanzlage hat auch die Erwerbs lo'enunterstükuna beieetragen. Dazu kommen die von der Spaxtakusgruope erzeugten Umuhen und Unerdnungen. den Nöten heraus konn uns nur der Weg fHlichter und treuer Arbeit führen. Uns tut die Erkenntnis not, daß Arbeit sich selbst adelt. und bei ihrer ethischen Beweauna kein Un- ter'hied zwischen einem Etraßienfeger. Beomten, Lehrer, Recqimertskommandeur eemacht werden derf. Nicht Gleichheit der Bezahlung, sondern Gleichheit der Achtuna vor der Ardeit muß ane» strebt werden, dann kommen wir zu einer freund  'eve Kräfte vestlos im Dienst der Affe mei heit einfeken, im Sinne des Goetheichen uetheus-Wortes: „Alen Gewalten vg Tron erhalten, nimmer siH benaen. R 'gen, rufet die Arme der Götter her! hafter Veifal Ita! wird an den Staatshaushatts- erwiesen, mehr sichen auf der Tagesordnung die förmilhen Anfrogen der Demokraten und der Rechtsparteien über  Die Bolen'rage.  Ir Verbindung mit den dazu gestellten An- ?rägen. Ein Antrag der Devtichnetionalen for» dert u. a. Verstärkung des Grenzichutes, Auz- tausch aller Gefngenen und Geiseln in Besen usw. Eia Antrag aller Parteien spriät u. a. Wider! peach geara die Loverisung neid er 8 Losreisung von Teilen Obersehlesiens, und Bofens. Best. und Oft- preusiens und gegen die beabsihtiote Land: Rinisder Truppen in der terndeutschen Stadt  zig erhebe. M KT Kr dne (Dem.) begründet  Me DE D.0187.8 (Stfh-Notl): Alle Dar- aud dieses Hauses sind in der polnischen Frage  " Miaisterpräsdent Hirf<: Die Regierung denkt nicht doran, die Ostmark preiszuneben,  NaH weiterer Ausfvrache wird der gemein» same Antrao eer Parteien angenommen,  Nächste Sitzung, Mittwoch, 12 Uhr. 1  Beimarer Bilderbuch.  "" Ein Bilderbuch? Eigentlich mur ein Heft. Aber der reiche Inhalt dieses Heftes rechtfertigt 1 Ewan Wort. „Die Nationalver-  st Illustrirten Zei-  7 „Berliner “ n8*, das heute erschöint  Auftakt ist die Wah' in Berkin. No< einmal  C'ird der 19. Januar Erlebnis, Der Flugblätter»  ogen, die Wahp!akate, die Propagar.da-Autos,  die Agitationsreden, die Poloaäsen vor den  Wahllokale und in diesen feibft die mehr oder  weniger heiteren Begebenhteien. Erinnerung  lächelt, wenn Friß Koch-Gotha sein lustiges  ufblättert Und dann kommt  stille, verschlafene Städten als  'Dretihtenn Diustise Vest in Wise  danken nach Weimar wandern  manchmal ein werig  gefragt, wie es s dert jeßt wohl ausiehen  d höchste Politik die  10007  Leckorbifien aus de. belächelt Grocher  stviel Weimarer Kinder. Und zu  nachdem ein „riesiges Vbot-araphie-  oH die B!lder Fmtlicher Mitolioder  'verfamm!na e-zeict hat, dot fih des  * Ovethekens of und lädt zu stillem Borweilen. 82 Seiten. Ei: heren eine Welt Totes und  Yebendiges. Das wilde Seale uu.i  üpf inem erlauchien Gestern, Des zum  mbel hät auc die Frauengestalt euf dem  ef er erhobenen Send das Weimarer  bafen die Fäden zusammen von  Tiost und Ii der Schatten Goethes steht seg+  nend an der Wiege des neuen Deutschen Reiches. wüx  „Die Vorhölle.“  Eine neugebildete Grppe junger steller, die EITEN Gesellschaft“, trat mm Sontag mittfg mit ihrer ersten Bees  staltung hervor: mit der Aufführung einer  gödie „Die Vorhölte“ rd. Es war kein Erfoig; m Wesen nech nicht drama» tisch; das Publikum, nicht gefesselt, gab jeiner Unaufn.erl + Zur eine beispiellose Musik von Husten und Näuspern und Schnauden Aus- dru> = denne: wir haben e'ne wertvolle Ve» kanntschaft gemacht. Die-Szene ist ein Lazarett» zimmer. Vier Perfoaen syreen: ein vorwun» deter Soldat, die Krankenschwester, der Arzt, der Wärter. Den jungen Menschen, der im Vette ruht, peinigen furchtbare Schmerzen. Mit hem- mungslofem Zorn | tagt der junge Dulder das sinnlose Si ihn um feine Jugend. um fein Leden bettog Und über das Cinzel- [echiekfal steigt die Klage höher empar. Die graus me Kriegsverwundung wird zum Symbol für den Wohnwik der Qualen, die mmer and Über all Men'hen Menschen bereiten. die unfer genzes Endendasein erfüllen und zermartern. Daneben eht die Echwester Schwär» religiöse Opferung laß die den. G&metz zur Aänterung zur Emporheditng braucecht =- sieht der Arzt. der kalt und streng dewußt alles Leid in den Be» geist der Bil'et a gn steht der Närter, in der stumpfen Erfüllung schweren Pflichten versinkt.  Wie diese Menschen gegeneinander forechen, ist „urgewöhnlih Dieje leidenschaftliche Cin» de'nglichkeit in den ten, in den Gezen' nur ein Dieter hervo:  x mitreißt, diejen Dialogen iroendwie  in Unge rn?  * Tößogrophilder Beriet  sächlich den Südflewen  1owaken der Auftrag geben wird, militärisch aegen Budapest vo-zu  Auch die Itasfener" Wynten vo: Finne  aus, wo größere Streitkräfte bereits liegen sol- len, fich an einer solchen Unternehmung betätigen. Auf Rumänien sdeint man in Entente! fen nicht rechnen zu nne", da dort die bolsche» wistiscede Agitation beaünstiot dne das Elend des ländlichen Proletariats, osfenbar schon grche Fort'hritte oemacht hat.  In Ententekre/sen “+. man sich Über die Lage in Ungarn nicht ganz klax, dac) schreiben die Times, es sähe ss aus, als ob man es mit einem abgekarteten Gpiel zwischen der un- gorischen Regierung uad den Kommunisien zu tun hebe, und vergieicht Sowjetregierung in Ungarn rischen Bankrott. Wenn et Ä fschrhe. fo ist docchß die Tatsache anein forderung an Deutschland, dem ung2 Vorbild zu folgen, und dann könne sich die riser Konferens zu einem Unterhal! gestalten, der voc außen hin nicht den aerin4- sten Einfluß mehr ausüben Bane. Es sei c!so klar, dcß hier jehr kräftig eingegriffen werden müsßse. Ueber die wehre Ursache, die Ueber» spannung des Machttaumels der Entente, wird kein Wort verloren,  Die ungarliche rotz Armez,  Telegraphischer Bericht.  Dudapest, 25. Mörz.  Der Revolutionäre Regierende Rat ordnet die Bildung einer auf Revolutionsdiszip:in des eußenden neuen Proletarierarmee der ungotischen Näte-Repudlik, einer fogenann- ten Roten Armee an. Die Soldaten erhatten Verpflegung, Bekleidung, Ausrüstung und mo- natlich 4s0 Kronen Gehalt, jados ihrer Familica- müglieder eine Familienzulage von 50 Kronen monotlich, Der oberste Leiter dex Roten Armee ist der Revolutionäre Regierende Rat, Chargen und Rangunterschiede gibt es in der Armee nicht. es gibt nur Befehlshaber und Sol» daten. VBefehlshaber werden vom Volkskom- missor für das Kriegswesen ernannt.  Na einer Mekdung des Korrbiiros 1812 die Stoatspolizei sich auf und stellte sich der neun zu schaffenden Roten Revolutionsarmee zur Verfägung.  versalgt den SEIN ex Regierung und.dingt ew gebens Stuppen zu shaffene  wöchent 6a zwe? hälden Tagen den Kindern zur Dü zu steten sind, Desgleien werden Zie in den Privatwohnungen er einmal den  1 pruch ven Bodes; merbesiger Baden no!wendige Dei zerial fo endtücher und fe unentgel ng zu stellen Rinder mit nfheiten erhalten keine Bade logitimetion. |  Arsiöfung bürcerliher Bmtzien.  Telegraphischer Bericht. Budapest, 25. März. Die Karolyipartei hat ihre Auflösung lossen und ihren Mitgliodern geraten, dig jonsreFierung zu unerstüßen. Auch dis  en Der Kommandant der französischen Befaßung in Budapest dementiert die Nac» richt von :waffnung seiner Truppen. Lei diefen H; vin Zwischenfel ereignet. -[lowatiiche Preffecüro melde aus Preßburg: Bie wir erfahren; wurde die tschecchho,-slowakische Gefanyt« schaft in Budapest beseßt. wurden Stoatselder im Betraoe von 3 Millionen Kronen geraubt. Sämtliche Beamren wurden verhaftet und ausgewiesen. Sie besinden fich auf de Wege nach Preßburg. Aach der etemclige ungarische Ministerpräs sident Dr. Wekerie, ein 76jähriger Greiz wurde verhaftet 4  Blufige Zusammen/;öße in Bitten,  Telegt. unseres Korrespondenten  Witten, 25. März.  Hier ist es im Laufe des heutigen Tages und bereits gestern abend zu schweren Aufruhm szonen gekommen, Das Zentrumoblatt, die Vil» tener Velkozo'tung, hatte in einem Bericht über einen Demonstrationozug behauptet, die Ardeb ter hätten den Direktor des Gußstahlwerkes miße handelt und mit einer Fahnenstange geschlagen Als eine Anzahl Arbeiter in der Redakzion des Viottes erschion und neden einem Widerruf anch die Newnung des Verfassers verlongten, wurde zum Schuße des Gebäudes und des Redakteurs Volizei derb-igerufen Plögtich fiel aus den Menge ein Schuß. Das war das Signal zu furchtbaren Kämpfen. Zahlreiche Schlifse wurden gewechfelt. Bis sekt sollen die Kämpfe 11 Tote und EEDTIND gefordert haben. Es ist aber frocsic, ob damit die Zahl der wirklichen Opfer erschöpft it  neu beleuchtet, Nur  matisch an: der Auftritt des Arztes, de Nüchternheit sich scharf abhebt von der Cxalto- tion der andern, und der gewagte, erregende Vorgang, da der Leidende der verzidten Schwester, die den von Echmerzen Grfosterten zum Dulder machen will => ins Gesicht samt. Sonst Gleist alles zu schr im gleiken Ton für ie bei  vom innersten Erloben und Sch Geichlechts von hente. => Die He' Biensfeldt und John sowie Burger spielten mit Singebung,  „Wie es euc< Fefällt“ im Schillertheater, ne schwierige Aufgabe für die voletmli , Ezake' geistvolle« welifremdes Lustspiel, das just: in diefen Wochen Reinhardis Spielplan bekerrieot, mit Leben zu erfüllen. Doc der Versych gelang, uner Sei Sengers Regie, einigermaßen. Ve wären, bei der Ungleichheit der Mitte ercht; die Feststellung 7 steJung im großen und die muntere. „debei zu rie Möricden.  9 uw GOeora bleiche HKIU neden, ETL Metanoliter inmitten jaxolos-heiteren S4äferspiels. Und evH die übrigen Mitwirkenden, 19 Köstlin els Eilyius, Ri>ard Wirth als der ver- vonyte, Robert Aßmann als der regferende He“ "99, Gusti Bec>er als Celin, Erika Nym« 80" als Käteen und Art! enzel a!s alfer Diener fügten ih trefficker dem Epiel ein, das sich in + refehen Verwandlungen und romantischen -Land!<oftebildern abrollt». Der B-ifall, besonöen durH di« Tinenort des Stoffes, | ver. fen fich ses nur zö9e:d ein .. elt  den scherzhaften Szenen.  Konzerte. Znfvlye einer Indispefs- mann kann die im Deut  für das hertige Einfonsekonzert  des Vhiihmrmonischen Orvesters (Diig,  Camillo Y(idebrand) laytet u. a.: Eyvtett von Brei» Sinjonie Rt- » A-Moll von Mende!ssohn.  „Die Schönste von Allen.“ Uraufführung der Gilbert-Operette 1  im Berlinex Zeutraliheater. Pp  Zwei Gilbert-Urausführungen in einex Woge =- wenn das jo weiter geh!, werden wir als Parallele zur I gar eine I:an-Gilbert-Woche hatte der betriebjame Beriiner Serke ja shon in nicht weniger als für liner Theatern herouszukommen Chrge:3 etwas 63h  wo er „uur“ zu einex Poss Dies ncve Werk im Zentral- nt fich stolz „Operette“, und Win- tetfeld Ghent Ber <>t, wieder in die Bahnen etwa seiner „Kinokönigun“ einzulenken. Ader das mäßige, "jeder wirklich dramatischen Idee bare Buch von Okonkowski, dos von Tanz- a ohne es zu einr soweit das in der Operette möglich E.twilung zu bringen, nizunt Möglichkeit eines irgendwie iche xen Aufbaus, wie er 3. B. in Hugo Fi wiedererstandener Operrette „Madome Zu Ünden ist (ver freitiHh ein wißiger französie er Schwan? zv runde liegt). Die musikali“ bests Nummer: zett zweier alter Herren it einer Doereiienbien ch fm zweiten Akt. itberts Gedanfe, hier den Wiener dur eins diökrote Anleihe bei Walzeckönia Johann Strauß, den Berliner durch einen Gildertschen Fog-Trott alferveuester Berliner Prägung (O, Beri Tonz-„Kultur“)) zu <arafterifieren, führt einer durchschlageno komi'>den Groteskszene, aline zend getanzt von der etwas gar zu sehr dis Wiassary kopierenden Mizi Bora und den ur- fomisehin „alten Serren“ Georg Baselt (Bere liner) und" Alfred Kühne (Wiener). Niedli iG, aber für «die Stönste von allen? etwas 5 puypenhaft, war Hedy Zanowi Wis Weiß als unwiderstehlicher Schwerenöter und Rrinhold Pas< als fein Freund waren sehr an- frechend, Dekorativ und kostümlic batte dis Metrovoliheaterveselicaft tief in die Kosse griffen und nicht ge'part. Musikalisch hatte pellme'ster Ital das Werk soroföltig einstydier? und konnte neben dem Homoonisien Gilbert 4oblreicden Hervorrufen Folge leisten, Mit dem »xfalg länne» olle BrtMöligten, zufrieden sein.  Fdaar Leib 1  ' . " inftet uns gefeuert; er habe unter einem DN Fuß is Janres* Mörder vor Gericht. | Bnaen Drenge argendett Damn des 190) Ii Mir en Weit Dope ND 86. DEER [] Das Verhör mit Villain. zb ge Buer bat, 50-10 (ZLIALI Tenge " Sn Baris der Prozeß Auf die Froge des Pröfidenten, od er nlcht Mwer Blees Pet eiae Reihe führ nter fanbee Bie ! villain er des Sozialistenf erwogen habe, daß dieser Mard schwere Arbeiter» | für das Frühsche edgeiossen. Fu Ostern (2W.und bo als viereinha:' nicht El Dulsburg and SiN boat autreleR, In de gangen, die d den Pfin; [u um des Krieges den feurigsten Bo Ermordeten gedacht habe, erwiderte Villain: 34 | dort SAU] eien, weiche jn der mälsten N us und dez Völterversöhnung hinweg» | bin tief religiös, aber das Gewissen er- |-> 4 Nüösptel  wachte in diesem Augenblikk nicht in mir. =. a: Nach diesem Verhör wurden die Irrenärzte | f816920; die Womn vornommen, d.e Villain 15 erblich stark ds» lastet ansshen, daraus anf Verminderung seiner Zurednungsfühigkeit schließen und meinen, Vil» lain habe aus patriotisd :x Ueberhizung gehan» deit. Darauf erzählten mehrere Redakteure der Humanits, wie der Mord sich abgespielt habs.  ------  Der erste Tag brachte das Verhör mit Vil« lain.  Dieser erklärte, mit Vorbedacht nd zwar, weil es Jaures“ voll für das Volk gehalten Habe Edjon beim Regiment habe es ihn ge» schmerzt, feine Kameraden unpatrioti/He Lieder singen zu hören; feine Erbitterung fei angesichts Ter Bedriikung der Elsch-Lothringer aufs höchste „und. er habe zuerst den Kaiser zu töten .“ Erdittert habe ihn aud der Wider»  V » Mees 9 darch Sabotage vefürchtet habe; damals sei ihm der Gedanke gekommen, Jaurds habe er bei den ei weniger Begeisterung  Im Sportpalast in der Potsdamer +raße oll heule abend ein Dreistunden« Mannschaftsrennen ausgetragen werd“n, das durch den erjten Start des Holländers John Stol besonderes Interesse erweden dürfte.  Nennfahrer Hugo Nabe +. Untier schen Umständen ist der bekannte Treptower Fliogor Rabe ums Leben gekommen. Nach ein2m im Sportpalast war ex verschwunden; alle 7 :<hiorichungen b!'eben zehn Tage lang ohne Erfolg, bis die Leiche völlig ausgeraubt nunmehr in der Leichenzalle in der Diestelmeyevstraße mitt schweren Schußverlezungen aufgefunden werden Ueber die näheren Umstände des Todes herrscht völliges Dunkel. Die Beerdigung findet am Dounerstag, vorm. 11 Uhr in Weißensce, Neue Halle, statt. Hugo Rabe war einer der besten Treptower Renniahrer. Schon 1903, dem Beginn seine Laufbahn, von Rennen. Im Jahre 1908 gelang es ihm, die Treptower Meisterschaft zu gewinnen. Mititärsport » Verband. Der Arbeitsousschuß des neugegründcten Mititärsportverbandes ruft die sport en Vertreter aller Formationen im Einverstänk mit dem Kriepoministertum zu einer Versammlung | d am heutigen Mittwoch. nech. 2 Uhr, im Reicat6g, >, Zimmer 1  rüdenden Goldaten funden, als er erwartet habe, aber die Ausfüh»  zung seines Vorsages noch verschoben. Er sei am Wend lanae um das Cafs herumgeftreift, in dem Zaurds sich befand, habe dann aber, einer dlözlichen Eingebung folgend, den Vorhang ge-  Vourahütte Lothring Hätt [141  beamien.  höchsten Grade Keichskonferenz wend: heit gegen die ve sie verlangt v'  Verschmelzung Achtung! nur 5 Tage noch kann Ber iner Stadt- anleihe von 1919 gezeichnet werden, alfo zeicnen!  Nationales wehen ie Eportabteie [ung der Berli ERTL  1oschreibung für das am Sonntag, 6. April, findeyde Nationale B-Kilomettr-Gehen dekannt. | Zie Veranstaltung findet ou? der Etrede Baumschulen»  weg-=Grünau und zurüc statt und ist offen für sämt.  immt ab. Mit  Wanzen und Motten mit Brut  werden radikal vernichtet durh Wanzeutod Pfeisserol in Flaschen zu M. 4s9, 8.-- und 12m. m. und“ Mottentsd Pfeifserol (50 Pf.), überalß zu dab-n. Herr Paul Nades, Drogerie, T  straße 83, schreiht: „Ihr Wanzentod Pfeisserol ist vorzüglich, ein Kunde empfiehit Ihr Iriveznt iwer dem andere!  Theater Konzerte 1x Ug rend  Ov ernhaus (tze Tn = Tineater. |=  Biumon (8 ndennt eee tetor Harnor 3 > 19090 nd aufgevoden, rote Naha.  De Teawn.  0D'Liab zumHoima.land  W .* Der Pevolnliveär. Geier.  dehwarzwaidmädel,  12 734. Die SpaniSche Fllen. 6:8tr0poL-Tnealer 1000n, ZieFaschinnssee  Non ebiftvs  . Die keusthe 000:  K0Q; || „ KömdMnna. SimpliciSSimus  Potadamer Str. & Am Votedamer Plate,  IT1ANGEN- Inga,  Bui enga, Zie IN UN  Trude Hesterberg  ZMSEIBG FRITZ RAKDOW b9r 8829 kau fd: DOVORONR  =="bäila- we 14 das gro80s Programm. .  5-Uhr-Tes Tropen - Diele  73 Madame 72 Ihgaigr der FriednichSiadt  aus Friediien- v. L'nienetraße No. des 86s0.  S: nee che  Dati 4% Ubrr Diziich 7:6 Uher  E33 Rühei3 Lobeb|DreitoileTage  4Ls2» Cinoater.  Uhr. 023 Dieimädarihau?,  er Wide ma. fdeat.  de Monnfstaft B "Wird dann in Ctoche! Kopenhagen und Göteborg  Berliner Börse.  149 25|Deuid Raw [184.30]  Für die Einheitsorgauisation der Bank.  Eine auf der Reichskonferenz des Deutschen Bonkbeamtenvereins in Leipzig gefaßte Entschließung erklärt die Ein- gewann er eine Reihe | heitrorgantfation aller Berrsagenossen für ein  tion auf dem auch technisch einfachst;  ER SEI IG  Haa een Ss ir SE Gkai mer Esmeönb brrr,  i  wegen weden  ; X*Z SRE  spielen,  Langens FN ime Veragrdua handlung (7 Berin»: Gönoberg, Bahnstraße   estrebenswertes Ziel. Die  et sich aber mit Entschieden: angte Auflösung des D. B. mehr, daß die Einhei:30rga» Wege des Ullgemeinen Verbandes  Alwin Ueuß  - ih im Zoita Mrte Cy --eg Friede  7 eren D, B. V. herbeigeführt "ais iat herbeigefüh  nferenz lehnt das zentra  wird. 1istiscche Prinzip als unvereinbar mit dem Mitvestimmun vrt  der Kollegen im Reich be- ntsedenh eit wird verlangt  bei etwaige ite Verhandl! jeder Derfich abgewehrt werde, „KZ ZIE  und Haarwasser Beeten  ol-Buder Vl Kinderpuder Wieiserot, ilette»Haarwahe:  „Apolheler Ot Pfeifer & <iehler, 8.85, Shaft, 17:  von Ludwig Röaner Hlackezcher Markt | Spittelmarkt News Promenade 3 | vepdeietranee 1.  gt 08-, Halbjahregiehroänge  Zavang 3, 4, 6, Apeb Zebeng 10. Apri Geld-Lotterie | Beriner Lofeile  Mar.- >mit 00x item jeim |f. Mohy- <= wong « Röcheigewinne:  "37s000. (50 OOO «. 000. |30  EE 7. ves  NE ki HERNE  SEI] "Rogen Erden 6248.  “ 10 Glidhs ds Geert tun 2-08 EmilHaaseiT:.  Läden: Köniystrase: Rozenthalerstr, 71  '% Brodowatr. 9'  nierte Kermer daden,  =| Ginheitsmöbel  [ALIEN x Dh Hgareiten 6. M ek an zk NN 813 . Zefa  Mrdeit bail am den Wertlatuen des  pro Wi!  PE INEEE  Gil KEST [Barzlg's Gele. eobui kun,  = We kuteng Fabel "Ia [Zahdenleker Sträze 15  Snus -(wahs Boventhaler Platz) []  Möbel! 5 SWietammern jb  KERLE  2.58 (8. FEDER  Das jede Dame ae  Bingen waeren a  uhu en gema  Kr.egsanteli.e wird in Zahlung genon.men! Sehr prei:wert!  | Neueste Frühjahrs - Modells!!  Posohe Koztims 93, 125, 165, 2s0, 375, 520. Impr.-Mäntel 85, 133, 168, 2:6, 249, 312.-- g Covertcoat-Aäntel 72, 86, 102, 168, 216, 298.-- dezel8cdattskieider 136, 210, 325, 398. 416, 629.--  Jetzt zehr biiligl!  (j PIfiSchmäntel 2s0, 366, 480 Pelzwäntel 1125, 1680, 2100  Röcke aus der Reichebekleidungsgtielle Serid 113.15 Seri 1119 70 Serie III Tnohröoke 72.20  Westmann  1. Qeszchätt: Berlin W, 2, Qezchatt: Beriin 9, Kohrenstraße 37 a Gr. Frankfurter Str. 115 Sonntags geschlowen.  Vermisst! San. Feldweb. Friedr. „Krüger! |  en Ge RT dit ved wunden. Kennzeichen Nebe unterm Kien  = |Y 38x, diag age  ne Mergiete  .* Wägen als Ietunt erernE Zu  Apparat „Das kleine Wunder“. Ca. 75 Proz. xte pe  Eze 1 M  Damen-Kostüme Meter 20,-- 30,-- 40;-- 88,--| uw Herren es Anzüge == eer Feh Lae "Reihauracons-Sutnen Weinkorke Koch aSoeland m.b.h, [zw Ferie mir Siete Ldr, Shas |  Certraudtenstr. 20-21. .-y x. Kc 1 'erkauizzeit von 8--2 Unr.|  Huiformen  In T zal and Litze Eidt noch billig ab Wattadei 1  Carl Friedrich  Chausrvoriraße 72 U. tiof, 3 Treppen.  lashandtuchhalter. ei Im lenbard verfallene öbel bederiend MIN. Epeifezimmer, TE Diifett, drei Meter birtt,, " massiv Led.rstühle, 2 Säu:tn, Balustrade, nuv 2930 Mark.  Stargardt's ebd...  Zu verkaufen:  in langen Adern  iv on'prechender, wir Augen GE durch ihre den wamderscäten, goldplad»  Emmett] BEICHEe Gg  oneztmatheier 5. 8 am Betende! das  ms „ Berliner Morgenpost. - Lt: veiage.  Das Berliner 5 fete & örwmas Irvin wi mim | Die Tumuliwoce Berfehrselend, | Bb ve Seits Bernet“ im Stadtparlament.  Menschen Dureh) ung;  in ai 9) Legt Fre  vermeiden. Im Zeitalter des Massevandrangss. pP am bonnanun+< 0 2008 Eul NE vorau| DIRIE (argett. Der pe dh EGIT | 25 Ferliner X MEIERS EE EHRE vö11'90n Zusammenbruch entgogengodt. Die Zu - Un ze KEI Mientlden 8 Rtlände, wie sie bei der Etraßenbahn jowohl wie ell cn |- Is Bruderkri vol des „doe und. Unterprunddahn bereiten. unter den Sozial emen en. des Ramp der ün Besserung abzufene" jondern die Verhättnisse Das Ende der Eiertarte. Wrwaen wen Biesen in Bern  werden von Tog zu Tag verträglicher. Gegen» | Dex Handol mit Zulandseiern freigegeben.  über dem ins Riesenhafte gewachsenen Andrang  find die deute 2 mid im VD » des (Bug vsCHou 290 EW Mrd jus  findlichen Verkehrmittel von ever arradezu [hast fet einzelne Ledenomittel des  lägerticten Unzuiänatichfeit: ader es aelöleht | genet'es wollen, nun Die erst Sat folgen jafsen. vom Veichsregieru; '  5 "daß ein Ende des | Cin] des Diattes nicht abu pujehen war.  Der Raubmord in der Nollendorffraße.  nichts, oder docd jo auf wie nichts, um eine Bet-  "ee frrühe weh KE CE 6 wiederkehren: | um" vd, 1 weigegeden (EIN r gehörte zu eil u  den Eehenswürdigfelten in den Wustrierten le Begründung für diese Maß-  Zourxnoien der Rewvorker Trambahnwagen, au | nahme wird angegeden, daß die ungünstige Er-  ba; Trittbrettern die Fahrgäste wie die Alie- gung 50 in ER Fer Trsesiig EIR dies  vebenomittels gewacht tschu] Schwur  bingen. Und voll geheimen Ghanders Binisters aberdend ai jen iR. * Da. die 40 eigen Aulis Eri Winter, der im frrute si) beim Anbl!> dieses Bildes der Ber» . Eieterze nach Ansicht wust 1947, die "“ beige Witwe Ai is Iiner, daß seine Straßenbahn allerhöchstens drei [2.0 landwirts jilider Er e Areii für eine ke 9.. endo: isstraße 26 in Ehöne»  überzählige Bassagiere mitnehmen durfte. Waren Em gn ne kurs eei  in es vier, kam der Schumann und schried den HEU und Ferse vu, wegen  uu MENKE Mordeo und Raubes zum  dene Anträge auf Entschädigung der dur  Gantner eis verant aetllchen Missetäter auf, | nisse auf dem ier Ni eseieer als dis: | [ür be lepien Unten denachtelligler m, Eiwwohnet | Der Kagellagte hat. bereits viele Jahre im  Heutt kann dieses Dild in jeder Berliwer Etrese ver gestal! ten gie m ER | Magistrat deantragte Fuchtha: us dd oe Grit de 5 eon Reit Lz nommen werden, jeberzähl vorbestraft. Zulezt lebte  FE made mar uf den Eetiebrettern, londern Bihtranen bagegn fl SER SUE een Bi znnp Witionen Wart Vebsählen, die er of Bahnhöfen eueführ  Hd mf den Poffern und den Piattformrändeen. | Becerdmung da Fah ER de Rn dewilivon, gus dem im Bene des “= Geine Beuts seßte er unter der Hand, u.  Ww der olten Frau Bigalke ab, die  el dpi die fob „des aufen Rollender abe 38 wohnt,  Dobel handelt es iH in Newvork nicht wie hier | zentralde hörden unter gewissen Voraus: | de  um verkehretechnische UssReltellen; ved sondern fetungen die Möglichkeit wehen kr ihre oa mN Nn Pk u KE ift, ob vue EL em > 3 D-- ] Put webs Fuel wrtren Er (hissen. Bon diefer Zglictelt | find. Oberdürgermeiste el Par gg ann, legend au efunden, elle Dre Verhättnisse on | fowen Ar aber is In den deingenditen Fällen | dete diefen Antrag wie Bälinisie waren durchwühlt. Dem weren Massenondrang, der fich auf der einzigen, -4 db. wenn die dem Staate liegt die etwa 700 Mark Bargeld USweispapien Riesenftadt in Yret ganzen der Kranfenernähr Schäden auf hee Schulter zu nehmen. Dcr Ma- | des Gohnes der Trmordeeten in die Hände durchziehenden Houptverkedrsader. dem Broad» | hexin geboten erscheinen läßt. gistrat hat schon viermal an die Rex: rung | fellen. Einige Tope später wurde Winter,  gewendet, um sie zu bewegen, sich dieser A1.czau- ung Engushieh en Auch der Etädteiog jw I] Bisher st uch9  ine Reststro| kvorbißen sollte, jestgenommen- Zu einem Besiß sand man die von dem Mörder der Nollendorffstraße geraubten Aus!  seiner ganzen Entwislung noH ans einer Neihe | schränfungen für die Fiege Winter gestand vet der Polizei auch d!  von Städten und Stadtvierteln xusormmengewich» | dem A wpland, da diese in  :. Antwort nur mitgeteilt worden, die rde er; |. Hearita meme Eik EI Enn mt zu] 9 stand € set und die | tat ein, erflärte aber später, er sei geistesfrank  voneinkuder unohhhn, |. arise ps Tage Gegenstand err.ster Erwägung e | tat ein, erfärie aber |D n BEM EINNE «Pert Kart Py «Uinfehr Geser aft behält ei nt dis | Entscheidung vorbehalten werden müsse. juruße: | und wurde in der Charite auf feinen Geistes  Ei früder!“) Wenn die entstandenen stand drobachet: Die Aerzte erktärten ihn die Stodtverwaltut für zurechnungsfä"!g == In der gestrigen Ber» henölueg 240 te ex tropdem die Rolle des gei- icht Normalen weiter und gab auf die meisten an ihn gerichteten Eien keine Unte wort. Die Geschworenen desahten die ihnen  vorgelt Schuldfrogen, woreuf das eingangs Untell |t wurde.  Übernommen werden würde die "Taditase 1 undedingt Eolange Reich und Etaat n' ndläylichen G:ellungnahme sich ent- auf andere Weise vorgesorgt wer den Es würde unhelldare Wirruls und eine unendliche Retde von Prozessen entstehen. Der Mogistiet hält eine schnelle Royelung für drin» [end nötig, und er, bittet eu< bie Rationalver- sammlung Beaeehe  Veh KI IRT  trellsationsbeftunmungen desteken. gen, eit Iahren schon Ferlasteten Straßen zw feigen Bente Feng wn „ snvmenfließen lossen. Uberdies | der Massen- | Fe, am mid eden aud die Berorfnungen, aa andrang nicht mur an diesen Stellen, wie 3. B. Rteltung von Farben und Forbstoffen verwendet werden di CS- ml wird gupdrüctice de  NN EE R Sa dem eBeftten | duns "win Eilers „M PATCHT Es  oder et ng von erstellung [nn wenig mit, wie weit draußen im Auden m lichen Detrieben nat Die  Kurze Gerichtsöchromi?.  Die Revision des des Mord: einer Mi! erin 065 verurteilten Mai wurde vom Reich ebenso die der deiden  Mist der Bi dee hein Eier endo. di IS; ven | handels amt Is ehe dem Ad- trüb bie foät nadits abspielen. Hefen Felbft den | Gan arg, Koanqweiltn für "ür Ärbenumittel NEI (dizi der Etadt- | ernährungoam! zuerst ben eiwere freit  eicht ve % ie Arbeiter Lwt-  Hahn rzehnten gewöhnt; aber | zeigt e den 8200 :  Eten Weihen MIG Ar Tawtialde | Rhe wen rd I ege den 3 | Der agen uh mud de Beremmtenn | SiveFDime enden ben und ms R Andrang früßer auf den fountäglichen Ansfini s Tee Ih Die Denial | dazu a teäftig dazu mitzuwirten, ant die | Jahren Gefängnis verurteilt worden waren, verkehr beschränft: Serdies war die vieldeklogte | versagt efeken 1 RICH 'Rotloge ei dean Wp ae INH  dat die [eberfüllang der Stadtbahn darmiss gegen das | frew7a in den aroßen Stähten unt oon jelten Da von rechnen korn! man | Shleichdandelspreis für Eier eine Höhe erreicht, für einen fortwährend erhöhten Fahrpreis in | zie aum nod zu überbieten 11. Der Wieder-  Gtadtv. Wege 6 "us Verrinipo, Man meß, wenn man an Die wt Beni, die die Kevolufonotamule verarsche  einer Weise 1m is. die längst wich uu eintritt des freien. Handels, in feine Rechte wird uus wwe Y fe adh = u Bus wwe ve nd g Caen zH um an Delle der dis  mwenscherwlirdig i8. und die man dem hoffen! nicht nur ein Einfen reise, som Es 1 tha (ever ten aufgelösten Bürger» [...] 7 | 26 ist traurig, daß niemand den Mut gefunden E77 emeine Einwoh  driuten würde, die sid die gedu!digen Berliner S0 Belicung des Markie „mult dat, mil denen barren, REHE ugs || Gohren ala g0 Beli meinohnerweh:  verltbt zdaben. khaatise dei den unten 1-76 7 -. |. gerda die u ehtert zue  =“ dem Terrox tte, nur der rechte Mann  [720827 die Shaffung einer Wera in  gerden au dumateatühet Ieh Örundloge errichtet. jeversamml: I Provisorische Borfände gewählt, dec fallen fr  212  Extiassung, des Sohroen 1899. Des m doi aa wel ordnet, daß  (X 3 1809 zu ent- dem, Settdreie€ im Jahre 1908. ereignen joäte. | losten Ind jebald die üs <CpF Pu  | ; |  3 7 * Z 7 > | t | 14 2 7. E 4 H fä  UX ER Taue Wan Werl sende ri Ra Sial Dubendechtn Went di  GARE in bgl w Ep wäre, hätte der <tbaren  4 | 7 H t4208)  ren nb Bberal sehr zahlreich. Es werden  jormen an» en Wien, u) Bel Ber Erleblguog der Eat:  M Ei ER ate  Gardeko icht ex- x mt tet were  einentliche Urjache der Deiters wine Efes Anh 7 SE REDE R GIE 1-4 (eil bo ann: Da wir Gaucis-  Het tiefer: filr wor vor dem Ausbruch des | korvs bak aber angeordnet, daß vom raang Kriene» für jeden der Auven hatte, zu sehen, | 1799 fofort zu entlassen sind die bioher im Wirt- bereits deutlich erfennbar, und die gegenwörtige rar inn meltem fosern fle nicht drin Bipa Fe Sing SE Gu in den res | ESE Beimalid zan EI 3  den Verödimg Berkins während der Kriegsfahre Rinden verwite u Eg € irg Aaa lange Zeit hindved jogar verzögert. Ban diesen | auf Antrag von den Regimentern entlassen wer- einentlichen Ursachen der Berkiner Verkehronot. | den, die im Aivilleden eine fee Steltung daben Ihrer Entstehung und Entwicklung und voy den und tiersber entsprechende Belece vorbringen Mitteln. die allein geeiqnet ersche'nen. wwieren | önnen; ferner, die auf Univerfiääten, döheren Verkehr wieder in aereoelte erträgliche Bahnen | SOnlen usw. ihre Gtudlen sortzuseßen iu leiten, soll no>" die Rede sein. 11 | "trihen  Leute, die Cr iat wörden auf Bie Armenunter* ing zu verweisen. ir ien die vorge» Iczagenen 8 Millionen Mark für zu gering und eantrogen. 50 Millionen + IL, Stadts Dr. Nosanfold (Unadh. Em) dee rt die Nowendigkeit, die Frage onszuwersen,  die Schuld au den Unruhen  t. Klipp und 4 miisse man sie unsre Rogierung an dew entss Diutvergießen. (etre Beisall und 07  : Unebhe;  demotroten find ald Bätte die 9 Arpletun ihre Versprechungen *rfüllt, wäre sie eine  18 olatiftsche. jo hätten fi die Überhoupt niet erel fe: Unfian. Abe ertst ee GerroMsrt In Jul2N Gide. Ritter ehrheits'on.) erflärt, seine Fraktion -Mogistratvantrage zustimmen  ster Wermuth es dem Mo»  Zeitungbei ellung in den Fritten Vor» exten. Mit dem Eingehen ur sedition- die in den östlichen Sehers ix Aro | gens der Cisendadnschassnee Vilhelm Wernicke deitsfeld batte, tritt an die dert wohnenden De | vom Reus zieher der „Berliner Morgenpost“ die Frage wo -| lindraße > betrat, antdec>ie er im Keller Vie Zeitung vom Vächften Monax ad bestellt wer- den muß, Wir aweden desholb darouf aufmert- jom doß die Ull!sein-Filiole in K5- veni> Grünftrasße 8. für die Orte Köpenie>, Hirichaarten Karlehorft. Maßlodorf-Sid Fith- ftevou- Friedrichhagen, Nahnodorf Wildelms-  'Wolterodorfer  die Bestellung bernsumt, Die Orte  Kal?berqge und Rüderodorf werden durch unsere  Geschäftsstelle Kalkderae i. ert  bog 11, bestefeet- Mie Adonnenten in Oberschöneweide  Rieders>&öneweide.  Wieibun Aohonniathal Adlerskof. Ait- Glien Grünau, Eichwalde, Feuthen, Wilden  nleewusterkeufen bitten rden, vermochte aber. FES TNT et >20 M jo trug er ouch gestern in der Stadtver- Verlag Ulle  gewiesen hat! as Does  Leitungeverkaufertellen es beziehen & Co, B, [+]  Deri.  Zeppeline, Maybatß- Motoren und Motoren und Perfins  ERES "iner Möbelhaus“  Spotee; Sr zy ; 3 e  Am Miitword, d. „ 1918, dormitie  ete 0.  is Mi “ nE l. -| verietimmer, [ES Tai [ün Tatsachen dagegen:  MCE Eine ewqig? Beidung von „% 11“ di die getwnne deetsche Fotis or heren  Tegeler . plette. moderne ) -Arits aui Geraten, Riznenentrein  Sungtelte 80 im Fee ee an mam Gestenwuneg ür Genn wnn | -  R weten Se aalen Bade al Bettaean R weten den Bag m nat R Tu! “ST DEE 5 6 Stunden  Einige amtliche Berichte der Kommandos der Fliegerverbände ; über Me „Motoren: Even. ars (wen enwonerign venten |  2 NICH TIN - - mr Seat das glänzendste iw veß er nicht genug.  a In eee aber  Was jagt der Feind? Vers. zu wide  'Heil ? kaliber eur! 4  kelbe  ABLE BENHs Verei im deteden Bain: dee is wedn den m dart! 2  Front | und Feind sagen die Wahrheit!  E 1Q(9gend widerlegt m der weden. eenenen Hrtdtee, Bet Beeten add 599" Perstus“ von Co 10mon, eneraiblretwoe des.  Rennt | Laldian 447'9 Weier 00 geerne. Eigazzer St.44,  am Srentenvarger Ter.  [ZZWI We Ehe Daetren des Mezda Rotorrndaa, & m dds Ps 5;  =. -Y Freie wn. dard Dabei Berngräder,  werlin NW Seinen EE yn bog m eles Zettungs: EI wert Kioofen und 2  XE 47% 1x (05  [2222  [3 << ferre 7 0: IEE Untergochon Nr. IR0Wärrd Zabnp xis M. Löger, Brunnenstr. 185 ve 4 zu war (3 zial en 222 Wensstareirade, Tei: Kors 0 |= GE EEE = BEE imGegticht! S Su EBERT, |N 5 Mark &--, Poris extva, wir durd [mE IRE, cg] - Feh Rlionhter, Berlin»Ha,enzes 7. E Spezialarzt Za + Lichtheilanstalt ak. Y „|| Dr. mea. Wockentuss| anune ve bp EL Wilhelm Cer, i |;  ! Muszter-La Landwirtschaft  ß, “ Aike Möbel Stube und Küche  EI = 500 Mark Wipes Öbelangebot -  wegen Ausgabe der ers ation. : : Ge 2 Wohn-uächis H fzimmern Verkaut vonlerren- 4p21sez mmern ; bunten Küchen  09 edmf. die reiebhait Ai  dne nerven nnen 43, Minchen 34s9|  Ko,uziverrs 5000 6 ag ae  R Taen TEL ug (7 deter Keegan, |.  ane deu  venshi wen ane ein itim Web [2x=“. He"  venfraven a |." jobnende Des ujale  widdenn x WIN znagen Deut En --  weätterin 8 -- 4 einianuns, Mertens. Weidensersy, 39, Lud. Sadnederg, | ver! iH Vol. 8: 13ch6e, | ROE M Hendwerker. ER Bat Ran] a WRiEmÄSSER 3 wevertäR ie Garten Kay dei Herwalter dele eder Vor en dep dert Mam Eg in when Gale x Maden Winfeine Ke Kaa gent, die Gelopenheit hat, Kindersoie REUE NEEINGEN  een | SAFbSEN. aa, REESE | 1 wt Dannehl, HatdoH-| . tt. D Weld. 4  Kehe 37 . j E Stiäerlunen x| be Ba Bibel Ei 6. ENE Dr IE mE 0 Ie ws  - 212 Lastentah:  GE  „M Mirmnäbersunen, Biätierin 3 | zedbie Gad nter Ve  ie rlanat, „ Vescanftalt. | Feh'er, Eiehetbusg Sandal | Seher wg ta Hanse ver! [5  . BEITEN ENI Hoorfrawerfne, 1! a EEG [Höytig. Joditut  (ür Damenwarderode vers Meis]  voc: is tere Avon vd. fnderio!s Matis, welse Hauttoit| (übel, eten hoehe des  “u (07 Wodnut Anood.  Hi pw  4.  "aw King WE Er  (S]|  Äufwortefran A verlangt EHult.  6s7 "zi  x Meine Eid Etch 8 E , "Watzer Sir, 22 [8 Wterin. % we Sie agg | Ieh, M - tes ichen, + |5'97:rwemittierin Uniens| „ESI ETCH arod | Boventtnoe: ; 4 Bittde. 118.20: Eik m m  GETZ IEE) «| te86 3Stumd. veil. Behel.| usr. a  Binh. pre dr, .| Siterent Butte Rerpn wurzelt Bertie, A andoeds 1, 4 4 MATE T ..6| 2 1, en m 1. ng au ei. vie Bibi. "000 in  ven LE) « we ON ne, es.  Reto  Te Ein Mandler make  ME IE ür 28460, und Vorderbel" wer neten) zum 1 geber WD Beier Bade Bahn: | Siohtem kel triert Tope be .% mottenbure. 1ejon 5006,  EEE NEHREN Feine Zurückziehung der Truppen  der Einwohner um Sicherheit und Freiheit!  Au die preußische Staatsregierung!  zm Freiwil | REKEN SEIEN  Meldet Euch zu den belaunten Be- agr dei den Fi  Landesjäzer Derlin-Gteglid, Lidrechtstraße 138.  Vize- Feldwebel  M.-G.-Schüßen! juten  Freiwillige!  . Lettow  Unnahme zu den detannten  din Ihe geniß vit Stoiz den Kampf der "ven Okofellener verfolgt hadi, hört den Ruf des Baterlandes und der Pflicht !!  Gedan! Sued zujammen, um dis Ordnung aufrechtzuechalten und die Grenzen zu <lden./  Tretet ein bei der Freiwilligen» Division  ------------ nd der ihr anterswiten Schuntruppen-Brigadeh Dabingungen.  Werdestellon 1 Veriin, Nürnderger Straße 70-71 (dicht Bertin, Kommands der Echnuztruppen, Zägerstraße  von Lettow-Vorbe>, Generatmaior.  Offiziere, Aerzte, ==>> Oeutische Soldaten!  Jadi,  beim Edenbo'el),  nad Felds . UNRSER. us ERN EE EITER:  aer R Dienstgrade, der  P Freiwilligen-Dett:  üllmann | zum Grenzschuh Oft. j Truppe, .  Berlin droht Immer noch Gefahr, Zeitfreivillige  Otfiz ers, Offizier-Stellvertreter, Studenten und Kadeiten gtoilt deshalb ein Detachement Ovon, Berlin W,Joachimathaler Str. 32  Movile Löhnung 8 M pro Kopf und Tag tree Verptiegung und Umerbringung  Wafer gartungen und aller X Euch nat  meidet  Umtärben .. | MSet  = in kürzeeier Zeit. ab eihung: Gas Aut Nen. aut  „Auf  Kleidung  einen, Reinigen ue "üddoi,  Want Färderel n. Damotwarchonziait W.  etinder“, 1. Kieb-  € Weed  Vize-Wachtmeister aller Waffen | = aepbaag besonders Artilleristen  weiden als Ausdildungs -Perjonal jo(ort eingestellt. Ueodlichs Bedingungen!  V derwolien 9 7aientdöten 8 Antliogematranen  1 Wavedbkowmeode mit ua4 Spiegeln aan  Unsdacher Straße 11, direkt om Wittendergplaß.  " Dehterung Antel, Sräckente. 2.  N Teilzahlung! :  Det dokannt reeller Bedienung leiern wier  Kompl. Schlafzimmer  EE IS |  gonst Kiakauts;| * BEA Wpleginedr nn ich mw  (matrgd | ME 1kompl. | id  Ferner empfedien wir kompiette baürzerl'cha 3  kg p Hateriailen |W Wohnungs - Einrichtungen Detachement Geetseld nnen tn einzeine Köber  ei; eke  .a28 "2,  s Z| TI  fre ie  EEN  in  IM  7? 7  7  „7s8  Eun ISE [93sD 18sEE EISUET Frau Irma.  Roman von Kari Ungust 6. Laffert  DB. Fortiezung.) „Kemdrus verboten." Y NE kai k „Das zohlra Sie, Mr. Reimer, wenn Sie Ihre achßt- DR. . ; lebhol, Raften aus er vn bi aba kaufen Katt widerbilomme ud was Bug Selbis. wein grnzen Halen wert . Trop dem Gedi, =D T nN 0 si x? von 1 WEs Ei tbtig Na WiS Saen Rag a | S6 za SOGE SES fe "Dema ep nb ei 1,“ antwo! er ein  Und +". rund sezte er hinzu: „Wegen eines Extrahonorars = Epe v am nicht schon hatie CN mit wollen.“  „Da knnen Sie ganz * Sie meinen, weil ich kein Detektiv von Fac bin, konn- = THE erstes ten Sie mir kein Geld anbieten? Natürlic) ist cs für mith „dies ang hn n  nur Sport, aber auch  Haden, und ich will wetten. = Ich mache dahe:  position: Wenn ich die gestohlenen Di  dann sollen Sie n'  [] Es  Zr  F 4  E  3 |  ie müssen also alle Ermittl:  Angele; it, nur mit mir "Natürlich können Sie von Frou elle Auskünfte  ang m die Ihnen dwie nüßlich erscheinen sollten. r sie' legt Wert darauf, wie ich schon jagte, daß ihr Mann opel  nichts davon weiß." 3 Sve Geldig, daß man auch Sie bestohlen hal?“ | den Umfang "Za, ich habe es ihr mitgeteilt, sie aber um strengste Br- | undzwanzig Zentimeter  schwiegenheit gebeten. Bod ließ den S  "== Übrillenues „Ooprrieht 1019. dy Diletts & 09% eine ziemlich große Handtasche hervor,  Das Wort 25 Penig ZEI NE > R MD>  ee vr 1 Buer  f [u 'Berort, zu „ders vezien, O9. wumr EN : iE x FPS  3 | it  a]  ü pi  veut 100 M IICH Y FR Umg ds :p09 „ad | Biiahe 1 UL d=, HER,  1 pl  17 „ei  [HB 1] ?  ]  |  pp I 7  2 ie 8, 4.  H H F? [7  75 Ü 4 130 87 | 2; t  3 2,  j|  ; LÄ. 4  Dommerüberzieher, SCAN . [R fs.. Vehr aut erheit 200 | Rer? vertö 0,6. Angebote  ive vert Binnen ven.|n, [duvger Eir 13.  „Tym-| 97, [Cel 8. Ceat Gprhien Set Togy ie "ats  vote mid. Keder. erwar, '-, nen  zewen Smotine imme (de  weden Serenbans, [eherenet-2.478 neee |  abel | gpeihmen, € mae, Bewe 3 wei,  wer! Wap nehe Darf?  | famos, Belief, Sem mann, Cen:diner Ei. 83.|av-=. 311, 34. x? I  “*: aus its  Klone Nes 03 Me Debgt:  ve ftzelife EIN Eu  > 71 |Betisele m'! Aederterzen | Vert'ts, «| vun Rähmaichine dise m [vert Dänts Fr 19, vo 711.  ne, EIR DETEN py ee eteitpiegel. SEioja| Euter, ZIE M kw 7  want Eni Dien  Dein, Aral tatter Rie 30.  2s4, Sala. Gar,  nI Ear ep]  46 4 Ctädie'  erbas  ae, Fiehmrr, "Kershier|  [por Bett, |  wiatzate 60.00 Das. | 74x |>  5 Srüner|  % Mae  ts 8112 Gitwere üb, Tezol. Troseuin, m Gutes Neee  . 18. atwdween aden Verkäuflich knnen urtich Sade, wi amin Ei 4. Deekri  . jr ben,  1 8:88 willens end korst, nerfeu!t Mar Gtrtz. fuhr.) 4er, 1» Banff  60236, Sperber 71 7 [idm med mN EE RERE us Gaerne at Sicg A ahn eiae Bt aur ain | Nandoüre, 4. Mute “ Umpans-ecier |D Bs EE 22 Es vg)  wars  Kavorn ieh, we  3s788 Brivat . es  Kees vertenh|  | Bere, Entn-| havent, TE Loh zim mob. «  ee  tausend. ver.  P2vET [2s8 |O7B  ' 4 | 8*1 ERD3 WriFT I VS 1 EH! DP | PPRI UG «  ZU | SI | STI | QSTEe | ES wa wiP | ZIE QS FD 1 D1. E35 («Sido  LS  mE | DEAN ZACN  - „in  R [PRE PABSond | 334 | VELEAREI |  EX  "AEN IKY  wil  ew esira Whee  |Äduung] Mit der Namen fühoenden Se! fbeh Klepondersir, 45.| 1m]  st KOR  Et nr ald ad M" je des. “Is  Tinspänaer.  eieid  vel underpere:n, mb] 148 debe Euler, einzue' teten. eb. 2806*  war Wei > | [pieiende Mitelieder, ritt.  Zu melden Retter dend  BERIE ROE  =  Serrenicmärisefel, nds ete Hofe, tavft| IN =  "wier rt. . Relo|  fel Ahrens,  (MW ge=) cee. 13 jwet (2  |ve/n-Htfinle“ eutblin, Ver: GURINEN  ee ear DEINEN vate  [x] etrauenövelle in weiten. folen  mi  9 7  [3] “  1  |  je ; 7  va 1  ; 5  it 1  eri ir 1  s nN  4  On  i  kyls2;  ij  7  j  (H ! 7 T jr  45  Sie "|: Ew 1s2  G 4  EIIIE] (nd  ' 6; 5  n  7  Ke; EE;  Pi Creriende  I  pl IE  | en.  ew vn Bet. Iwfennäherln, a ZM  PIE EA Es DE  ; |  GEE eas  deweris,  Putzuranche  der de De tre B 9 M vö de 