2429 Morgen-Ausgabe.

A 239

15 Pfennig

Die Vorgigche Zeitung ergcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen i
nur einmal. Jeden Sonntag die illuzzrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: -
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, :

Literarigcehe Umschau,

EEE

Berliniſche Zeitung von Staats- und

Wiagenszchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs - Tabelle,

1.

gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 3.75 N., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin vnd Umgegend durch eigens Boten fol.
zweimal frei ins Hans, gonst durcy die PoSt. =» Anzeigen: Zeile 1,380 M. u. 332/5%s Teusrungszuschlag.
Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-25, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.

Sonnabend, 30. Auguſt 1919

15 Pfennig -

wet;

erloge von U)lstein & Co, Verantwort). ſürdie Redaktion
Ausnahme des Handolsteil:): EB, Bachmann in Berlin

Im
mit

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrals: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11899
11.801, 11802 bis 11 830, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

- Die Rückkehr unſerer Gefangenen.

Die Note des Oberſten Rates.

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Bſiros.
' ( Verfailles, 29. Auguſt.
Der DOberſte Rat der Alliierken veröffentlicht
Folgende Notet. . .
„Am ſo raſch wie 1rwglich die durch den Krieg ver»
UKrſachten Leiden zu mindern, haben die alliierten und
aſſoziierten Mächte beſchloſſen, den Zeitpunkt des It-
Xrafttretens des Frievensvertrages mit Deuſchland, ſo»
Weit er ven Rüc>trvansport der deutſchen KriegLgefange-
nen betrifft, vorzudatieren- Die Vorbereitungen zum
. Rücktransport werden ſofort beginnen, und zwar durch
eine interalliierte Kommiſſion, der ein deutſcher Ver»
Freter angegliedert werden ſoll, ſobald ver Vertrag in
Kraft getreten ift. Die alliiervben und aſſoziierten
Mächte weiſen aber ausdrüc>lich darauf hin, daß dieſe
wohlwollende Haltung, von der die deutſchen Sol-
daten ſo große Vorteile haben, nur dann von Dauer
ſein wird, wenn. die deutſche Regierung und. das
deutſche Volk alle ihnen. obliegenden Verpflichtungen
ROPE et Gat un dB 4 0RN 0.00 444884
! Dur< dieſe Meldung findek die in der geſtrigen Abend«
EN der The Sihuge auf Grund eigener Infor»
mationen veröffentlichte Mitteilung, daß der Oberſte Rat der
Alliierten beſ<loſſen hat, die Heimſendung der deutſchen
Kriegsgefangenen ſogleich in Angriff zu nehmen, nunmehr
ähve ententeamtliche Beſtätigung. „ndr
t 0 „Ee Ke S
1 Hunderttauſende: deutſcher Familien wüſten ſich, um. ihre
av der EMEN) FHN kurzer Zeit heimkehrenden
|Söhne und Brüder freudig zu empfangen. Das 'ganze Volk
wird an dieſer Freude teilnehmen, aber ſogleich erhebt ſich
die Frage: Was geſchieht, damit dieſe heimbehrenden Brüder
fim 'Vaterlande ihr ruhiges Brot, ihr ſicheres Obdach finden?
Probleme, die (don der Waffenſtiliſtand im Spätherbſt des
vorigen Jahres der. deutſchen Regierung aufgab, ſtellen ſich
Heute von neuem dar, : Sie ſind damals leider: nicht gelöſt

Die Friedensdebatte in Paris,

PR p Paris, 29. Auguſt.
« Wie Havas. meldet, ſoßbe die franzöſiſche Kammer am Don-
nerstag die Disuſſion Über den Friedensvertrag fort.
Gaillard-Dancel bedauerte, daß die Vertreter Frankreichs
nicht eine Verminderung der deutſchen Einheit erreichen konnten.
Der Sozialiſt Br un et ſagte, daß die deutſchen Sozialiſten mit der
Bewilligung der Militärkredite "nicht ihre Pflicht erfüllt, ſondern
ein Verbrechen begangen hätten, welches auf. der. ganzen Menſchheit
Taſte. :. Die frangöſiſhen Sozialiſten hätten keine Vevantiwortung
an der Kataſtrophe, da Frankreich ungerechterweiſe angegriffen
„und Belgien vergewaltigt worden ſei.. Der Redner erklärt, daß
„der. Vertrag niemanden befriedige. Das Blut der Toten und. die
Größe der Opfer Frankreichs hätten zu beſſeren Erwartungen be«
rechtigt. Der Redner erklärt, daß der Vertrag Keime, zu . einem
neuen Krieg enthalte. Er betonte aber, daß die franzöſiſche Re»
gierung Beweiſe von Mäßigung und dem Geiſte der Gerechtigkeit
abgelegt habe, Er ſchließt mit Her Erklärung, daß er der Re-
gierung die Verantwortung für den Vertrag. überlaſſe, der ihm
ungonügend erſcheine, um den Frieden zu ſichern. Rami ver-
Tangte, daß die Kriegslaſten gemeinſchaftlich getragen werden,

' Der ſoziatiſtiſc<e Abgeordnete Br un et, der noGmals.das Wort
ergriff, verlas eine Rede Victor Hugos aus der Nationalverſamm-
lung in Bördeauz, in der er die Annäherung Frankreichs
an Deutſ<land. vorausfagte, und gab au<ß eine Aeußerung/
225 damaligen elſäſſiſchen Abgeordneten Tachard wieder, der als
„Elſäſſer "bas linke Rheinufer ablehnte, Brurict ſagte, Frankreich
wäre friedlieberid geweſen und hätte vom Kvieg nicht einmal die
Wiederherſtellung ſeines zerſtüdelten Gebiets enwartet, - Der Frier
Hensvertrag bringe nicht das Ende der Rüſtungen, er bedeute nicht
das Verſ<winden der Kriege, ja er verwirkliche nicht einmal die
Vereinigung der Völker. Abgeordneter Cornudet fragte die
Regierung, ob Frankreich ein Mandat in Syrien habs und welche
Bedeutung man dem engliſch-perſiſchen - Vertvag beilegen müſſe.
Die Diskuſſion wird heute fortgeſeßt. Als. erſter Redner mind
Hahmittags Maurice Ba93 äs zu Wart kammen, '

Ei

wovden, obwohl es möglich war; und es wird um ſo ſchwever
ſein, ſie jeht unter viel verwidelteren Verhältniſſen zu
löſen. Denno<h muß es geſhehem Man kennt die Folgen,
die damals entſtanden, als man ein Milliomenheer planlos
ein unvorbeveitetes Land überfluten ließ, Man erinnert ſich,
was geſchah, als man rechtzeitig verſäumte, die Konſequen-
zen aus der Verſchiebung der Wirtſ<aftsverhältniſſe ' zu
ziehen und die notwendige Umſchihtung der Bevölkerung
aus den Städten auf das Land vorzunehmen. Man hat es
vielmehr geſ<hehen laſſen, daß ee der in keinem ſtädtiſchen
Beruf ausgobildete Landbewöhner im Waffenro> nach der
Stadt kam, um die "unüberſehbare Menge der Arbeitsloſen
zu vermehren. Die Landwirtſchaft litt Not an Arbeitskräf«
ten. In den Städten aber führte die Arbeitsloſigkeit zum
Mißvergnügen, zum politiſchen Abenteurertum und leßten
Endes zur Lähmung der Produktion und des geſaniten
Wirtſchaftslebens, “ In derſelben Zeit, in der man es -unter-
ließ, mit den vorhandenen Möglichkeiten ſeit Monaten länd-

. liche Unterkunft für Hunderttauſende zu ſchaffen, iſt de

ſtädtiſche Wohnungsnot- ins Maßloſe geſtiegen. Alle Lei«
den, die das Volk jezt zu dulden hat, und, die ihm noch be-
vorſtehen, kavge Koſt, Kohlennot, Warenknappheit und Woh»
mungselend, haben ihre Wurzel in der Unfähigkeit, die frei»
gewordenen Arbeitskräfte -vechtzeitig nach . der Stelle . zu
jchaffen, an' die ſie gehöven, S vin "
' Nur ſo. konnte es kommen, daß, als eine gefährliche. Teil-
erſ<heinung, Tauſende Heimgekehrter ihr Heil in der vagen
ung ſuchten, außerhalb Deutſchlands, in Kurland oder

, Sieblungsland' zu finden, daß die Enttäuſchten «und
Irregeführten dann ſchließlih den Weg verkehrter Selbſt-
hilfe ſuchten. Als es ſich hevausſtellte, daß die Hoffnung
der deutſ<hen Truppen in, Kurland. auf die. Möglichkeit einer
Anſiedlung vernichtet. war, hat man von der deuwiſ<hen Re-
gierung Siedlungsland innerhalb der deutſchen Grenzen ge,
fordert, Sie war aber nicht imſtande, dieſe. 40 000 Mann
unterzubringen. Natürlich, denn ider Verzicht auf eine ernſt
liche Regelung der Landarbeiter läßt au< die Sied»
ung9fvage in dem Stadium des Wunſc und der Dise-
uſſion. (nie ; :

Wke ſoll es mn. den 800.000 Mann ergehen, die aus bit-
terer Gefangenſchaft heimkehren? Will man auch ſie eine
Beute der Agitatoren des Hungers und der Verbitberung
wevden laſſen? Mit Fahnen und grünen Kränzen Ut es
nicht getan. Der allgemeine Wirtſchaftsaufbau muß vegin-
nen, Das ſei der Willkommengruß für die Heimkehrenden.

Mekdung des Wolffſchen Telegraphen-Biros, :

ia Bern, .29.. Auguſt, -

Nah hem „Journal de Gendve“ rechnet man. mit der Ernennung
Alliz6s, des Vorſizenden der interalliterten Kommiſſion ' in
Wien, zum Nachfolger des für Berlin auserſehenen franzöſiſchen
Botſchafters D ut aſta in Bern. . (Daß Dutaſta' als Botſchafter 'in

Verlin in Ausſicht genommen fei, 'iſt ſchon vor einigen Wochen be -.

«hauptet, von Paris aber in Abrede geſtellt worden.)

Koltſchak eingeſchloſſen?
| Drahtmerldungen. ä

Amſterdam, 29. Auguſt.

J

Die engliſchen Blätter vom 27; 5. M. bringen eine Wireleß-Preß- |

Meldung, wonach Aufſtändiſhe im Rü>en Koltſc<aks die
Brüce. über, den Jeneſſei zerſtört haben und damit den Truppen
Koltſhaks in der Gegend von Irkutsk ihren: Rü>zug abge»
ſ<nitten haben, 5 y

Das Preßbüro Radio meldet; daß dev. amerikaniſc<hs Botſchafter
in Japan Morris in ſeinem leßten - Bericht - ſich ſehr für- die
Anerkennung der Regierung Koltſchaks eingeſeßt. hat und
Koltſchaks Mißerfolge der Nichtanerkennung ſeiner Regierung durch
die alliierten und aſſoziierten Mächte zuſchreibt.

Aus einem von der „Wireleß Preß“ übermittelten Bolſchewiſten-
Communiqus geht hervor, daß der Einnahme Odeſſas eine
zweitägige Beſchießung durch 30 brit iſche'Kriegsſ<hiffe
vorausgegangen iſt. «€ .

Deutſche Seeleute in Cyile in Freiheit geſetzt.

Die Hileniſche Regierung hat die internierten Mannſchaften des
Deutſchen Kriegsſchiffes „Dresd en* und des deutſchen Geglers
Setadler“ in Freiheit geſezt; :

- Frankreichs Vertretung in Berlin. +

Probleme der Finanzreform.

VII, (Schluß) Steuergemeinſ<afi")
i Von ;
Georg Bernhard,

Es iſt ſehr ſchwer zu ſchäben, wieviel Millionen aus einer
rationell Ee er du Monopolwirtſchaft dem Reichzetat
zugute kommen können. Aber immerhin dürfte es doch eher »
zu optimiſtiſch als zu vorſichtig ſein, wenn man den direkten,
Monopolertrag für das Reich und das Ergebnis des Kom-
wunalzuſchlages aus dem Kleinverkauf der monopoliſierten
Waren - auf 4 bis 6 Milliarden veranſchlagt. Dann aber
blvibt im Jahresetat des, Reiches noh immer ein Defizit von
mindeſtens 9 Milliarden. Dieſes Defizit am Scluß einer
Steuerrechnung, die aus ſo mannigfachen Steuerarten und
Beſteuerungsmethoden zuſammengeſezt war, iſt ein ent«
Mutigendes Ergebnis, denn direkte und indirekte Steuern
ſcheinen bis an die Grenze des Möglichen angeſpannt. Was
nod) als ungede>t zurübleibt, erſ<heint als ein Loh in der
R eſung, deſſen De>ung überhaupt niht mehr mög-
i ' : feed

'Aber es darf. für den Finanzmann, der Deutſchlands Fi-
nanzen aufbauen will, nur eine Unmöglichkeit geben: 'den
Stantsbankerott, | Nicht weil er vom ethiſchen Standpunkie
aus zu verdammen wäre, : Der Staatsbankerott kann unter
Umſtänden: ſogar zur ſittlichen Forderung an, die Obrigkeit
werden, wenn: die Entſpannung der 'volkswirtſchaftlichen
Verhältniſſe und die wirkſame Entlaſtung der Einzelwirt-
ſchaften vom Steuerdru> auf keinem anderen Wege mehr er-
melt wevden kann. | Vorausfeßung eines ſtaatsſittlich: berech«

gten Bankerotts.aber müßte immer fein, daß durch ihm und
nur durch ihn der Weg zu neuer wirtſchaftlicher Betätigung,
und zum Wledevaufbau: freigemacht werden kann. Gerade -
das Gegenteil aber iſt «ugenbliklich "in Deutſchland der Fall,
„Der "Staatsbankerott. in einem Lande, ' das während! 625
Krieges nur-bei den eigenen Bürgern geborgt hat, bedeutet
den Ruin dieſer Büroer.. Das Betriebskapital der Fabriken
und dex Banken im Lande, der 'Verſißerungsgeſellſ<haften
und der Handelsfirmen iſt heute nur noh in Papier vorhan-
„den, in der. Fovm von Forderungen gegen das Reich und
gegen die Reichsbank. - In. dem Augenbli>, wo dieſe Forde-
rungen nichts wert wären, würde der größte Teil der deut-
ſchen Produktionsſtätten bankevott . und jede Produktions-
möglichkeit ausgeſchloſſen ſein.

Deswegen müſſen unter allen Umſtänden Mittel und
Wege gefunden werden, dis zur letzten Hunderttauſend-
VPdark-Summe die Anforderungen des Staatsbudgets zu er-
füllen. Die Vollwertigkeit der Papiergrundlage deutſcher -
Wirtſchaft iſt eine Zukunftsfrage, deren Beantwortung nur
von dem „Maß der in Deutſchland geleiſteben Arbeit abhän-]
gen darf. Deutſchlands Ar beitskraft iſt ſein einziges
Gegenwartsaktivum, deſſen Nußung allmählich) wieder aus
Papierreichtum realen Wohlſtand ſchaffen kann. ; '

Das in don früheren. Artikeln errechnete Sc<lufdefizit von

| 9 Milliarden kann vielleiht noch um 1 bis 2 Milliarden durch

eine Veränderung der Form der Staatsſchulden vermindert
werden.“ Zum -Teil hängt die Möglichkeit ſolcher Verminde-
rung allerdings auch wieder von der deutſchen Arbeit ab.
Wenn erſt einmal das Vertrauen zu den deutſchen Finanzen
„wiederhongeſtellt, die Währung auf eine,geſunde Grundlage
gebracht ſein wird, dann iſt die Möglichkeit einer freiwilli-
gen Zinsherabſezung der Staatsſchulden im Umtauſc<hwege
gegeben. Andererſeits würde für einen Teil der ſchweben-
den eine Verminderung der Annuität dur< die
Ausgabe von Lotterie-Anleihen möglich ſein, jedoch iſt dieſs |
ſofortige Erſparnis ſehr gering im Verhältnis zur Höhe des
Geſamtbudgets, und ſpätere Erſparniſſe ſtehen nod im wei«
tem Felde. Auf alle Fälle muß daher vamit gerechnet: wer«
den, daß mindeſtens 8 Milliarden Mark. noch. zu de>en ſind.
'Wie. ſoll man das ermöglichen? - Es bleibt“-nur ein Weg?
Die Umlage auf die Produktion. Auf den erſtew
Bli> erſcheint es außerordentlich merkwürdig, daß. inmitten
eines Steuerſyſtems, das, wie es hier geſchehen iſt, voXtom-
men ouf der Arbeit, auf der Förderung und der Erleichte-
vung der Produktion aufgebaut ſein ſoll, die lezte größte
Laſt gerade wieder dieſer Produktion aufgehalſt wind. Abey
der treibende Gedanke jur dieſe Forderung iſt mir gang
ohne Vovgang in'der Geſchichte. der Volkswirtſchaft- In den
lezten Jahren deutſcher we eiefhaft iſt man freilich den .
umgebehrten Weg gegangen. Man hat es , allmählich als
Axiom betrachtet, .daß die lebenswichtigſten Gewerbezweige
des Landes möglichſt wenig mit Steuern belaſtet und ſogar. ;
mach e ae aatangen Fie Wurben: „Aber es hab I
volfswirtſchaftlich: ule, die Phyſtiokraten, ge. >
geben, 'die wirtſchaftstheoretiſch ſowohl die franzöſiſche Res y
volution, als die Lehren von Adam Smith vorbereitet haben.
Sie lehrten, daß die Landwirtſchaft die 'Tvägerim der ge»
ſamten Volkswirtſchaft ſei, daß. von der landwirtſchaftlihen
Urproduktion . dex geſamte . Wohlſtand des Volkes ausgehe,
und daß der Landwirt der einzige ſei, der wirklichen Arbeit5«a

(eee wenn 1
an niche die Aoffähe bi den Morgenentpähen vorn. 18., 20... 21.. 24 -
- "will, iſt vollkommen in ihr Belieben geſtellt.

4 Wehantheit.

ertrag € Wu gerabe wegen biefer Wichtigkeit der
Tendr DetliGen Avbeit. wollten ſie das geſamte Staats»
bubget mit einer einzigen Steuer, vit ber Steuer auf dieſe
wichtigſte und alleinige lebenſchaffende Produktion de>en.
„Zu dem Prinzip dieſer Theorie muß zurügekehrt werden.
Werade weil die "inä'ge Kraft deutſcher Zukunft in der Pro-
duktion --- nicht mehr nur in der landwtirtſchaftlichen, ſon-
dern in jeder produktiven Arbeit -- Negt, ved vectferiigt die
auh die Auflage eines großen Teiles der Staatslaſten,

gro i
Hie Produktion der Güter *in Landwirtſchaft, ESRI Nr

hin Werte ſchaffenden 1. Sier haben wir es mit leben-
digen Organismen zu tun, die ſich dev Steuer anpaſſen und '
die Weiterverteilung der

ſeichten vornehmen können,

| Eine derartige Belaſtung der Produktion wäre ganz un»:
möglich, wenn man ſie dem einzelnen Produzenten, dem
;Ginzelunternehmer in Handel und Gewerbe, Landwirtſchaft
and Induſtrie auferlegen wollte. Es wüvber: „drückende '
"Laſten werden. Sie würden, namentlich went män an die
Form einer allgemeinen Gewerbebeſtieuerung im-alten Sinne
Denkt, den Einzelunternehmer und damit ſchließlich die -ge-
Famte deutſche Boltswirtſhaft konfkurrenzunfähig machen
müſſen. 'Es kann fich) nur darum handeln, «Kollektiv»
umlagen auf die einzelnen Wei:

fol hier angeknüpft werden an Vorſchlö ge die. vor“
Beit bereits der Generaldirektor Heinrih Brü&mann in
der „Voſſiſchen Zeitung“ gemacht hat. -Um-einen Schlüſſel
"für die Verteilung der Umlage zu gewinnen, wäre es nötig,
Yo ſchnell wie möglich eine. Erhebung zu veranſtalten, die für
jedes einzelne berhſe Unternehmen ſeine Leiſtungsfählgkeit
und ſeinen Ertvag für die Zeit vor dem Kriege feſtſtellt: feine
Kapitaliſterung, ſeine Produktion; ſeinen. Ertrag, Für jede
Goupps von deutſchen Unternehmungen in Handwerk,
Handel, Induſtrie und Bandi iE ſo feſtzuſtellen die
-velative Bedeutung, dje ſie innerhalb. des Geſamtrahmens der
-deutſ<en Volkswirtſchaft gehabt Hat. Entſprechend. der ſo
ermittelten anteiligen Bedeutung iſt jedes Gruppe der An»
„zal am Reftdefizit zuzumeſſen. -:

) Für dieſe Gruppenbelaſtung Haftet
Haftet jed

einiger

Gvuppe in
Glied der Gehe ſolidariſch. T
"ger der Laſt und wS für die Verpflihtung ift "4
"Steuergemeinſchaft der Produzenten, die aus den Unterneh
mungen feder zuſammengehörigen Gruppe gebildet wird,
Pie dieſi Gruppe bie | bie gaſt unter ſich verteitt, intereſſiert den
TStaat 70 Vicht. giert gegenüber der Steuergemeinſchaft
Lediglich) als Aufi iſta und zur Entgegennahme und
"Sclictung g von Beſchwerden und Differenzen. ' Welche Form
jo he Gteuengemeinſchaft ihrer inneven Organiſation geben
Gerade weil
bie Belaſtung ider Gruppe und demmit auch. des gangenen ine in-
"Folge der ſtarken Not [40 Reiches ſehr Hoch ſein mu!
den beſtimmte Grundformen der Organiſation ſich von jelbſt
ievygoben. Wenn alle Mitglieder 'der Gruppe ſolidariſch für
eine feſte Summe Haften, ſo wird 'die der Gruppe
Leiner Einzelunternehmung mehr geſtatten können, je nach

' Xhrom Wunſche, viel oder wenig, rationell oder irvationell zu

erzeugen, vielmehr wird ſie von jöder einzelnen Unterneh-
mung verlangen müſſen, 1 ſie ihve Produktion auf das
Büchſe ſteigert. Mit dem Material das der Geſämtgruppe
zuzuführen ſein wird, darf beine Verſchwendung. getrieben

. werden, ünd es würde in fehr urge Zeit dahin kommen,
Grund!

“ daß die Leitung der auf

der lage der. Selbſtverwaltung
organiſierten Steuergemeinſchaft . ähnliche Machtbefugniſſe
- befommt, wie die Kartelleitungen in der irtſchaft,
Haß ſie bie Arbeitsfähigkeit jedes einzelnen RTE t- und

- Beſtimmungen für die Berteoilung ber Spezialpro uktion,

für die Teilung und die Zuſammenlegung Arbeit im
Intereſſe der Produkti: Ra ah aeg Erle der
; Puente für die Geſamtheit EE ;

: Dv. Osoar Bulle, enſſtand eine größere öffentliche Debatte, ob

AuH hier wie, be! den früher bereits 19
"beiten Nrn das IN, der "Unternehmer
Hahin tendieren, nicht bloß auf' möglichſt bequeme Weiſe die
Steuerlaſt aufzubringen, ſondern Über die Steuerlaſt
hinaus Ertrag und Einkommen Hienilpung Die Er»
höhung der Preiſe zum Zwe> der lzung der Laſt auf

. Der Generalſekretär
dier deutſchen Schiller-Stiffing; -

- Von

1) : Hans Kyſer. g
; wein an diefer. Stelbs veröffentlichter Auffaß über die zeit»
/pemäße Umwandlung der deutſhen Scillerſtifbung, .mit der fich
wie kommende Genevalverſammlung zu beſchäftigen haben wird,

Hot, wie ich mit Genugtuung feſtſtelle, nicht nur 41 den beteiligten |
Kveiſon“ der deutſchen Dichter und Schriftſteller, ſondern ach in '

Einer großen Oeffentlichkeit kebhafte . Aufmerkſamkeit erregt.
Bevor aber eine Diskuſſion mit guter Ausſicht auf -einen Erfolg
einfegen kann, mödte ich über den wichtigſten Poſten des Genepal-
Felvetärs dieſer Nattonalſtiftung, der gleichfalls neu, beſeht werden
foll, einige aus der Geſchichte der Stiftung ſolbſt gewonnene: Ere

fahrungen zur Aufklärung und Bourteilung : dieſer außerondent- ]

Lichen Vevtrauensſtellung voranſchi>en.

Die Ernennung des Generalſekretärs erfolgt Patubtnmäßig auf |

Vorſ<lag der Verwaltungsratsmitgliedet des Vörortes, im dieſem

Fall Weimars, durch dem Verwaltungsrat. Da die Generalvst- |

Fammlung: folbſt einen neuen BVerwaltungsrat ous den Zweige
"ſtäftungen zu wählen hat, wird auch. die Ernennung des General»
Jetvetärs, dur<h dieſen zu geſchehen haben. Das iſt die dechniſche

Dehandlung. der Wahl. Eins. weſentlih andert aber iſt ſeine |

geiſtige, die nur jm mit dor Geſchichte und der

dem dichtevt ſem Leben unſeres Volkes veromtwordlichen Aufgabe | *

dieſer Stellung richtig betrachtet: werden Tann. Schon nach dem
Tode des leiten feſtangeſtellden Gemevalſeikvotärs, des Herrn Prof.

'bieſer Poſten : am Hoſdon von einem Verwaltungsbeamten "oder
Einem Dichter autsgefüllt werden könns, Auch dieſe Frags: wird
em ſachlichſtem beantwortet, wenn man :auf die Tätigkeit“und Ey-
Fahramgen der bisherigen Genevalſekvetäve : zurückblickt,

(Schon im erſten :Berwaidungsjahre der Stiftung, 1859, hatte
der damalige Vorſikonde, : der Generalintendant des Weimarer
Hoftheaters Franz Dingelftedt, eing Geſchäftsordnung
ausgearbeitet, die die Errichtung eines Sekretariats mit der De-
wmerlung empfahls: „In Zulunſt, kamm. dieſe, Stelle eine.dem Weſen

der Steuer auf die anderen“ Volks«= | w

legen. Es .

] Einfluß enies um ſeine Vorrechte beſorgten. Beamtentums zu

bie Konfumenten Hi mu fehr beſchränkten Maße
möglich. Sowohl bie "uni Konkurrenz, die jederzeit
vom Staat zugelaſſen oder begünſtigt werden kann, als auch
die Organiſation der Konſumenten ſowie der denachbarden
„Produktionskrehſe Ubt hier eine gewiſſe Korvektur. Vor
allem aber muß, um die Generalunkoſten richtig auszunuten
= und zu den Generalunkoſten gehört auch die aufzubrin-
' gende Gteuer «=, das ganze Trachten der Gvuppe auf die
Erweiterung des Abſaßes tet ein. Soweit daher nicht
etwa vein Aerſönliche Dien weiſungen, im Frage kommen,
wird immer nur ein gan Toil der Steuer dur Er-
höhung der Preiſe mögli: fein, | Doch ſe jen eu [bſt in dieſen Fällen
ird. man mindeſtens gleichermaßen a die Rationaliſierung
der Betriebe bedacht ſein. Weheral wird die Evſparung von
Menſchenkvaft und ihre beſſere Auonuhung dur<h Organiſa-
“tion -vder-ihve -Erſehung durch die Kleinmaſchine vder durch
weitere Rationaliſierung des Großmaſchinenbetriebes er-
ſtvebt werden... Denn die e Hevabbrüung ng der Unkoſten durch:
ſeßung der 3 rd durch die Stärke der Gewerk-
eie Waagen danß allgemein geltende Tarifverträge,
die orſchriften der ſtaatlichen S ozialpottii Über Av«
eber und allgemeine 'e Daen un unmöglich gemacht wer-
Bleibt ae Wer 90a wi im früher geſchilderten Mono-
Mita mur der Rat onaliſierung, Und es er-
gibt n ſich alfo auch pien wieder, daß gerade unter dem Druck
er Gteuerlaſten die nach beſtimmter Richt abgeblendete
freie, auf die Profitvermeh hvung gerichtete Initiative
zur Förderung der Produktivität deutſcher Arbeit beitragen
wirt
Dieſe Beſteuerung Her Produktionsgemeinſ<haften iſt
gleichzeitig nach doppelter pe Hin eine Beſteuerun(
durc<h die Probuktionsgemeinſ: fen. Die Gemeinſchaft beg!
dem einzelnen Produzenten-Mitglied die von ihm aufzubrin-
gende Steuer anteilig auf. Gleichzeitig aber wälzt ſie duv<
die Preisbemeſſung einen Teil des Steuerantei! „auf den
Konfumenten ab. Es. handelt ſich hier alſo um eine Kom«
bination von direkter und, indirekter Steuer, bei der es den
Steuerträ, überlaſſen iſt, wieviel an direkte Steuer und
wieviel auf ivektom Wege aufgebracht werden ſoll, Ein ſehr
rü | maOtiges Recht Recht wr Einaits jeht. alſo an die einzelnen Grups«

Jedes Eigentum cm Proßuktionsmitdel iſt Arbeitslehen
Geſamtheit.
Durch dieſe“ Mitwirkung Her' geſamten. Produktion, -dur<h
ihre Einitellung auf: die "Erhöhung der Produktivität deut-
ſcher Arbeit kann allein jener Reſt.der hohen Buvgetbelaſtung
aufgebracht werden, der nach unſerer Rechnung noch unge-
de? Du Vielleicht Hätte die vechtzeitige Einſchalfung
eſer Aufbringungsmöglichkeit und der rechtzeitige Uebe:
<lag des Geſamtbedarfes von vornherein dazu geführt, die
e Budgetde>ung auf eine andere Grundlage zu ſtellen...
em jehigen ee ſind ja 3 wei vollkommen ver»!
Zn dem Bud gets zuſammengeworfen, Man muß doch“
unterſcheidet: das normale Betriebsbudget des Reiches, das"

nad) der Erzbergerſchen Rechnung aus etwa 4 Milliardew“
ſich zuſemmenſeßt, das Betrieb5budget der Gliedſtaaten und.
Schwankungen nach-oben und nah unten aufzubringen ſein.
Vollkommen getrennt davon iſt der Etat der Staatsſchuld
mit rund 11 Milliarden und der 'Etat der Laſten aus dem
Fiedensvertrag mit rund 7% Milliarden. Das sine iſt der
Kriegsſchuldenetat aber muß durch Zuſchlag von Amorti-
ſationsquoten in einen Entſchuldungsetat umgewandelt wer-
den. Urtd dieſer Entſ<huldungsetat 'wäre aus Erbſchafts5-
teuer, Vermögenszuwachsſteuer und Auflage auf die Pro-
und man hätte nach Ablauf der vorgeſehenen Zeit niht nuv
ein entſhuldetes Reich, ſondern vor allem auch eine zur
höchſten" Produktivität DENN Induſtrie, Der Gegen dic-
er hohen Produktivität würde nach der Abtragung der
Reichsſchuld den Ausbli> auf ungeahnte Möglichkeiten der »
kulturellen Höherentwiklung eröffnen, Das wäre Arbeit für
ommende Generationen. Das wäre Belaſtung der Gegen«
wart zugunſten einer glü>licheven Zukunft. Das wäre Vor-
Eine franzöſiſche Stimme. DE

Unter dor Spißmarke „Zwiſchen Germanismas unä

Kommunen mit etwa 6% Milliarden, alſo : ein regulärer!
Ufende Etat, das andere iſt der Kriegsſ<huldenetat, Der.
uktion einzubringen... Das Ganze verteilt auf 50, 70 oder
j
x
l
Bolſhewismus“ führt Pertinax im „Echo de Paris“ aus, das
ſeph ſei in erſter Sinie 'dadurch zu erklären, daß Hoover dis
habe, Amerika wiederhole ſo ſeine ſchlechte mezikaniſche Politik
Ordnung, in Mexiko, General: Huerta, goſtürzt, weil dieſer nicht
Hort wieder die Anarchie. Hoover ſelbſt habe erklärt, der Ha up t-
Germanismus und Bolſchewismus nicht zaudern, zumal
dacht, daß man unſere Sicherheit in einem zugrunde«
müſſe, -In allen Ländern, befreundeten wie feindlichen, beſteht
wirtſchaftlicher Produktion.“ Der wahre EShuß

Jahresetat von ca, 10 Milliarden Mark. Dieſer Etatsbetrag
laufende Etat kann mit direkten und indirekten Steuern
100 Jahre; * Auf- dieſe Weiſe würde man eine ganze Menge
Vorgehen Hes Oberſten-Rates in Paris gegen den Erzherzog Io-
Notwendigkeit einer demokratiſchen Regierung für Ungarn betont
von 1913-14, Damals habe Wilſon den Wiederherſteller der
nach demokratiſchen Grundſäßernt regiert habe, und ſeitdem herrſcht
feind ſei der Geiſt wirtſchaftlicher Unordnung., alfo der Bo l-
ſh<hewismus.

wird, In dieſem Augenbli> kann man bei der Wahl zwiſchen
wun der Germanismus in der flüchtigen Geſtalt eines in Buba-
fis xt weiter: „Wir für unſer. Teil haben niemals daran ges
gerichteten und ohnmädtigen Deutſ<land ſuchen
eine Solidarität der Elemente ſozialer Ordnung und
Frankreichs würde in einer! politiſchen, wirtſchaftlichen und mili-
Konferenz wolle das micht einſehen,

bereitung einſtiger Entſüh nung, von einer Schuld, die durch
Bn OGE H belehnt Bat bie Be Ei, dis | den Weltkrie rieg Die geſam armen uf fich, 88e
in Selbſtverwaltur lt. und Dom ei aden hat,

wird, mit der Rogplung a ies deſſen, was ihr innerhalb des
Gewerbes Fur Erzielung hoher Produktivität notwendig er-
ſcheint. Er verpflichtet ſie aber auch gleichzeitig, die
ßnahmen durchzuführen, deren Durchfü rung der Gtaat
als vegelnde Behörde ver] und die weiſs beizu-
bringen, die der Staat für fe Meſa Ausübung einer
Kontrolltätigkeit. verkne n muß. Staat. fordert von- der
Leitung der Steuergemeinſchaft gene Rechenſchaft darüber,
Fife Ni M pveiatellung enen Üb Es Vat
ungsmo , ihve Sſtellung geweſen Er ſorgt
für regelmäßige Preispritfungen, die einerſeits die Konſu«
menten gegen Ueberteuerung, andererſeits aber auch den
Produzenten basfenige Maß von. Rückſtellungen laſſen muß,
das im Intereſſe der Geſamt rodauktivität des Gewerbes und
der  Vellswir af notwendig iſt.
Hier, wie unter dem bereits geforderten Monopol-
wie bleibt das Eigentum ves Einzelunter.

v/

“ Die Solidarität 'der Produktion.

Mat wirtſ<aftlicher Organiſation, die der Ger«
vam M im an umdeveen ve Eigentums» | nanismaus in feinen Sauptzügen darſtellt, nict blind in Acht,
Mi Bein ffe (wie en en Kartelle) dur | und Bann tun, Sie bedeutet zweifellos eine Gefahr, die aber

€ Seitn x Gvruppenleitungen, in denen Unternehmer | doch erſt in ziemlich ferner Zukunft drohende Geſtalt annehmen

wird in jedem Jahr immer wieder von neuem mit geringen
dut< einen Teil der Monopole aufgebra<ht werden, Der
der kleinen Een Steuern entbehren können,
Pertinay fährt dann fort: „Wir können dia
pavitätiſch mit Arbeitern, Angeſtellten und Technikern vertre»
ten wären, und Fuferdem de venzt dur die ſtaqilich aufe
Ev ge Hat "Der eH Ke de We Nn der | €
vität, rt, der rikant, der “ N
ens hat Anſprus auf Eigentums GR FARE |& wentg feſt eingeſeßten Erzherzogs erſcheint.“ Pertinax ver
trieb nur Jolange un und inſoweit. er ihn auch reibt,
Dieſe neue ethiſche Wer! Begriffes des Eigentums an
den Produktionsmitteln muß durc< die direkte Beteiligung
aller freien Produzenten an der Aufbringung von Verzin-
fung und Tiigung der Staatsſchuld ſich allmählich zu Der
Feit Üff TED daß bebe SI TI EESAS EN
ei en er ernehmerprodu; täriſ<en Organiſation des Bilndni: v di j
jeder Arbeiterproßugent Staatsdioner Üb and | Koufaeng wle Des mern unniſſes beſtehen. Aber die Par Ge Ie R Ier Eee 3 SEIN ESRI | SONP's del eirie Eewiehe R-4/5O | Rufen wede bes 1367 Aueh H iE

0. 71. STAT 219 MRI I 13.012.107 3 EE EEN aumenE Amm Wem WI | WI TE a A I I I Gchillerſtiftung angehbremde ehrenvolle Unterſtüzung eines |

vichtigen und Hettte moch mehr denn früher geftentben Bemerkung
u, daß in den. Verwaltungsvat auch immer Männer eintreten wer»
den, denen nur eine aphoriſtiſche Kenntnis der neueſten Literatur
und ihrer Vertvedey boiwohne und daß deswegen. eim fachbundiger
Generalſekretär ihm zur Seite ſtehem müſſe.

Go wunden die Aufgaben dieſer Stellung feſtgelegt. Der "Ges
mneralſelvetär hatte das Arbeitsmaterial des . .Bevwaltungsrates
vorzubepeiten, Gutachten autszuſtelben, ſich über die wirtſchaftB<e
Lage. dor deutſchen Schriftſteller: eim anöglichſt“ genaues Bilv zu"
verſchaffen ard einen führlichen Bevicht Über die TUtevaviſchen Zu-
ſtände in Deutſchland in bezug auf die Zwo>e der Schillerſtiftung
auszuarboiten. Schon damals und m wachſendem Maße ſpäter
Foigbe es ſich, daß die Mittel der Stiftung zu Freiwilligen
Ehvongabern. an die Beſten, die Hvsr bedürftig waren, micht mehr
vorhanden ware, weil zunächſt die Bewerbungen berückſich»
tigt werden mußten, und es liegt mur in der Nahtr ſolcher Bette»
leien um '„Ehvengaben“,- daß der 'große Durſchnitt ſte reſtlos
jahvaus, jahrein verſchlingt.

Gutzkow fah ' fich. aus perſöntichen Gründen und den vielen
Mißhelligkeiten bes beernden Kampfes um die Würde und Ver-
antwortlichkeit ſeiner Stellung gezwungen, ſchon nach fünf Jahren
ſein Gntlaſſungsgeſuch einzureichen. Der ſchon gewählte Otto
Roquette, gleichfalls ein Dichter, trat freiwillig zurü&, und es
folgte Ihm Hans Hoffmarin, wiederum ein Dichter, Geins Ueber-
ſiedlung nach Berlin machte eine neue Wahl notwendig, und- Fer-
binond Küvnbevger Übernahm die Stellung, Er gilt Heabe zu
den “Klaſſikern. Die Litevaturberichte dieſer Goneralſekretäre ſind
“ſehr eingehend, und auch in ihnen findet man deinerlel ſogenannten
Cliquengeiſt, Endlich folgte 1870 Julius. Groſſe, auc< als Dichter
in ſeiner Zeit geſhäßt, der.dieſs Stellung 32 Jahre innehatte, Sein
gutes Herz ſlegte auf der ganzen Linie, umd der „ideale Zwe dieſer
Stiftung, dent wahrhaft Vevdienten namoſte und er . «ige Hilfe
M leiſten“, wurde faſt vokmtändig der reinen. Wohltätigkeit aufs
geopfert.“ Faſt alls beſtan doubſchen Di / ex. und Schriftſteller
hielten ſi mit Bowerbungen zurüd. Es fehlte der „Mann der
Etiftung“. ' Es fehlte eine freieve Evkenntitis, vom Werte der deut»
ſchön Dichtlunſt, * Zweiunddreißig Jahre täglich Betterbriefe leſen
müſſen, macht auch das ſtärkſte Herz ſchwach. Schon ein pſycholos
giſcher Beweis ne daß bieſe „Stellung nis Mynolänglich feſtate
halten (werden darf. "

dafſtr befähigten Schriftſtellers werden.“ (I< füge gleich hinzu,
daß heitte, da die Stiftung ihren Giß im Scillorhauſe aufgeſchla»
gen hat; das Weſen der Stiftung richt. viel ſchöner und ſts ſelbſt
'Shvenber erfüllt werben kann, als wenn fie hren verantwor»
tungsvollen Berater für ſeine. Berufsgenoſſen in jenen Stüben
wirken Täht, im denen ihr Nämenspatron oft mit vecht ſchwerer
Lebensſovge gerungen hat.) Dimgelſtedt „wünſchte die Stellung
entſprechend dem - Soor8tairs porpöstiel ds I'Instiiut des Francs -
„ausgebaut und ſchlug für ſie entgegen einem anderen Antrag, der
auf Holtei lautebe, Guß ko w vor. ' Sein Schreiben für. Gußkow
iſt würdig, im ganzen abgodru>t zu werden, i< will mich nur auf
einzelne bemerbenswerts Stellen veſchränkon. Gußkow Habs, wie
er ſagte, beidenſchaftliche Gegnex in und “außer der Stiftung, im
Geſchäftsvorkehr ſei er nicht bequem und auskömmlich, er beſiße
aber, wie kaum ein zweiter m Deutſerand, die genaueſten Kennt-
niſſe aller Perſonalien im der zeibgonöſſiſchon. Literatur, dabei ein
wavmes Herz für die Ehre und für die Leidon des Schriftſtellers.
Er habe bewieſen, daß es ihm Evnſt um dis Sache ſei, daß or Per- |
ſowen und Zuſtänden Rechmung zu trägon wiſſe, und der fogenannte
Cliquengeift, den man, wie 6H hinzufüge, fo gern jedem Dichter
vorwirft, zerfließe im blauen Dunſt, woil gerade: Gußkow "der
„Unterſtlißung ſeiner. eigenen Gegner und. Dichter, deren Richtung
4hm vollſtändig fernftand, die drängendſte Verwendung habe an-
gedeihen laſſen. :. Seit polentiſches Talent ſei für die Debatte
außerovdentlih wertvoll. Er wurde einſtimmig gewählt: ein
Dichter, Kritider und. großer Schriftſteller fm einor Perſon.
Gütßkow ſehte ſich für dieſs Stellung mit der ganzen Leidenſcha*t«
Vichleit ſeines Temperamentes eht. Er fühlte fich nicht als Beamter
umd habte während Feiner ganzen Tütigdeit mit dom warhſenden

ringen; wohl aber „als der Mann der Stiſbung“, die ex ſelbſt hat
mitbegründen Helfen, Er fühlte den . „heiligen Reſpekt“ vor
ſeinen Aufgaben, die er als „beine groben Handgreiflichdeiten“
auffaßte, ſondern „als zarte, -ſarbitls Verhältniſſe, die Kopf und
Herz in Anregung und Mitleidenſchaft vevſeßten." Er ſah in
feiner! Stellung zeine Bürgſchaft, daß vom Verwaltitmgsrat auch
wirklich die Geſamtaufgabe der Schillerſtiſbung betrieben und ge- |
Tft wind“. . Schon damals ſtimmts öhm der Divedtor. der Oves-
"Veiter." Blitdonanſtallt im Varwalhungerat, Geongi, mit der aufe

|
* vourloat worden...

Neue Eiſenbabnerforderz 168.

- Die Nachricht, daß die preußiſche Regierung durc die Landes«-
* verſammlung eine Wirtſc<haftsbeihilfe nur für die. Veamten be-
ÜCchließen laſſen wolle, hat den Allgemeinen Eiſenbahnerverband
veranlaßt, ſeinen Verbandsausſ<huß, der. aus Mitgliedern aus allen
Seilon des Reiches beſteht, zuſammenberufen. Dieſer hat einſtimmig
die folgende Entſchließung gefaßt und den maßgebenden Stellen |
Übermittell. „Der in Berlin verſammelte Verbandsausſchuß des
Allgemeinen Eiſenbahnerverbandes nimmt mit lebhaftem Bedauern
Kenntnis von der Nachricht, daß die preußiſche Staatsregierung
das große Heer der Staatseiſenbahnarbeiter von der
geplanten Wirtſchaftsbeihilfe auszuſchließen gedenkt, Ex muß
ſeinerſeits jede Verantwortung für die aus der, Verwirklichung
einer ſolhen Abſicht entſtehenden Folgen ablehnen, ſvundern ſie
' Jenen reaktionären Kataſtrophenpolitikern zuweiſen, die ohne Ni»
ſicht auf-die Volkswohlfahrt ihren dunklen Zielen nahzehen. Nach
wie 'vor beſteht ovz Verband auf der. ſtrikten Erfüllung der For- |
-derung für alle Dienſtorte und Dienſtgrade einer gleichmäßigen |
höchſtens nach dem Familienſtande abgeſtuften) außerordentlichen /
'Wirtſchaftsbeihilfe, die allein imſtande iſt, den völligen Zuſammen»
bruch des Eiſenbahnbetriebes zu verhüten.“
: Es handelt ſich hier um eine neye Milliardenforde.
rung, die umſo ſchwerer wiegt, als das Defizit der Eiſen-
bahnen. beveits ungeheuer iſt und ihre Leiſtungsfähigkeit
durch den Kohlenmangel Und die geringen Ergebniſſe der
„Reparaturwerkſtätten noch weiter zu ſinken droht. Von
anderer Seite wird gemeldet, . daß auch eine weitere Er«»
Pöhunc der Löhne um 30 Prozent angeſtrebt wurde. Das
nde dieſer Entwieklung, die jede Wirtſchaftlichkeit aus»
ſchließt, iſt leicht abzuſehen. „Dabei ſoll die ſubjektive
Berechtigung der Ardbeitexforderungen nicht ohne weiteres
beſtritten werden. Aber jede Aufbeſſerung der Bezüge ver«
wandelt ſic alsbald in wachſende Teuerung, ſolange die
“Gütererzeugung nicht gewaltig geſteigert wird. Jedes
neue GSto>werk, das auf das überhohe Lohngebäude aufge»
Jet wird, vermehrt nur den; Druc> und beſchleunigt den
Einſturz.
*
" Zu nnſerer Nachricht Über „Neue Vorlagen für die Preußiſche
Landesverſammlung“ in .der Abendausgabe der „Voſſiſchen Zei»
tung“ vom 28. Auguſt wird uns aus dem Finanzminiſterium mit»
geteilt, daß die Vorlage über Gewährung einer einmaligen Be» -
JInffungobeihilfe für die preußiſchen Staatsbeamten in Ueberein»
timmung mit der Reichsvorlage folgende Säße vorſieht: 600 M.
filr Ledige, 1000 M. fir kinderlos Verheiratete und 200 M. für
jedes zu berückſichtigende Kind.

Die Liquidation des Kolonialminitteriums.

Zu unſerer Notiz im Morgenblatt vom 27, Auguſt über die
Zukunft des Kolonialminiſteriums iſt eine halbamtliche Er-
lärung erſchienen, die alles andere eher iſt als eine Wider«
Legung. Gie gibt zunächſt offen zu, und das iſt zu begrüßen,
„daß dem Reichskolonialminiſterium nur noh Liquida»-
tionsarbeiten zu erfüllen obliegt, Für ſolche Arbeiten
braucht man aber, wie wohl jeder einſichtige: Menſch und
auch der Herr Reichsfinanzminiſter zugeben wird, und wie
wir das bereits in unſerer Notiz als den ſpringenden Punkt
bezeiHnet haben, nicht den koſtſpieligen Apparat einer ober«
ſten Reichsbehörde. Dafür genügt eine entweder dem Reichs»
Finanzminiſterium oder, mit Rüdſicht auf die mit der Entente
vielleicht noh zu führenden Liquidationzverhandlungen, dem
Auswärtigen Amt" anzugliedernde Abrech»
nungsſtelie, deren oberſte Spihe höchſtens ein Miniſte»
vialdirektor zu fein brauchte, Das Intereſſe, welches die
Kolonialdeutſhen an dieſen Liquidatioasardeiten haben, be-
ſteht nicht in dem Warten auf laniqwierige Abrehnungsver«
Handlungen zwiſchen den einzelnen Gouvernements und dieſer
Sie ſondern darin, daß ihrem berechtigten Verlangen,
öglichſt bäld Mittel zum Wiederaufbau ihver- vernichteten
Exi tenz zu erhalten, entſprochen. wird. Die Entſchädigungs- |-
Fummen, die ſie zu beanſpruchen haben, werden ſich in den
R IR UK ALE Wk IE BE Fällen aber leicht, wenigſtens annähernd, feſtſtellen

laſſet; und zwar auch Im einer dis Mittel des Reichs zit 7 '

leichtfertig ſchädigenden Weiſe. Aus jedem Scußgebiet ſind
jezt genug Beamte und. Koloniſten im Lande, aus denen zu-=
ſammen mit heimiſchen Kontrollinſtanzen unparteiiſche Ab-
ſhäßtkommiſſionen gebildet werden können, Auf deven Gut-
achten hin ſollten die als berechtigt anerkannten Schadens»
erſaßforderungen, wenn mit Rückſicht auf etwaige Nachprüfun«
den nicht in voller Höhe, ſo doch bis zu einem hohen Prozent-
jaß zur Auszahlung gelangen. Nur ſo iſt es möglich, daß die
deutſchen Farmer, Pflanzer, Kaufleute uſw., die Gegen-
ſaß zu einem großen Teil der Beamten und Offiziere keine
Erſparniſſe haben machen können, ſondern nicht nur ihren
lezten Groſhen für ihren notwendigſten Lebensunterhalt
ausgeben, vielmehr meiſtans noch Schulden machen mußten,
wieder an fördernde Arbeit herangehen können. Das liegt
aber nicht nur in“ Hhrem Intereſſe, ſondern auch in dem der
Allgemeinheit, Was3 itbrigens die Frage des Gehalts des
„Miniſters Bell angeht, ſo bleibt FEN ämtlicher „Richtig«
ſtellung“ die Tatſache beſteh2m, daß Herr Bell, obwohl er ſich,
was öffentliches Geheimnis iſt, um das Kolonialminiſterium
"kaum moch kümmert, das Gehalt eines Folontalminiſters Weis
terbezicht, -

Hindenburg über Tannenberg.
Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Hannover, 29., Auguſt.

Bei der Kundzebung, die die Jugend von Hannover am heu-
tigen Tage vor der Villa. Hindenburg veranſtaltete, erwiderte
Hindenburg auf die an ihn gerichtete Anſprache: „Haben Sie herz»
lichen Dank für die Worte, die Sie an mich gerichtet haben. Sie
kommen 'von Herzen und ſind zu Herzen gegangen. Wenn es
mir gelungen iſt, heute vor 5 Jahren einen glänzenden Sieg zu
erringen, ſo führe ich das zurük auf Gottes Fügung umd auf den
Geiſt der mir anvertrauten Truppen, Dieſer Geiſt darf uns
nicht verloren gehen, wenn. auch für uns jetzt traurige Zeiten an»
gebrochen find. Wir dürfen den Mut nicht ſinken laſſen,
wir dürfen nicht zu Parias der Geſellſchaft und zu Heloten unſe»
rer Feinde werden. Wir müſſen wieder werden, was wir damals
waren, als in Verſailles das neue deutſche Kaiſerreich gegründet
wurde, wobei ich mich unter denjenigen befand, die das erſte Hoch
auf den Kaiſer ausbringen konnten. Der Geiſt dieſes großen
Tages darf uns nicht verloren gehen in- dieſer ſchlappen, falſchen
Zeit, Dafür hat die Jugend zu ſorgen, und der Geiſt, der aus,
Ihren Worten ſpricht, gibt mir die Gewähr dafür, daß er wizder»
kommen wird, wenn ich 'es auch nicht mehr erlebe. Deutſchland
hoch in Ehren =+ fo will ich's wiederſehen von dort oben, Unſer

deutſHes Vaterland, ' frei von Gemeinheit, Feigheit und 'Un-

'würde, es lebe ho!“

Der Perſonenwechlel im Nuswärtigen Amt. |

Von unterrichteter Seite wird uns auf: die von der

„Boſſtſ<en Zeitung“ von geſtern abend gemachte Mitteilung über -

.die Rolle des Geheimen Logationsvrates Schüler von der Per-
ſonalabteilung des Auswärtigen Amtes folgendes geſchrieben: „Cs
iſt völlig falſch, zu behaupten, daß Geheimrat Schüler zu ingend-
einer. Zeit vein Gegner der Reformierung des Amtes geweſen iſt,

Im Gegenteil hat Herr Geheimrat Schüler ſich ſeit (ner Reihe |
von Jahren banüht, eine zeitgemäße Reform des Auswärtigen |

Dienſtes dur<hzuſshen. Er hat troß ſ<werer Hinderniſſe es durch»
geſeht, daß dieſe Asform endlich in die Wege- geleitet wird, eine
Roform, die zxt>&) den Abſichten ihrer Urheber jedenfalls dere
geſtalt werden wird, deß fte den modernen Anfovderungen im weit

höherem Maße gerecht wird, als man es bisher in dex Oeffentliche |

keit vorausſegt,“

Schüler eine Zuſchrift darſtellte, die dür in bedauerliches

ſind' die Bemühungen des Geheimrats Schüler um die Re-

formierung des Auswärtigen Amtos,

riſchen Karriere und ihre Angliederung an
diplomatiſche Laufbahn ſehr gut Hebt:

* Die heutigen Aufgaben des Goneralfekvetäts müſſen alſo vor
jeillem davin gefunden werden, daß er die Kraft und Einſicht beſikt,
"dem Verwaltungsrat und don Vorſtänden der Zweigſtiftungen, zu-
meiſt Beamten, die ihve koſtbave Zeit und ihr veiches verwaltungs-
Gechniſches Wiſſen wie ihre doch- nur. aphoviſtiſche Kenntnis der
doutſchen Literatur in den Dienſt der guten Sache geſtellt haben,
mit einer ausgedehntem Begutachtung der literariſchen Zuſtände
und Perſonen Deutſchlands, zugleich aber auch mit dem feinſten
iwmitempfindenden Takt vines Dichters beratend zur Seite zu ſtehen.
Es wäre mir zu begrüßen, wenn der gegenwärtige Verwaltungs»
rat. die Männer .nennen würde, die ſich zur Uebernahme dieſer fo
weraiitworbungsvollen Stellung gemeldet haben. Go können die
' deutſchen Griftſteller am beſten ſelbſt nachprüfen, ob fie dem
vom Verwaltungsvrat vovgeſchlagenen Nachfolger des lezten provi«
Foriſchon Goneralſekretärs ihr Vertvanten ausſprechen.. wollen.
Wohl iſt die Schillevſtiftung, wie es num einmal in Deutſchland
micht "andeys möglich iſt, ein Verein, aber auch dieſer Verein iſt
iur der Verwalter eines zur Fövderung der geiſtigen Kultur .
ntnſoeres Landes geſammelten Nathionalvermögens, und ich bin
überzeugt, daß alle Mitglieder „dieſer Stifbung mit mir den aufe
richtigen Wunſch hegen, ſie zu einer möglichſt ſegonsreichen Wir«
Bing. im neuen Deutſchland zu bringen.
„Auch die außerhalb dieſes Veveines ſtehenden Dichter und
Schriftſteller werden ſich wohl felbft zur zeitgemäßen Fortent-
wielung dieſer ihnen ' gewidmeten Nationalſtifbung mätberufen
fühlen. Um ihnen. ihre Mitarbeit. zu evleichtern, mache ich zum
Schluß meiner Ausführungen dieſen Vorſchlag. Alle Verleger
Lünſtleriſcher Werke des deutſchen Schrifthums erlaſſen ; aut ſämt»
Iech ihrer Autoren eine Umfrage, die ſich meinen Vorſchlägen zur
Umwandlung der Schillevſtiftung anſchließen könnte. Das Er»
(gebnis derſelben: veröffentlichen ſte in ihren Verlagszeitſchriften
wder einer von ihnen ausgewähltem Zeitſchrift -und itberveichem
dieſe allgemeine Willenskundgebung dem Verwaltungsrat zur Ge-
„neralverſammlung. Er wird es wohl nur begrüßen, wenn er. auf
dieſe Weiſe eine Entſcheidung fällen kann, die von dem größten
- Teil der deutſchen Dichter und 9. Schriftſteller unterſtüt wivd,

„Ugolino.“ Die Aufführung des „Gerſtounbevgaſchent „Ugolino"“" zum
Boſten der hungernden gender 7 im Erzgebinge mußte von heute auf den
8. September, nachm. 3 Uhr, unb zwar ins Kibnſtberndhoater,

1

*

„Eine | Oi Tartar Sahels Gi Gemiſchten wu dhe [Dias Danae, "Un Sf Ws DetaRE fed u,
„textiert“, den marktgängigen Ausdruk zu gebrauchen, von Bo-
banzky und Jacobſon, gefiel geſtern im Wa
ter [5 ar fehr; verheißend hub
nen Bühne mit einem nicht gewöhnlichen Erfolge an.

Nicht überall merkt man dem Buch, behend gereimt, ſauben dia-
Togiſiert, laulich unterhaltend, an, Ds ſeine Bäter Teilhaber be-
rühmt gewordener Libretti ſind. Neichlih bekannt die beiden
Liebespaare, das ernſthafte (dramatiſche): und das ſchwankhaft
muntere, die Irrung und Wirrung durhHlaufen, bis ſie ſich in die
Arme ſinten! Gewandt war das geſtern, immerhin gefädelt. Und
der zweite Akt, die „Ballnacht“, in dex die Modiſtin auf Geheiß
der gräflichen 'M: "lionärstohter den ihr beſtimmten Fürſtenſohn
erprobt, ſchenkt uns: ein drolliges Wiederſehen mit der „Fleder»

ein Dreiaktex von Oskar Gtraus,

maus“-Adele, die hier einen „Walzertraum“ erlebt. Wenn ſ<hließ- ,

lich die Paare ſich gruppieren (die Komteß zum Fürſten, zur Mo-

diſtin der Kommis), ſo ehrt dieſe Löſung das Dramaturgentum der |

Verfaſſer, die ſich auf eDhnung und Spannun,
und Trugſchlüſſe, den Kniff der rückläufigen

verſtehen.
manchen Riß zu kitten, Blößen zu de>en, Härten zu erweichen.

auf Widergoaken
ürven vor allem,

Man. muß. zu. dieſer Partitur orſt ein Verhältnis ſuchen: Oskar ]

Straus, hier lange nicht gehört, iſt den Berlinern fremd gewor-
den. Vergebens ſu<t man den tonalen“ Wiß und die inſtru»
mentalen Blendungen, die Fall und Gilbert in neueren Ar-
beiten mit Raffinement züchten. Der Streichkörper wird bei
Gtraus betont; ſein Fühlen bewegt ſich um Eysler, Reinhard,
Diehrer, deren Melos er zu. einem ſanften, eleganten Wienertium
verfeinert. Gehr ſympathiſch, lieb und nett, dieſe Strausſhe
Muſik, aber doh ſhon etwas Mode von geſtern, eus in ihren
Entfehnungen, wenn ein pnax Nummern 3. B. auf den ſc<miſſigen
Gilbert-Kollo-Ton eingeſtellt werden, den die beiden Berliner
gewiß aufgebracht, aber doh inzwiſchen ſchon wieder überwunden
aben, Aber Walzer ſchreiben kann Herr Straus, das muß man
ihm laſſen! Da erblüht ihm e<tgebürtiges Melodiengut, indem die
öſterveichiſche Walzer-Seele ſchwärmt und ſchwingt. Dieſe „Balzer
ſind keine von den großen Bezwingern des Dr erbten

im Prunk der öffentlichen Säle leben: os ſind romantiſche Idyllen,
zärtliche Einladungen Wu rhythmiſcher Andacht, zu heimlicher Luſt
im Griinen oder im
an die Klaſſiker. des Wiener Tanzes, die bis zurü& auf Meiſter
Lanner ſich beſinnen. Wie geſagt, das bann Herr Straus; hier
kennt er ſich aus. = Ein ſummariſ<es Lob der Darſtellung

(Do rſ<h, Almo, Maßner, Waßmann, VBe&erſa'ds), die

an Straus und ſeine Operette liebend glaubt. (Shade nur, daß
Waßmanns Komik nicht recht ausgenaßt wird; auch Frau Almo
== welc< nobles Singen! = mö<te man öfter und länger auf-der
Bühne e Teen) Dazu Straus ſelbſt aim Dirigentenvult und Salten-
burg im Regieſtuhl = eine weltſtädtiſche Vorſtellung, ſehenswert
auch durc< Prunk der ſzeniſchen Anordnungen, wird damit ver»
„bürgt, Der "Beifall, wavit, „aufrichtig, Dauen verheißend, lich
„dera ach. michs-aue,

namentlid) auch ſeine 1
dauernden Bemiühungen um die ai er der konſula» |
ie allgemeine .

Inerthea-
ie neue Gpielzeit der rege betriebe- |

Nur Pſychologen ſind ſie nicht, und die Muſik hat da |

Galon, Huldigungen. (nic<t ohne -Wehmut) 1'

Piihen Behörde erforderlich.
zu werden.

Bie füdweltdeitſche Preſſe
* beim Reichsprätideaten,

Drahtweld24a.8 der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Kaxrlsruhe, 29. Auguſt.

Im Staatziminiſterium fand | am Nachmittag die augetünzigte
Boſpvechung des Reichspräſidenten mit dem Miniſtern umd Miniſtexe
räten ſtatt, in welcher vor allem die Froge der Bermögengabgabt
und des Reichsnotopfers beſprochen. wurde. Hierbei war eine
mübig die Auffaſſung vorherrſchend, daß nur dei .6inem enxr Fie
ſ<en Dur<greifen ein Gogebnis erzielt werden könne. Ruch
die Kohlenverſovgung und Transportlage wunde eröntert, wobei
bemertt wurde, daß insbeſondere die geringe Arbeitsleiſtung

in den Eiſenbahawerkſtätten außerordentlich hemmend -

auf die. Verbeſſerung der Kohlontvansporte wirke, Die weiteren
Erörterungen bezogen ſich dann noh auf die Beſezung des Kehler
Brüdentopfgebietes, den Ausbau .der Rheinwaſſertcäfte und „de
Elektrigitätsverſorgung,

- Im Laufe des Nachmittags empfing der Reichspräfident die Voy-
treter dor Katlsruher Tageszeitungen. In einer kurzen An-
ſprache ging Herr Ebert .auf die Bedenken ein, als ob die neue
Reichsverfaſſung die Einzelſtaaten in der Durchf: führung ihrer Auſ-
gäben zu ſchr Leſchneide. Er glaube, daß dieſe Bedenken zum
größten Teile nicht bere<htigtſeien. Als Badenſer werde er
auf jeden Fall nie vergeſſen, daß man dex Eigenart Giiddeutſch-
lands und ſpeziell Badens Rechnung tragen müſſe.

Von dem Vertreter des Vereins ſüdweſtideutſcher Zei»
tungsverleger wurden dem Reichspräſidenten ſodann dis
manderlei Schwierigkeiten dargelegt, mit denen heute die moder»
nen Zeitungsbetriebe zu kämpfen haben.. Die neuerlichen Poſt-
tariferhöhungen bedeuten eine nicht unerhebliche Belaſtung der
Preſſe, ebenſo der Abbau der Reichszuſchüſſe.. Das Zeitungs»
gewerbe habe ſich aber damit abgefunden, da es einerſeits aner»
kenne, daß das ReiH in ſeiner Finanznot nach Möglichkeit unter»
ſtüßt-werden müſſe, und daß anderſeits möglichſte Sparſamkeit vor-
zuherrſchen. habe.
Eine
Betriebseinſtellung der Zeitungen müſſe als eine. außerordentlich
folgenſ<were Erſcheinung betrachtet werden,
hebung dürfe man ſagen, daß die Zeitung einen Kulturfaktor. dar»
ſtelle, auf den doh auc die Regierung nicht verzichten könne. Im
Namen der Zeitungsverleger bitte er deshalb, darauf hinwirken
zu wollen, in. der Kohlenverſorgung das Zeitungsgewerbe als be»
ſonders wichtige Betriebe anſehen und ſie bei der Köhlenzuweiſung
„mit an erſter Stelle berlſichtigen zu wollen. Der Reichspräjident
ſagte die möglichſte Berückſichtigung dieſes Wunſches zu.

Im weiteren' Verlauf der Beſprehung wurde dann an der
Reichspräſidenten die Frage gerichtet, ob angeſichts der zu erwor»
tenden Kohlennot im kommenden Winter deutſche Unruhen zu er-
warten ſeien, die den Fortbeſtand der Regierung gefährden könn»
ten, Reichspräſident Ebert antwortete darauf, daß in allen größe»
ren Städten die Schaffung von Sicherheitstruppen beendet ſei,
deren Angehörige vertraglich ſo geſtellt ſeien, daß ſie bei der dürch
den Friedensvertrag bedingten Einſchränkung unſerer. militäriſchen
Macht nicht mittel» und ſtellenlos würden. Er habe die Zuver-
ſicht, daß es gelingen wird, die Kohlenverſorgung in einex immer»
Hin erträglichen Weiſe durchzuführen. '

Schließlich wurde noch die Gefangenenfrage erörtert und hierbei ..

von dem Reichspräſidenten mitgeteilt, der Reichswehrminiſter

In einer Frage werde aber auch das Seitungs- 6
| gewerbe ſchwer bedroht, nämlich in der Kohlenfrage,

Ohne Selbſtüber-

Noske habe an die Vertreter der engliſchen und franzöſiſchen Mächte -

in ' Berlin das Erſuchen gerichtet, gegen die unerhörten )

Uebergriffe, die ſich engliſche Offiziere in engliſchen Kriegs

gefangenenlagern hätten zuſchulden kommen laſſen, vorzugehen.
| Die Vertreter Englands und Frankreichs hätten auch die Zuſiche-

Wir möchten dazu PN daß die Notiz über Geheimrat | .

rung gegeben, bei ihren Regierungen die Wünſche zu vertreten,

'Im weitern Verlauf des Nachmittags empfing der Reichspräfi« ;

Verſehen in die, Zeitung hineingekommen iſt. Der Redaktion | dent auch noch verſchiedens Auslamdodeutſche,

Rußerordentiiche Mahnähmen
zum Schutze Baverns.
Drahtmelbung der „Boſſiſhen Zeitung“,

"6 st München, 29. Auguſt.
Das Gefamtminiſterium bes
Bayern veröffentlicht auf Grund von Landtagsverhandlungen.

ein Geſeß über außerordentliche Maßnahmen zum Schuse Bayerns./

Wenn durch hoch. oder landesverräteriſche Unternehmungen oder“

"durch Berbrehen wider die Ausübung des Gtaatsbürgerrechte,

dur<h Aufruhr, Auflauf oder Landfriedensbruch oder durch Ueber»
Handnehmen von Verbrechen gegen Leben und Eigentum oder dur<h
Bildung von Banden zum Begehen ſolcher Verbrechen die öffent-
liche Sicherheit und Ruhe geſtört wird, ſo daß ſte nur durch
außerordentlihe Maßnahmen . erhalten oder wiederhergeſtellt
werden kann, ſo darf “das Geſamtminiſterinm beſondere Beaufs»
tragte ermächtigen, in den gefährdeten Bezirken außetordentlichs
Anordnungen zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit zu treffen.
Für die Uebertretung dieſer Anordnungen. die in 20 Artikeln eine
zeln „angeführt ſind, werden ſchwere Strafen angedroht.

Die Aufenthaltsbeſchränkun in Weimar aufgehoben.
Laut Mitteilung des Reichominiſter des Innern im MIE ANOeN
ger ſind die Beſtimmmungen betreffs der Aufenthaltsbeſchränkung

Weimar für die Dauer der Deutſchen verfaſſunggebenden Na«
tionalverſammlung uft Wirkung vom 26, Auguſt | aufgehoben

worden.

Verbot privater Funkenſtationen. Nac
Reichspoſtminiſteriums wird in leßter Beit vielfac<ß Fanfengerät
aus Heeres» und Marinebeſtänden angekauft, um es für die Er«
richtung privater Funkenanlagen zu verwendän,
Vorgehen, das die Sicherheit des Talegraphongeheinenrſſes erhebe
lich gefährden kann, ſoll jeht mit allem Nächdru> entgegengetr eten
werden, Die Polizeibehörden“ ſind angewieſen, feſtzuſte Ge wo
private Anlagen für drahtloſe Telegraphie vorhanden ſind, denn
„elektriſche Telegräphenanlagen, die ohne metalliſche- -Verbindungs-
leitungen Nachrichten vermitteln,“-ſo heißt es im Reichstelegra«
Rides vom 6, April 1890, „dürfen nur mit Genehmigung: des

weh errichtet und betrieben 'werden,“

Bei politiſchen und induſtriellen Verſammlungen im Gebiet der
"amerikaniſchen Beſaßung war bisher die Erlaubnis der amerita-
Dieſe Beſtimmung iſt jeht a uf.g e»

en worden; Verſammlungen brauchen nur HE angemeldet.

*

Der frühere Reichstagsabgevrdnate Jakob aul der 1908
His zur Revokation den Bap SA dena Eon im Reichs»
dag vertrat und der Zentrums „angehörte, “ ift an einem
"Seklacanfall. aedorben

Mitteilung des /

Freiſtaates j

Einex veTartigen -
-Kohlenmangeſ und Induſtrieeinſchränkung

 Binnenſchiffahrt und Kohlenkrile,

Urteile von Fachleuten.

"' Weber die Verhältniſſe der Binnenſchiffahrt, . insbeſondere - im
"Dienſte der Kohlenverſorgung aus Oberſchleſien, äußerte ſich auf
"unſere Anfrage Direktor Breslavar von der Schleſiſchen
Dampter-Compagnie-Bertiner Lloyd- A-G dae
Hin, daß es richtig -ſet, daß die B-uxußung der Binnenſchiffahrt
-troß dei Transporttree gegenwärtin mehr und wehr zurücgeht.
'In-Co [el ſtehen gogenwärtig rund 300 Kähne leer, davon allein
50--60 Kähne der Schleſiſchen Dampfer-Compagnie. Im Augen»
Hlid ſcheint die Möglichkeit, dieſe Kähne in den Dienſt der Kahlen»
verſorgung zu ſtellen, nicht gegeben. Denn die Kohlenknappheit,

"beſonders in Berlin, iſt durch die Lieferungsunterbrechungen in-

'folge des Streiks ſo groß geworden, daß es bei den geringen Vor-
räten, die die Hauptwerbraucher, wie Gas-, Waſſer» und Elektrizi-
tätswerte, haben, nicht angängig iſt, den langſamen, mindeſtens
14 Tage dauernden Waſſerweg zu wählen. Vielmehr verfügt der
Reichskommiſſar bei der Dringlichkeit ſtets den Abtransport per
Eiſenbahn. Auch die über den Abtransport dur< die Eiſenbahn
Hinaus verfügbare Kohle kann =- da der Transport bis Coſel auf
jeden Fall ſtets per Bahn ausgoführt werden muß, infolge dea
Mangels an rollendem»Material -- nicht auf dem Waſſerwege be-
fördert werden. Wie gering die Benußung der Kähne geworden
iſt „geht daraus hervor, daß früher in noymalen Zeiten 60 000 bis
70 000 To. wöchentlich in Coſel umgeſchlagen worden ſind, während
es in der Woche vom 17, bis 23. Auguſt 1919 nur noc< 5000 To.,
alſo nicht einmal der zehnte Teil war. Die Preiſe für dis Fracht
Haben troß ihrer Steigerung 'auf dieſen Rü>gang des Waſſer-
dvansports keinen Einfluß ausgeübt. In den lehten Tagen iſt
eine geringe Zunahme der Waſſerverladungen zu verzeichnen, Für
eine gründliche Aenderung iſt die erſte Vorausſeßung, daß zu-
mrüchſt auf dem Scienenwoge die Verſorgung ſoweit verbeſſert
wird, daß die wichtigſten Betriebe mit einem Kohlenvorrat für
mindeſtens 14 Tage verſorgt werden können. Erſt dann würde
Hdie Möglichkeit beſtehen, die dur<gehende Bahnbelieferung einige
Sage auszuſeßen und Wagen in Coſel umzukippen, um auch den
Länger währenden Waſſerweg wieder ſtärker in den Dienſt der
Rohlenverſorgung zu ſtellen, Im übrigen hat die Binnenſchiffahrt
auf“ anderen Streden ſelbſt ſehr unter dem Kohlenmangel zu
Leiden. Daß es der Regierung im Augenbli> nicht möglich iſt,
dieſe Ucbolſtände: zu beſeitigen, iſt begreiflich. Anders iſt die
Frage zu beurtelen, ob es bis zu den heutigen Verkehrskalami-
täten kommen mußte.

Von einem Fac<hmann des Kohlenhandels mit Ober«
ſc<leſien wird uns gegenüber gleichfalls die Auffaſſung vertreten,
daß die Transportkoſten an der ungenügenden Ausnüßung der
Waſſevwege keine Schuld tragen. Allerdings ſind gegenwärtig
die Koſten für den Waſſertransport um einige
Mark fürdie Tonne höher, als die Koſten der Bahnver-
Ladung. Bei den herrſchenden Kohlenpreiſen und dem Kohlen-
Hunger wird aber jede Verlademöglichkeit ausgenüßt. Die angeb
Tichen Widerſtände der Intereſſenten gegen die Waſſerverladung
Hetrachtet man nur als einen Verſuc<ß der Eiſenbahnverwaltung,
Vorwürfe von ſich abzuwälzen. Die Hauptſ<huld an der Zuſpißung

"der Kriſe liegt nur bei dem oberſchleſiſchen Streik. Denn während

der Gtreikzeit habe es auch an Arbeitskräften gefehlt, um die Be»
ſtände von den Halden abzutransportieren.  . .

' Dieſe Darlegungen aus Fachkreiſen - erſcheinen. uns -zur
Beleuchtung der veſtehenden Verhältniſſe. wertvoll, wenn
auch der beteiligte Fachmann vielleicht nicht immer den gan-
zen -Kompley des Verkehrsproblems in den Kreis ſeiner Be»
twachtungen zieht. Es ſe möglie, daß für den Kohlentvrans«-
port die Taviffrage heute keine Rolle ſpielt, daß aber eine
Entlaſtung der Eiſenbahnen zu erreichen wäre, wenn der
Tvansport amderer Maſſengütber, bei denen der Preis eine

rößere Rolle ſpielt, mehr auf. dem Waſſerwege erfolgte.

jedenfalls ha: die Amtsſtelle (das Eiſenbahnminiſterium); die
Bffentlih davauf hingewieſen hat, daß die genügende Aus»
nutzung der Waſſerwege auf: den Widerſtand der I '.«
Lereſſenten infolge der. Preiſe geſtoßen ſei, die Pflicht,
darüber Aufklärung zu ſchaffen, wo ſich dieſer Widerſtand

' gezeigt hat, und was die Regievung dazu getan hat, ihn zu

beſeitigen. Von einem , Zuſammenarbeiten ſhe der
Eiſenbahnbehörde und den Binnenſ<iffahrtsgeſellſchaften
mit dem Ziele, die Tarife in ein wirtſchafclich vernün
Verhältnis zueinander zu bringen, |' ]
Go ſehr anzuerkennen ii daß die Erhöhung der Kohlenförde«
zung die Hauptaufoabe iſt, ſo iſt doh die Kohlenkriſe viel zu
evnſt, als daß auch nur irgend eine Seite der Transportfrage
weiter vernachläſſigt werden dürfte, N a

Ein Appell an die Bergarbeiter. -

ges
bisher nichts bekannt.

"In der „Bergarbeiter-Zeitung“ wenel ſich Otto Hu 8 in einem

Leitartikel an die Bergarbeiter mit folgenden Ausführungen:
„Kameraden in allen Kohlenbezirken! Nur die wenigſten Volks»
genoſſen wiſſen oder ahnen, welchem fur<tbaren Schi>ſal die Kul-
turmenſ<hheit anheimſfällt, wenn es nicht bald gelingt, die deutſche
Und die ausländiſHe Kohlenförderung erheblich zu erhöhen. Die
Kohlennot iſt internationaler - Natur. Eine nennenswerte Ein-
ſtellung der Kohlenförderung würde unſere Eiſenbahnen bald ganz
zum Stillſtehen bringen. Die Verſorgüäng unſerer Bergwerks»
gebiete mit Lebensmitteln hörte dann auch auf, und wir befänden
uns. troß der in Ausſicht ſtehenden verhältnismäßig guten Ernte

" in einer ſ<hreFlihen Hungersnot, Wir ſollen auch den Entente-

ſtaaten, den Weltkriegsgewinnern, eine gewaltige Kohlenmenge
Tiefern; andernfalls hätten wir ſehr harte Zwangsmaßregeln zu
erwarten.“ N ;

Hus weiſt darauf hin, welche wirtſchaftlichen Folgen das An-
Hauern der Kohlennot hätte. Die Zahl der Arbeitsloſen würde
if. Millionen Köpfe anſchwellen. . Er fährt dann fort: „Was
das bedeutet, kann ſich jeder leiht vorſtellen, Das wäre der ent-
Feßlichſte Zuſammenbruch, der nicht etwa mir das' vernichtete,
was uns nicht gefällt, ſondern auc<ß alles das verſ<lingen würde,
was uns erhaltenswert iſt. "Wir müſſen und können
aus dieſer neuen Weltkriſe heraus!

Die Reichsleitung hat die Notwendigkeit der Beſſerſtellung der
Bergarbeiter ebenſo wie die Nationalverſammlung anerkannt.
Kameraden!
Unſerer Kinder und Enkel hängt vornehmlich von Eurem Willen
eb. Dem Willen. muß die Tat folgen! Dann ſind unſere Ausſichten

durchaus nicht troſtlos. Ihr praktiſch erfahrenen Beraleute und.

YIhr auch techniſch-wiſſenſchaftlicg vorgebildeten Beamten, berat-
lant und arbei “

Die Geſtaltung unſeres GSchiſals, .die - Zukunft.

feb zuſammen, damit wir unſere Volksgenoſſen

und unſere Kultur vor dem Tode bewahren, Ihr Betriebsleiter,
zieht die Vertrauensleute der Belegſchaften und Betriebsräte und,
wo ſie noch nicht beſtehen, die Arbeiter- und Angeſtelltenausſchüſſe
ohne Kleinlichkeit zur Mitarbeit heran. Hand und Kopf müſſen ſich
ergänzen. Denkt daran, daß es um das Leben unſeres
Volke s geht!“

Fe

Die Gefährdung der Koblenverforgung.

Die geſtrigen Beratungen in. der Kohlenſtelle.

In Anweſenheit von Vertretern des preußiſchen Handelsminiſte-
riums, des Arbeitsminiſteriums, des Reichskommiſſars für die
Kohlenverteilung und der Gewerkſchaften fand geſtern, wie wir
im geſtrigen Abendblatt bereits kurz meldeten, bei der Kohlen«
wirtſ<haftsſtelle in den Marken eine Beſprechung mit der Groß-
Berliner Induſtrie und den Elektrizitätswerken über die infolge
des bedrohlihen Kohlenmangels erforderlichen Maßnahmen ſtatt.
Die zwingende Notwendigkeit einer durchgreifenden Einſchränkung
des göſamten Energieverbrauchs (Kohle, Gas. Elektrizität) wurde
allſeitig anerkannt. Eine weſentliche Verbeſſerung der Ausnußungs-
möglichkeit der zur Verfügung ſtehenden elektriſchen Kraft läßt
ſi dur< eine gleihmäßigere Verteilung des Kraftverbrauches
Über Tag und Nacht erzielen. Es iſt deshalb in Ausſicht genom»
men, die Induſtrie grundſäßlich auf 70 v. H. des bisherigen
Durd<ſchnittsverbrauchs einzuſchränken. Für den Fall aber, daß
die Entnahme von Elektrizität auf die Nachtſtunden verlegt wer-
den kann, würde eine Stromentnahme in Höhe von 85 v. H.
des bisherigen Bedarfs zugeſtanden werden. Für diejenigen Ver-
braucher, die Strom aus Werken entnehmen, welhe durch Fern-
leitungen verſorgt werden, ſoll für den Fall der Entnahme von
Elektrizität während der Nachtſtunden zunächſt verſucht werden,
ohne Einſchränkungen auszukommen. Da eine prozentuale Ein-
ſchränkung während der Normaldauer des Betriebes häufig aus
tehniſc<en Gründen unmöglich iſt, wird bet dieſen Betrieben von
einer Einſchränkung der Arbeitszeit nicht abgeſchen werden können.
Eine entſprechende Verordnung wird in den nächſten Tagen zur
Veröffentlihung kommen, "

Während des Krieges iſt zur Inbetriebhaltung des an der Ober-
ſpres gelegenen Aluminiumwerkes eine elektriſche Hochſpannungs-
Fernleitung von Golpa-Tſ<hornewiß nach Rummelsburg gebaut
worden.. Es iſt nun. gelungen, die Kraftwerke Rummelsburz,
Oberſpree, Köpeni> und Moabit ebenfalls durc Hochſpannungs»
leitungen zu verbinden und damit eine Ausnußungsmöglichkeit für
die aus Golpa durch die Fernleitung nah Berlin übertragenen
Enerziemengen zu ſchaffen. :Es wird verſucht werden, ob die auf
dieſem Wege nach Berlin gelangenden Energiemengen ausreichen
werden, den Ausfall in den Kohlenzufuhren teilweiſe zu de>en,

. *

In einer Sißung der Berliner Gewerkſchaftskommiſſion
ha: der unabhängige Beamte des Metallarbeiterverbands
tto Toſt bei der Beſprechung von Maßnahmen gegen die
Regierung wegen der Verhinderung der unabhängig. Mine
niſtiſc<en Sonderwahlen einen Streik im jezigen Augenblike
bekämpft. Nac< dem Bericht der. „Freiheit“ hat er zur Be«
ründung erklärt, der Zeitpunkt ſei ungeeignet, „in dem die
Kapitaliſten einen künſtlichen Kohlen-

4 | mangel für Berlin ſc<affen und ſomit eine Arbeits»

loſigkeit: provozieren wollen!“ In dieſem: Unſinn ſcheint
Methode zu - liegen. Wie nämlich eine Lokalkorreſpondenz
meldet, ſteht Herr Toſt mit: ſeiner Auffaſſung nicht allein.
Auch die übrigen Unabhä in " der -Gewerkſchaftskom«»
miſſion ſtellen ſich nach der erwähnten Quelle auf denſelben
Standpunkt und behaupten, daß die von den amtlichen
Stellen. veröffentlihten Warnungen den Tatſach-'n
nicht entſprechen. In der angekündigten Arbeits«
einſhränkung in den Großbetrieben ſei vielmehr eine „Sa-
botage der Unternehmer“ zu erbliken. Genau nach
dieſem Rezept haben die vuſſiſchen Bolſchewiſten die ruſſiſche
Wirtſchaft ausgetilgt. Wer freilich jeden Streik im Kohlen-

biet und bei der: Eiſenböhn bejubelt, dem bleibt, wenn die

obgen ſich duv< Kohlenmangel im eigenen Haus fühlbar
maden, kein anderer Ausweg, als vie Ablenkung des
Zornes auf andere. Das ſcheint das Rezept der Ver-
liner „Unabhängigen“ zu ſein. Daß au< „ie Fragen der
Produktion und des Transports beſſer gelöſt werden können
und müſſen, iſt ein Kapitel für ſich. Aber dieſe Löſung kann
nicht dur< parteipolitiſche Heßzereien gelingen, ſondern nur
dur<h gemeinſame ſachliche Arbeit.

Beigilche Kohlenausfuhr.

Meldung des Volffſc<en Telegraphen-Büros.

Verſailles, 29. Auguſt.
Die belgiſche Regierung hat die Ausfuhr von Kohlen ge-

' nehmigt, und zwar für Frankreich monatlich 300 000' Tonnen, für

Jtalien, wie bereits gemeldet wurde, 50 000 Tonnen und für die
Schweiz 30 000 Tonnen monatlich, Mit Holland verhandelt Bel-
gien über eine monatliche Lieferung von 10000 Tonnen.

Kohlenüberflutz in Spanien,
„Drahtmeldung.
; Haag, 29. Auguſt, (T. U.)

Während die Kohlennot ganz Europa bedroht,
Spanien ernſthafte Schwierigkeiten infolge Ueberfluſſes an
Kohlen.“ Im Jahre 1914 betrug die Erzeugung 4,42 Millionen

'Tonnen, im Jahre 1918 ſtieg die Produktion auf 7,84 Millionen

Tonnen. In Aſvurien liegen allein 806 000 Tonnen Kohlen auf

'Lager. Kleinere Bergwerke wurden geſchloſſen," wodure< 30 000

Mann arbeitslos wurden. Dabei wird mimer no<h ein Preis von
50 Gulden (holl.) für die. Tonne bezahlt, während die Ge-
ſtehungskoſten die Hälſte betragen.

'Die preußiſchen Handelskammern gegen das

Reichsnotopier.

Der am 27. Auguſt d. I. in Berlin verſammelte Landesausſchuß
der preußiſchen Handelskammern hat zu dem Geſeßentwurf eines
Reichsnotopfers einſtimmig folgenden Beſchluß gejaßt: „Zur Ab

hilfe der finanziellen Not des. Reiches wie zur Förderung des

beſtehen in

Foztolen Ansgletds ify ber Beoſth fm. wekkeſten Maße zu Stenema

leiſtungen heranzuziehen, Das Kapital darf aber nicht derart kon«

fisziert werden, daß das Unternehmertum leiſtungs» und kredite

unfähig wird. -Ohne ein leiſtungs» und kreditfähizes Unternehmers
tum iſt der völlige Zuſammenbruch der deutſ<hen Volkswirtſchaft

unabwendbar. Der vorliegende Geſeßentwurf eines Reichsnot-

opfers muß unbedingt abgelehnt werden, weil er Induſtrie

und Handel und alle darin ſchaffenden Kräfte mit dem Untergange

bedroßt. Will man unter voller BerüdFſichtigung des eingangs auf»
geſtellten Grundſaßes dieſe Gefahr abwenden, ſo iſt der allein ges
eignete Weg. hierfür die Verbindung einer die Leiſtungs» umd

Kreditfähigkeit des Unternehmertums hinreichend ſchonenden Ka «
pitalabgabe mit eier hohen Einkommenſteuer.
Beides kann nur im Zuſammenhange miteinander bearbeitet und

beurteilt werden. Der Ländesausſchuß haf die geeigneten Shritts
getan, um dieſe. ſeine Auffaſſung bei den maßgebenden Stellen zur
Gltung zu bringen.“ j '

Rücktritt des amerikaniſchen Geſandten
in China. :

Drahtmeldung.

N Amſterdam, 29. Auguſt.

Wie das Preßbüvo Radio meldet, iſt der amerikaniſche Geſandte
in China Dr. Reinſ< von ſeinem Poſten zurü&getreten,
wie verlautet, wegen der Haltung des Präſidenten Wilſon in der
Shantungfrage. Reinſch hatte China die Untevrſtüßung der
Vereinigten Staaten als Gegenleiſtung für die <ineſiſche Kriegs-
erklärung zugeſagt. =- Dasſelbe Preßbüirvo meldet aus Waſhing»
ton, daß der Abänderungsantrag bezüglich Shantungs, der Shan»
tung den Chineſen zuſpricht, für die Mehrheit des Senats unan-
nehmbar iſt, und daß der Antvag im Senat abgelehnt werden
Pe wenn der Senat Gelegenheit hätte, ſofort darüber abzu-

immen,

Hmerika benötigt deutliche Farbitotte.

Nach einer Meldung der „Frankfurter Zeitung“ aus New York
richtete die Negierung an die Pariſer Wiedergutmachungskommiſs-
ſion das Anſuchen, die Einfuhr eines Halbjahrsbedarfes 'au
Farbſtoffen aus Deutſc<land zu geſtatten.

Engliſche Finanzen.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

os Rotterdam, 29. Auguſt.

Umter dem Titel „Der Weg zum Untergang“ ſchreibt „Daily
News“, vor dem Kriege. hätten die Staatsſchulden Englands
641 Milliocen Pfd. Sterl. detragen, während ſte. ſich jeht auf
7800. Mill. Pfd. Sterl. belaufen, Das bedeute eine tägliche Aus«=
gabe von 4% Mill. Pfd. Sterl, „Wie jeßt feſtſteht,“ ſagt „Daily
News“, „goben wir pro Jahr 1621. Mill, Pfd. Stevl, aus, während
unſer Einkommen nur ungefähr 600 Mill, Pfd, beträgt. Folglich
ſtehen wir vor einom jährlichen Defizit von 1000 Mill. Pfd, Sterl.
Schulden bringen neue Schulden, und man darf wicht vevgeſſon, daß
wir, für jade Million Pfd, Sterl., die wir zuviel ausgeben und die
wir ums folglich borgen müſſen, 40 Mill. Pfd. Sterl. Zinſen zahlen
„müſſen.“ Das Blatt weiſt weiter auf die hohen -Ausgaben der
militäriſchen Borkehvungen filr Rußland hin, die jeßt andert»
halbmal jo groß ſind als die gangen Staatsautsgaben für 1913 bis
1914. Vor allen Dingen wünſcht das Blatt eine gründliche Unter»
fuchung der Ausgabön der anilitäviſchen Abdellungen. in

Needra Itatt Ulmanis?

» Eine -Korroſpondenz meldet, daß nach privaten. Telegrämmen
aus Lettland mit einem Sturz des Miniſteriums Ul»
mant s:und ſeiner Erſezung durc< ein Kabinett Needra gerechnet
werde. „ Die Meldung iſt nicht beſtätigt und muß mit Vorſicht auſ»
genommen werden. Ulmanis.iſt ſeinerzeit von dem lettiſchen Volks-
rat eingeſeßt worden: und wurde dann. durch den Putſch des bal-
tiſchen Stoßtrupps beſeitigt. Die Nachfolgerſchaft übernahm damals
Needra, der als Führer einer lettiſchen Bauernpartei galt, aber
dur ſein Zuſammenwirken mit den Vertretern der baltiſchen Große
grundbeſiger an Einfluß verlor. Als er keinen Rüchalt mehr an
den“ Beſaßungstruppen hatte, verſ;wand Necdra und Ulmanis
übernahm wieder die Regiernug, “ 4 ;

Die wirtſchaftlichen Beziehungen
zu Jtalien. GEHE:

Wie ſchon mitgeteilt, iſt der Generalkonſul von Herff, der
lange Jahre in Italien dienſtlich tätig geweſen iſt, beauftragt
worden, die Wiederanknüpfung der wirtſchaftlihen Beziehungen
zwiſchen Deutſchland und Italien vorzubereiten. Wie das
Wolffſc<e Telegraphen-Büro dazu erklärt, werden, ſobald die
Tätigkeit des Herrn von Herff ſo weit gediehen ſein wird, daß , .
die Wiederaufnahme wirtſchaftliher Beziehungen ſowohl im Aus«
tauſch der Güter wie im wechſelſeitigen Reiſeverkehr mögli ſein
wird, die deutſchen Intereſſentenkreiſe in gegignetes
Weiſe verſtändigt werden, (DEM. n .

| Die Zukunit Teilchens.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
? ' X Wien, 29. Auguſt:

„Ceske Slvvo“ meldet, die tſ<ec<ho-ſlowakiſc<e Regiexung habs
aus Paris geſtern die Nachricht erhalten, daß die Stadt Teſchen
für die Tſche&<ho-Slowaken verloren ſci. ' Die Prager „Sribuna“
meldet, daß ſich der Bevölkerung des Teſhener und Dſtxauer Gee
bietes durch. die Nachricht, daß Teſchen für die Tſcheha-Siowaken
verloren ſei, ungeheuerer Aufregung vemächtigt have. Der
Nationalrat - für Schleſien habe -ein Telegramm an Clemenceau
gerichtet, in welchem. auf die möglichen „Folgen der Beunruhigung.
der. Bevölkerung hingewieſen wurde, | 7 "de

Die „Indepedance Belge“ dementiert die Nachricht von des
Berhaftung des vlamiſchen Aktiviſten Frgin3 Reinhaexdt,
Es habe um ein eVerwechſlung gehandelt, .

(Hierzu zwe* Beilagen.)

mmer N
Verantwortlich für die Anzeigen: IJ. V.: Exi Nudolph, Berlin.
. Dru und Verlags Ullſtein & C8., Berlin, ku

„

| A AO
Sonnabend (Morgen)

Das Ende der Bezugſcheine.
Schuhwerk, Web-, Wirk- und Stri>waren freigegeden,

Wir haben in den leßten Tagen wiederholt angekündigt, daß die
' Mufhebung der BezugſHeinpflicht unmittelbar bevorſtehe, Jett
werden im „Reichsanzeiger“ die Bekanntmachungen des Reichs+
-„" wirtſ<haftsminiſters Schmidt, der Reichsbekleidungsſtelle und der
Reichsſtelle für Schuſwerſorgung veröffentlicht, nach der die die
Bezugſcheinpflicht verordaex dan Bekanntmachungen aus den Jah»
ven 1916 und 1918 aufgehoben erden, Damit iſt die Bezug»
ſcheinpflic<ht für Web-, Wirk» nud Stri>waren, die Vorſchriften
über Einkaufsbücher, Stoſfverbrauchsbeſchränkungen, das
Berwenduüungsverbot für Gaſtwirtowäſche und die Waſchmittel-Be«
* Faänntmadhung fowie die Bedarfsſc<einpfliht für G<uhwaren
. Qußer, Kraft geſeßt. Die Aufhebung der Schuhbedarfs-
ſcheinpflicht tritt erſt am Montag, 4. Sept,, die Übrigen

, Aufhebungen treten ſofort in Kraft,

Damit iſt alſo auch der Bezugoſchein, mun auch in aller Form, zu
Pen Artegsebinmevungen gelegt worden. In deit leßten Mortaten,
und «duch früher ſchon, führte der Shuhbezugsſc<heit zwar

+ nit doch ein Himmenliches Leben, bern er „bevechtigte“ wohl zum
Kauf von einem Paar Schuhen, äber mur wenige Glit>liche haben
dieſes Anrecht. wirklich und praktiſch erwitkt, Und ſelt der Revo-
Iution durchbrach der freie Schleichjandel immer erfolgreicher die

. Stachsldvahtverhaue ſtrenger Verordnungen, So lagen in den
ſezten Wochen die Schaufenſbe auch der kleinſten Schuhmacher voll
von elegantem Schwhwerk, vom zierlichen Seidenſchuh bis zum
devben Hervenſtiefel; aber das. war alles „Maßarbeit“, d, h, dis

„ Prehſe waven „angömeſſen“, angemeſſen weniget dem Geldbeutel
Her ſchulpbeditrftigen Bevölkerung als, ſagen wit, dim ſchböchbent
Stuid unſerer Valuta, Denn utiter 200-300 Mark war und iſt
eim! Paar dieſer „Maß“-Schühe Tum zu erſtehen, Der freie Han»
Hel hat immer darauf hingewieſen, daß die Aufhebung der Zwamngs-
wirtſchaft dem Schleichwucher und ſeinen Phantäſiepreiſen erfolg-
wedch enbgögenwirken wüde; die Reichsſtelle für Schuhverſorngung

nz zmmderer. Meinung und behmuptet, daß nach der Aufhebung
Her Bedarfsſchöinpflicht überhaupt keine Schuhe mehr unter 176 M.

„bas Paar zu habet ſein werden, da die Ledeverzeugwng im Tilande
ſimfolge des verringerten .Viehboſtumndes ſto>kt untd das ausläundiſche
Leber infolge umſerer Valitta die Preiſe für das Schuhwerk eher

* noc<h erhöhen werden. Es wind ſich mun zeigen, ob der freie Ham-

* del in der Lage ſein wird, die Bevölkerung mit Schuhwerk zu er»
ſchwinglichen. Preiſen genügend zu verſorgen. DiE Reichsſtelle für
Gehyithverſorgung als ſolde ſoll vorläufig no< beſtehen bleibe,

Aufhebung - der Bezugsſcheittpflicht für Web-, Witk-
und Stri>waren ditrfte zunächſt keine allzit auffallende Föl-
Hon zeigen. Denn hier herrſcht vorläufig tatſächlich no< eine

"Yiemliche Knappheit, die auch dur< den ſhwunghafter Schmuggel»
werkehr aus dem beſetzten Gebiet nicht ſehr weſentlich gemildert
iwordea iſt, Allerdings ſöllen ät Rh&in ungeheure Mengen. dieſer
Waren bereits» lagern, um,' wenm dis Uebergängsbeſ<ränkungen
gemildert oder ganz aufgehoben ſind, ins unbeſeßte Deutſ<hiand
geworfen zu werden, Immerhin werdet die Preiſe noch . ſo hoch
Gloiben, daß eint  veichliche und erſchwingliche Verſorgung mit
Sextilwaren vorläufig kaum wahrſcheittlic<h iſt. - Wie überall wird
„is aitteh Hier darauf ankommen, durch Arbeit, unermüdliche Arbeit,
Ausfuhrerzeugniſſs zu ſchaffen, unſere Valuta zu beſſern und da-
"durch auch die Preiſe für Rohſtoffe und Fettigtväre tii Inlatide
zu erledigen. "

Eine angenehme Folge hat Jedoch divx Aufhebung des Verbots
für Gaſtwirtswäſche, das uns jahrelang unſere ohnehin nicht veich-
Üche oder Übermäßig „kulinariſche“ Koſt an rohen, ungedeckten
Jiſchen verzehren ließ. Werin attch in den lehten Wochen ſchon
viele Gaſtſtätten die blendenden, weißen Tücher wieder aus ihren
Verſte>en holten, ſo wird man do< jeßt, nach der formellen Auf-
Hebung des Verbots, wieder allgemein den Genuß des weiß-
Fede>ten Tiſches einfilhren, Auch die Fremdenheime, im

Gebrauch Yrer Bettwäſche arg beſchränkt, werden nun vielfach

fißer anzubringen,

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, es A

ihren Betrieb wieder in vollem Umfange aufnehmen und fämtl;che
Betten ausſtatben können, Die Aufhebung der Waſchmittel»
verordnung, die in gewerblichen Wäſchereien die Anwendung
üßewder oder ſtoffſc<hädlicher Waſchmittel verbot, iſt von all. den,
jeßt aufgehobenen Verordnungen am wenigſten entbehrlich, denn
denn mehr als je werden wir gezwungen ſein, zu ſparen und unſer?
Wäſche zu ſchonen. N y +435%8 1

Die erite Friedensmetle, ..
Drahtmeoidung der. „Voſſiſchen Zeitung“,
X Leipzig, 29. Augaſt.

Die Vorbereitungen für die Leipziger Meſſe ſind in vollem
Gange, und das Getriebe, däs heute Kan, Fwei Täge vor Yeginn
der Meſſe, in den Hauptſtraßen der Stadt herrſcht, läßt einen
Schluß daritber zu, wie es während der Meſſe ſelbſt in Leipzig
Jugehen wird, orläufig ſind es nur die „Ausſteller, d). x ſchon
a ſind, um ihren Stand aufzubauen, aber auch
wieder bedeutend höher als bei der Srühjghromeſſe. Bis heute
ind es ſchon ilber 9500, und wenit die Meſſe beginnt, werden es
icher rund 10 000 fein, Beſonders wird der Beſuch der Aus»
änder Intereſſe erregen, denn neben den Neutrale'a, die uns
während der ganzen Kr eps eit tret geblieben ſind, werden dies»
mal die bisher feindlichen Ausländer in erhelſlicher Sahl
erſcheinen, Angemeldet ſind Franzoſen, Engländer, Italiener und
auch Amerikätier. Außororbentli ſtark werden die Tſc<)e Hoſlowaken
auf dex Meſſe erſcheinen, denn ſoviel bioher bekannt, iſt, kömma
mindeſiens 2000 Beluer „aus dex Tſchechoſlowakei, ohne Oeſter»
reicher und Ungarn, Holländer, Schweizer, Norweg»x und Schwes
den werden in nicht minder großer Bah

ihre Zahl iſt

1 erwartet,

Keine Zwängserfaſſung des Herbſtobſtes,. Entgegen den
bisher gehegten Abſichten wird auf jede Zwant, Fenſung von
Herbſtöbſt verzichtet, Det Reichsernährungsmiräſtet hat genchs
migt, daß auch fir Herbſtobſt volles Handelsfteiheit bs
ſtehen foll, Die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt und deren Or+
gan werden jedoch, da eine fernere allgemeine Verſorgung der

evölkerung mit füerhaltigen Brötauſſtrichmitteln noh
nicht als entbehrlich betrachtet werden kann, die Marmeladen»
fabriken bei ver Beſchaffung entſprechender . Obſtmengen nach
Möglichkeit untetſtüßen. 2 N

Die Beſchränkungen ves Aus8lanbs-DrahtverLehra
aufgehoben, Die deutſcherſeits vorgeſchriebenen Beſchränkun«»
gen im Telegrammverkehr nach dem Ausland, darunter auch das
Berbot der Auflieferung von Auslandstelegrammen durch. Fern-
ſprecher, ſind aufgehoben, k

Im Verkehr mit Großbe kännten ſind vorn feht ab
Proſſetelegramme zu (rmäßigter Gobüht zugelüſſen. Die
Gebilht für das Wort betrügt 80 Pfentig,

Bortthölm für == 590 Dewtſche freigegeben, Die däniſche
Regierung hat die Einreiſeerläubtis von monatlich 500
erhölungsbedürftigen Deutſchen nach der nde Bornholm über
Kopenhagen gewährt, Päſſe werden beim Paßbüro der däniſchen
Geſandtſchaft viſiert. 237

Das Genevallommando des Gavdekonps hat ſth einverſtandert
ertlärt, daß die Anträge zu Reiſen nach den von den Polen
beſehten Gebietett nach Prüfung durch die Polizeiteräers
nicht erſt dex Pahſtelle vorzulegen, ſondern unmittelbar dem Ges
neralkommando des Garbhekorps in Berlin € 3, Hinter dem Gieß«
Haufe 3, zu Überſenden ſind, ; j ]

Perſönliches, Das 2b6jährige Tvutnaliſtenſubiläkum Begeht
am. 2, September der Mw) 4 Bi vn uv Diz, Ee
ſeither nur durch einige Monate Frontdienſt im Zehre 1915
unterbrochene journaliſtiſche Tätigkeit begann er in Danzig mit
der Gründung einer Korreſponheiz, „Weſtpreußiſche Beiträge“,

Die Ausgabe dor neuen Kohlenkarten und zwar vörerſt
nur der Kohkatten, erfolgt. in Berlin am 1, und 2. Sep.
tember dur< die Brotkommiſſionen. Die Ofenkarten und Sonder«
karten fir gewiſſe Berufs und Geſhöſtseliume größeren Umfangs
werden erſt ſpäter aitsgegeben. Die Zuſtellung der Kochkarten
am die Mietet, und zwat auch in Häuſern mit Bentralheizung,
erfolat dure die Hausbeſißer oder deren Stellvertteter, welche ver-
pflichtet ſinb, am 1, oder 3, Geptember die Karten bei den Brot-
kommiſſionen abzuholen, . Einſprüche ſind zunächſt beim Hausbe«

«2919
30. Auguſt

| Vor der Zwangseinquartierung.
' Ein Aufruf des Beriiner Magiſtrats.

- Der Magittvat Berlin verbreitet einen Aufruf an. alle Woh-
nungsinhabee Groß-Berlins, dev am . Montag. öffentlich ange
ſchlagen und in dem die Groß-Berbimer Hevölkerung dringend ero
4. mahnt wird, freiwillig entbehrliche Räume. an! Flüchtlinge

und Wohnungsloſe zur Verfügung zu ſtellen, In diefom Auftuf
heißt Ts:-

„Durch den Zuſtrom goflohener oder vertriebener Volksgeneien
aus den beſeßten und abzutretenden Gebieten ſteigt die W.
tüungsnot' von Tag zu Tag, Alle Mittel zu ihrer Behebung jind
nahezu erſchöpft. - Filr den Umzugstermin am 1. Okto-
ver müſſen auch ohnedies hunderte von Familien untergebracht

. werden. Der Magiſtrat hat deshalb in dieſer Notlage von der

vberſten Landeszentralbehörde die Ermächtigung erwirkt, in großen
| Wohnungen, die von wenigen Perſonen bewohnt ſind, Familien
vder än< Einzelperſönen zwarngsweiſe unterzubringen... -Dieſelbs
Erinächtigung wird noch eingeholt werden. für geflohene und -ver-
triebene Familien und Perſonen, Bevor aber Zwang angewettdet.
werden ſoll, wendet ſi der Magiſtrat zum beßten Mads an daz,

“ſoziale Gewiſſen der Blirges Berlins M ?

“ Wer - wünſcht, Fämilten oder Einzelperſonen nach freier Wähl
in ſeine Wohnung aufgunehmen, der wende ſich mmgehend unter

. Angabe der zur Verfügung zu ſtellenden Räume (leer oder inö-

bliert) an das Wohnungsamt, Oranienburger Str. 16. Hier können.
auch älle weiteren Wünſche hinſichtlich Familienſtand, Konfeſſien,
Beruf uſw; der aufzunehmenden Perſonen vorgebracht werden;
ſie werden nach Möglichkeit berüdſichtigt werden, - Falls die Zahl
der einlaufenden Meldungen nicht genügt, muß ver Magiiirat Uns
weigerlich und in aller Kürze von der ihm erteilten Ermittg
zur Fwangswoeiſen Belegung der Wohmingen: Ge!
madchen.“ ( ie

Ia ähnlichem Sinne wendet. ſich , die. Oriegrinppe für
Studentiſches Wohnungsweſen an die Berliner Bor
völkerung; in ihrem Aufruf heißt es u. a.: „Das Zwiſchenſemeſter,
das vor. allem für ehemalige Kriegsteilnehmer eingerichtet iſt, bes
ginnt am 22, September, und wir wiſſen nicht, wie wiv unſere
Stuventen, darunter viele Kriegsbeſchädigte, unterbringen ſollen,
Die Angebote von. Wohnungen ſind gering und die Preiſe gehen
zuſchends in die Höhe, Mittelloſe „oder wenig. bemittelte Stu-
denten ſtöhen por einer großen Notlage. Wir wenden uns oa.die
Hergen ſozial empfindender Kreiſe und- bittei um Aufname. von
Studenten in. ihren, Häuſern zur mößigen Preiſen, ., Pexjv; liche
oder ſchriftliche Angebote an die Berliner Örtsgruppe für Stv-
denbiſches -Wohnungswoſen, Berlin € 2, Univerſität. Zimmer 62
(0-4 Uhr); - . 4 vo

Hnmeldepflicht für mietabichtüſfe,

Anfang nächſter Woche wird an .den Anſchlagſäulen folgende
Bekauntmachung des Berlinex Magiſtrats erſcheinen:

Attf Grund dex Ermächtigung des Oberpräſidenten . vom
18, d. M, ergeht gemäß 8 5 der Verordnung zum Scuße der
; Mieter in der Faſſung vom 22, Juni 1919 (Reichsgeſegblatt,
Seite 591) für den Bezirk der Stadt Berlin folgende Anoxd-
nung: uw : ae

„Jeder Abſchluß eines Mietsverkvages Über Wohnränme,
Läden und Werkſtätten iſt dem Magiſtrat in Berlin (Woh-
nungsamt, Oranienburger Str. 16) vom Vermieter binnen
einer Woche nach Abſchluß des Vertrages anzuzeigen.“

In der Anzeige iſt der Name des Mieters, die Lage der Wöh«
nung, der zuleßt entrichtete und“ der neue Mietzins anzugeben.
Ueberſteigt der vereinbarte Mietzins den Betrag, der für Wöhn«-
räums, Läden oder Werkſtätten dex gemietetem Art und-Aus«

Z

Am Wege der Freude.
; 3 RNomay d
von
Lonis Couperus,
(Autöräſierte Ueberfehung aus dem Holländiſchen von GlUſe Otten.)

26, Fortſepung.
| Es war dasſelbe Eidechſlein, das Aldo an jedem Movgen
"Iodte. Es war etwas Milch auf den Fußboden vergyſſen
worden, und das Eidechſlein kam und trank davon, Es
war, obwohl ein Weibchen, ſchön braun und gelb geſtreift,
mit einem ſehr langen Shwänzhen und ſehr feinen Füß-
+ hen, die es, vorſichtig ausgebreitet, graziös aufſezte, Es
Jedte von der Wundermilch, und es hörte auf den Sang des
Gottes. Es kam wie verzaubert aus einem Spalt des Fuß«
bodens hinter den Sonnenblumen hervor.. Und es war nicht
mehr gar ſo ſcheu; kaum, daß es davonglitt, wenn es -den
Gott ſich vegen, wenn es den großen Götterkörper fich be«
wegen ſah, Es ſchledte gelaſſen von der Milch und kam
näher, näher , . .
„I< möchte wiſſen, /ob Du dieſen Brief "nicht verwahren
willſt!“ fuhr Milia fort, gleichgültig gegen felne Worts, . Und
ſie kam näher, den Brief in der Hand.
Efligſt ſchlüpfte das Eidechſlein davon
) BVorwundert blickte er auf.
„Welchen Brief?“ fragte er, erſtaunt Uber den Klang ihvey
Gtimme,
„Dieſen.“
1 Ste zelgte thm bleich und fitternd den offenen Brief, Ev
erſchrak kaum, ſah, daß ſte geleſen hatte,
„Su haſt geleſen, Milia?“ fragte er.
Ste keuchte; ihre Lippen zitterten, und ſk war ſv
wie er ſie noch nie geſehen hatte,
“ „Sal“ ſagte ſie kurz.
„Du ſollteſt meine Briefe nicht leſen!" ſagte er mit lei
Jem Vormarf. „I< leſe Hugos Briefe ja auch nicht.“
! „Weil Du Dich nicht dafür intereſſierſt. I< intereſſteve
mid » ohl für dieſen Brief,“

Amsrlianiaches Copyright 1919, by Vlletein & Oo.

bleich,

Brief,
Geund!“ fuhr er, no immer ſanft, fort,

ir Du Brief geleſen, und Du biſt bekümmert,
vigſtens nervös geworden. Gib mir den Brief)“ "

|

Er entnahm den Brief fen zitternden Hand und zerri!
Ihn in kleine Fetzen. Es fiel ihr auf, wie beſonders grau
ſam ſein blutrober Mund. unter dem kleinen: Schnutrbart
wirkte, und wie felne Stimme ohne ein Zittern des Zornes
augleich tief und dennoch zärtlich geklungen hatte, kaum mit

einem leiſen Vorwurf,

„Warum haſt Du mir nte von dieſer Foa geſprochen?“

Ihre Ge ee FEN

„Der Frau Deittes Oberſten , ,

Er zu>te die Achſeln. IM

„Weil i< niht havan gebacht habe“ ,

„Das Ut unmöglich.“ ?

„Es iſt die veine Wahrheit, Warum föllte iß denn fönft
nicht von ihr geſprochen haben? I<: habe vor Dir keine
Geheimniſſe.“

„Das ſagſt Du . . “

„Und das iſt auch ſ9.%

„Liebſt Du dieſe Frau?

„Nein.“

„Häſt Du ſte geliebt?“ ; |
ib 5 habs vor ſechs, ſieben Monaten ein Verhältnis mit

x gehabt,

„Aber Du Uebteſt ſie niht?“ .

„I<4 weiß es nicht; ich gbaubs kaum, j G

„Weißt Du auch micht, ob Du mi liebſt?“ 4

„Aber Milia mia, natürlich weiß ich, daß 19 Dich tobe,“

„Und wirſt Du das in ſechs Monaten auch no<h wiſſen?"

Er breitete die Arme aus.

„Bimba mia! Wie nervös Du biſt! Komm, küſſe micht“

„Nein!“ ;

Jeht wollte ſie ſeinen Kuß nicht, Gie war kein Kind, Ieht
wollte ſie mit ihm veden, Sie wollte ihn kennen, ſeine
Seele, ſein Leben, ſeine Geheimniſſe wollte ſie kennen. War»
um hatte er nte von dieſer Frau, von dieſem Brief ges
ſprochen? Hatte er dieſen Brief ſchon beantwortet?

„Komm', Milta!“ wiederholte er leiſe, „Küſſe mich!“

Oh, die Verſuchung, ſich von der Cärtlichkeit ſeiner Liebe
wiegen zu laſſen wie ſtets! ,  . '

Aber dann wiirde fie niemals wiſſen! , , , Denn wenn er
ſie küſſen würde, wiirde er wieder ſc< wetgen, ſchweigen
über das, was ſie wiſſen wollte , , . .

„Nein!“ wiederholte ſie hart,

Es war ihr eine Qual, daß ſie nicht wußte. Was war
da? Was verſchwieg ex ihr?. Bon was träumds er?

=

mpfand er hichts für dieſe Frau, oder. empfand er für
| Mi Frau mehr als für ſie? Ste hätte ſ<hluchzen mögen,
und ſie fühlte fic plößlich. tief ung KE ſv wie ſie ſich
fühlen konnte, wenn ſie nicht mehr Herrin thver Nerven war,
eßt bereute ſie es, daß ſie ſich nicht an ſein Herz. geſtürz
hatte. Jeht empfand ſie das Bedürfnis, feine Nähe zu füh.
len, ihn mit ihren Händen zu ſtreicheln und ſeine Händ
mit den ihren zu umfaſſen und ſeine Wangen, ſeinen Hals,
ſeine Schultern, und ihn küſſen, zu küſſen und hm zu-
ſagen, daß ſie ihn anbete, aber daß er ſprechen müſſe und ihr
ieber alles ſagen ſolle.

Allein fie tat es nicht, völlig beherrſcht von fhven. vebels

Hſchen Nerven, die in ihr zitterten. ; 7"
Sie wandte ſich um, kehrte in das Zimmer zuriüd, ſeßts
ſich auf einen Stuhl in einem Wintkel, bli>te finſter vor ſich
hin, Und ihve mädchenhaften Züge begannen ſich langſam zu
verzerren, und ſie verlor immer mehr die Herrſchaft füher ſic
in einem aufſiedenden Zorne, der ſie dazu tvieb, irgend etwas
zu tun, etwas Furchtbares, etwas Schlechtes, etwas Unwider«

rufliches. iE

Er hatte ſich ruhig wieder hingeſtre>t auf den Korbſtuhl
und blieb ſtill ſo liegen, wohl in der Meinung, daß ſie nuw
kommen, daß er ihre Händchen an ſeinen Schlöfen fühlen
würde, Kam ſie denn nicht? Scmollte ſie? Er mochte fis
nicht mehr rufen. Wenn er ſie vtefe, würde ſie doch nicht
kommen. Sie ſollte jeht von ſelbev kommen. Böſe war ex
nicht. Nur tat es ihm beid, daß ſie oft ſo nervös war. Abey
fie war lieb und ſchr ſchön und ſo blond, und er war no4
immer leidenſchaftlich verliebt in ſie, mit einem 6wig wäh.
venden Verlangen, Nein, er würde ſie nicht mehr rufen,
Man muß eine Frau nicht zwingen, wenn ſie ihren Nerven
unterlegen iſt, ſondern ſie ruhig laſſen, In nicht allzu langer
Zeit würde ſie dann ganz von ſelber wieder lieb und ſanfs
zu ihm kommen und ihn küſſen. Er wußte das vecht gut.
Er hätte dieſen Brief auch nicht herumliegen läſſen ſollen
er hätte ihn aleich zerreißen müſſen, befonders, da er doch
nicht die Abſicht hatte, ihn zu beantworten. Netn, es war

dumm von ihm.. . Er hakte den Brief vollſtändig vergeſſen.

Das alles war längſt vorüber, Die einſtigen Bande waren.
gelöſt, ſo wie e ſtets alle Bande löſte, unt frei zu ſein in denr'
Leben, das dem frefen Menſchen fo viel no<h zu bieten ver«
mochte, ſo viel Freude , . : dort drüben „'. „in der Ferne...
Genuß für Zeoele und Sinne, Übormäligon. Genuß, ftr den,
der ſtark geizpg war . . . "

(Forriezung-Foigt.)

za
dai
„

ffottung unfker BerüdFfichkigung ber Nebenleiſtungen Hes Ver-
Mieters üblich und angemeſſen iſt, ſo kann ſowohl der Magiſtrat
(Wohnungsamt) innerhalb einer Woche nach Eingang der Anzeige
als auch der Mieter bis zum Ablauf zweier Wochen nac) Ab»
Ichluß des Vertrages bei dem Einigungsamte beantragen, daß
der Mietzins auf die angemeſſene Höhe herabgeſeßt wird; etwaigsa
.. „Nebenleiſtungen des Mieters gelten als Teil des Mietzinſes
-. ebenſo eine für den Nachweis der Mieträume gezahlte Beloh-
nung, ſoweit ſie dem Vermieter unmittelbar oder mittelbar zu-
fließt. 2 EIE
Aus einem Mietvertrage, der dem Magiſtrat (Wohnungsamt)
nicht angezeigt iſt, önnen von dem Vermieter keine Anſprüche gel-
tend gemacht werden. Der Vertrag wird auch in Anſehung der An-
Fprüche des Vermieters wirkſam, wenn weder der Magiſtrat (Woh»
nungsamt) noch der Mieter innerhalb der Friſt (Abſaß' 2) eine
Herabſeßung des veveinbarten Mietzinfes beantragt, wenn die
Anträge auf Herabſezung zurüdgezogen werden, oder. wenn das
Einigungsamt über die Anträge entſ<eidet. G
Wer vorſäßlich dieſer Anordnung zuwider eine ihm obliegende
“ Anzeige nicht rechtzeitig erſtattet oder wiſſentlich unrichtige oder
unwollſtändige Angaben macht, wind mit Geldſtrafe bis zu 1000 M.
beſtraft, 4 .
'" ;
Unter Zuſtimmung des Oberpräſidenten hat dex Polizeipräſi-
Hent von Berlin eine Polizeiverordnung fir den Lan-
despobizeibezirk Berlin erlaſſen, der wir folgendes entnehmen:
Für die Zwecke des öffentlichen Wohnungsna<wei-
fes ſind unbeſhadet ſonſtiger Meldeverpflichhungen binnen 24
Stunden: nah Eintritt der Verfügbarkeit anzumelden: Wohnun»
jen jeder Art und Größe, gleichviel ob ſie neu hergeſtellt ſind
Oder nicht, ob ſie leer oder möbliert vermietet werden ſollen und
wb-ſie im: Zuſammenhange mit Geſchäfts- oder Arbeitsräumen oder
andeven derartigen, zum dauernden Aufenthalt von Menſchen bes
Fbimmten Mietsräumen ſtehen oder nicht uſw. Oeffentliche Woh-
nungsankiimdigungen ſind erſt nach erfolgter Anmeldung zuläſſig.
Verpflichtet zur Erſtattung der vorgeſchriebenen An- und Ab-
-meldung ſind die Eigentümer, Nießbraucher oder ſonſtigen Ver-
füg: evechtigben des inbetra<t kommenden Hauſes. Handelt
es ſic) um die Untervermietung von Räumen, ſo ſind die zur
Verfügung über dieſe Räume Berechtigben zur Erſtattung der
An» und Abmeldungen verpflichtet und dafür verantwortlich, So-
fern nicht nach den allgemeinen Strafgeſeßen höhere Strafen ver»
wirkt ſind, werden Zuwiderhandlungen gegen die vorſtehenden
Vorſchriften oder wiſſentlich falſche oder unvollſtändige Angaben
mit Geldſtrafen bis zu 60 M. und im Unvermögensfalle mit
' entſprechender Haft geahndet, i

Lebensmittelkrawallte in Oppeln,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
X Broslau, 29. Auguſt.

Geſtern und Heute fanden auf dem Wochenmarkt und in den
Läden. der Stadt Oppeln Zwangsverläufe, -inabeſondere in Kolo»
niabwaven-, Zigarven- und Schuhgeſc<höften ftabt. Gine vielköpfige
Menge durchzog die Straßen, veſ<lagnahmte die Waven und zwang
die Geſchäftsinhaber, dieſelben zu billigen Preiſen zu verkaufen.
Ein pom Lande kommender Wagen mit Wurſt und Butder wurde
geplündert. Infolge der Krawalle iſt ein ſcharfer Rükgang der
LebengmitteCproiſe eingetreten. Die Stadtverwaltung hat amge-
ordnet, daß fortan beiſpielsweiſe das Pfund Butter mit 6 Mark
perdauft werden muß, während es bigher 11 Mark Loſtote,

Streik der Bremer Kaſſenärzte. Wie. uns aus Bremen
gedrahtet wird, Haben die Kaſſenärzte öffentlich aritgeteilt, daß fte.
ab 1, September ihve Tätigkeit für die Ortskranbenbaffen einſt

ellen,

weil diele Streitfragen wigen der Bezjahbung micht vor 61" Schieds“
| wi von dem

Die Kaſſenärzte evblären, daß fie

erich woch zu dem ; orts»

nannten Iermin ab die Behandl m
bfichen Arzthonovar übernehmen wollen.

11000000 Mark für Notſtands3arbeiten. 11 Millionen
Mark ſind vom“ Berliner Magiſtrat für verſchiedow: Notſtands-
arbeiten ausgegeben worden, davunter 64 Millionen M. für Ge-
wnwindeſchulen, 1% Mülion für das Raudolf-Birhow-Kranbenhaus
nnd 1,9 Millionen M. für die Markthallen zur Zaſtandſeßung der
Bauten uſw. == Für die im Oktober d. I. ndewde VoltTs-
dühlung hat der Magiſtrat 120 000 M. brwilbigt. .

; den. Arbeiterrat im Kreiſe Niederbarnim.
Die Mitalieder des Niederbarnimer Kreistoges tagten geſtern
unber dem Vorſiß des Landrats v. Bredow. Aba. Dr. Neumann
(Dtich. Volksp.) aus Frohnau ſtellte folgenden Antrag: „Da das
Weiterbeſtehen. - der - Zentralſtelle des Arbeiterrats
Hes Koeiſes Niederbarnim mit. dem Vorhandonſein eines auf demo»
kratiſchor Grundlage aewählten Kroistages unvereinbar iſt, be-
Fchließt der Kreistag, daß die Zentralſtelle unvergüglich ihre
Tätigkeit einzuſtellen hat. Tagegelder werden an ihre
Mitglieder nach dem 1. September nicht mehr argahlt.“ Dr.
Neumann begwündete den Antrag auf Aufhebuna dos Kreis»
arbeiterrats, der nach der Revolution nicht einmal auf dem. Wege
Her Wahl zuſtandegekommen iſt, ſondern anſcheinend aus Dele»
gierten des Berliner Vollzugsvats beſteht, alſo mit den Grund«
ſäßen der Demokratie und der Selbſtverwaltuna in ſchroffſtem
Widerſpruch ſteht. Nach der Wahl des neuen Kreistages, der zu
etwa zwei Dritteln aus Vertretern der Arbeiterſchaft beſtehe,

“““Kleine Mitteilungen.

- neton  Lobensmitteltransport - völlig. umbutoiligt iſt, hat die Ver-

haben dieſe auß n?Ht einmal ein moraliſches Anrecht auf cine
beſondere Vertretung im Kreiſe. Es ſei iekt ausſchließlich Soche
des aus dem Kreistaag gewählten. Kreisausichuſſes, die Geſchäfte
des Landrat5amtes zu 'Überwachen- In der ſich! anſchließenden
ſtundenlangen Erörterung vertraten die Unabhängigen und
Mehrheitsfozialiſten den Standpunkt,“ daß die Räte-
organiſation für den Kreis Niederbarnim erhalten bleiben müſſe.
Der Antrag Dr. Neumann wurde ſchließlich abgelehnt,
ebenſo ein Antrag der Unabhänaigen, in vier wichtigen Kreis-
dezernaten 4 Arbeiterräte als Mitdegernenten hineinzuwählen.

Die Tariferhöhung der Straßenbahn.

Gu der plößlichen. Tariferhöhung der Großen Berliner Stvaßen-
bahn, die bereits am Montag, 1. September, in Kraft tritt, teilt
uns der Generaldirektor der Geſeliſchaft Wuſſow in Ergänzung
unſever Meldung im geſtrigen Abcmdblatt mit: „Durch Schicds-
ſpruch iſt der Gvoßen Berliner Straßenbahn infolge der geſteiger-
ten Forderungen der Elektrizitätswerke ein Merhpreis für elek-
triſchen Strom auferlegt worden, der ſich vorläufig auf 17 Mil-
lionew Mark, in Kürze aber wahrſcheinli< auf 30 Millionen Mark
jährlich infolge der dauernd ſteigenden Kohlenpreiſe ſtellen wird.
Um nur einen Teil dieſer Mehrkoſten de>en zu Winnen, hatte ſich
die Große Berliner Straßenbahn an ' den Verband Groß-Berlin
mit Voxſchlägen zu einem neuen Tarif gewandt. Dieſe Vorſchläge
wurden abgewieſen, und ſo mußte auch hier ein Schiedsgericht
entſheidan, das erſt vor zwei. Tagen den geſtern abend, veröffent-
lichten neuen Tarif beſchloſſen hat. Dieſer Tarif de>t aber nicht
im entfernteſten die Mohrbelaſtung der Straßenbahn, und es
wird ſich nicht vermeiden loſſen, daß ſchon in abſehbarer Zeit eine
weitere Steigerung der Fahrpreiſe vorgenommen
WOH muß, um die Große Berliner Straßenbahn lebensfähig zu
erhalten.

*

Dazu mödtten wir ergänzend bemerken, daß die Große Ber»
liner Straßenbahn das geſetzlich vorgeſehene Schiedsgericht zu der
Seit angerufen hat, als ſie ſi) mit dem Zwedverband im ſchärf-
ſten Kampf befand, nämlich damals, als das Uebernahmeange»
bot zum Kurſe von 100 v, H. vorlag. Das Sciedsgerich iſt in»
folge der notwendigen Erfahrungen und gewiſſer Verzögerungen,
die ſich aus den Zeitverhältniſſen ergaben, erſt jekt zu dem

"Spruch gelangt. .Aber man wird ſich damit abfinden müſſen,

denn ein etwaiger Verluſtabſchluß der Großen Berliner Straßen»
bahn würde künftig in den Steuern zum Ausdru> kommen. Da
das inzwiſchen eingetretene weitere Anziehen der Kohlenpreiſe
automatiſch eine neue Verteuerung des Stromes nach ſich zieht,
die die Große Berliner Straßenbahn nach den ihr auferlegten
Bedingungen ohne weiteres tragön 'muß, ſo wäre in der Tat
Grund für eine neus Tariferhöhung vorhanden, Der Aufſichts-
rat hat ſich aber mit dieſer Frage noch nicht beſchäftigt. Der neue
Aufſichtsrat, ' in dem die für eine Tariferhöhung maßgebenden
Gemeindebehörden ausſ<laggebend vertreten ſind, kann jeßt aber
Tariffragen kurzerhand erledigen, weil der umſtändliche Inſtan»
zenweg künftig zum mindeſten erheblich verkürzt iſt,

Die Berliner Herbftſegelwoche beginnt heute und Sonn»
tag auf der Havel und dem Wannſee unter noh ſtärkerer Be»
teiligung, als ſie für die beiden Vorregatten des Potsdamer

adt-Clubs und des Vereins Seglerhaus am Wann-
'6e zu verzeichnen. war. Außerdem werden mit Sicherheit einige,
der Neubauten zu erwarten fein, die für die lehten Wettfahrten
no< nicht fertig waren. Insgeſamt ſind 69 Oten gemeldet.
Die heutige Wettfahrt beginnt nochmittags 3 Uhr," Der Start am
Gonntag iſt auf 11 Uhr vormittags feſtgeſeßt.

Die für die Sazungsänderung der
Nationalſtiftung eingeſezte Kommiſſion hat beſchloffen,
durc<g Hinzuziehung von Hinterdliebenen in das Präſidium und
den Berwaltungsrat den. Wünſchen der Beteiligten Rechnung zu
tragen und eine enge Fühlungnahme mit den. durch die Reichs»
verordnung vom 8, Februar 1919 geſchaffenen Organen der amt»
liGen SHinterbliebenenfitrſorge herzuſtellen. j

Für die am 1.: September beginnende Fleiſchkartenperiode kön»
nen die Fleiſchkarten in Berlin vom 1. bis 3, Sept. bei den Brot«
kommiſſionen gegen Bogugsſcheine auf Graupen oder Ieigwaren
in doppelter Höhe der Fletſchraten umgetauſcht werden. |

Der - Reichswirtſchaftsminiſter. Robert - Shmidt hat Georg
Maziex und Hermann W äger als Boigcovdnete des Zentralrats
Deutſcher Arbeiterräte in das Land ospolizeiamt berufen,

Stvabtverordnete als Lebensmittelſchieber. Im Anſchluß
Bu Eh Karat, Selge R I

an 1! 'genüusga „ en 1m pom
27. d. Ms, ſ<veibt der Potadamer Den ien Voß»
berg, daß die beſchlagnahmten Waren nicht verſchwunden ſeien.
Die ſtädtiſche Verwaltung, die an dem als ',Schiebung“ bezeich»

fügung Über dieſe Waven miemals beſeſſen. Mit der Beſchlag-
Da iſt die Verfügung auf die Staatsamwalt/ und die für
die Lobensmittslverbeiltuung zuftöndtgen .Reichsinſtanzen 41m Juni
übergegangen. Durh nachdrü>liche Vorſtellungen bei dieſen Be-
hörden haben wir veviucht, der Stadt Potsdam einen möglichſt
großen Anteil am den beſchlagnahmten Lobensmitteln, da ja die!
Beſchlagnahme in Potsdam erfolgte, zu ſichern. Der Erfolg war,

daß uns bis feht 15 000 Kilogramm Kaffee und 18 Fenbner Kalas
zugewieſen - wurden.“ =- Außerdem legt Obevbürgermeiſter Voß»
berg Wert auf die Feſtſtel!ung, daß die ſtaatsanwaltliche Untevo
ſuchuna gegen die beſchuldigten Stadtveroröneden noc< nicht gb»
eſchloſſen iſt. =- Wie uns ferner Herr Stadtv, Wilke mitteilt,
hat er mit der Angelegenheit nichts zu tun,

Ankun"* ſibiriſcher Gefangener in Berlin. Geſterw
trafen einige 60 Kriegsgefangene aus Rußland, aus dem Ural,
Tomſk und Irkutſk, in Berlin ein, Hunderte von Angehörigen
harrten auf dem Bahnſteig mit Blumen und Liebesgaben der
Deimkehrenden. Im Namen des „Volksbundes“ wurde von der

riegsgefangenenheimkehr den von langen Leiden Erlöſten ein
würdiger Empfang bereitet, Unter den Heimkehrenden befanden ſic
zehn, die in Berlin Angehörige hatten. Sechs, die in Berlin bleiben
wollen, wurden in dem Heim für Kricgsgefangenenheimkehr in dex
Dranienſtraße, untergebracht, 14 Oeſterreicher, die ſich dei denk
Iransport befanden, reiſten heute nach Wien weiter. Alle anderen
wurden mit den nächſten Zügen nach ihrer Heimat geleitet.

Die Exyloſion in Harburg, Zu dem Exploſionsunglit>k
den Ihöriſchen Vereinigten Delfehriten in Harburg wird Uns no:
gedrahtet: Der Sachſhaden wird auf 1% bis 3 Millionen geſhäßt.
Die Exploſion iſt in der ſogenannten Zitadelle des Extraktions-
betriebes, und zwar auch nur in einem Teil erfolgt, verſchiedens
Apparate ſind ſehen geblieben. Die Verwaltung glaubt in vier
bis fünf Wochen auch die Extraktion wieder voll in Betrieb neho
men zu können, Bisher ſind ac<t Tote in den Trümmern ge
funden worden, nach drei anderen wird noch geſucht... ..

Ein Aufräührer zum Tode verurteilt. In Hambur
wurde der ſhon ſchwer vorbeſtrafte Hafenarbeiter Carl örledrih
Peterſen, der in der Nacht vom 24. Juni, mit Gewehr u
Patronen bewaffnet, an den revolutionären Kämpfen teilgenommen
und am 25. Juni das Mitglied der Einwohnerwehr Mengdehl,
Führer einer Maſchinengewehrabteilung, auf dem Plaße vor
Jakobikirche erſchoſien hat, vom außerordentlichen Kriegsgericht
tegen qualifizierten Aufruhrs und Mordes zum Tode VkLe
urteilt, 5

Neues Geſtändnis des Falkenhagener Mörders, Des
Schloſſer Schumann hatte bigher geleugnet, das Brautpaar
Ritdorf-Biedermann ermordet zu haben, wollte auch von der Höhle
nichts wiſſen. Geſtern nachmittag gelang es nun Kviminalobero
wachtmeiſter Lahmann, den Berbrecher während einer Verneho»
mung einzufangen. Er zeigte dem Vater des ermordeten Arb;
beiters Kiwitt deſſen Kleider und ſagte ihm, daß man ſie jeßt in
der fn gefunden hätte. Als

umann das hörte, ſah ex €

. daß ſein Leugnen unter dieſen Umſtänden zwecklos wäre, und ga

mit Worten: „Na, wenn es ſoweit iſt“, auch zu, das ungs
Paar erlehpſſen zu haben, Er er nun auch ein, fich in der
Räuberhöhle aufgehalten zu haben, Dagegen leugnet er, die Ioten
Fan pupt zu haben, und behauptet, daß das „von anderer Geite“ 966
ſchehen ſei.

Eine Vorköhochſchule in Neukölln, Die ſtädtiſchen Körperſchaften
in Neukölln haben beſchloſſen, eine Bito D einzurichten, deren
Eröffnung am 1, Oktober erfolgen ſol. Die Zuſammenſeßung des Bolkse
bildungsausfc<huſſes, der aus Mitgliedern aller Parteien beſteht, ſoll die
Gewähr bieten für die Darbietung einer wirklich ' vorurteitsfreien
Wiſſenſchaft.

Vaterländiſche Kampffpiele im Stadion. Der Hauptansoſ,
eten und Zuge pege Reranſialtet morgen Een iir
männliche und we! e Jugend in den an [enen "Vereinew
und Verbänden „Vaterländiſche Kampfſpiele“ im Gap wen

Wetterausfichten bis Sountag mittag? Zeitweiſe aufklarend,
wiegend bewölkt, mit weitverbreiteden Regenfällen und Gewittern, ie: >4
fangs noch warm, ſpäter etwas Abkühlung.

Geſchäftliche Mitteilung.

Strauhfedern, Als Hutpuß für alle Damen behauptet himen
wieder die Straußfeder. BE ue 1 nichts Schöneres und 24: Mon es
einen Fedorhut mit einer Atama-,„Edelſtraußfeder, wie ſolche Haxmann

eſſe, Dreoden A., Scheffelſtr. 10-32, in den Handel bringt. Dieſs

ebe eib zehn Zahre und noch länger ſc<ön, und die Preiſe find gew
nicht fo hoch.

-Pergenol

MundweSSerToabletten

ZZ ZZ Zun

Durch Vermittlung der 147; . .
. bekannton Makterfrms Wälhelm Perlwitz, Berlin W30,
: haben Im Juli da, J. folgende Grund-
Martin-Luther-Str. 83, 8aitioks ihren Boaltver gone gelt:
Obarlöttenburg, Droyaenatr, 12, Friedenau, Kalser-Alles 74,
Friedenau, Taunuagtraess 32, Neukö:1n, Juliuastrasas 70,
Pankow, Binzetraese 16, Schöneberg, Rogenheimer Str: %
* *' Wilmergdo:f, Wegtlälieche Straess 43. ;

„Butzches Theater.

Meute und morgen 8 Uhr:

„bete „wal Autführungen
X Pallenberg in

Auch 4 war ein Jüngling ..

Sonntag nnchmittig 8 Uhr:
Famiiie Schimek
(mit Max Pallenberg)

Montaz, d. 1.8September, Beginn
der M iniersplelzeit
7 Uhr: Faust |.
Dienst.740 1 Wie es ouch gefällt,
" Kammerszspiele,
Beute» und worgen 8 Uhr:
Letzte zwei Aufführungen
Leopoldine Konstantin in
Das Weib und der Hampelmann,
Montag, d 1, September, Beginn
x. Wintersplelzeit
Ts „vis FeühlingsErwarhen.
jenst.71j,U,: Weiterieuvhten.

Theater. wKöniggratzeretraße
8 Uhr: Kameraden.
Bonntag 3 Uhr: Musik.
Abends 8 Uhr: Kameraden.
Montag: Kameraden. +

Komödienhans
Gaatspiel Lucie Höflich,
8 Uhr: Liselott v, d. Pfalz,

Berliner Theater.
8 Uhr: Die Dame im Frack.
onntag3U.: DietolleKomteß,
örner, kmil Birron )
Theater am
Yolkabfihne Theater am
etzte Woche

5 u) Der Kuhreigen.
Riejne3 ShnuSpfeIhau. |

Faganenetraße 1.
8V.: Die Büchse der Pandora,

esidenz-Theater

Untorgründbahn Klosterstraße
len ahn Jannowitzbrücke.

8 Ube vam 254. Male:[7%

br, zum

Das höhere beben

R von Sudermann.
Hans Arvstädt,
Olga Limbi2g, Een YValetti,
Buery Liedtke Ju).Falkenetein:
Bonatag 4 Uhr: Gespenster.

Frianon-Taeaier
Babnhof Frledrichstraße
Untergrundbahn Friedrlchatr.

Biglen Howto 366 Male:

Der, oute Ruf

eig von Sudermann.
Bonntag 4 U.: Johannlsfeuer.

Potsdam; Walds iele auf d.
otsdam: Brauhaugberg.

Houto nachmittag 5 Uhr:

Qiaubs und Heimat.|3

„URANIA

: Taubenstr,. 48-49;
[) Vhrt Prof. EN In den
. Bergen Tirols,

Gebildete Damen
aus beſſeren Kreiſen

ex geſu!
Lend ae Berlin ED. 8

EG:
2
zz
8,
103
„| 888
jn

„

Lessing-Thoater,|?beater am

Sommerspielz. Hans Stoxnberg
Nur doch bis 31, Augus!
Gasts| wtepiel 6 Guide Thlelgcher
harleys Tan
eg zum letzten En
Guildo Thielscher
Charleys Tante,
Montag, den 1. Sypiembar 1919,
Seginn der Winterspfeizelt.
7 Uhr: Peer Gynt.

DowtSchos Künsllat - Thoats!,
8 Virz Max Adalbert

in
Die Rutschbahn.
Bonntog zum letzten Male:

Max Adaibert in

Die Rutzchbahn,
Bopiag den 1. 3eptember 1919,
Beginn der Wintergpiolzeit.
71,;U : Das Schloß a.Wannseeo.

Zentral « Theater,
Kommandantenatr. 57.

734 UV. Dig Schönste von allen;
Dentsches Opornhans.

7 Vbr: Tannhäuzer.
Freledr.-Wilhelmst, Theater.

ſur noch 2 Tage.
711 D-3 Der heilige Florian,

Kleines Theater.
734 Var; Unterm Baume der
Erkenntnis,

EHT INN

0 81, V,: Schwarzwaldmädel.
Lustspfelhanos,

71% U.: So ein Mädel,

Metropol-Theater.
(ire He Faschingsfee,

20 Min.,;
erettenhaus.,

Mu "18 Jamey. Zirkus, )

EN .841'.:Die KeupoheS us8un6.

alan: Theater.
eh

Opsretto von R, Danziger,
Seblller-«Theater Charl.
7hn V-3 Dar Bundder Jugend.
Thalla-Theater.

74 Us Jungfer Sonnonschen
ſhoator am Nollendorfplatz,
7% V.: Die Puppe.
enter des Went;
14 U: Dis Frauim Hermelin,
Theater der Friedrichstadt.
VU : Ugolino

bur: Yſer Einakter,
Wallner-Theater.

7% 0: Eing ? Batlnacht. i

Sonntag 8!/5 Uhr: Geisha.

Jede Art Wäsche -

“t en
Dien EITEN "Peel Epe

Oper,
V.:Schwarzwaldmädel, Eriedrichatraße 180

-? Weinende Erben, ] -

w. , aub, u a, ſchon. gewaſch, Im im| Felsch, Hotel Hababurger Hof, Zimmer 71.

APOLLO

Liebe Loni 1!

Zieh Dich heute abend totschick an, ich habe
2 Billette für den „Liebesreigen“ im Theater
am Lietzenaee. Das Stück izt einfach die Höhe,
nar Bern W isat da!

Ich erwarte Dich 10 Mmaten: vor 8 Unter-
grandbahn- Ktftefaen Sei pünktlich/tt

Ee Theo.

We
8Dhr.' abs 8. tglicht 8Uhr

Liebezreigen :

Winter-Garten|

| Linden»

Reftaurant

berühmteAkrob.-Fam |

Rudolf Mälze
der aächs. Komiker

(Sonnabend)

Brie 30m 007 aliſeitig, Jven Andersen
x „welt, Sengationen:
Nanusgen gerühmte | Bazuin
iche! ||.
Auärongs. Abend] | Gn ae | „Süce! | jKurfürsty
Supper lepathle 1) 8 DIE NeUeSteN üna besten Filme Mnchener Bets h|. KELTEN
Gin em eareiuet ſh Euaaait Meant Lenmernaetn- | |) Napete Michkiet |j9jq,22 Gmnwiag: 8

+ feitere Kunzt! .

zu machen

a Sehenswerte känstierische AussStattung Geſääſeictung: 8708» Programm .
; dan der große ; 6“ I . Tonndorf-Betriede 4 ** Müri Goefa
Variete-Spielplan. 8) | Eröffnung demnächst! Meno Founder L Emil Hübner
eernzwerauan LEREN m Wi Kara
Start: i

Z
G
TU

IZ

Bavaria

"Spiel in Moll:

Ein Chopin-Roman
"von Joachim Delbrück

Preis 6. Mark

- Und 10% Sorfimenter-Zuschlag
L Verlag Ullsfein ECo, Berlin

ES zz zEBBSESSZZZT=SSS==0
Herbst 1919
Gemälde / Graphik / Plastik
Fünfte Gesamtausstellung -
NEUE KUNST HANS GOLTZ

Müvecben, Briennerstr. 8,
Ilivstrierter Katalog M. S-=,

Rae BUD

7.4 “KONZERTE *

Beethovenzaal. Heute, Sonnabend, 736 Uhr:

Otto Otto ' „Einl, [, Rauch Können Sie tanzen?
5 Uhr 10 Min. Aufklärungs is Abend stuben Wollen Sie ohne Lehrer ſämtl.

modernen Rund« u. Gr
tänze ſernen, daß Sie ſid a.
jedem Vergnügen zwanglos be»
wegen können, jo be; tehen Sie

rt das Tanzlehrbuch z. Gelbſta
unterricht von Ballettmeiſtev

en.

Friedrichstr.11, Brunnenetr. 174
Gr. Frankfurter Str,
Doben Jandort

Cognac?

zit Experimenten
üer Suggestion u Tel»pathie.-

Relchshallen-Theater.,
Stoitiner Süngsr. ant. 7% U.

Sonntag, 8 rate Otto Oito wird beweiten, dass ein grosSer Teil des C: Hen; xp . Preis M 2,--. Hun»
0 SEN Publikums: folepathleche Experimente feinat. Weinbrd.,. Rum-Varschn: doris „Aerfennun ' nn eog
eich ba! inen Selbst ausführen kann. Zucker. SEKT guten alten Tänzen ſämtl, mo«
Ge m Warten: 8.7, 6,--,4,-,3--,2-- M, Bote & Bock, fi geofenter ip, Two-fup Soon Dietel
Anfang 71/Uhr, . Wertheim u. a. 4. Abendk kasse, Vorzlgl, Bordeaux-Rofwein Wig m. a. Ad d. „zOpiainalfig
Gia Uhr. 1Wi17er 'Rheinwelae|NTur warte

uw zu bezie!
Donar Haltrank Fial 8.75 Mk, des "Verla Sreiben-i. 013 67126

1

.

DB iete an

40900 Flazchen Oberingelbheimer: und Dürock-

heimer Fenerberg ab Frankfurt in) und Maophoinm „
pro Flaachs 7.

M öbe1,
Ku

laviexe Geluct.,
ötsdamer

ſikow 8833.
 Möübeolkans
Weinberger

Potsdawer Stv. 86a

Kopie n. Erouwer,
1,60 -+ 97 om, verkauft oder
tanscht zegen aliens Porzellan!

Max Preuße

je Falcdopiele“ WERE Pnäberbetnren Pei

Möbel, „Teppiche,

Slaviere; » dane Ei „Zirtſchaften

Fri, Epithenern lotten!
Arümme Ste. 14. Wilh 7808

Stadt-; In- und Auslands -Transporte,

Herde!
[3 Shwelt, Amerita “M4 1a, Auslands ; == Neudamm Ero Ltzw.9610 u. Stpl. 4037
; zucker, ; erger-Teppiche
. 288 29 188. I. '
ene vanlern: durch " 3 M2 70 Pfd EN - Pianino, - Sohiafain gers Topo, Beine DiBbel Klante Sing
re 177 (7 WER INSIDE 4475 A, Schäfer | Sia EE: we SEEN ERM EE EHEN
hL iiden eig. » ' traße 42. Gteinpl. 1898.
Mal baumpien SSER 1658 m
für Enza we | Beriin-Wiimerzdort R *v'| Wer Perser-Teppiche |Perser T-ppiche,
von ängeſeben, Kunſtanſt. um 1SCHDILATE: Wliihalwgaus 36 janospeicher, verkaufen will Herren Speise-, Schlafs
Freſſen gebet. Off, u. Kb.| 90180, mit Zubehör und D E |.a 3 zimmor, kompl. Wohnungs«
7675 Un 18, Rotibufcſte: 14. Einlagen fr 2 Perfonen, Alezxanderstraße 87. rufe Binziehtungen, Klaviere,
1 ar anten, r
Aeltere Dame (7 din), | vert Verf ftich Sihn 19 NEE Zentrum he Möbelnaue, eee EN
FEE IEE ENOTRELN I. 8|
ERM 0 fehr, behaglichen Vocheleg, 6 Time ei Bi nos eppiche, tomb. Kürfüret a60 406
Fei. ader üngerer Wege Wohnungseinrichtung, | >> Stadt: In- und vd Auland Tran mad gänz besonders preiswert Möve " Binzen 2a CI ola
utſituterte Damen in Betracht. | Speiſe; immer, errenzimmer, 'Sch 4 ; reiſenſeingeb, 2 ano aus Priva'
Gen GE Ganda LLE0EN, BI | hlafzimmer | *Brenntart und 220822 3950 a Piat bugunuat ink en Ga
Qillee 146. Emes gſcembenzimmer, in prachtvoller Ausführung, in Brennholz flerrenzi Pia anog Groſſer, Winterfeldtſtr. 33.
"Zweds prot. Gtublen über fehr ig, Möbelhaus Sut 08. ;| Rehagoni, Bienbun, Biro u. offeriert Ih. Saufowſti, Tuthel, | oovt Beko. < - 3. 24004. edes Mart, op linderger Möbelzentrale
Hypnotismus Gebrauchte Möbel | Si aunpols, fehr Biig, Be Saher Schlnfzimmer 1999,, Gi MN ali Preioan, [uft Glaſe Spelle, Serzends
[75 Gu Fw: hel 0 aus Gene 1er ver ab. Gutſche 2, Augsbutg. Ett d Blaue u, fa b. "Fr rie, Dos Bloh) 200.067 Mp gange Wohnungen Rreias
ge Eintr „wofühel, EN ändler verbeten. Ware, reine Wolle, JFRüche ae %. BU wann, Gteglih, Schloßſtr. 118,
Beboſe unter 2) Verte uner Di 0880 „ÜR | en 2 Sea Dierſ ' nur bei Brillanten, Juwelen | 52282
Reiniale Warlottenburg, || ſtein-Filtale DUlowitrüße 84 ea. 3000 Gti Sep numen [of ſehr „billig verkauft u auh TD vil 5 arger Te nlche
D Un
ME mit Murmorol-, 8 Er nba Ullſtein«Filiale FotadanF Pl, Seba HEGT, 86, IV. Stabernack ae er Sirnoao 833 3 Verbindungsstücke, /
» 83, unverh., wünſcht van q. Zubeh, 0] enen . Zntſtraße 4 8 au Sonn, EE IE wochent. 4-7. Mr pitte markt. Schlaf-, Speiſe- und Herren»
wrändein Epiſt, od. em 5 Veld. A. Seidel Sin. Aale; „Zun x ' RT ae 'Potzdamer Stv, 77 gimm. Kinbgarnitu, Klavier
mgleidaltr.o ält Kfm. in IövgStr. '' Filtäle: Steglitz ener eee ih 64 doſe aus Privathand
eee EE fvolle 18) Ziehung am 4.5. u.6.September aro 110:" 3) Unüberbietbare |, „„vakobowiz a
iſe zahle für Perſ. Teppiche, | =<7-=<-===->>--=-2
IHRER TORDEEN Keimstätien GeldLotteri inderbüro, 8% ür Perger-Teppi
Welcher edeldenkende| „TafelSilbergeräte eimstätien- Geld-Lotterie M 1a Ziinderbüro, | eee | Für PerSer-Teppiche .
Wenſch verhilft jungem Mäd- [% Gitberbeſte& für 12 Beöſon [BW zu Gunsten e, Oberwachtmelster-Erholungsheims. & verfanfen „Seitigung 16 Au | Stiberſach. . jow Perrengarderobe gehe ohe Preiſe. Solländer
hen, welches durc) den Krieg Zimmer M .160. Beſichtigung Sepomibetrag, der Gewinnes ) :; nue Steinplaß 6417, Med ieianlah 2200

von ſeiner in Amerika leben»
dpn Mutter
Mete 90607
pe noG ea.
jagen. Sud, D
Gefälle

8118

jetvennt wurde,

ex, Berlin -W 80,,

„Paſſauer Straße 24,

'“ ModerniSierung.

fach Modellhüten. Venkendorf | Prachtinſtrumente, alle Fn v
nſer, Kurfürſtendamm 210. *jarten,

* Ha
Zweijähriges, njedliees

aufgewecktes Mi Ichen|=%5
els eigen wünſcht gutſituiertes

Eh Yngeb. erb. . OG
Uliſteinhä, Bin. € 68

000 M Unies wer» * [Genfer

rge!
ba aldige Mährlhten

vormittags 3 10-42 1 Uhr 24
TT Ealdene Serrenuh
erk, 1000 M,, ve'
5, Hamelhaarde>de, Nicol.
fervice,
Durger Str. 82, Grth. 1 vechts,

- Naßbaum-Piano

1 gebraucht, wie neu Bergerigtet, «
1960 M,, ein faſt Reed R Fri ': "4

| densmaterial, „

billigſt. Car.
Neukölln,

Str. 1784, (Kein Quden)
Alte italien, Geige

.

verkft. |
Händler. verb. Pfalz» | il

John, | if
Kaiſer » Friedrich | |

(Anno 1712) zu vert 4--6 Uvr, v
Stogläker Etraße 41, IL rechte- (il

Mir m Frobenſtr.. 21.

S9 jähr. Waiſe, .

tem“ Hauſe, tadelloſem ' Ruf, "angenehmes Erſcheinung, -
nd wi „ſonnigem Weſen, gro! ait u. Naturfreundin,
erſehnt bx efl Dante eg] -tbeal veranlagten |

Herrn. im. Alter von 35--55 Ja! ke
IN Angebote "unter 6748 Np erlin SW 68.

mnö&te „meinen, langjährigen Ring „und Sozius gern

:250 000 Mark
175000 Mark
Z i30 000 Mark fer mit Büffe! um, ei eit,
120000 Mark f-a3 a rs

Schwerin, jaws ver ug ſehen. Derſelbe IN 88 Sahre alt. evang,
'0 j || li || 3 Postgebitur.u Ligte 45 Pf, ie a UNd

ſiginalioge M d,s mehr, Nachn, 28 Pf teurer Dr NAHRSEE Bieſt) Ei Agende er Seſirnung,,
erbäitio' durch das Generaldebit;. . veilivenſtraße 82,

mit
|| Begichti, 2--2. ;
7 arlin 02, + LE KEREP IE RLUEN ' "Bebra;
Bankgeschäft .. „igchlatis & Cv, ? Sönigatr.88 I Palizeihund, bildſc>ön, wohl Dames mit: N6CM „wguvaftereigen! *
R ' genährt, zu verkaufen, Anſicht Seil. a vu unter Dar!,

K gowie in entlich» Lotterie- u. Zigerrengeachäften, H
5. I jede:zeit. Hoppe, Luckenwaldy, UU el Wallſtr. 3/4 € Fptie
äl . ji Deſſauer Straßs 47 verſtändlich,

| „Wegen Auflözung

2 G<lafzimmer, 1 „Ferrenzime
h; mer mit Anbau, 1 älteres Eß-
zimmer, nordiſches Wohn-

jegenſtem Charakter.
einem heiteren Gemüß

* Barmontzch-nlücktiehe Ehe,
wacht 7 Hönslich erzogene, gebildete

en und ſonnigem Gemüt.
ng der Verhältniſſe unter
Deidaxleitigt

Saniiäigrat Dr. Bernhard Mayer

von dor Roiss zurück,

verjtarb plößli,

und utierwartet,
068 heraus unjex

<verehrtet Che,

Rudolf Scherk

' Mitinhaber der Firma Gebr. Schev?

Tief erſchüttsrt, no<ß unfaßbar o% des Geſchehenen,

ſtehen wir an der Bahre dieſes herzensguten, trefflichen

Marinos der uns ſtets ein leuchtendes Vorbild uner-
müdlicher 5 nbeiteſreuds, führ: Unternehm:

M geiſtes uind Hirengſtit, kaufmann Rechtlichlelt mas /

BENN
Het cs

Die Gevuri eine- >oubnes 20l1gen ergebenzt an

Wilh, Nieckau und Frau Margot, geb. 88618,
Deutsch-Eylau, 36. Au ust 1919,

Weine Ofenlack-Schlafzimmer

j
“ | Töchter- und Kind:raummer - Wäsche- und Garderoben
) | schtärike/Dielöfimöbel / Grdvite Au-wahl / Direkt ab Fabrik
j
| rna,

Weiss - Ofenladck - Möbel-Industrie

Stall bezonderer meidung. . Crüner Weg 91 / Fäbrlkgchäude / Farneprechet: Königetadt 41 38

« Um Mittwoch, dem 27 Auguſt, entſchlie d
) fc<merzivs mein Über alles geliebter Mann, ai

0 v L 3
De wies ETI 07 PUREN || MIE Poor ad Nau EE fe Dan Furs ? Zel i0i0 id- Dnterwäzche EEG
"6 / üm 87(
Rudolf Scherk. Dr Un/608 Huta Verehrun . tagen mit abgebogenten C>en, b om pro Gt

Kragen mit abgebogenen E>en, 6 om pro Stli> M 910
Manyhetten 6, . -Ppto Baar M, 11. +
Gekoſtet - +. „po Gil> M 1160
Verſand gegen Nachnahme oder Voxeinſendung,
! Port FTE) Betpackunug 60 Pf,

A. Racusin & Borlin W b, Gharlottenste, Fo
"Wieberverfänfern, Veſerbas in flohen 20:0 Nabai!

“.

NE Varlig, den 29. Auguſt 100
*11/Das: Porſona! day Flyma
. Gebr, Scherk.

8 im 66, Lebensjahes.
Berlin Kiffe 16, . Auguſt 19168

3

Ima Sehen, ged, Friedlaen
elne, Sen, ae). Feiehleende

m Gonnkag, dem 31. R dü 1 „a,

| Weipenfee1 Reut Halle. 5 Beiteibebeſ „Statt voſondeven Anzeige, -

8 abgelehnt, entriß ugend by Kreiſe
eväus ein jd Mee Unfa Un! "' et hei
vi Wh Gohi, Beubee en [gen

: ; fid, Jt. ;
| Franz Wirich von Jonquidres

lei.) ſeinem äuf beitt Felds dev Ehre gefäklenen Brud,
Gerhard Wenige Tage fiach ſeinem GS vefallenen Dru ei
2 / „» Zu Kieſſtem Schmetzs
a! -- Wilhelm von Jonquldres, Wirkl. Geh, Rät,
M » Direktor im Reichswirtichaftsminiſtetium,
Glja von Jonquldres; geb. Päatow.
Wilhelm voi Jonquidrss, Leutnant im 4.
= FKöntgit-SliſabeipGards:-Gren.-Regt, Nr. 8
Wilhelmine PatoWw, geb. Muelle
4, Berlin W 15, Faſanenſtr 73, 28. Attgüft 1918;
gung! Ales! ' ver Aniſe Dilhelm Gebäctnis-
Kie | Berth 1] onbvunn;
„Ri; hen 1A6% Weg, aft Montag,

..

Statt beſonderer Meldung!“
nerwariet Biſhlief ſanft mein fonzer Leude p
ils, die Anufmann

Rudolf Scherk.

Mit ſeltenen Eigenſcaft, en Fh e?zens und Geiffss ;
dusgeſtattet, wär & ier gemeinſame
Arbeit mht tür ber WE Helbewuß te al
hilfsbereite Mitarbeiter. ſonde de | wahre a auf
eiten Iod |

tige Freund, Tie) ſhmerztich beklägs
3 ps g8 Freund, fiets 7 4 mergiG befigge it bewähren,
Heinrich Scherk
in Fa. Gedy, Scherk, -

Berlin 80 16, Ln Au uſt 4919,
Köpenieket Str 1 ut N

und

BERLIN NS88
Schönhauser Allee 149,
= Gegründet 1896, mw

Fernsprecher jetzt:
Humboldt 1675,
ph:

Best empfohlene Waschafistalt ft Hals.
Wäsche aller Art, .
Spezialität: Obethemden, Kragen,
Mänschetten und Gardinen,

Am 338. Kuguſt 1919 verſchied in Poſen

„Herr Stadtältelter Jakob Schleyer,

VorsitLender des Verwaitungsrais Het Deuischen Pfandvriefanblait in Poze,

Her Verblichene leitete den Verwalttigprät. des. Däutſchen Pfatidbriefunſtalt fett der Orlinbung

im Jahre 1910 mit den Gaben ſeines Gs:flös und mit ganzem Herzen, Die Anſtalt, der Förderung
und GEthaltung des ftüdtiſhen Deutſchtums der Oſtmark dienend, fand in thm den vogſten Förderev,
Her an ihrem verheizungsvollen Aufſtteg in den Friedensjahren hervorragenden Anteil hatte Die
hicht zu etſchüttetnd" finättzielle Sicherhoit der Atiſtalt iſt“ nicht zulößt ſeit Verdienſt, Gelns aus«
geglichente Menſchlichkeit wußte Gegenſäßt zu Überbeit>en Unb warb ihm ivouo Freunds dis zum lehten
Angeſtellten herunter Did Kriegsſjahte ſähen ihn ſaft über die Kraft des Alters hinaus unermüdlich
im Dienſte des Vaterlandes, Dex ſut<htbars Zuſammenbruch das deutſchen Sachs in Poſen zehrte
Züngeren als ihm am Lebensmark,. Er ſchloß ſeine Augen-zur-iehten Nuhe in einem Lands, dem ſeins
beſte Lebensarbeit gegolten hatte, und das zum großen Teile faſt ohne Schwertſtreih von Deutſchland
vor Vegitin der Friebensverhandlungen gettetint wat, Urber die Ruinen Heutſchlands hinweg bleibt
dem Dahingeſchiedenen bas Andenken und die Anhänglichkeit der in tpeuen Mitarbeit ihm Verbundenen
gefichert. Und über die den Deutſchen ber Hftmatk durch Menſchenhände „Gezogene Vematfatlonslinie
- Hinaus geölten dis Worte:

Das Haus iſt zerfallen In Sturm und Schmach und Gpottz

Der Geiſt lebt in uns allen; utid dieſer Geiſt iſt Gott,

Berlin, den W. Auguſt 1918 . n;
Deutliche Pfandbriefanttalt in Poſen,

UM ; &
Sonidetversand-Abtellung f, Herrenwäsche
hach ausgerhalb,

Kunstgewerbeschute Karlruhe |
Doglnnd, Schuljahres 1919/20 Dienstag, d. 14.0kt.1919 8
zazuag auwähaine inantgoftiten, 1

"" PrivatsSchute Marburg a. L.
Vorbereitung zu allen Sohulprufungen mit
glänzenden Ero igen, = Gute Verpflegung:
Progpokte und Referenzenliets frei durch
Dir. Möller Syvelstraßoe 14-

Vorbereitung,

| Rur f. bezw. ai Rien u.

„TOMENIUS«-,
Berlin W, Martiu- Lutherſtraße 1, Lügtowv 199,

Ev. Pädagogium
- Godeoberg a. Nh.
' 1 Herchen a.d. Ens

EN ſeule Fa NE

Die O-Tarife der Iduna

bieten geSunden Männern und Frauen
„u günstigen Beaingungent

' Versicherung ohne ärztliche Untersuchung

Fürsorge tür die Angehörigen :

Voliauszahlung der Versicherungssummie adton nach zwei Jahren, dei Tod durch

Onfallod. Entbindung bereitaab Antang » Hohe Gewinnvertäil, « Im Erlebinstälte
Sonderverglitung von 10 /.

des Veraicherunggeumme, Auakunft gern durch die Berliner Gerchäfte

telle und die Direktion der Idund 84 Halte,

of, ö. "88087
1" erge BI 8. %.
Dex Unterricht wieb in deiden Attſtalten, Gobesoberg im

veſoßteh, Her en im utibeſehten Gebiet, ohne Störung weitec-
gel bei mii etwa 400 Schülextt und 60 Lehren und d Erziehern,

Autotechnikum Zentrum

AUTOMOBIL-FAHRSCHULE

Köponloker Str, 116, -- NplL UM. =+ Prospokt ftei

Autotechnikum „Süden“

Kotfbuser Damm 79 (u6welt Kottbüser Tor)

Verkaufen Sie nicht Ihre | iidei Automobilführer aus!
Vornaprecher! Mörtizplats Nr. 1639, «ProSpokit frei,

alten Geblisse!!! väritsch Tanzinsztitwut,

Erzt über zeugen Sie Sich von mehten Hotzmart (ed der Bahr KT  ſzhrüoks.
hehen Preisen: Wiederbeginn Oktober.

MIES VNT und gewisvenhaflte
„vy“ Anmeldungen jederzeit, m0
Bew! wöhn!, Agtin- Zahn M, 1.75 bis 3,-= EEE US eu

Abschätzung - .
N Fiala SiI Zah Zahn | > 6, 12.00 Privat-T an 4:Schule
guter Aniiguitäten 6 Als0 kein Zahn unter M. 1,75 | Margarethe Thiele

2... Zif ſanteon

Zwe rigen Smaragde und Pörlensehnüre
M. fi zu hohen Preisen

BERLIN
M. 5p pitz, Frieurioke, 91-92.
brit en Mittal Ee) Dorotliewvelraße

gpoxtel) ohellns, Porzellane, Gemlilde, Mübel!| ao) „Platin: Qobisge, Platin In Jeder Form, höchste ! nſt. Apothekerhaus, NW, Levenowſtraße 16h für
Frederick Rozendaal, Proton „Ab heute Dur wen 100 137 398, fal. 10--6 Uhr /i nſt. Hotel „Drins bre, EW, Prinz-Ubrecht-Str, 9,
te pünor aum, ji
W 68, Wikiielmetrasze 48. 'Toiophon Zentrum 1420 Fi) 56-58, Zimmer 1, part, Techts/ Vogler eg. Upf.Htibx. Profp. u, Unm. W, Krejeider Str. 13,111, bens, Berlin S

.

Wiohnungseinrlohtungen

iä.,
Day Vorfihende des Vorſtanve, H Prifia u. MN föwie alle Klaſſen öffentl. an EME
i Gtübden . 4 ſondere Damerikurſe, Bisher kein Mißerfolg,

. | Sprehpeit wochentags 8-9, 1 wochentags 8--9, 11--1, 4--6, 7--9, Sonntags 11--4, Alademiian 3 femi Nachmann

Mor)tzp1.4197; Hochbahn Inaolbrücke ; Stadib. Jannowitzbriicke. |s

Säaßs mein Bliro verlegt von
Urbanſtraße 71 nach

Kommandanienztr, 61

; TT TITTEL ZE ZUE ZZG Per anbginanſtebhe

ans Rocenzhal,
Nechtsattwatt,

iuD-»Segiel

u Sofas, [-ader u. Btoffi
hocht, Arbei, w10 neu,
kurze Zelt in, der

| 0 0.45% 2%.4272.407 483 MM. 488% ZE Ein EU WO 6 | Grojjen Kunsit-Ausstellung

Dahlheim veat, verk. preisw,

um H WDRE
gohAu auf Nr: 18h Birne

llefern in guter Aufs
ubrang
zu voliden Proigens

„Bürgerliche

Wohnzimmer,
Schlafzimmer,
8; eigezimmen
errenzimme
B. feder ERB!
2. und Stilart,

Farbige aüchern

iv Sr notige Atuswahl,
Zuhlunge hed BURget,

anm Nollendorfplatz.
Gekaufte Möbel können
kostenlos lagern. ß

Blicthnerplanoy
Wie titelt, 2500,<4 Math ;

Bechsteinplano,

[IM Geilete, Bieſ6«,...7
wech! fen, Gehiedmoyss .
m.

3 uE Hans Wandelt

4 | Nestorair, 7, am Kyrfürstend,

Verbereitung zum

|| Referendar 1. Doktor

9) Sprech, 1au2, Pfalzburg 6276,

Schulzirkel,

H. Schulz [ekel (5 Sa!
Fefiehent) with für Ba
kläſſen (Knaben, w Mid heit)
und fült dis Ühzeumsg»
affe Betelligung 6 05723 Dv
fiuns 9 Seſlersberg, AKutrfürſter«
hmm 4, Penſion Medew

weildt,
Franzöſiſch,Een
lil
M ENEN
Rus, Sprache u, Litr,

unterrichtet Student, Ehark,,

Kantſtr. 101, B, G., bei Ke eile
Photokursus - "|

nimmt no< Teilnehmer
Atelier nahe Nollendo: (93;
Fernſprecher Nollendvrf 169,

Tanzschule

Prau Friedrich-Donath
Michaelkirehatr, 39, ;

Täglich Anfängerkurſe. Moderu6
Sunne GO Nertur Abeba -

TÜ Montag, 1. Sopthyr,
beginnt ein neuer

Tanzkurgsus
" für
Moderne Tänze.

Rieonore Murten;

() Kurttreien- 039 am

damm.

385“ Benſion,
Gemütl. Heim Febet Damt det +
BR adin auh Alters,
Nähe Fal, Öff, Siſe
wo Un 41p 5 tile Velen 66,
Kutförſtendammn
Unſer ſchön am pn eſchliht
Unſ Borwerk Kiebipvenh) Wei 4

Erholungebedürftigen
"Berbstaufenthalt

b. guter Verpfleg. Näh, durch
EEA „Goppienhol
Wu „bei Neuttreliy
Penſion in Berlin od, Vorort
M“ I (herufst), 0 de

ſ. 9
fetten unte ain Aitſeltp
WW 68

n

wr

Finanz- und Handelsblatt der

. 2. Beilage zu Nummer 440

Frachtenmarkt und Valita.

Von :
Paul Rudolf Singer, Aamburg.

. Dis | deer Stelle vor kurzem ausgesprochene Angicht,
Qaß der ersten durch die New-Yorker Kerr-Linie in Verbin-
dung mit der Hamburg--Amerika-Linie eingerichteten direk-
ten Frachtdampferlinie, zwiechen Hamburg und den norä-
amerikaniechen Häfen bald andere golche Schiffahrtsverbin-
fungen mit Uebersoe folgen würden, bat Sich echnell be-
etätigt. Die „Voegieche Zeitung“ hat inzwiechen Kunde ge-
goben von der Einrichtung einer zweiten und dritten direkten

Chiffahrtalinie von Hamburg nach New York durch die Pa-
cifie Steamghip Corporation bzw, die Maritime Navigation
Co., und von der bevorstehenden Abfahrt des ersten Fracht-
dampfers der achwedischen Johnson-Linie, die von Schweden
Über Hamburg eine direkte Frachidampferverbindung Dach
Argentinien in Gang 8etzen will. Die Kerr-Linie hat ihre von
der Hamburg--Amerika-Linie angekündigte Abseicht echnell
verwirklicht: Bereits am Dienstag, dem 5. August, hat ihr
perstes Schiff, die „Keresan“, den Hamburgor Hafen zur Fahrt
Dach New York verlagsen. Die Kerr Navigation Company
8011 übrigens von der neugegründeten American Ship- and
Commerce Corporation“ (zusammen mit einer Schiffswerft)
Übernommen werden. Diege hat einige der früheren deutschen
Tiniendampfer angekauft, mit denen gie den früher von der
Hamburg--Amerika-Linis und vom Norddeutschen Lloyd mit
den Vereinigten Staaten unterhaltenen Verkehr aw. ehmen
will, Die Amerikaner überbieten eich geradezu darin, den
Schiffahrtsverkehr und den Handel wit Deutschland wieder
in Gang zu bringen. Nicht weniger als 12 neus Dampfer-
linien ind zwigchen nordamerikaniechen und deutschen Häfen
geplant. Die Amerikaner versprechen gich Sogar einen gehr
lebhaften Verkehr auf dieser Route. Die Frage ist nur, ob
wir genügend Waren zur Verschiffung nach Uoebergee stellen
Können, um den ausgehenden Verkehr von Deutschland aus
lohnend zu machen, wenn auch die Amerikaner schop einen
Yortschritt darin erblicken werden, daß eie die mit Lebens-
mitteln zu uns herüberkommenden Dampfer nicht mehr ganz
Jeer zurückfahren lasgen brauchen. Lin weiteres Frage-
zeichen acheint aich drohend wie ein Menetekel vor der Zu-
kunft unseres übergeeiechen Ausfuhrhandels zu erheben, wenn
wir bedenken, welche ungeheuren YVrachten der
deutesche Export für .die Beförderung geiner Fertig-
fabrikate nach Veberses den fremden Linien gleichgam als
Tribut zu zahlen haben wird. Wenn wir exportieren wollen,
Mmüggen wir, um die aich bietenden Vergchiffungsmöglichkeiten
benutzen zu können, vorläufig alle geforderten Riegenfrachten
bezahlen, da wir keine eigenen Veberseeschiffe mehr begitzen.
„Auch in der Macht der deutschen Verfrachter, die mit den
fremden Linien zugammenarbeiten und gie nach Hamburg ge-
zogen haben, liegt es nicht, auf diess irgendeinen Druck zur
Milderung ihrer Ansprüche auszuüben. Die fremden Reede-
reien weisen achselzuckend auf den 80 erBchreckend
niedrigen Stand ungerger Valuta hin, der für uns
die Transportkosten 80 ungeheuer verteuert. Betrachten wir
die am Schluß dieges Aufsatzes angefügte Zusammenstellung
der Entwicklung der Frachtraten von der letzten Zeit 'vor
Ausbruch das Welikrieges, Sieht man, wie eie eprungweiss. in
allen Richtungen des Weltverkehrs in die Höhe gegschnellt
gind und welchen schwindelnden Hochstand gsie auch Jetzt,
nachdem die englischen und amerikanischen Kontrollraten auf-
gehört haben, beibehalten, 80 iet man vielleicht als Deutscher

' geneigt, eich zum Trost zu aagen, daß auch alls anderen Na-

tionen 8o hohe Frachtraten zahlen müggen. Aber das wäre
ein Trugschluß; werden uns doch jetzt, wo. wir gelbst ver-
gohiffen wollen, die Frachtraten in ausländigcher
Währung diktiert, und da zeigt eich erst, wie schlimm wir
bei der Einfuhr wie auch der Ausfuhr daran aind. Ich habs
bereits darauf hingewiegen, daß die Frachtrate für Stückgut
in den am 25. August beginnenden direkten Verschiffungen
Dach Argentinien in gchwedischer Kronenwährung bezahlt
werden muß und 8ich für die Tonne Laderaum auf 100 bis
110 Kronen belaufen wird. In Mark umgerechnet, kostet also
die Fracht das Vierfache hiervon. Um diegen. verteuernden
Einfluß ungerer Valuta auf die Kosten der Verschiffung zu
betonen, möchte ich hier noch einige mir von kompetenter
Seite bewiegene Beispiele geben, die die Sachlage drastisch
illustrieren: Wenn man annimmt, daß einer früheren Fracht-
rate von Hamburg nach New York von 5 Dollar heute, mäßig
gerechnet, eins Fracht von 10 Dollar bei den neuen amerika-
nigchen Linjenverbindungen gegenüberstehen wird, 8o be-
deutet das in Mark umgerechnet, daß dem früheren Satz von
22,50 M. beute ein Satz. von 170 M. gegeniübersteht, d. b. nicht
das Doppelte wie in der Dollarwährung, gondern das Acht"
fache. = Aber wir brauchen nicht ohne Hoffnung zu 8ein,
daß die Frachtraten in absehbarer Zeit nicht doch noch her-
untergehen; und awar liegt diese Zreundlichere Ausgicht be-
gründet in dem Sich äußerst acharf anlaggenden Wettbewerb
zwigchen den emerikanigchen und englischen Reedereien, die
den Wirtschaftskampf mit aller Schärfe bereits aufgenommen
baben, Die Verbündeten von gestern Stehen aich heute in er-
bitterten Konkurrenzkämpfen gerade auf den Hochstraßen des
Weltverkehrs gegenüber, 'und wenn England aich geines ge-
fährlichsten Konkurrenten auf dem Weltmeere durch die Ver-
vichtung Deutschlands entledigt glaubte, 80 Sieht es nun die
Union als einen viel gefährlicheren 2
Bich emporwachgen, der Seine in kurzer Zeit geschaffene ge-
waltige Handelsflotte als scharfe Waſſe gebrauchen wird.
Nechdem nun auch die neutralen Reedereien ihre Schiffe wie-
der in die eigene Hand bekommen haben und eie dori anwen-
den, wo eie ihnen den größten Nutzen bringen, gieht man
Hereits einen eifrigen Wettkampf dieser Nationen neben den
Amerikanern und Engländern. Alle wollen gie einen Teil
Rer früheren deutschen Linienfahrt eich eichern.

„Vorläufig eind wir leider noch nicht 8o weit, daß auch
deoutsche Reedereien dazu beitragen können, die Frachtraten
auf ein enträglicheres Niveau für uns berabzudrücken, indom
eie: Sich ahmählich wieder, zur Kopkurrenz melden, Die
doutschen Reedereien ind in der Uebergeeechiſſfahrt lahm-
gelegt, da ihnon ihre einst 50 8tolze Flotte von der Entente
Fortgenommen ist. Wollen wir die Lage des Frachtenmarktes
Yür uns beggorn, 80 mügegen wir wieder eigene Schiffe
haben. Der deutsche Schiffbau kann uns in der nöchsten

Zeit dafür Kein taugliches Mittel eein. Kann er den deutschen.

Reedercien doch nur 80 viel Schiffsraum in den nächsten fünf
Jahren zur Verfügung stellen, als & über die 200 000. Tonnen
Hinaus fortigstellt, die or der Enrteure in diesem Zeitraum hin-
geben muß. Auf den deutschen Werften aber wird aus Mangel
an Rohmaterialien, haupteächlich aber infolge der unverant-
wortlichen Arboitevvlugt und paeeiven Registenz der Arbeiter
80 langsam, wenig ünd go teuer gearbeitet, daß die deut-
vchen Reederoien wenig Neigung haben können, neus Auf-
träge mit unseren inländischen Werften abzuschließen. Ein
Beigpiel hierbei nur für die Art der Arbeitsleistung auf un-
geran Werften: Während, früher ein gelernter Nieter eiwa
71" Kioten in der Stunde Schlug, bringt er jetzt durchschnitt-
DOR 17 fertig, Dabei kostet denn der Werft jede Niete

Gegner riegengroß vor.

"

j

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc tn Ber!

Joden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadells

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

etwa vier aſark, während eie früher aich etwa, auf 15 Pfg.
atellte. Das eagt wohl genug. Daher bleibt den deutschen

"Reedereien, wenn eie die jetzige Hochkonjunktur des Frachten-

marktes noch ausnutzen wollen, wean sie anderseits den
Passagierverkehr wieder aufzunehmen beabsichtigen, nichts
anderes übrig, als eich entweder fremde Schiffe zu kaufen
oder zu chartern, Schlimmstenfalls . &ber eich im Ausglande
Schiffe bauen zu laggen. Wie eteht es nun aber mit den
Baupreigen der Schiffe dort? Wie mir von bestunter-
richteter Seite mitgeteilt wird, stellt Sich der billigete Bau-
preis für gewöhnliche Trampdampfer in England heute auf
rund 40 Letr. gegen früher 5 Letr,, iet aleo auf das Achtfache
gestiegen; umgerechnet stellt eich also der Vergleich 100 zu
3000 Mark, also das Dreißigfache,- Nicht viel beaser aber
gieht es für die Reedereien aus, wenn Sis freipde Dampfer auf
'Zeit mieten wollen. Den früheren Satz der Zeitcharter
von 3/6 gh. aus dem Juli- 1914 asteht heute. ein Batz von 45 sb.
'gegenüber (wie auch aus unzerer Liste hervorgeht). Das ist
also das Fünfzehnfache; während wir vor Kriegeausbruch
3,50 Mark zu bezahlen hatten, lautet demnach jetzt der Satz
für uns beinahe 170 Mark. Danach bätten wir also das
Fünfundfünfzigfache zu bezahlen. So Kolossal wer-
den die Reedereien durch die gchlechte Valuta belastet werden,
wonn gis fremden Schiffsraum chartern! Aehnlich liegen die
Dinge, wenn eie ausländieche Dampfer kaufen wollen. Die
Preise für Schiffsraum haben auch eine ungeheure
Höhe erreicht. Billig iet es heute schon, wenn die Tonne
Tragfähigkeit mit 22 Latr. angeboten wird. Dieser Preis gilt
aber auch nur für nicht gerade erstklassiges Material. Immer-
hin wird ungeren Reedereien nichts anderes übrig bleiben, als
in den gauren Apfel zu beißen und eich eigenen Schiffsraum
zu diegen riegigen Preisen zu Kaufen. Vorausgegsetzt immer,
daß ihnen entsprechende Mittel vom Reiche zur Vorfügung
gestellt werden. ..

Die Möglichkeit, Schiffsraum zu bekommen, ist jetzt, wie
ich erfahre, an aich gegeben. Sind doch von neutralen Reede-
reien in letzter Zeit mehreren ungerer Großreedereien Ange-
bote auf Schiffsraum gemacht worden. Aber es steht dem Ab-
gchluß von solchen Kaufverträgen einmal noch die hohe Forde-
rung der Vorkäufer, vor allem aber die Tatsache entgegen,
daß die deutschen Reedereien noch keine Möglichkeit haben,
für die aufzukaufenden Schiffe Bunkerkohlen zu bekommen.
Die Kohlenfragse zeigt eich 8omit auch als eine Lebens
frage für ungere Schiffahrt und für ungeren Außenhandel,

Die Aufhebung der Verordnungen für die
Schuh- und Treibriemcerpbewirtschaftung., Nach
der Aufhebung der Bekannimachungen Über Beschlagnahme und
Höchstpreise von Häuten und Leder unter dem 15. August
werden in diesen Tagen auch diejenigen Verord: en auf
gehoben werden, dio die Herstellung und den Äbgatz
des Schühwerkes, die Nachprüfung der. Schuhwarenpreise
Sowie don Verkehr mit Treibriemen regeln. Auch die Gut-
achterkommission flir Schuhwarenpreiss wird ihrs Tätigkeit
einstellen, goweit nicht Doch die anhängigen Verfahren abzu-
gchließen aind, da die Verordnungen über Preisbeschränkungen
bei Verkäufen von Schuhliwerk vom -28. September 1918 und die
Ausführungsbestimmungen hierzu, gowie die Verordnung vom
25. Januar 1917: über Preisbeschränkungen bei Ausbeggerungen
von Schuhwaren ebenfalls aufgehoben werden. Der Ueber
wachungsausgchuß und die Schuhwaren-Horstellungs- und Ver-
iviebsgesellschaften. 80wie der Hauptverteilunggausschuß für
Schuhhandel und die Schuhhandelsgesellsohaften iteton“ in Li-
quidation, :- Bögtehen bleibt dagegen, ebenao wie die Reichsleder«
Stelle, die Reichzatells für Schuhversorgung. Das: Tätigkeite-
gebiet dieser Stellen wird naturgemäß Sehr eingeschränkt wer
den. Die Hauptaufgabe der .Reichslederstells wird in der Er-
fagsung der Konjunkturgewinne zur Verbilligung des Schuh-
werks fir die minderbemittelte Bevölkernng bestehen, während
die -Reichsstelle für Schuhversorgung die Verteilung dieses
Schuhwerks zu bewirken hat und auch aonest nach Weieung des
Reichgwirtschaftsministers für die Vergorgung der minderbe-
mittelten Bevölkerung mit Schuhwerk Tge tragen wird.
Nicht aufgehoben wird dagegen im Interesse .der minder-
bemittelten Bevölkerung die Beschlagnahmse vwerjenigen
Altleodormaterialien, die aus HeereSbegtänden stammen.

Der Stahlwerksverband um vier Monate ver-
längert. Durch Verfügung des Röeiochswirt-
goehaftsministeriums hat der Stahlwerksverband als um
vier Monats verlängert zu gelten. Da, wie bekannt, echon auf
demgelben Wege eine Verlängerung um einen Monat, vom
1. Oktober bias 1. November, erfolgt iet, gilt die neue Ver»
i&ngerungbis zum 1. März 1920.- .

August Wegelin A.-G. für Rußfabrikation und
chemis5che Industrie in Köln, In Ergänzung unzerer Mit-,
teilungen über den Abschluß der Gegellschaft (vergl. Nr. 438 der
„Voegiachen Zeitung“) entnehmen wir dem Berichts der Verwaltung
noch das folgende: Die Porzer Fabrik ist vorläufig etillgelegt, die
Anlage in Kalscheuren arbeitet nur zum Teil, In der vorliegenden
Bilanz eind die ip Riga noch vorgefundenen Werte (Grundatilcke
und Gebäude) wieder eingeaetzt, Die Maschinen und Apparate eind
nicht mehr vorhanden. Durch Aufnahme der Rigaer Vermögensstilcke
in die Bilanz zu ihYen aktuellen Werten verliert die Aneammlung
eines Gewinnvortrages in außergowöhnlicher Höhe ihre Borechtigung.
Es kommen deghalb aus ihm 230 M. auf jede Aktie zur Aueschittung,
wodurch die Gegamtdividende auf 27 pCt. steigt. Die gich täglich er-
Hhöhenden Betriebskosten bei mäßigem Auftragsbegtand finden in den
erhöhten Verkaufspreieen nur einen teilweisen Ausgleich, jedoch hofft
die Verwaltung nach Aufhebung der Blookade auf eine, wenn auch
langsam ateigende Beoschäftigung.

Neuer Zusammernszehluß in der oberzschlesizchen
Zement -Industrie- Die Verwaltungen der Schlesischen A.-G.
für Portland-Zemontfabrikation zu Grogohowitz bei Oppeln und
die Oberachlegieche Portland-Coment- und RKalkwerks A.-G. in
Groß-Strelitz berufen außerordentliche Generalverasammlungen
beider Unternehmen ein, die einen Intereegengemeingohafisvertrag
genehmigen und Aufsichteratswahlen vornehmen eollen, Das Aktiien-
kapital dor Schlesischen A.-G, für Portland-Cementfabrikation be-
wägt 7,7. Mill. M. und wurde 1917 um 3 Mill. M. erhöht zwecks

Vobernahma der Oberechlea-»chen Portland-Cementfabrik zu Oppeln

und 'das der Oborschleeiechen Portland-Cement- und Kallwerke A.-G.
beziffart eich auf 2 Mill. M. Die Generalversammlungen eollen künftig
außer in Oppeln und Grogchowitz auch in Breslau und Berlin abge-
halten werden können,

Avfhebung der Beschlagnahme für Wolle und
WoLllgarne,. Die vom Avsschnß der Relchswirtschaftastelle für
Wolle vor kurzem beschlogssene Aufhebung der Begeblagnahme. von“
Wolle, Waoll- und Halbwollgarne, Torffager und Menschenhaaren tritt,
nachdem die Reichsstelle für Textilwirtschaft . die erforderliche Zu-
gtimmung erteilt hat und auch vom Reichswirtschaftsministerium kein
Einspruch erhoben ist, mit dem 29. d. M. in Kraft. Einzelbe-
gohlagnahmungen und Enteignungen von Wolle, Woll-

' garnon und Halbwollgarnon, welche bis zu diegem Zeitpunkt von der

Reichsstelle für Textilwirtschaft, einer Reichswirtschaftestelle oder den
Boauftragten einer diezer Stollen eingeleitet aind, bohalien inre Gültig»
Kolt. ö

Niederlauaitzer Eiszenbahn»-Gezellscbaft. Die Gs
eaeltschaſt, die in nahen Beziehungen zur Allgemeinen Deutsohen
Rleinbahn-Gegellschaft ateht, Schlägt ihrer ordentlichen G.-V. die Auf-

nahms einer Anleihs vor.

. »Elbe“, Damplschttahrts-A.rG. in Magdeburg. In
der außerdrdentlichen G.-V. waren 761 Stimmep vertreten. Der An
trag, &n Pachtvertrag mit der Deutesah-Destarrei»

"SLager. Heibr. Janke |Falberstadt|Halber:tadt

Voſſiſchen Zeitung

- Sonnabend, 30. Anguſt 1919 (Morgen)

cehiechen Pampfsckiffahrts-Geaellschaft aufzu
heben, wurde abgelehnt. Vielmohr wurde mit 534 gegen 227 Stimmen
beschlosgen, den Vertrag auf ein weiteres Jahr zu erneuern,
nachdem der Vorzitzende mitgetellt hatte, daß die Pachtaummwe auf
70 000 bis 80 000 M. für das Jahr erhöht. werden geoll. Ebenso abge-
lehnt wird eip Antrag, einen neuon- Aufsichterat zu wählen. Die Ab«
lehnung des Antrages erfolgte zit 490 gegen 247 Stimmen. Schließ»
lieh wurde nach langer Debatte eines Kommisglon gewählt, die im
Verein mit dem Aufsichterat die Interezeen der Privatschiffahrts-Ge«
66]1achaften bei Vergebung bahördlicher Ladungen wahrnehmen eoll.

Weltere Erhöhung der Elbefrachtraten. Infolge dew
niedrigen : Wasgerötandes werden die Elbefrachten zum fünften Mals
in kurzer Zeit erhöht. Die Steigerung der, Frachtraten beträgt dioe-
mal g0gar 20 Pf, für 100 kg auf der oberen Elbe, Die Sätze fürn
Frachten auf der mittleren Elbe bleiben unverändert.

' "Die Franvkfurter Bedingungsgemeinschaf6
für den Wertpapierverkehr hat mit der Berliner Be«
dingungsgemeinschaft ein A bo mm en -geteoffen dahingenend,
daß in Frankfurt a. M. 80wohl in der Bankierkundschatt als
auch in der Nichtbankierkundschaſt die gleichen Proö«
viglonggätze für fostverzingliche Werte bs
r6chnet werden wie in Berlin. EDS %

Frankfurter 65 proz. Stadtanleihe von 1919. Die
kürzlich von dem Konsortium Mendelsgohn & Co., Berliner Handels-
Gegellschaft, Lazard Speyer-Ellisgen, Jacob 8. H. Stern übernommenon
10 000 000 M. 5 proz. Frankfurter Stadtanleihs von 1919 ind im Aus-
lands =- und zwar fast ausachließlich in Bolland -=
vollatändig plazlert worden. Die (nicht von uns gebrachte) Nach-
richt von der Uebernahme einer Frankfurter Stadtanleihs durch die
Firma Hendrix, Sichel & Co, in Düasgeldorf-Amsterdam beruht auf
einem Irrtum,

Dividendenabzsehlag. Von heute ab werden Brown, Bo
Yori- Aktien (9 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1918/19
an hiesiger Böres gehandelt und notiert.

Neue Papiere .an der Berliner Börze. Von der Firma
BE. J. Meyer, hier, iet der Antrag gestellt worden, 282 000 M. neue
Aktien der Emil Busch A.-G, Optiache Industrie ina
Rathenow, zum Börgenhandel an der hiesigen Börse zuzulasgen.

Devizenkurse an der KVIiner Börs6, Im Kölner freien
Börgenverkehr notierten gegtorn: englische Pfundnoten
(vorgeatern: 96%), Zranzödaische Noten 2704 (267), bel.
Sische Noten 264 (262).

Amtliche Notierungen an der Kölner Waren»
börsge, Die nous Kölner Warenbörss wird nunmehr auch amtliche
Preisfegtstellungen vornehmen, wodurch dem reollen Handel ein
großer Dienst erwiegen wird. . Das Schlebertum wird dadurch ausge«
gohaltet, daß die Böraonmitgliederkarten beim Börgenvorstand zu bean«
tragen eind, dem dadurch Gelegenheit gegeben wird, die Bedürſfniesa
der Antragsteller nachzuprüfen.

Frankfurt a. M., 29. August. (Eigene Drahtmeldung,) An der!
heutigen Abendbörse waren. Kasgaindustriewerte zumelst gchwä-
cher. Von Montanwerten gingen Harpener auf 156% zurilck. Im
freien Verkehr notierten :. Kanada-Aktien 463, Doutsche Petroleum 273
und Steaua Romana 444%, Kriegeanleibhen 794%. Von gonstigen In»
dustriopapieren waren Zementaktien höher; Heidelberger Zement
Btiegen auf 178, Lothringer auf 176. Es notierien ferner: Deutschs
Baie 1:5 Dreadner Bank 127, Deutsch-Luxemburger 1444, Badizche

.nilin . 0 .

Wien, 29. Augnust. (Eigens .Drahimeldung.) Die bisher den
Firmen Gebrüder Gutmann und Springer gehörige Steinkohlen
Gowerkgschaft Javorzno ist, nach dem „Neuen Wiener Tag«
blatt“, an ein galizieches Bankenkongortium für 80 Mill. Kr. ver-
kauft worden, wovon 50 Mill. Kr. von der Stadtgemeinde Krakau, der
Rest durch Obligationen aufgebracht werden goll, die zum Teil vom
Wiener. Banken übernommen: werdet: .

- London, 27. August. (Eigene Drahtmeldung.) Die Tendenz der
Börse war atetig, doch bewegten eich dia Umetitze in chr engen
Grenzen. Englieche Staaterentenwerte ruhig, ausländische matt. Fran-
zögleschs Kriocgaanleite 70%. Schwach lagen Ool- und Schiffahrts»
aktien. Shells '8%, Royal Dutch 8%. -- Geld fitssig bei unverän-
derten Sätzen. Diekonten behauplet. =- Zweimonatswechsel
3% pCt: Dreimonatswechzel 30/;, pCt. =- Die erst kürzlich gegründete
EnglisohOilfields Co. erhöht ihr Betriebskapital auf 14 Mill.
Pfd, Sterl. = Im Britisch-IndieSchen Außonhandel
hat im letzten Jahre die Ausfuhr um 5 207 000 Pfd. Sterl. zugenommen,
„Ue Einfuhr. um 1 730 000 Pfd. Sterl. abgenommen, alls verglichen miß
dem Vorjahr. -- Det ar gentinigche Kongreß nahm eins Geöotz-
vorlage bezüglich Gewährung eines Kredites. von 200 Vill. Doll,
an England .und Italien für die Finanzierung von Einkäufen
argentinischer Produkte an. 4

New York, 27. August. (Eigens Kabeolmeldung.)

27.8. | 26. 8. 27.8. | 26. 8.
Tendenz für Geld flegig füceig | Norfolk & Western 9974) 10045
-Geld a. 24St. Durchech, 6 534 | Northern Pacifio 86. 88
Golda. 24St.1etzt.Darl. . 6 6 Pennsylvanis 42% 88
Wochgeol auf Berlin 47%) 44% | Reading 77%| 80.
Woohs. a. Paris (Sicht) 8,05| 8,00 | Chicago Rook Ieland 2434| 2345
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,2050| 4.1750 | Southern Pacifie 957%] 9844-
Cables Transfers 4,2350| 4,2075 | Southern Railway 25 2545
Silber Bullion 115%| 114 | Southern Railway prt. 614| 62
North. Pac. 3, Bonds -- 86% ] Union Pacific 123 | 1245
8.FPrno.Mrt. 4%; Ser. A = 58 do, do. pri -- 6915
do. 6%], Inc. Sexris A = 48% | Wabagb prof. 8015; 31145
do. Adjustment Bonds ,--- 6414 | Western Maryland -- 12
Sth. Pae, ev. 4%), Bonds == 8314 | American Can 50 ue
Atchigon Topeka “89 91% | American Car & Foun. 12934| 12744
Baltimore & Ohio 40%| 415% | Amorican Looomotive --- 8615
Canadian Pacific 13276| 15344 | American Smelt. Ref, 75% 7615
Chesapeake & Ohto - ps 56 - ] American Bugar Ref. -- | 12935
Chicago Milwaukeo | 42 Anaconda Copper M. 6814) 68.
Denver & Rio Grands 8 | 9 J Bethlehem Steel 82%| 86144
Erie common 1524] 16 J Central Leafher 118 | 115 -
Erie first prof. * „25 25% | Congolidated Gaa .. 94%
Great Northernpref. 86 |. 87% | Genoral Electrio - 16476
Great North. Ore Cert, =- 4234 | Internat, Harvester 431"
Ilinols Central 90 93 ſj Intern. Mero. Mar. Co, 5415) 564%
Interbor, Conaolid. [] 6 do. do, do. pre, 1143) 116
Lehbigh Valle .- 49% | National Lead - 7845
Loulsville & Naehvills 107 ' | 107 j Republ, Iron & Steel. =- 88:
Misgourikans.&Toxas 1244| 1334 | Unit.Stat.SteeiCorp. 10014] 10234
MiggouriPac.neueAkt, 26%| 28 do. do. do. pre, 115 115 7
R. R. Mexio0, 2. ve | = Dial Cevyper - 84
ew York Central rginia Varol, Chom, »» t
New York Ontario 20! %53 4. u. „8
Wochenkurszettel der „Vosszlzchon Zeitung“:

Ungers Lieser werden darauf hingewiegen, daß unger neuester Wochens
kurgzettel der Berliner Börse eveben erschienen ist. Auch die neweste
Verloaungstabelle für Wertpapiere ist zur Augsgabe.
gelangt, Beides wird auf Wunsch unseren Beziehern in Groß-Berlin
und Umgegend durch die Botenfrauen, sonst' durch Streifband regel»
mäßig Kostenfrei zugestellt.. An neue Abontenten kann die Lieferung
nur gegen Dingendung der laufenden Bezugsquittung erfolgen.

Neueröftnete Konkurze:

BE, z= Eröffnungstermin. A.'=» Ablauf der Anmaldefriet
G.-V; == Gläubiger-Vereammlung.

P. = Prüfungstermin,

Namen

ektrotechnische u

brik Paul Reichard
G.m.b.H.

Hdl Martha Wrobel

F Privat. Frl, Christine|Dresden
Fränke h %

+Ww..dob. Rine.DankartDa) dart
I 45 Uns MTH a elis au W0ſg efellſchaft vormalsſAkit err 2 Baumälſter Er! in
Gerichfliche Mark, Veitauf 75 wm feſt» gel 2 8 männ mitimit dem Eis (A 448 = Berlin Surberg. m 44

e " . : 4 Kr « “ [] „
Bekanntmachungen. geſökt, 24. N. 68. 12/16. = ene Aber Alb 6 aw Berlin Be fun irmas fit Vat hrlntten, Du rfeheg NH B aum e SSe L eli pP Zi 2

m Berlin, den 8. t 2910, | dem Vorſtand ausgeſchieden.| Voigtländer & Sohn |Geſellſchaftsvertrag iſt am 23. , . Beptember
Urb Konkursverfahren, Ate Berlin bn Die Abordnut 5004 Ak ei engeſellſ ven See 1919 abgeſhto en. Sind 81. Auguat bis 5. Bep/
eber das Vermögen der Abteilung 24. Erich Schreib aus dem Auf-| Filiale: Berlin: Kauf-|mehrere , Geſchäftsführer be-|| TJoglicher Baubodarf, Baumagobinen, alte und neus Bau-
-Reharbt wichen Feen aut meme | fichtsvat in den Vorſtand iſt be-] mann Friß Leitmeyer iſt|ſtellt, ſo erfolgt die Vertretung|| wegen, Architokturadt,, Banbörss, Bauauakunft, Vorfrügs.

te!

? t H. wangsverfteigerung. endet, == Bei Nr. 720 Wil-[nicht mehr Mitgli: . Ders zwei Geſchäftsführer, Als Möbelmesgo, Tapeten, Installation,
Iin SW 68, HoUmannſtr, 32, iſt zus Webs (is Zwar aS mersdoxfer . elbe Ait nicht eingetragen di Dele On. 500 Anastoller.
"Heubs, am 3. Auguſt 1919, fre>ung foll Rheingau SE-|dolf G< aper iſt zum Vor-|Vffentliht: Oeffentliche Bre] Kb.

vormittags. 1034 Uhr,|.am 14, November 1919, Beriſcha t mit bem Eiße in| ſtandsmitglied beſtollt.-== Bei | kanntmachungen der
das Konkuroverfahren eröffnet, | vormittags 10 Uhr, erlin: ufolge Generalper-| Jr. 7523 Iulius Ber» ſeuſchaft erfolgen
(Altonz, 154 N.. 45. 19). Neue ' Friedrichſtr. 18-16, 111. | ſammlungsbeſchlu x. Juli ger: Siefbay + Aktien-[durh den Deutſchen Reichs- S

Der Kaufmann O uillst-|(hriittes Gtod>werk), Simmer | 1919 iſt unter Abänderung des] 4 mit N 6524 |=
„m ot, NW, Rathenower Str, 6,|5x. 148-115, verſteigert wer- | Geſellſchaftsvertrages der Ge-] Sj

; IGaf un und Zwei
Ft aum Kontkursverwalter er-|den das in Berlin, Ekaliger [genſtand des Unternehmens fol-] miederläſſung in Hamburg: Die (9 Fenhörse ZU
ARR DES 5. Straße 99, belegene, im Glide ne umaßen erweiter : Dia Ver eten] ius Sendung 3 21 Dr Haft g
Eu ungen find bis 8u<e von der Luiſenſtadt, Band | Jeuſ<aft beawet ferner die]. a 1521 iſt erloſchen, = Bei| Si: Charlottenburg.
quan „20. September 1919 bei 79, Blatt Nr. 8847 (eingetrage« Ser waltung, Erpe Dludn) Re 15.414 Gewerkſchaft ſtand des Untern H ie unter Aufsicht der
m Gericht anzumelden ner Eigentlimer qm: 92, April | Anwerbung von Cran ſin mit dem GSiße in| tried von graphiſchen Erzeug-] M)
1-Über di due Beſchlußfaſſung | 1918, dem . Tage der Eintra« | zundſtüdsteilen, Kreis . Wißenhauſen, | niſſen jeder Art. Das Stamm« | 745 Handels Kammer
€ ec Beibehaltung dea er- qutig des Verſteigerungsver. Bauſt keiten jeder Art V ngsfiß' Berlin, - und kapital beträgt 45 060 Mark. 5 ]
* nannten oder die Wahl eines yermerks: Holzhändler Emil | on „Rechten an Grundſt Zweigniederlaſſung in W el [-] Geſchäftsführer: Leo Wen- Börzaenveraammlungen ab 15. August 1919
gudzren Verwalters, ſowie über Matihey zu Berlin) eingetra« | "odeſondere von Hypo! ih, Kreis Croſſen a. O.: [der in - Charlottenburg. Die Jedon Werktagnachmittag von 3 bis 5 Uhr
Hie Beſtellung eines Gläubi-| ens Grundſtüe: ſet es als Treuhänderin, Nach dem Gewerkenverſamm- | Geſellichaft iſt eine Gefellſchaft mit Ausvahme des Samatags “
gerausſchuſſes und eintreten-| 3) Borderwohnhaus mit tech» anderer Eigenſchaft, gsbeſchluß vom 5, März | mit beſchränkter Haftung. Der
BER R ARN den Stabes SSE 8600 3 Raf walt" 208. Geannand des watt Sr mH Im Börzenaaal des Gürzenich
Gogenſtände auf b) Gtolzebänhe Mer ſe befugt dein, aus außerhalb EE ee eten | Sind mehreve Geſchäftsführer Köln, Gürzenichstrass6e.
"den 23. September 1919,| „) Remiſe quer, te der vorbezeichneten | Unternehmungen . ſowie - der beſtellt, ſo erfolgt die Vertre» | UH Jahreaboltrag: M. 40,--, Tagookarte: M, 2,4%
En dr i09 10 Ure Gemarkung Berlin, Karten-| Art auf ihren eigenen Namen] Erwerb dazu erforberticher fs dur wel Geſchäfts, E j . !
Be deufung der angemeb |hratt 47, Parzelle 1851/174, 9 a| zu erwerben, zu goräußern. zu | Grundſtücke und Gerechtſamen | führer „oder d re einen Ä ; » 416 Börzentslephons,- Post und
en Fo DEB ET 191 16 ds groß, „Erundſieuermute verpfänden ſowie über dieſekben| im Regierungsbeziet Frank- Iiftsführer Baen nſchaft Telegraph in den Börgenrkumen.
4 . D 5 i el. . . = . ; ' 1?
>“ vormittags 10 Uhr " Lt 20.890, Gehanſtte Men Waiſe Bamſe erſcht furt a Suiſenh of 6er dur< zwei Prokuriſten gewein«- '- Börzenszschiedsgericht.

vor dem unterzeichneten Ge- ſteuerrolle Nr. 3059, G: d. de-|meinnühige oh. ſchaftlich, Als nicht eingetragen 4
- richte, Neue Friedrichſtr. 18/14, | (emu 340 000 Me“ a | Dei Nr. 728 Nordſtern Le-ſmeinnü 11-] wird veröffentlicht: Deffentliche "Anmeldungen Handelskammer zu Köln.
„UU. Ghochwert, Simmer 102/104, Mee 200 % . 144; ken .. ' 28 Aa js Itt fs H ß " FRIE Eine (a Ber. Bekanntmachur.gen der Geſell» u. "Aunkünfte: Rheingaane 8

. den
' Berlin, den 11. Auguſt 2919, [mit dem Sie in Berlin-S<5-|lin-Reini&endorf: Die durch | Daft erfolgen nur dur,

„quellen Forſonen, wälche eine| amtsgericht Vertin-Mitte, |neberg und Zweigntederla ng) Boſthluß der Generalverſamm gorutſhen Reichsanzeiger". --|11:
- Ei PEIN % zige Abteilung. 85. in Wien: Das bisher ſtellver-| lung vom 11. Zuli 1919 ve-| zel „r- er neriz
Een aaben Mer au ee  u22nmn,aq 2 tretende Vorſtandsmitglied,| ſchloſſene Abänderung der - -
„Konturswaſſe eiwas ſ<ulig| Swangsverſteigerung, [Mathematiker Paul S< m i-| Saßung. Wir beabſichtigen, für Berlin und Provinz Brandenburg
ſind, wird aufgegeben, nichts| Im Wege der Zwangsvoll- in Berlin-Friedenau| Berlin, 28. Auguſt 1919, . .

vorabfolgen oder zu leiſten, | endung fol Diroftor  „ Speodor Amisgericht - das Alleinvertriebsrecht
- auc) die Verpflichtung aufer- am 38. November 1919, |Radtks in Berlin-Dahlem iſt] Berlin-Mitte, Abteil. 99. . | Nr. [unſeres einzig daſtehenden

N vormittags 10 Uhr e zum ordentlichen Vorſtands-,
“ Teg& von dem Beſiße der Sache P616 Friedrichſtraße 18.45, 1 Stiede GRR - De Nr.| In das Handelsregiſter der Kohlenanzünders „Marga“

- und von den Forderungen, für [777 (hrittos Sto>wer?), Zim-|1 Deutſcher Lloyd| Abteilung B iſt heute eingetra-|Geſelbſ<aft, ; A ines- Abſchluſſes ben. „Mir og
Patt Befeieblaung in Mee M8; Nye NBe1E; verſeigert Be ef (II| ?; 8“ eſ gent Rs EN NA ! 5 „a aS bändlert Belt fchftlge ferföje Giemen wollen füh mit Angnbe von Referenzen
" Jpruch nehmen, dem Konkurs« 2. "erakchnen | dem Sie in Berlin und meh-|mit beſchränkter Haf-/Blumenreich , führt jetzt venden an
/ verwahter bis zum 20. Geptem- Straße 18. Belene, 1 wehner reren 6 Zwei, PR Aen tung. EM Kaulsdorf bei| den Familiennamen Blon>, Marga-Geſ,, Berlin-Tempelhof.

ber 1919 Anzeige zu machen. |7 146 vom Königstorbezirke, | Nah dem Beſchluß der Gene-| Berlin, Gegenſtand des Untor«| == Bei Nr. 18916 Blumen» y
' Der Gerichtsſchreiber Band 35, Blakt Nr. 1020 (ein. | alverſammlung 98. Juniſnehmens: Die Ausführung von|fabrik 5.& A, Cohn Ge- .
des Amtogerichts Berlin-Mitte, etragene Eigentlimer am | 1919 find bezüglich des Gegen- Hoch- und Tiefbauten ſowie der|ſel1ſc<haft be. mn t
Abteilung 164. / (3 Zuut 1919, vem Tage 'der | ſtandes des Unternehmens die|Ein- und Verkauf von Bau-ſſ<ränkter .
TT| Eintregung des Verſteigerungs- | Worte „3, der Einbruchs-Dieb- materialien aller Art, . Das| Die (Geſellſchaft M
Aoeeurgwerfahen vermerks: Maurermeiſter Wil» | ſtahl und Bevaubungs-Berficht- | Stammkapital beträgt 49 000| Liquibace iſt dar Büßherreviſo
über den Nachlaß des am 13. helm Reiche und Friſeur Io» | 2111 erſcht, durc< „3, der Ein-|M, Geſchäftsführer: Bauun rlin«| | ß .

. , 13 .
„Növember 1918. verſtorbenen, 9ann Pachnlſki, beide in Berlin, ba eb Berau ue JSüb und Röufmann| vom 18. Ungut 1) ypotheken-K ap: iHalien a

bru; Beſ:
n % Kaulsdorf-Süd und Kaufmann] vom 15. Auguſt 1919 i|
0 „SHB zu gleichen Teilen) eingetra. | 01n95-Ve Ferner WE es ß 4 : 4
aulcht in Berlin-Schöneberg, Grundſrü: die durch ſh Fou Krebs in Berlin. Die|Firma erststeili 7% au dr in Millionen-Betr ägen, -
habe ich auf Oroß-Berliner Wohn» und 4

abgeä
Freiſinger Str. 6, wohnhaft ges | 381 Borbeve>- | „erfammt: 28, Junij| Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft|m e n -
- Beſen Wain<-renitsbeſgers| Wohnhaus mit rechtem und line 191) noch witer beſchloſſene mit be Wäntter Haftung. Der|A 1 es

t Geschäftshäuser zu günstigsten Pedin«

gungen 8ofort oder Später zu vergeben.

'Hexmann Ferdinand Garn iſt kam Seitenflügel und Hof, Gö-|abünderung der Saßung, == Bei|Geſellſchaftsvortrag iſt am- 16.|ſ < a
zur Prüfung der nachträglich| narkung Berlin, .Kardenblatt| J. 1971 nion, D eutſc elund 26. Auguſt 1919. abg-|Haftung in

angemeldeten Fordopungon Ter» | 32 33, Parzellen Nr. 203/6| 27 efellſchaft jſ<lofſen. . Die Vertretung er-|t ion. =- Bei Nr. ;

Me een EE y uſw, 204/6 uſw, 12: 8:04 qm mi n Gtuttgot und [eige Furch jeden Geſchäftsfüh hr über Dil Moritz Leomber
“den 23. September 10 Ee 78 Magnete ig in Verlin zer für fc lein, RIEN t 198 4 mit B e ſs L G ; id 9,
N i 5 . . N! irma: Unionſeingetragen . */Haftung: Kaufmann Fr td 1 n
vii Sn EAAAE 4 Phe 3. Mi Gebäudeſbeuerrolle Nr. 88» |Dej entlihe ekanntmachungen| HD ff x ing iſt nic mehr 68 PoE; ARPD Sew In Nehfu

Jägerstr. 18.
Zentrum 183. . BPersönlih 12-3.

RELIG
Fträße 66/87, II Tr., Zimmer " p
&nberaumt. 1-58: R. 45. 19. << iin: Die „anzöiger. . :
„GE: Berlin, den 18. Augſt 1919. Kk lin- Tempelhof Burg-|Amtegerihts Berlin - Mitte, | fw 4

; Berlin: Siebe 1019. * | Amtsgericht Berlin-Mitte, jammlungebeſluß vom 28. Zun fenſtraßs Grun ß '

Abteilung 152. n
Der . Gerichtsſchreiber . Abteilung 85. Bei. Nr. 1420 |ſtücserwerbs»- Wir kaufen 1: “"Kauts ve
81. Zuni 1918 verſtorbenen, zu-] 2 9rmittags 10 Uhr; |97TD. Auton Marta von] Berwertung des zu Berlin Cy, mit dem Siße in Ne
"zechnung - des Verwalters, zur |i7. Berlin, Stargarder Str. 73, 889 el mit dem Giße in] Grundbuche von Berlin-Tempel-| Geſellſchaft hat am 21, Junt Sachgemässe Beratung über

[4590 Geſellſchaft erfolgen nur] ſ<äftsführer.

en Deutſchen Jeich3-| Bertin, 27. Auguſt 1919.

und|--- “
12. enn mmm . wertungsdFeſell- | Im Handselsregiſter A Nr. .
wes Amiopsrichts, Abt, D wangeverſteigerung. [2 CH Watt mit Beſch rant» | 580 iſt heute die vffene Han;|- ' WEER | WIE EE 4
Konkursverfahren, Im Wege dor  Zwangsvoll- 11 Ft mit dem Si! aftung, M Ber«| delsgeſellſchaft Hermiänen» [8 (5 und (ehm " eijieN
. dem Kontrsverfahren ſtredung ſoll eſga und Zwei, SiB 5 enſtand des nternehe vf, Konſerven und]... 0 |
"iber den Nachlaß des am! %m 4. Dezember 1910, BM Bertin: "SuM: |mens: Der Erwerb“ und dieſNährwerke, Verner & Cn und HUSKÜNHISCHE Renten
=
: p an der Gerichtsſtelbe, Berli Tempelhof an der Burggrafen-] Zitt, eingetragen. ön. X

ar. 63, WRE re Bawe GrlebeiGke 18-13, Veit Sf aaa == 3m3 aße 2md, dee Teſto aaa f14 Haftende Geſeiſäafiee Mb] ]
Majurs a, D. Sarty v, Aeßler ts Stockwerk, Zimerter Nr. 11813. 9994 Aktiengeſell] velegenen Grundſtit>s, welches | Fräulein Lotte und Kath] Z Kupons ;
Aft „zur Abnahme der Schluß |di9 116, verſteigert werden das| [4,54 Schaiheder deſeinen Beſtandteil dos rina Berner daſelbſt. Diel

weh | belegene, im Grundbuche vom 1g=] vof, Band 18 Blatt Nr. 682 ver-| 1919 begonnen. Der Frau
DE WI Euer geiEnie Ier Schönhaufertorbeztrk, Band 73, 7 (eiſah) und Iw Die veichrieten. Grundſtüds bildet ermine Bernex daſelbſt. iſt Industrie- Aktien
„Dif der Verteilung zu beriet) ia a et (eingetragen? | Zweign affung im Bel R Oioit Übertragen Deiaen erte AMEN .
ſichtigenden Fordevungen der! 10 dem Tage der Eintragung x ef 8ehoben. = Bei Nr. | werden foll, Das Stammkapital] Cöpenis, d. 12. Auguſt .; Euven Bab 28 >, Hilga; öff Be in W 8:

€ +,

" Schlußteruzin auf ; + „dohenzollern“ 600 M. Geſchäftsfüh-" Das Amtogericht, Abt. 62.
ben 30. Septombor 1019,1des Verſteigerungsvermerks: |B 5ſieorungs-Aktien- beträgt 20 Geſchäftsfüh , Leden ener Aptenbnnlute

wormittags 111 Uhr, | 1: Frau Amtsgerichtaaſſiſtent eſe If< aft mit dem Siße
7

vor dein Amtsgerichte hievſelbſt, Ella Pelker, geb. Wilke, dn Durs Genevalver: "Amtliche Bekannkmachungen

im Schöneberg b. Berlin, Gru 3 Fe Eier imm

? , 98.

Wes BB Beſt me|=- zu gleiehen Rechten und An«| zenhurz verlegte Bekanntmachung :
Berlin-Shöneberg, teilen -- eingetragene Grund-|7älverſammlungsbeſchluſſes vom| | |

2. den 26. Auguſe 1048, ſſtücl: . | 18. Suni 1919 iſt die Geſel betreffend

J'. Der Gerichtsſchreiber | 8), VoWderwohngebände mit | ſhaft auf Grund eines der Gs-] teu Erſaß für einen verſtorbenen Stabte

*4- ves Amtogerichts, Abt, 5. vechtem Geſtenflügel, Dop: | nehmigung der. Aufſichts« - verordneten. ae

7 - - pelquergebäube und / 21|vehörde bedürfenden Beſchluſſes : !
Konkursverfahren, Höfen, des Aufſichtsrates befugt, aucH An die Stelle des verſtorbenen Stahtyerordneten

Di R fe RN de a fe Be nD, Selig Raupen it nod Der DR een

ac<la Ufo ! etreiben. Ferner die durc< Ber um er Berdrdnun( | ß '

Mmenns Frih Küppers in Selig Gemarkung Berlin, Kärton- ſc<luß der Generalverſammlung EN ng Gereindewahlzehts vom 2. Januar 1919, ſos ||“ 2...300000 Mark "Wb

W 35, Stegliher Str. 43, iſt zur blatt 31, Parzelle 489/74, 11. | yom 14. Zuni 1919 beſchloſſene] wie der 88 58 und 39. der Wahlordrung für die Wahlen zur

Abnahme der ESchlußrechnung|30 qm groß, Grundſtenermute| Abänderung der Gagung. =- |verfaſſunggebenden . deutſchen Nationalverſouunlung vom |T]. Hypothek, innerhalb“ 9 facher Miete, auf ſolid. EXgründſti“.

deg Verwaltdrs, zur Erhabung|berrolle Art, 2994, Nußungs- | Bei Nr. 3149 Dentſc<|30. November 1918, in Verbindung mit dem 8 21 des Reichs- | Weſten, geſucht. Angeb. unter 1. U. 205 Annone,-Bliro KnoYß

vin Einwendungen, gegen das | wert 32 500 M,, Geb&udeſteuer-] Hagel-Verſicherungs- wählgeſeges vom 30, November 1918 vorgenommenen Föſt« Berlin NW, Scdleswiger Ufer 16. .

"

Bur

.

Zur Ablösung ;

Einer' Hypothek werden von einem ſeit 1876 beſtehenden
gut fundierten Fabzitunternehmen 1; ] B..
Zündb 5 1pet de en mäßigen Binafah weht.
Unkündbare Hypothel en en. 27.)
Angebote Rus vn Selbitgebern unter V, D. 1 an >
Poſiſchließfach 149 Magdeburg erbeten. 5

-Schlukverzeichnis der bei der |tolle Nr. 2994, GrundſtüFswertiGeſellſchaft auf Ge- ug als nächſter Bewerber aus dem Wahlvorſchlage mum
Verteilung zu berü>ſichtigenden [219 000 M. genſei EAI für ebrih Naumann 90 000 Mk, Hypothek

4 S 3 -=- 87. R. 41. 19. -- Gärtnerei ete zu
„Forderungen der Schlußtermin| an, den 21. Auguſt 1919. |D ded dem Gihe in der Rechnungsrat Guſtav Fuhrmann auf gat gebautes, modernes Beteibigu 7
Hen 30, Geptember 1919,| Amtsgericht Berlin-Mitte, | Berlin: Nach dem Beſchluß der in Berlin, Cadiner Str, 20, Geſchäfts» und Wohnhaus "In | Kaufmann, Anf. 30er, ger
vormittags 11% Uhr, Abteilung 87. Mitgliederverſammlung vom | ats Erfaßmann in. die Gtadtordnetenverſammbung in | vornehmer Gegend Charlotten- [A jhäftsgewandt, verträgl. u.

vor dein Amtsgevichte in Schö- 24. Februar 1919 hat die Ge- | Berlin eingetreten
nebtrg bei Berlin, Grunewalde-| Das Ver nf m Zwecke |! “Uſchaft den. Zweck, ihren Mit- H Loren den 25. Auguſt 1919. '
"Araße 68/67, zwei Treppen, |der Zwangsverſteigerung des in| liedern den durch Hagelſchlag 4 ;
Bimmer 58. beſtimmt, Lichtenrade, . at dem Klein« (verurſachten Glasſchaden an Der Kommiſſar des Magiſtrats,
"x. Berlin-Schöneberg, Besrener Weg, belegenen, im Fu veeifenſtern, Gewächs» Loehning, Stadtrat.

den 26. Arauſt 1919. uſern, in. Wohne und. an-
Det Gerichtsſereiber Band: 29 Blatt Ne made deren Gebäuden ſvwie. auch den | (Tgb-Mr. 1086. Wahl 39.)

Hes Anmtsgerichts, Abteilung 9. Gc<haden an Dächern, ferner an a - 8 ſamer Intereſſen. Nur klare, |

Mare hallt ka aged kb Seikel Geiſt De veiters | Bodener EN wie: ſämt ; 10 bis 15 Nille WFE Want erb. 10.700 J
: Bekanntmachung. Seintich ve dſtüds wich) lien Gemüſen und Gamen Bekanntmachung.. i : an die Ann.«Exped. Jacques |<

;. In dem Konkursverfahren |9etragenen ' Gvundſtüks wird| leren, feßtere beiden au<) -. g „| für ſtille Beteilg. gef. Keine || Aivachnry, Berlin W 5.

Über Has - Vermögen der Ma-|aUfſehoben, da “der Verſteige- | rödmäßigen Anbau, Baum«| Als Erſaß für 'ausländiſchen Gpe> und Schmalz erhält die | Vermittler. Sicherheit. CH D

' Fehinenbauauſtalt Boruſſia, G.|22na5antrag von der Gläubiger | [4 76m; aug) en, Topfgewächſen | rituell lebende füdiſche Bevölkerung rituelle K. C,-Maxgarine, | 25 609 Ullſtein-Filiale -Char-

m. b. S.- in Berlin, Bülvwſtr, [rin zutü&genommen iſt. aller Art, Obſt- und Wein- | Die Ausgade erfolgt in der Woche vom 1. bis 7, September | lottenburg, Berliner Str. 60.

Nr: 27, foll eine Abſchlagsver-|, Der auf den 25. Geptember | vnten, nach ders S ung und |1919 in den Verkaufsſtellen für rituells- Speiſefette auf die

zeitung von 5 v. H. erfolgen, 2999 beſtimmts Termin fällt| ien a n8) jds Verſicherungs | Adſchnitte N5, R6, 86, U7 der Einfuhr-Zuſagkarten und

"Mach dem auf der Geriſüts« ort, KR. 39 bebinguſgen zu erſehen, Der gegen Vorls: ung des Berechtigungsſcheins der Kriegs»

Achzeiberei 9 des Amtsgerichts us ; - 13/28. m | | Geſellſchaft iſt geſtattet, das | kommiſſion. Ales Nähere ix aus den in dieſen Geſchäften zum ||

Berlin-Shſmeberg, GruneDald- BEN Auguſt 1919 HENN zugleich mittelbar =+| Aushang gebrachten Vrrkaufsbeſtimmungen zu erſehen,

Ftraße 66/67, niedergelegten Amtügeriht aue . durc) Räüdcverficherung - Barlin W8, den 28. Auguſt 1919. 5

"Verzeichniſſe ſind dabei Mark |Amksgeriät Ver 1-Temprlhof . Ferner 4“

3.74020,78 mnichtbevorrechtigte ung 9. elben Bexfammlung no waic] Krtegskommiſſion fiir rituelle Lebeusmitte]

Surderungen zu verliekſichtigen, tex beſchloſſene Abänderung der ü G. m. bd. IS. .

8701,04 yorhanden iſt, Handels-Regifter Sapuns er Beth gez. Freirich, größer, feſter Kundentreis wegen Auseinanderſ. zu verk. --Ve

j i i IEE . til. verbeten, Objekt 1 Million. Nur ernſth. Refl. er
Ron der Auszahlung mache unſer Handelsregiſter Ab«-j im Sinne des Geſehes; im Bt- | === wennn eemmeumirngemenenennenlicmmennenne s Berl 3.24
Ich den Glänbigern nod) Lcion- | teilung | iv eute EIT hinderungsfalls tvitt für hn Vom '80,, Anguft ab verkehrt SCHORNSTEINBAU- |:: Aust- unter „675 an. das Ullſteinhaus;' Ber in GW 63.54

dors Mitkoilung. worden: Boi Rr. 838. Fabrik|der Rendant als Stellvertreter ' ABTEILUNG DER ' Konſervatorium,
zwiſchen Berlin und Danzig Schraubenfabrik u, altes, ſchr befanntes, verkäufe

.*

Anguſt Belter iſolirter Drähte zutein; vertreten wird die Geſell- . PHONg:

Konkursverwalter, - 4 ektrifen Zwedenſſthaft allein durc< ven Direktor [809 ein Shnellzugpaar: Char- „> ONS Q “Pp dreherei li. Offerten unter Mpl. 17765
In 4. asSondrenerel, Ullſtein-F4, Morihplatz.

<Q OR ETIREL WETEN

burgs event. ſofort hinter Hy»1B 1 zt ca, 50000
pothekenban? von Getoltaeber ME DUG DT älter.
geſucht. Gefl. Angebote "unt. |Y Geſchäft zu beteitig. Branche.
. 3. Neiße woſtlagernd. [| aieml. gleichgült. Suchender
. in erfahren auf Reiſe 11. im
Kontor u. bietet. unbed.' Ge»

währ für Wahrnehm gemein-!.

rkauf

; Möbelfabrik

im Vorort Berlins, ganz modern einger., Maſſenfabr. D. 'R.-P.- '

"wofiir ein Beſtand von Mark

gez. Blank,

Konkursverfahren, Telegraphendraht-- in, 25. Auguſt 1919. 3 (0)

+ Bas Konkurgvpefe] ven A „über . zH Me ien g zl (LIM BEH, Mete Deze 1 da UE demühl &
08 ögen des [enfabri« a . 8 7 23a

Janten Mat Noat>k, hier, Prin-| lin und Zweignieder UE Met „ „Hetlin-Mitte, Abteil, 896: Et EIR Reoug Uk 003, Sonden =

(wormals C. 3, Vogell,loder dur< ſeinen Stellvertreter, |[okkenburg ab 17012, Zoo 1021,
trägen, Umſtände halber

ri ab 1022, Ale 1088, Sc<lef.
ſofort ſehr preiswert und Fettwarengeſc<häft,

i . Y berg 324-381, Cüſtrin » Neuſt. Uu verfaufen, „. JUmſ. ca, 70 000, Miete 1200 Vo
zgenalles 84, wird nach erfolgtem | Adlershof: Prokuriſſy Johann|, ; bis 10 000 M., m. Wöh., mod.
GSc<lußtermine aufgehoben, Die Gmmidt in Coepenſst. Er iſt] In unſer! Handelsregiſter Ab- | 424--403, Charlottenburg an 611, Dp üsseldorf „Bepitel, „erfordert 470 "bi: Fee Ern s Rr md

Bromberg, den 28. Anguſt 2919,
Eiſenkahnhixektons

vetgütung des Konkitrsverwal-ſ gemeinſam mit einem anderen] teilung B iſt heute eingetra- Dff. unter 5784 Ullſtelnhaus, | Schulze, Hamburg, Hellkamp 6;
] SUB 139. UE0%

es iſt auf 550 M., der Gläu-| Prokuriſten . vertretungsberec<h-] gen worden; Dei Nr. 3595
Beic Nag,

bigerausſchußmitglieder- K3:h AptäaRoli ng gakänd.as & Sohn Alorkenoiga Se
üer

Automobilhaus Schapiro
' ! Beryn-Wilmersdorſ, Berliner Sir. 4
ER ] ab 1, September 1919

t Berlin, Kurfürstendamm 45

1] 100 Personen- und Lasf.

Aufomobile,

netemgebraud3te, Mercedes, Benz,
Peugeot, Renanit ato., nofort Freifbar auf Lager.

1'aa- und Verkauf Kupfer-

Kabeln = Litzen,

| M [9] t [0] r e N| Wachs- u Dynamodraht
j jeder Stärke und Art M e t a | 1 e

* HYhoeowie Um- und Nowwiekeln.
. | für Auslandebedarf jeder Art,
4 Ankauf von Leitungsdrähten, | 3 Alt-Metall, kauft zu

3 With. Neum ann GrozSieten - Preigen
G. m. b, 8, “ | Kanelverfrdebs- GoSellschaft,
Berlin 814,Dresdener Str.43.| Aurul: Pfatzburg 4559.
Tel. Moritzpl, 1363-54. Joachim-Friedriob-Straßo 34.

» auwelt

Zeitſchrift des gr»
ſamten Bauweſens

M ng 7 we MEN N “
Polen -- Baltiſche Provinzen
.
Wohl fundierte Induſtrie- und Handelsgeſellſc<haft,
Hauptſig Danzig, mit erſtklaſſigen Fachleuten och
ſelbſtändigen Abteilungen in ahn und Riga mit
weit verzweigten Berkaufsorganiſationen, |! Ver-
tretungen. Lagerräume vorhanden,
. . „Nur erſtklaſſige, leiſtungsfähige Firmen finden Ve-
Ene nter „Oatioo“ Bogl
erten u „Oatioo4“ an & er
A.»G., Berlin W 35. Loafenſtein

Erste Lackfabrik Deutschlands

Cbesetztes GCeblet)
“ wieder kaferfähig, euocht ihre
Platzverireter = Organization
28 allen großen Städten Deutschlands auszubausv,
Nur branchekundige Herren, bei der Großhändler-
kundgchaſft and der Indusirie bestens eingeführt,
wollen ausführliche Bewerbung einreichen unter
Z. 83839 an Ann.-Exped. D, Franz, G.m. b, H., Mainz.

rößers Partie, 25 Ltr., non und gebrancht, komplett mit
Boekel und Kappe, Spirituosen verwendbar, gofort abzugeben,

Kühl, Hamburg, Hassglbrookstr. 68.

Fabrik esplozlonzzicherer Gefäße G. m. b. B.
Salzkotten 5/Westf. / Telegramm» Adresse: Feg.

Ternzwpreoher Nr. 38, Amt'SalolRotten,

0 3000--4000 Q,-F. Ia. Rind- |
B leder, 20.000 Q,-F. Ia. Schaf
| chevreau 1a, Kanin, g
N muatert (Krokodil, Sobil
F] kröte, Kidechse. Schlang
8 rehbraun und achwar;

- Gielengeſchirre

für kleine Pferde,

Arbeitsfielengeſ<irre,

Nus dem Inhalt von 53
Heft 35
(WnaEHENERAIINEE

WURF ULLSTEIN & CO

| Ohagrin, , Kaninchevreau, 'Die Erwartungen der

Arbeitskumitgeſchirre Dd: 11a. Packer (El Betar BI | Techniker
N . F Kanin) ist abzugeben. --- 5
9 ir | Offorton unter RE, 11558 Hofzhäuger fürtfvg

d ,
ſofort Lieferbar" Pferde jeden Schlayes,

F. W. Noſenbanm, Breslau 1. 5
28; EEE, g

N Ulteteinhaus, Koohattaße; “jj: Ünuntriert),

vie Bauwelt koſtet olertel=
jährlich (13 Hefte) M. 4,-- 5

Prein des fjeites ein»
ſchließlich Vorio 50 Df.

Kohlenbürstenfabrik : ai:
P.RINGSDORFF | |SCHTPECD-

EE IIISNEIIET Talephom arwrderanntrenrenenerneneneeennntennnn ji
51 1 Redhen-, Heft-, Kopier-,
- 003 1 205 BERLIN NW 40 Vervielfältigungs- wes
Teleor Ades Roonztrazs6 12 Masgsdchinen

Büromöbel

I: Bin gediegener Huviührung
B| = Herren- u. Konferenzzimmer 1
€ Karten register 2/8 Größte Auwahl

8 " h! bgab(
ackns Kiefer nkloben BM Vertikal - Regisiraturen rw en de |
| 58 Sämtlicher Bürobedauf au
Reparatur =» Werkstatt, 18
“ Druckerei „ QS p
WilhelmDreusicke Berlin,Ws, olpziger Straße 23

Tr

nach Wunzch geächniiten, anch ofenfertig ge-

: Automobil- eparaturen []imnr Senn jugt vertreten

gen, beſonders dex demiſch-

SRE TERENTEN: AuegG 10cHGEmEE Gazg afin || pbarmazuutiſhen = Stampa. ae wettet ears für Grad Ban Re

BfS MALIN ISC Ahd ee bine Sefa MCI AE DI Kae ond. deutſch. : j . 49.

* KRASCHEWSK1B WoainSOieköpenidar nne Elm 19. dx Karl Stümer, Bertin-Tempaihof, Binpghngte a: R 3,
Moritzpl. 15090 , Barcelona. SEINE ENER . a Kommandantonstr. 66 9:5 Zontzum

Strausbergs Stadt IT Charlottenburg Südende,

Ft nhe ca, 1009 Morgen, g unweit Blamarckatr. Unter- | oderne Fabrik ;
grunds I geeignet für Kleinhaus- DB) A zrundbahn, häbe ich wegt im "Frankfurter Viertel | nkobgt Slökte, Vororibahn

ca. 6000 qm Nutzfläche zum
größaton Toil im Laufs de
vächsten "Jahres Treizu
machen, " bei: . geregelten
Hypotheken für M. 1630000 %

H wenige Jahre alt, Mueter- M/ 8
H anlage, mit jedem Komfort, 8
w Doppollicht! öt, großen 813
Hof, im Oaten Berlins ge-B)8
logen, iat für M. 780000 -- 8

Du ein, Ne DE (Kein
auſch.| arz«- Pl. vorh.
Selbſtreflektant, WT. N
11375 Ullſteinh., Kochſtv.

8 Krankheit desBegitzers er:
0 llagalges Rentenbays 58010
zuverkaufen. Ofenheizung, B
N Warmwasgervers. Baufahr 5
g 1911,2 1.3 Zim., ohneLäden

nous Villa, 8 Zimmer, Dielo.
viele Nebenräume, ea, 140 3
Quadrat-Ruten Qbst- und
Gomtgegarten, billig zu
M. 180 000 zu verkaufen.

|Kneseheckstr. | Nüäntig iegmei m)

"Ireft am Kurfürſtendamm, 8/8 Fahrk-Non- TNG. verkäuffich. Gegamtnutz- 40.17 7: 9 Mi "Preis M/W durch uns zu verkaufen.
abs ie ein fehr ſolides, MX 1317 im (-Ne0-b ONG. | H Tücke 80009, obne eller, 8) DPabrikSrundstück, |S Ve ae Heeg 9Isr. Schmidt Söh: Isr. Schmidt Söhne,
exrſc<haftliches SBohnhaus Ki A 16genes, sohr maesiv ge-49)9 900 qm bald freizu- E ; 19 Mk. 80 000,--, geringe Un- 8 ST. SCHM 10 Leipz.St.112, BekoMäuergtr,
„nit Dfenhelzung umd ſmn hautes Brauerei - Grund-W)g machen, Im Preis ein- Bahnanschluſß H koeten, --Großer reeller j Ztr.42600-3, 9066 11, 10371-2,
. Y Warmw., in founiger Lage, M/Y attüek mit sämt1. Maachinoy, W| & begriffen Sind Darmpfmaach. B “ 1...- eberschuß. Ztr. 12600-3, 1 -2.
4 30fort vollständ, ' Dampf- u. Kühl. | mii 80 P8;D name; Tief. - und Wasser, Wilhelm P eriwitz K | FERN DTT EET WERLART ICHT TIENANEN EETIEIN
N zu vor! en. Nage, einer Gröess von | Tunen, Auf dem Grund- BE; BW bt: - Y'- - v' 0 7
Mieten eq. 0 000 M., 50 QR,, Int für nur Stück befindet eich einf Una een Knee Martin-Luthor-Straße 83 8| GTOE Dampfziegelei Günst, Kapitalsanlage.

habe. ich zollde gebautes
Wohnhaus gofort zu ver-
kaufen, Etagenheizung auf &
Konten der Mieter, 3 Woh- 8

1

“ 375 000 M. EH Wohnhaus mit 2- uad Noltendorf 3521, ». Oſtpr. Waldgut i. z. Aſt, kon -

billig. Preis E09 M. vorkäuflich, Im Proise en- 6 8-Zimmer-Wohnungen. |) ie Stol mit Langwirtschaft, nai: IEE ji

" 4 on ia 7 u“ TEENIES In 4 R Ktel.| davon ca, 51 0. Wald, %bo-
4 44 Wilhelm Perkwitz, NA hs mit 11 Zimmern. 9 J 3St- Schmidt Söhne, DJ 65 1 ichterf,-West) „ VILLA, [Roben it md Genter Ic. u. 600 Mg, Wieſ-, m. 2adell., grüßte
Martiu-Luther-Str. 33, Die Baulichkeiten ind für M| 8 Lelps.Str.112, EvkeManeret. | : in Schla cht ensee 8 hrot.. Inventar, Umſt, "halb. bei| kenteils neuen Geb., Brennerei,

Ztr. 12 600-8, 3066, 10371-2, 8

WONNHAaus.

20-85 - Mill, Anzählg. Fofort| kompl. tot. u. Leb Invent,

0 un verh mufon, M IG ver Geis 8 Min
ieſehthal i. Mark. | Bahnſt,, m. .

Efe Ma | dert. Ang. 1. 5706 Ni

jeden anderen Betrieb yer- 8
Y wendbar. Zahlungsbedin-
8 gungen äußerat günetig.

Noliendorf 8521.

j Viktorliaſte, 44, * TT
billis zu verkaufen,

Atelier üsw. mit allem mod.

„ = 3
Liebhaberhaus * Isr, Schmidt "Söhne -Weaten A nungen & 7 Zimmer. Preis . wenn 5 Beplin GW 68.
Ee v.. d. Zalleſchen Tor: Weg. | Lelpz.Str.112,Eoke Maueret. | Ven eee ich ein ; ME. 120000, Bios 7näimmer. ß Knee Io ar“! Hochherrschaftl, . . | SEERÄEER
hohen Kliers verkäuflich, Gefl. [8 217. 1260-8, 9066, 1071-72. 8 | gt gebautos Routenbaus mitiſ Anne a DE R] Bertin-LicGterfelde, [y VIIIenBeSIEZUNg di] Schnall entschlosgene
Adr. unter R: I. 115682 Ul-| 8 e R | günbligen Mieteverhältniagen, [8 für Ten Käufer Zreigemecht . h, . 08 r
fteinhaus, Berlin EW. 68. 50 TTT TT | vergehen wit allem Komfort |f werden. ; << EE BIRG: de - In westl. Vorort .
ein Rentenhaus, WES 206g Jot6ak loht Wilhelm Perlwitz : Baustells Obst- und Gemtizegarten -“ f |
4 W'Wallner-Theater-Straße, gut ev-| kaufen. Dino 5--8 Zimmor- |) MNortin-Luther-Siraße 88 5 auſ en Teich 6to, Inegesamt fast 5 a Ü e Tr j
Ä (-Moabit " [Ee "Degen Ausoinander- | wohnung maß zum 1. 10, 19 Nollendorf 3521, Obſt- uU, Zierſträucher, ca. 246 51/5 Morgen * .
j. P| fehung bBRDig an verfaufen. |5pätestons 1, 4, 20 bezogen nin a [11 187 [IB, in Schönbli> vom ZJ „668, iat zu. dem Projae findot in herrlich ge-
j in beſter Geſchäftsgegend, |J Offerten unter 5728 Uliſtein« | worden können. Angebots or a  (Ligent. verkfl, Off. Kp. 21537 | von NU. 650.000,-- zu ver-Y|] ' legonem 4-Etagenhaus
übe ich ein ſolides Wohn | Haus, Berlin GW68. erbeten unter 5738 an Ullstein- | ] ' Uiſt.-Fil, Schle. Tor. kaufen. : Die Villa onth.14 “x Ä.
5 habs mit Ofenheizung | haus, Bortin 5W 68, Koohstr, K R m “TY meist. prachtvolle Räume, in Eigenach
5ofort . (* villa Berlin NW, AUPSIEGDTRENNEN X . ente aus droi Bäder, Wintergarten, & zum 15. September frei-

Villa Nikolas30e0

wod,, mit all. Comf., 4 Wohn.
enthaltend „billig M, 140 000

Villa Zehiiendorf-Mitte
2Wohn.döu.7Zm., gr. Gart,,
M. 120000 zu vorkauf. durch
Sorger, Buth & Kozchig
Linkstr. 13 I.

10Z.,, Nebonr., Gart., p. 15. 10.
zu vermiet f. M. 7000 durch

Sorger, Buth
700 ukat, Eg opc ig,

Fabrik u.Geschäftgh.

7 in der Ritterſtraße, 8500 a :

58 | ſof. en. NR, L. U [7

) Ultima, Bin. EW. 68 |  Lrdteilungshalber

eewmunkmanmeaemäihlngn TTS L- | vert, wir ein erf, modern,

Jans i, alten Westen. Solid, Rentengrundst, |. Geschäftshaus €.

j „| mit tleinen W , 25.0001,

Singer 1 „Bertanfen. Mart Ffpurungefge 188 Dondohplat fe Eioes

Gteitwah zam Bvetfe von. 30.000 M. | aiiemeraborfer Geraße 88. Sei.

T. 13, Grünſtreße 7, 1... | Unſteinhaus, Berlin EW 68. jSteinplak 98000

| Sehwähische Str., || Zres A:
& Charlottenburg |

nahe . Barbarospa - Platz,
M direkt Untergrundbahnhoj HG

baben wir ein gedioeg, ge-
bautes Eokgrundstilck wehr Err
8 Sophie « Charlotte - Platz,
iM habe ich ſolid oebentes *

werdende 7 - Zimmer-
wohnung im 1, Stock.
Preia 145 000 M, Näh,
durch Rogchtsanwalt

Dr. Wernlak In Elsenadh, |

|

7 Un " Wohna, |6 1e7y- 8 Wohnungen, 'in Wol-
für den Ranft « Un Bodnn. tersdorf, nahe Wald 1. Waſſer,
76 000 M. Offerten „V, 1069“ |. 2 anſchließenden Bauſtellen,
mn Annonc.-Expedition, 'Adalb, Ml EE Ee eile
Mütter, C., Roſenthaler Str. 36. Halber verkäuflich. [Be

TESEDEIRIES HEN GUI] . ue 30 000 Mark.
Fahrik- Grundstügr:

Offorben unter Kp, 21836
; [| Uſt.«Fil, Schlof, Tor,
mit Waßseranlegastalls
im 80, 1912 erbaut, 'mit

5 Alte Obfigärt., Doe Wal
Zentralheizung, Porsonen-

<ienvade.
und Lastenfahrstuhl, elektr.

eg re R PRAK 4 " "4. . .
- Gartenparzelle, |. Suche Einfamilienhaus bei Berlin
'; Ri malerife ährtge 7 Berli: jedrichſtadt) delegenes Zinshaus ein-
Moht ung Eralt ww. prof DES ef cN Dſchen. Angebote (hs We Weis R Haaſenſtein
32.000 qm Groſtenzuſchuß von 12 000 M, zu &- Voglor, Berlin W 35. 4
WE erkaufen. Dias 8wert Ml fofortigem Bau, | gepflaſterte Sh Beabfigilge m
Enna AL ax War Yl! Straße, Waſſer, Gas, Elektr.|.. ] Man. H ;
oi I vorendan 100 „Broaent Gteneigufson: in der Nähe Stettins
herwig N e, u erfragen anzukaufen, von 1800 Morgen aufwärts. Entfernung kann big:
Jar. Schmidt Söhne, othe, Schillfwaße 3. - 19 Stunden Autofahrt von Stettin ſein. Anzahlung ca. 700 000 Vi,
Lode. Xv.112, EokeMauerat. E|8 NE "

. zur Verfügung, Wigebote erbetau unter 571 Milſteinhaus,
. 12600-3 u. 5066, . Charlottenburg 6 Berlin SW. 88. 4
endura I zwiachen Kurfürstendamm

Komfort ausgestattet.

5gr. Schmidt Söhne, |

Leipz.Str.112, LokeMauerst. |
Zty. 13 600-3, 9066, 10371-2.

zu verkaufen.
5, 3, 2 Zimmer, 3 Läde
8 Mieten ca. 26000 M. ß
billig. Preis 370 000 M.

Movtin-Luther-Str. 83.
Nollendorf 3521.

billig' zu verkanfen, Das
Haus enth, Wohnungen

Landwert ſucht zum baldigen Ankauf

preiszwert zu ver. .

von (es Sn 7 Zimmern, u 8/M Wohnhaus m. Ofenheizung W| kaufen, " Eb ald ; ß und Savignyplatz habe ich X Gut Vor 300--860 Movgen
richtungen verechon. Bi 50fopt | 9 Dſenheizung- Mieten ETSWAIGE, ; WE aphnten Kenia | in Brandanburg; Pommern, „Medlenburg, Miederſhleſten An-

n erkaufen. lenhaus, 6 er, 8 0 “ Bizahlung bis 35 M. zur Verfügung. Schwerer und Mittel-
einem Mietsertrag von on. zu verkaufen, jW 19 794 M. is 270 000 W| Einfamilienhaus, Shnmer Dg haus proiswert zu ver- [et Bevorzugt. Gutes Wohnhaus. Aäheres erwünſcht untce

reichl. Nevengel., Vor-, Hinteor-
art,, Obſt, Reiswert verkäufl.

" Pp. 91233 ſtein-Fil, Pots»
1x eie] vs 7. Reellex M | damer Plat TSN N

3 Wilhelm Pertwitz, | Ostseebad Misdroy, 1
Martin-Luther-Str. 83. W| Landhaus mit 6 Zimm., elektr./|

n Licht, Waſſerleitg. ſofort für/Y
Nollendorf 8521. 24000 Me 1 Fi

kg! Adamezek, Grenzſiraße 5, ......

M. 56 000 <=, teilweise Schr
billigen Mieten, atellt elch
der Preis auf M, 680 000.--
Schnell entschlosgene Käu-
fer erhalten Offerte von

Tsr. Schmidt Söhne,

Lolpz.Str.112,Rcks Mauerat
E Zir. 12609-3, 3066, 10371/2,

8 kaufen. Ofenheizung, 1%is &

6,2., 2 Läd. Mieten Mark
27 6386,--- ehr eteigernungs-
fähig Prois Mk, 410 000.--.
Anzahlung Mik. 50000,-.. 8

Wilhelm Perlwitz

Martin«Luther-Straßo 83
* Nollondorf 3521,

9 3, 2 Zimmer, 2 Ul. Läden, M
4 Mieten ca. 19000 M.,

4 Preis 255 000 M., Anzah- |
ung 26 000 M. 7

I Wilhelm Pertvitz,
Z Martin-Luther-Str. 83.
Nollendorf 3521.

ark. Anzahlung 60 00,/ |
Attellig ve.

; Mars nur er 9 vs 5746 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |

n
“ Suche Zinshaus

E [int Weſten, 3--6 Zimmer, An-
zahlung in jeder Höhe. Genaue!

| Angaben d, Hyp., Miete, Ane] 5---10 Zim,, Nähe Böorlins zu

* zahlung, wann Uebernahme. |kaufen geſ. Ausführl. Angauen
h|: Off. O, 31232, Ulljtein-Filiale | erb, unt, ' Kp, 21588 Ullſieiw-

Oberſchöneweide, Königsplay,. | Filiale Shleſiſches Tors . 0;

ki.

za- Dauptkaſſiereriu Rn
ZM gewandt, mit eier BEAU; en und guter
1 Ede ie tte Go iNL

mit Genge Dik m e jWifte Dee rere t un
S. Udam, Eingang Iriedrichſtr. 195.
!

fi) 3:

Erstes Benkgeoschilft zucht per aofart gelernten
&ervehaus vervierten bankgeeehäftlich ausgebildeten

Jüngeren Benmten

mit guter Allgemeinbildung, Offerten wit Avgabe
bieheriger Tätigkeit in 18okenlogem ILebepslauf unter
57682 ay VUllsteinhaus, Berlin 8W, 68, Koohstralse,'

Gewandte

Verkäuferinnen

Die Stelle des Geſchäfts ührers || N alt. euten Zeugniſſen für einen erſillaſſigen, ſehr
vom Verband der Gee füh befannten Modeartikel

5% in und außerhalb Berlins für ſofort oder ſpäter
; / ſoll mit einem volkswirtſhaftlih gebildeten Herrn 2 Severe, Bewerbungen und Zeu Matin
*, wieder beſeßt werden. je Zätigkeit erfordert Mi“ unter 3768 Ulſſteinhaus, Berlin
" vorläufig nicht eine ganze Arbeitskraft, Be- *
werbungen mit den erforderlichen Unterlagen ſind . «. . M
unter Angabe der Gehaltsanſprüche an den Vor«
. * ſigenden Guſtav Kuntze in Aſchersleven erbeten.
Perſönliche Vorſtellung zunächſt nicht erwünſcht.

' Für eins

j Gut
organization, ED Verk 3 U f erin

die' aich mit allen auglands- FArüf: Bri :
deujachen Fragen beschäftigt, | regen Eh für die Adtellung
neigt nd, ſich in das werkes

fac) einzuarbeiten, können ſo B j j [0] u t e r | e

GeMeraLSCHTOLÄN Erevafndisten afort gw,

. Mel&uvgen von 11-19 Uhr vormittags,
. für einige qute Fachblätter er | ,
gegucht, aim „Evn 15 il Kaufhaus des Westens %3:

Derzelbe muß juristiech oder

volkaswirtachaftlich vorgebildet jehende and forthildende Arte Berlin W 50
- u. Reda: 1 genheit ge >
u R nd algehendo Aus] eben; fich) auf den Äußendienſi | W Tauentzienstrasse 21-24.

„| vorzubereiten. Ausführliche | 8

Ee Bebau mit Go. | Offerten mit Gehaltsanſprüchen |
*/'haltaauspriichen an BI. 2465 iet EEN
Vlistein-Filials Bilticherstr. 5. Poſten unter A. 9479 an Dante „Seſat friein „iat Gebildete Dam
Kaufmann |4%- 21 68 15. eine jprahendundige , e
mit: guter kaufm. Ausbildung | Pygyigjons- Maschinenschr auß aebern (muſt, bes 0824
aus dex Elektro» ober Eiſen- Gutes de ele M in eg

Gerich, Tür Bottigen Uns Relisgend [m eren „(eiftliS) aua Untarſtad, aue 1 Bern -
beſvieb, für baldigen An- enger |? Gn H i
Ei EI ; der bei Großabnehmern in pp Nr. 5. nal „Fim Stellung, evtl. tagsübey, b.

arfltenanſchluß geſucht,
Prof.

Geschäffsführerin, = Eenhe R

Schriftliche Ai te mit Ge-
aaſprühen ard, unt, 6768 | ZIERTEN 0, Zigaretten|:
Weinhaus, Berlin SW 68. jgut eingeführt iſt,

MEET IE v0fort gesnokt. nsfähig, für Delikatefſ.-, | in Berta ne m : Hel |

ſhaft [ucht für Groß-Berlin als] Wollimex, Kö1m» Ob! , Weſt., T iv t.
auptye treter Riehler 8tr. 10 Dief Gectotiebg Buhdrugeret 4 Pofort „geſt: [antes

die Unfall u. Saftpflict- Rür Fausverw, y, Büro| Par Modera |“
m) een ER Pür ModeSalon | Qezsterreich, Köchin

niſition und Organi-| ete Kra t.
nar jün; mit guten
Aber ivmen u pl und ih gen mit Gehaltsanfprüchen an Direktrice, erste Kraft niſſen fürn zubigen, finder ſen

ſation in nachdrü>liher Weiſe führlige Pi pt: Rua (Maßanfertigung) wird
das Büro des Deutſches Zahne verlangt. Dewerbarinen die| Wiener Haushalt zum 16. Sep.

einwandfrei ausweiſen kann, ürztehnuſen, Berlin, Jülow« tember, thwell frühe:
i Ünſtigen Bedingungen ' A] bereits Stellung in guten Häu«- evontuel
Dai labr, än Rtgen Bedingu 9 [ſtraße 204 fern inne hatten, » wollen ſich ](Au< Vermittlun .) "nein:

9 ſpraße 13B, 8 Treppen.
Ausführliche - „Bewerbungen mmm | elden an N. T. 11571 Ullſtein. Eieinal, (PE
ter Angabe von Referenzen '[ haus, Berlin GW. 68. plaß Nr.
Ed Bim mehrling 38 Uhr:

8 Ala, Berlin SW 19. mit Ei . Gept. für
fich ger  |Baw n 1, RaNGSfung vam pn | feldeh Pines iter 2. Hausmägchen
Zuschneider s..1-5 Sni) perfekte Schneiderin, | vs, Wort, gfust eit

dorf, Markſtraße 45. mann, Viktoria-Luiſe-Plag 9.
für 'Damen-Koſtlime n. Mäntel die 81 erwHe Bis 14 3.
ehen Deeg NGE WEBE | Jongen Maa [Sn ARE gal | AE, meine Velen Sb in
"" felbjtändig machen kann, wird unger Mann, ev. ouß geſchiefte Hausſchnei | Mon. Jume ih Une katholiſche | Inſt

derin, die "verpflegt wird. enig
von erſtem aufg gegen Hohes | oa. 18. Jahre alt, wird als ärtn
Gehalt gefut Df Sfferten unter Ee facht. EE A um kindergär egi 74
; - |Eiſen« und Stahlhandels-Geſ.,| 25 8904 Ullſtein» Filial y c
Birlin SVW. 68. | Berlin, Potsdamer Stv. 8. [Fenn Baa ir de Berpflegung Detat und am ert,
0 Angebote mit Bild, Gehalts.
Schn E50 en nd Referenzen an
vy. Ea EE de H ver Eſſer,
Mm Verirauensſtell. wr
22] Dil 5 r<wiß, Fi I9s
Eine gewandte aße 29. EE:

Stenotypiſtin ain

Lehrfräulein vai Müller EEE
“ mlt guter Gehulbilbung zum fofortigen Dienſtantritt gs “*
füucht. Perſbnliche Meidung unter Vorlage der Feugniſfe 2 DAIM tuhen ZES "Rh LI Übe

2385“ . Voßſiſtraße 35 |, "ME

nen

Bu erfrog:
bei Müller, Bla. Wielefſtr. 2

(Norden 4411.)

m Für Vermieter kostenl,

welcher fie verh. will, wünſcht | Möblierte und Leere Wo. une
2--8 Zimmer mitv Küche von gen ſucht für er ſttleſtge ieter
ena!

mn beſter je Dahlem! Villa od. gr. Wohnung abzu- DN, Fritſcheſtr.5 .7156

NE n eter Bags „Deh ns, Möhlierte Bohnungen mieten. Angebote u, T. 28 181 "-6-Zimmer-Wohn,
IE hübſche Villa “WC in all en Gegenden in großer Auſein n - Filiale Tauangien» 0. k - mer 1 0 Nn,
nit Antiquitäten, Ilan, | Auswa! ete eger, EE eng m. Sei uſw. ſten oder
Teppichen. uſw.. "voll Engert, Zenger Straße 16. Uhland 4469.| 22529 1L tober v. >. ndert.

8. Zimmern, Diele, Vacuum, = Möblierte Wohnun! Ehep. 1 Ull.
ſchön. Obſtgart., ewa 100 []N. | & Zimmer En ngen m - Verwaltungsbeamter, ENSE EST 84.
„fr entſprechend. andi, Hort Gegenden, ky 1] Eg mchte Bürs unmöblierie Fs Möblierte bm
R, er m
Koblenzer Str. feuhe be 68. gelegenheit von Inhaber zt --3-Zim,-Wohnung
E hnung abhmieten. Gefl.|m. Heizung uſw., |. Weſten od.
. Teuen erbeten unter Ph.| Vorort (au | 1. Billa] von kin.
20 Ullſtein-Filials Pots- | derl. Dir ed gs OEZ 3. 1. Oktober

iB 3 > damer Brüce. voi FERN
dDwſtraße
Junges Ehepaar Junggeſelle (Fabrikanl) | Köhl, 4-5.7,-Wohr..
fuuht fofort ober 1. 1 [te nelVloſſene, elogant eb. bl. 4-5-Z.-Wohn.,

4--6-Z,-Wohng, M 2u5., 2, elettr, Dicht und

„Limmerwohnung „2-4-Limmer-Wohn., gang gleiß in welder: | Zelefon, im. 3

Bad, „elfte. Licht, Warm, [im vi per) nehmen Sauſe, ar re pas En Wu Det Ge 1, unter 2281346
er! un . el vn el, . - |B

// Raumerſtr. % 0 ef bahnnähe he bewegt ET aus igen „Mieter geſucht. |Y Uſteinhaus, Berkin

jals Teilhaber einer größeren
Hagdeburg, EE Vermittelung er- [3 dankbar. Offerten
j-5 „Tauſche moderne H 8700 Ullſteinhaus, [Berlin GW bi : Bal ps REIEN
4-Zimmer-Wohnung | Geguch
|n Magdeburg g. fo in SuC t Foil nur r-unrunpgnngn)
Berlin ad. Vororte. Off, * Spl. Hefneve Wo im eiten] Leere 6--8-Z.-Wohn. || 6-9 Zimm. „Wohn.,
„80532 Dieu, „Sezmannpl. Beibirg von Er ML für ſofort oder L.Oktober, Ge«]| vornehm möbl., im Westen,
4 5. 164, Fernſpr.: Uhland 565, gend Berlin-W.--“Charlotten-|] 8uchon wir. für einen Inier-
möbl 3-Zim.-Wohng 16. Geenſpr: Uhland 365. n

4 - o8nenlen Sofort. Let auch

mit Küche, Telephon und allem 2 möbl, Zimmer L us

„Bx BEITET al REEEGE ae ee Repei fr Ren
e 1. Off.-Wwe. u. To( ; LoipzigerStr,19, E.Mouerst.
eſ. Off. vu. 14679 an wu Een te |,

ande & Voyler/ Verlin BW Er Bein FE ERA ae] Dei ,

Berlin

Bof Gis
rv Gtr. 15. Contr. 11958,
mittlung ;

H) *"Wngebote water 6743 Uleln.| SD EGHEIEN

haus, Berlin Gewerbebank Ehingen a. D.
mm fern eam (Vürttbg.), e- G. m. d. H.
: Holiänder,

m | ſprachen 1. die der obengenann-
jh [ien Länder ſpreh., möhte als rigen in Diferten

M | für Weltfirma das Ausland de- * Diamar ehe 8, IL
4 | veiſen. Gdreiber dieſes iſt
A [aus ſehr guter Familie und

M | überföeiſche Verbindungen,

32237  Ullſtein-Filiale Sch 8. (Spez.
34 | bera;

| Be En PM fe 34 23pP-

den |Wegner, Oraniendurgerfſtr. 48-49 ?

Angebote * wärs | 3.75 mmer-Wahnung“ IL» IT, Grage*D40 qm moderne Büroräume,

Vnter dieser Rubrik - koatet die Zeile

00Pig. netto obne Touerungazuschlag,

u. „ameriban. Buchführung ver- | Stellung od.

ſucht zum 1, 10. evtl. fac) per fo ot Berla evo:

fefher Etelludg War v. dem| zug
Fa 8 Jahre in Berlin tätig, | Poſilagerkarte 63, Bevlin W 8.
wap Kieſeler,
Stettiner Str. 23.| Wir ſuchen für einen

- Tunger Kaufmann, |tücht, u, zuv. Herco,
; [779 auſohnlichem Aeußern, | 23 Ja! = Ken der bei uns ſeine

ſucht Lehrzeit te 1. 3. Rt.
2: 82 Briontſetretän „x las WT € tig iſe

welcher die lezten 4 Jahve. die

| nmmmnmmmenammegenmE ZE
ſkandinoviſch. Länder u. Finn-| IUßEr Gärtnergehilfe

land beveiſt hat, die 3 Haupt« fuc<t für ſofort rt ober, ſpäter

Weltreisender Kahn, Liſſa |. P,

Diele aun he wie aas Nebenbeschäftigung

Offerten erbitte unter 9. | ſucht Schloſſer, „Reich welch. Art.

Schne Meßw
tſtraße 144. Chr. 42206 UR. hr
Kantſtraße 23.

Oberwärter

hrige Erfahrung. im Krankenhaus-Betrieb, mit
Gachen der Zrankenpflege ſowie mit Wirtichaftsjac<he
vertraut, ſucht zum 1, 10. 19 als ſolcher oder En E müde v-
aufſichtsführenden Stelle. Angebote unter 7.
an die Ullſtein-Filiale Frankfurter Allee 308

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
eeteemenieZeeenenewmmeetemeemmeemmmememmmenaneeem menge

90 Pfg. notto ohns Teouerungsznachlag,
Tüchtige Kontoristin | Junge Dame

Aprddeimerin perf. in Buch»
Ührung, Kaſſenweſen ſowie POR außerha 22 uahre, ude
Uf dig Büroarbeiten, | Stellung als Empfeh dame.

en 86- | Yngebote
7 HEIAUEZ 741/176 an FG

fert. erb. unt. 3 7168 4
Unſtein-Filials Invalidenſtraße en enſried Emanuel, Ver

(E>e Eſfaſferſtraße). Gewandte Hausſc<neideri!
..] ; : iE 28.129, Unten: m
ein! a]
Dipl. jung. Mädchen, | 6.432, 7
| dt Ee Malaga | Ausbeggerin
on | m Ee d. dopp. u. gemerſl für Wäſche und Kleider empf.
ibn. nend, | ſich Balentiny, Neukölln, | um
Un: "paſſende, Def Beſchäft Urls Neuberſtr, 80.
als Ti i fert
auenz! ſtraße de k'/ vensst ellung

z==1 Bankbeamtin, t -
per - Ghenoty „ ſucht 93 2 Amol dN Seim wünſät ud Berl,

„ Ausland. Selb. be ſeit

|

jg] "Beſten 6. 3% 13,81
ſteinhaus, Berlin SW.
I> Gebildete Dame, -W;i. lagernd Fried enam.

23 J., bewand. in Gtenogra- | Fräul., DB T., kath., in [39:9
8w eig. b. Haus). erf., pen

0

Duc n. ehen Rahe, ſuch: Ahd GEE eie LAN
SR Ea Wc MONT I UUTIEN

ee] EC 1 Di e e er
anke , SZS 4 MM Shu m unt. Nr. 12488.

Junge Jame

ſehr repräſentative Erſcheinung, aus gutem Haufe, fucht
lung als Hattse oder mpfangsdame ober zur
Ührung eines frauenloſen Haushaltes. Gef. Anfragen
an Frau Vonberg, oolcaroiz 1. Baden.

jr

“-

Mö 8-E R Möhl. 5-6-Z.-Wohn,

Weſten, ar WE ROGAN [5e Ehep. m. Kind. 5762 Ull»
Verlin Gs einhaus, Berlin SW68,

Möhl, ; 5-67 „Wohn, t, ge ame bei

bel
Weſten, auch Grunewald uſw,, Zimmer nf - Fam, vehogl.

geſucht. Off. 5763 Ullſtaimhaus, | (%yt1, Pre 3003) Hl. 28 925
Berlin SW 68. WES ES NEM

GE TM Ullſt.-F. Halenſee, Kurfſtd. 115,
Möbliertes Zimmer | Möbl, 4--6-Z,-Wohn.

init 2 Betten u, Kochgelegen! -
von Beamienehtpaae (73023 [vd Thepaat- ee Unſtein
ober ſpäter: geſucht.

emmaegeimrdeme nemen nd EIE
0;
aba Brün wan «Blas Möbl, 2-; 3-Z, „Wohn, |

Uſein-Fitis | Möbl Wohnungen f, Verne, m. Komf, gef. [em4 Ufteln»

Aſchaffenburgerſtr. 16, Kf. 8693| haus, Berlin

Unter den Linden 48, Ecke Friedrichst,

Tel. Ztr. 11917, 11 918, 2863, 1942.

" Friedrichstraße R Laden
aobätiaräume, vr ara ff Leipziger Straße
geteilt, per 1. 10, 19 zu HR jet im lebhaften Teils, zo-

vermieten. M | M fort beziehbar, preiswert
; ' zu vermieten.

Leipziger Straße 26, ; Ir. Schmidt Söhne,
Zentrum 12250--5; Letpz.Str.112, EckeMauerat.

Buchhalter |Ingenievr= Kaufmann

31 3., auverläſſtg, m mit einfacher | (80%) Rriegobeſchädigter,, Fucht

„11. 9, oder päter

„Büßße "Me viſite Ehweſt
in Süße fe nien Gtelle als
Hausdawe.
ee ae) in frauenloſem Dee
eſte „Seugnifſe. In leßo
[in Stelle 15 Jahre,
Offerten erbeten hn
u,

Pa .
„Sogerik, Kr. Sto! Ir Ged i. Pom.

- Rückwanderin,

Ww eben Jahre in Frank»
ui bgs England M iw hat,
ſucht Stelle. rde au
Stells als Sausdame
größeren Kindern auwöhmen,
von Roſtiz Roſt Ahornſta. 25, 1.

Geb. | - funde Dame
ſucht 3. 1. : Okt. Stell.

d. Hausdame, HU. 28 23
"1 TE. Fick ame 115.

Suche Stellung

im Haushalt bei einem Herrn
Fee INDO

Wein - Silas Potsdam, Nati«
ener Straße 22,

Änſtänd. allſt. Frau, anhang
m. ſtänb Seu .8 w. Stell. als
u | Bie erin in frauenloſ. od.
ſonſt kl. vorn. Haush. Off. an
Frau Poſer, 3. hauſen»
Altmark, Lindenſtr. 54.

 Aelt. Mädchen

tüht. Wirtſchofterin (ehem.
Krankenpflegerin), 5
el ie

Geellung b nene Dame
od. Eiloſferien as
Marti en Drath, Kittlihtroben,

Kreis Bunzlau«

Wirtschafterin

Aelteres Mädchen, das kochen,
einmachen, baden, waſchen, Zim-
mer veinigen zr ſauber,
ehrli< und zuverläſſig iſt, at
zum Oktober ſelb' nige

ſchaftsſtelle. Kd. 26619 ME
Charlottenbg., Kaiſerdamm 18

wund unges Mädchen

öucht Stellung zum 15. 9. 19
als Stühe, in Küche und Haus-
Halt erfahren,

Angebote ur, [dad Ullſteine«
haus, Berlin 8

Jung. Mädchen

welches d. elberl. Haus

Jellbſt, geführt u, 1, Vat,
Avb, erf. iſt, ſucht z. 15.1 9. vd.
1. 10. Gtellg. als Stüße |. nicht
allzu groß. vornehm, Haushalt,
Es w. hauptſ. auf Fam.-Anſ<.
at. g. Vehandl, geſe! m SOL
Ang. Berlin N,
Schönhauſer Alles Nr. 154,1,
2. Eingang.

J8. bess, Mädch, Sucht

Stellung als Stütze;

im Shalt zu“ ver-
got men Oft wat aid
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Als zweites

Hausmädehen

Kinderfräufein |

.| [acht zum 1. Oktober Stellupg

in biſſen Hauſe. Of; erin

ed E, JIünke, Celle i. Hann,
1. Querſtraße .2.

Kinderpflegerin

een | äl |. 1. 10. Stellung im
ma [52 Hauſe. Zu erfragen

bei Gdneibermeiſter Bei
Bertin-griedengu, Moſelt ue

| Nr. 7a,
» EIER Eig. dis

Schin

E Näheres Charlottenburg, Leont«
a hardtſtraße 12, Zigarrengeſchäft,

Gaſtwirtſchaft, 4]
De 7 an.

EXe Jnvaliden- und eid,
ſtraße (Hamb.--Lehrter Gütera
bahnhof), auf dem eine ſtark«
beſuchte ve eſtwirtſchaft betrte«
ben wird, it 3651: 6? 19 au
vermieten. röße 11,61 -
Das Gebäude iſt nicht Eigen:
tum der Eiſenbahnverwaltung,
Auskunft erteilt die 30. Bahn-
meiſterei auf dem Lehrter
Bahnhof. -Bedingungen ſind
werktäglich von 8--3 Uhr in
der Kanzlei hier für +50: Pf.
zu haben. Angebote find mik
der Aufſchrift „Angeboze auf
GaſtwieHIdat bis zum Mone
, den 15. 9. 19, Bievher eine
Abeln. Berlin 40,
nvalidenſtr. 51, im Aul 1919.

- Eiſenbahn-Betrieboamt“ 3.
Hohe, luftige

Kellerräume

cs. 300 und 126 qi

eventl. geteilt, Pex ſofort zu vermieten. Näheres bei der| Universität:-fr. 3 []
fnudedink kz fenen bahn =

€, 2. 21202 wü [Hanelg« 11. Boden-Akt.-Gen, Berlin, Unter (en Linden 44,

Garage -

Selam elektr. Licht, Waſ«
Frs [3 kt. Charl., Momme
ſenſtraße 47 zu vermieten.
Näheres Uhland 3237

2-3 als Büro einger. Zimme
geſucht ff. 1 Pp. NEL ÜR
Ut
FeinGil, Potsdemer Pleh.

