- . 4akiſten Dr, Lanväuer und der Führer der Roten

- Einzug halten.

Eu Abenh- tnSgahe m '»B erlin | - - Hreitag, 2. Mai 1919

' Berliniſche BAILE von 1 Staaten und Aelebrten Sachen“

g03400 | 141 * Bezugsbedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Erſcheinungsweiſe uſw. werden im Kopf der. Morgen - Ausgabe aufgeführt s v
181 Ullatein & Oö, Moriteptats 11.800
NOZ UNS 14 WELNEND 18 berlin I X; "Sauptheſauftsftehle Berlin u Fochſtraße 22:26 %x 801: 13 809 0ls 11880, 60wis 16 280, 1281, 16 2 bis 16291,

au Nn 7 Nn

3 45 DE EINS TMN Faul GEH, (RERE 8 :
Brockdorff und Ek | 5,18 Uhr im Sobol Telanou-Palaſt ſtatt Graf Brocke | Die Fahn nach, Verſailles.

; dorff, Mini Lanvosb, vwie Miniſberialdivertows auf

' + DARUMEIb ang der GUDE deitung"... per Und ATUEREN 4 wurden AM Uhr durch Drabtmelbung unſeres Sonderberihterſiattern

? ' X Vevſäilles, 1. Mai, | drei franzöſiſche Autos, mehrere. höhere. franzöſiſche |... 34:44 Dy, PUPGROUNGN RNevlich: a »

'Die "erſte HN 0609408 ver Deutſchen mit den Entente: "Dffiziere unter Führung von Oberſt Henry vom Hotel "6 | «
velegierten ift beim, Austauſch-dey Vollmachten erfolgt, . | abgeholt, Die Begegnung vollzog fich in Kiirze und in 3 Verſailles, 30. April ;
Mittwoch gelangte an die veutſche Friedensdelegation abſolut koyrerten Formen, bei venen volle Gegenſeitige / Die Franzöſiche Megierung - „anſcheinend Wert "darauf gelegt,
im' Hotel ver Reſervoirs von, Paris aus vie telepho- (Weit gewahrt warde, /.; „zus | daß die deutſchen Delegierten, ehe ſie an den Verhandlungstiſch
niſche Mitteilung, daß am heutigen Donnerstag im 8 1 genaaten Bericht eröfenthen x wir auf Seite 4) "pe
Trianon-Palaſt-Hotel .in Verſailles die Uebergabe „det, ve Patris; 1. Mai, -
veusſchen. Vollmachten erfolgen. werve, Dies war die. as AIDE LAUER eit HBURAHBE man vie Nachricht, vaß
-erfte vffizielle Mitteilung, die von ſeiten ver: Entente vie  Vorfriedensbedingungen den Deutſchen nicht vor
? ! 7 44 8 en Montag voröeinat jVE1den, Wunen, -

Jeanglüclichen. Gebtete Überzeugen, die: mehr als vier Jahre "Shau-

war: wertvoll, und das Grauen, das keinem führenden Menſchen
px | auf einer ſolchen» Fahrt, erſpart. bleiben. kann, gibt. über, manche.
| "Dinge beſſeren. Aufſchluß, als hundert Sißungen und hundert.
-J lange Noden es .vermöchten» / Die erſten Spuven des Krieges oder, /.
. 4. wenn; man will, die Tepten,/ zeigen" ſich, wenn' man. bei. Herbesthal
-| die, belgiſche: Grenze Überſchritten hat, „Die „lekten beshalb, wei]
4 hier ſchon, rüſtig. an der Wiederhexſtellung gearbeitet wird, ) Vieles) WR
Zerſtörde, iſt. meu. aufgebaut, aus den  Rarinen) zorſchoſſener! Häuſer .!,
4 wachſen. neue. empor... Und. wenn on, eines, Flußböſchung..: die...
Irlmmer einer. zerſtörten Brücke: liegen; dann ſteht. "meiſt. die

Und, „Tätigkeit... Wohl „weiden. auf den „Wieſen. zahlloſe. Rinder. ,

en wird... .. |
+Die wal dex, IM ew Ing do
darauf: "Bedingungen unannehmba
nieder! Jeder 00007 iſt nußlos,

Münchener Bürger auf. at Seit 0,
. „ae Regierungstruppen

' | dev Fabriken; "die zuweilen dicht. wie „Bäume im Walde, ſtehen»
vaucht. kaum einen, „Der. | Gſenbnpnperche ſcheint minimal. zu
ſeim, der beyperkehn + nach blem flüchtigen Heren 7 zu
Schieben Faſt: gleid“wik “

Nac: vormittags vei dex, Regierung: iu BAMbErg: ein: 4.7
Hegangeyen: Nachrich: y haben die Regierungstruppen |
nunmehr! den ganzen": Norven Münchens bis zur | 8 5
Brienner Straße, der Ludwigſtraße und von-vexeThaune. | H
Straße bis zum Siegestov.in, Ihren Händen, Sie wurden | Von. minäliher, „Seite wird“ „mitgetellt: Roſenheim - Wuttde, 04
'unterftüßt von. Münchener Bürgern, bie ſich zu einer. Qampf böſegt,. Gundorfer und Kübler wurden feſtgenom-
Bürgerwehr "vereinigt haben, Die 'Sfarbrücden find MN MAEHEN 15 DME LID 60 PBEIOR u N
5 P 7 er, Te Von, hen. bede: TXU 2
: KEN 0 bp "0 ver M0 WEIN Halten, „Der Bauennführer . Gam dorfer hat. eine ſehr awein

n "boulige Rolle in den lezten. Ereigniſſen geſpielt; . Er verſuchte. vor«
Verhaftung Landauers und Egihofers, | (even in Bamberg bei der Regierung Hoffmann Anſchluß zu

“Wie. wir an hiefiger" zuſtäüdiger Svelle erfahren, hat

der xonzentriſche Einmarſch in München um 12, Uhr

gewinnen, . Dort abg: wieſen | wa ndie er voi Wieden vm dE)
fen Mei] 4 ;
mittags begonnen: Am diefen Zeitpunkt war "München.
bereits ſv vollſtändig 'eingefc<loſſen, vaß der Einmarſch
auch" in ven) füblichen Stadptteilen, in benen die Sparta»
.. Xiften ven heftigſten Widerſtand organiſiert Hatten, er
' Folgen konnte, Bisher find von ven Führern vev Spavs

zentrieren... "Die deutſchen 'Kriegsgefangenen tauchen Hier zum.

- ] evſten"Maäle "auf, An anderen "Stellen auh Aſiaten, anſcheinend, +7
„| chineſiſche Kulis, in großer Zahl- Die deutſchen Dunder find“ nur
moch an! den. Müßen) benntliche „Ste ſind. vielfach neu „eingefleidet 8
und tvagen. praogrüne Mäntel. Sie ſcheinen ſcheu 2 »gedrüdt, +
Auf. franzöſiſchem, „Boden. werden ihrer. no<. mehr, . In Aulnoys
gehen fie in langem Zuge an uns vorüber, mit ihren Habſevgkeiten
bepackt, Hier. ſind ſie von Franzoſen begleitet, in- Belgien von
Engländern. Nebenbei! bemertt,; At! ganz, Belgien, eine; einzige eng-

ſchüchternen Antworten hört, mit; denen dieſe armen Deutſchen“
"erſt allmählich und zögernd unſere: Zurufe erwidern, Die kürzeſte:
und eien EE Veſteht aus 70 wel IE ; „NB „Saule ;

- Amtlich! wird, „ätgeteilt: es aeht 388  Gerüßt, af die Re»
giepungstruppen gegen Frankreich. veſtinmt ſeien, falls der Fries |
densvertrug „nicht Unterzeichnet | werden ſollte, Außerdem wird. bes |
-hauptet, daß Truppen gegen "den. „Nhein abgehen ſollen, üm. dort
den Schuß. der Rheingrenze gegen vinen etwaigen Angriff der |.
Franzoſen. „zu. Übernehmen; “dieſe, Greüchte 41182220 jelb ſt»
verf DIS IENES DEU TNO 1888 6 R ;

Aber aus diſe Bentitleidonawerten 181 ball die, Seimaß ;
"wiederſehen, ihre. Frauen Und: Kinder; ihre; Häuſer „und Felder, 1: ;
„Sie laſſen dann 'die/ Bewohnerdes toten Landes: hintey ſich, im' das.
„wir/feßt kommen: „Nordfrankreich. Wir. fahren von. Aulnoye Über.
"Le Chateau-St. Quentin Troſtloſe. Oede weit. und breit, Die Herhen. |
Belgiens ſind „verſchwunden, das „Land verlaſſen, verſumpft.
Schwarze Granattrichter. affen erſt ſpärlich, dann. immer dichter
„J- bis in die Zons der 'größen" "Kämpfe, Wo ver Boden. wie von

„Rieſenfäuſten zerwühlt iſt. Pan Fängt. allmählich an, ſie mit"
“Grde 'aufzufüllen, . Aber man Beginnt eſt, Entſeßlich wenig Art +
beit!iſt" 'no<ß "getan. „Kaum ein 'Stationshaus iſt 'benüßbar, mandhe.

“| werden! ur mehr Huüreine: vereinſamte; geborſtene Maier "be;
' zeichnet) daneben ſtehen" notdürftige Holzbava>en, Neberall Trü
„Merhaufen, „einſt Gehöfte oder "Fabriken, Döpfer, 'Städbe.': Ja.

Abmes 'Eglhofer verhaftet. "Nachmittags fol. das
'Obexkommanvds == Mei LS UEUREUN ve „Oven, - ſeinen

Schwabing bis zu. „Briemner Liſts | zu geb" Sativ
ver Regierungs-kuppen, Im Innern Münchens iſt der
Ma'thäſer-Bräu: Und, vas "Kaſernenvierte! "ebenfalls

„5 Beſetzt worden, 'Die Noten Garden fammeln 13 "beim
in Ayiher, Moos in "verſchanzten S8 j

| -„Augsburg, 2, Mai, ; .(B,5,89-.
; Gin heute "morgen von der Fommuniſtiſchen“ Regierung ä
Breifeter Anſchlag teilt mit, Daß von den verhafteten. Getſeln ver«
PU ENS MIOHEENENG, IE Geheimrat Döderlein, Pro».
t „4 feſſor ert' von Thürn und Taxis mit Gemählin, |"

. Dietetzien Stunden gerKommunittenherrichait | Gürft Wehe uſw. orfehoffen worden find. Eine Beſtätigung diefer | 1 IAEPEHRLN 13 499 10054 RUNA IGB FSA UE .
; Drahtmeienng Pu ) Gonderber | | Minen "2 ; wee wiede: Aumann weiten. 1 mit ehrt gelaſſen, ſucht vergebens, wo, die paax Menſchen. wohnen |

; X Lattbsberg' 8. Le; eh80. Apt, 19 (87 » Bunon,. die ſtumpf und gleihmütig dur<. die Straßen gehen. oder

'.% Mee af, 46:00 vorbeiettet! bum bie "2 pte Duin Söffmann" "am ENGEN On in WEHE u 1318 EWPA 8
; n ) ; „wird durch" die hölzerne" Stationsbara>e auny “genannt.
| jofet was be SyBäe Aar 10 Ghee 90 2008 | MEH Way 640 H „Kirche vage Fwiſchen
2454 | 8 dä "m ; Häufertrümmexn wie ein geſpenſtiſches Gevippe. empor. j.
Beben ſien DE tägliche AUEN 19 28805 1 80En. EEN Ein totes Land, TSolbſt die! Vegetation "9 Farpe Die Wies

Banken und Aber "die "Enteignung, des Privakkapitals:" So 118x, |
| „and. Klingelhbhfer erklären. die Räterepublik für? ein Unheil |
and die führenden Männer der Kommuniſten für eine? Gefahr fü 4
das Volk. "Dieſe Einſicht kömmt leiber fehr ſpät, Rieſige Scharen "|
e 100 ſich zum Eintritt in bie Bolkswehr und: has „Freitörps Epp

FME MEUEN| AN "4 "8 Bamberg, 1. „Mal.
LEN "an 80/7 00 "abenbs* 'aufgenommeney Funkſpruch "aus'!
München: lautet? „Newer 'Akttonsausſ<uß:: zuſammen-
' getreten... Wünſcht im Beſprechungen einzutreten.
Stellt „Waſfenhandlungen umgehend. ein! „Wiv. „ſtellen dieſelben!
„ein, wenn Ivuppen . der Regierung Hoffmann, das) Weichbild ver,
'„Gtadt nicht 136074 da der ) 040842 ZU Garantie

| ir ho fen, aß ſich . ie. Meldung, pr Erſthießung der. aben
benannten Perſönlichkeiten als unrichtig. herausſtellt,, ;

-; (Siehe auch: dritte, „467

- hölzer; die noch, ſtehen, haben ihre Aeſte derloren "und können nicht -.
"mehr..grünen. Nür "bie Keirten Obſtbäume ſtehen da als Sinn»,
/ bild der?verſöhnenden] Naturkräfte und ſchütten Über die traurige
, Dede den unſchuldsvollen, Sauber. ährer Blütenpracht" aus«; |
ia / Neinz, Man hat uns nicht freundlichen Willkommen geboten an

Nach Dieſen. Stätten des. -Gvauens... Man< zotniges Wort. iſt Taut. ge« 4
'Sihurig des: 'gitsſührenden. 'Mätes des Völkerbundes „währſcheintich wdrden, , Manche Fauſt hat, fich „geballt, Aber die, meiſten haben.
Imm kommenden. H exb ſt im Weißen Hauſe: iu. Waſhington» ſtatt geſchwiegen, „Wer will ſich da „entrüſten," wer, will hier Symptome ;
Finden, 'Sie wird. unter dem Vorſiß von. Wilſon bgehalten ORE "einer unüberwindlich : <auviniſtiſhen Geſinnung füchen,.; Dieſes
80, dieſer Eröffnangsſihung wird der Sik, hes Völk | |, Vol iſt? vont Krieg wer Deſchlagött worden, Daß es nun dem

4 Feinde fh we 54) 9 d i 90

kommen) fich) durch eigenen "Augenſchein. von; dem Zuſtand“ der +,
| play des mörderiſchſten aller. Kriege geweſen ſind. Dieſe Lehre. ;

'| neus ſhon, daneben fern. . Derino<h ſt das Land“ gem an Leben.
Und „der Pflug geht Über. den. Acer, „aber'.von den Schornſteinen :

ie Tätigdeit ſcheint“ IG auf ben ufboit des Berſtörten zu dis u

Uſch-amerikaniſche "Garnmfon.. Man wind: traurig, wenn man die...

ganze Städte ſind dahin, In St, Quentin ſchweift das ent». |

| fen ſind vielfach überſchwemmt, die Bäume gebni>t wie Streich» - 1
vf

"8

147

40 7 „weitſriſtine Folychattigkeit, dis fr aufzeigt,

4 N % H.

"1 Dutch die Ankende tach) fährt 5er u in 404 Boge uni Paris,
fn, wie wir annehmen, dirett nach Borſailles geleitet zu werden.
Hiber auch das iſt trügeriſch. Wir halten in Vaucreſſion und taſten
ans, mit unſerem Sandigepät veladen, durch das Halbdunkel des
Bahnhofs.i in eine kleine Halle; wo wir auf Automobile und ſonſtige
- Beſärderungsmittel Watten, Verſchiedene Funktionäre Ichaffen in
- Höflichſter Ape und zum Teil in deutſcher Sprache Ordnung.
Dann folgt noc<: eine Automnobilfahrt durch die Nacht Über freies

'.. Feld oder zwiſchen Göortenmanern. naß -Veviailles, Die Hotels,

dn Denen! die Mitglieber der Delegation untergebrächt find, liegen

„Faſt nebeneinander, Die hundert Schritte vom Hotel „des Reſer»
. „voirs,

dem Haupiſiz der Relegation, und dem Hotel Batel, wo die
Mrofſevertreter. untergebracht werden, find der einzige Raum in
Worſgilles, auf dem man ſi<. „frei bewegen“ darf, wenn man

zreanlich den Verkehr  awiſchen einer diskreten, aber aun ſo»diche .

Foren Kotts von uniformierten und nichtuniformierten Schuhmann
kaſten frei nennen will.
dit virniges au wünſchen übrig, „Abee an. gutem- Willen und Zy-
workaminonheit Fehlt." es nicht. Man iſt hier gewiſſetmaßen noh
m Meile und muß ſich ſeinen Geſehen AEGEHEEE

Der Auftnarſch der Armee Haller,

s Bon zuſtändiger Geite wird uns mitgeteilt: Von“ der Hallerſchen
Yume haben: bis jeht zwei Diviſionen, Zufämmen 123 000. Mann.

"Deutſchland paſſiert, Jede Diviſion Beſteht aus drei pplniſhen)/;

Iagernegimentern, einem Artillerie- und einem Kavalleriexegiment,
Dis erſte Diviſion iſt über Warſchau nac< CH ol m befördert wor»
Den, die zweite fol nac<ß Ja mo 53 befördert werden. Offenbar
407 die Halloxſchen Truppen hier die Aufgabe, den Ubrat-
mern, die bei Lemberg ſtehen, 7in die rechte Flande zu fallen,
wm [9 die Ukrainer zum Löslaſſen dex Stadt zu bewegett. Irgend-
Wwelte Nachrichten, daß: Truppen) des Hallerſ<en Axmee in: Poſen
verwendet werden ſollen, [tegen bis jeht-nicht'vor, "Hier eingetrofe
fene Nachrichten „nach denen in Gneſen und Hohenſalza Quartier
zür die Halferſche Afitite gemacht worden ſollte, können, als zuver»
2! nicht ungeſehen werden. . Soweit man. hier unterrithtet iſt,
Beitand urſprünglich: die. Abſicht, die, Folgenden Transporte. aus
Frankreich bei Wi4.8 a. vinzuſsehön.. Ob das jekt noch geſchehen.
Wird, nachdem die Polen, ohne die Armes vi ph uwe Ers
fois zie Haben, 4ft. Aner in

„Ein | Wigaritehes Seiegongangepet
Wien) 1 "Mak -

4: Mf
e.

4 Ein Fitiſpruch (ats DMW Efapti'D Det: 6 SERIE für;

Feußeres Bela Kin fondte an alle Arbeiter der Welt einen
 Funkſſpviteh, in den er mitteilt, baß: er heits der Tſc<he<m5* 1164

„waLbiſchen, der fuſlawiſchen und der rumäniſchen.
-. Negiiovung vine Notz geſandt häbe u Her zx im Namen! der un?
6 alls 'tevvitortalen und!)

pariſchen Reäteregterung erklärte, daß '
„fratiowaleh 'Anſpvliche der genannten Reſierungen anerkenne, "di.
Fir «her He ſpfortige EN ſellung der Feindſelig»
Laiten und die

'pelogenheiten; fermex. den Tranfitserkehr und “ben CReluß von
Wirtſchaftsverträgen -förderb. "Wenn die. 'ponattnten Regierimten

es ntit den bisherigen Verſicherungen ernſt nähmen, Wine zwiſchert
Kiinon' amd Ungarn:dex Fx edenszu ſiamb vpe diſer: vn

m „Jeygeſtellt ADE

' otäumung von / foröbur 067. „Times“ meldet,

vH pon „den Bolſchewijitn DErRUME, "wird,

balten die Einnahine 'vön Olonez Du M Innen voy der Bey!
Ferrin vön Vetershurg nE nnen erwarten
-„Meter9hurgs mit: Beſtimmtheit innerhals weniger Wochert.

- Aufzeichnungen.
1 Bb 6

. Ernſt Liſſate.
. Unterhaltung im Kriege, Der Eoziolog, ein (3,067

405 00

bomokrät! Feiner politiſchen Ueborzeugung nach, „ſprach "vavon, daß
- Gemälde Neabrandts zerſtört werden; könnten,

/ Der "Philoſoph;
gleichſells Sozialdemokrat, auf meine erſhrödene BVewegung: „Das

pot Gio wohl mehr zs Menſchenleben?" 3. aan 697 ver.)

- Evaivlog aber fugit EI HEIN maehen 5

„Reihe applaudieren üb; midi
„fet b verf es gefällt, mi De,

) Mptichs Menſchen find kritiſcher in Gegekwart a „aH eit ;

Ich zuepäe.es aum: an der Art, wie manche dur< den Feraſprether
„eden, od) ſie. allein find vder nicht Beides Weiehivart Seimas
Ver Eitlen. ; nN wen

R iN Su

33007 Here van "etwas; pus gewiſſermoßen nuchts in whREI
[7

Ge biH vor Leinen, HIER leiänifſent, & ait fund Fehl,
wehrheit, die ſich nicht ihr W110n, ANSMLeGEB vermag. und dann
“als Wahrheit „einhergeht, ; ; 4

; Dies, it gefnüpit aneinander und flicht 'a5 in -vnenblicden

den
. n ' „39 1070 'Zeitz alfo habe 19 Ewigkeit.
3c<h habe Ewigkeit, „and olſo habe ih Zeit,

 Undbuünnteſt bie'3wei Fabenſtticke vertauſchen, eins uit bim)
50 10 "denn 1 iſe ir va MOE 0

fei mit „Seeloiie beihiet durch pie dh weit.

825 (früher Königlt auſpi SUREN ausepſehen.

Gm, ver gurzeit

n) 6

%

Dip Unterkunft Wäßt in ihrer, Primitivie ;

MehtHttiniſehiwng: in die ſnnsren Ungariſchen Anis

| IILEEN: 1 MWB in der inneren Verwaltun
Wie. "Sol. aa | 3 ;

den Fal | 4

4" b

ſc<hafröbund
1 ſaminengeſc<hlöſſen, ber bbl die Dleczuhtigen "Wipziger Frühjahrs-

ew am vb pain

: 1 GVehk« Und
„Eb foatz „048 Aeußers „etnoß! Meitſchen iſt etwas, wörlibee er ?

„einzelen kunſtgewerblichen V'

: werkiges „neben. Schund,
Leovoib Zeßnsr ib wie wir been, zum. fünftigen Leiter ni

% Leiter | EN SENEN

- Gintdenburg bar ſein jen Rück! tritt,

Die beporſtehende Auftj jikg der Spherſten Seeresleitung

- Aus Aitlaß der "bevorſtehenden Friedensvephandlutpen hat der
Göneralfeldmarſchal von Hindenburg au den Reichspröſiden-
ün Ebert folgendes GSrtiben gerichtet:

. ue Hext Präſident), (190040

"Der Begitm der - Veith be veränfaßt «mich, hon )

„Jaht der Reichsregierang folgendes: zur Kenntumis/ zu) dringent

I< bin im Wech'sl der Seiten an der Spihr- der Oberſten
Heeregleitung zehlichen, weil. ich meine PFl1<t darin ſah, eu !

VYaterlände in Feiner höchſten Not. wetter "zu diener . GSdbald

EIN geoſelvſſen iſt/Hnlte ich nber meine Aufgabe für erfüllt.
Mein Wunſch, mich M ins

Zire wird "bei meinem Hohen "Alter aſlgenttin „verſtanden
jerden, um fo mohr, als es 1a |

meinen“ Anſchauungen und

meiner ganzen Perſönliceit und Dez»

MINN nog: „of worden KD in „der Jeßigen Seit 2 Amt weiter

''8e3. von Hindenburg:

"Dat NetcHspräftdent hat Hierauf dim Feidmarſchl! fol:
gendes geantwortet:
Sexr Generalfeldmarſchalll JUNEAE 073123
Von Ihrem Entſchluß, nach Unterzeichnung des Bopfriehens von

Vhrer Stellung an der Epite der Oberſten Heeresleitung zuvickzu»
„treten, wn I: 'ns Primatlsbth zurücugzichen, „hade ii Kenntäis
"genommen. Indem ich :-8in 20207 hiermit Fokläre, bes

„nutße 'Y 83 4 Gelogänheit) atin Zhtent für! Shop dem Vaterlande

während des Nyieges und. in jetider Zeit unter Froßer Anfopfertng
geleiſteten Dienſt den unauslöſhlichen Dank des deut»
ſchen Volkes auszuſprechen. Daß Sie auch in den Zeiten
ſchwerer Lot in Treue auf Ihrem Poſten ausgeharrt

and dom Vaterlandes: "Shre" Perſönlichkeit!" zur! Verfügung 'göſteltt"

CM wivd. SA das H ie DEU AE virgeſſen; ;
k ' . 'o Ebert, |

Der * SHASIFÄNNEE Beirat denen die wih-

achtung, „Q2s- Wattenttillitanges,.

Dor €
fiß des Gtaithalters Dr. Schwander ſein“ veſte' Sißung: in
Föelburg/4, B. ab... Folgende, Entſchließung nue der, Reihs»
Lodierung- Übermittelt: „Der Beirat 'der ellaß-lothringifthen Ab-

4 teilung/ im Feithömitiſſterium des Innern ſtellt heute einſtimmig
08 KRirtikoel VI der; Waſſenſtillſtandsbed; "ngungen, von Spg; befugt:
Fortführung von Einwoh- ,
„nern Unterfägt, Dex. Perſon „oder dem Eigentum, dex Einwohner

„„In allen geräumten. Gebieten iſt die

'harf kein Schadet oder Nachteil zamgefügt werden. Niemand wird

4 wegen der Teilnahme an KAriegsmaßnähmen, die der Unterzeich
Nung des Waffenſtillſtandes vorausgegangen ſind,/verfolgt werben."4'

Es dürfen keine allgemeinen oder ſtaatlichen Maßnahmen ergriffen

"werden, die eine Entwertung: der Induſtriellen Anlagen oder eine.
Verringerund 4hres Perſonals zur Foölge-hätte.** Im EEN 47
„dozu ſind die in EiſaßsLothrifgen vorhändenen deutſ<en ) ;
d. freien: Berufen dure< Mahe

in Handel, Gewebs, Induſtrie un
nähmen der franzöſiſchen Regierung in weitem Umfange entwertet
wörden, "Frankreid hat bemnac< fir den Schaden ECE
mtn/ den ſeine Regierung dürth rUECſTHtoloſe Mißach
tüng der Waffenſtillſtandsbedinungen, vitif
Hat." A EE wird "erſucht, dieſe 4
find? erfailtes ku

4. | eſtar Lothav/ Schüwing, „vet Feüherb Bürgetwiifter:
4. von Huſum, der vor 10 Jahren aninge einer Gh<rift über die

veußens ſein Amt verloren
[NIT nach einer Meldung von M Bet RAU um Ob EM
M denten: von. Weſtfalen auserſehen ſein. Er
ngſt ein Umfängreiches Dis veröffentlicht, das ſich mit
„Inferen Demokratiſierung : Preußens“ "beſchäftigt.

Dien 19

Dhſenvopſtäungen: wiren: neben. 'dömen “Brahins die beſten "in

Deutſchland, eine vorbildliche Inſzenierung vöh! „Dantpns 'Tob*"/
1. rückte ihn indie vordevſte Reihs Unſerer Spielleiter, Auch feine

4 ArbeitervorſtellUngen "wären von einem guben Geiſt" gowühlt»
4 Zeßner, der lange Jahre Funktionär der Bühnengenoſſenſchaft'wat;
„wird von den Schauſpielern beſonders willkommen geheißen.

- dis Aunſtgewerbefchau ver! Leivaiger Meſko, Unſer

Leipzägrr "Mitarbeiter Jeet: Die einzehten 4m und
, provinzellen 'Künſiyvwerb'erverbände Haben 15:00 148 404 Vers 1;
"band ſächſiſcher WENNS ön dir Gehe einem Wirt«

Deutſcher Kunſthandwerker

meſſe zum erſten Male geſchloffäit auftritt. Glänzend vertreten

ſind die künſtleriſchen Spielwaren aus dem Erzzebirge, ent- |
4 züdend in Zen „Farben, und außerordentlich treffend. in „der.

Keramiken, ' Hötritbone | Medollubeiten, Unſtlöriſchet ' GS: ſiud,
Stirkereien, Damentleibung uſw. liegon - in. erleſenen Exemplaren

its. Net ſind „die wundervollen glaegemalten und intarfierten |“

Lampenſchiruts und Bofrurhtungstörper aus den Moſatk-,
Glasmaloreiwordſtätten. Puhl und. Wagner,
toöw, Dutt. Einſchmelzen, von. ehiem Blattgold in die Glasfthalen,
die das Litbt nah, unten abdämpfen, werden. „fand zarte ſeidige
arbenwirkunden etzielt, Cine. Williche prezisſe Mi

tlofeit ſind Sie aus buntem, Seidenpapite ves und phantaſtiſch. Hine

SEN Seinen UPE! jim EStilo der Berliner Puppenkunſtlerin
Lotte Prießel. Exmu
exotiſchen Figtirhen viele Fremde wewinnen. = Fiywden hier die
Hen Anregung ud. Gelegenheit
zUr Bereicherung ihrer Veſtände mit WEL hochſtehenden
Erztugniſſen, ſo hät Das Moßtunt/ init! bet
Meſſe zum erſten Wale geſchaffenen En't wurf unb Models

' meſſe lediglich an eine praktiſche. Vermittlung füty Künſtler und

Fobrikanter! gedacht. Dort, herrſcht ver Qualitätsgedanke und das
Ausle[eprinzip, Hiez. dagegen dröntt ſich, von keiner Jury geſiebt,

4. Kitſch neben Kunyry- Grouelziorrat neben. der Aeſthetenarbeit- Die

Entwurfs- und Mödellmeſſe erhebt! keinen Unſtleriſchen Anſpruch,
fle will nur dem Induſtriellen Entwürfe aus allen Kunſtgebleten
md „Kunſihändwerksgweigen Ünterbreitttt. findet Hier das
ammöglichſte Gipsmodell. für die Porzeilanmanufaktur neben dem
erittla ſigen Entwnttf für wertvollſte Kanſtporzellone, EEN
filr Bapeten, - Packtiten, ! Prtcftöpe, Anfichtekättet, ME Es
minder tüntlerifee Motlenami; "Gtieroien, NN Epihen,

- Weingartner I Bonis BER „engetröff
Gouts "abend in des -Philhirmonie, ANNEKE Kode Y
Untor (3 Leitung beſtituns [NN . j

vivatleben zurücdzu- 1.

etannt iſt, DE Fchwer es mit, .

:, Die norw,
“Iändv. Die Verhandlungen. zwiſ

EN ung 4,0 [6

(Mtuſarion« 4

v unſeren begableſten Geiſen Fine 'Ginbürztr

; mem. hau

dus 1.

rlin-Treps | ;
WADEN | aitzubald unmöglich ſein, mit 409 fe

Müth wird mit dieſen Minen, miſt

ouf dir diesjährieen

EE IM

8 vor Car Revolution „virjaßt
inox Fs verun en inzwiſchen bie
veits erledicft, ja die Extivv 6 Ut zum Teil Über das. von ihm
Geforderte hingusgegange“". Das Buch t/ aber ſeinen Wert,
Infolge der genauen Kon: ais der preußiſchen Verwaltung, ines
beſondere auf vem plaiten Lande, über, dc der Verfaſſer verfügt,
Die RIU ANGEN DUM jeder ber kür: figen preußiſchen Krejstage
167 denn m weitvolles Material für ihrs Reform/ähalelt fins
den. Echiiging, der ſich ver Gos! vldemölratit „angeſchloſſen Hat,
iſt'ein Btuder des demokratiſchen NWR EE ue
der; MINE Hier MEiC HRS in pn PD is

Verlun, gien) Da es an
iſt, haben fich ein großer Te

Die ebriſtliichen Bergarbeiter gegen

Rie Streiks, .

| Drahtmeldung, der „Voſſtihen Zeitung“,
; Ut Golſenkirhen, 1. Mai.

beiterDeut ſc< lands einberufenen, von xund.2000 Perſonen

4 beſuchten Vertrauensmännerverſammlung Fprach Abg... Im bu ſ'<
„Über den Streik dev. Ruhrbergleute, den. er als.das Werk bolſche«

wiſtiſchur Elemente bezeichnete. Obwohl der verlorengegangene
Ausſtand, viel Elend über die Bergarbeiterſamilien gebracht habe,
werde von den unverantwortlichen Heßern, ſchpn wiede mit dem
Gedanken eines neuen Ausſtandes geſpielt. Es wurde eine Refo«
lution angenommen, in der es u. a, heißt:

'„Die fortdauernde Streikheße und: die gewaltſame Fernhaltung

„her Bergleute von. dex Arbeit iſt. ſchlimmſter, Arbeiter» und -

Volksverrat, Unſere Forderungen müſſen unter den gegebenen
Verhältniſſen vohnt Streik auf dem Wee der Verhandlungen
3Wiſchen ben | beteiligten Organiſationen zür Erfüllung gebracht
werden. Dringend notwendig iſt insbeſondere eine Erhöhung der
Löhne der. Bergleute und eine gründliche Reform des Knappſchafts« |

. weſens. Sollten wir das notwendige Entgegenkommen“ bei den

Werksvertretern. niht findet, ſs fordern wir die Einſeßung eines
Schiedsgeri<hts, deſſen Zuſammenſezung bie: Erfüllung be-
xechtigter und durchſührbarer Forderungen verbürgt, Da die von
uns gewünſchte weitere Verkürzung der Scichtzrit nach Angabe

„der Regierung nur Möglich iſt, wenn ſie auch in anderen Vergbau-

ho Gaten erfolgt, fo fordern wir die Vertretung dieſer Forderung bek '
bſ<luß des Friedensvertrages. Vott ber Regierung verlangen

1058 000.244 vi Nees ausreichenden Schuß; damit! jeder, dev arbeiten will,
HÜRTH H eIh gG DELE d hit Uthe Ben Bots . 5X :

uc<hrarbeiten kann: Ulle Mitglieder. des. 'Gewerksvereins und alls

Y''underen. Bergleute aber fordern wir. auf, „H 31 mehr von den.

Streithehern mißbrauchen zu laſſen,“
- wentnieinientniekiktn

q
3
p
'

A

„In Ans vom: WEITE <Hriftlicher Bergars ,

Streſemann Über von Frieden, Eine Vffenttt e epa '

T
egen deit Ocewaltfrieden veranſtnttet!Ber Wählkreisuerband
er: Deutſchen“ EN ENEN 'qbenbs8 Uhr; 4m großen. Gnalt
pe un 064 Gi 111 156,47 in NSE 41. „tele u u Ab. je
e treſvmunn, Pfarrer Ußmann (Bromber; 0
Dr. Maldonhaue (Köln) u. a. m. ; M0

Beel

"Dentſch-Tivol. 0 Großdeutſche Arbeitsgemeinſchaft vwane

ſtaltet am. Montag, 5, Mai, abends 8 Uhr, in der Gingakademie
eine M7 Bolksverſammlung für Deutſch-Tirol, Als „Lertreier
ven 5) rolep, Kardearegiebung (on und, H der bekannte ti-
SEE EE EM KH rei 0

er Zentrufmspatiei
evdor Hduß mit jn ERA N und, geſchichtlichen

Ausführungen.
iſchen narf fi 299.562

62% Det:
en der beu! ve

ehen und! Scr norw

27] ierung wegen, Lieferung pon norwegiſchen Heringen
„Deutſlend nb ſind FO Wid (MAE: Einigkeit erzielt. . Das
bot ümfaßt insgeſamt: 1 Tonnen. Die Preiſe werden:

Hak Tr den: Regierungen) zur: CLE vorgelegt, ;

urde" Stellb“des"uls" Oberpoſtdirokt: li:
„Orheimrats Göntſen der! ehen, Dierpoſtiat SG mR

pt EE 50
teftnger In- Sachſen, iſt ftſieller,
WEM INTDEN UKE
nter "dem Shriftſtellernum a:
war'vorher 11. Petersburg: t tig, ;

M0

Wd) „er j
M. 1:08 „Elſe v. Hollauber,
"8 Wügſie Wat hes Aordins hat während Weltkrieges

alles Geſthehon mit Jauernder Anteilnahme. verfolgt Und. in ſei»
Organ; der. däniſchen Zeitſchrift.

fehrhens, . Gein, Epllog aum Weltkrieg lauteis , ;
zTtachdem Europa ſich, ſelbſt vernichtet, hat es Aich, Jett, au
fetbſt verurteilt... Es kana,.ein „Jalbos-oder ein „ganzes „Jahps-,
Fundert vergehen, nicht mehr, bis «le es einſehen..werden, +
Die Gofahr, die Europa dröht, iſt nicht militäriſcher Art, . Sie
41 „auf. induſtriellem Gebiet. und erſcheint unabwendbar, Die
Gefahr. fommt us dem Diten, zum „Teil aus, Zapan, in weit
krößetem Maße. aber aus Ching, . Induſtriell wied es Europa nur

R
! Georg Brandes meint, deß die Bedingung, in einer Konkut-
ens ſiegen zu können, die iſt, anhaltend, -ausdauernd arbeiten 'zu
föcmen geniinfatn: und vernänftig ku Min, Das können Hie Chie
veſer in höherem Maße als irgendein europäiſches Volk. i

Oſten. zu konkurtiereit",.

piſüchlichen „Zilſküeren“
! mit "ſeinen Einfällen, begleitet. Aus Brandes! unvergleichlicher '
Konninis der Völker erwächſt ſeine, Kritik. des Viſioxiſchen Gen 7

Die Chineſen haben zum Beiſpiel von Natur ans don den grö»

en Vorteil, in den Iropen/ wie in den Polargegenden) arbeiten
äu „önnen; m, jedem. Kling, vermögen ſie zu gedeihen, d. h. ſich
nicht. nur zu wermeh andern. auß e Vertnögen zu, kommen.
Under, gleichen Bedingungen „vermag det. weiße Arbeiter die
mit. dem, Chineſen zu kopkurrieren,

„Zudem hee: die weiße, Raſſe ihre. Fräfte an taufendlührigen
Mititartsmus verſchwendet, während die Chineſen ſchon feit. vielea

tauſend Johren induſtriel fich betäivgt hoben, In jedem Hand-

„wer? Zönnen. fie „den, Kampf „mit .dem „weißen Monn aufnehm 1%.
das beweiſt die Geſchichte der, Chinefen. bn Auſtralien.
"din den Japänern ſieht man, daß eine orientatiſche Raſſe, bis!
ſich die "Gimiliſation des Abendlandes «neignen will, zugleich ſis
ſtärker zu vermehren. beginnt In den“. erſten- /dweiundzwanzig
Zahren, nachdem Japan ſeine Europäiſierung vorgenommen, hatte,
„erhöhte ſieh die Bevölkerung 'um 25 "Pregent,-
"Suiptface div verbeſſurte Hygiene" ſ<mld, In) ver zeichen Seit
'wuchs" die 'Berölkerung ASG um 7 145 die Frandedicn,

ape nſonanahten Zum Leiter „der Oborpoſidirettion, |
“beru!

x

y

Daran'war inder". :

Der Austauſch der Vol! MEN ee

- Die BavolMmächten der Gegner

-DieexſieBuſammentunft.

'Berfailles, 1 Mak,

Im Ge des“ geſtrigen Tages war: dem Grafen Brokdoxff-
Ranga, im - Auftrage unſerer Gegner -. telephoniſch - mitgeteilt
Worder, daß heute mittag 3,wöl1f Uhr: im Hotel Trianon die
Hommiſſion der. alliierten und“ aſſoziierten Regierungen. zur
Prüfung der Vollmachten eintreffen würde, und. daß dex Graf auf-
Gefordert werde, ſich dovt. mit den deutſchen Vollmachten einzu-
finden. - Dex. Graf. ließ erwidern, daß er die deutſche Kom-

. Mm 17ſ4 0.0: zur. Prüfung der Vollmachten, beſtehend/aus dem Neichs-|
„. Wiſtizminiſter “ Landsberg, dem HIER BECH Direktor der
„"/ Nechtsabteilung der deutichen Friedensdelegation Simons und'dem
UE Zuſtitiar des. Auswäörtigen (Reichsminiſteriums Geheimrat Gaus'
0 beauftragt habe, zwets Prüfung der beiderſeitigen Volimachten
yn .. zur angegebenen Zeit im "Trianon zu „ſein.“ Daraufhin. kam heute
16 5 mittag die amtliche -tecephoniſc<e. Mitteilung, daß. der Präſident
der gegneriſchen Prüiungskommiſſion Botſchafter Iules „Cambon.

den Grafen Brok>dorff-Ranßau: vitte,:. ſelbſt kommen zu. wollen,|

„Außer Cambon würden Boönar Law. für England, „Henry White

für Amerika und Matſut für Japan zugegen ſein, Da dieſe Herren

ſämtlich gleichzeitig Delegierte ſind, gab der Graf die Antwort, er -

Werde: die 'deutche Kommiſſion perſönlich einführen.
"Die Zuſammenkunft fand heute nachmittag um 3 Uhr 15 Minu-
ten "im Hotel Trianon ſtatt, und zwar in ausgeſucht korrekten
Formen und unter voller "Wahrung, der Gleichberechtigung und
Gogenieitigkeit, „Graf. Bro>dorff-Rangau, die Mitalieder der Prü«
fungskommiſſion. und. Iuſtizpat Schauer als Dolmetſcher. wurden
; vel ihrer. Ankunft. zu den Delegierten der Gegner geleitet, 4
„' „“"Totichafter Cambon begrüßte ſie mit einer. „Anſprache etwa
00 „folgenden Inhalts: Herr Grafl Wir haben. Sie gebeten, hierher»
„Jufommen, „um die Vollmachten ..der deutſchen Delegierten - von

-. Shnen in "Empfang zu nehmen. Unſererſeits werden „wir Ihnen |

bie Vollmachten der Vertreter der alliierten und" aſſoziierten Re»
givrungen Übergeben. Wir werden "Ihre Vollmachten prüfen, Sie
wövden mit ünferen- Vollmachten das Gleiche tun.“ Einige unſerer
j: Vollmachten fehlen noh; etwa voit, wei, 307 drei SI) ſie wers
1 „den demnächſt nachfolgen. nN
Graf Bröc>dorff-Ranßau GEWIN Zet deutſcher Sprace:
3H- „hube die Deutſche Prüfungskommiſſion. beauftragt, die Voll-
- macht zu Übergeben. I< ſtelle Ihnen hiermit. den, Borſikenden der.
„Kommtiſion, Reichsiuſtizminiſter Landsberg, vox.

"Dor Miniſter Landsbe x g ſtellte hierauf die „übrigen Mit-, |;
Herx Cambon/

8 "glieder, der Kommiſſion und Herrn Schauer vor,
. '' jellte ſeinerſeits die ihn begleitenden Vertreter der Großmächte
vor, nämlich 9ord Sardinge ſtatt Bonar Law für England,

y Henry White und Matſui. Er bat 'dann um die Vollmacht,

- Graf Bro>dorff-Ranhau veranlaßte Herrn Miniſter Landsberg, |:

die“ inzwiſchen von Geheimrat Gaus vereitgehaltene Vollmä<ht

IM / Jerer Gegner Herrn Gaus einhändigen ließ, Unter den der beut-
1504 Ihen: Prüfungskommiſſion vorliegenden, Urkunden fehlen die von

Ztälien, Coſtarica' und Montenegro. Die Vollmacht: Serbiens |
iſt im Namen des Königreic<s ber Serben, Kroaten und Slowenen.

«ausgeſtellt, auf der anderen. Seite ſind" "Vollmachten. vorgelegt fü
4 Botlſvien und Peru, die uns nicht den“ Nriea erflürt, ondern. 1
"bie "Veziehungen Wit. uns "abgebrochen. „haben; "Und. „- po3,
' erabiſchen Staate Hedſ< as, der uns weder den Krieg ex:

"machten! von Hedſchas Werden wir nur unter dem Vorbehalt. an-

Her Türkei. in, einex von unſeren. ehemaligen Bundesgenoſſen ! ans
erfannten Weiſe geklärt werden. : Der Inhalt der Vollmachten "iſt
ſehr „mannigfaltig, * Eine, vorläufige Prüfung hat ergeben, daß ſie.
die Delegierten als ausreichend beglaubigt erkennen laſſen, Die

Fehlen" ausdrüFlicher Vorbehalte wegen. einer Ratifikation daur<
- den Soatverän oder die Parlamente oder einer, Zuſtimmung der

M. ſeinem , zweiten Telegramm gefordert, daß) die deutſchen Dele-
gierten | die gleiche, Vollmacht haben; müßten wie die Delegierten
des alliierten und. aſſoziierten Mächte. Jedenfalls findet ſich für
Den Zuhalt. der deutſchen Vollmacht irgendein Vorbild unter den

“ . Vollmacht gerechnet werden" darf; Die" Vollmacht 8 deutſchen.
' „Delüenen iſt eine Generalvollmacht, WIER:

„Die Delegierten. der alliierten und. aſſoptterten
Großmächte find folgendes

7 White, Oberſt Houſe, General Bliß; |

"England: Lloyb George, Balfour, Bonax Law, Barnes,

Milne

Dominions: Kanada: Borden, Foſter, Doherty, Siſter;

Auſtralien: Sughes, Cool;

 "Güdafrika: Botha, Gmutsz 10
„Neuſeeland: Maſſey, Ward; |

; 5 rankreicG: QleineneHan, Pichon, Kloß, Tardien, DU
/ Cambon;

. Japan; Saionji, Marine, Chinda, Maiſui, Stuin;
„Belgien: Hymans, van den Henvel, Vandexvelde; .
„Griecheuland: Weniſelos, Volitis, Ronanos;

drade, Batalha Reis;
Numänien: Bratiano, „General Coonda/) Balbo, Boevob
M! ſu Antotesco, Diamandy, Dauielopolz a
Serben, Kroaten, Glowenen; "Baſchi, Srum-

4 Bitſch, Vesnitſch, Zolger. . |

Feiner find burch Delegierte vertreten Brafilien, China, Kubo
.nama „und Siam, 08 27 !

„Eine Kränkung 1 für Belgien, 4%

31, einer. Voſprachung er beloiſchen Entſchödigungsanſprüche
woi't'.der Matin darauf Hin, daß Belgien - dadaur< gedemütigt
„werde, daß man ihm den: Bertpagsontwunf eſt gleichzeitig. amt
ww Üb: Ain Ali NIE am IAIN | ppemetg Hhetamt-

EU

“anzunehmen, öa ingendwelche Voränberungen niht „mehr

' die Aufgabe haben, im Verein mit Frithjof Nanſen die Rü>-

4 Transport ſoll zu „S<iff, Über den . Zeniſſei- und, durch das. Eis--
bei ſeiner Rota

/ Härung wie in der Adriafrage abzugeben. Man kann. nicht

; bepeitet war, .

- Seren Cambon zu Übergeben, der wiederum die Vollmachten zins. |

- Gebiet un China abtreten. wird. Die anderen Abmachungen. zwi»
ſchen Ching „und. Japan bleiben einer Nu zwiſchen, „den bei.
„den 170 vorbehalten, 0

Jat, no<h von uns als ſelbſtändiger Staat anerkannt iſt... Die Voll-..

"nehmen können, daß die Beziehungen zwiſchen dieſem Staat. und)

„hvaut-zu' ſein:
Unterſchiede ' beſtehen haupt ächlih in dem" Vorhandenſein oder |
müſſen, Kiaatſchou und auch die 'anderen Rechte, die Deutſchland
Regierungen und Staatsoberhäupter, Bekanntlich! hatte Clemenceau -

Vollmachten der Gegner, ſo daß auf die Anerkennung der deutſchen.

-|' ſchreiben viele in Amerika, das Kiautſ<hou an Japan als Geogen-
3 Bereinigte Staaten: Präſibent Wilſon, Laufing, Sexz /

"4 Syudien: Montagn, Mahßaradſchah von Bikanit, Qoth Siunas 1

| rtkaniſche Militäriſche Bündnis zur Unterhaltung /

» ortugal: Coſta Soaxes, Norton de Matin: Freire bau ;

“ zicht vor.)

Keine VorkSäbitimmung über den Frieden,

- Guatemala, Soth Hedſchas, Sonduras, Liberia, Miearagns, Ba |

" Waan her Enn einſeßenden“ Erörterung dex, Frage, .ob
"eine allgemeine Volksabſtimmung über den Friedensvertrag Z| j
ve |

4 -

fehluſſes mit dem Reiche ſeiner SIRI 189 feiner. Zukunft
unlöslich verbunden ſein wolle.. Die heit blerſchaſt über:
läßt Die. Berantworhung ber deptſchen), Nationa verſammlung, "Sü
den rheiniſchen Vortreiern aller Parteien habe man das Ber
trauen, daß !!s ven VIMIgen Weg finden,"wenn die. deutſche Natio»
malverſammlung, Dör „die. "DuR0e, jacovber nein. UE up x

- Poineard au Wali jen

; ENTENTE der „Voſſiſhen Zeitung" t

4 „ar. Verſaill2s, 1. Mai,
Des Korſlikt zwiſchen. Italien und ee Bundesgenoſſen; dürfte
beigelegt werben, Bezeichneud iſt aber! dabei, "das an!Feinend
Frankreich die Rolle des Vermittlers ſpielt oder ſich doch zumindeſt
auf das eifrigſte für. die Veröhnung Italiens, inteveſſiert, Poin
ear € hat den „Fronco:Itaie“) vem Orgatt dex italieniſchöfranzöſte
ſchen Vereinigung, folgende Botſchaft au das, M5 Volk
ermigielt: :
j „Italien und Frankreich, im Kriege eng Deri Derheit
* auch! Im "Frieden vereint'blethen."" Nichts wird ' ſte trennen.
"Die Abkühlung ihrer Freundſchaft. würde eine Kataſtrophe fix
die lateiniſche Ziviliſation und für die Menſ<heit" bebeüten.

Dab, wolle, Somit Bleibe ihm nichts. Übrig, als en Entwurf

vopgenommen viaden dürften, damit. der Vevtrag noch am Abend
der döutſchon Aborbriung vorgebegt. werden könne, Le Journal“
bezeichnet dieſes Verfahren als beiſpie'los. In der gangen Welt» |
peſchibe habe es Teime ſo unliebenswäürdige: Händlungsweiſe: pe“
199 wie HG pe wan jeht He) gegenüber anwenqrbe.

Die Rückſendung der deutſchen
-"  Gelangeiten;

Wie ſchon mitgetilt, hat, einer Hava3-Melvung zu-
folge, der zuſtändige Ausſchuß dex. Pariſer Konferenz
die Heimbeförderung der.600- bis 700 000. beutſchen Ges
fangenen beſchloſſen, da ber Wiederaufbau vurch ger
lernte Arbeiter vor ſich gehen müſſe. Wie der „Temps“
dazu erfährt, verpflichtet ich Deutſchland dagegen, eine | -
gewiſſe Anzahl Handwerker und. gelernter Arbeiter |:
nach, Frankreich zu ſchicken, die 'geeiguet. find,.. die
Wiedexyherſtellung der verwüſteten. "Gebiete ee
führen.

Nebetlieferungen wird „Frankreich, gots Daun, in Hand
mit Italien gehen.“ j 37

In Bezeichnend für die Stellungnahme ber fraingaſſchen 'Stegierung -

Mach. einer Gag "aus Nopenhagen u der“ dee
Polavſorſc<her Dr. - König aus Wiez dort eingetroffen, Ev ſoll

nis nach einer Löſung der adriatiſchen Fragen : ausdrüc>t. und

ſchläge dafür / macht, Dor „Temps“ akzeptiert grun: "hlich den
Standpunkt Orlandos, wonach man fich über Dalmatien verſtämdt«
gen ſolle, während. Fiume. von. Italien. annektiert wird.
„ySemps* will» nun den. wirtſchaftlichen. Vedürfniſſen der Süd»
ſlawen dadurch! Nechnung. tragen, 'vaß ztan Thnen einn "'dezien *
Hafen jeafft, und zwar ſchlägt ex dafür Buccari vor, ' Dieſer.
Hafen, wüßte natürli. <erft gebaut. werden, - demn .Bucca'4, das
,am S0en9E bes 15 von Fiume Legh iſt: jeht ein BE
110

führung der no< in Givirien befindlicen deutſchen und Böſter«
reichiſchen Kriegsgefangenen in die Wege zu leiten, Dex

Meer erfolgen, (Dr. Felix ADEN War, der EN INE

Eine Rungachung Willons zur oaplra0e

Der Pariſer Korreſpondent des - Schwediſchen . Zelegraphen»
Büros meldet der. „Frankf. .8t9.“ ME 'Wie . mir verſichert |
wird; Wil bereit, in d; d n
ird, war Jon bereit, in der Saaxfrage die gleiche Er: „Meldung des Neuterſ<en Biron

„Lonbon,, 184; Mal.

EIE RU LG n

am Anterhaufe erinnerte 2
/November- vorigen Sahres, daß keine Abtretung feindlächer

verſtehen, warum er ſie nicht veröffentlichte, nachdem ſie ſchon vor-
Es ſcheint, als ob Wilſon in den leßten Tagen |
neue Zugeſtändniſſe in der Sgarfrage gemacht habe, »

Wie der Stockholmer Korveſpondent'der', Frankf: Stg.“ dazu von
gut unterrichteter Seite Hört, wird mit der Bekanntgabe einer
ſolchen Erklärung, „Wilſons in den. nächſten Tagen. „beſtimmt gerech«
net, Die Annahme, daß Wilſon: in. der Saaxfrage neuerlich Zu-
geſtändniſſe Mus Hape, wp als mn ) w89 SNGUDEN

Japan, erhält Kiautſchou, 0
7 Meldung ber Agence Havas, 4447

1.000 007 |. Paris, 1 Mat.

'n dem“ Zaute "ausgegebenen /Hipldmatiſchet Situationsbericht |
"Der 'Rat' der drei Regi vuntgsoberhäupter hielt 1 bes dieſer. „Mitteilung: „eines engliſchen; Di tehtngonertrehe
1g ab. Er regelte die Frage .von Tiautſ<ou, "geht: hervor/--daß:]-
odensverttag wird Deutſchland. das Gebiet. von 1 orlamdin, deuten. WERNE für JD in WIEN AME
Sapan. abtreten, das ſeiner Zeit ſpäter dieſes! NUE 2 4

0b' die Rogierung deine Einwendungen! gegen. den 'Vorkoztf der
Dampfer
"von der Huauibuttg-Amerika-Linie an eite holländiſche Geſey?? Hat
zu erheben beabſichtige, 'Der-Untevſtaatsſekrctär im Auswärtigen
Amt Harmsworth erwiderte: „Die Regierung ſt gegen-
4 wäürtig "nit gewtl tie Abtretung" feindlicher, Khiffe an:

|. Neutrale anzuerkennen. Die in Frage kommenden Negtepungen,
ſind in. dieſem Sinne verſtändigt word'n,“ Hall fvüntet"
/ alfo keine Erlaubnis .zux Abtretung dieſer Ghiffe gegeben "werden 7
Harmsworth INAN „Das IN aus „meiner Antwort (EM

- Amerikaniteher Widerlpruch gegen den
Völkerbundentwurk, 4

In Am 004 ſeheint“ man, wie" A fer Rotterdamer Bericht-,
erſtatter uns" mitteilt, von: dieſer Regelung ſehr wenig er»
„Ein: “drahtloſer "Bericht! "aus New-York ſpricht
von pinem großen Siege, den /Japan in Paris davonge-
tragen habe, 'Zwax' habe Japan den drei“ Großmächten verſprechen)

Wie der" „Nouvolliſte Hs: „6880 ng New York meldet, hat ſiß
die Haltung der amerikaniſchen Senatoren, die dem
BVölkerbundentwurf äblehnend gegenitberſtehen, auch. nah
(De UhEDT 1250 DE 0 DERE 5 ven d 14 t.

ver der Dppöſition wird demnächſt eine"Wevbeveiſe unber-
„in China erworben hatte, ſpäter unter gewiſſen Bedingungen an |'nehmen; um die Ge „Harz
China. zurückzugeben, „„„Aber , es gebe ſehr viele Menſchen in I Sehn M EI EEEI EE I EHEL INEIEN
Amerika, die der Meinung ſind, Zapan wo7do. ni<4t Wort hal.
ten, und Überhaupt, Fei die Anſicht ſta.t verbreitet, daß „dieſe
Konzeſſionen, an. Japan mit .den 14 Punkten Wilſons nicht
in Einklang zu bringen ſeien, Die Kriſe kam am Montäg, als
Mokino klipp und klar erklärte, Japan würde dem Völterbunds-
Abkommen ni <t zuſtimmen, wenn die Raſſengleichheit nicht!
darin aufgenommen würde, / Ein Notenaustauſch zwiſchen Wilſon
und Makino folgte; Japan zog ſeine Bodingungen zurüe>, : Nun

einer... öffentlichen . „Erklärung, den! amerikaniſch" „italieniſchen
Zwiſchenfall als Typiſches Beiſpiel dafür, unter." welchen: Be.
dingungen der Bölderbund. Amerika eine. Intexpenvion: zugunſten !
|.des Friedens ſichern könne, Das amerikaniſche Volk würde ſich

Opfer SAGE HUGIN) NE 008

„Eine erfundene, Kabinettstitzung

leiſtung für ſetze Zuſtimmung zum Völkerbund verſc<ha<ert |. „"r ERG „VBoſſiſhen beitung“ 1500
wurde. Der Bericht endet: mit der Bemerkung, das die Bogünſtio 1
'gung Japans die Italiener AEG noh DU DORUEEEEN werde.

%
„Das Schutzbündnis für Fra
; Drahimeldung

; Rotterdam, 30, April, *
„Dem „Nieuwe Rotterbamfhe Courant“ „wird aus Waſhington

„gemeldet, ein Amerikaner in hoher amtlicher Stellung habe er».

„klärt, daß das „angekündigte englifch-franzöſiſ<-ame»

einer vertraulichen Kabinettſißung in Berlin,
"der auch Parteiführer“ der, Nationalverſammlüng beiwohnten: Graf

"frage bedeutende Zugeſtändniſſe zu erreichen: und wiederholte,
"die deutſchen Unterhändler würden poſitiv. dis Unterzeichnung v er»
weigern, „falls die, Friedensverhandlungen» eine! verhüllte An
nezion bes Gaarbedens enthielten." Din Glanzpunkt der Mel»

Über die, Nollo,. die die] Nationalverſammlung, während der. Fries
.densvorhandlungen ſpielen joll::" Gie ſoll hurtnädig die Untere"
zeichnung verweigern, "ſoll Volkskundgehungen veranſtalten, und -
ſchließlich ſoll ſogar eine, Miniſterkriſe inſzeniext werden, falls bie
Alliterten nicht zur MenDerNDn ihren. Bedin ingen veranlaßt wer
den könnten, LARGE

H; |

von: Truppen an der Rheingrenze zum Scuße Frankreichs zum |
Abſ<1uß. geſangt ſei, Die Einzelheiten würden vorläufig ger
„heint: gehalten. Eine 09.92 des „Meldung liegt (p

ne] (ae is Y EG;
"Blattos ein: Phantaſieprodukt (iſt. » Tatſächlich wird eins denn! auch
von WE 'Geite mitgeteilt, „daß "Di

: (908 I 10:34 j

N wn 70

x fun a, Rh, 2. Mai, ;

ſeiden Jol, "erhebt die „Kölniſche Volkszeitung“ „wärnend
Stimme geg en eine ſolche Abſtimmung, da im beſeßten.
b4 et eine Aufklärung Über die. „Ablehnung der 'Friedensbedin«
gungen völlig «u Sg <loſſen je Das müſſe man. in ver- 1.
antwortlichen! Stellen bedenken, Das. Rheinländ.wolle aber gerade, 180
geloen; van „es in. dor 19 400) pin n N Frage des Frriobena- 1.

daß die erſte Abſtimmung | in Nordſ<hleswig am 15, Iuni und 100:
in; WEHE EG M00 en ſpäter ſtattfinden Wo

En (Sterzu' eine EEE |;

Wera % m die: KE LE] arl. Raul ott. Berlin»,
Dru! ENE IN WS BR BEA

Getreu ſeinen Verpflichtungen, feinen Sympathien und ſeinen

: iſt ver heutige! Leitartikel des „Temps“, der dos. "driügende Vedürf- |

gleichzeitig anknüpfend an; die Rede Orlandos Praktiſche Vor- |

Dex

„Die Bindung des deutienen Seyittsraumes. "4

vn an. „die „Mitteilung, „vom.
'G<iffe an Neutrale anerkannt) werden ſolle, und,'fragte, |
Tohann Heinrich Burchard“ und' „William. O'Swald“

„Es wird.

2c Kopenhagen, 1. Mai. |
"Dee Genför De SOrfetue bes „Daily Chronicle“ melbet "von,

„dung bildet die Ankündigung eines genauen: Plants des Kabinetts -

Es iſt auf'den erſten BliE klar, daß bisſe Meldung "des 'Londotter

Meldung" glatt: ex).

"Die, "abfeinmmung 1 in Schleswig. * Die Kopenhagener "„Na» |
honaltibender will von gutunterrichteter. Seite, erfahren haben,

England. das /Necht einer Kontrolle. Über.

Bern 80. (el 18.40

für Amerikas Intereſſen. erwachſen. Dex Genator bezochnete' in

niemals Dazu verſtehen, neue Laſten zu 200 and new

Broä>dorff-Rangau teilte'mit,/ er höſfe/ inder Smav»

- Ginanz- un

ZZ:

Mi SLi,

M 221 Freitag (Abend)

Die Kapitalertransfeuer.

- Kritik Jes Contralverbandes des Deutgchen
Bank+ und Bankiergewerbes.

' Im „Bankarchiv“ wird eine Eingabe dos Contralverbandes
dies Deutschen Bank» und Bankiergowerbes an die Natio»
'nalverpamm! ung veröffentlicht, inder ausführlich zu dem
Babwurf eines Kaptialertragsteuergegetz0s Stellung genommen
weird. Bei der gegenwärtigen Lage, 80 heißt es u, &, Wird ein
rundeälzlicher Widerepruch gegen die geplan weltgehende
rfaeaung der Kapitalerträge nioht für angebracht gehalten, 80+
fern nur die eleinentaren Forderungen gteuerlicher. Gerechtig«
Loit erfüllt werden, Dieass Forderungen hätten es aber 2um min»
dezten notwendig gemacht, in einer amtlichen Begründung der
' Vorlage die Stellung der Kapitalortragsteuner im
"künftigen Steuersystem unter BSEERCHDNBUHG, DIE
' Zugammenbänge mit den gonstigen direkten Reichs-, Staats
„und Gemeindegeuern darzulegen. Ohno Otfenlegung dibger Zu«
pammenhänge  18B8t aich die Tragweite des vorliegenden Ent
'wurfs nur unvollkommen überzaehen, ; DUM
„“ Die Einführung des QGegetzes bedentet in jedem Falle einen
*ungebeuer gchweren Eingriff in die Lebensmb6glichkeiten eines
- „großen Tells der Beyölkerung, begonders auch, weil es, fails
. die Steuer wirklich viel elnbritgen zoll, tatsSchlich. vor den
- Kleineren Zingeinkonmmen nicht balimachen darf und bei dlegen
puter 8llen Umständen Jeglicher neuer Kapitalbildung binder
' Yeh gein wird. Der Entwürf bedeutet ferner zweifellos eine
(Vorbelastüng des mobllen Kapitals yor dem in
;Grundbegitz, .speziell: landwirtschattlich genutzten Grundberitz,

- investierten Kapital. !

Daß SINN EIT DUATH des Kredits, den wir Im:
:*noven Relch mehr wie je auf allen Gebleten der Erwerbstätig-
: Keit notwendig haben werden, die direkte Folge 'der vorge
-"gchlagenen Kapitalertragsteuer gein wird, 148t aich leider nicht
'iän Abrede Stellen. Insbegondere wird das für Sparkaegen und
andere Geldinstitute zutreifen, die für die nächsten Zeiten eich
„gezwungen gfben werden, neben ihrer bisherigen Tätigkeit als

Realkreditgeber eich mit der Sanderung Ihrer Bllanzgen zu 'b&
„Scbäftigen, „die durch die Kurgentwicklung der von. ihnen im
vaterländigchen Interesse in großen Beträgen aufgenommenen
Kriegeanleihen notwendig geworden igt, + j

„Das gehwerste Bedenken, das gegen den Entwurf an aich be-

*ptoht, Negt darin, daß über Zin geurteilt und viellefcht: abge |

'ptimmt werden 8011, bevor Klarhei über die g0nstige Beo-
ateuerung von Vermögen und Einkommen im
„Reich, in den Einzelstaaten und in den Kommunen Sicheres be-
kannt ist, Die Bedenken, die gegen den Entwurf 'als gölchen
bestehen, würden ins Ungernesseue Wachaen,, wenn zu einer
10prozentigen -Kapitalertrageteuer eine Vermögensbegteuerung
kommen würde, die noch einen erhoblichen Teil des Kapitals
wegnehmen würde, Die Tatsache darf nicht aus der Ueberlegung
ausgegchaltet werden, daß die gegetzliche Herabdrückung der
Kleinen Ronten für große Teile des. Mittelstandes den wirtechaft»
ehen Untergang bedeuten kann und daß die für den Wiederauf*
Hau Deutschlands n0olwen; Unternohmertätigkelt zur dann ih
DeutschJand dauernd gur Vörfbgung Stetien kann, golange A u 8
LORCH Dortbestand privater Kapitalbiidung:
" j EEE H DIG

eebekineankkentenentneen

AG, ür Bergbau, Blef- und Zinktäbrikation zu
„Stolberg und in Wostfglen, in Anchen, Yitr das Jahr
418, wird din Gewinn von 1.688 228 (i: V.'2.086 642) M,

jervon wurden 491 690 (408 697) 'M, auf Immobilien äbgesochrieben,
Lipaohließtich des Vorirags von 60 488 (92 358) M. ateht ein Re1n+

gewinn von 1107 007 1.769 804) M, zur Verfügung, aus dem, wie
Schon gemeldet, 6 (9) pCt, Dividende vertelit und 12262 M, neu vor»
otragen werden golien. - Die politinche Umwälzung und die dadurch
ervyorgerufene Überaus nugünstige wirtschafiliche Datwioklung, die
Jelder noch: nicht zum Abechluß gekommen iet, Daben. das Geachäff
bebr zachteillg beoinflußt, Der
NEEL die Löhne eind außerordentlich gegtiegen,
eren Seite ging und gebt die Produktion der Geas!lachatt 617»
dauernd zurück, Die Ergebnleee in der Zukunſt eind
in Frage FADE In der Bilan atohen Ämmaniden zult:
8,58 (983 Mill. M., Materialien mit 0.81 0944) Mill, M., Erao und Meo-
talis wit 0,76 (0,70) Mill, M., Kaoea mit 04 (0,05) Mill. -M., Eſtekten,
deren Bealis begonders in Kriegzanleibe IW ÜNZG Verluste brachte,
zit 4,86 (8,96) Mill, M,, Debitoren zpit 17,74 (16,6). Mill, M, und Kre:
ditoren mit 6,47 (4,98) MUL. M. zu' Buch, j n

Eins. neue, Fabrik tür 1andwirtzchatftiiche Ma«
gochlinen, , Wie wir hören, beabeichtigen die Waflenfabriken Sim
2800 & Oo, in Sub] ein neues großes industriellbs Unternehmen “in
B ad's.2,vorausglichtlich in GABRpnNN zu errichten, das inder Haupt»
pache der Herstellung landwirtschaſtlicher Magchinen dienen aoll,

"Aktten-Magehinenfabrik „Kytfhüiuserhtitte“ vorm,
Paul Reuß in Artern, Bei einem Betriebagewinn von 1 005 705.
(3. V+ 1172 486) M. blieb izn Edd 0387) 1918. nach 231 687 (190 807)
Mark ein Reingewinn von 400505. M. (365 417 M. 1808 Tilgung
van 256 erlustvorttag)» Hieraus gollen die Aktionäre 6*
(4) 'pCt. Dividende auf 4,1 Mill, M, Aktienkapital erbalten, dem.
Regerveſonds werden wieder 30 000 M.. dem Unteretiltzungafonds
25.000 M. überwiegen und weitere 80 000 M, für beg OE) OMTHTN
Friedenswirtscha/t eurückgestellt; als Neuvortrag bleiben 12 013 (6417),
Mark, Der Reingewinn ist durch den Kurgrückgang der  Ktlegean-
leihen, inebeeondere durch den, Beaitsz an dsterreichizchen Kriegean»
Jeihen nieht unerheblich gezehmlilert worden, ebenso Lat.die politiSche:
Vmwwäigung in mäncher finaleht gebr ungünziig auf den. Betrieb ein»
gewirkt, degten Vu ug auf die Friedengarbeit Inzwibchen zum
Ervßten Teil durchgeführt is

Auf der an

Bilan 068 780- (1.082 28) M., Bestände mit 988 718 (977 718) M., Dobl-
hören a 1201918 (2907 044) M, gogonüber Kr toren init 612.845

Der Relichsbetrieb der Eivenbahnen und Binnen»
wasgerstraßen. Der Hauptaueschuß, des Doutsöhen In
dustrie- und Handelstags beuchäftigte glch in -aeiner letzten
Bitzung mit der zurzeit im Verfssgungraugschüß der Nationalvergamm»
ung zur Erörterung atehendeg Frage der Vereinheitlichung der Elaen-
bahnen und Binnenwaagoreträßen,. - Der Hauptausgehuß Aprach aich
grundaktzlich dafür aus, daß das Reich die dem allgemeinen Verkehr
dienenden Rigenbabhnen und Binnenwäegerstraßen in
eine. Verwaltung Ubernimmt, und 2war innerhalb elne? be.
etimmten Kurzen 1 . ö

Große Leipziger Straßenbahn, Einechließlich Ferres
beträgt der verfügbare Gewinn aus dem Jähre 1918 1760621 (1; V.
1.195.877) M. 'Viervon eollen für Gewinnanteilscheinsteuet 410:090
162 290) M. zurückgestellt, Zür Wohlfahriaaweeke. wieder» 100.000. M.
atfgewendet 6 pCt. Dividende (1, V. 5 pCt.) Verteilt werden,
Dor noue Vortrag wird auf 818212 Mark, erhöht (74.687 M.), Die
MERN EPS gtpuon „ms a Es 50 (16,0 Fan (5 I

t ein Plus von 48,1 " ometer bedeu! as 72,8 Pf.
E während gich .die Betrlebokosten . auf

60,4 Pf. im Vorjahre,
885 083.6) Pf. stellen. ri 4
Tiirkiesche Elgenbahngevellsehaft Valonik » Mo-

nävlr., Im Geachättsbericht für 1918 wird mitgeteilt, daß ds, grie
chleche Regierung, der die Jahregrechnung mit det Bitte unterbreitet
wurde, die für 1918 gegehuldets Kllometer
jetzt nlcht geantwortet bat. Gegen ein die Uebernahme der Baha In
gtiechigoho Stantebahnverwalfung verfügendes Geeetz hat die Vetwal-
tung E'nenrueh erhoben, da es glich tateächlich In Widerepruch mit den
Besiimmungen ». des ; türkiech-grlechischen Friedensvertrages , Yom
1 November 1918 und. godann auch mit dem Kalgerlichen Kongo
firmen vow 15. bis 27. Oktober 1890 hefindet.' Böl diezer Gelegen
- Beit. wurde. anch die Erwartung auf Rückgabe der Bahn 'ind auf

BSchadonervatz ausgoeprocben, Die Vorwaliung Bofft, daß diese An
- griagenbaid paeh Krlogewehln von ;

d'H andelsblatt der

„M, auesgewiegen, |

agen.» und Kohlenmangel iet größer /

t, An KEtfoktenbestünden verzeichnet die -

“ger 'G,-V. die Verteilung einor Dividende von

| 100 M, in Kriegsanlelhe zur Verteilung gelangen,

ebihr zu bezahlen, bis |

den in Betracht kommenden Re-

Verantwörtl. Redakteur: Georg Münch in Berlin.

gleruigen unter Berticksiebtigung der wohlerworbenen  Reehte der
egellgchaft gerogolt "werde, . Da die griechische Reglerung: für die
Jahre 1914 bis 1918 die Gowährlelistungsbeträge, welche Insgegamt
11.048 867 Fr. ausmachen, noch nicht bezahlt lat, bleiben die in der
Ziehung Vom 2, Oktober 1917 ausgelosten Schuldverechreibungen und
die im Jabre 1918 fatlig gewordenen Zingecheine uneingelöst, obwohl
der Beitrag von 8129 787 Fr., welcher der Gesellechafit vertragewäßig
als Rilometergewähr für 1918 zukommt, von der Regierung noch
nicht bezahlt iet, Wurde 6t doch als Gowitn eingestellt, Ks verbleibt
ep RE von 3 200 904 (1, V. 2148986) Er, der vorgetragen
wi ;

Goyeralvorganmlnugen,

Doutzeho Anslediungsbank in Berlin, Die ordentliche
QV, in der 13884 M. Aktien vertreten waren, eetzte die wOfort
aubibare Divideüde auf 8. pCt, Zeit: Auf Anfrage bemerkto das Vor»
8tandsmitgllied Dr. Karbe, daß die Ausaldhten für Landverkäufe
gogonwürtig günstig velen. Das Publikum habe an dem Begitztuim der
Gegellschait in Seegefeld und Blankenses, Interesss genommen, es
Selen, eings Voerkäufs getätigt worden. Die Verwaltung hbotfe, im
ROSNER abre wieder vine entepreahende Dividende verleilen zu

nnen, ; i

Neu-Finkenkrug TPerratn»A.»Q, in Berit In der or
Jentlichen QG.-V« ib der 938 000 M. Aktien vertreten waren, wurde
der Verwaltung Entlaetung erteilt, Ueber die Ausgslohten be-
merkig' der Vorgitzende, daß die Konfunktur für Gründsttickes eins
Begagerung zeige, Es zel zu hoffen, daß Im nücheten Jahre die noch
bestehende Unterbilang vergehwinden werde.

Obervohlesiiche Kokswerke und Cheomiziche Fa.
briken A.-G, Die gegtrige Q,-V., in der 8481 000 M.. Aktion»
kapital vertreten wat, genotinigte ons Erörterung die beantragte
NANTBIGUR der Satzungen, nachdem -die vorange; WACHE
ordentliche G.-V, hierüber nicht beschiußfühig geweeen War. D+
deltv eich bei den bezchlogeenen Aenderungen füst durchweg, um
golche redaktioneller Natur. In materieller Begiehung lat Dur eu er»
wähnen, daß der Gevengtand des Unternehmens verall-
Somelnart wird auf Unternehmungen der Bergwerks, Hütten- und

vinischen Industrie, und, daß der Jantiemegatz für den Aufslchterat
von 6 auf 38 pCt. prb&ht wird. 4 Ä

Thonwaren»Industrie Wiegloch -A.»G. „Die G.-V
welcher 1001 Aktien vertreten waren, genehmigte die Bilane und
Gewinn) und Verluätrechnung für daa Gegchäftejahr 1918 und bes
geblöß, von dem zur Verfügung atebenden Reingewinn von: 66.895 M,
dem) Dalonsteuer-Konto 7500 M. zu überweigen und die restlichen
47'895 M. auf neue Rechnung vorzutragen. In den Aufelchterat wurde

Architekt. Kart Hartiann Manaheim neugewählt, N

Erhöhung der SchloBpreise, * Die Velberter Sohlögger-.

Konvention nahm Preiserlöhungen 'vor, indetu der, übliche Grandpreis
verdoppelt und der Aufschlag für das Inland auf 236 pOt, (blaher
400), "für Oasterteich-Ungarn, Polen, den Balkan und die Türkel auf
260 pCt, .(400), für das neuträte Ausland auf 125 pCt, (860)--feat+
getetzt wurdi, Die „Aenderung bezieht ölch auf Möbel vnd Tux
gehlögeer, Für Vorhängegchlögger beträgt der Aufschlag das, In-
land 200 pCt, . für Oeptorreich-Ungarn, Polen, den Balkan und die
Türkei 280 pCt.,. für das neutrale Ausland 300 pCt., wobei es berlcks
"vichtigen „lat, daß ab..l,-Mat.-die Valutaklausel fortfällt und die Mark.
währung in Kraft tritt,

AG. tür Rheintieh.«Westfälliohs 'Cerntent » In:

.dustrie in Beckum. Das abgelaufene Geachäftsjahr erbrächte | At

enüber. erforderten

für Zoment 892 179 (1. V. 11966576) M.
velbungen 162 621

die Unkosten 684 614 (776 283) M. und die Al
(261 898) M. LEE PN Vortrags von 175.078 (
otoht oin Reingewinn von 272906 0682 039). M. eur Verfüg
aus dem 8 (10) pCt, Dividendq verteilt und nach Weiteren
»etollungen.;. 149 407: M, neu vorgetragen. werden Sollen. De NY.
S80d 1pt'weiter Surüekgegangen 1nd betrug nur 008.0 8
'Betolligungsziffer der elnzeinen Werke gegen 14,62 pOt, 18m Jahre
1917, Dor geringe Veraand iet KOIEENEIE auf die 'unzureichende
SE Hee wg vurtckzuführen, fast Im ganzen Jahre anhielt:
Im November ttat daun durch die Detnobilmach ebnen M Bahn»
perro hinzu, 80 daß der Vereand gänzlich etockte, Die Betriebs
ecwiertgkeiten hielten ätch im Berlchtsjahre welter an, und batte
die Gezellechaft namentlich ' mit ungenügenden Kohlentieferingeh zu
kämpfen, wozu noch der Umstand trat, daß auch Uy Qualität der [ie
Uoförten Sorten Kohlen echt viel zu wünechen übrig" ließ, ' Auch die
Beachaffung der welter erforderlichen Betriebsmaterlalien “war, ab
'e8ewen von den enormen Preisen, :In den“ meisten Fällen mit
Schwierigkeiten verbunden, - "Die Gegellechaſft hofft, daß 80wohl die

'Rogterung wie eämtliche Boöhörden alles aufbieten werden, um das

darniederliegende Baugewerbe durch die Erteilung von Bauaufträgen
zu unterstüizen und wieder net zu beleben, ' In der Bilans aind
Wertpaplere mit 0,19 (9,02) M1. M., Debitoren mit 0,26 - (0,62) Mik
Mark: und Kreditoren 'imit 0,21 (0,86). Mill: M. gebucht. 2 3

Egg80ru, 1. Mal. (Eigene Drahtmetdung.) Die Deuteche Bank
errichtet in Mettmann ine Plilalo, -» Die Gewerkachaft
Deutecheor Kaiger Meferte, laut .,„Rhein.»Weatf, Ztg.“ zur
Hebung des, Exports an die Rheinigohe Stablwerke AG,
j8rxößere Erzmengen und erhielt dafür Stahlblöcke, 3, ats (ebs

London, 1. Mal, (Eigens Drahtweläung; inäirekt,)- Die Stan»
"dard Bank of South Afriea wurde vom engliechen , Kriegs
handelsgwt zur amtlichen! Köngoigationgeetelle für alle nach

' dem beaetzten deutächen Gebicte bestimmten britieohen Waren

80 0 dungen ernannt, Die gerannte Bank, welche eine Nleder«
Jaeeung in Rotterdam beaitzt, dürfte demnächet eine deutsche Fi-
14a1e eröffnen. = An der Brü s9geler Börge eatiegon Petro»

"bo wim'wiette eiark auf Gertchts von der Bildung! elnes belgiech. -

englich-holländigehen Vorkaufsverbahden |

ure „Dividenden ünd Ausbeuten.

“""D: nm. €. Müller Bpelzefetttabrik, AG, in Neuw
K81In, Dor Reingewirn des Geschäftsjahrea 1918 beträgt nach Ab-

FERN ungen: die ais reichlich bezeichnet werden Cl V. 64416 M;).,.
1 01426) M. Nach „Abrechnung der Vorstandatautieme zult.,

., wird |.
Gs 36

7629 (|
11.078 (33 301) M. und Aufsichtaratsfantiemoe mit 63809.(16 080)
P'

und 2% pCt. Bonus) vorgegchlagen:).

AQ. für Federstahl-Industrie vorm. A. Hirvch vm.

Co, in Kagvsel. Vorechlag: 51pe: (gogen 12; 8, 56, 0 pCt, In den
Jahren 1917--1914) auf 8 Mill. M. Aktlonkapital, : Außerdeih' eollen

Ditrener Metallwerke A..G, Vorgchtag: 16 DOK (6, 26,
20. 12 pCt, in den vier yotangegangenen Jahren),. 4

C. F, Weber A-»G. (Asphaltfabrit) in Leipzid: Von

nehlag: 16 pCt, (16,12, 8, 4 pCt, ib ven Vorjahren)

Borliner. Warenverkehr, |

Für nabe Ware iat in den-molgten "für deu Handel freien Putter»

der Verbraucher

artikeln. dauernd gute Frage, da die PENeleEAng 4 1199
es die unzuläng-

aich als völlig ungenügend erweist.. Zum Teil ein

- Yehen Rationen, zum Teil die Schwierige Horangehaffung des Ma-

jerials, duroh die/der Bedarf in Verlegenbeit Kommt und Ereatz guchen
muß, -Sowelt es Bich .um Rauhfutt er dreht, werden die bandels-
freien Strohgorten von. den Hülaenfrüchten und. vom Raps dringend
begehrt, eind aber uut epärtich am Markt, Auch für Heldekraut
kommt das Interoese wieder mehr beraus. H 6 u Ist kaun aus def
Provinz angeboten, Die Forderungen für Serradelle aind ehur
etwas atelfer, es fehlt aber nicht an Offerten. Bald eintreffende
Rüben, besonders Runkelriiben, bleiben begehrt. „Für Frühge-
in 19 9 werden vielfach Abechlußverträge zu bewirken gezucht, Ziem-
lichöps Angobot bleibt in Gemügoceämereien zur and; es Uber.
wiegt in übr Mehrzahl der Sorten den Begehr. FYür Lypinen und
Wiloken bestoht gute Kauflust, | v o

in 1

610)) Wf.

ſiſchen. Zeitung:

emm eu]

2. Mai 1919

- Berliner-Fondsbürse.
Hoimizehe Werte fost, Auslandswerte zuatt, 7

Die Einnahme Münchens durch die Bogiorungsluppen wua
“der zuhige Verlauf der gegtrigen. Maiſeier veranlaßten va
der heutigen Börge eine zuverzlchtliche Stimmung und bo:
wirkten, goweit die inländigchen Papiere“ in» Frage: kamen,
Kaufneigung. ' Die Haltung für diese. Werte kennzeichnete
lch als fest. Ausländepapliere lagen dagegen im Zugärnmen:
havg mit der Steigerung der deulschen. Valuta: matt, 1.41
Montanaktlenmarkt waren beaonderes oberschlegisdhs Werte
Fopopbert, namentlich Caro (+68 pCt.), Oberbedarf (+ 2 pCt.),
iymarckhltte (+ 3
tos Waren eiwa 1 . gebeggert, Kloktrowerte lagen till
und etwas höher, Von chemiechen Paploren 'gewannon Bö
IE Anilin etws 10 pCt, Hüchster» Farbwerke 6 pCt. Aru
allmarkt waren Deutsche Kali 1% pCt. niedriger, auch /
Heldburg waren abgeachwächt. Kolonialwerte lagen etill und
etwas: Behwächer. Am Petroleumaktienmarkt waren Dentecha
Petroleum anfangs matt, Bpäter etwas erholt, Steaus Roman
ebenfalls ngchgebend. Von Babnaktien. waren :bei groß 1:
Qeschäft Qanada-airka 7 pCt. niedriger, ebenso Baltimore 1...
Ofiebtbahnaktien, nur Schantung leicht erholt... Unter: daa
g0Dstigen Papieren gind Türkische Tabak und Daimler

niedriger zu erwähnen. - WEN R s
- „Im weiteren Verlaufe blieb die Haltung bei den beimigch“
Werten fest, besonders am- Montanaktienmarkt, wo eins Ar
zahl: Von Papieren weitere Preisbeegerungen erzielte. Vo4

OhgUgn Werten waren Bend 'Sprunghatt gesie:-
ert, | y HNE IHNEN EN
F Die, Börse gchließt'allgemein zchwächer:

l i t [ID . 6:

Am Kasgamarktfür Industbiepapiere war 1is'
Haltung vorwiegend fester, Höher waren u. a.: Grevenbroich
Magchinen, Vogtländieche Magchinen, :: Döring 1. Lehrmann,
Sturm-Paleziegel, Bemberg, -Dresdner Gardinen, Dortmundot
UVUpionbrauerei 80wie eine Anzahl; von Linoleumwerten, Da:
gegen verloren. Brown, Boverl u: Civ., Elektrobank, Züri
Vowicer Eigen und Dürener Metall auf die erhebliche Di

dendenreduktion, 4 '

Am'Rentenmarkt lagen'die Kltoreid deutschen Anleihen
fest, Kriegeanleihben höher (84%), auch öeterreichizche Ren-
ten gebeggert.

'Prozentweise Yöhber gtellten eich ungarigchse
Anleihen auf den bevoratehenden. Einmargeh, der Rumänen 14
Vngarn und den dann zu erwartenüden Sturz der-Räteregierung,
Begonders ungarische Goldrenten von 1910, 1913 und 1914
erzielten 2 bis 8-pCt;' höhere Kurse. “ Rusgieche Anleiben und
Prlotitäten:wurdea gleichfalls höher, begouders 1902er Rügsen.
Dagegen gehwächten eich portuglegische Spezialtitres etwa um
. a LEE UE WAN zb

reichlich angeboten, : 1 Geb
„Sämtliche n0utrale Dovieengaben erneuteate

091 505,50 | Flnnlani

inbheitekürs] 2.5.130.4,1 Binheitäkuüre| 2.5.130.4.] Eibboitskurg| 2,5.13i

gento-G: 175,75 170.06] Buch a4.1227,.00/287,09| L4nd8) "W
» Oommorz»B, 1HN3 d y 197,75 433.60] Q. Lin „00/2

Nattonalbk. |108,50|1 2109,99] Litike-Hofm [276,9
Mitteld, Credaj116,25 133,00) Luokau & 8t.1183,901188,50
Relchsbank 139,9) 183,75|164,75

jeutgche Bk.|216,25

redn. Bie, 1144,25|144,1;
Brel, Hülsan'.|349,90/149,50]
Darmpt.Bunk.|116,00/116,
36;

/Adoumul.+P.1250,901250,00] Dt.
Adler. Zen, 1141,901183,78| +. Gasglühl.|315,09|313,09|
Adler&Opph.[278,50| 272,00] = Spiegelgt.4234,90| - |8gchaenwri.]229,5|226,09
Adlw.Kleyer]242,25|244,00] + Steinzeug218,0| <- 111. Schnelderf1382,59|185,59
Allg.B. Omn,1121,78|121,75) «+ Übers,»E1.1198,09294,00] Schub, &8a12.1219,25
Ardhimedes |153,00|167,00| Fotdmühle 1165,251167,25| Stöttin, Vulk.[147,501144,00
Argo Damp?]199,901197,75] F(ötb.Magch.1291,00| 276,00] Stolbrg. Zinkj115,901113,58
Arenb, Briab.1249,75|246,00| 269,09] Siidd, Immob 565,59| 57,7
Baer&st.Met| 1192,59|190,00] Thale Eigen 1231,75/22000
»IY, Bembrg. 256,90] Gaggenau 28,12|126,00| Varz. Papierf]162,73/181,09
B.»Anb.Mach[150,25/150,50] G elak.,Gußat,[161,09/161,00| Vor.Ch.Cub, 302,00, 228,50
B.>Gub,Hutf1218,90/216,09 Qaorg Marie 1124,99|127,781 V.D,Niokelw| 228,00 226,50
Bohwarteik. 1204,50,203,90| Gerum: Zem, 1129,50|1133,90] Ver, Flanzch,[159,59170,67
185,00] G. 1, el, Untn.[138,75|108,50| „ Glunzat, :[441,60/438,09
,00|209,25| ',, Laus, 61, 1926,09325,20

5 186 Fs ?

. 1213,90|211,25| Reh w Walter)280,09|280,09
GU 1392,001807.59) Biehnok Mon. 1978,09.19778
Rütgers Witeit73,23|173,

re . | Sob. Ami, Prei
8, | 30,4, | verkehr

»Amtl. Fr,

"Anf. | Schl. Amt, Frei | An
verkehrg-K, | 2.5,190.4.1

Angtolier 1137,25 |H öolget. Prb.1253,/
jegt.-Ung. St] 169,75 AUF, E.-668,1178,00 173,75
ombarden 139,75] Bergm; Eilt; = 1141,00
Irince Renri| - = |Siemens & HJ ==" 157,2!
rientbahn. |: = 1234,99 Kattow. Bib, %

Sekantungb, 39,25|183.75| Lavrahlitte

Or. Berl, Str.[125,00|124,25] Lothr:Hüttert!

Oestrr, Ored.| => | -- JMannmröühr.|15

Türk. Tabak| - 1413,
Bba + A22,D.1102,80/102:09| Phdala Bat [181,301179 71070207 &

0... “P.| X nl „78, % 4 N

„SutamD) 18178 187,09 Rnein, Stani [96,70 133,03) [NENTEN 0900| 8819

Nordd. Lieyd|107,23| 198,78] A.-G. Autitu| > 1219,50 Digobs Kally] 470,50
„Biawareku. 171,00/170,00 ad, Anilin |-> 1283,
08 QuBst.[178,09j 77 Elbert. Farb;1257,0d] 265,09 57.20.08 ſ 4

m 1 Uhr 45 Min. waren: Paketfahrt 102, Hanea 241%, Nord.
'dentache Lloyd 106%, Bismatckhilits 172, Boobumer 180, 6
Luxemburg 1884, Gelgenkirohen 168%, Öberbedarf 116, . Caro 187,
Phönix 179%, Gebr, Böhler pe] Deutsche Waffen stark weichend 229,
"Canada: 870, Schantun, 8. eu-Quinea . 236, Helburg 118,. Bonz 210,
"Dgutzohe Potroleum 218, Steaua 322, Deutechs Erdöl 806

ky

"Berliner Börgengebräuche, Von heute. ab wird die an die
Kurswakler 2u entrlohtende Gebühr für Ancohern-Magtrichte D
Genußsoheine entgegen der Bekanntmachung vom 2, April 1918
auf 60 Pf, für jedes Stück festgegetzt, '= Die unter dem 14. April 1919
erlassene Bekanten ung nach welcher bis auf:welteres die Boatim«
wungen dos & 14 der „Bedingungen für die Gegchäfte an der Berliter
Fondabörse“ pur nach Anrufung der Droimähnerkommia«
[X] 8 2 angewendet werden durſten, wird mit dem beutigen Tage auf:
gehoben, - - : 1900 DE

RNheiniecks COreditbenk in Mannheſwm, Die Bank über:
10 'das golt „über 30 Jahren bestoehends Bankgeachäft wk 8.011

uber in Achern und ertichtet dort eine Zweiganstalt. , j

'dudtvohe Bank für Palietina-: Vater dieaem Namen:
' wurde in Sofia, nach einer Meldung des Jüdiechen Preoßbyros in.
Stockboltd, elbe :Bank: uit 6 Mi./Lewa Kapital gegründet.
'. Die Markvaluta notiertes am 80, April: In Amsterdam,
204 Wortog: 21,20), in Zürich 40! 89%); am 1. 5 at m
KORS agen 87,00 (88,80), am „glichen Tage in.Stockkolm!

5

Berliner Konkurge, Im Konkurs der Firma, Berliner Blags-
'batg- 'und Feildechmleden-Werketäite Atexander Schwandt In

Berlin, Bollermannstraſie 11, atollt Verwalter Le] em Prii--
Bon galprmnk GRe 220.000 M Pakeiren 181 ZOL Dirtands' 1 Autan.

pCt), Die Urin Papiere dieges Mark»  .

5 = 1138,78) 196,28| 137,78) 188,25
DRAGfAEE 50 317,90 HUH REM EI 285,75 263,80 264,15
ohweden 4 auterrel 48,35
orwegen, 1919; 35,8 380,25 Spanien, 493,00) 194,05

25,00] Goldschmldt [210, t
N 160,90)162,25| Vogtl. Masch.[255,00/248,03
? 138,90] Stal. Z vp 130,53
4 - 180,59] Wanderer -- 275,00
)'Brown Bov.| -- 1380,99 116,25] Westeregeln [219,37|218,59 |
Buderus Eis.1133,00/185,00] 59,80|158,001 Zet!st, W a1411204,751201,50

Am/G old markt, war) tägliches Geld. aut. 44.4 44. pCt /

-

Zerlin- Gubener Sutfabrif

Achiengejellſhaft, vormals A. Cohn, Guben,

Neoechnungs - Abſchluß am 31, Dezember 1918, |)
e<e0 ee n vem ein  eikt Air <a 0 = ono

Vermögen.
Grundſtücds«Konto
1, Uferitraße . « + + + . » 8286171
AUBE Pr Ven Abſchref«

DUG. ow wie 4 + 5-4 2855171
2, Am Winkel „ „.. 36000.
Zugang . - + » = + + 108300.--

8, Alte Poſtſtraße „»
"4. Berliner Straße 5
Bugang + 5 - .

68073 10
66.650,--

134 725,10
gußerörventliche Abe :
ſchreibung + « 9 - ++ 14723 10

Gebäude-Konto

4. Uferſtraße +» 5
„Abſchreibung : »

- 694563 20
. 27783.20
66

ENTUHRIDENG 1)
<Hreibung « » -' + . 200 000.--

2, Am Winkel 5 6.5.9.9 SIEM d5
„ Bugang + » m»... 38100.--

7 6I4764,55
Abſchreibung »»« . 2459465.
-.3. Alte Boſtſiraße . 71534 673.10
Abſchreibung s =» + 8066.99

4. Berliner Stcuße ... .
Abſchreibung + » + 175.

Maſchinen-Konto
1, Uferſtraße
2. Am Winkel .«

Abgang durch

Abſchreibung

......

89 900,--..
5422.

478.-=-
14478.->

ve...
,.80.000,-=,

» außerordentliche : * Ab--
ichreibung » ».4:-- 1-5 30.

8. „Alte Poſtſtraße
Abſchreibung

Geräte-Konto . + 5 + -.
FIELEN ... 2 ös
odell« nnd Formen+Konto,
Inventur-Konto, Vorräte -:
/ Kontv-Korrent-Konto »
4, Schuldner '. . 5
2, Bankguthaben „
Wertpapiere . . . 5
Boteitigungs-Konto „
RIMINI is
aſſen-Beoſtand +. ... .“.
Handlungsunkoſten«Konto
Vorausbezahlte Feuerverſicherungs»

ENE EN RERE WENN 1

..

7676595.19|
899860 5411656 955.73.

.... ---
...» »

Varbindlichkeiten.
Autien-Kapital-tonto .
Geſettiche Rücklage
Gonder-Rüclage

Talonſteuer-Konto

Zugang

Abgang durch Bezahlung der Stauer
Wohlfahrts-Konto ;e. 67 Ps 02/8 9 SM EIE
änpand
Delkredere-Ronto,». +...» . .
Keitasgewinuſteuer-Rü>lage-Fonto . ...
G<uldoerſchreivungs-Konto .

gusgeloſte, no< nicht eingelöſte: Schuld:
500 verſchreibungen + a 4 6 005

Sculdverſ<reibungs- Minſep-Konto ...

270000,

WENN
Em el. 0 we =.» 162000,
Zugang 70000,.--

2. Alte oſtſtra 6.0.5, 8
AR Ae pnd (H WE
7 Abuloſorrent-Roato 7
"! Gläubi ... ve...
Vankſ( AS ERDE REIN PE
/. Gewinn» und Vertuſt-Konto "
'Gewinn-Vortrag aus 1917., +». -
„Reingewinn pe DIB „ab yn»

....
0..."

Gewinn- unv a !

Soll.
amn Equldverfchreibungs» WEMURHN ...v.».,
+ Gehuldverſchreibungs-' geld-Ronto, ans.
* . Abſchreibungs»Konto 80
ordentliche „Abſchreibung“
> auf Gebäude. - „=. v M 60.619,85.
; * Maſchinen = 5: + 5 +  - 4787469
AUBE even Me e Übſhreibüng
auf Grundſtücke 4. ».«» » 17674,81
'»  Qebäude . + » » >= 84200 000 vm
- Maſchinen „: + 30.000,-- |

Per Gewinnvottrag* aus 1937 uno.
4» Oetieral-Waren-Konto « »
» Haus-Erträg-Könto |, » »
„= BZinſewKonto „..
dm Erträgnis aus. ünferen Beiztitgungen, ».„

-Berlin-Gubener Hutfäbrik 4 ja
- „ive vormals A. Cohn,

Der Aufſichtsrat, .
: Paul-Minington Herrmann, -
2U6E CHEN "7 Der Vorftanv.
Hermann Lewin, Berthold. Lchuer,
Vorſtehenden Rechnungsabſchluß und. das Gewinn- und Ver.
160 t-Könto habe i< geprüft und mi! den ordnungsmäßig ge»

ent Büchern 'der' Geſellſchäft 'überpinſtimmend gefunden,

A 647 ben 28. März 2919. 160090

. Or. Seyberth,
ale Bücher-Reviſor,

4 „Die in der Generatverſammlung vom 8, April. d. I. fü
: bas“ Geſchäftsjahr 1918 auf 18 */; feſtgeſehte Dividende gelang
- . gegen Aushändigung des Dividendenſheins Nr, 31 mit M. 280,--
256) Guben bei der Geſellſchaftskaſſe,
". y „Niederlanſiter Bank Aktiengeſell
ſc<aft, Zweigniederlaſſung Guben,
Bank für Handel und Induſtrie,
Niederlaſſung Guben,
„0 ; Kommerz und' Diöconto-» Bank
Berlin.» Devtſchen Baub,
u er . „ Deutſchen Ban!
4065 „ Bank. für Sandel und Induſtrie
io voy den Herren Jarislows?y & Co.,
in -Drföden „der Deuiſchen Vank Filiale Dresden

vom 10: April ab zur Auszahlung,"

-Berlin-Gubener er Guth attiengeieljheft

8

we

D
2

[|
=

die Ausgabs einer 4!/,%, Anleihe von 382 Millionen bewilligt
und deren
teilen beantragt
iat bereits eingogangen

igt mlt 12/, jährlich zu?üalich: ersparter Ziveen darch frei-
bändigen Ankauf oder Auglogung zum Nennwert, b-ginnend
im Jahre 1928 beabsichtig'
Anleihe ſür die Stadt Elverfelt dat:ert vom Jaure 1908, Die
Etatsver)ä&ltniage' der Stadt, deren GOMDINUBYGrALun vins
bürgerliche Mehrheit uufweist, Sind geordnueis,

| Avleihe urid damit die Lieferung Seitens der, Stadt Elberfeld
binnen Jahreafrist Dicht eriolgen, 80 gilt das Sproz. Hand-
darlehen als vom 1. Mai. 1919 ab auf ein Jahr gewährt.

'Jgungen au dem 5proz Dar ehen zum Nennwert überl.egen
üntsr Uebertragung des vorerwähnten Anrechts und dor Ver-

zum Kurgae von 98/, gpegenfrei :

(Frledrich Albert,

Au Grundſtücke „ ;

J- » Debitoren u--Bankguthaben WG BEIL T83E0

1. Kaf SODEN u8Y und Poſten

- Deb
] Geſchäftsunkoften inkl. Be

Alexander Lewin,|.

Mark 20 06082 000

anddarlehen der Stadi Eiberfeld

14% Eiberfeider Stadianleihe

vonl919, a

Die städtigchen Körperackatten der Stadt Elberfeld haben!

in Frankfurt a, M. bei 0 Bankhaus I. DreFIu
Des 1
in Essen bei dem Bankhans Simon Kirgehland,

zn DRNiN bei dem Bankhaus 0,.H, Kretzsgamar,
bei dem Bankhaus Jacguler & SecyilS,

in Düegeidorf dei dem Banicha.s B, Simon & C98.5
in Gotha bei dem NHofbankhans Max Mitller,
in Elbepfeld bei der etüdtifschen Sparkagse,
in Dresden bei dem Bankhaus S. Mattergder!f.

Die Anlelbe goll. mit Januar » Jali- Zingen ausgoatattei
Das unten'verzeichnete Konaortium hat der Stadt Elber-| werden, wobet der erste Zinsgchein am 2, Januar 1930 Jue

Gen.amigung vei den zuständigen Reglerungs-
Die Genehmigung des Bezirkgausschugges

Die Anleihe dient zur Fundierung der für Rriegs- und
Stieg«wohlfahrtezwecke gemachten Ausgaven, Die Tilgung

/" Die "letzte (Gien»hmigung eiver

feld vin 5%), Dariehen gewährt zurleich mit dem Anre ht|sein witrde. Die Eintellung. wird In Al tt M. 5000,--.
und der Ver pflichtung des Kongortiums auf die Abnahme des | M. 2090,--, 500, GEIE GLIS LITER:
gleichen NIET 42/5, Eiverteiver Stadtanleihe, gobald diel.
Genehmigung der. Anleihe eingegangen 1at.

M, 1000 --, M. 500,--, M. 200 '-- erfolgen.

Boi Lieferung der „Anloibezcholne, bis zu deren DErAE
stellung und Ausnändigung einige Monate've:gehen dtrſten,
würde die Rückvergütung der Differenz zwiechen gezahliem
Nennwert und. dem vorerwähnten. Kurso..der 4%%; Stadt.
anleihe zowie enieprechen le Verrechnung yon Darlehnezingen
und laufend:n Stückzingen erfolgen.

Die. Einführung an den“börgen von Berlin und Frank“
furt a, M. wird beantragt. werden. |;

Für den. Fall der Nichtlieierung der 424%), Stadtanloihe
und der dann nach) Jahrestrigt- erfolgenden Rilckzahlung des
Darlchens geitens der Stadt goll dem verwittelnden Bankior
geinen' Privatkunden gegenüber das :Recnt zustohen, eine
Verm'ttlun gebühr von 4/,.vei der Rückzahlung zu kür.en.

Die Beteiligung am 5%, Dariehrn erfolgt durch ent-
„in Magdeburg bei dem ' Bankhaus Frledrieh 8prochende Anschreiben an den Darlehnsgeher durch ein

Albert, Mitglied' des unten verzeichneten Kongortihms, bezw durch
„3 voi der Zuutralste:le des Spap-| die vermitielnde Bank: oder Sparkas;e, ' Die 5%/, Verzineung
« keseen » Giroverbandes boginnt mit dem Tage des Eingangs- der Zahlung. Die Kin-
. Bachzen-Thüringen-Ankalt, |zablung hat bis zum 15. Male zu eriolgen,
nagt: Franuvfari a. M., Esgen, Berlin: m Aprit 1919, N
; Düvszeidort, Gotlia,: Eliverfeid.,

Würde, was nicht anzunehmen igt, die Genehmigung dor

Auf Grund vorstebender Bedingungen werden Beteili-

„Hiehtung znr Abnahme eives gleichen Betrages" von

-A' 12 2/6 Elberfelder Siadianieihe

Zentraigtells des Sparkasgen- „Giroverbandes
Sachsen-Tnürinzen-Ankait,

4 Dreyfus 8 00, Simon Hirgehland: 6. "| Kreizebhmar.
Jaequier & Secmlius: ou B. Simons &8 0.
Hofbankhaus Wax Küllen, Städtigehe Sparkasse Elberfeld,

IR. 'Frister, Akt.- "Ges.,|

Berlin-Oberschäneweide,
Vilanz pro 31 Dezember 4918,  „“

=
248 818.80

« Gebäudes.
Zugang «

. IT
Abſchreibung 0,0 48 01. 8

700.090.

' SECHFFURUN FANGE AU

rte
109) Keiegsgewininſteuer« verteilung; -
[7

|

' Bilanz
am 31. Dezembey 19 1918,

Vermögen? Mart
Kaſſa-Konto , „ «| 8009820
Wechſel-Konto „ „| 580276,--
Effekten» Kono „..] 79408.561 ,
Baniten-Konto. . . |, 85809.60
Eſſekten-Zinſen-Kio.| 405.60
Eiſſekt « vommitſions«|

Konto + 1%... 84722,
Debitoren-Konto ,| 923847.27
Aktiv-Lombard-Kto,.| 34 796.--
Aktiv-Hypvoth » Kto. | :52670.--
Mobilien-Konto 2849.56

Immobilien-Konto [122516881

2 218540:75
| tan ua

Schuiden: Mark,
Wechſel-Zinſvn-Kto. 2655.75
Spareinlagen-Kto. 82 474,15

Jayres-Konto , . «| 487677.70
Halbjahrs-»-Konto „| 45785 62
Bierte jahrs-»Konto 651 150.74
GSche>-Konto . . „| 369801.85
Inkaſſo-Konto -. „| 248371.88
Konto pro Diverſe 7.199,30
Ge:chäſtsguthaben- :
Konto « 822.265.69
Dividenden-. . 280.--
'Roſervefonds-Äto, 102861.86
Effekten»Rejerve» ;
fonds-Konto „ » 4196.25
Spezial»Reſerve-
fonds-Konto . .j 8294.98
Grundſt>s.- Reſerve-|
fonds: onto „ «| 4012064
SEE SOMDE „Zinſen-] .
nto 8 238.90
Baiſiv-kombärd- „Kt. 600,--
Paſſiv-Hypoth,-Kto. | 660.000,--.
Gewinn- u. Vorluſt«
Konto: -Reingew, 9165,05
7918 540.75

Im Laufe des Geſchäftsjahres
1918 ſind: 5 Mitglieder beige»
retin. ausgeſchieden 22 1]
NHUN am Jahresichiuß: 366 Mit-

glteder,

Die Geſamthaſtfummen dex

MIGNEN betragen M, 571000.
Das R RITEN der

Mitglivder hat ſich um Mark

16918,33 und %die Haftſumme

um Mak 52000 vernündert,
Berlin, den 10, April 1919,

Creditban?k

der Friebrichtadt

eingetragene Genoſſen'<aft mit
beſchränkter Haſtpfiicht, 4
Ulrich, Coreilius Jahnks

Bank für Handel und NLA

"'66. ordentliche Generalversammlung.

Wir beehren uns, wnsers, Aktlopürö nach, 88 24 bis 27 der Satzung zu der am

"Sonnabend, den 24. Mai d. J., nachmittags 3 Uhr

zn unsdrem Gegolkttalokals zu Darmstadt etattfindenden Sechgundsechzigsfen ordentlichen
Ganoralvereammlung mit folgender Tagesordnung einzuladen:

4. Berleht des Vorgtandes und des Aufslehterats Uber das Gegchäſftgjahr 1918;
* Qepehmiguug, der Bilanz "und Gewinn- „und Verlvatrechpung Bowie der Gewinn,

8. Erteilung der-Entlastung an die Mitglieder des YVorstandos und Aufstehtorate;

äml. Kriegs» R
ant ud, ENE 4. Watl' von Aufsfchtsratemtgliedern *
? » Verluſt 'an 2.026 .158.76 5 Die Hinterlegung ddr Altien bezw. des ordnungsmäßigen Hintoolagunzagoheinen eined!
Effetten::s - = - 818590.50, M, 1 711. 586.25 eufschen Notare, der Reichsbank: oder der Bank des Berliner Kaagen «Vereins jn Gemäßhelt

Stundet zu erfolgen, und zwar entweder

"25.491.562

7.350 803,83
919 629,96

3 - Behſelbeſtänd M

“ WE WHNEEEE . 'S 6
Arbeitsmaſchinen, We:
» Patente

a. Rh., Bingen a: 86h, Braunschweig,

furt a. 0., Freiburg 1. 8., Fuida, Fürth
Gleiwitz, Göppingen, 'Göriltz, Greifswald,
burg,» Hannover, Heilbronn, Hindenburg,

Pazslva.

Wiesbaden, Würzburg,
66x? in Bremen

v - Coblenz „MN
Dortmund |, »

. Dresden .- er

007 , Ruhr.

„
b
* Grant
'"» TTEN 1,-Schl.'
v

Venſions- und Beamten-Unterſiühungs-Fond
Pufoſond für Wexkoangehbrige + -,» +» -

eingewintn?
Be „ M. 146177.45

.
2 "Kreditoren. +. « + +.
. Zeitz,

Vortrag aus 1917 .
Uebertrag zur Ausfchüt-
zung äus der Kriegs-
KEA GEEIG „ue 0»
Gewinn. aus 1918 «
"Gewinn-Verteilung;
20 pCt. Dividende - . : - M. 690 000,--
46pCt. Sondergusſchüttung » : 450 000,--
Tantieme an deit. Auf-
ſichtsrat . .„.» » * 4901460,
I Talonſteuer-Neferve -„' '6000,--
U-Vorträg , »»»... * 2681836

den Herren Albert K

1.181882.96

NEHM,
p Gen Voerren ND & Co

Heilbronn

SE verg 1. Pr,“
den Hörron Merck, F|

Pasen.;

- Berlin und parmstadt, den 30, April 1918,

"v. Sim8on.

1.008 463.79| 5
- 318: 690.60

Verluſt auf ad Gebänd 5% T8.D00E

Freun auf Gebäudekonto
ewinn: 9
30571788 aus 1917 -,

„M, 145 27745
Uebertrag zu 4 Ausſchüttung w

Diegsveſerpe « » * 450 000.->

3
20 586 69 61

Gewinn aus, 1918 /„ „+ - 1.181 882.96 v.

41,

0,2 Mi 70 00 EE 0 005.5 34
145 EE
* (480.000. M"
' 1.938 699,80|
"9556 877,25 | |

/. Die Einlöſung ber 15 DIODEN NERN DID, pro 1918. erfolgt :vom ||
7. YUpril 1929 ab mit M. 8509.--- per Stüc
an ver Kaffe der Geſellſchaft 9 Berlin-Oberſchöneweide,
bei. der Deutſchen Bank, Verlin, |

bei der. Nationatbanr für Deutſchland, Berlin,
bei, der Fa C+ Schleſinger-Trierx & Co.; Berlitt, n
bei der Fa."Schwars, Gold)chmidt & Co,, Beritn«

Ferner machen wir bekannt, daß in der:am 5. Ypril d. Is.
abgehaltenen Generalverſammlung unſerer .Geſellſ<aft Sert |]
Otto Engel aus dem Aufſichtsrat ausgeſchieden, die Herren
Adolpy SEM AD Zitltus Blank und Ju jeizrat Ü. Hennigjon, | 8
ämtlich in Berlin, in den Auffichtörat Wiebergewählt und Herr ||

ulius Schwarz t,. Fa. Schwarz, Gold Emidt & Co,,. Berlin, in
den -Auffichtarat neu gewählt worden iſt, .

-„Verlin-Overichöneweide, den 7, Apelt 1919.

: Der Vorſtand. 19807
"Bargheins | Gtein, uu

reſerve. „ava ne 2
Geſchäftagewinn, er...

Zug 80 mm“

Haye Dortmund, Dresden, Düssel 1953 Forst EL

Per Uttienkapital ............9. “ Limburg Lann), 'Ludwigshafen a. Rh., Mainz,
Meſerveiond 16.07 0198.19 240. KHRLSNIHE 19 m MUnohen; EEN eus:adt (Haardt), 1]
TalonſteueP, + «oo 00:9.09000-. . : “Offenbach pein, Passau,
Kriegsſchädenreſerve  , + M, 1700 000,-- hurg, Aatihor, "Rybnik: Schweinfurt, Senftenberg, Sorau
- 171835188 berg, Stargard ;. P,,. Stettin, Strassb

urg ij, Ev. Stuttgart,

"bei: der, Deutschen Nationalbank, Kommtndlt-Ges; auf Aktion,
Herrn Leopold Setiymann, . :

= Deutschen Nationalbank, Kommandit-Gos, auf MTI]

untze & Cy,

„ Herrn Simon Hirschland,
„H. M, Fliesbach's WW.»

Filesvach's WW

1]
v. Mur Qstvank für Handel und
„

Ban für: Händel und Industrie.

Andreas. 1

Mochleigtug BABESENIEGS; Schneidet) auf
urchmeszor Stahl in 6 Minuten

eod, Wrkzeuamago. Fal En

RAN AZUZNNFUT 24 3542.43 AUBSNKB SELE Bie

']des 8 24 der Satzung. bat. gpätestens am 20, Mai a. er. während der üblichen Gegchäftg»

bei den Niederlaggungen ungeres Instituts in ' Berlin, Dema 11
SSCHBNENN UN; Aug Bamberg, Benshoim, Beuthen jebri"
D Bregjiau, u Cottbus, -Crosgen, Cuxs.
„. Frankfurt a. M., Franks»
Bayern), Gera, Glessen, Glaizs
voiZ, Guben, Halle a. S, Ham« -
Hirschberg (Schlesien), Jauer,

-S,'B

Katlowitz, Kehl, Kreuzburg, "Landau (P' al , Lauban, Leipzig, Loobschütz;
Mannheim

Michelstadt i. DO,

oustadt (0.-8.), Nürnberg,

forzheim, Pirmasens, Prenzlau, Que HN

N.-L.), Sprem«
rier, Wei burg,

Gewerbe,

der Ostbank für Hangel und 4 Bhworbe,,

48 221

Jreitag (Abend) nE

I

MELRENEEN IRE

- De 1. Mai in

Ein Tag ohne Verkehr. == Ruhiger Verlauf der Feikrn.

Es war eine Feier, wie ſie Berlin niemals und vielleicht kone
Stadt. der :Welt bisher geſehen hat. Eine Feier, die ſich. vielleicht
micht durc< den ſonſt bei feſtv-hen Gelegenheiten üblichen Auf-
wand, von. Reizmitteln. für die Sinne, von „Artraktionen“, wie
man ehemals ſo: ſchön ſagte, ſondern gerade. durch die Abweſen-
Heit - aller dieſer Dinge auszrichnete. Völlige Nuhe war das
eKnnzeihen des Tages, Die Straßen der innexen Stadt waren
außerordentlich) ſtil. Vereinzelte Fußgänger mit roten Echleifen

im Knpofloch, ſpielende Kinder == das war alles, Nur einige,

Hauptſtraßen, belebten ſich auf. kürze eZit, wenn die Zlge der 'Ar-
beiter nac<g- Ihven. Verſammlungspläten ſtrömten» Da gab es 'das
nun ſchon gewohnte Bild dex. Maſſenaufzüge, in denen rote
Fahnen im Winde wehten. und Tafeln ſ<wankbe mit Aufſc<hriften:
„Für Freiheit und Vörkerbund“, „Gleiches Recht für alle. Na-
tionen“, „Für internationalen  Arbeiterſc<uß“, „Ho<h ver. inter"
nabionale vevolub'onäre Gozialismus“- Muſikkapellen gingen

vielfa< vorauf vnd ſpielten die "Weiſen der Revolution, und da"
und dort ſtimmte der Zug mit ein, Wenn ſie vorbei waren, fiel
das Straßenbild wieder in Leere und Einſamkeit zurück.
Auf den Verſammlungspläßen 'ging es dort am lebhafteſten her,
wo die Unabhängigen und Kommuniſten tagten. Dogenen waren -
die JN Verſammlungen verhältnismäßig ſchwach beſucht. Be-
)

arofflich, da ja der. geſamte Verkehr mit: Ausnahme der GStadt-
und Ringbahn ruhte, So fänd ſich auf den 60 Pläßen, wohin
Verſammlungen einberufen waren, wohl hauptſächlich die „Be-
wohnerſchäft der näheren oder weiteren Umgegend ein.. Das aalt
„aud für die Gaſtwirtſchaften und Kinos, 'Die großen hatten ihre
Pforten. geſchloſſen, die „kleinen, in denen) der Wirt ſelbſt mit
ſeinen Angehörigen bediente, hatten um ſo. beſſeren Zuſpruch und

- nußten auch die bis 1 Uhr verlängerte Polizeiſtunde weiblich aus,

Ebenſo hatten die kleinen Kinos, die auch ſonſt nur auf die Be«
Jucher aus der Nachbarſchaft rehnen, über mangelhaften Zuſpruch
nicht zu klagen. Die Vorſtellungen in den Theatern fielen aus,

- "Aber draußen im Freien, an den Pläßen, die mit den Vörort-

zügen zu erreichen ſind, war Überall Leben und Beweaung,. Dort
freute man ſich „mit Kind und Kegel“ des Nationalfeiertages und
benußte abends zur "Heimkehr vom Bahnhof aus" vielleißt eine
ider Pferde» oder Kraftdroſchken, die aus der Lags Nußen zu ziehen

' Juchten, oder die wilden. Fuhrwerke, 'bte“ bei dieſer Gelegenheit

. Monate vergangen. - Auch hier ſind'-wip Schritt für Schritt. vor- ,

wieder einmal auftauchten, “-Ausſchreitungen ſind erfreulicherweiſe
nirgends vorgekonumen, 2101

“TEine Rede Scheidemanns,

" Die Gozialdemokratiſche Partei "Deutſ<hlanbs. veranſtallete. auf
ietwa 20 öffentlichen Pläzen in Berlin und den Vororten Verſamm-
Lungen, in denen der Nationalfeiertag dur<-Anſprachen gewürdigt
wurde, Zu einex beſonderen Kundgebung wurde die Maifeier am
Rönigsplaße, zu der Miiſterpräſident Shtidemann

erſchien." Von lebhaftem Beifall begrüßt/hielter- etwa:-fölgende ;

Anſprache: Seitdem im Jahre 1839..die. ſoztaliſtiſche Vertreter in
Paris den. 1, Maj als, Feiertag des internationalen Proletariats
feſtſehten, ſind. 30 Jahre verfloſſen; 'Wir haben ſeine Anerkennung
Schritt für Schritt erkämpfen müſſen, ZJeßt iſt ſie in Deutſchland
wtreicht, Seit der. ſozialiſtiſchen | Novemberrevolution ſind ſechs

gegangen, "Vieles iſt erreicht. Wir haben eine völlige Domokratie,
wir haben die wichtigſte Fordexung d8r Sozialdemokratie, den
Achtſtundentag, erfüllt, wir haben viele 'ozialpolitiſche Ges
ſeßs erlaſſen. Aber manchem geht 28.no< nicht ſchnell, genug. . Sie
zrkennen nicht; 'baß die verfloſſene Revolutionszeit nur eine Se-
Funde weltgeſchi<htlichen. Geſchehens iſt. Wenn. man „im Volke
mit der Regierung unzufrieden. iſt, ſo bin ich. und. meine: Kollegen,
die wir damit geſtraft ſind, in der Regierung. zu ſihen, mit dem

Volke ebenfalls unzufrieden... I< ſagte, daß wir nur Schritt um'

Schritt vorgehen können bei! der Exfüllung unſerer fozialiſtiſchen
unb»ervolutionären Ziele. Dieſes Fortſ<reiten wird Um ſo ſ neller
gehen können, je mehr wir dabei“vom Volks "unterſtüßt werden.

„Einweilen ſt. von. dieſer. „Unterſtüzung: ſehr wenig.,zu: 'mevken,: |

Wenn wir ſozialiſieren wollen, 8 wollen und können wir doch keine
bankerott-geſtreikten Betriebe ſozigliſteren. Wenn wir die Wirt»
ſchaft reformieren -wollen, ſo können wir ſie doch niht umſtürzen

und. damit vernichten. Das muß das Volk begreifen und verſtehen.

fernen, ehe es Über die Handlungen der: Regierung urteilen: darf,
Eines iſt vor.allen Dingen notwendig, um unſer Ziel durchzuſehen:
Einigkeit na< außen, Stellen Sie ſich: geſchloſſen hinter
wnſere Unterhändler. in Vevſailles uind hinter die Ziele, die ſie ver»
Fe:ten. Dann werden wir einen.Frieden der Gerehtig
Leit bekommen, der. uns allein, eine. ſozialiſtiſche Weltordnung

bvyingen! kann. Helfen Sie uns mit Einigkeit, Geſc<hloſ«

fenheit und Arbeit die Ziele des internattonalen Gozialige
135. zu verwirklichen, | % 0:
eDrv Minierpräſident ſchloß mit einem Rufe an das internatio»
nale. Proletariat: Nach „zwet weiteren. Anſprachen wurde eine
Et tſ<ließiu ngangenommen, in der die bisher.erreichten ſd-
ſtiſchen Ziele aufgezühlt“ und“ das internat:onäle Proletariat

olts feine Lebensmöglichfeiten dur< Eintreten für einen gerechten

Frieden, durch. Rü>gabe ſeiner Gefängenenund. durch Bekämpfung"

vos Internationalen Kapitalismus zuzubilligen. -*

Die Übrigen Verſammlungen der Mehrheitsſozialiſten nahmen.
vinen ruhigen und würdigen Verlauf, beſonders maſſenhaft waren
dis, Verſammlungen. auf dem Tem p.e-4hofer--F,eld, auf der
Web e v.wi eſ e.und im. S<illevpgrt;beſuht. EE

Die Unabhängigen hatten ebenfalls auf verſchiedenen
Mläßen eBrlins Verſammlungen einberufen, Im Humboldt»
«Hain verſammelten. ſich Tauſende von "Menſchen; zwei, Rebner
wieſen auf die Bedeutung des 1, Mai hin, der ein Kampftag ſei
gur Durchſeßung: der. Ziele der Untbhängigent. Diktatur des Prole-
tariats, Räteſyſtem, Wiederaufnahme der Beziehungen zu Ruß-
Land. Eine 'Entſ<li&ßung begrüßt. die Brüder in Rußland “und
Ungarn und, verlalngt die Sozialiſierung der. Produktionsmittel,
Auf dem Wittenbergplaß, wo ſich ebenfalls die Unabhän-
gigen mit ihren Iugendoereinen, mit Bannern und Fahnen ein»

ſgöfordert wird, dem deutſchen als de. merſten. ſozialiſtiſchen

geſunden hatten, wurd von den. Rednern vor. allem Fie Aufhebung

Hes Belagerungszuſtandes, die Diktatur. des, Proletariats und, die.

Einſtellung der Feindſeligkeiten gegen Rußland verlangt, )
; Die Kommuniſten hielten ihre Maiſeier im Zirkus Buſch
„ab; drei Syndikaliſten ſprachen über „Synhikalismus and

|

„Geit dem 9. November habe die Regierung für die Gefangenen»
„fürforge „zund..15. Millionen „Mark „ausgegeben, und.ſie habe.evſt

Hofprediger Lie. Döering

„ſic< dur

der erſte Mai“; als unbedingte Forderungen wurden die So-
zialiſierung und die Abſchaffung des Militarismus gefordert, Die
Verſammlung, die vom eBrliner Gewerkichaftskartell der Soziale
revolutionäre Deutſchlands einberufen war, löſte ſich mit einem
Hoh auf die neue völkerverbrüdernde Internationale auf,

Auch die Demokraten. begingen den Nationalfeiertag durch
verſchi>dene Veranſtaltungen; ſo ſprach in einer Verſammlung des
Deutſhdemokratiſchen Vereins Berlin-Schöneberg, in der Hohen-

ollernſchule, das Mitglied der Nationalverſammlung Nuſhke.
bn einer Entſchließung wurde der Rechtsfriede, die Rückgabe unſe»
rer Geſangenen und'die unbedingte Anerkennung der 14 Punkte
Wilſons ſowie.die Vereinigung Deutſchlands mit Deutſ<-Deſterreiß
fordert. ; |
. Im Sc<hubertſaal in der Bülowſtraße ſollte dermeue Reichs»
finanzminiſter Dernburg Über das Thema „Der Friede“
ſprechen; der Saal war überfüllt, aber der Miniſter kam nicht.

“an ſeiner Statt entwidelte der frühere Reichstagsabgeordnete Dr.

Mug dan die Forderungen, die wir an die Verſailler Konferenz

richten müßten: Strikteſte Einhaltung der 14 Punkte Wilſons für .

Freund und Feind, keine willkürlichen oder verſchleierten „An-
nezionen rein deutſ<er Gebietsteile, ſofortige Freigabe der Ge-
fängenen und Aufhebung der Hungerblo>aäde, Beſchränkung der
Entſc<hädigungslaſten auf das Extragbare. Die von dem Redner

aufgeſtellten Forderungen wurden in. einer Entſchließung for- |

muliert,

In der Dorotheenſtädtiſchen Kirc<e wurde ein | o zialiſtiſcher ;
Maigottesdienſt abgehalten; Pfarrer Dehn ſprach über

Offenbarung Iohannis 21, 6 „Siehe, 'ich mache alles neu“.
Für die Kriegsgetangenen..

"In der Philharmonie hatten ſich geſtern vormittag auf
Veranlaſſung des Deutſchen Hilfswerks. für die Kriegs-,

und Zivilgefangenen und des Volksbundes zum. Shaße
der Kriegs» und - Zivilgefangenen etwa--12 000. Perſonen ; einge-
funden; ſämtliche Räume "der Philharmonie waren weit Über»
füllt. 7 NäcGm Anſprachen verſchfedener Redner und Vertreter der

Reichsregierung wurde eine Entſchließung angenommen, in, der /

die Reichsregierung aufgefordert wird, den Vorfrieden nur. unter
der. Bedingung zu nterzeichnen, daß Unſere: Kriegs» und "Zivile
gefangenen binnen drei „Monaten nach Friedensſchluß heimgeſührt
werden.
"der Reichszentrale für deutſche Kriegs» und: Zivilgefangenen,
Ghlefinger: die deutſche Friedensdelegation müſſe unbe-

"dingt. einen. S<hlüſſel zur ſofortigen Heimbeförderung:. unſerer.

Gefängenen finden. Der Wiederaufbau des zerſtörten /Frankreics
kömts nur. durch. freies deut'<e Arbeitskräfte durchgeführt. werden.

kürzlich die franzöſiſche Regierung erſucht, für 3 Millionen Mark
Lebensmittel an die Gefangenen in Nordfranſlreich dur<h"das, Rote
Kreuz verteilen zu laſſen, “Leider habe die franzöſiſ<e Regierung
disſes Erſuchen abgelehnt. - Das ' Hilfswerk der. deutſchen Regie»
rung bedenke auch die Kriegsgefangenen. in, Rumänien, Sibirien
und Serbien, aber' ſie kann. ihve Aufgabe nicht reſtlos erfüllen,
wenn das deutſche -Vokk in' ſeiner Geſamtheit 'nicht wieder. „den
Weg" zur friedlichen Arbeit. findet. .== 'Prof. Tr o:el4f <. ver»
langte; daß die Gefangenenfrage ganz außerhalb der temiſchen
„Friedensverhandlungen „bleibe, Ueber die Lage unſerer Kriegs-
und Zivilgefangenen in der ganzen Welt berichtete Roſe von
dex Nachrichtenabteilung des Volksbundes, Zum Sc<luß ſprach
Über. das „Weltgewiſſen “und die
Gefangeneinfrage“, 18 j

Pexſönliches, Wie wir zu der Meldung über die Erkrankung
des Geh, Konſiſtorialrats Lahuſen erfahren, Neftent die Hoff»
nung, daß: er gänzlich wiederhergeſtellt werden wird, "Allerdings
EAU no<. Wochen vergehen, ehe er wieder ſeinen Dienſt 'an-
treten kann,

eteiligt war, . 4 ; AEN

Dex“ erſt. kürzli< in das Provinzfalſchullollegium, berufene
SWWenaliner Notchoom iſt aus demſelben wieder ausgeſchieden
und an ſeine Stelle Oberlehrer Hübner vom Berliner Fran-
„Zöſiſchen Gymnaſium. getreten, ; | 0

Zum Kammergerichtarat ernannt. wurde' der  Amtsgerichtsrat
Dr.. Lewin vom Amtsgericht Berlin-Schöneberg, . Lewin hat

Gebiete des Prozeßrechts hervorgetan. Er ſchrieb u,'a; ein größe«
res "Work Über die Prozeßleitungdes Richters und eine von dem
Berliner Anwaltverein preisgelrönte Schrift Über 'die "Bedeutung
'bes Anwaltszwanges. E "AU EE ARENEN
Carl Ade „Begründer der Geldſchrönk- "und Treſorbau-Fabriken
C. Ade, Berlin-Stuttgart, iſt im Alter von !77 Jahren. geſtorben.

Pyoioaufgaben ver Techniſchen: Hochſchule: Die ; Tech«-
niſche Hochſchule. zu Berlin«Charlottenbürg ſtellt für das Jahr
1919-20 folgende Preisaufgaben: Abteilung. für Ar<i-
tektur; Zur Vekämpfung: der Wohnungsnot beabſichtigt ein?
mittlere Induſtrieſtadt (200.000 Einwohner)" ohne ausgeſpro<ßenen
Baucharakter auf eigenem, dafür bereitgeſtellten Gelände eine:
Kleinhaus-Sicdlung für Arbeiterfamilien zu errichten. „Hierfür
ſind die Entwürfe verlangt, Abteilung: für Bau-Ing.
nieurweſen: An Stelle des Stettiner Frenbahnhofs. in. Berlin
iſt. ein leiſtungsfähigerer Fernbahnhof derart zu entwerfen, daß
die Poſt- und Eilgutanlage in ein Untergeſchoß des Bahnhoſs' ver
legt wird, == Abteilung für Maſchinen-Ingenteuvweſen:
Der „Entwurf der Schaufelung. für die außen braufſchlagte Ueber-
druF-Turbine (Francis-Turbine) ſtüßt ſi

in dex Literatur eine Reihe verſchiedener -Geſichtspunkte geltend.
gemacht. find, "Die leßteren ſind einheitlich zu ovbnen und an Hand
von Beiſpielen zr kritiſieren, wodei die Unterſuchung auf.den Ein-
fluß der Reibung" und einer Veränderung der. Aufſchlagwaſſer»
menge -auszudehnen it, = Abteilung. für Schiff- - und
Shiffsmaſc<hinenbaau: Der Zuſammenhang zwiſchen Lufte
Überſchuß und. Wirkungsgrad der Feuerung mit. und, ohne Vor»
wärmung ver 'Vorbrennungsluft bei. verſchiedenen Vorwärmetem«

peratitren und mit und ohne Teilung der-Luft in.ſolche über oder '

unter dem Roſt: iſt an einem Siedexohrkeſſel, zu unterſuchen und
anſchaulich. darzulegen; => Abteilung für Che mſi et Es find die
alten. Methoden dor Koſodiumtro>enplatten-Herſtellüng: naa

prüfen; und es iſt untev Benußung der heutigen: techniſchen. Mög«.-],

afeiten die Frage zu unterſuchen, 909 hochfarbenempfindliche

Bemerkenswert waren die Ausführungen des''Leiters-

Seine Erkrankung bedeutet einen ſchweren"Verluſt
| us die bir<li<he-Neuordnung, an. der er in hervorragendem Maße

ſeine wiſſenſchaftlichen Arbeiten insbeſondere' auf "dem.

< üblicherweiſe auf die“
„Annahme. eines. Strombildes- im Acßſialſchnitt, für ' deſſen“ Geſtalt

Platten “dieſer Art herſtellbar ſind, die vielleicht auch" für Lipps- :.
E71 na bEn ſich zweekmäßig Fen: Dabei ſoll die grund»
legende Frage nach der Lage des Kollodium-Negativs =- an oder
in“ der. Schicht -- entſchieden werden, == Abteilung für Berg»
bau: Nach E, Seidl ſind Gemenge-Hauptjalz und Hartſala in
den "Hannoverſchen Kaliſalzrü>den durch Preſſungsmetarmorphoſe
aus ſchichtigem Hauptſalz entſtanden: Die Hypotheſe iſt in einem '
oder mehreren Kalibergwerken nachzupritfen. =- Die Abteilung für
allgemeine Wiſſenſchaften wünſcht eine Bearbeitung
der zeichneriſchen Verfahren der Integration. von gewöhnlichen
Differenzialgleichungen zweiter Ordnung, . 3

Der erſte Flug über den Ozean,
7 Ein Flieger geſtartet.

„Nach einem. Reutertelegvamm vom 1, d, M. iſt Mittwoch, 3 Uhr. +
nachmittags, der engliſche Flugzeugführer Ranynham auf einen |
engliſchen Martinſyde-Landdoppelde>er mit 285-PS-Rolls-Royre»
Motor in St. Zohns auf-Neufundland zum Flugs um den „Datly-
Mail“-Preis mach Irland geſtartet. Vorausſichtlich wird er von'
dem 'briegsbewährten einarmigen engliſchen Flieger „Kapt. Mo»
gan begleitet geweſen ſein. Die Führer wechſeln ſich während
des Flatges in ihrer Tätigkeit ab. Der gleichen Reuterdepeſche
„Zufolge wollte ſich, als zweiter Bewerber am gleihen Tage der.
engliſche Flieger“ Hawker von St, Johns aus mit e:nem
350:PS-Rolls-Royce-Sopwith-Landdoppelde>er tuf : die große
Reiſe. begeben, die je nach dem eingeſchlagenen Wege eine Länge
von 3000--3500 Kilpmetern: beſikt, -. Weitere Nachrichten ſind bis-"
Her: noch niht. eingegangen. ; ' ;
' „Die . „Daily Mail" ſichert bekanntlich demjenigen Piloten, der
als Erſter "auf dem Luftwege innerhalb einer zuſammenhängenden
Zeit von 72 Stünden von irgendeinem Punkte Kanadas ader der
Vetsinigten Staaten. aus einen beliebigen Punkt der aroßbritan-
miſchen Inſelgruppe oder umgebehrt erreicht, einen Preis von
10000 Pfund Sterling, zu, Zwiſchen Start und Startmeldung,
für die ein Nenngeld von 100 Pfund einzulegen iſt, dürfen höchſtens
vierzehn Tage liegen, Dieſe Nennung ſt zurzeit von vier eng»
liſchen Fliegern abgegeben worden, zu denen außer 'den veidät
obengenannten no< Major Wood und Major Tryggoe Gran, ein
gebovener Norweger, gehören, Dieſe beiden wollen von der Weſt»
küſte Irlands aus ſtarten, und ' zwar Wood auf einem: 350-P8-
Rollg-Royoe-Short-Landddoppelde>er, Gran als- entſchiedener
Favorit. auf. einem “Handbey-Page-Rieſendoppelde&er des durch
feinen . Indienflug „berühmt. gewordenen  Iyps. Dieſes Flugzeng -
beſikt vier je 350-P3-Rolls-Royce-Motore, |
Den. weiteren Nachrichten. Über. den. Flug Raynhams« und «ventl.
«auch Hawkers muß..man mit. Gpannung, vor allem aber nicht ohne
exnſte . Befürchtungen “entgegenſehen, - Es. heißt. denn doch, den. |
ſportlichen »Unternehmungsgeiſt' allzu ho<h zu treiben, wenn man
mit einem einmotorigen Landf'lugzeug des nur wenig
gbgeändertn Kriegs-Serientyps: auf eine Ozeanreiſe von mehr als |
3000 Kilometern geht. -Glüct der Flug, ſo. iſt damit eine Zu-
fallsbsiſtung- erzielt, auf: der ſich Ernſthaftes für die "Zukunft whk
aufbauen läßt, GlüCEte. er nicht und führte ex zur Kataſtrophe, ſo.
„wären Menſchenleben' völlig nußlos geopfert worden. 1...
NR 2.00.. BeEN Haubptmann G, P, Neumann, |

BIRNEN

"Eine Franzöſiſsbe. „Minerva“? Das Jahrbuß der ges
„Tehrten, Welt, Vas ſeit zwei Zahrzehnten, im Irübnerſchen Verlags. ,.
„in Gtraßbuürg unter dem Tktel"" Minerva" "ericheint, iſt als vok« "
„zügliches "Nachſchlagewerk: fin ' In» und. Auslande verbreitet und' .'
geh ägt,, Wer Über irgendeine. Hochſchule, gelehrte. Geſellſchaft,

ibliothe?,. Über Muſeen, Sternwarten, Archive eine Auskunft-
“braucht, iſt ſicher, ſie Hier zu finden, Ein Geitenſtük zu dieſem
Werke zuverläſſiger deutſcher Arbeit gibt es im Auslande, bisher'/g
nicht, Nun h. 1? man in Paris die Zeit für gekommen, . ci
Annu8lre „general des) univergitts "herauszugeben, mit. dem
dev Ankündigung ausdrülich „ausgeſprocgenen Ziele,. „cin de
er Jyrbuch zu erſegen“.., Es ſoll bei einem der bekann

äriſer. Verleger. unter. Leitung. eines Profeſſors' mit Un er-
fäühung des Unterrichtg-Miniſceriums erſcheinen, Iſt es 196,00 ÜL
en. herrſchenden Geiſt bezeichnend, daß die Abſicht, das. deutſche -
Werk. zu. verdrängen, „nicht ſchamhaft verhüllt, ſondern als er»
folgverſprehend in 'den Vordergrund geſtellt wird, ſo iſt doch das
4 Stärkſte noc Übrig: die vier Mittelmächte werden nümlich in
"dieſem "„allgemeinen“ Jahrbuch nicht „vertreten ſein! Ob- die "Geo"
lehrten in neutralen Staaten, um nur von »dieſen zu reden, ein
ſolches Buch ſehr hoch ſehehert werden, wenn die Univerſitäten .
und anderen gelehrten Anſtalten . Deutſchlands und. Oeſterreigs |
darin 1eMen? Warten wir's ab. ' Die würdigſte' Antwort wäre
das. baldige. Erſcheinen - eines, neuen Jahrgangs der Minerva,
in der alten, weltumſpannenden Vollſtändigkeit. H bn

Horhſhuſnachrichten. Die DÜſſeld:ofer Akademiefür
raktiſche Medizin hat die ELE HEIRng erhalten, klinie-
ſchen Unterricht an Studierende der Medizin nach beſtans '
ener ärztlicher Vorprüfung zu ertgilen, “ M

Dr. phil; Paul- Eugen -F ö h.m € x, Regierungsvat und ſtändiges “
Mitglied des Aufſicht5zamtes für Privatverſiherung in 'Berlin, iſt
um; ord,. Profeſſor-der ZIEPNMEEUNDe MA emer an der Techniſchen
o<ſ<hule in Dr esd en berufen worden, 87 AES

Vorträge . Über antike Kunſt. Die Vereinigung der -
WEI der ntiken Kunſt in Berlin“ veranſtaltet eine Reihe von
uſeums-» Führungen und Vortragszyklus aus dem Gebiete der

antiken Kunſt- und SNB GSIE Geplant ſind“ zunächſt ſols
gende Führungen durch die Antzkar-Sammlungen der Staat3»
„muſeen: Montag, 5. Mai vorm. 10 Uhr; Geheimer. Regierungsrat.
Dr. Wiegand: Die ar<haiſchen Skulpturen, Montag, 12, Mai,
Kuſtos IEE G<hröder: Die Kunſtwerke : der Zeit des
16010 96: „Montag, 19, SN DI eH oel ANER Dr. S.<Hede:
dex helleniſtiſche"Saäal, „Montag, -26. Mai. .Dr, Wiegand: Die -
Bildwerke römiſcher Zeit."Montag, 2. Juni, Prof. Dr, Schröder:
Die Lipperheideſche; Sammlung im "Antiquarium," 2, ein Vo»
träaggzutk lus des Geh, Reg,-Nat. Dr. Wiegand: Forſchun«
ert und Entde>angen im Sinaigebiet, Syrien und Paläſtina wäh . |
xen'.des Weltkrieges. Dreimal, am Mittwoch, 14, Mai, 21. Mai,
28..: Mat“ 1919, nachmittags 5 Uhr in der Wohnung des. Herrn -+
Dr. Georg, Hahn; Tiergärtenſtr./21, ==-Die/ Teilnähme wird! für .
beide Veränſtaliungen auf.einen kleinen Kreis beſchränkt. ſein, /.,

Der Taxifvertrag für die. Filminduſtrie, Nach -elfwöchl»»:
gen Verhanm?lleyigen zwiſchen. vem Arbaitgeberverhands der Deutſchen
Filminduſtrie, Ten -betöilugbem "Fachgewerbſchaften Und dem Zen«
tbvalgerbänd der Film» amd Kinoangen övigen iſt mn [ep ien Morg?
Hes 1. Mai. ein „Za mifve mn für, die göſamte Sihmi ſtrie, zum.
Abſchbuß -gebömamen, Die Tariſe der -gehſtigen Arbeiter, der Aufs -
mahme-Opevabyyve, wd, der Filmfviſoure ſind wo. Emidlt erledigt.
“Jondern werden, weil hier eime Gmigung mit enzielt webben
doönmbe, vor den Schlichbungsausſchuß Groß-Berlin gebracht werden,
50 Gramm Bratfett in nächſter. Woche, /In der Woche |
pom 5, bis 11, Maz findet I rund der ausländiſhen Zuteilungen .
die- zweite Abgabe von 80 Gr. Bratfett gegen den Abſchnitt D. 2
der: Einführ-Suſaßkarte untergleithzeitiger Vorlegung der Spei 5
fettkapte in Den" zum Speiſeſettbezug ' beſtimmten Kleinhandelö-
geſchäften ſtatt, ; / EIN

DU

ORIS SANIN ANER INSA PAR iM SSA ATASNASSUE 200207
[WGET SEO AGEN EIE ENE BEURON | ANTRENEN TBIEET- PWR INERT AIG UNEHIED E07 716

- Mül'varbrannunzgbfon

SYSTEMKAUFMAN & CO -/ DREGM..

SKodeben erschlen
das 11.-20. Tanvend vom

Bude ben

- |
(FE)

: circa 300

5. Speiſezimmer, Ferrenzimmer,
Schlafzimmer, Wohnzimmer,
.Woßnſalons, Dielen, Küdjen uſw.
Beſichtigung loßnend u. erwiinſcht
ZEE EOGSEE TOENE ENTENTE TERER GENDE 7777977

Vs uf eu ſeßt ſoliden Preiſen,

Heiteren

Plaui- Buck,

4 Pins Sammlung begehäulicter feln Kkomisher und
Justiger Gedioute und Vorträge aus dem

Programm. der Plaut-Abende.

Broch, mit Blidumschlag 4,59 Mky, .... -
in Goschenkband 6, Mk,

- Durch alls Buchhandlungen vder vom Verlag
Gebrüder Enoch, Hamburg,

Prämiiert mit dear Silbernen Medaille
Ausstellung Sparsame Baustotfe 1918

ZMUEILVERBRENNUNGSOEFEN EI

vernichten alle Müllabfälle einwendtrel

“ “In Häusgern mit Zentraineizung
"Fabriken, Krankenanstalten uw. dergl,

Ohne begonderen Kostenaufwand.

“'Verlangen Sie unverbindliche Offerte:

? was Sechreipt? | '
die Auslandspresse, Bay Telegrapn,
Corriere del la Sera, Prawda üsw. u6w.? --

610 die bekanntesten, illusfrierten, aus-
Jändischen Zeitschriften, "7 Si2eme m
; Hon Art lin Mods maten täglich neu 5

|. | H. Syezial-Abtei,
DI aydbagdunn, Ze 10 8, Pehdutr, 15, EE SAUNEN XXO, MBo Rn ME 0.07
EE “Verlangen Si8.P do. WEEHEEN FERNSPRECHER: Lüttzow 6207. 0268, 8785, Woßnungseinricjtungen

für Viiſen, Schlöſſer,

„205 11800N Sie unzeren Stand auf der Baumesse Lelpalg, 5 Gäufer uf:
; errenfjäufer uſw.

- Wilhelm MIELE Psydiaters

EAEEEIEENEGIEEEIINR ÄRGERN IESE EINIETEIEEEIENTEN EEN ENEN SERIEN DRIER NIE EDER

ETEC:

KVELWERBRENHUNGSOEFEN

. ; von! Profeſſor Dr. Friediänder GG Möbel
M erſefeint joeden in.der Woenſchrif
; ; .edertab: 50 Tigche, erſiklaſſiger, ſüddeutſcher
Die Umſchau, Frankfurt a. Tt= Tiederra oſſis, Gigenplatts, 2009670 Kunſtwerkſtätten

Zentime!
16 ,
Nur Faurikpreigo | 8 E50 wagen

Sehlatglmm. Gie. 0.9000 = fl - Blasberg, EE
EEN 4000. Epeiſez immer, Berlin SW., Markgrafenſtr. 76,

Niederruder Landetr "8.

Verlag H. Bechhold, Frankfurt as M.»Niederräad Rel je Bildföuera-belten-
daammmamnamaennnneen NIST TEE Las

ca. 3000 0 meter .
"RJusſteilungsräumel

> BL Unter d. Linden 81.

Antiquitäten

Get inmmmngemn gamme
muß Boate die ganze Welt
Umiern ena iabs wn
dien) besonders zchwer

betroffen, Er wuß den ihm lieb gewordenen Beruf au feb

zng gleht damit vor einer, fast unlbelichon. Aufgabe. Spezialität | GEIE Echte Perſer und deutſche Teppiche
Veste Mitio!, eich einen neuen Beruf, eins beasere Stellung ALT-CH l NA ) fige INN 7 [| bgen uiz t6 Echte Kriſtalle, Porzellane, Kronen
zu verge affen, bietet die Methode Rustin' (5 Direktoren ehr preiswert Anfertigun

Hönorar Lehranstalten, 22 ProfesSoren als Mitarbeit ; dle EE (ENEN e offerer Mabel nan HG öÜ Y,., 1 Kiubſeſſel und Sofas in Ceder
PENNRIOE ND AROW AUEH HER BSrAWRUCHER. Weinpaferi : Zeichnungen u. eigenen Ent- [4 er “mi ö 2 vu. 6obeiin « Kunſimöbel aller Art

witef.VerkaufnurabFabrik, M verden jetzt wieder eachgemäß
Berthold Wöhlert, aufgelärbt,

7 85 Stefi Sienße 20. 81 | ogr Spozlal-Färberel

-  Wivraensch. geb. Mann, Wisgenzoh. geb. Frau, Geb. Kaufmann,
Gov. Handiangsgebikfin, Bankheamte, Vint.-Proiw »Prüfg,, Abit, 2 7 R
Drom  Gywn., Realgyma, Oberrs lechals, Lyzeum, Ober- .

Ty2eum, Mittelechullehrerprüfg,, Zweite Lehrerprüſg., Hando!s- t [1 | n BP y

MW SchlewinskyCo.

wisgenzehaften, Landwirischaftarchule, Acke bau90h, Prü- Matz & Com»
n 4 lügetund t
BiGLeRUrS Boer BRtaneN Exam 86 Seiten Marks Sus SUrhUS zu Bere | : Krampfader: Frieyrlchstrasss vn Hot, Berlin GG Dirckſenſtraße 31
Amte, Im kautmännisouen Leben usw. kosten:os durch IEE Engen (Een y 1 Zentr. u. 9767.) aim Badnhof Afexenderplay, Edie Königegraben.
Bonneß 2 tiachteld, Potsdam, Postfach 273 | Zahlung 8 (Sufen Gamuschen Ä Zz Ü gg. Span
geſucht. 80
) y d
* Aufsehenerregend ELS truhei08 Dt. Ludwig Stept:1
DMI dage Vetleadäeg DIENEN KANDER We iu Paletots

Eraetzt die Venen- | werden durch Wenden und Mo-
klapp pen, beteltint d.| deraigleren wie neu hergestell!

BE mt Feltz Hotz, frtedrltt, 36,

Prospokt VZ frei | Kegenit heater,

veues Wefen
Kuttgrell, Volle erkennen fan m
A Rg EDE Fer Mbatwizeonochart*,
% Frits BurgaroMänehen, von
ng De in voiervoller , Form bensbalter vos
„großen Anwahl Uni, wad Mageumedirekteren, = Über

Uod Bearbeitung, in der as Made '
ol

Mel; Gröndlichen wertvol eur! arbeitung d Vans |

den

duroh d. Fabrikanten

„GS karl Stephan,

in herrlichem Doypeltondrack
4 Vierfacbendrnek- Boauem
€ 8000Bilder: Bilder: ERLE Ee] 4 M. Ugenburg/H, '

- Pergerteppichs,
| eörverbelieken 14:0 Jod Praia

agoschinor, 1 Wittel 1887. 7
J] Wallstr, 18 Vel Wilhelm 7287.13.

7) Wimpel Biuvfentangen; .

auch Einzelzimmer *

en gegen bequeme ..

EE KUNIESSCN dD I| jj "TE Monatliche Zohlüngen 8

Feen nemen EE Rramofadern Den ſeit. 1859 beſtehende Mövel- 8
Brieimarken, :

unter gegenſeitiger Dis- R
-v, faiien und ſtrengſter Reelität.
beſſere, auch be'chädigte, ober ehenentzündung 115 Get. Gef. Kettogen en Co Abel, an CG Abel, Berli 0 87 Martusſtr. 84
Gammiung kauft Malinowskt. WETEN NE “ >
otsdamer St.44, Tel. Kurf 8216. Ig EI ENEN

| AGE pe na Ei ; ol 4 Büroeinrichtung zu verfaujen,
ß [ | jeſm | rk en; EN RE 707) EN und Wogen Anflöjung des Geſchäfts find abzugeben 7.
aber Manet Binge || - SrelWtifehE eſel, Schränte, Sezelt:

höht körperl, 4 ' maſchine, Kopiermaſchtne, Tiſche, Geld:
Fiend WAH fähig, Begaltige oder vor: ſchrank, eiſ, Vücherſchrank, Regale uſw,
gleich welcher Höhe inindert die. Beschwerden.

Vorzlglicher Stitz,
Franke, Berlin NW 52 9,4, 6nti, Bern 831884

Geze zee << Potsit St: 5
Salon, bew. Dohna, w. telt. [EM Lombard-Haus ED Feen Bene Been;

- (nige Y. Überzieher

nach Maß in eleganter. Ausführung

von 350 M. an

)AHAÜHHSS RSM 0 bG ÜHRRRSÜRSÜRN ÜHSHASSRRRIRSR H TARSREHHRLE NS ARRSRÄH LERE

Annahme von Stoffen

ADORÜRÖNS KÖN SNODISÜHRNSÜSRSÄDOUNHANRÖHNNDNNS DINH ADÜNAN DDR RRbbe bb a

Wir wanden Jedes Kleidungsstück
BRANDT & Co.

Friedrichstr. 43, ix MES

Mittags 1=-=3 Uhr gegchlosgen.

1, autwärts, Leder-
garvituren, Herrenzimmer,
Perzerbrück, verk, belaunt

blütg Poltack;

Joachimsthaer Str. 36

hocbp.'b. ELER E EE

Anfragen unte Hue 87838 ba NUenn

| mtnupt Möbel-Ansverfauf! - Achtung?
Wegen Einſtellurg der Fabrikation verkaufe id,

uff, an Priv, au verk | Le Str. 7511 vom 28, April. bis 16, Ma
| Altertüliche Möbel 6: aeht x je ut. (Sof Z Altvchöchsle Botoihung. & . mein EI Lager an“, ku
Fe ang dh CO. erle em Dreisw.| röt, je bia, Nyſb.-Salont., | 5-7 Keel Z ß weiſen Schlafzimmern,"
Lindenstr, 78. t

8t, 1. 8. PlÜfchd., ;1 Zt Veberg. |

Herrmanns Mibelhiwern 7 Buben 19658 3 M 48 8

b,
ment, 'Et. u 1. Handt<hſt. 102

elegenheliek, S
be, Brillant, ß
Ring 0 uw &

„Di [gw 4 .0-500/, unt, Ladenpr. WD]

einzeinen Schränken, Betten, Waſchtiſchen,
Wäijchs-Sortier-Schränken und Muh [ſiven

/ zu Fabvrikpreiſen.,

Ms SdeNehbake Gelegenheit für Private,“

4 Uene Schönhauſer Str.1, Cothringer Str.25. || Sede Weänſrah 88,14 erh: Die beſten und SCyyfoitale / „ANyiter umme e Gipsſträße. 5,
(33a mh aeh zen ea 70 nu EE Kart Mohs, |
SERER ELER PEE E| Orntanebeniinn] | PERSER-TEPPICHE + 7]
AWI IEDIENR, GHU Puae2ng PERSER- TEPPICHE + PERSER. BRÜGGEN
N |] 5438 Mrjed-Preialoge.Davats- " jj Tönt Nagorehnan, Sie val 18 al Wie 7287.
fe EM aude M hand und Nagol-Pilege || 8 Großer Poſten Porzellan-Figuren
j ?reusst;e3e Klazzen-Loiter:e, || BZE ENNS BBSaLS SANG | Far-Plm | 3 vo ME Sepe SIE iat En
SEEN RENNE 38 iW NR erlagen | Schönheils-Pflegs AIR Sn Spalt GU EATHNE I
1% " Y lt «aden lenſtraße,
Boeck, Au WEITE Tranaport. - Kachelöfen Doteltiv „forma Litzomstraue 31 r
- Berlin je MRREHEE | "7 NTER orden 884: Eiptbe Hefext MEN | 8800: 8800 ete 0.2.2 en az

tgdamer Gtr. 61. EH ehe ar Erfola 1;

kau Degründbt: wes . IN ä
Wel Nw" =. Möbeltabrik Rob. Seelisch

BERLIN: O 118, Rigaer Str. 71-782
„vimpfiohlt. gute preinwerte Höbel.
Einrichtungen in jeder Preitiage.
'Ganz beeonders grole. Auswahbl in
Schlaf», Spelt8«, Wahn und Herrenzimmern

Jodem Üb Üegachmack  entiprechend.
154 Musferräume. Lagerräume: 9696 DMtr. groß
Feranad aneh allon' Plätzen Deutsoirands. «* Begloht!g, lohnead, ohne Kaufzwang.
n »Woohentags von 8-86 Yhr geöftnet.. | eenma

GITI: Ge

Britancen-Leihhaus"

1-4 an 47 haine, Porlen, Schzelbmagohinen,
'erger»Teppiche, Photogr AppataiN Polzs,
g3006), Antiquitäteb kauft ünd velelbt eu

LET H aus Midiichete, 178, gas

(Namo gogohützt) 3

„kaxogran hat gegenüber anderen Abiühr» 8

mitteln den gro3sen Vorzug der Dauerwirkung, Bj
Qoneraldepotz KOeNZONNern - Apotheke,

/ Berlin W 10, Königin-Auzusta-Str. 50," . ff
Zu beziehen in altea ANNICHAEN

+.
