(Die v Voasizchs. Zeitung erzeheint

H. 151 151

75 827 Sonntag3-Anszabe.

„Berliniſche DUH von Staats» und gelchtten“ Sachen

Bezug: Monatlich 3.25 Mart, vierteljährtich 9.75 M. In Groß-Börfin mnä Umgegend Enfeh eigens
tägl. zweimal frei ins Haus, 80nat durch'die Post. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30%, Teuerungazuch!
Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für A bestimm!
Aunabme im -Ullsteinhaus, Berlip SW 68, Koohate. 22-28, 'und in allen Gegchäftaatellen d

Wplich zweiws! (morgens und
pur einmal. Jedeu Sountag die ilinstrierie Beilage „Zeitbilder“. Sous

abends), an

Finanz- opDd Handelsblatt, Grundatitck3-, Hypotheken- und 'Geldverkeir, Für Reige und.Wanderung,
Literariachs Umschau, Wiazenschaftlichs Sonntags - Beilags. Allgemeine Verlosnngs » = Tabelle,

Im Verlage von Vilstoin & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelastells): H, Bachmann in Beoztin .

- -Die deutſch-polniſche Grenze, |

. „„Deabimeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung“,
ds Notterdam, 22. März.
! Drahtlos wird aus Paris gemeldet, daß ver Oberſte
Kriegsrat geſtern mittag Über die polniſch-deutſche
Grenze beraten habe, Ueber den Verlauf dieſer Be-
Tatung weiß der „Temps“ zu berichten: Als am Mitt»
woch die ganze Frage der preußiſch-poluiſchen Grenze
an die Kommiſſion zurückgewieſen wurde, erklärte

"Lloyd George, daß ihm die vorgeſchlagene Linie

Bſtlich. dex Niederweichſel nicht richtig ſcheine, weil
dort eine deutſche Vevbölkerung dem polniſchen Staate
zugeteilt werden ſolle, Donnerstag hat dann die Kom»
miſſion die Frage noch einmal unterſucht und erklärt,

von. ihrem Beſchluß nicht abgehen zu können, zumal deve 1.

Jelbe: mit Zuftimmung der engliſchen Delegierten gefaßt
fei. Diefer engliſche Delegierte Sir William Tyrrel
hat nun geſtern dem Oberſten Rat auseinandergeſett,
warum er für den Veſchluß geſtimmt hat, Wie die
Kommiſſion den polniſchen Staat anſche, würde er
25. Millionen Einwohner haben, darunter etwa drei
Millionen Deutſche, die iiber das ganze Gebiet: ver-
breitet ſeien. Nur zwei- Diſtrikte, Marienwerder undv
Noſenberg, feien perhältnismäßig ſtark von Deutſchen

„bewohnt. “Man werde dieſe Oiftrikte jedoch von'Polen

nicht.abtrennen können, weil fic erſtens von der direkten

Eifenbahnlinie Warſchau. nach. der. Oſtſes: durchquert!

Perden, und zweitens, weil ein Preußen, das fich im.
Veſig dieſer Diſtrikte befände, eines Tages jeden Pepe.
xehr. auf der Weichſel abbrechen Wnite,, Angeblich:
enthalten. diefe Diſtrikte auch noch eine ſtark polniſche

- Minderheit, während die. deutſche Minderheit zum:

großen Teil ans Deamien und Eingewanderten be

ffehen fon:
"Paris, 23. März. (Neuter.) |

Der Präſident der -Vereiniatin Staaten und die Vertreter der
aſſoziierten Mächte hatten heute vormittag eine Zuſammenkunft
Im Qual d'Orſai. - Der neue Bericht der Kommiſſion. für.
polniſc<e Angelegenheiten wurde entgegengenommen,
beſprochen und für die endgültige Prüfung im Zuſammenhang mit
der ſpäteren Deutſ<land betreffenden, Grenzregulierung aufbe

"wahrt. Die nächſte Zuſammenkunft des Oberſten Kriegsrates

findet am Montag ſtatt. (Es iſt Mis abermals keine Einigung er-

eien worden, ) | * ] .
-Die Funfereih der ſchleſiſchen Parlamentarter hat in Geniein--

4 ſaft mit dem Breslouer Volksrat und im Beiſein von Re-

gierungse und. anderen behördlichen Vertretern heute machmittag
zm Breslauer Rathaufe . begonnen. Sie beſchäftigte fich, wie
uns. mitgeteilt wird, unter amderem eingehend mit der Frage
der Oſtgrenze. Die Verhandlungen tragen ſtreng vertrau-
lichen Charakter, Gie ſollen am morgigen Vormittag fortgefekt
werden. Im Zufammenhang mit der Konferenz ſteht eine groß-
zügige öffentliche Kundgebung für die Unverſehrtheit 'und Ein-
Heitlichkeit Gdleſiens, die am morgigen EGonntog vormittag im |
Breslauer Zirkus Luſh ſtattfindet... <.- . .

Die tiegreichen Bolſchewitten.

1 Drahtmeldung.: ZEIG

7 Paris, 22. März. (6.:N).

Die Bolſczewiti haben Hr ben füngſten Tagen an der Sidſroxnt
yohobliche Fortſchritte gemacht. Die - Truppen Dentkins ſind bis
dum Kaukaſus zurücgedrängt, umd im Zentrum, wo lediglich die
Rumänen die Beoptoidigung führen, wird gleichfalls die Linie
Godroht. Potlura hat ſeine Stellung geräumt und fich nach Sta-
wislou zurücgezogen. Als Folge dieſes Fortſchrittes haben Hie
Bolſchewiki jeht die ganze Ukraine in Händen: Diemächſten
Folgen ſind: 1. daß „die Kornkainmern. der Ukvoime in die Hände
der Bolſchewiki gefallen ſind, 2. daß die Ukrainer jekt gezwungen ;
find, Frieden -zu ſchließen. oder zuſammen mit den Polen, eine
gemoinſchaftliche Front. gegen; die Bolſchewiki aufzubauen, umd
38. daß Rumänien von den Sowjet-Touppen bedroht wird, wäh»
Trond Ungarn an. der galiziſchen Fvont -zohn. Diviſionen - in Be-
reitſchaft (?) hat, die zu joder Stunde angreifen können. In-
zwiſchen iſt Tvoßzki Hamit beſchäftigt,, Rußland ſtaatlich wieder
qufzubauen. Die Bolſc<ewibi haben auf der einen Seite Archan-
gelſ?, auf der anderen Seite die Ukraine eingeſ<loſſen und bes
drohen weiter Eſtland, Litauen, Lettland und die Ruthenen
Haben im dieſem“ Gobicibe bereits Fortſ<witte gemacht. Ihre Streit-
macht ift bräfbiger idenm je, Sie verfügen jeht Über die Stein |

x

'Boun- und Ferttagen
Bei 6 und Rubriken:

- Eonntag, 23. März 1919

Boten

ufnahmein eins te Nummer,

"Schriftleitung: g: Berlin '8W 68, Kochſträße 22,26

offen bes Doo-Sergwerte, über das Giſen bes Urafs und Ber |

die Munition der Putilow-Werke. Angeblich beſteht der Plan. des'
boſchewiſtiſchen Generalſtabes davin, daß die rechte Flanke Finn-
Jand umd die Imke Flanke Behapcbien angreifen. foll, während in

zwiſchen jm. Zontvum das -aus :140 9000 aut ausgebilbeton Mann- 55

Fchaften. beſtehende Heer nach Preußen vorrit>en ſoll, um bort
Anſchluß :an die Spartakiſten :zu füchen. Die Lane wird iberall
m. Pariſon Aeteſer ren ls ſehr ernſt 2nefep 3

Graf Rarolyis Abſehled.

rc BEWALIDDG ver „Boſſiſchen Zeitung“.
j | 5 kt Wien, 22. März.
(Die Verhältniſſe in Budapeſt waren ſion vor dem. Eintreffen

der Ententenote völlig unhaltbar geworöen. In den lehten Tagen ||

Hertton ſich 'die Budapoſter Arbeitsloſen und-Kommu
Riffen nicht mehr mit Vortröftungen der Foziellſtiſchen Miniſter
hinhatten' laſſen wollen.  Maſſendemonſtrationen vor dem Mi-
ziſterium für Volkowohlfahrt vorlangten. am . Mittwoch Wr jeden
ÄAttheitsloſen, gleichgltitig, ob Marnn oder Frau, eine einmalige

| Auhilfe von 590 Kronen, Zahlung des: Mietsginies: umd :Verbillie
: gung Her Lebensomättol am die Hälfe. -Die Bauernſchaft
' ſchnitt :
- Kunt, der -beveits dran -Kabineit -Bsrenkey als Miniſter ange-

indeſſen gewaltfom große Güterkompleze entzwei, und
Hörte, Pellte in einer ſozialiſtiſchen Avbeitorperſommling am glei-

- <&on Mittwoch ein? BogleHbiiches. Waßſtprogramm für die? !Nationaſe ;
(OBEN NE auf: Gozialiſierang des Bodens, der Berywerke, Für
WIE ME IEEE ) Selchrt wird, ſind deutſche Lehren.

58 die EITE in der Mittderbrit bufinden. "Troß aller 5

- geſtändniſſe, des Kabinetts Berenkey, en. die allmächbige Straße

ſtand, wan, fo lemten die lehten Nachrichten aus Budapeſt, dicht
voreinerm Priſ, der altos ikber Hen Haufen werfen. wlirde..
Da bam bie Entente mit öhvom Ultimabum, das innerhalb 24 Stun-
„dem anzunehmen war, amd Graf Michael Karolyi konnte feine Ab

| 'ſchiodoprollametion gwlaſſen, andt der er fi vor der Wettgoſchichte

zueſtich als Freund des Proletapiats, Heim 87.66, Mocht. Wenzlihy
[und als umgovif<er Patriot hinzuſtellen vermag. SENCM 2 2EEDE
„ (Giehe auch vierte „Geite).

'

- England vor dem Generalfireik,
Drbptmeldungon der.„Voſſiſchen Beitung*,

4 ! X Rotterdam, 21. März.
5m Leitartikel il „Dail“ News“ n. 0:2 England werde ſich am

Sonnabend am. Rande: eines Abgrundes befinden,

wenn nicht im leßten Augenblif Klugheit und guter Wills die
Veberhand erlangen. Dann werde ein Ausſtand beginnen, deſſen
Ernſt und Umfang gar. nicht abzuſhäßen und deſſen. Folgen“ un-

überſchbar. fein merden.
iw Chriftiania, 22. März.

: Die „ Timss“ hebt Hervor,: daß England in Gefahr iſt, den
indiſchen, Morkt zu verlieren. Ohwohl Indien nach

Waren hungert. kommen die Schiffe doß. oft halb belaſtet an. Da |

gogen kommen große Ladungen von Amerika, uad da mön auh

| Japans Konkurrenz in Betracht ziehen muß, konn England Gofahr-

laufen, feinen ganzen Abſaß in Indien einzubüßen, werin die Ar»
AEI ADE MAIER weiterhin auf bie, Preiſe vertewernd
wirken. N

SE

Kabinetisberatung überdie Friedensdeegation

W.T. B. meldet: Unter dem Yorfik des- Reichspräſtdenten Hat.
bas Kabinett. geſtern über die Aufgaben der Friehensdelegatton
eingehend beraten. Nach fovgfältiger Prüfung der in Froge
fommenden Probleme iſt unter „allen Anweſenden . volllommene
Uebereinſtimmung lber dieſe für das- demiſhe Voi enen
Grundfragen erin Monden .

9

'Das: vadiiche Miniſterium: au "oak.

| Mem ReiGiowehrminiſter iſtHas nachſtehende Schreiben: des va
diſchen Miniſterpräſidenten: zugegangen: Exer Hoch-
wohlgeboren. hat durch. die Zurverfügungſtellung von“ Truppen zur
Wiederherſtellung der Ordnung in Mannhoim dem badiſchen
Lande: einen großen: Dienſt erwieſen. Nur atf die Mitwirkung
dieſer Truppen, „deren tadelloſe Haltung ich mit. Freuden aner-

' kenne, iſt. es „zurüfzuführen; daß 'der Einmarſc< des badiſchen
: Freiwilligen-Bataillons ix Mannheim ſich reibungslos - vollziehen

könnte. Im Namen -des badiſhen Geſamtminiſteriums beehre. ich
mich, Euer Hochwohlgevoren zu bitten, den verbindlichſten "Dank
für die „Jonen und: faiträftige Dilfe entgegennehmen zu AEN

VUstein & Cs

Fe! Tach. Zentrale:
+. Bear; bis 11.850, 80wis 15.280, aal

O9, „Moritzplats 118004
15 282 vis 15291

Made i in germany
- Kart DEnG

<Boin Weſten "her kam im Krieg die bz x vom Böfferbund,

- als ſei ſie die Löſung aller Wirren; als ſei ſie eine Offen«

barung. Mit ſtrafendem Pathos wird uns Erbärmlichen von
den edlen Frinden dieſe Idee vorgehalten, fie wird uns als
Ziel eines über den elenden Militarismys weit hinaus demn.
kenden Idealismus gezeigt, und es ſcheint den Ententevölkern
nur eine3 zweifelhaft: ob die entarteten Deutſchen denn auH
würdig ſind, die Segnungen des Völkerbundes, in deſſen

: Schoß: der ewige Friede ruht, zu genießen.

Während wir ſo vom engliſch-amerikaniſchen "Weiten Yer
dur< edle Menſchlichkeit. beſchämt. werden, - klingt -es uns
nicht minder apoſtelhaft aus- dem ruſſiſchen Oſten enigegem«
Von dort kommt die „Lehre der vevolutionären Tat, kommt
die „ſozialiſtiſche Idee auch in einem Gewonde.. des ewigen

: Friedens daher, redet uns ſtrafend an und fragt Zuüngends

Wie lange wollt ihr no<H warten?

Beide Ideen, die das arme „Volk in Jer "Mitto- fs bo»
drängen, beide Heilslehren, die uns Barbaren äls eiwas'für
uns faſt zu Koſtdares dargeboten werden, ſind aber alte gute
Bekannte.“ Es ſind. rechte Kinder des deuſſchen! Geiſtes," die

ausgewarthevt ſind und die in der Fremde „weſtliche: und Öſte |
je "Lebensgewohnheiten angenomme: „Haben. 2

"Der Völkerbundgedanke geht. zurüc auf Känh, Er wurz

- in dem berühmten Traktat zum ewigen Frieden, der ſo DiE

ein typiſches Gewächs des deutſchen Id6alismus der- Klaſſts.
kerzeit iſt, ein Produkt. der freien Wetlbürgergeſinnung En
Ende des achizehnten Jahrhundevis, eine. „reine Zdee“.
der Gedanke jeßt aber zu uns. zurüFkomint, als Poier
Plan eines Völkerbundes, iſt er Leineswegs mehr eine reine
Idee. Das Kind ' des deutſchen, 'Tdealismus „iſt. deutſche"
amerſtantſh, geworden. 'Aus dem Bund-Gedänken- iſt ein.
Truſt-Gedanke' geworden, die Jdes der Menſc<hheit5verbrüde-.

"rung erſ<heint wie der Plan einer Aktiengeſellſ<aft zur ge-

fohrloſen Ausbeutung wirtſchaftlich Shwac2. Kants Ideali»
mus iſt im neunzehnten Jahrhundert in Deutſchland ja ſhon

107 arg "verbürgerliht worden;.. in den ;„freien- Demokratien“

des Weſtens aber iſt er ſo praktiſch. liberaliſiert worden,

'daß er zu einer wirtſchaftlichen Waffe oder doch ».8 einem

Panzer der beſizenden: Maſſen iſt, Ein wenig
von leſer ſiberaliſierenden Tendenz liegt freilich bereits in -

) Kant ſelbſt.“ Es ift ein etwas wohlfeiler Wiß, wenn Bi

von der Klanggleichheit Hes deutſchen Namens Kant und des .
engliſchen Wortes cant ausgehend,“ eine gewiſſe Uebzrein« |
ſtimmung feſtſtellt zwiſchen der Pflichtphilsſophie des Aönig5«
berger Genies und dem nationalen Heuchelſyſtem, das. in dex,
angelſächſiſchen Ländern die Geſellſ<aft und das ganze öffent.
liche Leben beherrſcht; ein klein wenig iſt aber doch daran. Wie
denn überhaupt zu ſogen iſt, daß die Ticrung der Kantiſchen
Lehre, die das 'Stantskeben Preußens: ſy ſtark beſtimmt hat.
mehr und: mehr auch: von fhren. bedenklichen Seiten. bei uns
erkannt'und mehr als bisher relativ genommen. werden wird. .
Und nun nimmt, eben in dem AugenblUF, wo wir uns ay--
ſchien, den Kantiſchen Jdoalismus bedingter zu:werten, wo.
uns die Gefahren zum Bewußtſein. komitten, die in feiner
Politiſierung und. Liberaliſierung, die in ſeinem Puritanis- .
mis liegen, der demokratiſch liberale Weſten den geſchichtlich - :
eigentlich erſchöpften deutſ<hen Idcalismus. auf = natürlich
ohne es. zu wiſſen; denn -in Amerika hält. man: den. feinen,
warmherzigen. Eklektiker Emerſon ja fir. ein Originalgenſe
== und präſentiert ihn uns gar als ſittliche Forderung. Es
wäre zum Lachen, wie das Kind unferes Idealismus, vom
Wuigang- mit amerikaniſchen Kapitaliſten Hekoxminiert,. zu -
uns zurückkommt, wenn der in der reißen Fremds yerlogen
gewordene Menſc<hheitsgedanke nicht ſo ſtark wäre an- * Macht» 2
mitteln und wenn er nicht diktiert würde von harten Siezen. .
Es hilfe den Feinden aber keine Geſte: die Idee.vom tür: -
bund und. vom. ewigen. Frieden, .die jeht. auf. der- Baſis- der
Rieſenflotten fowohl Englands wie Amerikas, auf der 'Paſis: » |
der.-Börten. von: London--und New York reglifiert: werden
ſoll, m ein deutſches Produkt, iſt „mage m Germany“. Nar
iſt-die Idee leider, indem ſie dur< die weltwirtſchafilich ge- .
richtete: Phantaſie von Kaufmannsvölkern' hindur<ging, &- -
mein geworden. Sie iſt des deutſchen Idenlismus jet nicht ..
mehr würdig, ſie iſt'ein Ideal. von vorgeſtern, eine „Wahre .
heit“, die in den Händen Unreiner zur Lüge" geworden it.
und dis nur zu berühren der Deutſche viel. zu. ſtolz fein ſollte.
Er . ſollte ſagen: macht ihr euren Völkerbund, ſchließt uns
als Paria aus und ledt glii>lich mit einer Idoe, der etwas
„DotiN<e% Ent anhaftet) kis tn eurex Pünben ebert etwar
Teufliſches hat SWR EREN 50
ENEN ſich Her Deutſche nach Oſten. Dort ſicht
es beſſer aus. Dort ſind die Hände zwar ſehr blutig, aber
man iſt dort troßdem reineren Herzens. Die Ruſſen

vecht, wenn ſie ſagen, daß der weſtliche Vöikerbundgedanke.

eine liſtige Phraſe fei, ſolange nicht alle Völker durc< das
Fegefeuer des Sozialismus Hdahingegangen ſind, Ste
Hatten auch recht, dem Deutſchland des Kaiſerreichs in Breſt»
Litowſk Kn fagen, ſie wollten mit dem deutſchen Volke nicht
in 1 und Freundſchaft“ leben, ſondern ihnen ſchwebe
ein ganz anderes Verhältnis vor. Dieſer Standpunkt und
füberhaupt die erfriſchende Unverſchämtheit deſſen, der kaum
moch etwas zu verlieren hat, wäre auch unſern Unterhändlern
zu wünſchen. Solch ein Ton wirkt mehr als Proteſte oder
als Bitten um. Gerechtigkeit, und er iſt weitaus „würdiger.
Mit ſo großem moraliſchem Hochmut die Ruſſen uns beim
Ausbruch ihver Revolution aber auch entgegentraten und
noch jeht entgegentreten, wie deutlich ſie auch zeigen, daß
hr Gozialismus ſich hoch über uns erhebe: ihre Idoe haben
au< ſie iim weſentlichen von uns bezogen. Und auch ſie haben
die deutſche Idee'in vielen Zügen materfaliſtiſch und damtbt
gemein gemocht, Tuch der Gozialismus, der uns vom Oſten
Her als eine ber Nacheiferung würdiges Dogma vorgehalten
*. wird, iſt ein Kind des deutſchen Jdealismus, er iſt, durch

- Kart Marx, ein Produkt der deutſchen Philoſophie, und er

Xehrt aus dem Oſten wohl wilder Und ungebärdiger, aber

- Richt eben reifer und tiefer zu uns zurüe>. Einen Augenblid,
dls der große Doſtojewſkij lebte. und der nicht viel kleinere
Tolſtoi lehrte, ſc<hien es, als würde der Sozialismus in Ruß-
Iand hinzügewinnen, was ihm fehlt, um die Welt nicht nur
zu unterwerfen, ſondern auch neu aufzubauen: das Religiöſe.
Es war eine Täuſchung. Das, womit Doſtojewſkij und
Tolſtoi den Sozialismus vergeiſtigen und kdealiſieren wollten,
gilt den ruſſiſchen Revolutionäven heute als rücſtändig, als
konventioneller Reſt, Und weil ſie das höchſte Menſchliche
nicht gelten laſſen, weil ſie die deutſche Idee von, Marz im
weſentlichen moterialiſtiſch begreifen, kommt auch. dieſe Idee
Uns aus dem Oſten verzerrt zurück, Wir bleiben kühl der
Ntilich mahnenden Stimme gegenüber, wir können nichts
Neues hinzulernen, uns wird von denen, dis ſich zu Führern
EE AG; kein Weg in die Zukunft gewieſen. Au hier iſt
„vin Kind des deutſchen Jdealismus in die Fremde gezogen,
zu den öftlichen Steppen und in Städte, wo ſchon aſiatiſche
Lußt weht; es kehrt uns wohl als eine Art von Naturkind
aurüed, nicht aber als ein Chriſtuskind. Auch in dicſem Fall

- müſſen wir uns ſagen, daß die Fremden nur dort ſtehen, wo
wir einmal ſtanden, und daß ihre pädagogiſchen Anſprüche
lächerlich ſind.

Es muß eine neve Idee kommen, ein neuer Iveatlomus.
Deutſchland ſteht vor der Aufgabe, ihn aus ſich ſelber wioder
Hervorzubringen, es ſteht vor der Aufgabe, gedanklich
wenigſtens die Syntheſe von Völkerbund und Gozialismus,

von Macht und Recht, von Gemeinſchaft und Perſönlichkeit: |:
zu ſchaffen. Damit ſoll nicht hochmütig geſagt werden, daß am; |:
Heutſchen Weſen wieder einmal. die Welt geneſen... müſſe. |: &

Wohrſcheinli< wird auch die noch ungeborene Idee. wieder
andere Völker erſt durchdringen müſſen, um von ihnen poll»
Uſch roh, aber auch wirklich gemacht zn werden, wahrſcheinlich
wird auß dieſes Kind des deutſchen Idealismus wieder aus«
Wandern müſſen. Jodes Volk hat ja ſeine beſtimmte Miſſion
Innerhalb der Menſchheit. Die Miſſion der Deutſchen, des
„Volkes der Mitte“, ſcheint es zu ſein, eine Ideenretorte der

Menſchheit zu fein. Wenn es ſo iſt, dann möge das deutſche |

Volk ſeine Miſſion erfüllen, ohne ſich beſſer oder ſchlechter zu
dünken als andere Bölker, Ader es hat dann ein Reht,

. Der Boſkalender in der Klemme,

u u Beni
1205 -:! Fedor v. Zubeltil. - . '
„Der awogejeidhwehe Gofhaiſche Genealogiſche Hoftolender ft für -
föimen Kürzliez erſchienenen Jahrgang 1919 in eins. arge Klemms g6-

Tüte. Die Redaktion war [chon am erſiem November 1918 abge»
Tcloſfen. Nun kam auf einmal die Revolution und krempelte den
and der Verhältniſſe von unten noch oben um, Ein deutſches
Kaiſerreich eziſtierts nicht mehr, die deutſ<en Königreiche; Große
Herzogfinter, Serzog+ vnd Fürſtentlimer waren von der roten Welle
Vverſchiungen warden, eine ſtattliche Anzahl regierender Geſchlechter
wtbie wg Nache entthront, Die Konfuſton in Deutſchland - war
katoß, unß bei Zuſtus Perthes in Gotha ſaß man mit roten Köpfen
ow Tiſche und überlegte angeſtrengt,
Schwierigkeiten herqusziehen Bnne,

- . Den Sofkalendex völlig neu zu drueen, war natlirlicß eine Un-
möglichleit, Ex lag in den Reviſionsbogen fertig vor == cin Newu«
Hou Hätte ſich au) der üblichen Papternot halber nicht herſichen
Iöſſen.. Da fam man denn auf eine gute Idee, Zu Vorjahre hatte

„es nyr bei Nikolaus I1. geheißen: „vormals* Kaiſer und Srihſt-
Gorrſcher nller Neußen, Zett klebte man raſch auc noh den ent»
Zronten deutſchen Fürſtlichkeiten ein „vormals“ an und hatte da-
andß Iediglich bur< den, Umbruch einiger Drudzeilen den Stand
eimer forreiten Aktualität erreicht. Zum wichtigen diplsmatiſche
a De wah Ee a

en umfa 11 tliche Umwälzung feit-
Squrhunderien in folgenden Paſſus zuſommerdrängt: Maung fe
„Deutſches Reich, Nac< Abdankung Kaiſer Wilhelms 11.
zh infolge der Milktärrevoluilon vom 9, Nopember 1918 iſt
die politiſche Gewalt in die Hände der Arbeiter« und Soldaten«
ewung Da pam Bufomauniett eines Retonalaer antun I
WU 'amme! : onalverſammlung di,

iusübenbe Gewalt inne hat.“ u 9.0
Ratürlich: ſtimmt an< die Zuſammenſ, der N:

vembereRegierun; R 4 Die Unabhängige Ed AUE

traten, einige 913 dem alten Negime Übernommene Miniſter

Haben dankend zueli&gezogen. In den Einzelſtaaten iſt es

* nicht anders, Das preußiſche Kabinett von goſtern hat ſich gründ

verändert, alte Zuftizminiſter Noſenfeld tobt jeht gegen

Hein neuen Helne, und Ydolf Hoffmann, der ewig Unerſeßliche,

gegen Feinen ehemaligen WMitgenoſſen Haeniſch: die von geſtern

wollen: von den Heutigen partout nichts wiſſen, : In Bayern iſt

Präſident Glisnex erſchoſſen worden, und Miniſier Auer ltegt

fhmwervermundet Harnieder, In „ZilaßyLothringen haben die Fran-

u ZIG |

wie man ſich aus den

' rung nach einex unparteiiſchen Unterſuchung.

- diene, fo werden auch

: Richterſpruch ſordern. Lehnen fis aber das deutſche Verlongen

: nach einer neutralen ab,

“ eine Unterſuchung zu

* beiführung eines unparteiiſchen Urteils ſchuldet," ſo ſchließt der
x

. ERREEEZIEE 2a

lächend ndzuwehren,. wenn iym ſems eigenen Pienſcheltv«
ideen von draußen in der Trivialiſierung, ja oft in der Tva-
veſtierung, dia in der Welt der Nealitäten unvermeiddar
find, wieder dargeboten werden, als ſei es etwas Neues,
etwas, das Über den geiſtigen und ſtttlichen Horizont der
Deutſchen hinansginge. Wir können ohn4 Ueberhebung
ſagen, daß dte Völker des Oſtens und des Weſtens zu guten
Teilen bisher von deutſchem Ideenezport gelebt haben. Wo»
„durc damn freilich unſer Sireben nach äußerer Weltmacht
ad abaurdum geführt wird. Denn wer an der Retorte der
Doren ſizt, tann nicht: zugleich die Maſchine der Weltpolitik
en. j:07 G
Von der neuen Jdeologte, dis ſtl in Deukſ<tand

: Heran«
wächſt und die geiſtige Entwicklungen vieler Jahrzehnte wie“

der vorwegnehmen wird, ſel für dieſes Mal noch : <t ge«
ſprochen. Es iſt ſ<hwer, den werdenden Gedanken ſchon faß-
bar zut bezeichnen, Det vornehmſte Träger diefes neuen
Idealismus, der. die Welt umgeſtalien will, um dann auch
ſeinerſeits wieder vom Leben umgeſtaltet zu werden, iſt dis
jett Nießſche, Auch klingt der neue Ton hier und dort ſchon
an bei Doſtoſewſktj, und es iſt die Idee, wenn auch in kind-
lichen Verzerrungen noh, letſe wahrzunehmen im politiſchen
'Glaubensbekefintnis der Undodingteſten von heute. Von die»
ſer Idee wird viel die Rede ſein in den nächſten Jahrzehnten,
aber ſie kann erſt formuliert werden, ſie wird gar erſt zur
Wirklichkeit jenſeits des GSozialismus, Sie wächſt in
Deutſchland heran == mitten im Zammer des Zuſammen-
druch. Und die Weltgeſchichte == nicht die, die Engländer,
Franzoſen und Amerikaner filr die nächſten hundert Jahre

machen und in den Schullehrbüchern feſtlegen werden, ſon«-

dern die von einem unpartetiſchen Geſchlecht gedeutete ==
wird ihr; ebenſo wie jenen betden :anderen Menſ<heitsſdeen,
die heute als Spottwort geläufige Marke anheften: Made
in Germanyl - ? . 7

Die Schuldfrags,

Die Feinhs behandeln die Frage der Schuld am Kriege als-ängſt
entſchieden. Demgegenüber erhebt der ſrühere Leiter der Nach-
richten»Abteilung des Auswärtigen Amts, Miniſterialdirektor
Deutelmoſer, in der Zeitſchrift „Gerechtigkeit“ die Forde«
Dos
deutſche Vol? wolle einmütig den Anſpruch erheben, vor ſich
ſelbſt und vor der Welt Klarheit zu ſchaffen. Ein wirktich u € u»
troaler Gerichtshof ſolle die Frage der Schuld om Kriege
klären und entſcheiden. Wenn die feindlichen Möchte wirkli
Überzeugt ſind, daß Deutſchland den Vorwurf der Kriegoluſt ver»
fie mit It einen unparteiiſchen

, dann beweiſen ſie,
fürchten haben. „Die en Nn de
Verfaſſer, „das deutſ<e Vols nicht nux. ſich ſelbſt, ſo!
ganzen Manſchheit.“ EE Nc

wurde geſtern vom Reichspräſidenten Obert in Antyittomwienz
empfaritgen, Der Geſandtt überreichte dem Reichspräſidonten (ein
Vo [<weiben (von der Direktorial-Rogierung) und Über-
bradte enimdiich die Orlißeo des udrainiſchen Volles on das deutſche.
Zn feinox Erwiderung fprach Gbert ſeins bobhafte Teilnahme für

dein ukrainiſchen Volksſtaat aus, ſowie ſeine Hoffnung auf gute

Beatehungen zwiſchen Deutſchkand und der Ukraine, |

: Seimkehe von Zivilgefangenen aus den engliſchen
K: ien, b: ä
n 0 IN as zitiſche Auswärtt 6 jan ve naS» Delhi

zoſen den Nationalrat mitſamt dem proviſoriſchen Verwaltungs»
ausſchuß Überrannt. In den Übrigen deutſchen Einzelſtaaten löſten
ſich „aus. revolutionärem Karnevalstretden neue noF ſchwankende
Gebilde, in den Hanſercpubliken geriet mag mit Fäuſten und
Köpfen. anelnander, ſo daß 8enatus populunque fich noch immer
nicht verſtändigen konnten. . Bei Oeſierreich-Ungara heit es:
„Die ehemalige Oeſterreichtſch-Ungarifſche Monarchie hat ſic< in
ſelbſtändige Nationalſtaaten - aufgelöſt. Deutſc<h-Deſterreich, die
Tſehecho-ſiowakiſche Repubkik und Ungarn. erklärten Ende Öktober
und Anjang November Ure Geldſtändickeit; Südſlavonien, Doxv-
ntex: und. die Herzegowina beantragen ihren Anſchluß an Groß-
ſerbien, die Bukowina wird -von. Numönten und Galizien von
Polen beanſprucht.“ Na ja natürlich, man beanſprucht allerſeits,
was nar irgend möglich iſt, und ſchert ſich den Teufel üm Herrn
Wilſon und ſeine berühmten vierzehn Punlte.

Wor ein bißchon: hiſtoriſchen Siun beſiht, der wird beim Durth-
blättern der „Genealogie der europdiſchen Fürſten“ elner etwos
wehmütigen Stimmung ſich nicht gen können. Die Nevs-
lution bat da gehörig auſgeräumt und uralte Geſchühte kurzerhand
woggo:wiſcht. Das Askaniiche Haus kam im zwiiſten Jahrhundert
nach Anhalt, die Zöhringer haiten ſchon ſeit dem gehnten Zohr-
hundert das Grafenamt im Breiagau inne und nannten fich feit
1113 Mar?graſen von Baden. Die Wittelohacher wurden 909 Here
döge von Bayern, die He! von. Brabant : 1241 Herren von
Heſſen. Um 1150 erwarben die Edelherxen von der Lippe Detmold,
uni Niklot Fürſt der Obotriten war 1179 anch Fürſt zu Mecklan-
burg. Ahnherr der Oldenburger kſt Egilmar Grof von
Aldenburg 1086, fünfhundert Jahre ſtanden die Hohenzollern auf
märkiſcher Erde, und ebenſo lange regierten dis Reußen zu Greiz
und Gera, Auf eine vielgliedrige Fürftenfette, bis um 900, ſchaut
das Haus Wettin zurüd, ähnlich alt ſind die Schwarzburger; 1349
tritt Her erſte Reichgraf zu Warde> anf, 1137 der erſte cdmes da
Würtemberg. Das Welfiſcha Haus verkiert ft< im Orau der Vore
zeit, aber wenn die heutigen Welfen auch von einem Markgrafen
von Eſte abſtammen, der die altweifiſchen Güter 41 Deuiſhland
und Ztalien im zehnten Jahrhundert zufolge Heirat erbte, ſo Winnen
doch auch ſie auf eine niedliche Ahnenreihe Rückſchau halten.

Aus damit, Es gibt keinen Ahnenkult mehr, auch keine Heiden»
verhehrung und keinen Reſpekt vor geſchichtlichem Werden. Das
Leben hat ſich auf die unmittelbare Gegenwart geſtelſt, Daß ſi
beſonders ſchön ſt, wird mrigmand bohaupten können. .

E in deutſcher Fürſt fiht aber doch noch feſt auf ſeinem ererbten

Thron, und der. ſteht zu Liechtenſtein, nächſt Monaeo und San

Mavino das winzigſte Staatengefige in Europa, das rund 19 090

Einwohner zählt... Bis Gechoundſechztg gehörte das Filrſtentum

zum Deutſchen Bunde, dann wurdo es ſelbſtändig und urnoxſthifftere

lich, und manchmal auch, well man es. auf dev Landkarte verſehen
ve

batte, Fi Sriedenoſchlifſſen 6

Der. ukrainiſche weſandte bei Ebert, Der wroiniſän. |)
Gandte für Deu; Rocksoompalt Dr. Mykola Poelch,

»

ix Epeiduen Hherkjer Iemteung daß außer den ("4%
Sioflpeviemon in Oſſtaft a au die In den anderon Übern |
eeiben Kclonian“ Gnglands befindlichen dowſchen FZivilpep'anent
ihre Heimat vefspdert wertn follen, fodold es mön4h Ut,
den für ihre Beſönderumg erforderlichen Schtffsvaum berettzuſiellen

Sozialdemokratiſche Konferenz
jn Weimar,
Draßtmelbung unſerer Weimarer Redaktion,
1500 X& Weimay, 23. März..

Die ſozialdemokratiſche Fraktion der Nationalverſammlung, des
Yorſtand der Partei, der Parteiausfchuß und die Kontrolikoma
miſſion, alſo alle ſozialdemokratifchen Parteiinſtanzen, traten heuts
nachmittag im großen Ausſchußſihungsfaate in Weimar zu einep ..,
zweitägigen Beratung zuſammen, Vom Parteivorſtand nahmen
die Adgg. Hermann Müller, Molkenbuhr, Pfannkuch, Wels, Braun
und Frau Juchacz an den Verhandlungen tell. Yon Mitgliedern
des Rnbinctts war der Reichswehrminiſter Nosk6 erſchienen.
Miniſterpräöſident Scheidemann trifft erſt am Gonntag in Weimaxp
ein. Der Sonnabend gait der Entgegennahme von drei Referaten;
Hermann Müller fprach über die politiſche Lage und wandte
ſich ſcharf gogen die vielfach gehayige und teils ganz unverſtändliche -
Kritik, die auch von Blättern der Linken an den Arbeiten der
Nationalverſammlung geitbt worden ſei. Gingehend beſchäftigte ex
ſich auch mit dem Stimmenrüdgang der Partei bei manchen +
Gemeindewahlen, Eine irgendwie orhebliche politiſche Be»
doutung legt 'er dieſem Gtimmenrücdgang aber nicht bel.“ Schlich« :
[ich teilte „er mit, daß die Partei eine große Heerſhanam:
1.-Mai d, 3. über ihre Anhänger im ganzen Neiche abhalten
will, Die weiteren Referate betrafen das Preſſeweſon und dia
Finanzloge der Partel: Eine Beitragsregelung . würde als drin«e
gend notwendig bezeichnet, . 2 iE RIDE

Nacß den Mi! eines Keſigen Gewähromannes wird des.
fozialdomofratiſche Parteivorſtand bei der Weimarer Konferenz den: "
Vorſchlag machen, den Parteitag noch einige Zeit hinauszuſchieben, :
Der Parteivorſtand weiſt anf die unficheren Verhältniſſe im Oſtern)
und Weſten und beſonders auf die Tatſache hin, daß im Weſten eds .
hebliche Landesteile von der Entente beſeßt find, Dieſer Umſtand“
wilrde die Autorität eines jeßt zuſammentretenden Parteitages
und foine Beſchlüſſe vermindern, Die weiteren Vorſchläge werden“
dahin gehen, bis zum Fuſammentritt eines allgemeinen Partettages :
die Beſeßung des Parteivorſtandes in der Weiſs proviſoriſch zum“
rogeln, daß der Reichspräſident E bert aus dem Parteivorſtand

idet. Scheidemonn ſoll im Vorſtand bleiben. Die Gvo'“
ſchäfte des Vorſtandes will man fikx die Zeit des: Proviſoriums
Hermann Müllen und Wals Übertragen, 7%

Das Prätidium der Bamburger Rontiituante,
Dradtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", . ;

arm m m 0000 3.5 M Samburg, 12. Märg. 1.
EE. neus: Hamburger Konſtikuante wird als: AltervÖoräu:
fidenten iu der erſten Sikung om Montag eine Frau ſehens;
Helene Lange, dit boydanntz Borſitemde des Alla: Deutſchen.
-Bereins und Mitglied der dvut/chen demokratiſchen Parteh::
„wird die Wierspräſtdentin fein. Nach den disherigen, wiſchen :
den Fraktionen geführten Verhandlungen, ſtellt die ſtärkſte Fraktion; ;
nämlich die Mehrheitslozjatiſten, den epſten VBorſigenden. Parteſs -
ſetretär G rolf e iſt dyfilr ouscrfehen. Als gweitſtärdſte Partel :
haben die Demokraten den erften Pigzepräſtdenten gu ſtellen, daſilx.
iſt Drecftepmeiſter Wilhelm Me na el vorecſchlagen. Den zweiten
Bizepräſidenten ſtellt die rrone Arbeitagemeinſchaft, beſtehend aus
der Deutſchen, Volkspaxtel und dau Wirkchaftsbund dan Grunde:

Die Herren von Liechtenſtein, denon auch Ulrich angehörty, des
Minneſänger, waren im zwölften Jahrhundert Miniſtepiale, aber
batd im Boſiße eines großen Pakatinats; 1713 erwarben ſia Vaduz
und wurden ein paar Jahre fpäter reichsunmittelbar. Bei dem
dogieponden Fürſten Zohann Il. Maria Franz Ptacides ſieht kein
„vormals“ im Hofkalender, Ein Bäckermeiſter zu Vaduz, [ogt man,
habe 4m Revoludions-Noveinder in Uridenſchaſtlicker Auſwallung
Fie E, ro:es Eb 9024:I8 Ee feine Ladenhlir gehängt, Aben
na 5 ein por 0 n fort, x
Behne wie En die Sammeln fort, und er zog feine ;
Natürlich reits Hofkalender auch ſonſt noch mancherlet
Intereſſantes. Da lieſt man Geifple na me Mm mar und ;
Verwunderung, daß das Fürſtentum Albanien doch noch eziſttert,
und zwar unter ausdriilicher Garanbie der ſecs Oroßmücts ;
Deutſchland, Deſterreichr Ungarn, England, Rußland, Frankreich .
und Italien. Und Fitrſt Wilhelm zu Wied iſt immer no<ß des .
„/Mebt“ dieſes ſchönen Landes, obwohl er es im ſtürmiſchen Bop» ;
Herbſt 1914 verlaſſen hat. Er ging auf Rolſen wie König Kon- -
ſtantin von Griechenland, der im Sommer 1917 auch nur fein
Reich „verließ“, ohne abzudanken, und. foinen Sohn Alexander
Iebiglich zur. „Mebernahme ber Regierung“ bezeichnete. Cs iſt alſo -
fraglich, ob Alezander vas Recht hat, ſich Köntg der Hellenen zu
nennen, ob. er wicht nur Verweſer Hſt. ud dem Pater den Plaz auf .
dem Thronſeſſel im Warmorſchloffe zu Athen wieder überlaſſctt
muß, wenn Konſtantin zurückkehren ſolite. Aber das wird der jg.
nicht haun. Mit Venlzelos war nis gut Kivſchen eſſen. Far Nikoe
faus wipd diesmal als deſinttip „ermordet“. bezeichnet, und zwas..
umier dem Datum „Jekaterinburg, 16. Juli 1918“, während os
Aufenthalt der Zarin das Kloſter Aboraska und als der des eher
maligen Thronfolgers Großfürſten Aleye| Tobols? angegeben wirt.“
Auch die ſonſtigen, durch Zeltungsenghricten als. ermordet Bea
zeichneten Großfivſten leben im Hofkrlender weiter, und hofſente |
lich wird dies wicht mix Vermutung ſein. 03
Die deutſchen Fürſtlichkeiten find noch Inhaber: ihrer perſ<tohen
nen. Regimenter geblieben, aber leider exiſtieren diſe. Negimendey
nicht mehr, Man hat ſich da gleichfalls vielfach mit dem „vor
mals“ beholfen, vor allem bei ausländiſchen Fürſten, beifpielsweiſe
beim Herzog von Calabrien aus dem Hauſe Bouchon-Unjou, der
Chef finzs bayeriſchen Feldartiliepioregim2nis und auch hayeriſcep
Dbepſt war, oder heim Prinzen Mignel Braganza, Herzog von
Bizon, der als WUttimeiſter pvouſiſche und fähle Unifopm tragen
konnte amb im Kriege ainem Kraſtfahrerkorps beigegeben war,
Daß der König von Rumäniten nicht mehr als Genopal & 1a zults +
der proußiſchen Anmee geführt wird, dürfte uns keine Schmerzen -
„- imd glaube auch n16t, daß er &zn Shwarm Ydlerovden
ymal. aripgen der Frim Fhnig von land ihm

4 wted, Dd 17%
iängt im Tiſchichyptalten ſteckt. Koc) nas
nd en mi „Dente, bei Fü

- mußte, die dur< den militäriſchen Zuſammenbruch unmittelbar:

v

Rhelnſſche Beſchwerden.

Der Kölner Pforrer Kaſtert, einer der Urheber der
Bewegung für eine weſtdeutſche Nepublik; hat geſtern in der
preußiſchen Konſtituante die Gründe entwidelt, die zu
dem in ſeinen Konſequenzen ſo bedenklichen Vorgehen ſeiner Ge-
ſinnungsgenoſſen führten. Aus ſeinen rhetoriſch geſchickten Aus«
führungen konnte man entnehmen, welche verhängnisvolle Wir-
kung die paſſive Politik der Lerliner Regierung in Gebieten haben

bedroht waren. Bei allen Anklagen, die namentlich von der
äußerſten Linken gegen die Machee. der rheiniſchen „Zentrums-

republik“ gerichtet werden, darf man nicht Überſehen, welches Maß

von: Schuld die Revolutionsregierung triſſt, die es verſäumte,
leiM in der Geburtsſtunde der deutſchen Republik die E.in-
eit, Unteilbarkeit und Unverleßlichkeit Deutſch
lands feierlich zu proklamieren und alle Teile der Nation mit dem
Gedanken zu erfüllen, daß die neue Freiheit jedem Volksgenoſſen
die heilige Pflicht auferlegt, dem gemeinſamen Vaterland in Treue
und Opferbereitſ<haft zu dienen.

Die zerſeßenden Parteikämpfe, die wochenlang jede Aktion lähm«.
ten, -haben den entfernten Gliedern der Nation das Gefühl beis ;]-

gebracht, als ſet Herz und Stele des Ganzen erſtorden. .Was da-
mais: dur< die Schuld der Volksbeauſtragten verſäumt worden
iſt, kann erſt harte Erneuerungsarbeit wieder gutmachen. Aus
der Rede des Herrn Kaſtert konnte man entnehmen, daß “eine ätel-
bequßte Politik der Zentralgewalt wohl in der Lage ſt, der Los-
1?ſungsbeſtrebungen, die ſich keineswegs auf weite Kreiſe erſtreden,
Herr zu werden... Dazu bedarf es einer gründlichen geiſtigen

Umſtellung un den leitenden Kreiſen, vor allem der. Reichg--,

regierung, deren Paſſivität dem rheiniſchen-Pariutkularisanus
erſt die geſährliche Gpihe gegeben hat. „Mit gegeneitigen Vor-
würfen iſt es nicht getan. Was an Nebeln jeßt Über dem Rheim-.
tal liegt, wird in nichts zerfließen, ſobald eine bejahende und
aufbauende Aubenpoltiit neuen Glauben und 'neue Zuver»
ſi<t weckt, Was die ſpeziellen Vorwürfe gegen die preußiſche
Kirchenpolitik betrifſt, die der Kölner Redner als «ezte Urſache
der Unzufriedenheit ſeiner Geſolgſchaft anführte, ſo ſcheint doch

Hier zicht eine agitatoriſche Zuſpißung vorzuliegen. Im übrigen..

ſollten die Herren, die eine weitgehende kulturelle Autonomie ver»
langen, mit uns für die deutſche Einheitsrepublik ein
treten, die den einzelnen Landestellen ſicherlich in vol!em Maße
gerecht würde. Nicht um Preußens Erhaltung oder Zerſchlagung
geht der Kampf, ſondern darum, ob die. einzige Stunde verſäumt
rd, in der es gelingen kann, über die veralteten Schranken.
Bien zur vo'!!en“ Einheit zu gelangen.
Erſchütternde Schilderungen der Not und Plage, die in dem von
den Engländern beſeßten Gebiet herrſcht, gab der demokratiſche Ad-
eordnete Janſen. Seine Forderung nach, Schaffung einer In-
ſtanz zur Wahrung der Intereſſen der beſeßten Gebiete verdient
beſondere Beachtung. Auf das entſchledenſte lehnte der Redner
jeda Adſplitterung ab, und er verwies darauf, daß bei einer Um-

€ dei 84 Gtadtverwaltungen im beſeßten Gebiete ſich nicht"
eins einzige für die weſtdeutſche Nepublik . ausgeſprochen ..

Am Montog geht die Debatte weiter, obwohl geſagt werden
konn, daß dereits jeht alles Weſentliche vorgebracht worden iſt. Die
Dedotte wird mit der einſtimmigen Annahme. eines Antrages
ſchließen, der gegen jede Annezion und gegen jede: irgendwie ge»
artete Loslöſung. von Teilen des „Nheinlanden, Proteſtiert,. „+ ZE.
6X 4

- Den Bericht über die geſtrige Eidung' „ben wir fü der zweiten
Beilage wieder,

Suaggeſellenſteites in Sachſen.“ Die ſächliſche Reglerung |

wird. der Kammer im Herbſt einen Geſeßentwurf über die Eix-
führung der Zunggeſellenſteuer vorlegen. --

Unmeldung der ju Frankreich uud: Belgien beſchkag»-
nahmten Betricbseinrichtungen. Die zunächſt bis zum
20. März 1919 fauferde Friſt zur Einreichung für die in der

Lerpebenung wm. Je Wd 8 bem Deen 08.79. Feſta. 1000.

* gächen Oberlandeogericht in

"längere Ausffihrungen über
„ſtellt werden ſollen, amd Über die Anſichten, die dopt von

| vorgeſchviebenei Anmetbungen der in Belgien und Foankreih be |

ſchlagnahmton Betriebseinrichtungen iſt wegen der Störungen
denen der Slionbahn- und der Poſtverkehr in jüngſter Zeit aus-
gefeßt war, vom Reichsnrmiſter des „Immer Gis zum 31. März
1919. verſängert worhen.

Politiſche. Tagesnachriedien,

"'Oex frühere Gefandke in Mexiko v. E&>ardt hat nach
einer Reutermoldung aus Wafhington unter Freigeleit des Staats:
departements bei Karedo amerkkaniſ, en betreten. Er ut
die Erlaubnis, erhalten, zwei Tage in New York bleibon, und
wird nach Deutſchland weiterfahren.

Eine Iahresrente filr die ſächſiſche Königsfamilie. Es
: wird . gepfant, dem ſächſiſchen Rafe eine
laufende ente, EZ zahlen. Ein pf Die Berken wind der
Kammer domnä Jugohen, wo wo: € Ttdlungen
frühoren Krone follon-

Der erſte Zug mit deutſchen Verwundeten aus fran»

„zol er '„Befangenfmatt . riff trifft MENGEN am Dienstag, |

'ort im eimem Sch
19 0x ja

ei ei
"Saat mach der d;
7 16308 et when Sponge weitern:

EE abe der Fiſcherei in der Oſtſee. Nach einer , Bes
„kanntgade des | gele Geatlonglommandos iſt. aer locade dahin
umgeä! s alle nungen
deutſchen Filcherehfahrzewge in der Oſtſee jeht auſgehoben ſind.

Perfonalnachrichten. Oberlandesgerichtsrat Richard Dein»
hardt iſt. zum Senatspräſidenden im gemeinſchaftlichen thilvine

Jona ernannt wo!
gohört zu den Gplndern des Veveins ;„Necht "und Denfalt 5
SG Ieitär erfonalien. Generalleutnant von der -

u
beginn Chef des Stabes der Generalinſpektion des Zngenieur- und
Pionierkorps und der -Feſtungen, iſt in Genehmigung ſeines Ab-
ſchiedsgeſuches zur Dispoſition geſtellt worden,

General v. Kreß, * der frühere: diplomatiſche Vertreter

Deutſchlands im Kaukaſus, ſollte „ja, Blättermeldungen in Kons» :|
"ſtäntinopel, wo er tro

des ihm bewilligten Freigeleits von der
Entente interniert worden iſt, Ende Februar bej einem Zwiſchen»
fall tödlich verwundet worden ſein, Dieſe Nachricht iſt, wie halb»
amtlich mitgeteilt wird, aus der Luft gegriffen. Ein neutroler
Reiſe nder, der Konſtantinopel am 8. März 73 verlaſſen hat, beſtötigt,
daß „s General von Kreß zu dieſer Zeit in beſter Oeſundheit
eſa!

be eis v. Gerlach ſpricht auf Beranlaſſurig des Bundes Neues
Vaterlaud über den „Zuſammenbruch der deutſchen Palenpolitik“
im Serrenhausſaal. am Donnorotag, 27. März, 74 Uhr. Dei
Eintritispreis beträgt 1 Mark.

Nachklänge „zum Parteitag der Unabhängigen. Gegen

die Wahl. de: ſe zum Witt zenden der Unabhängigen
ſoziaidemofratlſhen Ven Fag Bowählten eieplen-Gfuftgort
19) jo viele ände erhoben worden, daß ex vorzieht,

nicht nach Derlin überzuſiedeln.

Die Wiedergutmachu Nouter verbreitet aus Paris

ie Anſprüche, die an/ Deutſchland

jellen L it WE ds Ants
19 der EE SEE De 18er | da, Bereſchen. Nach An
Harden Mark «- die Mark zum KE verennet “ſofort
kahlen und: 16 Milliarden binnen zwölf Zahren. Hinzu-
Lieben 8 die Gpfinter da eie Mn wewiſten-

m. e unn ne e De 2
zu fordern, ; deren ee en Einen weit längeren Zeit-

' raum erſtreden Bilde

matungsſperte für Südſflawien. Nach Finer Ie Bekannt»

der fübſlawilichen Negterum Einfuhr
SEINEN EE und gotiſchen 3 geitſchv) ei | nach Sifiawien ieh,

ae nene Tag*; der in Wien als Nachfolger des METS
Henblatts" von heute .ob erſcheint, wird von Dr. Benno
Karpelen)] der Wochenſchrift „Der Friede“

für die

8, vorher Kommarrdeur der 38. Inf.-Div., bei Feu

ider Oronniſations
: den ſollen.

Die Lebensmitte!-Schiffe.

Folgende Dampfer 'find geſtern von Samburg aug daufenk
Nach dein Downs: „Cap Finiſterre“,: „Rio Nogro“, „Rio Pardo*
„Alexandra Woermann“, „Sawarh Worrmann“ und „Jova%
Nach dem Firth of Forth: „Santa Cruz“, „Cordoba“, „Itajahi%

„Regina“, „Kronenſels", „Pera* und „Kikoma“, => Von Geeſte«
münde fahren als erſte Lebensmittelſchiffe am Dienstag die Lloyd«
dampfer „Prinz Friedrich Wilhelm“: und „Zeppelin“ ab, in dax
nächſten Tagen folgen weitere Schiffe, = Dem „Niezwe Rottepe:

- damſche Courant“ wird aus London gemeldet, daß den Hile«s

niſchen Blättern zufolge die Mehrzahl der 34 deutſchet
Dampfer und Segelſchiffe, die ſich in <iloniſchen Häfen befinden:
und den Vereinigten Staaten übergeben werden, gebraucht werde:
jollen, um Lebensmittel nach Guropa zu führen.

»

Die Allilertenkommiſſton, die ernannte worden iſt, im fi< wißt
den deutſchen Schiffahrtsangelegenheiten zu defaſſen, wird ihren:
Hauptſik in Rotterdam umd nicht, wie früher mitgeteilt, in
Hamburg haben... EIIIE is
"England berechnet, nach einer Meldung aus Bern, für dis'
von. ihm nach. Deutſchland au liefernden Kartoffeln"
11 &terling pro Tonne, alfo bei dem Jetigen Wechſelkurs ungefähr |

22 M. pro Zentner.
8 Bremen, 22. März, WTV)

.Die Geemannsperfommlung erklärte fich mit 222 gegant
Lobensmittelſchiffs

heutige
'18 Stimmen gegen die Ausfahrt der
.aus Bremen, ---

Das deutiche Saarbecken,
Drahtmeldung
Amſterdam, 22. Mürz. [V. T. B3 7

. Ole „Times“ freibt: „Was ſoll mit dem Gaargeblet gs
ſchehen? “ Wenn man mit Wilſon der Anſicht iſt, bah die Eſn

. jeder Gebietsfrage im Intereſſe und zum Nußen der

troffenen Bevölkerung und nicht als ein Teil eines bloßen Das
trages oder Vergleichs durchgeführt werden müſſe, dann kana -maun
ſ<werlie< mi1 den franzöſiſchen n. Forderungen
ſympathiſieren, denn die Dewohner des Saargeblets ſind

ganz ohne Zweifel nicht nur ihrer Eproche und ihrox Geburt nach
deutſch, ſondern ihrer Bildung, ihren Beziehungen und ihrer Bep-
wandtichaſt nach. Eogor franzöſiſhe Stimmen Sehnen dieſs
Ketfochr „an nd. geben du, dah Wrentreih naß dem Beſts des

] Saardedens wegen ſeinar Steinkohle ſiveb'

„Die Kriegsgefangenen in Frankreich.

. Genf, 23. März, (3. 11)
Dam „Temps* zufolge Gat Clemeacean auf eint Eingabs
der Liga der Ml wi) Antwort erteilt: Der. baldige
Wiederaufbau der von den Deutſchen Gefrier Godiete ſei
für Frankreich eine Notwendigkeit, er werde gert von einer
Zurihaltung * der Sata en: ee beta Abſtand
nehmen, wenn die Verbandunächts einen andern Wog zur

2fe9 dieſer. 2008. Finden, 17; :

Gegen den « <luß an MNufſiſch-Litauen, Der Litauiſche

Boltert:| ur Wa preußiſch-litautſcher re

Kreis en 167 Gemeinden. der grö e eil ker.

litauif: ölterung Preußens wohnt, hat in einem Telegramm
: an.den Reite er Grafen von

rff im Namen von 163
Seadaben 6 pb Anſchluß an RNuſſiſchLitauen proteſtiert.

pe Wilmersdork der Deutſchen Demokra-

giſchen neg hält heute -abend in der Aula der Oberreal-
am Hindenburgpark-eine Mit, andewahlen deſpe ab, in
atragen und a Berſtanewa rochen wev-

Luxemburg ſind inzwiſchen ja mm ebenfalls, kleine Deränderungen
eingetreten, die dex Wothaer noc<h nicht berückſichtigen. konnte, und
anderswo == ach du lieber Gott, am meiſten bei uns == werden
noch weitere erhebliche Aenderungen eintreten, ſo daß der Hof-
kalender von 1920 wohl ein ganz neues Oeficht bekommen dürfte,
Ader was für eins!

Hundertſechsundfünfztg Jahre ledt er nun ſchn; der -weltberiihmte
Almanoch de. Gotha, und durch dieſe andert). 1ib Zahrhunderte war“
er ein getreuer Begleiter der Zeitgeſchichie. E* Fat auch ſrine 'An-
fechtungon gehabt, zumal in der Naputvor“ſ bon Ze't, aber: 19
ſchäße, mit ſchwererem Herzen wird ſeine Nedortion niemals. an
die Arbeit gegangen ſeln als nunmehr, da es fſiß um- die. Dor-
Bereitung des neuen Zahrgangs handelt. Die Gevenlozien were
den natürlich :bleiben, aber man wird 'eine Eintof. 3 näch" den
Häuſern ſtatt nach den Staaten vornehmen mi" 1, rund. im diplo-
matiſch-ſtatiſtiſchen Teil werdon bet den Entthronten die Hofchargen
fortfallen. Und wie wird es nun, nicht mör im Hoſkalender, .ſon-
dern auch bei den-Übrigen Gothaern, dem gräflichen, freiherrlichen,
Uradel3» und .Briefade!s-Almonoch,, wenn- wan den Adel vei uns
“genz abſchafft, wie es in Bayern ſchon beantragt wurde?. Quch
ochkyundvlerzig dachte man daran, und .jin den ſogenannten. dout-
ſchen Grundrechten wurde die Auſhebung des Adels auch wirklich
onsgeſprochen. In Frankreich ſ<aſſte man ihn mehrfach ab und
führte ihn wieder ein, wenn er nach dem Februarhann von 1848
auch förmlich nicht mehr reſtitniert wurde; in Norwegen fiel ex
ſchön 1814 in die Verſenkung, Wer dem beſtehenden Üdel nahm
man- damit nicht den Partitel und die Titel; beim Uradel wäre
Has. auch gar nicht möglich, 'weil hier das „von* untrennbar zum
Namen gehört und nur ontf den Stammſiß hinweiſt, Tan begnügte
fich damit, auf neus Nobhilitierungoa zu verzihten. Und das wird
man: felbſtverſtändlich 'tn der deutſchen Republik ebenſo halten,

Dann könnte unter den Gothaern höchſtens das Taſchenbuch der.
briefadligen Häuſer im Laufe der Zeit ein wenig zuſammens |

Ic<rümpfen =- 37 00ep vs gibt ja größeres Unglüe in der Welt als das,

eren
« ' „

Humßordineks „Gandeamnus*, Aus Darmfabt n jöelbt
unſer Vertreter: Bei der Uraufführung von Engelbert Humper-
din>s Spieloper Baan, am ehemaligen %
wog die perſönliche Ehrung des anweſenden Komponiſten den
künſtleriſchen Erfolg er Gehwelle des Greiſenalters aus
Humperdin> fröhliche Jugenderinnerungen in - der Muſt, aufe
erſtehen und zaubert, ein geborener Rheinländer, pie Ki
Nheins im Rahmen des Studentonlebens um 1820 .auf bn
Der erſte Aufzug Gringt ein Gtudentenfeſt; am Rel nit
Schiägern, bunten Müßen, Wein, Liebe u und Mondſchein. Vekannte
Kommersfieher erflingen im Chorus, Soli und Duette und

in die

"Geſchi
139 Beitielbungeihen de tudenten im -Bopparder M;

;Hſc<en F
"die Zugenb! ad der httiſtern!
- titur als Leitwort vorangeſeht,

oftheater: Über». /

den
vumentation des Orcheſters Rer «|

penſioniat bringt: einige Bewegung in die lung "und

zu-einer Janzſzens iu ftüſn gs Walzermelodie. Der IEE
ſchwächſte d' Aufiug gipfelt in einer Studenten»Hothgeit in der
„Zrone“ 'in Feat auſen, Das Danz e ſtellt ſich als ein ge»
fälliges, anſprechendes Werkc<en dar, das künſtleriſch kein erhebe

*liher Gewinn iſt, dem man aber ob ſeiner Anſpruchsloſigkeit

nicht zürnen Faun, (und das den
Alt-H Iberg“

Freunden eines muſika»
vie bereiten wird, =- „Hoch
at em perdine „feiner ars

Zuger.d für den liebenswürdigen Sondieter EE ien ſih die Uv»

auf hrung, Die benachbarten Univerſitäten hatten Abordnun»
ßen entſandt. Die Darmſtädter Studentenſchaft ſtelte dau Chor
auf der Bühne, und als der Gdlnögeſang des „Gaudeamus“ Per«
tiungen war, konnte der Komponiſt vor den blißenoon Scylägern
der -Gänger die Ovationen der Vanbaren Hörex rigen eh en

'ODie Volksbüihne ſpielte Leſen erfolgreich Nikolal Gogols
Komödie „Die Heirat“. Berlin kennt dieſen harmloſen
Schwank, dem der Dichter des „Reviſor“ ſeinen Nachruhm immer«
hin nicht verdankt, ſeit zehn- Jahren. Damals führte Reinhardt
ihn ig den Kammerſpielen auf. In zehn Jahren kann man den
Inhalt vergeſſen: den Freiwerber wider Willen, der, yon ſeinem
reſoluten Freunde und Schrittmacher vorwärts Pugſiert, drei
Nebenbuhler aus dem Felde ſchlägt und die ſchöne Agaſia gewinnt,

| uin The ſchließlich aus Angſt vor dem Heiraten durch :einen Sprung

aus dem Fenſtex im leßten Moment zu entrinnen. Zehn Zahre
reien jedoch nicht .aus, um ein. ſchauſpleleriſches Meiſterſtü> zu
vergeſſen; Victor Atnold in der Nebenrolle eines Freiers in

'den Lippen tropfen ließ. Die Aufführung auf Kayßlers Völks-
bühne hinterläßt ſchwerlich. ſolche Granite Eindrüde.
Aber, nach einem ſc<loppenden Anfang kom ſte in Schwung, indem
"ſie das Ritſſiſche veſolur ins Berläniſche Überſchte, In Arnolds
“Rolle wußte Harry Berber das Herz im Narren zu finden,

-] Stahl-Nachbaur und Hons Feltz engänzten: fröhlich den Auf
4 marſch der Freier, Lucie Mannheims vielumworbone Braut

hatte ſich freilich von der Regie in die ſtarre Mas? der Schlieh«

"Hoiratsvermittlevn des Eh&mwants lernen, von Zuliua Sa <s oder
von Maxgarete Albrecht, Der Zunggefelle, der das Pech hat,
die Brant heimzuſühren, 'war Guido Herzfeld, in Jovialität
vielbewährt. -Allordings, wenn der Bühnenverein exſt das Rollen-
fach wieder in Fi Verträge feht, wird. dieſer Ier Doriielee heel
auf das Fach der Livthaber peroidigt werden. UH. I

Der ZA 'von Karl Schefflex Über die Bukunft der
deutſ<en. Kunſt findet am Montag um 7:9 Uhr im Klinhd«
worth. SWP en 1372081 bo ſtatt,

Narineuntform, der ſe ſein Lieblingswort „Nöschen“ ſo zärtlich von |

ternheit zwängen laſſen, Sie muß, noch Routine von -den beiden |.

- Genio lock, Wie eine Volksfage entſteht. Am geſtrigen
Iodestage. Goethes hat, wie berichtet, der Reichspräſident E bert
am Goethe-Schiller-Denkmal in „Weimar einen Kranz niederlegen
lofſen, deſſen Schleife außer dem Namen des Gtiſters die Auf-
ſchrift trägt: Gonio loc .Daß dem großen Dichter gewiſſermaßen
als Ortsheiligen. von Weimar Verchrung gezollt wird, wäre an
fich nicht weiter wunderbar. Es hat aber mit dieſer Inſchrift und
ihrer Beziehung auf den Dichter noc< eine beſondere Bewandtnis.
Mancher Beſucher des Weimarer Stadtparks erinnert fich vielleicht,

“ daß dort eine ſteinerne Säule ſteht, auf u Droit liegen, Kigpn

eine rieſige, ſich um die Säule windende' Schlange im Begriff ſteht,
verſchlingen. Der Stein trägt die Inſchrift: "Gento buigs lock“ In

“ dieſes Denkmal knüpft ſich eine in Weimar früher wenigſtens fehr

populäre Volksſage. :- Einſt hauſte hier, ſo lautet die Mär,

- grimmiger Lindwurm, der den Vorübergehenden aäuflauerte und

die. Wege unſicher. machte, bis ein ſchlauer Bäcker dem Wurms
vergiftete Brote hinlegte, an denen fic das Ungetüm zu- Tode

fraß. In Wirklichkeit ſchlt für dieſe Legende jeder hiſtotiſche

Anlaß; 'mtr die Phantaſie des Volkes hat den Drachen und jg
Bäder geſchaffen. Denn die Säule hat niemand anders errichtet als
Goethe, der, wie die Inſchrift beſagt, dem Genius des Ortes
damit eins Huldigyng darbringen wollte. Das Volk, das natürlich
von griechiſch-römiſchen Kultgebräuchen keine Ahnung hotte und .
dee antikiſterenden Symbolik, die damals. in den Kreiſen der,
Klaſſiker ſtark: im Schwange war, verſtändnislos gegenüberſtand,
wollte für: das Denkmal“ auch eine Deutung hoben und erfond
ſich “zu dem Zwe die Sage. vom Lindwurm und dem braven
Bäder, - Es iſt, wie Kenner der Kunſt- und Sagengeſchichte wiſſen,
kein ganz ſeltener Fall, daß alte Bildwerke und „Kunſtdenkmäler
des Volfsphautaſie willkommenen Gtoff zur Mythew- und
WAEREN geben.
bern, Im "Deutſchen Theater findet die
geſtaufführun Den 2 Gerhart Hauptmanns deutſcher Sage „Der arme
inric<“ am Freitag ſtatt. Die Hauptrollen -ſind folgendermaßen
beſeht: Kn von der Aue =- Paul Hartmann; Hartmann von der
dinand Gregory; Pächter Gottfried == Wilhelm Diegelmannz
Seigite -- Eſn Sagne Pater Venedikt -- EG volker; Ottacher
ernhard - Gocke; Ottsgebe = Helene Thimig. ekorationen uub |
Koſtüme 99, Hatten dan Ernſt Stern, Negie: Feliz Holländer.
Im Leſſin Beater ſpielt ven jeht as Maß Adalbert
pie Rolle des aulus im „Blaufuch
Muſik, . Philharmonie, heute nachmittag 4. Uhr, „Endeka“, Mito

Me Elena Gerhardt; Schumann-Heß-! Hevert Srl Trio.

Beethoven-Saal, heute. 8 Uhr, Beethoven«Brahms- Abend der Vera

t 47: er TrzoeVereinig ung (Mayer-Mahr, Wittenberg, Grlima

d).
Ww Fett 38 Uhr, veranſtaltet der Organiſt Lothar en" zlin pres
Ei EE Ee Mengeweinſc<en Oratorienhors in der HIN e
r<e, verſie, ein. Kirchenkonzert. Chorleliung: Muſi Felten

Rel et.“ Geopran: Fräulein Ellen Bender fingſtfantate von Bache
8 Reger).

Mariae Wiegenlied von
Ungariſcher Aufruk an alle.
Drahtmeldungen,

6,87 ; Budapeft, 33. März. (W. TB.)

"Die ungarländiſche Sozialiſtenpartei und der revolu-
Hionäre Negierungsrat veröffentlichen einen Aufruf
an alle, in dem es heißt: Das Proletariat Ungarns nahm
mit dem heutigen Tage alle Macht in ſeine Hand. Die Ar»
Heiterſhaft iſt niht geneigt, ihr Haupt auch fernerhin unter das
Joch der Großkapitaliſten und Großgrundbeßer zu beugen. Das
Länd kann von der Anarchie des Zufammenbrüches nur durch
Schaffung des “Sozialismus und des Kommuniginus errettet

' werden. Auch außenpolitiſch ſteht die ungariſche Revolution

vor der vollen Kataſtrophe. Durc< den Beſchluß der Pariſer
Konferenz, nahezu das ganze Gebiet Ungarns militäriſch zu
beſehen, wird dia Verſorgung des revolutionären Ungarns
vollends unmöglich, - In dieſer Lage blieb der ungariſchen Re«
gierung als - einziges: Mittel die Diktatur des Pro-
letariats, -Die entſcheidende Grundbedingung hierfür iſt
vollkommene Einheit des Proletariats. Jeder arbeitende Mann
oder Frau wird in die ungariſche Sozialiſtenpartei auſgenommen.
Die Regierungsgewalt übernimmt im Auftrage dieſer Partei

- ein- vevolutionärer Regiexungsrat. Die Macht, die Geſeßgeburg,

die Exekutive und“ die richterliche Gewalt werden von“ der
Diktatur der Arbeiter», Bauern- und Soldatenräte ausgeitbt.
Der. revolutionäre 'Regierungsrat beginnt unverzüglich) ſeine
Arbeit zur Verwirklichung des Sozialiemus und Kommunismus.

Er beſtimmt die Sozialiſierung des Großgrundbeſißes,
- der Bergwerke, Großbetriebe, Banken und Verkehrsunterneh«
“ mungen. Die Bodenreform wird im, Wege von ſozia» !

Üſtiſchen Produktionagenoſſenſchaften durchgeführt. Der Re-
gierungsrat organiſiert. eine mächtige Proletarier
armee, die die Diktatur der Adbeiterſhaft und Bauernſchaft
gegenüber „den ungariſchen Kapitaliſten und Großgrundbeſißern
zie „gogenüber den rumäniſchen Bojaren und der tſc<e-
Giſchen Bourgeoiſie zur Geltung bringt. Er erklärt feine
volle Solidarität mit der ruſſiſchen Sowjetregierung
und bietet den Proletariern Rußlands ein Waſſenbündnis an. Er
fordert die Adbeiterſchaft Englands, Frankreichs, Italiens und
Amerikas auf, nicht weiter den verruchten Feldzug ?hrer kapitali»
ſtiſchen Regierungen gegen die ungariſche Räterepublik zu dulden.
Er fordert die Arbeiter und Aerbautreibenden Vöhmens, Numö-.
niens, Serbiens und Kroatiens zu bewaffnetem Bündnis gegen die
Bojaren, Großgvundbeſizer und die Dynaſtien auf. Die Arbeiter
Deutſc<h-Deſterreichs' und Deutſchlands fordert er auf, dem Beiſpiele

- der ungariſchen Avbeiterſchaft zu folgen, mit Paris endgül-

<

: Ruhe herrſchen. Sonntag nachmittag findet eine große öffontliche
- Verſammhlung der ungarlöndiſchen ſozialiſtiſchen Partei ſtatt.

„in der Sauptſache auf das Land zwiſch

tig zu brechen und ſich mit Moskau zu verbünden, die Räte»
vepublit zu konſtitnieren und mit den Waffen: in der Hand den
Imperialiſtiſchen Eroberern Troß zu bieten, Die ungarländiſche
Sozialiſtenpartei.und der revobutionäre Regierungsrat ſind ſich der
Echwierigbeiten und .Dpfer bei der Beſchreitung dieſes Weges be»
wußt, aber ſie müſſen Krieg führen zur Befreiung der Levensmittel
und Bergwerke, ſie müſſen den Kanipf ausfechten für die Freiheit
der ungariſchen. Proletarier und für die Freiheit der eigenen Exi-
ftenz. Nur auf dieſem Wege können. wir dem Gozialiamus zum
Siege verhelfen. Wir fordern jeden Arbeiter und jeden Aderbau-
Freibenden auf, zu arbeiten, zu produzieren oder in die Proletarier-

armee einzutreten und für den Triumph der Idee Opfer zu bringen.

; .

Budepeſt, 23. März. (Ung. Korr.-Büro.)

Vormittags herrſchten - hier vollkommene Ruhe und Ordnung.

Die Straßen zeigten lebhafbes Treiben, da die meiſten.Be-
zriebe feierten. Allenthallben ſieht man. Plakate .mit der
Aufſchrift: Es 1cbe. die Proletarierrogierung!“ Andere Plakate
fordern. zur Ordnung und Arbeit auf. Zahlreiche Geſchäfte und
fämtliche Banken ſind geſperrt. Die Ordnung. wird yon Militär
und Volkswohr aufvschterhalten. Der revolutionäre Regievungs-
Fat erließ im Laufe des Vormittags eine Verordnung, in dor das
Waffenvperbot ausgeſprohen. wird und die Uebert: des
Verbots mit fünfjähriger Zuchthausſtvafe, wnd 50 000 Kronen Geld-
|rafe beſtraft wird. Auch aus allon Teilen des Landes laufen
Tologvamme vin, nach denem überall die größte O1 und

Ungarns weitere Beſetzung.

Drahtmeldung 1. Zei

; Wien, 22..März. (W. T. B.).

Zie neus Beſakungszone in Ungarn, deren Grenzlinien in der
von. Oberſtleutnant Viz dem Grafen KLarolyi überreichten Entente«
note im einzelnen beſtimmt werden, bedeutet ein Vorſchieben: der
Alliierten, insbeſondere der rumäniſchen . Truppen, auf
230 Kilometer. Länge um 60 Kilometer nach Weſten.
In dieſe Zone fallen außer dem ganzen Viharer Komitat
ouch die bedeutenden Städte: Arad, Szegedin, Groß-
wardein und Debreczin, welche, weil mit der neuen
Bone auch die politiſche Grenze feſtgelegt wird, für Ungarn
verloren gehen würden. Cs würde hierdurch 'ein Gebiet mit
etwa 2% Millionen Menſchen von. Ungarn losgeriſſen und Ungarn
en Donau und
Theiß und das mittlere Theißtal beſchränkt. Die Note
Heſagt weiter, daß ber Nüczug der ungariſchen Truppen hinter
die Weſtgrenze der neutvalen Zone mit dem 23. März beginnend
Innerhalb höchſtens 10 Tagen beendet ſein muß, nach deren Ablauf
Hie rumäniſchen Truppen ihre Linicn vorſchieben ſollen.
Das Kriegsmaterial in der neutvalen Zone, wird der ungariſchen
Regierung zur Verfügung geſtellt. Eijenbahn» und Wirtſchafts-
Material muß bis zu weiterer Entſcheidung auf dem Plaße ver-
Breiben. Die bürgerliche Verwaltung ſoll in der neutralen Zone
unter Kontrolle der Alliierten in der Hand der ungariſchen Ne-
ſierung bleiben, Die ungariſche
Lie Aufrechterhaltung der Ordnung

' Polengefahr in Spa,
. Generol! von Hammerſtein überreichte den Alliforien
Epa am 21. 3, Abſechrifts1 von We die der 3628
Waſſenſtillſtandskommiſſion am 19. und 20. März aus Weſt»
preußen zugegangen ſind und in denen die Unruhe und Ent-
rüſtung der. dortigen. deutſchen Bevölkerung aus Anlaß der ges
fürchteten Abtrennung dieſer deutſchen Gebiete Ausdru> ſindet. In
einer Begleitnote wies der deutſ<e Vorſißende auf die Cmpörung
*hin,:die in dieſen Gebieten darüber hevrſcht, daß das „Selbſtbeſtim»
munrigsrecht der Völker“ anſcheinend vergewaltigt werden ſoll, |

General“ von Hammerſtein hob den kulturellen und wirtſchaft«
Lichen Einflüß des Deutſchtums in dieſen Gebieten hervor, der ſchon

- Außerlich fichtbar zu Jaae trete. Er betonte, die deutſche Bepölke-

Gendarmerie und Polizei ſoll
ſichern 5 H “ ]

zung forbere gerade beshalb, daß ihr G<idſal ni<t- auf-Grund
einſeitiger Angaben 'polmijeher Propagonda entſchieden wird. In
der Note machte der deutſche Vorſizende außerdem ſtatiſtiſche
Angaben über die Verbreitung der "deutſchen und
polniſchen Bevöikerung im Oſten. - Aus. ihnen iſt
zu erſehen, daß in Poſen und Weitpreußs| zuſammen auf 1,9
Millionen Deutſche nur 1. 8 Millionen Polen kommen. Während im
Rogierungsbezink Danzig Cie Deutſchen 732,10 Prozont, im Re»
gierumgsbegirk Mavienwerdior 59,655 Prozent und im Kreiſe Brom-

berg ewas über 50 Prozent der Gefamtbevölterung' bilden. be

trägt die dowiſche Minderhoit. im Regierungsbozirk Bromberg
wöhr als 32 Prozent. . 8437 017 >

Boi dor Ueborvoickung der Note bemerkte “Hammerſtein, daß
am heutigen Taye alloim weittepe 41 Telogramme: ähnlichen -In+
Halts wie Tie abſctiftlich Überröichten von: den Bewohnern der
Hedrohten Gebiete eingetroffen ſeien, deren Originale er der inter-
alliierten Kommiſſion! gern zur Veofügung ſtellen werde.

„Lieber tot als polniſch!“

„Das W.T.B.: verbreitet die folgende Mitteilung aus dem Aus-
wärtigen Amt: AEN BEREUEN ;
“ „Vertreter aller Berufsſtände Danzigs ſind zu .alleräußerſter
Abwehr der ihrer yrdeutſhen Stadt drohenden Gefahr“ einer Aus«
lieferung an. Polen entſ<loſſen und erheben ſchärfſten' Einſpruch
gegen jede Loskrennung von Preußen und“ vom' deutſchen Vater»
lande; Wir fordern auf Grund des Selbſtbeſtimmungsrechts:
„Das deutſche Danzig muß beim Deutſchen Reiche bleiben!"
„Lieber tot als polniſch! Zu bewaſfnetem Widerſtande gegen
Weſtpreußens Einverleibung in das Polenreich -entſc<hloſſen:“ *
„Die Abtretung deutſcher Gebiete an 'Polen, "durc< deutſchen
Fleiß wohnbar gemacht, iſt eine -ungeheuerliche “Gewalttat, die
furchtbare -Folgen- hat. Wir laſſen uns nicht Fnechten, wollen von
polniſcher Freiheit nichts wiſſen und werden Widerſtänd: bis zum
Aaeußerſten leiſten.“ 2:8 ME EEA EPENTISEN
„Wir werden unſere Zugehörigkeit zur deutſ<en Heimat bis
zum leßten Blutstropfen verteidigen.“ IE .
„sWir. verlangen deutſch zu bleiben und ſchen ber Woſtpreußen
den Bürgerkrieg entflammen, wenn es zum Polenreich geſ<lagen

"werden ſollte." '

Eine Flut von. Telogrammen dieſes und. ähnlichen Inhalts geht
tägliß aus den von den Polen beanſpruchten deut-
ſc<en Landesteilen, insbeſondere-aus Weſtpreußen,
beim Auswärtigen. Amt ein. Die ' Telegramme zeigen, daß die
Erregung in den betreffenden Gebieten aufs höchſte geſtiegen iſt.

"Der Deutſche Voltsrat für den Netebiſtrikt. erläßt. einen Auf-
ruf, dem wir folgendes entnehmen: ; : |

Wir wollen Wahrheit und verlangen, daß die Regierung in'der
Nationalverſammlung. ums ſagt, was wir von ihr zu erwarten
haben! Deutſches Volk. weißt: Du es, daß Söhne aller Deiner
Stämme hier. deutſche Art und deutſche Kultur als Anſiedler, Be»
ſiher, Beamte und Arbeiter ho<gehalten Haben? Weſtfalen, Bayern,
Pfälzer, Hannoveraner, Sachſen, Württemberger, Rheinländer,
Thüringer und. wp. ſte alle herkommen -==“ſie alle ſtanden: als
deutſche Pioniere: Hier im fernen Oſten und vertrauten darauf,
daß Doutſ<land geſchloſſen hinter ihnen ſtand und ihnen ihy Recht
auf ihr Deutſ<tum ſicherte. AEI SENG SMIPIEDDAEE

Deutſche Arbeiter, wißt Ihr, woher das Vieh kam, deſſen Fleiſch
Euch im Frieden nährte? Eine Nat auf, einem Bahnhof der
Oſtbahn hätte Euch gezeigt, woher die endloſen Güterzüde mit
Rindern, Schweinen und Suſen kamen. Wißt Ihr, woher die
Kartoſſeln kamen, die Euch in den harten 'Kriogsjahren durch-
halfen? Die Oſtmark hat ſic für Euch gebaut! .. ;

Wißt Ihr, daß die größten Zu>erfabriken in der Provinz Poſen
und Weſtpreußen liegen? Kernint Ihr die Namen Kulmſes, Kruſch
wiß, Montwy, 'Opalenißa; Pakoſch, Natkel, die Eu< den größten
Tail Eures Zu>ers Keferten? GEIRSI HERE

Kennt Zhr die ſ<warze Erde Kujawiens, jener Weizen-- und.
RÜbenkammer des Oſtens? x t i SiEN Ei

Wißt Ihr, daß von 700 Dompfpflügen Im Deutſchen Reiche
allein 198 in der Provinz Poſen arbeiten? 4 j

Wißt Ihr, daß die Poten bereits 10.000. Zantnex. Mehl. und
30 000 Zontner Ka“ im, die für Gu Goſttnmt waren, nach
Ruſſiſch-Pallen geſchafft. Hihen? Das ſind: Zählen, aus pokniſchen
Seibungen, wiewiel mag. es eſt 4m Wirklichkeit fein! |!

Der Vevjaſſer dieſer. Zeilen iſt -Süddeuticher und weiß, wie we
nige ſich ein Bild von der Fruchtbavieit der. Provinz Poſon und'
ihrer hochontwidolten ; Lanbwirtichaft machen nnen! Die oft
habe ich's verächtlich fagen hören, daß die Kartoffeln hier als
Spaljerobſt gezogen würden und die Gegend: nichts hervaxbrächte
efs Sand, Kienäpfel und polniſche Schnorvor. “Hiitst.Euh, daß die
Erkenntnis vom Wert des Oſtens für unſere Volksernährung nicht

ZU ſpät kommt? 4

Es iſt ein hiſtoriſcher -Gmmdlaß, den auch Präſident Wilſon ver-
tritt, daß dom Volk, das Tae Kulturavbeit geleiſtet hat, auch das
Land gehört. Darum cohebt Guve Stimmen. im ganzen Reich und

legt energiſchen Proteſt ein bei der Waffenſtillſtandskommiſſion |

und der Reichsregierung gegen die Abtrennung der Provinz Poſen.
Und wer wns mit der Tat helfen will, trete ein im un'eren Grenz-
ſchuß." Wir haben allezeit tveu zum Deutſchen Reich. geſtanden
umd wollen deutſch bleiben für alle Zeit. Deutſches Reich und
deutſches Volk, erzeizt uns nun Treue um Treue: Helft uns Oſt-
7 * iB 0054,47 5

Auf dem Danziger Frauentog erhoben die deutſ<hen
Fraiten Weſtpreußens machdrüFlich die Forderung, daß Weſt»
preußen deutſch“ bleibe, Die Frauen erklären in einem Tele»
gramm an) das Auswärtige Amt, daß ſie ihr Leties hingeben
„wolten,. mm--ihre. Heimat dem -Dentſc<htum zu erhalten. Ein
Friede, der ſie am Polen ausliefere, dürfe nicht geſchloſſen werden.

4 Die Arbeiterratswahlen in "Berlin,

Um bis. Wahlen der Arbeiterräte in Berlin und ſeinen Vor»
orten zu ermöglichen und deren Durc<führung zu vereinfachen, hat,
wie wir erfahren; der Zentralrat in ſeiner geſtrigen Gizung
beſchloſſen, die Beſtimmung über die Wahlkreiveinteilung, nach der
die Stadt Berlin mit Teltow-Beeskow und Nieder-Barnim einen
Wahlkreis bildet und 16 Delegierte zum Rätekongreß zu wählen
hat, aufzuheben. Die Städt Berlin wird nunmehr zum
ſelbſtändigen Wahlkreis erlklört, der ac<t Vertreter zu
wählen hat. In die ac<ßt weiteren teilen ſich.die beiden genannten
Kreiſe nach Maßgabe ihrer Einwohnerſchaft. Die Wahlen finden
nach: den aufgeſtellten Nichtlinien des Zentralrates ſ!2it. In der
Stadt Berlin werden ſie mit Hilfe des Wahlapparates des Magi»
ſtrats vorgenommen. In den beiden Kreiſen. werden die Ortg»
behörden den örtlichen Arbeiterräten ihre Unterſtüßung bei Durch
führung der Wahlen zu leihen haben. Dor Termin: der Einreidning
der Wahlvorſihläge wird- am Montag. bekanntgegeben. Die: Wah»

len finden :am Sonntag, 30. März, ſtatt, -.,

von. Deſterreich,
„Orden wird IREN für

. Die Bezeichnung der Reichsbebörden.

Die Angelegenheiten 'des Reichsſ<aßminiſteriums

Der „Rrichsanzei; enthält folgenden Erlaß, betreffend,
die Errichtung ps (MEL WA der Oberſten Reicsbehörden: In:
Ausführung 'ves 8 8 des Neihegelehes über die vor!äuf:ge Reichs»
gewalt vom 10. Februar 1919 (Reichs-Deſeßhbl. S. 169) unrd fole
gendes -- beſtimmt: Die Geſ<äfte des Reichs werden. durch das

Reichsminiſterium geführt. Das- Reichsminiſterium beſteat:

aus :Reichsmniniſtern, die ein Reſſort leiten, und Reichsminiſtezn
ohne Portefeuille, Im einzelnen werden folgende amtliche Be«
zeichnungen feſtgeſeßt: ? E :
1. Der Präſident des Reichsminiſteriums (Reisminiſtertum),
2. Der Reisminiſter des Auswärtigen (Auswärtiges Amt), 3. Der
Reichsminiſier des Innern (Reichsminiſterium des Innern), 4. Der
Reichsminiſter inanzen (Reichsfinanzminſtertum), . 5. Der
Reichswehrminiſter (Neichswehrminiſterium), 6. Der Reichsminiſter
der Zuſtiz (Retchsjuſtizminiſterium), : 7, Der Neichswirtichoitse
miniſter. (Reichswirticoaftsminiſierium), 8. Der Reichsarbeits«
miniſter (Reichsarbeitsminiſierium), 9. der -Reichskölonica!miniſter
(Reichskolontalminiſterium), 10. Der Neichspoſtminiſter (Reic>s-
poſtminiſterium), 11. Der Reichsernährungsminiſter (Reicsernäh-
rungsniniſterium), 12. “Der - Reic<sminiſter für wirtſchaftliche . Des

möbilmachung (Retchsminiſiertum für wirtſchaftiche , Demobil« :

machung). 56 ' : :
- Zum -Geſchäftebereich des Reichswehrminiſters gehören
EHRE pn Marine unter dem „Chef der Admira-
lität“ (Reichs-Marineamt).: ++ ; "3

Aus '.dem Geſchäſtsbereich des Reichsfinanzminiſtee
riums geht die Bearbeitung folgender Angelegenheiten: Ver-
waltung reichseigenen Beſißes, finanzielle Beaufſichtigung der
Kriegs» und : wirtſchaftlichen Friedensorganiſationen, Beſchaffung
von Einnahmen aus anderen OQuellen als Zöllen, Steuern und
Gebühren und Verwaltung der ſich daraus ergebenden Vermögens»
rechte des ReiHs, Verwertung von Heeres», Marine» und ſonſtigen
reichseigenen: Gütern auf eine beſondere oberſte Reichsbehörde
über, welche“ die: Bezeichnung“ „Nei<sſchaßminiſterium“
erhält; Der Chef dieſer Behörde führt die Bezeichnung '„Reichs-
ſc<haßminiſter“, *Die“ nähere Goſchäftsabgrenzung bleibt: dem
Neichsminiſter "der: Finanzen “und- dem) Reichsſchaßminiſter ; ber«
laſſen. 4 8 : AE a;
“ Bertin, den 21. März 1919.. ;

4 „Der Reichspräſident.
W6E3: |; Ebert. 4
“Der Präſident des Reichsminiſteriums. 4
Sheidemann.
Ä (262,

'Der Retehsminiſter Gothe in hat die Geſchäfte es Reichsſehah- |

miniſters Übernommen. :

Jenerniler Studenten im großen Bauptquarfier,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 32

1 Bang Fm Bul Er tren 13 2155 M6 ZER, 22. März.

- Sti einer “üllgemeinen Jenenſer. Studentenverſammlung, in: dev

zur eventuellen S<hlie kung-der Univerſität und zum
Eintritt in die Freiwilligenfovmationen - Stellung genominen

wurde, kam nach dreiſtündiger lebhafter Ausſprache ' der Beſchluß“

XUſtande, eine . Abordnung der Zenenſer Studentenſ<aft zur
Reichsregierung und in das Große Hauptquar-
tier zu“ entſenden, um ein. genaues Urteil. über die Lage. zu
erhalten. Ein weitergehender. Antrag, -ſich gogen eine. Säließung

der Univerſität auszuſprehen, wurde abgelehnt. DIEN

Braunſchweig nimmt das Reichswehrgeletz an )
j Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ ZUE

MIEREN x . KX Braunſchweig, 22. März. :Y
Wie eine“ den Neueſten Nachrichten aus Berlin zugegangene

Mitteilung beſagt, haben. „die .. Verhandlungen der. brauna -

ſchweigiſchen Regierung mit dem Reichswehrminiſter Noske
bereits ein Ergebnis von .ausſchlaggebender Bedeutung gezeitigt.
Es iſt eine Einigung darüber erzielt worden, daß die: beſtehende
Militärkonvention aufgelöſt wird. Der 4Freiſioat
Braunſchweig wird. eine den Vorausſezungen des Reichswehr«.
geſeßes entſprechende, aus eigenen Mitteln zu. erhalte: ds
Reichswehrbrigade Braunſ<weig auſſtellen. Ueber

die : Stärke und Zuſammenſeßung dieſer Formation ſind. noch.

keine "Entſcheidungen getroffen. Die in der Stadt Braunſchweig,
Beſtehende Volkswehr und - Volksmarine.Diviſion werden auf-
gelöſt werden. Die Reichswehrbrigade verteilt ſich auf die drei

braunſchweigiichen Garniſonen, auf die Städte Braunſchweig-

Blankenburg und Holzminden, "058

«Letzte Nachrichten.

Kaiſer Karl hat noc< einer Meldung des Wiener. „Mittag?

einem früßeren Erzieher, den Folbmanſchallrutmant Grafen Wollis,

Ordeu des Goldenen Vließes verliehen. Iaraus

will das Wiener Blatt erſehen, daß ſich der Exkaiſer noch als re»

giercnder Mona: WE „Das Recht zur Verleihung des (Pa»
€ S

niſchen) Goldenen
Deter: als Chef des Hauſes Habsburg; dieſer
Verdienſte um den Staat verliehen. : ;

Der Direktor des. Indogermatiſchen Seminars der
Breslauer Univerſität. Geh. Reg-Nat Prof.
Schrader iſt, wie uns ein Drahtbericht unſeres Korreſponden».
ten meldet, 'am „Freitag in Breslau geſtorben. .. Er ſtand: un-
mittelbar vor Vollendung ſeines 64. Geburtskages. tie

Lt. Dorcnbach. freigeſprochen. Wie uns aus Braunſchweig
rahtet wird, wurde göoſtern nach zweitägiger Verhandlung der

rte RKAömmandeur der Berliner Volksnnrino-Diviſion-
Dorenba< freigeſprochen. Die durch die Beweisaufnahme als
Sauptſchauldige erlannten drei Ruſſen und ein weiterer ſparta-
Hftiſcher Flüchtling -aus Nexwkölln konnten bisher. noch nicht feſte
genominen- werden. . Die Geſhworensn. verneinten gegen Doren«
bach alle Tdfvagen, worauf - er freigeſprochen und ſofort aus
der Saft: entlöſſen wurde. | 4.1. ]

Großfeuer in Oberurſel, Wie aus Frankfurt a. M; ges
drahtot' wird, vernichtete geſtern abend ein Großfeuer die Hart-
papierwarenfabrik Hohemark in Oberurſel. Das Feuer zerſtörte
jämtliche Maſchinen und alle Papiervorräte. Der Sach. und .Ges
bäudeſchaden wird auf 600 000 M. angegeben, „2 Be,

VEEN (Sterzu drei Beilagen.)
!/ - Beranrwortlich für die Anzeigen: Korl Radloff, Berlin.

Druc und Rorlag: Uliſtoin & Co.. Berlin. / 42

beſit er- jedoch nicht als Kaifer. >.

Dr.. Otto.
v

- Verhandlung Über die Miete.

“TWung it jekt ein Vorſchlag azur

. nungen

zu melden und mar von dieſem zu vermieten ſind. Der Miets- |:

.. Preis foll vom Mietseiniqunggamt Feſtgeſekt werden. Der Antrag ||
enthält darüber hinaus noch: verſchiedene Forderungen; Fog. B., !
Hewohnter Woh-

3 & aber nicht hinderte,

 MAXIwW
' Sonntag (Morgen)

Grie Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Wohnungswucher.
"Antrag auf ſtädtiſche Mietsaufſi<k, 5

" Die Wohnungsnot, der drü>ende Mangel an kleinen Woh-
nungen gehört zu den Kriegsfolgen, die man vorausgeſehen hat,
'gegen. die man aber rechtzeitig nichts getan hat, vielleicht auch
ntchts tip konnte. Biy man durch Neubauten eine gründliche
Behebung des Notſtandes erreichen kann, wird, 98 mancher Mo-
mat 'p4 Land 'gehen. Eines aber muß ſ beſeitigt werden:
Hie Berſqärfung des Notſtandes dur< wuchtriſche Geſchäftsleute.
Wex höute in der peinlichen Lage iſt, eine Drei- oder Vierzimmer-
wohnung ſuchen zu müſſen, erlebt merkwürdige Dinge. Man
chreibt auf. Anzeigen, man ſezt Prämien für den Nachweis einer
Wohnung aus, aber nur“ſelten kommt man überhaupt bis zu einer
Dann aber fliegt eines Tages ein
Brief auf den Tiſch, in dem die freudige Nachricht ſteht, daß ſich
der allerdings leider nur mit einer Poſtde>adreſſe angepebene
Gdhreiber fich erbietet, eine Vierzimmerwohnung nachzuweiſen.
Oer Mietpreis iſt reichlich hoh, aber daran, daß für das Zimmer
fünfhundert Mark Miete gefordert wird, hat man ſich ja allmählich
gewöhnt. Nur eine kleine Nebenbedingung macht der freundliche
Bermittler, nämlich, man müſſe von ihm nah eigener: Wahl und
au.-„angemeſſenem“ Preiſe neus Möbel im Werte von zwar.zig
tattſend Mark kaufen. Dieſe Bedingungberlührt. peinlich; erſtens,
weil 'man keine Möbel braucht, zweitens, weil man von Natur
wnißtrauiſch iſt und annimmt, daß in dieſem Möbelpreiſe wohl
dinige tauſend Mark Vermittlungsproviſion ſteken werden. Schade,
Fo. ſagt mon ſich, daß“ die wenigen kleinen Wohnungen, die der
gioben Nachfrage gegenüberſtehen, noh in Händen von Leuten
„pf die fle nicht bewohnen, ſondern mit dem Mietvertrage Handel
reiben,
4 Die Techmit bebenfenfreier Ibelzeſchäftsleufe in 6iP Aus-
Kußung der Wohnungsnot iſt Übrigens ſehr Dene Manche
machen Kaufivodingungen, wie die andere piehen es
wor,“ Wohnungen zu mieten, ihre Möbel. in die Wohnungen Hhin-
Linzuſtellen und dawn die ſo möblierte Wohmung zu Rieſenpreiſen,

„wie. ſte heute bei der Mr nriegeitigen Knappheit der Wohnungen

und Teutvung für Möbel gozahlt werden, weiter qu vermieten.
|So:; werden die Wohnungspreiſe daur< Leute, denen es auf die
Höhe der Miete wenig ankommt, da ſie ſie fta nicht ſebbſt bezahlen,
fondern, den Mietsvertrag nur zu Möbelgoſchäften ausnußen, woch
weiter in die Höhe getrieben. Der Mieter ſteht dom Vermieter
jpls Bittſteller gegenüber, und der Wiß, der nach der Beſprechung
Über den Preis der Wohnung auf die höfliche Bitte des Wohnungs-
Fuchenden, die Wohnung anſehen qu dürfen, den Vermieter ant»
jworten läßt: „Was, anſehen wollen Sie fie auch noch?“ enthält
diel bittere Wahrheit.

Durch einen Antrag der fopialdamotratiſchen Fraktion der
Wilmersdorfer - Gtadtverordnetenverſamm-
Beſeitigung des Wohnungs-
Wwucers zur Erörterung geſtellt, Dieſer Antvog. fordert, daß
ſömtlicht! in Wilmersdorf freiſtehenden oder ſpei werdenden Woh-
Wohnungsnac<hweis des Magiſtrats

boß: der. Magiſtrat Teile größerer, auch noch

4 und. Billen 4m Wege ' der Zwangsverfümung mit dem
eie des Weitervermietens mieten und zu kleineren Wohnungen
kwinwandeln: können foll, Das wichtigſte erſcheint uns aber die
Frage der zzwangswoiſen Verſdadtlichumg aller Abſchlüſſe 'von
Mietverträgen. So ſehr der Notſtand, der zu dieſer Forderung
Kührt, anerkannt - werden muß, fo fraglich iſt es: doh auf der
janderen Geite, -ob im dieſom Vorſchlag wirklich das böſte Mittel
zt feiner -Böſeitigung gögeben: wird. Die Zuſammenfaſſung: der
Wohrungsvermietung in eine Hand könnte unter Umſtänden die
(Avbeit -des- Wohnunſuchens noc< mehr erſchweren. Es iſt fehr

„Immiſten, zu werb lingen umd
mieter ebzubauen,

HUltkein, m IE

da) Grund des D
et werden.

fraglich, ob die Verſdadtlichmg beweglich genug At, um die außer-
ffe werrtgſt:

ordentlich :verfdjiedenartigen Bein eb ens im
Rahmen des Möglichen Gefetedigen. Vieſleiht wäre .
jauch Hier, wie auf vielen Gebieten, ber V ein [<arfes

Aufſichtsvocht der Behörden vorzuziehen. Man könnte ſich vor-
ftellem, daß den ſtädtiſchen Behövden, ohne daß bir Wohnngsver-
mietung ſelbſt binakratiſiert wird, ein Recht gur Prüfung aller
Mietverträge zugeſprochen wird. Sie Wnnton dann etwa mit dom
MRocht ausgeſtatdet werden, Falce Mietverträge als nötig zu er-
Böven, boi denen der Veteber die Wohmung zi-ht ſelbſt benuht,
fomdern. ſie antr zur Weitengabe des Mietvertrages belegt hat.
Wenn Wucherpreiſe gofordert werden, oder wucheriſche  Neben-
Hadimgunigen an den Abſchuß ines Mietvertrages geknüpft wer-
den, müßte der Tieber die Möglichkert haben, gum ſtädtiſchen
Wohnungsamt zu de gehen, und dieſes müßte dann das Recht haben,
Vermietung des verfügbaren Raumes zu angemeſſenen Be-
Hinguwngen au erzwingen. Das Beſtehen diner Hdevarbigen Ueber»
wachung dor Vermietungen wirde wahrſcheinlich (hon genügen,
um Nußnießer der enen die ſth houte in dieſes Geſchäft
um den Größenwahn der Ver-
EN

Unſere "Samfilun,

ZUN „Für die Regierungs-Schußtruppen
- Groß« Berlins.

9009 M.t Club von 1880 (E. V.) (davon 3000 M. zur beſonde
xen Verwendung für Hinterbliebene und „verwundeten hilfe,
Mark: Sculdirekior Dr. Nudolf Knauer und Frau; A. 127
waldt;- „Berolina“,- 100 M.: Frau Emilie SEE bee Thile;

riedemann; Lommer ienrat H. Walter; Zartho Arons; Heinrich

wern E Co. +3 Gfatklub A. B, D. H.-Charlottenburg.
. Bebelant Reiber Bibliothekarin der Berl, Gtadt-
Bibo; Arthur LoOmanolt, M.: Dr, SNEIE M BEUEINNY
25 M.t

Ganitätsrat; Frau Mizzi Glien „Berlin-Grune-

wald; Zuſtizrat Wi 20 M.t es med. Johannes Hellwig.

Seibrichefelde 10 M 08.0 Chartoit Sars. Frä tc 4:77
ri efelde. arlotten! räulein

Fre Gat une Beier iger; 0, Chee Schöneb: webe nE

Lankwig. 4 M.t Li tr. Schrader, SEa.: 4505,

Für e 'Schüßtruppen im Often: 1
50 SIE M. Ullendorff. 25 M,.t .S. H., Berlin-Grunewald,
SülrunferefonſiigenGammfunge EW ee en wn
Müncheberg 1. M.,

2 Lehrer R, Sievert, Klaſſonſamm!
fü. erblindete Krteger. Sa: 7 M,

Sa.3 10 587,35 m.

Annahme weiſerer GEpenden im Uietnhaus, Kochſt! in
ellen ae we ad dH R eien MIR ee 07 Co.,
Berlin 860, und. me an die Nationalbank für

Deutſchland is Liebesgabenſammtung

Wee Erhöhung dex Gagxpreiſe in 5 Deri: Der
iſtrat "Berlin hat beſc<hlo eine weitere Erhöhung der Gas-
pre e eintreten zu laſſen. Vom März ab, MIE 157 epd en Auf-
nahme des „Gasmeſſers 18 der Preis fur 8 Gas aus gew au ihem
Gosmeſſer auf 37. ennig für den Raummeter, und fü
Kleinverhraußher (Jahresverbrauch bis 365 Kubikmeter) Ni
nzgasmeſſer auf 32 Pfennig feſtgeſeßt werden, Die
Verwaitung der Gaswerke ſoll glei
jede volle zwei Mark FERSEN
Zohle Über ae unter 60 Mark

er NE USminderung der
Tonne den Epps R um
oder zu

ermät
HEN Ga reis EE nchſten 8 Gin
Snittepreifes der lezten 3 Monate. ver-

je e Uu erhöhen
Reenderiertelin res

<zeitig ermächtigt werden, für |.

1219
* 23. März

Adplelſinen und Zitronen.

Ein Wiederſehen nach vier Jahren,

Auf dem Tiſch liegt ein eiförmiges gelbes Ding; das vierjührigs
Töchterchen fragt erſtaunt die Mutter: „Iſt das zum Eſſen?“
Nicht viel anders ging es uns Erwachſenen, als wir die erfte Zia
trone und Apfelſine nach vierjähriger Trennung wiederſahen, und?

| voll ehrlichen Staunens wurde ich gefrogt: „It, wozu braucht matz.

die Zitrone ſo nötig, daß alle Frauen danacz Schlange ftehen?*.-7

Man hat in den vier Kriegsjahren ſoviel mit Erſaßmitreln kochen
gelernt, daß ich im erſten Augenbli> wirklich nur die eine Antwort"
wußte: „Ja, Auſtern ſhmeden doH nur mit richtiger Zitrone“ =
doch ſpäter fiel mir ein, daß auch Kuchen, Speiſen, Fiſch, Tunkert:
„und mandes ondere ſicher beſſer mit echter Zitrone als mit „Zi»
tronenaroma“ ſchmeden, mit dem Deutſchland inzwiſchen ſo Über-
ſchwemmt worden iſt, daß es ſicherlich wie eine einzige Zitrons
röche, wenn es nicht eben die weſentlichſte Eigenſchaft dieſes „Zie
tronenaromas“ wäre, nac< allen Dingen zu riechen und zu ſc<hmed>en
=- nur nicht nach Zitrone,

Wer die Apfelſine, .weshalb die Sehnſucht nach der Apfelſime?:
Nur wer das Glü> gehabt hat, jeht ſchon eine Apfelſine zu eſſert
== wenn möglich eine ganze für ſich allein == kann das werſtehenz
Wir wiſſen ja erſt, wenn wir an dieſer herrlicken Frucht genippt
Haben, was wir entbehren mußten, und da wir es jeht einſehen,"
„ſtehen“ wir eben auch Apfelſinen, wie wir früher Kartoffeln
oder. Kohlen ſtanden, Umd erfchrungsgemäß ſind Hir Stehs.
Schlangen in ihrer Länge umgekehrt entſprechend der Maſſe den.
vorhandenen Ware,

Nicht überall muß matz „Zitronen ftehen“. Das iſt nur dort der-

: Brauch, wo es ordnungsgemäß zunter AUufſicht einer

Magiſtratsperſon“ zu 509 Pfennig das StüF verkauft
werden. Man hat es auch anders. Neulich; in einem. Geſchäft,
lacht mich ein Teller voll Zitronen freundlich an. Harnilos vers.

. Tange ich drei 'Stüc>, doch da ſie mir einwandsfrei gewährt werden,-

packt mich der Argwohn und ich frage nach dem Preiſe: 1,30 Mark
das Stüd . - + I verzichtete und wußte nun, weshalb fie fo-

1 unangefochten da lagen und keine Schlange von. 50 Frauen. der.

fünf gelb-lächelnden Zitronen wartete.

Einen Gedanken aber werde ich bei dieſem Shregeſpenſt der
Magiſtratsperſon nie los: wshalb war ſie früher nicht da, wenn, .
es ſich um die, Verteilung wichtigerer Lebensmittel handelta:
-- denn ſ<ließli<h = auf Zitronen und Apfelſinen könnte manz.
ſ<timniſtenfolls auch noh. ein Jahr Worte . Ul, im ;

Die Tariferhöhungen ver Straßenbahnen. - Die Zr
Gandsverfamuniung Groß-Berlin tritt anorgen, Montag, zu viner:
Sikung zuſammen, die ſich anit einer Vorlage ver - DUGeroxpEuE
dd TD Berlängerunmg de dez euezordntlen Zafer 5
von“, d. ö n tei

gen der Gvoßen Berliner Straßenbahn, der zm bahn, der
Bertiner Oſtoamen und der Köpenicker FHN m Straßenbahn!
ab um 3 Monate beſchäftigen. wird; + Ferner iſt!
der ommung ene Varlage zur Kanintnisnohme Über:
das fiir den Verband G2o3 Berlin "Gulageſhioe Steuerfoll für
1919 Rog, aus dem eine. Umlage in. Höhe von 400 000 M.
erhoben wird.

"Die „VB. Z. äm Mittag“ erſcheint am "heutigen Eonntog
nicht, da diewiderruflich erteilte Erlanbnis für die Sonntags».
KEN von KEIN Geite zurüc&gezogen iſt. 5

Hauptmann v. Veerfelvde als Kläger. Die Mitteilungen;
die ſeit Enigee Zeit Über den Hauptmann y- Berfelde und:
ſeine angebliche Betätigung iai ſpartakiſtiſchem Intereſſe die Deffenls

. 1 - Das Ehepaar.
ME IW EIENNES - Sraählung,

FIELD PALA EE “von

„UID 318 -. Mſn Bein

: Der“Mittag brannfe, Eigentlich hatte i< die vieine Kammwande-
zung? Beenden und dann erſt .zu Tal ſteigen wollen, nun lo>te mich.

Has Dörfchen, das mit roten ee zeldüceen in . MGereihen Grün
gebettet zu mir aufſchäute. Ein Wegwelſex, der binabwies, trug

; Be Aufſc<hrift „Bahnhof Dreibach“.
-. Im Niederſteigen überlegte ich, -wo iH den Namen „Dreibach“ -
ſchon gehört Hätte. Zuleßt fiel mir das Shmeiderehepaar ein, das

wor vielen Jahren in meinem Elternhauſe- die Portierſtelle "Inne

Hatte. Wirbelſtrumpf hießen: ſie. Die erzählten uns Kindern

gnanchmal' von Dreibach, von wo ſie gebürtig waren. Beide. Dieſe
Tatſache ſchien aber auch das einzig Gemeinſame zwiſchen ihnen. -

äußerlich waren. ſie grumdverſchieden. - .Sie klein, fett,

träge, mit 'plößlichen raſchen Bewegungen, immer in ein graues

Kuch SEEN glich aufs Haar ihrer 'grauen Kaße, deren grelle,

Augen-

ſie "auch hatte; er Tang, knochig, gutmütig, gute aus
'päar “treuen, Sraynen Hundoaugen it "die Welt hinein. Was"
ſeiner 'Fraun onsgiebig untreu zu ſein.

Büch tran? er- Kam. er nachts nach Haufe, ſprühte ſie gegen ihn
jan: Oſt ſtellte ſie ſich auf eine grüne Pläſſchfußbank und ohrfeigte
ihn. - Bis er: es nicht länger -aushalten: konnte und ſie eines Tages
wegen Mißhandlung verklagte. - Gofort reichte ſie Gegenklage ein

3 [An Ehebruchs. Sie wurden geſchieden wund zogen weg. Von

m hörten wir nichts mehr; von ihr erfuhren wir durch ein amt-
fiGes G<reiben aus Dreiba<h. das irgendwelche Ausfkünfte- ver-
kangte, daß ſie in das dortige Spittel aufgenommen werden ſollte.

I< hatte mich im Dreibaher Gaſthof erfriſcht und geruht, nun
In der kühleren Stunde ſpazierte ich gemächlich den Mühlbach ent-
Jang am blühenden Dorfzaun voviiber durc< das Tälchen in der
Richtung der Bahnſtation, Uralte Linden ſtanden einzeln und be-
hilt'ich neboa den verſtreuten kleinen Gehöften, von der höher. ge-
Iegonen Landſtraße blinkten die weißen Randſteine herüber wie
eine Nethe Feſtkinder- An einer Stelle traben ſie breit auseinander,
am für ein langes, grantes Haus Plag zu machen, das, mit je

zwei Ruhevänk<en zu jeder Seite an der Straße ſtand. Hinter

dem Gebäude 30g ſich, golden und grün, ein Moſaik von Felderchen
und 'GärtGen zum Waldberg hinauf. Als ic< mäher kam, ſah ich
an der Stirnſeite das Wort „Städtiſches Aſyl“. Even läutete ein
dünnes GlöFßen im Gichel, Sogleich erhob ſich von den Bänken
eine kleine Scar mühſeliger, verbogener Geſtalten nd eine in
has Soi Hinein, ;

«

' war == ==. Und

geſchafft?“ Wieder kicherte ſie genußreich und ni>te dabei.
er ja; hat Anſpruch:- Die Hälfte. iſt ihm ſogar gerichtlich :zu-

"5g ftiez das Rampentreppchen in die Höhe und folgte den
Spittelleuten.- Mir war eingefallen, daß wahrſcheinlicß . meine
Echneidersfrau ch. unter ihnen befinde. - 'Go kam .ic< gerade zur
Kaffeeprozeſſion. Etwa 30. Alte beiderlei. Geſ<hle<hts drängten zur
ebenerdigen Küche, in der man ihnen ihre gefüllten Kaffeekannen

' : elnhändigte. Bald-füllte ein. Geruch- von heißer Zichorie den Vor-
flur. Die dampfenden Kannen, dazu der geſammelte Ernſt, mit
'dem ſie in Empfang: genommen wurden und. davongetragen, er-

innerte an religiöſe Gebräuche. Manche freilich kicherten. und

Fhwaßten. Zn einer Gruppe wurde laut. geſtritten. Und gerade

dort entded>te ich ein fettes Weibchen mik grellen gekben Augen, in
ein graues Tuch gewi>elt. I< redete ſie an. Sie erkannte mich
ſogleich. Geſchmeichelt ſtellte fie mich den beiden Alten vor,. mit
denen ſie eben gebelfert hatte. Dann mußte ich mit herauffommen
in ihre Stube, Oben bewegte ſie ſich auf ihren weichen grauen

„Pantoffeln lautlos und wädelig umher wie eine kranke Kugel.

Sie war noch fetter geworden, dabei zahnlos und mit einem ſtän-
digen Zug ſaurer Verdrießlichkeit in dem kurz gewordenen Geſicht.
Während: fie, den Kaffeetiſch de>te, jah iH mich um, Das Zimmer

früher kannte, behaglich eingerichtet. Auch die Kaße war da.. Sie
lag auf der ominöſen grünen Plüſchſußbank und ließ ſich gnädig
von mir krauen. Die Alte hatte inzwiſchen einen Teller mit

"Heinen Kuchen auf den Tiſch geſeßt, jeht füllte ſie einen zweiten.
„Für Nachbar Frieſa>en,". ſogte ſie, ',er iſt ſchon 87. : ZH füttre-

ihn, damit er noh - recht langs
„Das iſt -hübſc<h von Ihnen,“

am. Leben bleibt.“ n
ſagte ich, innerlich erſtaunt, ſie

auf einer Gutmütigkeit zu ertappen. . Sie antwortete nicht.

„Mein Zimmer iſt das mittelſte,“ erklärte ſie- nach einer Welle,

„rechts ſind die 'Weibfen, links die Mannſen“. Wobei ſie in das
Wort. „Mannſen“ „eine gewiſſe zärtliche Verachtung legte,“ ;

Beim Kaffeetrinken dann machte, ſie mir befliſſene Komplimente
Über mein jeziges Ausſehn, I< ſei ein ſo mageres Kind gewefen.
„Und. nu [9 groß geworden! Unſereins, Du liebe Zeit, wird nu

alle Tage Ueiner- Man wächſt in die Erde munter, Aber ſbevben,"
jiſie bekam funklige, Angen, „ne, ſberben tu ich daderdrum nicht.

Den Gefallen tu ich. ihnen noch lange nicht.“ „Wem denn?“ ragte

ich. Sie lachte verſchmißt und zahnlos. - „Meine Stube hier, die

iſt doch eigentlich eine Zweierſtelle. Aver weil ſie gerade leer
weil ich, doch die vielen ſ<hönen Möbel mitbringe!
Wenn man. tot iſt, fällt das dem Aſyl. zu. Die meiſten. haben
nicht mehr als:ein Bett und einen Stuhl.“ „Wieſo hat denn Ihr
Mann keinen Anſpruch auf die Sachen? Sie haben ſich doh, [o
viel ich weiß, das alles erſt nac< und nach während der Ehe on-
„Hat

Aber der 'Lump hätte ja doch alles verſoffen. Da
„Und er hat ſich das gefallen

|

geſprochen."
habe ich ſie liebey "genommen.“

laſſen?“ Zhre gelben Auzen wurden ganz ſchmal. „Dem kann
man die Naſe aus dem Geſicht ſtehlen, der merkt das nicht." Sia
lachte, bis ſie- in. einem aſthmatiſchen . Huſten 'endete. „Und Sie
haben. nie wieder etwas von Ihrem Mann gehört?“ Da fuhr ſie
auf. „Das iſt es ja eben, Das Schwein treibt ſich ſeit ein paar

: Wochen hier in der Gegend herum. Er iſt krank, kann nichts mehr
| verdienen, und die Gemeinde muß ihn erhalten. Nu will ihn der
' Bürgermeiſter partout hier im ſtädtiſchen Aſyl unterbringen.

Aber es iſt keine Stube mehr frei, hä, hä. Drum habe ich ja

| folche Angſt, der alte Frieſa>en ſtirbt und fein Plaß wird frei!*"

Während ſie noch ſo ſchalt, war die Kaße auf den Tiſch geſprungen.
und vieb ihren Kopf mit den trübe gewordnen Augen an dex
Bruſt der Alten. Die ſchenkte ihr eine Untertaſſe voll Milch.
Und während das Tier ſc<hleCte, ſtreiczelte ſie mit grauen Fingern
liebevoll ſein graues Tell im. Takt ihres boohaften unappetitlichen. ;
Huſtens, M

Die Uhr ſchlug 6,. in eiter halben Stunde aing mein Zus.
Während ic<. meinen Huk auſſchte, betrachtete ich flüchtig Me

' war leidlich groß, und mit den Möbeln und- Bildern, die ic< von | "oritöten auf der Kommode. PorzenanſiafirGen, eine Weine:

tranbe aus Handſchuhfingern genäht, ein paar Faſſen. ' Uner»
wortet feierte ich dabei Wiederſehen mit allerhand Dingen aus

- meinem Elternhauſe, die wir lange vermißt hatten: Mein ſtlbep« ,

nes Kindorbecherhzen, eine f<höne Meißner "Vaſe, ein zenſtvoll:
geſchnitztes Buchobaumbüchzchen und ähnliches. Daskret ging ich.
Über meinen Fund hinweg und fragte ablenkend, was ſie denn.
mit dem Taba? anfange, der da in oinex Blechboſe Jag. DE
„Der?, O<H, wenn man manchmal nachts. ſo gonz allein daliegſ.
uw). kann nicht ſchlafen, dann zünde ic<- mir ſchnell ein. bißhex,
Tabok an und rieche. Man war das 'nu. gewöhnt all. die Ze ;
früher.“ Und wieder ſtreichelte. fie die Kaße. Als Ich. ging, bas
fie, ich möchte doch. ja auf der RüIfahrt im Herbſt. nicht an. Dreis, :
bach vorbeigehen. Zufällig hielt iG mein Beriprechen. Bei einem
Tezten Ausflug 200 AG. Hatte mein Reiſejadett einen häßli “
Riß dawongetragen, und da 1< gerade auf Station. WEHE
Längeren Aufenthalt hatte, beſchloß ich, der Scneidersfrau. dig.
Aeine Ausbeſſerung anzuwertvauen und bei ihr abzuwarten, ..:
Im Spittel angelangt, ſtieg ich ſogleich die. Treppe hinauf... Als,
ich anklopfte, drang mir. ein..deutlicger Tabaksgeruch entzegew:
Sicher Ie die Wirbelſtrumpf fic) wieder eine ihrer Heinex:
nöchtlichen Orgien gegönnt! Gine heiſere Stimme rf „Herein]*,
34% öffne. Dicht an der Tür, am eiſernen Oefc<en EN pin langes,
göbüidtes MannsLild in geſtrieter Jae und Halsſhal und ſtoherb.
da in der Aſche. Als er. ſich umdreht, ſche. ich, zu meiner .Uebeota,
raſchung: in Schneider Wirdelſtrumpfs braune, treue Hundes:
augen. Das übrige Goſicht freilich iſt übel. verändert, Ichlaff und,
fahl geworden mit lenhtender Naſs, die Hände zitterig. Er ers,
Bnnt mich nicht, Jammelt amd marmelt gin bißchen idiotiſch por:
fich Hin und reibt ſich die Hände. „Lin, fine Ueberraſchung ig:

Pelt beſchäftigten, werden gert<t1H antigetlärt werden. - Gepen
bi ung, SEAS die Nachricht über ſeine angebliche ſparta-

. Hitiſche Betätigurig brachte, iſt von ſeinem Rechtsbeiſtand Beleidi-

&

gungsklage erhoben und gegen die Perſonen, die ihn als Anhänger
der Bolſhewiſten zu beſtochen ſuchten, ſei es, um ihn tatſächlich
für ſich zu gewinnen oder .in den Verdacht
bringen, Sirajanzeige bei der Staatsanwaltſchaft erſtattet worden.

Groß- Berliner Lebensmittelverſorgung.

ads Berlin werden von heute ab folgende Milhmengen ausgegeben:
die „A 1“-Karten 1 Liter, auf die „A 11“-Karten % Liter, auf die
„B I“-Karten 24 Liter, auf die „B 11“-Karten 14 Liter, anf die „C.1“»
ind „C 11“-Karten für 4 Tage je 1 Büchſe Kondensmilch. Die Kranken»
karten, Bezugsſcheine wund -» Sonderkarten „werden voll 'bellefert, 5.

! Wer. vom 1. April abd ſeinen Zu>er von einem anderen Kleinhändler
als bisher beziehen wil, „muß die Ummeldung bis zum 25. März. de-

' wirken.

am Ei Sd e 4 “bis Kaf Voranmeldung 0 Er. "Hofer-
en und , un rt. Haferflo>en ugen!
Kusgegeden werden dbd Gr. Marmelade und 1 Ei... 5 a Gy:
Wilmexsdorf Ausgabe von 250 Gr. Marmelade ». 250 Or.
weiwaren (110 und 13), 100 Or. Teigwaren (31) für ERNE "Vom
26. März ad 1-Ei.- Fortſezung des Verkaufs von Fiſchwaren, von
Sauerkraut, loſen: Guppen. Voranmeldung auf 1 Pfd. Nährmittel.

5 NE Charlottenburg: Ausgabe von 250 Or. Marmelade (107),

Gr. Teigwaren (109), 150 “Gr. Gräupen (110), 100 Gr. Hafer«
54 Pſd. Zucker, "Verkauf von Räucherwaren, friſchen iſchen

floden (80),
und: Heringen. | ; N . E
:"Sn-Neu?BIln:-2060.Or. Suppen (101 und 103), Heringe (187).

"Berlin füv- die Unverſehrtheit des Neiche% Heute vor»
Mittag, fi Ene öffentliche Kundgebung gegen die Zer-
Küdelung Detitſ<hlands ſtatt. In dex um 11 Uhr im
Sportpalaſt ſtattfindenden Verſammlung werden u: 'a. Reics-
miniſter Exaberger und die Univerſitätsproſeſſoreit R-0:e th e
und aebi. „Peſondets gegen die maßloſen Forderungen
der Polen -- -jprechen. Im Zirkus Buſch, ebenfalls. um
44 Uhr, . werden Frhr. pv. Richthofen, Eduard Berüſtein,
D.'Maozimilian Pfeiffer, Prof. D.-Ludo Hartmann, Geh.
Rat Rießer und-Friedrich -K ay ß ler: Anſprachen hatten. :-An
dieſer :-Maſſenkundgebung nehmen alle Parteien teil. » An
die Verſammlungen ſchlicht ſic) eine. Straßenkund gebungs
bie Teilnehmer beider „Veranſtaltungen ziehen zum. Pariſcr Plaz,
um der< eine Maſſenkundgebung zu zrigen, daß ein 70-Millkonen-
voir faſt - entſchloßen. iſt; : ſich egon Zerſtüelüngsobſicten und

gen jede Beigewaltigung der Wilſonſchen Grundjäte zu wehren.

gewaltiger dieſe Kundgebung. ſich - ecſtaltet, um [o' Endrucks»
voller wird der, Wille des deutſchen Volkes lich zeigen, Pflicht der
gelämten Bürgerſchaft, 'ohne Unterſchied der Partei ind des Bes

ntniſſes, iſt „es, .an dieſer - Kundgebung teilzunehmen.

'"Oas Land wehrt ſich :.. “Aus Königsberg wird uns
'gedvahtet: Der landwirtſchaftliche Verein Tiſch ken bei: Ragnit
foßte einſtimmig den Beſchluß, dieſes Jahr keine Ferien»
Timd er aufzunehmen, wenn der Streik im-.Induſtriebezirt,
der. das: deitſche Wirtichaftsleben ſchwer. ſchädige, „nicht. baldigſt
beigelegt wird. ; Auch in anderen Orten -Weſtpreußens werden
ähnliche Maßnahmen erwogen. s .

„Suſammenſchluß der Sanitärsoffiziets, . Die. Ganitälgs
gifſlere Verlins und Umgebung häben den Beſchluß gefaßt;.den
uſammenſhluß ſämtlicher „Sanitätsofſiziere Deutſclands - in
einem „Bund ven cher Sanitätsoffiziere" (aktiver und ehemaliger
aftivers-des- Landheexes, . der Marine,.und.-der -Schußtruppen zur
Bahrung ihrer Siandes-, beruſlicßen und wirtſchaftlichen Inter-
eien „herbeizuführen. Der Bund wird Anſchluß. -ſu<onan: Ver»
Rie Deren Fane and. Beute tre ne denen, der. Ganis«
tgoffiziere gleich gerictet ſind. Vorläufiger Geſchäftsführ
Gtabsarzt Dr. Aumann, Berlin NW. & Charitä. feefüBeer R
"Keine Auflöſung -des. Graditzer  NRennſtalles, Die in
fehter Zeit aufgetauchten Gerüchte 'von einer Auflöſung' des bes
reits im Jahre. 2866. gegründeten“ -.Graditer: Rennſtalles - ente
ſprechen, wie uns von zuſtändiger Seite mitgeteiltgvwird, nicht den.
atſachen. Die Gerüchte finden ihre, Urſache vermutlich , darin,
iM: der Oberlandſtallmeiſter von Dettingen 'aus* Erſparnisrüc»
ſü eine ſchärfere Auswahl des Zuchtmäterials angeordizet hat.
Der. Rennſtall 'warfrüher durchſchnittlie) mit 35 Pferden “beſegt.
und foll jeht auf 24 Köpfe zurückgeführt werden. .Im allgemeinen

finven nur ſolche Gradißer Pferde zu Rennen V wendung, von.

die Frau, dieſer Beſuch!“ denke ich, In einer gewiſſen Verlegen-
beit: gehe: iM zu der Katze, die aufdem Tiſche. liegt und kraue ſie.
Sis. faucht und kraßt mich. : Der S<neider -lac<t: „Gie müſſen
riwbergehn, : Fräulein, auf die "andre Seite, dann tut ſie. Ihnen
ann Er zeigte auf den Kreideſtrich, der mitten über den Tiſch
inging. Ge .

„Seht erſt Gemerkte ich die Veränderung, die mit “dem ganzen
Simmer vorgegangen war: Eine ſchmale Holzleiſte, am Boden aufs
genagelt, teilte es in zwei gleiche Längshälften, - Die rechte-Geite

war mit Sofa, Kommode, Schrank und Lehnſtuhl gemütlich. gefüllt, *

die linfe kahl, weber Möbel noch -Bilder. Nur ein Stuhl war.da
umd ein Kleiderhaken, an. dem ein paar: ärmliche Männerkleider
hingen. - Gogar. das .Stüd<hen Teppich war: am Rande -umge-
ſchlagen, daß es ja- nicht nach links über die Leiſte hinüberreichte.
Genau Über der Leiſte aber, vom Fenſter bis zur Türe, 3og ſich. eine
Art Glacis zwiſchen beiden Teilen hin,.aus Bett, Waſchgeſtell und
Sich gebildet. Was mochte das alles für einen'Zwe> haben? Neus

- Bierig blide ih auf den Schneider, der ſeelenruhig ſich eine Pfeifs

(wade „Sie finb hier zu Beſuch?“ frage ich taſtend, „Ne, ich bin
m hier aufgenommen. im Aſyl.“ „Soſo! == = == Aber ich
Denke,.es war keine Gtube frei?“ „Der Herr Bürgermeiſter hat Rat
peſchafft." „Und in welcher Stube ſind Sie nun untergekommen?“
Na hier doch, in dieſer Stube.“ „Hier? -Zä iſt denn etwa Ihre
Frau == =- Sie war-doch vor einem Vierteljahr noch ganz geſund.“
wie iſt 'geſund, au weih!“ Er griff nach ſeiner Wange, die: ein.
gar breite rote Krakelzüge aufwies. „Das ganze Gpittel iſt: zü-
Jammengelaufen, ſo hat die randaliert, als ich ankam. Und.
gebiſſen und gekraßt. Und nicht nur mich, ſogar den Hertn: Bürger»
meiſter, ber“ ihr Mores beibringen wollte. Denn er hat: geſagt:
whom und Frau ſind wir doß nun einmal geweſen; ' Und. dä
mi nn IEE . NAEEHEEE IT IREN
In. dieſem 'Augenbli> erkannte er mith. Er ſchlug die. Häude
Iuſammen vor Freude, wiſchte '

Stuhl ſauber . und. ſah ſich hilflos um, mir etwas anzubieten...

„Schön. warm werd ich's. Ihnen mähen“, ſagte 'er- ſchließlich und “|

legte einen guten Kloß in das Oeſchen. “Er erkundigte ſich“ ans"
Belegentlich nach allen und allem aus meiner Umgebung. + “>

473 bin eigentlich zu Ihrer Frau“ gekommen“, ſagte ich: endlich!

zind zeigte don Aermelriß, „ber, da Sie nun hier ſind- ===
Sie' verſtehn das ſa "noch: beſſer." WEIHEN NNEN

Er ſchüttelte den Kopf. - „Wo werd" ic< denn! - I< werde- doch“.
Beiner Fran die Kundſchaft nicht wegnehmen, "Re." Dabei nahm |
er ſeine Kreide, ſchrieb auf die jenſeitige Tiſchhälfte meine Be.

ſteftung filr die Frau. auf und-legte mein Ja>ett gleichfalls hin"

Über. „Kommt ſie denn hierhier zu Ihnen?“ fragte ich erſtaunt,

„IZ denke, “ſte iſt“ Ihnen böſe?“ „Zſt ſte anc<. Reden 'kut fie

kein Wort mit mir.“ „Dann will ich doch lieber zu ihr gehn.

Ws wohnt ſie denn jeht?" „Na hier doh, In bieſer Stube," I<
Dien Derblüift. EEN ENTEIEE)

|“ Henen mit Sicherheit feſtſteht, daß fie ſpäter zu „Zuchtzwecten -vers
. wendet werden können. . Dieſen Anſprüchen genügen zurzeit

des Bolſchewismus zu' j

mir mit dem Zipfel ſeiner Jäce den -

Nw m 8 7 .„ -

IE Geſchiteſtele in Diem errichtet: W 30, Barbaroſſaſtr. 65. SUI EIN 4 ;

3Zocheittogs. von 476 WENT ;

„Der Unterricht dn Körtigſtädtiſchen Granmoſium wird Dienstag, Der Sternenhimmel jm März.
den 25. März, - wieder aufgenommen; dor iin Köpigſtädtiſchen IEE : EE

Roalizymmaſium am Felben Tage nachmittags 4 Uhr. ! .. Bon A
Das 'Vüv9 für die Boarboibung der Aufruhrſchädenanträge: bt Profeſſor Dr. Adolf Marcuſs, -

* Der dritte Kalenderabſ<nitt bringt endlich den

I fruh
findet ſich Wii Kaiſer Wilhelm-Str.. 42 und 138; I1].. Sprechzeit
/ . 460 04M Frühling, da die Gonne am 21, März nachmittags 4

mtr von Uhr,

Die Filme der Woche.

Die- Verfilmung des Jules Verneſchen ankäſieromans: „Dke Reife
um die Erde.in 80. Tagen“, von der Wirklichkeit, der. Zeit der Luftſchiffe
und Flugmaſchinen, längſt weit Überboten, NE: als dramatiſcher Aus»
tattungsfilm geda<ßt, die deutſ<e Kinv-Induſtrie - rein örtlich vor un-
iberwindbare Schwierigkeiten, ſtellen, Richard Oswald rü>t mit einem
genialen Griff die ganze Oeſchichte ins Groteske; und der Verſuch iſt
glänzend gelungen. “Aus der Weltreiſe wird ein Ausflug in“den Grune»
wald, die: weltmeer-durchkreuzende Seereiſe zu einer ruhigen Fahrt auf
einem biederen Sterndampfer. itwenverbrennung, Zndianerüberfall,
Gdhiffzuntergang, Verhaftung, GSelbſtmordverſuch = alles iſt da, und. ſo
unglaublich komiſc; und wirkungsvol, daß die acht bilderreichen Akte
keinen. Augenbli> Langeweile aufkommen laſſen. Dem Überaus geſchikten
Beärbeiter: und Spielleiter -Oswald- ſtehen allerdings erſte Kräfte zur
Seite: : Conrad ' Veidt, : Reinhold Schünzel, “der fich von Film. zu Film
zu einem: unſerer beſten Dorſteller. entwielt, Eugen Rex, Maz Gül- |
ſtorſf,. und ſchließlich: Anita Berber, die elegante Inder-Witwe, => Dieſe | *-:
awei «Stunden. im Marmor ha.us hatten etwas aus dem er
unſcrer Tage, Befreiendes und weiſen. dem Film. neue, ſelten noc<h ber
„gangene Geitenwege. . iN 12 . MEZ R
“Das neueſte: Jot-Dechs-Abentener „Der Mu

Uhr den

Himmelsäquator paſſiert und auf die nördliche Halbkugel des
Fixmaments- übergeht, Die fle>enbildends- Tätigkeit unſeres
Zentralgeſtirns iſt nun-immer weiter im Abnehmen begriffen, da
die Epoche des leßten Fle>enmazimums ſchon über ein Jahr
rüdliegt.

zun

; AD.
; , 5 „ f“, das im'W.«T. Nol»
Tendorffplaß vorgeführt wird, zeigt wieder, wie bedenklich abge»
graſt dieſes Gebiet -iſt.. Wiederum handelt es: ſich 'um „einen BVankdieb»
ahl und um Auffindung nicht bloß des Diebes, fondern auch des im
itel "angedeuteten Verſte>es “der "geraubten. Banknoten. . Nur. baß dies»
mal der ſchlaue Detektiv, ohne es zu ahnen, eine der am. Diebſtahl bes
teiligten Perſonen unter «ſeinem eigenen Dache beherbergt. : Im übrigen
bewegt. ſich der ſonſt geſchi>t gemachte Film, in dem Heinrich Schroth
die“ Nolle des ' Joe Deebs ſpielt, in. altem Gleiſe,  Gänz. lüſtig iſt der
Dreiakter “„Scheidung ausgeſchloſſen“ mit Paul “Heidema zn und' Ethel
Orff in: den Hauptrollen, wenn auch dix Idee, des Stüces “nicht den
Neiz der Neuheit hat. . 6 . ; I |
Der „Tauenzienpalaſt Überraſcht durch einen. angeblichen
Problemfilm -„Mein Wille iſt: Geſe“? eine Handlung Een enge ichen
bemüht ſich mit quälend. verlogenen Mitteln um die Glaubhaftmachung
der Tatſache, daß brutale Aufdringlickeit des. Mannes. weibliche Liebe
erzwingen- kann; dieſem: ZweE täßt“ ſie einen durch ſeinen Mangel
* Lebenoart. hervorgehobenen -ruſ/ (ſchen. Prinzen „unatutsgeſeßt Angriffe
alf ein junges Mädchen machen, und'nur eine Ohnmacht verhindert rechts
zeitig das Glimmſte. Aber dieſe--„große, “zarte Liebe“, wie der Zettel
wörtlich ſägt, läßt ven legten Schatten“ (wörtlich) ſ<winden, und. „wie
'blien beide“ 4n 'founiges Land“. “*: Ebönfs

Hich Seim Mulden Die jede es “Land. > Ebefäls ab 68 ge fle ng Hi mmer MIE Bro Hem Auge EH
IRRER WE RILRRN BELLNET ZN BENSSHT ENT RNNIIEN

ählgleiten in“ abenteuerlihem Umfange. abgehen. . 'Na tſchewa | - Der Sternenhimmel [8 den 1 ) dunklen
Bat mit dieſer Nolle E05 4 artner KAMINE ENEN ] ten ß 070 in 100 durften

Märznächten eindru>svoll betrachten. und in ſeinen ſchönen wine
terlichen Konſtellationen bewundern. Kuch die beiden hellen Plas:
„neten Jupiter und Saturn glänzen noF immer am nächtliches
“Sternenhimmel. ? Me ein dd

ums ein; das gut gezeichnete
mw 3 nete |
dem anderen mOnes fernen 7

wei Blikbilder, -ein deutſches und ein amerikaniſches, leiten
ß deutſGe vön Kießlich känn tehniſch von

ieſem Monat von unſerem Irabanten nicht bede>t.

eißenh ffür
teſto ie in; N 0.
ſtverſamm! un Te ten Zuehtſhaftsfeie" ex, Reg Rat

erechtigtelis. 4.:den ir

Auge erkannt werden können, ſind im März alle fünf mehr odex
weniger bejuem wahrzunehmen. Der ſonnennächſte 'Merkux kann
gegen Monatsende bei -Gonnenuntergang tief im Weſten, . aller

“Un dieſen" Augenbli> öffnete ſich die Tür, und Frau Wirbel-
' ſtrumpf „erſchien. Gie- tat, als fähe ſte uns WE Knete nach
rechts, las da da auf. den: Tiſch Geſchriebene, und ſeßte fich ſofort
. in-4hren bequemen Lehnſtuhl, die Arbeit aufgzümehmen.

Ich trat Über die Trennungsleiſte zu ihr hinüber. - Sie begrüßte
mich Wortreich. In ein päar Minuten ſei die Ausbeſſerung ge-
„macht. “ Ihre. Füße hatte ſie auf die 'grlns Pliſcfußbank geſeht
: und nittſchte damit unzuhig hin und her. EEE G DIED

Eine Weile ſah ic< ihr zu, wie ſie nähte, Die Kaße. hatte ſich
; mir ſchmeichelnd auf den Schoß geſeßt. „Und hier Hat ſich in-
: zwiſchen viel 'verändert?* begann. ich endlic- 50.
) Sie ſah flüchtig auf. „I< weiß von nichts. IH ſiße hier in
meinem Eigenen. Was da links paſſiert, geht mich nichts an. I<
 höbe richt, hin und ſehe nicht hin. Maz. doch der Lump da drüben
; verreden, ich merke nichts!“ == „Aber den Tabak riechen Sie doch!“
1 fügte ich boshaft. I< ärgerte mich Über die Frau, Sie ſchob die
„grüne | Gitßbank ftreitſüchtig weit Über. die Leiſte hinüber. Wir

geſehen werden, und in ſeiner Rähe ſteht jeht auch unſer Nachbare
planet Mars. Die leuchtende Venus iſt egen te, geit
nach Untergang des Tagesgeſtirns am weſtlichen Horizont als
facher Trabantenſhar umgebene Jupiter,

den. .. Der Ringplonet Gaturn endlich, umgeben er
Satellitenſöhar, im Sternbildes des „Löwen« Tarhtct aad dran die
ganze Nacht am Firmament, wo ex. um die
10 Uhr abends kulminiert-adex durch die Südrichtung geh .,...]

N

* Geſchäftliche Mittelung. .

: mit dem Daumennagel. „Ueber meine Schwelle kommt der.Lump

| nicht!" jagte ſie dabei plößlich wütend. == „Und Sie fchlafen nun hot. vor..allem auf dem Gebiets der ſozialen Fürſorgs

(Rdn „jagte fie pro ! . „und Steltenvermittlung während. des Krieges ſehr Großes geleiſtet. Fin
1 Ban felis 100 ante Wah SER fü a3is Bal Tad. | 003 Pe Ah Aedes 19 Wen ds Bundes

) erwähnt, in der der An- und Berkouf

„fätdig einſt | KerSüngehörigen verm

Gr rich, fügte ſte leiſe und flüchtig hingu:. „Was da in der
; Mitte ſteht, If für alle Belbe.* 38 fah fs ungerh EN eran an.
! Dann wieder auf das Bett da in Neutralien. „Wir haben zwei
: Kopfkiſſen," anbwartete Frau Wirbelſtrumpf- auf dieſen Bli> nit“
edler Einfachheit, und ſtreichelte ihre Koh 7-0
- „Drühen, beim. Schneider war der Abſchied herzlich. Ex half:mit- |
die Zacke anziehen. Dann veichte ex inir tpeüherzig die Hand..- |!

„Ig. Fräulein, das hat. nu- ſo fein Wäſen mit dem. heiligen
Gakrament dex Ehe, . Man kann. nicht dagegen on. Ja; Fräulein,

Sakrament der Ehe, das: iſt ein-Band; das Überdauert

Groll .und-Haß und Scheidung.“ .. IEE

I<. war wir: nicht recht Yar. darüber, ob fia 'von Frömirigbeit | |:
oder vom Trunk herrührten. bf ou D NENN R

eller Arten Bekleidung von Offia
telt wird. 50 NE

4.- IG +

Wertes Yräuffüheun

4.6 DE

e Berliner Stadtanleihe von.

ent, "Unſer Derlhterſtalter

GSchtld?vouts uit von Akt zu Akt.ſträgendom Beifall hingenommen...

Zn. der:VoltT 8:9 per wurde „Er 04 ca*, ein dreialtiges Muſike
dpama. mit. Text von Dr. Richard Batka; Muſik von Marko
Fr ank, ein etwas verdiſtiſchepuceiniſches, aber intereſſantes Werk,

em eine mexikaniſche Böbes- amd LynhHge/hi<te dender
„Aooongades Lient, nit Tebhcfiem Beiöoll aufa:

) verſäumt die Zeichnung nicht,

ky von Du
FOOT

8.0 . B n .. WREHEN
R TILES „Der Mond,. ber fich am & März in Erdnäße und am. 20: in. -
NE ' „Veranſtaltüngen« 7 | Erdferne-befindet, durc<läuft in dieſem Monat FET Licht«
y „277 - iw “.: SE EEE EE LIEE geſtalten; ae 2. mittags Neumond, am -9. ene eee en
23 6200.22 2 mem Lone 38,0 Rüge 204 vs „am 16. nachmittags , am 34. abends. leßtes
gien. pn Lißowſtv, 76, Blüthnerx-Saal, Nationakv xD und 'am 31 abends wiederum Neumond. Hellere Fixſterne wexs
Gro D

Abenöſtern ſichtbar. Der größte aller Planeten, der von neuns«-

ſteht immer i .
„Zwillingen“ und kann den erſten Teil et den N

Monatsmitte gegen .

ſchwiegen. ZURRRINE ; | .- 1 |. Sinweiß, Dir Gefamiaufloge-der bezilgen-Numi ram
; * Run war die Arbeit fertig. Eis glättete den Stopf ſorgfältig. jiblattdes Bundes dent he Tn amines Negt eis F Bein
ln, 2:20, dei. Der Bund wurd

x „drähtet“ D :
aus Wien: In “Voädsth eater  witpde die ſtiſche et + oz
mödie. „Shattontang. von Les " Bundertinder-: | | 1919 iſt eine Klaſſe für daru
m eb fand ba ue dada gunbertnder| | 1019 if Ne für fich, darum |

j

6 Pferde nicht, dieſe kommen a erstag, | il, | regierung und die Nationawerjam ?
in Zoppegarten zur Auftiom ae 9000 UP | SU, SoSfue für Mul, Faſonenftz, 1 rof. H963f<r „Eagiels
Ww nN Ri |.
Die Hallenſer Stadtverordnefenwahlen ungültig? Aus u: 8 I Eo Montag und. Mittwecß: . „Die Geſchichte der
: Salle wird uns gedrahtet: Infolge vieler Einſprüe gegen die. |. wei engt Dieler ban Goerke: Meine Nilre [e bis zum in
„41; Gtadtverördne Hen, die-durd) Gtraßenlämpfe ſchwer gefährdet | ten Satarartt“,: Freitag: „Die Seine der deutſchen Landſchaft“, Biene
* waren, ſo daß in vinzelnen Wahllokalen Überhaupt.nicht gewählt. | nerstag und. Sonnabend Prof. Dr, Donath: „. ponnungsfernfel 4
werden konnie, wurde auf miniſteriellen Eingriff" die Einführung | elektri her ' Energie“. Außerdem nachmittags 6 Uhr am [omtog: „I
der neu gewählten Vertreter, die am Montag ſtattfinden ſollte, ab« | deutſchen Sudan" und Freitag: „Die Ulpen in Lebensbildern“ zu
eſagt. Die Ungültigkeitserklärung der Wahlen ſteht | Preiſen. *
(PSA -=- Auch in Erfurt haben der Bürgerausſchuß und der Im Zoologiſchen Garten finden die regelmäßigen Militärkonzerts
Bürgerrat in einer gemeinſamen Sißung die Anfechtung der Stadt- | wieder Kali ſtatt, Sonntags von 4 bis 10, Wochentags von 3% dis
verördnetenwahlen beſchloſſen und S=75 Einſpruch aufgeſeßt, der Rs Uh te Rh jedes, UAE ER Karen H KÄ07 Kin;
naß Gammlung weiten Unterſchriften dem Mogiſttat „erreicht Debi d, M-- und achß Tage ſpäter Elite-Konzert mit dem Blüthner« :;
42538 4. j & “: d rd er. % 3 € M
- Kleine Mitteilungen. Der Bund deutſcher «Frauenvereine |, DU . du

rtoßen Planeten, ſoweit ſia mit unbewaffnetent

dings nur unter günſtigen atmoſphäriſchen Verhältniſſen, eben

6 Hereits vor dem Kriegs:

a;
zz Leyrervevretnshaus, Alezanderplag, Berfiner Hilfoverein ".
us Belgien vertriebenen Deutſchen: , „Unſere Forderungen au die 54 2.2
UNg- 8]

|

Unter den Linden. Direktion : Vietor Barnoweky, L . 4;
Sonntag, 7 75. ebam .- Vorſtellung .. 1: Der Raubd, Sabiverlanen : Kentwrimteg Freteiedet, Br Moritz 5 ben
and. er Blaufuchs, 8 Karussze! Z
Nuchu2:244 ;Raxten-Reſervoſay. |M mtag: Der hn. aas oohet | Gab i
Soiel in Gabptt Dawa or Bfaafarh. 17 Hedllwaxtran | == dee zf Palast-Theater

Montag, 76. About «Boritell! Mittwoch: Der rot:
75 Der Breiſchlie Doneratog: DUL
'.| er ro! I.
Schauſpielhaus Sonunbend: Der Blaufuchs,
eiem Gendarmenmartt.  |Sonntag: Der Blaufuchs,
ME , 83. Abonn.-Vorſtellnng, | Montag: D; 8 Hahn.

p Direlt.: Frifz Friedmann » Frederich .
- MAlabendlich 7 Uhr:

CHRISTUS

Paszlionzszplel von Gg. Fuchs

. Vorverkauf an der Tageikazze :
Wert im und. hvalidendank

Harry Liedtke x
dr: des iE "Reiahotd ch Beatke
3 Jago 3,7
- unnar 0iNaes Sieht By.p,
"| Scheidung ausgezchloszen
Imataptiel in 3 Aktoy mit
„Pavt| ann, Ethel Orff
Rogis: Georg Behubert

- Mozartſocal +
„Die Rache ist mein!

os enten Ab - Bobauapiel in 4 Akten wit
"milk "Heinrioh genre | Alwin Neuss
Herry Pi en aneignen.

Lugt! EN Os Kammerlichtſpiele

EE demann, Ethel u FregRoli-derSekretär

ados Gummikönigs

“I Detektiv »«Sohauspiel in 4 Akten 8

: Othello.

Diroktion Max Reinhardt.
vy ontzehon Thboater.

1» Uhr: Frühlings Erwachen.
Ewe Wie es euch gefält.
Vonte 7 Uhr: Und das Lieht
Schelnet: In der Finstfernis,

meorzpieie,

Reslidenz Theater,
Vntetgiendbahn Klogterobaße
Ausgang Straiaueor Siraße. |:
Kgat. 8418, Tüglich 74 Uhr:
81% 177M Der Welbsfoufel,

vir: ver Welvelutel jas NÖherg Leban|

Montag 7 Uhr: Fasching, Von Hermann Sudermanp
Rleines Schausplelhaus| Spielleitung: Alfred Rotter,

71. Unr: Die Büehsed,.Pandora, iArnstädt, Ferdinan
Montag ALN Vir : Die Büchse [ew Be Di Wirel]
der Pandora, - Julius Falkenztein, Emma Dob-

ſn hBale) 4 0 Königgrätzergirahe Ae Rosa Valetti, Pani Bildt.
Nachm. 8 Ulir: Katzensteg. [ee] ENE HENN URANI. A|

Abends 1/8 Uhr; Biberpelz. | WELT-PÄNOR We ftlichen Theater:
Frau Wolff: Eles Lehmaun ) Land und Leal R IM A, | Im Wiezangohaftlichen Theater:

unis,| 8 Uhr: Prof. Dr. Schwahni
None Biberpelz, Das Berglschs Land. | Die Geachichts der Urwelt.

Diepsztag; um 50, Male:
- m
Viitwocht Biber, FEE PS EEE ELE EBENE SUE GEN u hper
Verein „Berliner Preasz328“

Donneratag: Tetentanz.
Klrens Zrlvoh: Gu Hartau, ME ere
METROPOL-THEATER |
Sonntag, den 30. März, mittags 12 Uhr:

Freitag: Biberpelz.“ |
D--
x Z y -General-Major : 4
|
.

LU DW G HARDT 4
. HEUTE! Kölbonor Bie. 68, ANEKDOTEN:
Bk Bald Born) NU Maha W Schafe Bleiat
(Der Abend wird nicht 4 wiadorholt,)

SeREGE, 35. Würz [ETZTER ERDHER ADERD::

Wies, Morgenstern, Märdhen; 12 Sehauspteler- „Portr.*
N Karlen Boto & Bock, Wertheim. für heute Abendk. E

Beche vV orträge über Kunst veranzialtet von
Karl Scheoffler-«-Bruno Caeelrer,

24. März, 75 Uhr, im Klindworth-Scherwenka-Sea! / 5
Lützowstrage 76,

5 > Carl Scheffier F
Die Zukunft der deutfschen Kungst,

enwetiemmmeemewemenammenmmmanemm eZ,
Rarien zu 5, 3.60, 2, 1 M. bei A, Wertbeim, Boto u.
Boek, Verlag Bruno-Caasairer und ap der Abmzdkagzs, FN

; Dir.: Slagbert; Goldzehmldt,

Neute Uraufführung.
| Die Reise um die!
| Erdein80Tagen|

8 Akts nach Jules Verne. Für den.
Film bearbeitet und.inszenfert von

Richard Oswald.

L Mitt Im Exxentrlc-Club.
- 2. Akti Phlleas Foggs Nillionenwette,
3. Akt: Eine Witwenverbrennung,
4. Axt1 Louda, -:
5. Alti Von China biz Japan,
6. Akt: Bei den Sionx-Indlanernk

eeIhovenzaal, Heute, Sopntag, den 28 Mars, ab. 3 U.: IEM
Ill. Beethoven-Brahms-Abend
der Berliner Trio-Vereinigung
'Mayer-Mabr, Wittenberg, Gränfold. -

Beethoven: Trio B-Dur, op..97, Kakadu-Variailos,
Brahms: Sonsis A-Dur ep. 109,
Rt. a 58,4,3,2 M, im Büro d. Philbarm. 10-1 U, u. Ab8k

zB Morgen Hangenungs! Morgen a
Vortragzaboendt Lobende Dieiter

'Gertrud Bombe - Westendorf H

Rt. 4,3,2, 1M. boi Boto & Bock, A. Wertdeim vw. Abepäk.

endem
Bechstein-Saal. Sonnabend, 29. März, abends 7%, Uhr:
Lieder- und DuettrAbend

Bonnabend: Musik,
v. Lettow- Vorbeck

Cenntag nachm.: Kafzensteg.
„eine optafrikanlachen Erlebnisre, 3 -

avond; Biberpeiz,
Hontag: Biverpelz,
Komödienhans
Raichin. 2% U;: GeSohl. Vorztellg:
Abends 48 U.: Fceldherrnhügel,
Preise der Plätze von 100 bis 2 Mk. - :
Karten an der Kaass des Metropal»Theaters, bei E
Z A. Wertheim, Bols & Bock+ gowie in der Gs»
= achäſtsztelis des Veri „Berliner“ Press:“, “
= Maaßenztrass6 15, (Hier. nur von 10 bis. 2 Uhr),

zu SNN Rn iE

Maag: Erdyeist.

Lala: Maria Oraka.)
Dienatag: Fetdherrnhügel,
Mittwoch: Feldherrnhügel
Dennergisg: Erdgeit.
Freitag: eidherrnhügel.
Sopnabonds Feldherrnhügel.

nantag: Eetaberrnhügel,
Montag: Erögeizt.
Berliner Theater.
Näcchm BÜ; Die tolls Komteß.

Kade 7 Uhr: Sterne,
die wieder tauchten,

aikghühne Wia

Zl

; | Voltsbund aa] Schuße dee deiiſchen gelegs-] :

“.

„rech

Sekret.M.Pürtenkeimer,

Dir. Friedr. Raysglern, S 4 0
8. Uhr: Wilhelm Tell und Zivligefangenen: MY 5 Aue rkatagtt ' Johanna Käthe
- 74% Ühr;-Blo Heirat. |H Geſcäfteſteler 985, Schöneberger iter 10. Fernipr.: 26.5182. | 62 : u Eugen DEE 7 NE Wolff 1: Thiele
Trionon-Tneater |, „März1919, vormittaga tt ubm g] R Altt Eineli ".. Re 8
4 » Sonntag, d. 30. März 1919, vormittags11 Uhr: : .. Hauptd 1Sfeller =. ui ; 7 "Am Flügel: Fritz Lindemann,

Dhf-Friedrichstr.Ztr.4927,2391.
Nach: 4 Uhr, kleines Preiss:
„Schneevitiohen-
Tügt: 8-.U:t Haute 2. 1838. Malo:|4.

Der pute Rull

Von Hermann Sudermann, |f
Ida Wüst, Bruno Kagtner.

Mittwooh 44 U.: Rotkäppehen.
Bonnab: 44 U,: Dängel u. Gretel.

Taeter der rriedrichstadt

Edis. Friedrieh- w. Linienztraße
Norden:

Täglich 7!/3: -Zum 163, Malo:

Drei (ois Tage )

Opereite von Zorlig.

BETE, 5,8, 204 bei Bote & Book, A. Wertheim u. Abenäl. MB.

ZZTE--<---=-=-"T--7““-“-<--<-<- -=---=-
3 Saal der Singakademie, Kastanlenwäidchen.
Montag, 24. fAüärz, 8 Uhr: vv Mane vorl. v- 6, März
Georg Hugo ;
4 Schumann Hes Dechert
14: Brahms: Trio B-dur 0p.8 Hugo Kaun, vIeln C-moll, op. 55,
:Beethaoven: Trio G-äur, 0] „pr
EB Kart. u 4,3,2M. bei Bote & Bock, Rethem. Abendäk, R
ZZ Konzert-Direktion Robert Sachs, W 50, .
Bosfhovonzaal, Mittwoch, den 26. März, 7?/, Uhr:

MAX PALLENBERG
Letzter Vorfruggnbend mitneuemProgrumm

wü 8: Sprachliche Hintertroppengerchichten.
Drei Mel oden, Seine Lieben Mitmengehen zu
ärgern. Drei Gegohichten aus allerböohsten
Kreizen, „Moderne“ Gedichte und anderes,

Kart, M. 2--10 bei Bote & Bock, Wertheim,
"TBibihnerzaal, Donnerelan, 27. März, 77: Uhr:
Blütäner-Orch. vir: Paul Scheinpflug |

WAGNER-STRAUSS-ABZ4D 5
gotiet: WALTER KIRCHHOFF 8

Sir ß: Tod u. Verklärung. Lieder, Serenade
, ViTAUÜ: für 13 Blasinsieumente, <
Vorsp. Lohenar., Quv. Tannhäuser,
Wagner! Gealcerz, Romfahrt (Kirchhoff.
Karien 2 bis 10 4. Bote & Bock u. Weriheim.
Die Aufführ. der Alpensinfonis findet nicht. statt.
B Gelböate Kart. bebalt. Gültigkeit für obiges Kopzerl.

eenma anne,
„Bläthnersaal, Sonnabend, 29. März, 75 Uhr;

HANNEZLO7E ZIEGLER

„mit feilweise anderen Tänzen. 4
Rorten 2 bis 10 M. Bots es Book u. Werlte. R

57

Conrad“ Veidt 0 Anita Berber 6 Reinhold ; H
' Schünzel o- Kätle Oswald 8 Eugen |
"Max WÜSIOTE vrenereemmmnet *

“Vorverkauf 11--1- Uhr.
Bhrenkarten "baben keine Gültigkeit, !

RE fihrung im Opernhaus

"Rüter den: Lindo:

„Mitwirkende: es 4
„äufets Emmi Leisner pain "Operahius »
nd Baliher Siemöoff -.

| Herrn 4

A des eon Kal. Speruchop; unter 2 Leitung des  „Sexen-
und Herr Kapellmeiſter C. EIE NE

5 Karten zum Preiſe von 12,.10, 8, 6, 4,50, 3 und 1:50 8 N

EN vom 25. März ab bei Vote .& Bo, . Leipzt “

Tauenßieuſtraße und Theaterkaſſe A+ Wexüh(

Mitglieder des Polk undes kön -E
zeigung der Mitgli 15/0 ..% vert am
Stär 7 Vegiehen

| nnr -

Verzitzendert Dr. Brutio' Wille

* Beriin ve von 0501:

; Ber Geapigehnfiguzend der vornehmen Welt €
|) MarmorSaal am 200, 31. März, 7 Uhr |
14. Konzert « Gegollzehnttepauge
Tempoa.. .
BN Mitwirkend: Kemp,  Leizner, Jülich,

8 de Vogt, Armster, Hutt, Wittenberg,
4 Berna, Erlholz, Metzen Steidl; Thielscher ;
A +

Toamat-Thoaten
7.05 Dig Schönste von Alion.
Deutzches Opernhaus, '
7.Vhr Oberon,

Friedr. „Wilhelmst, «Theater:
8 Unr: Das Vreimüdertbaus,
Tt, Uhr“ -Hanner!.

Das Dreimäderlhaus zx 7eu

Kieines:Theater.
4 U : Henriette Jaeohby. |

7:3 4 Salto Mortale,

Komilsehos Oper.
8'), Var: Schwarzwatdmädtel,

78 Das : Schwarzwaldmädek

Lpztspielihans.
8!), Uhr: Bocksprünge,
7%; V.: Dis Spanische Fliege:

Fetregol-Tieater.

8 Uhr: Wiener B1:
7 Vr: Die Faschingsfee,

Neues Operettenhaun
EE UDETTN HEN NorgdenB1.

Sonntag, den 6, April 1919:

“ vormittags 11 Uhr im

Opernhaus, Unter den En ;
Volks-Osterfeier -

wa ewe Mitwirkung des Goran

. direktors Dr. L Leo Blech, der. O zern. Y
Emmi LelsSver und des abem. Kgl. epis ;

u d 30 (Loge) bei Bo
ue A. Wertheim BREE

MARMORSAAL Z00

Donnerstag, 3, April, 7 Uhr

GESELLSCHAFTS - - ABEND!

QROSZ2ER MODEN - KORSO

H weltungs Christof Fpeiherr von Sr600
& Frühjahrs-Modelte werden perzönlich vorgeführt durc]

| FILM-STERNE
Ivon Andgerzen kaonting Kühnkerg

Dr. Bruno Wille wird eine Ansprache halten -
meg Programm (Mee |
OuvertürezuEurganthe Weber.
DOEN Symphonie fies

«ov» Ohübert

«Händel
. Schubert

Kiindworn Echarwenka. San. Litzowatr. 78.
Bovntag, den 30. Mürz 1919, abends 7"; Uhr:

4 KompozifionSebend Bogumil Zoplers

5 ei
"Allmacht

Prätadiam

a...

834 Uhr: Dur Soldat dor-Merxie, ; MENGEN ; Irmgard Bern 98a MadSieins :
1.08 Blakeag6hs Sagtnng| Parkett 4M, 2. RangBalkon3M, 4.Rang IM, ; ee Ee E08 Mann. - Aolhaids Pi Piokart N Gharlotis Rog6n
Falaxt-Thea Ei Pf, bis zu 20 M, elad Im 'Kansl.Burg  Reosgl Orta . Violivs
: Der nw ntrittakarten von 50 Pf, bis zu ;
A. Wert- “ ita Clermont 35] Oswaida

3 übe: Chrletus, Vee aben RE ein AE ADE read Beman * | 31 Epo Sünlin Alod Hoyurabon
Bobillor4heater Charlettenbn. Bundes, Kochztr, 28-29, =» Mitglieder des (4 200 Sn Smolhw; ' + Bariton Klavier

8 Uhr: Die Braut von Messina, Völkokräti-Bundes b haben freien Ein- Marie fers 9 673 Fintrlitak, 2u.M,5,4,3,2.1b. Wertheim, Boteu.Boak, Abk.

Hanni Wätise

745 V.: Wig es Euch gejällt : ) M
/Frrühings-Tänze Hitwirkonge [pig KieveihanE

trittu. werd. gebeten ihre!

weit word gebeten hre aten = Ser | Ronzarvaforiin Riindworth -Scharwenka

u. aet a diE at

alla-Theater,
Hin : Unter d. blühenden Linde > 2 , Ö Da Konzert 1 Tes RG 85.00 tig de 80. Mer 18, 8 ee 218 Ube;
3 V,; EEtEIEE | naden-Konzert in der „Roten“ und „Gelbeh“
74 0.3 Zyr wilden Hummal, R Traun um Wnierazten u. Epertoiwäant waren der R Ou. öffentliche Schöler-Aufführung
EIIIE SE EIZEEN |f Gesellschafis-Pauze, = Eintriiiakerten (numertert) 10 bis th-Scharwenka-Saat, Lützowstr. 78.
Theater am Nollendorfplatz, | 4 80 0, Boie & Book, „Wertheim, Cafe a Potadamör P1, "is KilnGwörin Gch 30 Sokrotariat Genihiner Str.e1,
Berliner Soror310)): Kurfüratendamm 232, M

Geenen ingen tÄe
SU Meistor-Saalk, Montag, d. 31, März, abds, 734 Uhr : 8.
Liederabond“

“ Junius Edgar Schmock

Am Rlavier: James Simon,

Theater des Westenz.
8!j,; U.: Die Dans Shorty.

Vroltog) 38; Mity, abadäs 746 Dhrz fe 3 Baan Qezellschaft für eihlzche Kultur
7% Va Kadame Sherry,

Julius Meier-Grae don a2. 2 April, abends 7% Uhr, Aula

keohule, NIESSEN "hyvelätr, 4
? „alieliorye dar Runet und" der Woltgerditifo": Dr. Max :

ei Der i 7; 8
: 'Böcklin-Künger (Lichtbilder)

47 SI0a9
„IT 20WpIg

R Yorbd v.konz.
Ster, 6. V.

„Wallner-Theater. Brahms, Schubert, Simon, Schock,
Da : Dor Gratv, Luxemburg. [IM Worten M. 6; 6,5, 9 boi Bots. & % Bock 1. Berl. Seceeslon Z| Lieder von Brahms, Schubot, Erg
Pls V. .: Geisha ; I IREEN d Kart. zu 2 b. H, Worth, Leipzigerstr: Teventzlenztr, 1a Karten 5, 3, 4 M. '6i Bote & Book Ww A, Wertueiis Z39

8 md 37 2, A EINE EICHEN BRL: .
„Philharmonte.
Konz.d.Philh.Orenest.

Dirig.: Camillo Hildebrand, (9
80L:v.Rreaz(Viol.);Becker(: 11) | ES
Eintritt 1.50 M |f

Noue Opernschule
Potsdamer Str. 39,7" i
Sonnabend, den :9. März, |

Anf. 74 Uhr

11,8 Uhr:

4 Pergönli,

Heute

==

3:8 Uhr

Kind 4 Hätt

Hauptrol/oe::

Eva

Drama M

Ahr ik Bp tels

> jim

"08 Frivdei ehstr. 218.

Ek 7%, Sonnt. 3!/, und 7%), 8
E Letzte Tage!
E Die Anfankung des X
N Manar: as:ha A
4. Große VarleteSchau
A.t:reten von

Viggo Larsen
„Lue: 2 Blattner

Baade

Uraufführung:

2 ] gehe zie MensC>

8. Schüleraufführung
m IN 1 Carmen. m Len

Admirals- Palast.
Ballett auf dem Eise
„= Tanz-Revue ===
VaulKreiowu.FronaKersten
das elegante Foxtroipaar,
Dis Prinzessin von Tragant
Wer ist die Sohönste?
7%4 Uhr, Sopntags 4 u.7 Uhr.
Vorzt el. Küche.

==

2 Vorstelilungen 2

| Rleine DU „an
Variete « Spiel: lan.

Rauchen Kestattot!

„Wart Webh: 5

"Geheimnisyo 16 Briete,
"EUA HAV 14

AY -

GAEIBAE R SRS

“ Am KRlav.: (. V. Bos. |

I

M DIGE IE 1 AF DR en
Philharmonie. Heute, Soartag, mittags 12 Uhr:
Wiederholung des Wagner-Abents

mit dem Phliharmonischen Orchester
| Waither
1 irchhoff
Dir.: Camitio Hildebrand,

Karten (Volistüml. Preise) 3, 2, iM.

an der Saalkass2.

Meistersaal. Heute, Sonntag, 4 Uhr:

Sonntag-Nachmitiegs-Konzert
: für große 8 kleine Leute,

Luisze/Janden

t * Volks- und KIindertieder,

Am Rlav.: Walter Freymark. | Kart. 3,2 M. a. d.Saatk.
eeenmeremeenaeemenammgnneereeenzeewammemmmmmmmm emm

Bechsteinsaal, Morgen, Montag, 74% Uhr:
Wiühzlm Gutimann
Wily Bardäzs.

Schubert: 8%: A-Dur, Brahms? 4Etertnret,0p.115,
; Karten 86,5,3,2,1M,

Baethovensaal. * Morgen, Montag, 7/3 Uhr:
EInzlger Liederabend

(Brabkms-Huzo-Wo.:f-Abend)
Gretel Stückgeold.

Philharmonie,. “

.] Morgen, tag, 714 Uhr:
X.Philharmen.Ko nzert

erlegt vom 3. 6.ärz)
piiget: Arikhur Nikisch,

Daydn: S8 S7pphonie Nr. 2 D-Dur; Schubert: Sym»
Phonis 'A-Moll oll (unvollendete); Beethoven: SymplLonie
rt. 3 Es-Dur (Eroica).

Oeffentiiche Hauptprobs

Morgen, Montag, mittags 12 Uhr,

Blüthnerzaal. “Korgen, Montag, 8 Uhr:
Lieder» u. Arlenabenäd Geriegt v. 25. Januar)

Eisa von Roggenbucke

Mit: Karl Hoffmann.
Arien von Gluck, Mozart, Mondetsgohn - Barthol
Verdi vw, Bizet. -- Lieder: v. Schubert, Margch:
Ligzt, Strauß, H. Wolf u. Berger.

Am Rlav.: Fritz Lindemann. | Kart. 6.8,4,34,
Karten vom 25. Januar haben- Gültigkeit,
Bechstoinzaal. Diepetag, +5. März, 74 Uhrs
Konzert

pepl Einziges Kommerkonzert (verl, v. 13, Dex.) Premyslay-Quaritetis
Ciseia Dresädner Trio Hbeopotd Prem mystav, Wilnelm Thomas,
(Cello) Fradz Wagner (Klay.), Fritz Sohnelder (Viel.), : Hugo Kramm, Eugenis Premystav-Stoltz.
M Ga Der me Rar ackern Cale] wowpi GRE wan | Manna Rt
„Dur; Vio! . en an: 1, C-Mol [07.81 -Dur
Gluck-Kreisler u Wugnani-Kreisler, * Beabunr Ft Sg II Trio Bootboronr 34ie Beeth.: Op .18 Nr 8, D-Dur | Bohrke: C-Dur (z.1. Male)
Am Klavier: Pauf Frentel. | Karten 5,4,3,2M. 7? Schumann: Op, 41, A-Dur | Schubert: D-Moll

Beeihovensaal. Dienetag, 25. Mäcs, 8 Uhrz
It. Klavierabend

Bruno Eisner

Beethoven: Son. C-Dur, :op 33 (Waldstein); Schu«
mann: San. Fis-Motl, op. 11; Brahms, Schumanns:
Kleins Stficke. 1 Karten 5,4,3,2 M,

41

unter frdl. Mitw. von. Artur Laugs (Klav.).
Straos8aer, 8on. f. Viol, u. Klav, D-Dur; Ceaar
Fravck, Bon. f. Viol. u. Klav. A-Dur; Lieder vn
Schubert, H Wolf, 3. Marz, Roger, Wolf-
Forrari, B. Laugs,
Am Klav.: Otto Cake, | Zart 6,4,3,2M.

DEI Min

Konzart-

Kar:en 6,5, 4,3, 24

- Singakademise,

Beethovensaal. Donnoerstag, 27, März. 7%; Uhr:
Hil, (letztes) Konzert m. d. Philharm. Orchester,

8 Toszi .
piwaäkowsky
Birtgent: Prof. Willy Hess

"Werke von Tachatkowsky, Corelli und Lalo,

Karten 8,6,4,3,2MN

emamwememwun
Phliharmonie. Donnerstagz, 27. März, 8 Uhr:
H. Winterkonzert der

Beriiner Liegzrtafel

(Lottung: Chormeister eee flax. Wiedemann)

Maria Mora von Boelz EE Karl Kämpf (zwar)

Karten 5 bis 1 M.

“Freitag, 28. März, 8 Uhrz,
Konzert

Jorann2a Berend (Go).

Am Rlav.: €, V, Bos. | Karten 5,4,3,2M
Freitag, 28. März, 74 Uhr:

It. Liederabend
Goetz

Bechsteingaal,

Beeihovenzaal,

Maria Mora. -.

Mendoelseobin-Bart"oldy, Mahler, Xaver Scharwenks, *

Lelchtentritt, Brahms.
Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart. 6,4,3,3M,

Philharmenle. Freitag, 28. März, 74% Uhr:
Konzert mit dem Prilharm. Orchester
"verlegt vom 25. November)

' Max Fiedier
Rrtur Schnabel.

„Max Trapp: Prolog zu eivem Iyr, Drama OHN :

R, Schumann: Klavier-Konzert A-Moll, 0
Brahms: Symphonie Nr. 3. |. Karten 6, 5, T's 3
Freitag, 28. März, 74 Vhr:
Lieder» und Arienabend

KAPLICK

VD. 8. Arien v. Marechner, Techalkoweky, Verdi. =
IJteder v.: Schumann v. R. Strauß. | Kart. 6,4,3,9M4

- Am Klavier: Bruno Seidler - Winkier,

Blüthnersaal, Freitag, 28, März, 7!/, Uhrz
Tanzabend

Grete Margot

rats Solot&nzerin vom arg Operobaus)

wirwirk 6, Rüth Falkner ». Ulla Horwath.

* Am Klavier: Edgar Clewe. | Karten 8, 6,4,3,2M.

Klingwortih-Saal, - Freitag, 28. Märs, 736 Uhr:

Karten 5,4,3,3,1M,

Meisterzaal.

111, Abend mit zeitgenBszIzchen Werken
vorangtaltet von Kapellmeiater

Hermann Scharchen

uvsführende:

Elsg Landshoff, Eduard Erdmann,

4 Turmstrasss 12“ 8 Bechzteinsaal, Dovnerötag, 27. März, 736 Uhr: Kizolas Lamzin < Hugo-Wolf - Abend.
;D EAR 01
"lenny Porten 13 June 050 Mars 9. org, Bwonl, Erdmann, Sehoreben, Schöne | Am Klans G,V.Bos. | Kot 60 BIN
plel Irrungen. ( Sopran) 20 8 e 53 BF berg, Tieszen. 1 Rarten 5, 3,2 1. Konzerts. Hochschule. Diensiag, Hape 7%, Uhrs
Alexanderpl-Passage iel) | Klindwortkh-Saal. Sonnabend, 29. März, 8 Uhr: Konzert

11. Liederabend

Carmen von Scheele.

Tieder v. Schumann, Brahms, Strauß,
Beobmidt-Gregor (Maruekr.), Sibelius.

"Am Rl8v.1H, Schmidi-Gregor, | Kart 8,4,8,2,1M.

„Karten für o112e Veranstiliungen bei Eo & Bnek und A. Werte.

jraktion KERMANN WOLFF & SULES SACH?

Freitag, 28. März, 8 Uhr:

LERN EEE

wie or 778

Beetihovensaal. Sonnabend, 29. März, 7/5 Uhr:
H11. Konzert mit neuen Werken

Mermann Henze

mit dem Phliharmenischen Orches:er
unter gütiger Mitwirkung von

Br. G A. Franz

Panl Graener: Symphonie D-Mol!, op. 39 (z. ersten
Male). =- O. A. Frauz: Klav.-Konz (am Klav,: der
Komponist). -- Erwin Lendvai: Scherzo f. großes
Orchester, op. 7. == M. y. Schillings: „Seemörg“a“,
eymphon. Fantasie. [9 | Karten 5, 4,8, 2,1M

Meisterzaal. Sonnabend, 29, März, 74 Uhr:

Vortrag eigener Dichtungen
Seima

 Fischer-CQwoigzinska.-

Karten 5,4,3,2M.- --
Bevihoven-Saal.
; Konzert zum Besten der Erretter Berlins.

JOSEPN Schwarz iind
Ella BIBO (Genz) ; ;
Andreas Weißgerber v.a)
Conrad Veil wm.

Am KR!av.: CG, V. Bos: |) Kart 8,6,4,3,3M.

Bechsteinzaal. Montag, 31. März, 8 Uhr:
Ktavierabend (vert, v. 7. Novbr.)

Günther Homann

Boothoven, 8on. Ea Dur Nr. 8. op. 81; Schabert,
Fantasie C-Dur, op. 15; Stücke v. „Chopin.
Karton 6. 4,3,2 M.

Montag, 31. März, 734 Uhr:
Konzert

Steffi Koschate

unt. Mitv. Aljgg Sphäffer-Kuznitzky (Gezng).

Sinding, Suits op. 10; 3. 8. Bach.:Chaconns (f. Viol. .
allein); Wieniawakl, Konz, D-Moll Nr. 2, Saragate,
Zigeuner weiten. == Lieder v. Brahms.

Am Rlav.: €. V. Bos, 1
Klindworth-Saal. Montag, 81. März, 736 Vhrz
Vortragsabend :

Miete MÖLLER

Sekiller, Goethe, Droste-Hilehoff, C. F. Meyer, Rilkau.e, '
Karten 6.4,2.M.

Sonntag, 80: März, pachm 4% "hr:

Boethovenzaal.

Kart. 6, 5,3,23M,

Dievatag, 1 April, Ty Uhrs
Mittwoch, 28. April:

Zwel Kammermuzik-Abende des

Bechsfelnsaal, /

Sate a RR ge 22 EE Sad

Abonnements: 10, 8, 8 M., Linzelkarten 6, 5, 3,2 M,

Rarteov Yv. adgeangten 11, März gelten f.d. 1. April.
Karten v. 1. April! gelten f..d. 23 April.

Beathovenzaal. Dienatag, 1, April, 7% Uhr:
V-. (letzter) Liederabend .

Elena Gerhardt

Paula Weinbaum.

Dvorak, 8 bibliechs Lieder; R. Schumann, a. d.+

„Liederkrais“; H. Wolf, €, Hitvebrand, Reger.

Am Kiav.: Gertrud Marous. | A,d.Oi gel; Hens Luedtke,
Karten 6,4,8,3M.

BONET GURTE?

WT RINTETIET ET WEREIENININ NG OBEREN ENIE TIR RIERNTN

NEE as 2m BE SERIE: HDE

Y

g Singakademie. Mittwoch, 26 Märzi abd9. 7 07 T

Lleder-Abend

& Alletria, Letzter Heiterer Abend. Konzertleitung Hans Adler. '

(Saaten 2 Vorstellungen.

5;
8 v
(EN tuns [7% Z R E Ss |: L A N G E R [A]: Klindworth-Scharwerika-Saal. N ue !9a We eke. 4
A, A DIED TET: je eim. „Sir => Brahms =- olf => Volkstleder.
0 beiden Vorsielinngen Karten Abendkagss und Schitiertheaferka:e vorm. oli Zur „Richard? rausg-Wec .. Am Klavier: Coenraad V. Bos.

Singakademis. Dienatag, 25, März, abds. 8 Uhr: :
VI. (letzter) Beethoven-Abend „im

7 Waldemar Meyer-Quarteit 2/3

Strelchquartetie op. 132 A-Moll, op. 135 F-Dar.

Gr. kmateur-Reiten..

35- 100 M, Belohnung

demjenig., der 3 wal Stehend
u die Mange reitet,

Karten 8, 4, 3, 2 MN, bei Bote & -Book,; A. Wertheim,
mm gamen ename

Singakadermie. Donnerstag, 27. März, abds. 8 Uhr:
"4
7; 'Klavler-Abend

Max Jaffe

Händel =- Brahms:= Schumann - Reger.

Prof. Dr. Oscar Bie
Über Richard Strauss.

Kilndworth-Scharwenka-Saal.
Sonntsg, den 30. März

WEIGEL LEIER GEIE IE

4 Außerdem digübr. vorzüg!.
Nummern u. zum Schluß

DW Klindw.-Scharwenka-Saagl. Mittw.,26. März, abds, 8 U.:|

Waszer -Pant. „Oberon“. | Vortragzabend Vortrags-Zyklus „| s Karten 5,4,8,2M. vel Bote & Bock, A. Wertheim. X 2
-“ ZZ B un [.] D eca | 9 | i Prof. Dr. Oscar Bie ; <= Singakademle, Dieustag, 1. April, abes, 7'h Uhr; 3
Kurfü rst 5 r ' “%“ Qustav Mahler vs 5 Kammermuzik -Z ;
EJ 12 Kurfürstendamm 1291 „von Gott und Natur . 6. April: Claude Dobus3y, 9 Hjalmar von Dameck (Vidlins) I 7
u Karin 6,:5,9, 3:M. Roto & Back; Wertheim; Abk 30, ML R |S Mitw.: Kurt Schubert (K1), Prof. Prill (FU), Prof. 8.
Helt.18 6r8:41-Kunzt; een M 02 je 8 |= Flemming (06) WE AEmbl Bootteher S7

7 | io7 Hi. letzter Klavier-Abend G Horn), Matthes Kamperyiet el, Wehren (Vl) :
voLotte Kauer»! PhilharmoniSther Ghor ELLY NEY RE Gar), Matthes (17000), Nager Behrens 3 S
Ras6 „Buro“ =. Ive: Stanier (Dir.; Prof Siogtrten Dee) „jp Progr: Bach; Brandonb. Konz, Nr. 2 4. Schoberts 3, /

. H 7 eaten 1: X Strate, H |W) Montag, den 31. März, 7'/, Uhr, In der Philharmonie Chopin: B-Moll, Sonate mit dem Träuermarach, BY Ei Rlav.-Quart, Vivaldi: Konz. K. Schubert: Klav« 3.1
Z 83 Werke von Beethoven, Brahms, Ch»pin, Liezt, uinte ho' Soxteit. 4
Hervot Kirche u. Keller R IV, Vereinskonzert , [-] nteit, Bacihoyon: 8
an eben nene u. Keiler Karten bei Bots u. Bock und. A. Wertheim. 2 Karten 8, 4, 8,92, 1M. bei Boie &- Bock, A. Wortlieim. w-

Direktion» Spietteitung IK Werke von Joh. Seb. Bach.

Boll: Fr, Lotis Leonard, Joh. Behrend,
8. Hoffmann- Qual ns die Herren Kanmer-
6knger Georg A. Waſier u. Cari Achfuß,

Nur noch unnu merierie Piäize
bei Bats: 9 & Book, Leipziger und Tauentzienstraße.

ag n
Klindw.-Scharw.-Saal, Dienetag, L April,abds. ZUR: r
Lleder-Abend

Else Koeppen

Karion 5, 4, 3, 2 M.' bai Bote & Bock, A, Wertheim.

Meister-Saal. Diergiag, 1. April, abends 8 Uhr:
“ Lieder-Abend

Wig SKerzin

Weichen Taten,
Heute nachmitta:z 3 Uhr und
abends 744 Uhr
Stettiner Säöm-er
Nachm, „halbe Preiss!

Evan

Konzartdirektlon Ernet Heinemann, W30, Motzs tr. 79,
Btüthner-Saa!, Monteg, 31 März, abends 714 Uhr:

- H. Sonderabend
| desi6jänhrigenDirigenten

E DE SS
Konzert-Büro Ludwig Logwenson.
Blüthnersaal: S.enstag, 1, April, 7! Ubr:

= | .
GEE Konz. 1; IMM» Arle wund Lieder-Abend R ie G e b hardt „„Margareie hiete ;:
u „Sl Anfang 5 Uhr. | Heinrich mit: dem veratärkten Blüthner-Crchesfer. : Max „Schil IR] (Cello), <alius S
? : 8o1;: ?,
PES Eaſe llg 55 +“ S «nR :v5N [4] VU X) . un amor tagte IEIEHNE Karten 5, 4, 3, 2 M. bei Bote & Bonk, A. Wortheim
tprogrammen. : < R S 7
Range: Thereſe Vardas, Schumann: Dichterliebez Arien 2:5 Rigoletto, - HR PRIEN RSW ERLEN ehentl Male:

Berlin - MiUSESPDEE . Afrikanerin, Traviata,

; Karten zu 10,8,5, 89 2M, Bote & Boo, A. Wertheim,
- Yundouer Str.11, Tel.Uhl.4825. |-M Karten 2-8. M. bei Boto:& 5, D8a A. Wertheim. 7 EINE "

Konz!
EE Frog GDB Zee

Kurfürstenst, 144, (TOENE a. d,PotSdamer 5

' n ME UNENN “+

AX 151
4 Sonntag (Morgen) 4

Preußiſche Landesverſammlung.

Mit der Beſprechung der Interpellationen gegen die rheiniſchen
Loslöſungsveſtrebungen warde verbunden die Erörterung ſolgen-
den Antrags [ämtlicher Parteien mit Ausnahme der
Unabhäng*gen: 3

„Die Lauvesverſammlung verwahrt fich einmütig
gegen jede Einverleibung rheiniſcher Landesteile, inse
beſondere des Saarbe>ens und der dentſch venken-
den und empfindenden Bezirke Montjoice, Malmedy
und St. Vith, in das Gebiet Frankreichs oder Belgiens.
Sie weiſt aber auch mit derſelben Entſchiedenheit und
Entrüſtung ven Gedanken zurück, aus preußiſchen Ge»
bieten im Weſten einen Pufferfſtaat zu bilden oder
Teile des Rheinlandes zollwirtſchafilich vom Deutſchen
Neich zu trenuen. Sie kann in derartigen BVeſirebun«»
gen nur einen Verſuch erblicken, ſich über die unziveie
deutigen. Abmachungen bei Vbſch!luß ves Waffenftill»-
ſtandes und über das Selbſtbeſtimmungsrecht der
Bölker hinwegzufeßen. Die Verfaſſunggebende Preußi»
ſche Lanvesverſammlung vertraut darauf, daß die
Staatsregierung einem ſolchen, alle Keime kilnftiger
Beunruhigung in fich bergenden und mit dem Gedanken
eines Völkerbundes in ſtärkſtem Widerſpruch ſtehenden
Eriedensvorſchlag uicht ihre Zuſtimmung gibt.“

erner ſtand mit zur Diskuſſion folgender een Gräf (Goz.),

De rieben (em), Hergt (D. Na: , Dr. v. Krauſe

G: pt.) und Gen.
„Die Landesverſammilung erklärt fich mit Entſchieden»
Heit gegen alle Beſtrebungen einzelner Gebietsteile, fich
von Preußen abzutrennen, insbeſonde3e gegen die Er-
richtung einer weſtdentſchen Republik, Sie
, vertraut darauf, daß die Staatsregierung dieſen Ber
ftrebungen mit der größten Tatkraft entgegentritt und
ſich. für vie Erhaltung eines ungeteilten Pre»

Bens einſeßt.“ 4

Die Nde des, Abg. Kaſtext (Zen (gentr.) wurde bereits zum großen
n wiedevge Im wei

Wegen bezeichnete 4; nD Sinweis des Miniſterpräſidenten

auf Pariſer Berufen, als die ſich auf die NS.

Beſtrekungen berufen, als niht beweiskräſtig. Wenn der Herr

Miniſterpräſident. in der Lage geweſen wäre, derartige Zeitungs»

ſtimmen q15. Ener? wii Amerang Em Ater dann

it en; abe!
m 8 Meh [dr Blume Honig fougt und daß ihre blühende
1 p95:0) no<h um. ein erlle&liches eri] rt iſt als die eben

Gegen die Loslölung der

|

mal obfeltio | in die Mentalltäät. der Franzo|
Renn Cie das nicht können, 7 bedaum „9 Zr die j
mii eine Nn is V en vanzoien
hinſtellen, (Er rihtic? und lebhafte Zuſtimmung im Zentrum.)
Das iſt ja gerade das Elelhafte an der ganzen Affäre, daß . daß uufere
Awijichten und Motive MATER] ins Gegenteil verdeart worden
das muß icq mir dringend verbi er. Beifall im ötr)),
und wer. mir gsgenüber es noh wogen ſollte, vo
Eympathien für Frankreich zu profan den nenne ich "infach
einen Lügner.

Nun neoc< ein zweites Moment: als wir RNuf“=nd
militäriſch niedergerungeu hatten, da haben wir eine
ganz eigenartige Politik im Oſten betrieben: wir grün»
veten Naudftaaten, wir verteilten Königsrronen und
Kurhüte. Das mußte bei den Franzoſen den Gedanken
erwerden: dieſe Beiſpiele Wnnen wir auch nachahmen,
indem wir. an unſerer Oftgrenze einen Nandfſtaat bil»
den. Dieſer Gedanke ift taFſärolich mehrfach geäußert
worden, und wer. war das Opfer dieſer Pläne? das
waren wir. Dagegen wollten wir uns zur Wehr ſetzcn
als trcune Proußen, als Rheinländer, die unter beinen
Umſtänden vom Verbande des Neic<cs lo8getrennt ſein
wollen, heute nicht und in alle Zukurft nicht. (Stürmi«
ſcher Beifall.)

M; über die Mittel der Abwehr verſchiedener Anſicht
fein; Wis: RTE ver Uebe :1g, daß wir dur Errichtung
Woge den Plänen. von

en hineinzuve
5, nehrzuuerſehen. dürfen

einer weſſdeutfchen Repubiik auf legalem
x am beſten einen Riegel rorſ<hieben können. Redner
dann im einzeinen auf die Vorgeſchichte und auf den Verlauf
vom 4, Dezember ein. Er teilt feſt,
daß für dieſen Tag t eine ebe rheiniſche Zentrumsver-
rant DE in der Mary und Trimborn über die

ietlinien des neuen Zentrumsprozramms fprechen jolfen. Dann
ie Mitteilung, daß ſpäteſtens am 5. Deze! mde
Beſoßung in Köln einrü>en witrde und das Poachte 1 ans auf den
Zwi Teil diefer Mittwochverſammlung du

zu ben n, um den Gedanken der Errichtung einer rheiniſ
weſtfälif, Republik in die Oeffentlichkeit zu trogen. Zu dem
wee wu: *olutivn vorbereitet, Sie Beineswegs, wie bts
et worden iſt, eine, vollendete Iatferhe Tchaffen jfollte, denn
entſcheidender rcs lautet: Darum fordern Nheinifche Bürger
pinnen die Führer des rheiniſch-weſtfäkiſchen Volkes

den Plan zur Grrichtung viner weſtdeu Republik in die
m teien, Als Vorſikender der ſemmlur Hohe ich a
hexvorgehcben, das wir die Sache ni
t Beltacten, daß wir jede Verqui>ung jar Bartels
ücfichten ablehnen, daß wir mit allen Ee

eſer

her Kölner SERIEN

mmlung

nellen
dazu bereit ſind, an der Verwirkii
Idee arbeiten wollen. In dex Preſſe der Gegner ader iſt die
Reſolution im Wortlaut ai pe wie das Selnbmor: anterſhlazen

Zweit Veilage 3 zur Voſſiſchen Zeitung,

einiande.

Die Refolution ging von 7 Ynwefenben oller

verengen.
Bite aus, die vom pentru bis
unterichriebbn Haben. gingemann: Die ngen SID

nätionalen nicht!) Dis Ee eie beginmt mit den Worten:

„Da die Auſteilung Preußens ernſtlich erwogen wird“. Das war
prinzipiell auc) unſer Gtandpunkt, aub wi ix wußten -5n dem
Projekt des RNei>sminiſters Preuß, Wir kanten die Dar»
logungen des Heron von Beto in is er Reſolution erwörnts
Aus huß iſt bis jezt noch nieht zuiammengetreten. Es wurden
uns dann von Bepohmern des beſehten Gebietes Schilderungen
1 eus denen w.7 volles Verſtändnis für ihre Lage gowan-
and die in Artbetracht der Untätigkeit des Ausſchuſſes affit
uns in der Richtung vovgegem wollten, den Gedanken einer wöſt-
douhſchon Repuölie 7 im wet:erem Um'ange zu propagieren. Unier
Ewihremünnern befand ſic) auch der Führer der Damo«
kraton,: Zuſtiarat Fuld aus Mainz. Donn wurde uns mitgeteilt,
daß am 8. Wärz in Paris die HN der beſeßten linfsrheiniſchen

Abſchlarß und vor den Zehnerrat ge
en wir uns, daß wir no<mals mit
aller Entſchiederrheit umnjern deutſchen Ghardpu) a auch in Rhein«
Dine zmd Naſſau, vertreton müßten, daß wir aber auch daſiiv
60 müßten, daß dieier Stardpuntt no vor dem 8. März it
Go. iſt die Re"olution vom 7. März zu-
» in der es am Schluſſe heißt: wir fordern von
den zuſtönbigen Stellen == alfo von der Reichsrogierung =-- Die“
ſc<leunigite Vopnahme eines Referendums in dieſer Frage. Dieſe

nen, an!

Gebiete zu einem gewiſſon
bracht weiden mürde. Da foat:

Boris bötannt werde,

Reolution iſt mit einem ganz Greiben an die
Oderbejalshaber im Diainz und Kön fowie nach Weimar und
Berlin geſandt worden. Wenn mun in den Zeitungen behauptet
WD: wr; Ditien. ums jn Der Stille in Verl gen mit der
Entente eingelaſſen; » helle ich dagegen foſt: Wir find in'?einewlet
kungen mit ben Alliter! eien ts:

Das wäro fa Sodwerpatl und (ed M ufs 5
mit Gngländern ſtad d gon feibverfände “S fe: Aha!) Es ir
fa ganz unmöglich den Herren auszuw! Überall bei un
einquartiert ſmd. S9 wiederhole: Zu Beiner, I und in Telnet
Stadiuum Haben wir mit den Alltierton Verhandlungen mit Bezug
[iu znſepe Pläne gear, R, Zönen a Bonde auf, 308
De Nun au € im ganzem 4]
dieſer Foſtſtellumg unzweidsutig Notiz zu nehme. .
Man muß dis Sympathien des Rheinlandes verlieren, wenn mant
die konfeſſionelle Ee MUREH M Gpenern will, (Aha!-Rufe links.

Von unſeren Zir End Der Fen 1ogia tiſches S
Bin
DENER DE neue ae ein
ſicheres Mittel iſt, den Plänen ge den Entente auf Lostrenmmg des
einlandes zu begegnen. Die weſtdeutſche Republik ſollte unter *
en Umſtänden im Verbande des Deutſchen Reiches für alle
Zeiten Sleiben. Wir wolle1 das Inbereſſe des Reiches, wir wollen.

Stunde t' md bei:
H EEN Füg aufrichtig a "8 m „Reiche Bleiben,

Abg. Stö>er (U. Soz.): Wir wenden uns "aufs er
den Plan der Loslöſung der Rheinlande von Me ege 5
Reiche, Wenn es. nach uns gegangen wäre: dann Hätte non ſchon

Ug u
deß die auf len Dis eis

lühende: -Phantaſie mancher deutichen Journaliſten: (Sehr gu worden, mit Abvſicht. und mter dem Vortr: im November die kleinen Staaten beſeitigt. Auch wir-wünichen;
5073 Heiterkeit) unmitte tieſbar nach der neſchbecht, (pad h eitung“ SATE „„einiſs-Beſtfätzihen Geitung". daß Deuti<land möglichſt unverſehrt aus dieſer autre Ln
Ausgang wohl das Scijal des Krieges beſiegelt hat,. hal Ind he etiang“ atte dabei noch Lurz eilten vorgeht, in die Sie (nach rechts) uns gebroc<ßt haben. Herr Linz
die Pariſer Blätter eingehond mit diefen Dingen beſchäftigt in“ erſcheinen laſſen, der a Gehe r ſympathiſD eie wahre Brandrede gegen die Republik gehälten. Den
verlangten je nacdem entweder die völlige Annexion der Rhein» een GERD, und in ihrer eigenen Nedaktion- verrfchte Über die FSi ſind eben vie Felle weggr' en auf denen ſie jahr- ,
lande oder wenigſtens die Bildung eines Pufierſtaates. Das ge keine „einheieiehe, Meizung. Was Eiterfelh betrifft, ſs gehntelang geſeſſen habon: Die Herren in 8öln wollen die Hilfs
alles war in Köln ſehr genau bekannt. Und nun bitte ich Sie, ih dieſent Zuſamwenhange den Na- rx Entente gegen den Bolſchewismus, tatſächlich aber gegen den
fich mal „objektiv in die Mente der Fvrangoſen hineinzuver- ] men EREN te hdr » der dort. geſpenſtiſch herum- | Sozialiomus. Die Herren woliten nur kapitaliſtiſche und Üerikals
ſeßen => man muß verſuchen, auch den Gegner zu chen, Frank- ſoll. Ovezbürgermeiſter Adenauer hat in der Ver- Intereſſen ſhüßen und darum eine blühende Provinz Preußens
veih mußte ſich ſagen: wir ſind ein. Volk von 350 Millionen, und | ſammlung die - Laze IHE fehr ruhig und rr 08 der Entente ausliefern. Es würde eine Zentrumsrepuvlik
fobald das deutſche. 70-Millionen-Volk in der iv geſchildert, umd ei aun I Ha ieh Beng ſein mit 21 foziabdemokratiſchen und 48 bürgerlichen Abgeordneten.
3 8

, wird überfallen. (Widerſpruch, Un
rächen, wird es ums ain Dettſcher)) IG Habe

MRLENS ELE SCHÄR REIEN EASE ka WE le fs GEGERE 7 SFCHNNER AH WSS 297 ARERVERIN EBERN 5 1 43.1.2100 542677 Gie ſind doch ei Eie GEE we

„Das Haus Molitor.

Roman
“von

/ Ludwig Biro.

65. Fortfehung. . *  Amerikantrobos Copyriikt 1918. by Ulleiela & On,

Erſtarrt ſah Geza ſie än. Ihr goldbraunes Auge leuchtete
MR MEL DUE: in das ſeine, und er fühlte, wie ihn
der eineubigenhe Bli> dieſes wunderbaren Auges wieder
irgendwohin trieb, enn ſtieß. Wohin? s wollte
fie von ihm? Warum agte ſie ihm das? Was hatte ſie er-
fühlt, und was hatte ſie erraten von dem, was ſeine Seele
peinigte? Wollte fie, daß ſein klarer Verſtand ſich umnachte
und Deraelſelfer Wahnſinn mit einem. zitternd-heulenden
Bnfall, hier in ihm ausbreche?. Mit . iübermenſc<hlicher -An-
Hannung befreite er ſich von dem quälenden Bann ihres
Blies und DEB den Kopf mit dernlgem € Schütteln vg

„Bliken Sie mich an, Geza,“ ſagte Agn; „Jeßt ſage
iH Ihnen: Bei allem, was mir heilig iſt, <wöre ic Zhnen
daß ich mich für die Mörderin Zoltans al te.“

7. Mit ohnmächtigem Entſeßen ſtarrte Geza Sein
Bli> wurde mit einem Male unſtet; ra! waſ Biber "wechſelten
vor ſeinem Auge, und in dieſem unbeſtimmten Dämmern
begann ſein Kopf plößlich zu ſ<merzen. Gequält drückte er
bie a an bie Gh äfen und ſtieß einen leiſen, klagenden

uf aus.
errgott,* ſagte er ächzend, „Serv , warum fagen Eie
miei € Das Pern "ich nim QUs. Pin entweder abe
verfüct, oder IN werde Hi rüber wahnſinnig, Zoltan hab
ja ich umgebracht.

-Eitte tiefe Stille trat ein: 'Blaß und unbeweglich ſaß Rap-
paport da. Agnes-erhob ſich längſam und näherte ſich Geza,
der*ſie fröſtelnd anblikte, Was follte er nun ſagen? Was
folgte nun? Nun hatte sr dieſes entſeßliche Geheimnis ſeines |.
in Auflöſung begriffenen Nervenſyſtems verraten. Was
Hoe er nun zu ſägen? Wer hatte ſich A entlarvt? Ein

hnſinniger, der behauptete er ſei w abi ſinnig Oder
ein Wörder, der behauptete, er jet ein Mörder? Warum aber
bin ich der "Mörder, warum nicht Du, die Du Dich euenfalls
ſelbſt angeklagt pder Dich ſelbſt entlaryt haſt? Und gibt

: noch nücternen. Verſtand und klare Gedauken auf dieſe
Fronten Weltt

Ausführun.
hme'd En
an

TZEULU
Frigebugd
[es
kam d'
Bejahung in 8 eiten
12
rde eine Refolu:
upt;
Verlauf ſeiner | ynd Bil
eien | aa
legen! genheit bs
Brofie weiß | Btl
7
heben iH | Di Bie „Kata
1

„wegt ſagte endlich

im Gogenſaß zu Be erMärt,
im „epingiten parteipolitiſche wder konfeſſionelle Goſichtopunite dae

GETTE ET MWN TE KI IUG HW 2. SIT DU R GUUS BLUME TR Ern EE LEITEN IE Tegte ihm die Hand auf die Schulter. Geza aber
agte erſchüttert: „I< halte es länger nicht aus. Alles
ri t zuſammen. Es iſt genug.“
gnes neigte ſich [he aum Dinh, „Was hatten Sie heute
abend vor? welch ſchluß kämpften ue „Sn wel»
<her < Aben: kämen Sie nach Eg fvagie ſie za
preßte die Hand auf den Ropf, um feine 0 0 lichen
FO Hefen ein weni nicht
DEN 8. m zu A
alte es n'
Ende mit mir. I
„Agnes richtete ſi
dann einige Sie wandte den Kopf weg und blieb

A lindern. "Sein Auge |
E.
prach er klagend. „Ih mache „zin

es au'
<<t aus,“ ſpra

muß dieſem Kerker entrinnen . . .“
auf, ihr Auge glühte, ſie niäte, machte

regungslos

Geza drückte ve Dände leiſe feufzend an die Schläfen. Be»

gppaport: „Geza, ſeit Monaten
eblich an . ii04 IH Das Shah und fei, he

Du mich abweiſeſt, aber Du weißt, daß

ich Dich ve und
abe zugelajjen,
219 mehr liebe als meine Geſchwiſter, Glaube mir, Geza,
werden . « « und Du mußt

ilfe „enuſ Du nicht vein)
ſt der Heilung ..*. Willſt Du

. fur werden, Du beda!
erlauben, daß wir Dir behilflich ſind?
nd. fragte Geza dumpf und foſt fund

beſiegen, der in Dir bei fol-
Hen, Ie iſſen gewöhnlich auffteigt. Glaube mir, auch das iſt
laube, der. Aberglaube der. Unwiſſenheit und des Un-
wien Auch Du weißt ja, daß wir niht Herren
unſeres Inſtinktlebens ſind, und da "unſer Bewußtſein Ge=
ernie hat, die wir entweder nie 'entde>en oder nur m
ilfe anderer Menſchen. . I< bin alles eher als ein verſto>ter
Materialiſt. es] je ſeeliſchen Prozeſſe, die mit dem Me-
Sia] der Gehirnrinde Zuſammenhangen, verwirren ſig
am Ende doh, wenn: dieſer Mehanismus dur< etwas geſtört
wird. Dic<h hat eine Granate Umgeworfen .« « « lange Be»
wußtloſigreit folgte darauf . « ſind. quälende Kopf«
ſchmerzen zurückgeblieben .« . Fünktionsſtärungen in der
Gehirn. und Nerventötigkeit, die man aber loswerden muß
und auch loswerden kann.“
„Und wie das?“.
„Durch hypnoti' | Suggeſtion. Bitte, IM nur nicht
gleich wieder auf bei dieſem Wort. I< habe Dir die Bücher
65 ebracht, die ſich "mit dieſer Sache beſJäftigen, ernſte und
rtige Bücher ernſter und großer Gelehrter. Wenn es
intereſſiert, will iH Dir zeigen, wie einfac<ß und wun-
58 ar das Heilmittel iſt. Denke niht an Kurpfuſ<er und
4 zelle tane, Jeder Menſch mit geſunden. Sinnen iſt hyp-
Roniterban Nur Wohnſinnige niht, Nue ein krankes, in

ie u wodur<?“

Ke!

Epo te doh den Aerger

l?
dafür, daß Dein"
wan
ihre Hand auf
6
a
8. | 53a, An
<
3
gf
9
[SED SISS

Wir find gegen eine ſolche Republik, die unter dem Schuze der .
Entente ſtehen würde, .. ; 8

1 Auflöſung begriffenes Gehirn leiſtzt der Su; eſtion undes

ſieghoren Widerſtand. Wenn Du einwilli, jah doh wir Dich

ilfe hypnotiſcher Suggeſtion gehe ſo iſt das ei

Lr. Geiſt micht rank iſt,

a) bloß durch Tunlilonsſiörungen beein? wi wirda
Geza, wenn Du nur wollteſt. . “' -

mitte arer Beweis

ein, gar nichts will ich .
Wieder trat Agnes an Geza
ruhte die Make Annerbittlicer
auf Gezas
ſprach ſie
ſpreche Ihnen, da

. „mein Kopf .
en jep Auf eiſe Antlig
ntſchloſſenheit.. Sie legte
MEET Und neigte ſich näher zu ihm.
leije, „hören“ Eis mich an. I< ver«
Sie geſund werden, I< verſpreche
nen, daß Sie auf alle Fragen, mit denen Sie ſich jezt ,
abquälen, vollſtändige und reſtloſe Antwort erhalten. I<h
verſpreche Ihnen, daß Sie, wenn Zei eſund ſind und in
allen Dingen klar ſehen, über Ihr Schiäfal anit voller Wil- -
lensfrehheit entſcheiden dürfen, ſoweit Überhaupt von freier
enſ<hlicher Willenseniſchließun,; die Rede ſein kann. Ich
verpfände Ihnen als Gewähr mein Leben, denn wenn all dies“
nt<t fo geſchieht, dann werde ich. ſterben... Antworten Sie
mir alſo: Wollen Sie gen neſen? Wollen Sie klar. ſehen?
Wollen Sie mit freiem illen über Ihr Sieſe, und au

„Geza,“

über das meine entſ<eiden?“

„Das will i<,* erwiderte Geza erſchöpft.

„Dann bitie ic um nichts als um Bartolo Um- nie,
als daß Sie mir einſtweilen Gehorſam leiſten. Es wird ni
dange EE einen, zwei Tage Zoten Meden Cie 0
gehorhen?“

Es,

Agnes tat einen Schritt rüdwärts, Ihr blühendes EE
war willensſtark und entf Iußhart. Geiß
„Bliden Gie mich an,“ ſagte ſie mit helltlingender Stimme,
„Sie werden nun ſlafen. Ihre Augenlider Werden ſher

Sekt ſehen Sie noh hierher auf meine Hand 2-. -“

Gie hod die linke Hand hoc< und ſpreizie Daumen und.
Zeigefinge ger auseinander. Zum Tod ermattet und evſ<höpft
bli>te Get die zwei weißen Finger der erhobenen Hand an.
„Zhre er werden immer Epi In Ihren. Gliedern .
fiplen Sie die Wärme des Schlafes Ihre Lider .. . ſchlichen

ig)... langſden .
EE

Sie bewe te die Hand mit.den beiden
fangſjam abwärts und ließ ſie Teilig
„Die Lider ſind ganz geſehloſſen. 56 ſchl;
Hlaf wi tiefer. Ihnen 20 „zu Wetten

Sie vevmögen die Augen nicht
Gezas ae agen ih me  rührien fiche
'. . Gortiekung folat)3 |

wg. Dv, Mokldenhattov (D. Dot: : Es iſt mnendlich wichttg,
ei 8 Ane Brenzmark wie die Rheinlande im men eines ſtarken
Er Bleibt. Uns droht die Gefahr, daß Teile des LEE
ens mneitiert werden ſollen. Wie wrdeutſch dieſes Land iſt,
9 erſt .beim Einzug der rückehrenden Truppen in Saarbrücken

9.6. Oſten (D.-Nat.): Es handelt fich Heute um keine
[Ser De Darum ſtimmen wir auch der Erklärung des Mini«»
Fterpräſidenten rü>haltlos zu, obwohl uns ſonſt ein rec<tk erheb-
Ücher Unterſchied von ſeiner politiſchen Anſchauung trennt. Leider

353550

Hat der Abg, “Kaſtert in einer Weiſe gegen das alte Vreußen,

geſprochen; die lebhaft zu bedauern iſt, gerade beswegen, weil
eine einmütige Kundgebung für die Aufrechterhaltung Preußens
noiwendig: iſt. Es iſt ein Gebot der Stunde, daß ſcht alle
Parteiwünſche zurücgeſtellt werden. No< den Be
Fchtüſſen in Weimar ermöglicht es der Art. 15 "einer einfachen
Mehrheit der Nationalverlſammlung, die Auflöſung Preußens zu
- beſthließen, ohne daß Preußen das Geringſte dagegen tun kann.
(Hört, hört! rechts.) Das iſt ein Vorgang von unerhörter Irag-
weite. Die Reglerung muß alles iun, um zu verhindern, daß
Dieſer Beſchluß Geſeß wird, (Sehr richtig! rechts.) Das Nhein«
Jand hat boch nicht nur gegeben, ſondern auch von dem anderen
Breußen empfangen, Losgelöſt von Preußen könnte es nicht ſo
praßperieren wie heute, Das Ziel der Entente iſt die Zerſplitte»
zung Preußens, Ein Weſbeytiche EIE wu ſhtießtig. 6
vonkrel nüberne! das alte Preußen wür wir
(ie 1 inland aben, in dem es ſich in den leßten
Jahren vor dem Kriege doch ganz gut. leben ließ. (Rufe der
U.:Soz.: Ja, für Sie!) Auch aus Ihren Kreiſen, Herr Hoffmann,
Jehnt ſich mancher nad) der alten Zeit zurüdk. (Lachen der U. Soz.)
Wen man in 'Berlin herumhört, ſo findet man manchen Gozlal-
Hemokraten, der ſagt: Wenn doch der Kaiſer wieder da wäre.
(Gelächter d. d. U, Soz.) Der preußiſche Staat muß ein Macht
Faktor bleiben, dafür muß dis Regierung ſorgen. (Beifall rechts.)
Unterſtaatsſekretär Dr. Freund? I< komme ſoeben aus
Weimar vai ie Berhandlu! ed des Verfaſſungsausſchuſſes, und
kann. Ihnen mitteilen, daß die preußiſche Staatsregierung

iD Hezug auf die Frage, die der Antrag Merfeld angeregt hat

ine rt pvochene Stellung eingenommen hat. Sie
fic aet Wi Rm das das Problem dor Zukunft Deutſchlands nas
zwei Richtungen hin löſen, entweder

R Maſt mit eingelnen Gerpalhu anbet den ſc<<fft ode!

in daß man einzelnen / Oliedſkanten aufrecht ad

- Hält. Löſt man in leßterem Sinne, ſo muß man offenbar

die Veiftun; it m. inen Gliedſtwaten auch garantieren,

nd Ha iſt die „preußlfä Gtontsvegfierung nur der Auffaſſung,

daß alle auf eine Abſpliiterung und d. Lo5l9 ſung
preußi; n Wp I hinzielen, i T

M H Eile vom

jl Sena f das ernſtoſt

Gehren Verh wN und "Buſi MimmwnS) Das Eis Ibbe:
1223 von den“ en Althen und bul n Enten auf
Gebäete €, der inneren Koloniſation uſw. Preußen

löſen, wenn
wan die I< abtrennen wollte," Cs
macht einen tieftraurigen Eindrac, wenn wir uns hier auseinan«
erſehen müſſen ait Provinzen, von denen wir Gießer glaubten,
pien mit ihnen verbanden ſeien.

würde nict ph an wire fein, dieſe Aufgaben zu
1 n [e
wohlhabenden Prowingen einfa It

wir untrennbar für as
mE bein Blatt vor den Mund und erkläre, daß Reichs-
Zr er Dt; Preu nen nd ben tliken Weg ge-

nengen 4ſt, als er die Glieder oufrief hegen den Polat:

ür

dem Sinne, daß zan “

wirds din ardeltsfreudiger, verträgliche

körper, : Was in Weimar wurde, iſt eine Vergee
wailtigung Preußens. Darauf kann ſich. niemand
löſſen, der eine ſegensreice Entwilung Preußens w.lb Weil)
es Limbertz ( Re Die e ogortige GF Folge der Proflarlerung
Inet ebeiench nc ſt;ä4 zweifellos der
ſtreit. DW ir werden uns Week ICHE Granden
mit allem Mitteln genen folche GE Der DNS tI BEE
Abg. Janfen (Dem.): Wir leben in den beſeßten Gebieten
amter einer „Bedelläung, Gewalt umd. Wilkie: u ie Mfiimner
icht gedacht we Das Drieß Kriegsleiſtungs-
foſten noch 34 in die Prazis vengtfeht worden, und die Ge-
meinden lmen dea Grfeßanfpruch ob. Darum R Rand inn Teiten
Rambo Dall Mam Dem Deri Graefen worden Mt (Sche In
en, weil man von Ber! 2!
Es muß ein Staatskommiſſar für die Sehr riStigl)
der peienten Gab lete ringt werden, r kennen
die franzöſiſchen Woſichten, IH 17 wurde ein Feytoaler Gtaat
anf dem Wege dex Wöſt
ein Zer Gtact war. die Herren aus dem Repei
dieſen weitralen Gtaat den Foinden gewiſſermaßen auf dem vert
fontierteller entaezenringen, iſt doh unerhört. Hat deni
die Entente direkt auf "hen. Godanken der Abſtimmung TE
Bon 83 Stadtverwolltungen in dam fragten Gebiet bei Hat ſich mt
vine einzioe für die Gonderrepubiit er*lärt. 84 aber
Dir wollen Proufen bleiben. weil wir vem Grundſaß Huſbigen:
Croue um Treue, (Lobh. Beif,)
BEEIN I NB

Preußen und Thüringen,
"Für die dentſche Einheitsrepublit.

Die demokratiſchen Abgeovdneten Dr. Abderhalden-Halle,
Degenhardt-GErfurt,  Höfler-Zeiß, Nebelung» Nopd-
hauſen und Dr. Schreiber-Halle, die den preußiſchen Regie»
rungsbezirk Erfurt und Teile des Negierungsbezirks Merſeburg ver»
treten, geben folgende Erklärung ab, der wir rlihaltlos zuſtimmen:
„Golange die politiſchen und wirtſchaftlichen Vordedingungen für
eine von jsder Einzelſtaateret losgelöſte deutſche Einheitsrepublik
nicht gegeben ſind, lehnen wir die Angliederung des Regierungs»
bezirks Erfurt und anderer angrenzender preußiſcher Landesteile
an einen zu bildenden Freiftaat Groß-Thüringen ab,. Wir. ſind
unter der Vorausſezung, daß die beteiligte Bevölkerung vorher

gehört wird und zuſtimmt, mit unſerer Fraktion bereit,
Preußen reſtlos im deutſchen Einheitsſtaate
aufgehen zu laſſen, wenn ſi) die Vertretungen der anderen
Gliedſtaaten 'in der Erkenntnis der geſchichtlichen Aufgabe un-
ſerver Zeit endlich auf dieſen Boden ſtellen werden, .Wir würden
dann für.die Gliederung des Deutſchen Reiches in
landsmänniſ< geordnete Verwaſtungsbezinke
mit narker Selbſtverwaltung eintreten.“

Der Aufenf der mediziniſchen Faxultä
„Deutſchen Geſellſchaft für wetten E än, Bel
telegraphiſche Mitteilung eingetroffen, daß ic ie u en
Fakultäten von Wi sbruß und Graz der Bitte' der
fediainiſchen. Fakultäten Deutſglanbs an den 3. SPANNER Wil-

iſt da

Keb 23.. 19---h4+ ufev.
und TXb7) h7--h5 21. Leß--274,
hier ebenſo ſchön wie kräftig.

K. Erlin, Weiß: Kh3,

Ed>warz: Kok, LB, 31, B37,
gelöſt.

/

und an die mediziniſchen Fatkutäten der neutralen Welt ans
18, en, [Ineliſtens eine internationale Uerztekome
mil ion nach Mittetdeutſchland zu entſenden zur Feſtſtekung
irkungen der Sungerblodade.

„Schach.

Dr. Emanuel Lasker
- Von P. Larſen.

-- Weleitel

=» 8 «<a I Oe

„RE Matt in zwei Zügen. DS
Weiß (pier Steine): Rihs, Dbs, 804, es. 4
SG < warz (ſechs Steine): Kas, Thi, Lb8, Baß, b7, 3.

* 5
Zum Andenken .an den uns ſo jäh entriſſenen Ghlechter. Karlye

Pn 20187 ABeIB (Schlechter), Geht Schwarz(Leonhardt). 1. 42--44, 47--45
g1--
griff, den G<lechdter kaltblütig und zu eigenem Vorteil abwehrt) |

CT-=05 3. Lel--44, Dd8--b6 (ein vorſchneller Ane .

4. d4Xc5, Db6XH2 5. LM4--685, Db2--b4+ 6. Shl--os, 67--6

7. Ta1--b1 (Mit D44 war der Bauer zu halten, aber dieſer -
Gogenangriff tt bei weitem ſtärker), Db4XXc5 8. 863--b5, 8d8-=2a6

RENEE:

9. e2--e38, 1?7--f8 10. Leb--44, Dco3--87 11. Sh5Xa7, 8a6--5

12. 82 7X68, Ta8Xco8 13. LH1--b55. Ke8--17 14. 0--0, De7--c7 "
15. 02-+04; '45Xo4 18. Lb5X04, 828--67 17. Sf3--ebf (ein
Biigſchlag), f6X65 (wenn Ko8, fo gewinnt Dd1--g4) 18. Dd1--834,-*

Ktivrgs (ſonſt 19, LXc5 nebſt 1L,Xes) 19. L44Xc5, De7Xcs: -
Lo4Xe6 (Schwarz iſt hilfivs; es droht Matt durch 21. 1175, -
Dei 65-654 genügt 21. DXe4+ nebſt LXeS S
Aufgogeben. Schlechter Wei E
| .

Matt. int zwei Zügen port I
, Dg8, 141 8e6, 45, Baß, b8. 5% 42, 447
» 2 h4 wird durch 1. o4--c5

Das Problem der Ner ehen Nummer,

Handels uſw Geſelſhalt in qiddeutiches Hauptſtadt

Suchen für ſofort eine

, ifatori : ;
|] [onlogier Herz wit leiter Wapoiſunga EE EN VEEN - 16:07 Es ! € ungs 1 Siet. durchang vertrauens-;
ZAKB * an na Hens! x
N E 11E1 2 Direktor GEIE Feltmpfahlene ewerber. wn '98  Gmſeeebgebu nau al je Dame
.B nangebote liegen in niien Geechäftestellen des | wt Die Gtellung hi angenehm, dauernd und dlatet glänzende M Enfant Bur wird. DHE jahre mt Ta
* Seriages Ullatein & Oo. Koptontos zur Eineicht aus JO“ unf Unt geetgnet | für. akademiſche, techniſche u. kaufmänniſche Berufe, Söreibmaſgin „bewandert,

Me 0 0002 Wiſe
I | Technischer u
» Korrespendent ;

yölllg vertraut mit der Sebwachetrom«
beranchs, Bearbeitung von Kovten«
anschlägen, Reklame-Eatwüürlen uw,
Angeboto mit Zougalsabschriften, Re
„ferenzen und Gebaltsansprüchen an

D Telephon-Fabrik, Aktien - Ge dihn, M
- vorm. J, Berliner, :
- Köpenicker Strasss 53,

Pr FEH GE EEG 16-5

Wir juchen zum jofortigen oder baldigen Antritt

Korrespondent(in),

der die) in der Lage iſt, deutſche, franzöſiſche und

:.. engliſche Korreſpondenz nach kurze" Ungaden jetbſt-

* ſtändig zu exlobigen. Bedingung: perjekt in Et:ne
gray | 1 Maſchneſchreiben | uw enptni) e in einfat
Buch Ührungsarbeiten, Yusführiiche Agebo.e mit

*- Beugnizabigeitten, B Bild u. Gehaltsanſprüchen an

Gebr. Niendorf, Luckenwalde

1 Korreſpondent

„mit uter Atſgemainhildung (möglichſt Handelshoh-
foüley und orgatjatorichem Veritändnis, gewiſſen»
Hafter, zuverläſſiger Arbeiter, gewandt in Stengy»
. ; „„geöphie, um Turze Direitiven aufzunehmen, von

? iin Unternehmen zur Unterſtüßung der Leitung

"Fofort geſucht,

- Gf... Angebots unter A, 7003 K an wee
: jan 11, Boglex, Derlin W, 35, N Ne

Direttor

NSRBKRUNKAL

ihere Griſtenz.

Sofortiger Verdienſt

bietet NH 9 tigem, gewand!em heim,
Her m! Peſvat-Kundſchaft «gut
Vngefet "nr Eventuell kommt: auc<h
Dame in Betracht. Gef. eren. unter
55885 Unſtelnbane Berlin G

obigen Anforderu en „entprict.
beteiligung mit mindeſtens,

Vebensiauſs und unter

Kapita!s ſind einzureichen 41fe N. Zo a
Nz] Carl Sudewig, Hanzover, Georgſtr,

- Edelstahlwerk

za) Bucht zur Leitung der kaufmänntgchen Abteilung

einen mit der Branebs vollkommen vertrauten, kaufmännlsch
Degener und mit dop Abeatzverbältnipsen in Doutwchland

dam "hauptslchllch die Dispoaitlon über die Reisenden eb-

liegen würden. =» Herren mit gent.iendor Prazie im Stall»

fache wollop Ihre Angebots mit Gehaltaanaprüchen einsendon
unter „Ad. 874* an Ullatein Fillats, Andreagplota,

<< z===z= Zz ---<=z- emm gene eten ummaetn

. SIE üſtentreiſen!

E | put oingoſüh te Herren und Damen finden gegen hohen Ver»
8 | dienet. ehrenvolle, Yeterländiache Beachältigung, -Belder»|:
3 zeitige" Vergchwieganbalt Bedingung. Angeb. unt. 4,7017 D'
an Hansonatoin & Vogler A-G., Berlin W 35. Potadamer Etr 24.
Spmmeiernenmnmmninzeemt een Legge ener hr nne ren,

. Galanterie- und Luxuswaren,

gin füchtiger, umſichtiger Herr, mit ümfaſſenden
Kenntniſſe dieſer
Befänigung, den Ariikel in exſten Fabriien ein» k
Zauſei - zu. fönnen, wird für em exſtes Haus

gebbaucht. Die Stellung, die eine ſeldſtändige und
=- dauernde ſein ſol!, erfordert „eine unbedingt erſte
Kraft Ger aa Erfah 1:9 07 pe unt, 56862

Offizier, .

Ded!
, 60 000 Mark, Kapitalſicher. da vom
ſetbſt verwaltet. Gude unter Beifügung kurzen
Angabe des zur Verfügung ] ſtehendeu

Annoncen-Expedition

- verzierten Herrn,

und Gehaltsaun*

afmägniſher

2

Seeler 2 Cobn. |

- Anzeigenvertreter

Off. unter T. N. 333

an AnnonoenEipelllon.
Salomonakt, G, m, b- H.,

Berlin -W 8,

ran<e und der nachweisbaren

a!s Einkänſer

xX

Berlin-Lichterfelde, Söhtſiraße 3,

' Dr, Schorimann, 5

PE TETETTISTSGZEN,.
(Giſen-u. Stahlbrauche

"durchaus verſie ter Herr wird für ein
Berliner Unternehmen zu günſtigen Be- ? gewandte,
Hingungen in mitleitende Stellung

Ausfſihrlicßs Offerten unter „T. 27703“ Ullitein«
Filiale Tauenzienſtraße 1.

Tüchtig, 8uverläſſ,
38 Expedient 30|..
für Ep Rohlennlah für wird 1 H

ſofort geju<t Echrtfiliche Aw
wit Gen

p:üchen erveten

Ps Lehrling
F ſucht. uobilung vielſeitig,
ur ſelbſtgeſchriebene Offerten
erbeten,

Körner
GR
fly nouo- großzügige Zeitzchrift gesncht. Berlin: S, Prinzeſſinnenſtr, 16.

Stalienangebois liegen in allon Gesclältsgtellen Nee deg
15 Verloges Ullatein + Co, kostentos SUF Einaicht aus, cht aus,

- Stenofypiſtin 2.

felbſtſicher und erfahren, auch in techniſchen

am een gee eeeedeemeeeemen na LILL IANI INTEL

5-6 3 [.] -*
Stenotypietin

' Jorste Kraft, s auf weiteres zur Auahilfs geweht,
. Sohrif Wah Or Merten mit | EBSde Karun Ee

Vorſtellung von 9-1 u

Drägerwerk, NW., Kariſte, Ne. OR :
Stenotypistin

e gaſt, für Rie fwech

oer eſch t (WREN
g-Deſellſchaft geſu USs
nr „Ange ie uu 550 i
R. D. 12703

Unſtenhaus Bertin. & Ein EW, 68. 4

* StenotypiSin

Ünpere Kraft, wird.
Verſicherungs « Geſellſchaft
für ſofort geſucht. Ausführliche
Offerten mit Zeugnisabſhriſten
und Oehaltsanſprüchen erbeten
unter T. 733 an „4 Gerſt«
mann, Berlin W 9. 7

Perf: Stenotypistin,

Ein in der

%.-

geſucht,

amm zer EIE t. Gculbildung und beſt.
|
Lehrling Ee Sn ed Berund & Gam >

8 Nu LE on ."

Se eder B=Ti 2
ps Frä „IE
Schreibmäſche 5 a Nang [3

Belefumſchlagfabeit geſu
rie -T agiabr! ucht.
Carl Nubolf Veran

68 Benſchlag, abrit, |:
Für m I AU : Pp 28619 Ullſteln«F-1, Lipkſtc. 29) SW 68, Alte Zakobſte, 80-92. MHD unben, fowie ehr
ocK-Abtei ung we j fuch Wehrhahn Charlottenburg,
| - ſüßen wir einen Junger Mann € P I00 Anſſerin AnNa Nee 58. 2
er a“ en K onfek t ion är- | eH Eee reift Abiy bi | (Chriſt) mit gute Hondſheift (2; junge Gail Dame an 2
| tereſſe fü Feu KE] be, w 59 iM Map eL err! Leaf ENE Ae

A Etraße 27

Büfettfräulein :

ät, 4» Ei M joert, 8 0
R. Hoffmann, Berlin, Flotowſt.1,

Dienex f. u, rau Go 7.4]
NEM ber jojort verlangt. Mit kaufmäns
Ühelmſte, 19. Süßow 9698, ] 1487 WBorbubung : bevorzugt. - in

Fangen Er Si
VB, 5, Fricbrähieaha 168 R
(ENEINERRTNPEEENENENENNENNNNREDIE INIS III
. Wirtschafterin, Is RE

frauenloſen
a fs eerſen, zum Ü&

EH

NE
ucht. gebo an Ea a
KEEN erfelde-Weſt; Cure;
jiuoſtraße 1. a 5
Sr | eben „Eilan
au3h9] erſonen) wird .
0005 elichtiges funges«...

Ab; ett Sprachkenntnij ün
pet 1. April. * ius [eiſtlihe Bewerbung Kiägichen
die gut k: d bad;
Med.cinhaus Akt.-Geſ,, Karlſtr. 31, 11716 Beige zum 3.4 geluot
wis enntniſſe im Schneidern und- .

Ausdbeſſern erwünſcht.
nahme von etwas Haugarbeit x
Badin un va Som ie zurzeit
verreiſ ebote er»
A an „Hotil 1 Retddentfe n

ies paße Feh Zimmer ew,
< 86 n

mu

SE

evang., 21--25 Jahrs alt,

duchha. teciſche Kenntniſſe, |

Mog -Etenotypiſtin,

intereſſanten Ge -

eme gtr | dä aurian im |
4. 6, ]das auc) nähen kann, für
veſeres Gaab 260200, - nue hriftl. Ehepaar 1, | y Beſucht. |

Alleinmädchen
d. einf, Gtüge, die koden kann,
für Haushalt von 3 Perſonen.
Frau Obergeneralarzt Goebel,
weg Fichteſte, 49. Tel. 2454,

übernimmt Neu..nlagen
Friedenau-Bln,, denau-Bln., Albeſtr. 27 11,

Perfekte erfekte Köchin

für qute Privathäuſer i.

ſtraße 13. «+ Kurfürſt

Lindſkaftsgärkuer

Für Bäcergeſellen,

welcher im Kriege ein Bein.
Vert Meldus geſucht. gehen Gehalt verloren hat, ev» ud eheiratet,

Vizeleldwebel

ſowie

2790
irgendwelcher Art.
Filiale M teeafe tg 67.

entralhz., Warmw. Son jede - fa<gemä3e Yrbelt, auc) |4 Jähre Frontdienſt, 28 Sahne
Tennisplagye. Stephan, Bütow-] alt, ea We

Sucht Beschäftigung

er Mg. 2275 Ullſt.-] paſſe

Guche Stelle 77

frauenloſ, Saushalt auch Ltühiues
Baueentochtex, 36;

ale Se +;

wirt ſchaft.

ſtattliche Figur.
17 273 Ullſtein»
walder Straße 19

Suche d zum 1. 4, od.

Wirkun gskreis

ſchäftszweig geſucht. Gutes Außere, gewandtes nüchtern, ſuche rößerer | Ehepaar m aht, linberl:
Auftreien Bedingung, Eintritt naß Vereine . Zankere zuverläsSige NN weita Im | Häderet ober verwanblom De (Reſin) AER EEN Wat. 72 UE
barung, Durchgehende Arbeitszeit, Büro Wühelin- Berlin, Abteilung für Haus-| ruf möglichſt ſende Beſchäfti-|. A u ſte einh.. . Bln. GW 6%
raße. Angebote mit Zeugnisabichriften und Köchin erſonal, Eichhornftr. 14 (wahe|8229- Offerten an 1 Frau Apo- [ZZ in Free iW Deut Bina, TJ raw H 5., geſch. U .
a .1a 13.640 Uuſelnhaus, Berlin OB. 6 mit Hausarbeit für Linder» Dotedamer 123), R achmittags theker Zoffmann, Kö Fp arbeit | vertz, Öffert, Min Rino vf, muſ.,
» 1olen aushalt. zum 1. April! |4--7 Uhr. Aelteres E 0 " we 7487 U Oder | Stell. in fan
(ben a K nm wart» oder Veſſel dds [ſchöneweide, Königs Pfah. 3. Verte di Do auS. am liebſt, *
rau. Czatka, Charlottenburg 47. 25 Di ..-“- DQQuU|vo 3tährger Knab. mit Aufn.
Weſtend, auen ales 8. Tel. |m. g. Fon. 1. : verl. Sommer Portlerstelle. ener, findet, Off. 5880 Ullſteindy
S [Wilhelm 4820 : auf "aut NI ergſtr. 84, IL, L| Mann im Beſitz dan gi. Diener-| verh. m. erſikl. Zan, ſucht Berlin SW. 68,
Gut GE 9x zeugniſſe, « m. Benfrathel 7) Stellung 0. a. a. „Pertrauenspoſten- W rt Sch alterin
1 Ey x vertra; ud n. außerh. Ran- . un
- Alleinmädehen - BEOEZSTE, E83, dero, Berlin, Kurfürſtenſtr. ln Reukölin, auſtin 54 3., prima Zeugniſſe, fußt
3 0. E bet hohem Lohn, Nei Teine x Haude [ay gnesBrauusberg neben : Ne zn | Stellung b. Herrn öder Dame,
Erfahrene Verkäuferin hal reifen 30 ebe 7; nol: | Stegenvermittiertn, ſucht u. empf Gch Sai Dobrenz, Heren .
1 rat, „ .
die in der Damenkonfrktiog bereits tätig war, rih-Berlin, Rittergut, Kochm geh daf H me Selur 6. 5 ei 38 3
- zum 1. April gezucht. „Po886768 Mätlchen Kö chin. Tr In G irtschafterin,
„ewa 0,18 -
V. MANHEIMER “ fr vs per pn anm mit Hausarbeit u. |] Pie netto ohne Touerungszuschiag, .. Erh Herrn ſucht Baty
Jögerztrazue 33, Raue dä. 1. uf Bandi aus bibi . Krankenpflege er ahren. EE
. eriſche | (ZUL 2. "gavpfmna ranlenberg, erbitt te €. Welchler, Schönt»
SUE EEE TONE MALEN ai) MC SEEN ng in Pfalzbut Fi 1 bel Branden« ber m Park 4 Tr. ;
ur
1 IE “Alleinmädehen iE eä bs WiS damm BUER,
j oder Gtlße, „ap, ie ſofort dige Dteroriih und faufmänn. vollſtänd) diurchgebildet, mit
D i x e xk t r i ec e 4 x| verlangt rth: Wye Köchin deften Zeugn. u. Empfehlungen fußt Beichäjtigung als Beides aorggl ift. Df. ME
' für Oberhemd, Nachthemd, Serviteurs, Sport Y|verodorf, (Wen (4 0 2 zie „guten Zeugniſſen, er» P Hefretä d. Lektori 1chaſt.) Halleſche. Str.
* Damenbluſen wird von einer hieſigen Wäſchefährik &| / KI pon für gl] fahren Im Backen, Einmachen! 6 - riva ſe etärin od. Lektorin Wirt Tand
verlangt, Es kommt nur eine Krafi in Frage, die in ' t en Jura en uſw. Gehaltsanſprüche und . SC
- dieſigen erſten Fabriken aätig war, Offerten. mit näherer - Bllüngeres, mit (070 rau v. Reichenan, ſür ſofort ine ſpäter. Offerten unter „5365< Ullſtein» gewandte, 5
Angabe bisheriger Iätigleit unter D. 933 an Gerſte ohne Rochen, Saua u Giafenein fee 32, (om IZ '- Bezlin GP 68, 4 | | milie gute ſei a
maun's Annoncenbureau, Alexanderplaz 4, erbeten, 3 Perſon. (Weſten) neben Auf«|garten), a Zu Ni E820, 4 |trauenspoſten). €
N . rn aurora Bartung, erſat. Offerten u. RITT Db. Tange Dame, 2m Fil. Friedenau, NEE
dar 1ole qu. ame, reprüſen«
Welt, onhangl, Grau 0. ande, Aushilfe, avion Alleinmädchen, Korrespondentin tation jut Sie als Wirtschafterin
vertr. v.. Privatier Eweſy Ber- Hauamede, m, 4 Beuani, Pet ſo-| Tüchtiges, „zuverläſſiges “treu, fletß,, Einderl., für 4 Zim» Shore Krajt. m. beſt. fe us
Iin-Pank., Mühlenſtr. P ert f. geöh: H ush. geſucht. h merhaush., 2 Knaben, 8 u. 113., ucht Daneeſteſln -42,:10 er “I ſucht Gtellung, erfahren in al.
aſs einekeſtr, 26. GStpl.8578, einma fs En ue zum 1 "April oder ſpäter. pater, Ul |in. franenl. douelt Emp- MEUSÜCHE HER ile jowig Mu dineg
Wirtechaltsfräulein 1,4. od. ſpäter eo. [geſu aum ls 1 -|edar Cbering, Finebein, - |Lin-Fitiale Ix EE RE FAUN SIM PE WENRIDR € m
fel5itändig, einfach, In alen "Kinderfräuein“ - ap Re Sharietten, Leit ikowſte, 6.| Kau m erfahr, Dame |; Teb- Dame 85: 5. fehr ne femi, 1. Haus u, ftein-
Hausgarbdeiten erfahren, die aus, Berlin SW. 8

ut kochen kann, gewiſſen! en

fi Vi el. Ee RIE SONO Sirin. Kärpf Kötel Aleman Frou AnnaDra: | Haus), u." Krankenpfl
tig, für größeren en. |.qufs Da

it Manig Statiſtik |dezl, L
Kinder yo anski.gewerbam, Stellen vermit. „Wittonbergpl.2 Steinp). 10629. vertraut Jetbität in Wee jc mu ade Gia aud gute

ie. Besseres, ansfändiges

><

halt UU t.16 u. 8 u Gutes Nähen ondenz, ſui
AMER INE % in NEUN Gefaderiite Tiibos Echneldern IRRER für alles | (ehen 1 SE RHEEN ein > Hausdame 3 Mädchen
Zin Dol 18. € Zel Sai 1702. | erwänſt uad Beauſſictigung „dei hohem Lohn zum 1. roſy. 15. Gyrit Aner Pp 18607 e | ad. Gefeliſch. Off. €.
ularbeiten. Zeugulg- - "gelucht, .-Zweites Mä | I Saba in.-Filiale Tauenklenſtraßel. winſH) ſofort Stellung
- "S1ü 1 EE ze abi an mit ee Zn Lindborſ  Siderde, Vart, 28. „ages dekea EE Benke 3 Stütze
einfach, gebild., erföhr, | Sands Baus Sorti EB 68. I ETIRSHATSWEENN Vatis nef Tach vie ps Indo 80, xs M AE MU ENISA UL ZM JIL]
Bili fun L 4. in feinen, Fräulein : 44 Ech fetbit; [7y je Berlin SW 68.
gef + * Eten „WiR eb 1 fm m Gupfehdlun 1 für Ie für nm S|W kreis. we Vom 1 od. 15, Tucht Stell als
13 rechfsr Telephon: ME Dh GÜ 2 0] | 17 Sahre aft, ellung 5 (88.185 Uiheinh, Vin. EW. "Ei. . Stütze
- - RZuefürſiendamm Ki Stein- ubrik koatet die 'Zeils Anf gt geſeht Alt. el wi oder Pflegerin bel einzefner
Tü laß 64 75 Dig. notto obne 7, ue] ung Zt Wirkungs. | Doms „Zu erfragen Leſſin
„u fige Stütze eſres Kindermädchen MEHRER 22 IEM .. Hondeleſculs a auſoiplert, Dff Bei. 126) Ne 4 Bietet: ; Bam. „Dt "rſrogen Beſfag,

m | unt, Nk, 30 EI "
; Endes Hälchen, HERE EE Delite,
Junges ädchen, |“ Beggeres Mädchen

Limtigeg Mädchen für Geblldetes

oder N nderfräntein ſucht | 55
Gr. Frankfurter Str. 8. I
Erzieherin ;

<afiliche Berbände!

rin öder Bertrauenspoſt.
"Off. unter

Wdf. Ulliſtein-
R) UR Filiale HEIT Winde 88.

vn 0.
[5
„amrwt Eil. Si: Biet Zahr, gute 168 | fas ſucht ſelbſt. Stelle 3. Führung it auen
„Ini Stütze für meins Töchter n) “ 1) UD VENUE ESSER IEEE UNDEN RET IEN late p. 18 148 UUUſt.-| des Hau EM ts jün 1. 6 am
I += |Jahre,:m. guten Empfehlun,| : W Sitiaſe. Moxl Üben od. „einz»| 28 Jahre, ſucht Stellung
öder beſſeres“ %& oder ſpäter ſucht: ?Rattonislöionom, Dr. ur, Rommerzlenrat, mi M4) Güell Ii Ehepaar. Gs Sirnahete an |
“ “Alleinmädchen, Meidung, zw . jähriger Kaf EE pe HUE R „Protein „un M | Stell. als Empfati bei 70 Bo ; 5. Ütze,
dds: ſebſt tod mit guten 5 3 er. Gunbheime, Gäſche „längeem 8 orden als be iler einer graſen n "4 5 bain de Maas u dent Brücenalles 83. 7, <| Ehle fi 2 'An 28
N ite Torgau,
wet Fa Bör „ MN IH Jüche zum L ober 15. Wprit 6 mit Glapendem Sefol j als r Dep aiDE | Bent KENNEN Aufs fe - wtſdaftl, ndert, Beugn. | Breiteſtraße 11
Etraße, 8, pa 8, pal x rechts. Kinderfr äulein - vorzüglichen Beziehungen zu Au ndel, Induſtrie und Ve- |8 Sucl 8 acht Gt Wilen a in frauent, E75: 7004 m Ds 0
Stühe, nur aus guter 1% kautionsf., mit erfitſ, Zeugn. u. Refer, verſehen, EIN alt. Off. unt. Pp. 1851| 54 E ee : el
“Ress. 6SS. Mädchen Fa, für 5 Mädel von für Meine Toter, 18 3 alt, [ün nFiltals Eintſtraße 46. konn; Sul auen d. Koh. HENN
vd. Gtüge per bord od. 1, Mal Sehaltaangadt at Bild enter - übernimmt Gyndifuspoſten ; K Oris NE De Berl. Beo. 'w. gleihalt. Tocht.
für, feinen Hauf) kt) niger | 743“ an Piiitners Ynn- |S. onteoristinm : In, t tig in EF Eptide Ee -
Badu 1 ee, Eforigolaß 308 Biro. Bertin € 4 „bei. Syndikat, Verband, Verein :u. dergl, Auch New- nfängertn), Geſt. Zuſchriften abe „ wohl Spen a Fal En WI
"Fräulein, win 3. Wb GIs ne Finderſel. iG gründungen ers Eo 6 unte, q.. - 12900 ete 0,0 3 Nöt! wn Derline milienan' ION - Umgebung Jung. MA iüdchen
ir mt 28 ] Berlins
-- 9. 391 etw. ib. von außerhald ſucht Ezellung
Weſent, R Fuhr. ein: "Beſſer. 8 En a . Gebiig. „Jungs "Tam, GOcſt Suſen en en vers in - beſſerem Saushalt
Muſe woch. Joh Bertin 2 ' fait: BBein d. Se mird. uin | En X ue (tze,
€ 2, Neue Promenade 2. [aal Th. |.“ Gebildete ältere Dame Serrſchaftl. Küche Zerfett,
; che rer. -Unfang aus ezf., jeht s "egenbe: geſt auf langljähr. Zeugn.
Pilegerin NERO ver 7 Jahr tttferer Gtelnzeug« iind Showotte-Warenfobrit, it, tente) und Art. Zn kept. Vicht cn SAR eerena»  Btellang als Auiraen er Münlerſte. 2.08.
iche etwas |f altes Töchterchen eine taufmännilg örfindlich erfahren, fucht and weltig fel tende 3 I, Ungab, 8883 Ulſſtei teinhaus, |“ . Pess, uns. |
RER ena „nN indergärinerin Se duale unter „hir Ubſteinhauss Bern Es m , Noſe, Bertin 6m 5 "HausSdame Bess, jung. Kädchen-
öwenſtein, Steg! 5, 11 ! : SAITEN „| [8St zum 1. 6. 19 Etellung in
u<t für 1 AÜ 1 Mn|8 1. Klaſſe. Snbeitain tat fut 4 Wa. Seſenſguftera bzw. Privat. Md dauShalt, wo Hilfe vope

Sam
di

rſc<aftl.. Haushalt Gweſier
großem her daf dames Ett, Belt
Kurfürſt

tücht, Pausmädchen

Rtteſten,
m

Marg, aer]
Südende, Parkſtra

Geb. F räulen

Selbige muß die Breß
rechtignng haben, "mein
3 Töckterchen bis zum
10. Lebenöjighre unte!

„Verlagsbuchhändler
 Zund:Redakteur

3EN Gebildets, gutſituierte- im
! aber ; Hamburgerin) aucht Stel
henzollernſtr. 25, Fe. Toeche- | richten zu dürien. Unge- Bam kde GR A EpNEEN Der be Teppich, geln Goten Saushalt Dp . (Maronen Kindern odor u
Se eb. von Einſicht, bote nebſt „Photographie "volknenrtachafllich d literuriächen Kenntnionen, |) zeiten mrtertünſiger im auferm erſahrene Dams Jeinzeiner Dama. we zu es
3 7 und Fengnioab/hryten ſind 0. 0 [ups ! . Wirk NN! neeen, || Hauſe u Heinrich, hy. [mit erwachſenem Sohn, möchte | Mädchen gehalten wird.
Geſucht zum Pp urichten an geht arbeitsfreudig, aucht'neuen Wirkungakreis, for. , Aurf.4087. ER Auf einem geb. Herrn den Haush.| Offerten unter EB. A. 528 as
gewandtes Frau Walter PeyInghaus. Gol..-OQfferien „unter „Wdf. 33 559 Ulieinoh Stlials 4) Dipl,: Ausft.Fraui. Haus u. Ber. | gegen. Uberlaſſung 2 möbliert, | Haagenstoin & Vogler A-G..
"Hausmädchen. b. Volmarſtein f' Umertaorh, klandetrazs 96 3 Seuelderin, merhofe, immer, ohne Behalt: führen. | HKamhurg,
fü 3 Perſonen, neben MENN E . SSI SNIIRENEEN [ut no 8 Runden p:198 Anch. Doro fer beer inderfräulein
ve „nähen an „Geinberg, Geb. Ntervärweri | eri icht S 2 S Ses S O r Sineber, HE 144 € Luther Farbe 25, 26,- II. erfahrenes, ſuht St Stellung, eus“
Wielandſtr. 8, Tharlotiendg. | zu dſährigem MödHen von ' Ausb: Geb, alleinst. t, Fräulein, 3 19.09 ) Ut einoSilale Dvanie
ausmädchen, mädchen. geſucht. Se Retegsteitnehmen 28. Jahre, wünſcht unzufaiteln und nE I „Adelt: 36 Jahre, burger So u“
gewandtes, das etw. neid. 2, | 3887 Ulſteinha 36% Kochſt hi toad 7 ati ahr, Suche Stellun
wird p- ſof. di] 4 Guri ver | Berlin S9 gucht hat Tage f reli ehr pute 8 E; omni 4. Penſionat Heim 7 A
um 1. Ay rkungsfreis, ..
Epetottenburge Koni erhe - Mädchen für al H "kauf männische Tätigkeit zs Maat Gerſteh ſechs 8, hot [Hilfe a ZUM ZUR Endet: Senhat dud a
, das |für feinen:  Hauehalt PU ü; !
qt ſgmeld. SIA ve KIN: Geh. ls "up | M ucht „ Oole) 6 mn Großberkiner "Faduſtrie oder Großhandol.': Benorzugt größeres » Wenzel, Efaliper Ott tr. 708 Suberſte 47 Weidl, Treptow, | w Rios:
Erweite no 907 „Beeren Fn 30 DUE ehe DEN EE ES DIEN eee Krienerwitwe Fehmarnſtahe 6. mt.
. x 1 „eewünicht.. unter Unllſtan
Gewandt. [erofian an Bei Berlin GW 08, ochſtraße 27-26. vow]  GegellschafterIn | urge Sit Scpefügrung 6] WED EITEN 03
mä 39000, im mer % Std, [dofilichen * pouohalt tüchtige =: IEE AEI EEE od. Eine 3] 4. Berat, Gus Suche f.[heſſerem älterem Herrn ſofort ugend!, Anfä
v. ; Bern bee Bu im Wint. K chin 4 | R rend a. Zz 1 Dom ry! „Berlin 9, L 4, Adr. 1. Cl. 17135 Ulle 3 gend, An ngerinnen
ier, 4 1. 4. gef. Näher, Ketth- ee ar. 3., 00, kai Haufe, fetbſt. In ſtein-Fit. Charlith, Kantſtr. 23 ole erfahrene,
3 Ker Geleinr, Maren e. [die 3 Bienne AA) 8N mit ape gerichtlichen Barber tungob en m nd, Reben, R Sele nI De gen Un „Arbeitp
t, vger erwaltun( eiten! 1.
ei EEN WR an an Geheimrat Rube 1548 fer Staatsboamter, 8 Rf Zahra, jagt wegin Uber: M k ERN Wirtschafterin eie "ür Fend
1. Haus Kurxfüſtenrdamm fi ung ſch ia venere andere, ſeiner Vorb Idung und fenen Ret N aun [abn id. Dien Bauehalt fi M 0 Gichhornite: 1 (nahe Pots».
URIN 220 117] 9777707 T0 60600. s M ER INE Rd Aeta] pares 6
- Riha fen R 208 Pmaden Spogles 300 afm RE Bn SHW PRRihe 3 mies 07 u0el EE LNG Ea Eat a ER ea Hh 208 | ptenfs 7 Om tone
? Wem Marten | anden KO tung im Arbeite > Kie Nous Schönhauſer Str, 9, 27.690) jm » Filiale
Seta Meinhof hei Lip- väwechte [ads Berlin. Kaufmänn. P 8780nal Jun "Kaufmann . 2 D aner SUE 3 „gau, 018 8 rim Geril
ER AOT HDM) Abtelluvg für Haugaperagna: | für Buchhaltung, Lager, Kaſſ gebildete EN ams Geb. Schweſter, “WL: nachmittags 4--7 Uhr.
7. Spat TpRIGE BITS |Kiehtrenatr- 1 (Naho PotwEZPI) | Verfauf 1. fbr ſtvertehr, fü ji vehhalter, jut eer 4 of. Sileqs 1. Din. .| Lützow 6733
Kindergärtnerif. RU, [Belle-Alllanee-Platn 87 | Etelima dure das. 64 a 315. alt, 3.2 Fele u Mübel: Ein ne M De tel Saen Lützow 87
ziehert Koppouptr, Lip ena at) Yebeitoamh,. Herlne MÜneberg, dran dE R 7] Ks 8 Geer Dar vate (55 4 Bliſter it ey. Zeitung deaſelb. LE 18 517 | Tticht. Neinmache-, Waſhft rauen,
u ode + Benne 4 ict Paolete, 3 Mam Ko 06!ger! tunewaldſte, 19. > Doſt fig. vor hy. Gefl: un NENE HN Fat 30 ein Ulſtein-Fl jale Linkſtr, 40, Aushilſmädhen. u erfr, im
Riaplerſpie len und Kn 47M 15 Moldg. m Papieren nrchm. 4-70 Mien REIT ün inhaus, Aeltere Dams mit Schweſter, jahrel. in . in Ge det Siche KI für
Modan dei Vohem Geha 5 ig: ' Alleinmädchen |Petebaneen KRE IEG ae Üelafere dD. qu b. at, Ehepoar od. art.[Etel Df M el Hauzperſonal, Eichhorn
Ui ewerbungen .- 48310 , d. Gtell, „Das Offlziev« | Sorrn nachmittags 2---7  Bps Gute eugn. vorh. Gehaltsang. | 12
ntsnbſchriften unter Wim. 5 3 vei 3 Perſonen zum 1. 4. fü: Ii find. : 1 3 M » VSGftgung. D Dai . G. 19692] KEH. Hom: an. Jan
Unlſtein  Siliale Werderſcher EEE I ihxego;  .. . IAngeh. mH, 1700 Ui-Fitiale aus m Bol iht MN BEN Hft a zeiaids.“ 2038 Tfealin SW-68; Rettelbecit, 9, Karfürſt

+. m] 3 /

4 x
Sie RH ii

9. FN 4 |
Vorm, Dühring'che höherz2 PrivaiSchale
Direktor Bride Ä j
Berlin W, Rankestrasse 2). Pfatzb. 2738.
Alle Klanzen jeder Schulyatiunrg.,
viung Vorbereitung zur Elinjäurigen», )'rima-,
Abitarlenten-Prüfnug, AÄrbeitsstunden.
Vorzüglicus Erfoigs. Freiprogpekt 1.

"S- Vorschule. 7

Ev. Pädagogium
Godegsberg a. Nh.
u. Herchen a. d. Sieg

Gumnaſum, Rea!gymnaſium

uns Roalſchüe mit Einſädr.-

Dereentaung ? SInterrtal in 22
Jamtilienhäujern

En : dd."Dlrefio7: Drof. O. Kühne

As Kii I N2 x in Godeodberg a. Iid.
Unterricht wird in beiben Unſtatten, Godesberq im beſeuten,
ort mit

Berben beſeßten Gebiet, ohne GiB! weirgetä
m unbeſegten |, ohne GSibrung weitzger
etwa 400 Gchülern und 60 Lenrern uid Erzienern.

=== IGI

Yationglöfonomie Philoſoph i EIGENEN ale „Klaſſen und Tame, betend für

Gründliche Vordereitung zum Dr. rer, pol. und Dr. phil.| Sad (gldeslge [9292 und zuräcdzebiichne Sr, aus) er-

Durch - erfahrenen 'Repetitor. ' Geminariſtiiche Anleitung und
Beratung auf Grund 20 jähriger Praz:s, Nachweisbar beſte Crfolge

holungs»-dür. tige. -- 13 Zöglinge, 8 Lehrkrift2.
(in Holſtein) =- Individ. Erziehung. B ſte Erfo ge Gut? V:r-

Dr. Daue, Gleditichſtraße 48, Tel, Amt Lüßow 4131. “Junt. ſtaati. Aufficzt. pfiegung, z. T. Selbſtvertorzer. 1. Refex. Proſp.

00.4 Dr, pail. Vogt
Abiturienten Kurſe WORTEN

Dr. Hantels Schülerheim
Müh: hauſen, Thür.

“Gprechſtunde 1--2. janderziehungsheim, gewiſſenhafte Vorbereitung für alle Klaſſen
2909--1918 beſtanden 209 Abiturienten (103 Damen, 106 Herren). | höherer Lehranitalten. Umichulung., Penſionat für Schüler der
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet. hieſigen Oderrealſch, u, Gymnaſ, Proip, =- Gute Verpflegung.

rbereitungsanjtalt. Nachweist. die glänz. Crivige. Notprüf.

Geiten und Abiturienten»

bvanzeiigtnes veohannessnlt zu dPalüau
Militärberechtigtos Pädagogium

Beſond. Abendkurſe Direktor Nawrot, W 30, Motzstr.67.| Gymnaatzl- und Realgymnasialunterricht von VI bia TI1b.“

'orstgelände, Interna:ahäuser, Schul:ebäude, Bohwinmmbad'

Spielplätze. Anfragen an de» Vorsteher Paetor Bu: Ke,

Ei dnl en Urn em 923:.4 ZUFALKBNDEND F
Vietoria-Institut in dar Mark Ühoterliche Realſchuie mit Aiumnai

Berechtigte Erziehungsanſtalt mi dem Lehrplan
eines Nealgymnaſinms (Sezta bis Sekunda); erteilt Zeugnis

Blankenburg -- Hars,
Die Anſtalt beſitzt die gleichen Berechtigungen -wie die ent»

gum Einjävrig- Freiwillig.Militärdienſt« Kielne Klaſſen| ſprechenden öffentlichen höheren Letrannalten, u. a. zum
Geſunde Lage Amttten Ni ir en een Näheres en Ein].-freiw Dienit. Aufnahme neuer Zözlinge jederzeit. - Beginn

den Leiter der Unſialt etioer kermanga Schulz,

7 [] [] Zielsich. Vorbereitung. Krieg geprüf,

Abit rium Wizenaeb. [Öhm Potsfamsr
8 Lehrer 9 Siraano 56

BerlinSW 68, AlteJakobetr. 124,11, EckeRitterstr.""

Bigmarck - Pädagogium, &egränd. 1874, Ponstonat
ur Vorber.f, Einj.«, Prim.«, A Fl Lehranfe Ban an
Zähne, rzügl. Erf.

„Exam. Aufn. in ob. KU. höh. Lehranſt,

:* Nachweislich einzig daſtehende, überraſchend
: ſchnelle Etſeige ſeit 45 Jahren. 0.

Qual

hulse.

Moritz Arndt-Sc
4 in Bergen auf Rügen.
Etüädtifche Roalſchle Nähe der Oſtſee. Eigenes Schler-
im. Gorgfältige VBeaufſichtigung, hrangaver.
Daltiffe: NR ver Wu ue Das Gate in

Barthi?: Privatrealſchulemuönternal

Gegründet 188. TIT LEiPZTÜY. Georgieing 8

; Ernst

Vorb. z, Reſereud, u. Dr. iur.
in Kurſen ww. einzeln. Kur,
fürſtenſie, 35. Lüßow 2221.

erteilt Referendaren in klein.
Kreiſe, insdeſ. z. Staatsexam,,
Landger.-Rät. a. D. Dr. Daulel,
Berlin, Rankeſtr. 17, I1., Auf«

gang IL Meld, woc<hent, 114--3

Wilmersdorf,Malnzer St.10
Dr. rer. pol. Prom |8
ausnahmslos auf 12
Univers. erfolgreich Iköh.Lehranstaltl.Klainstadt
Tel. Uhland 7082. Sprechs!. Meckt, nimmt in eeinem Haus2

Dienstae 5-7. Sonntag 12-1.] praieh. u. Unterr.gorgfäit. Auf-
Vorbereilungslehrgängs jsicht, famil.Leben, gute roich!,|

des neuen Schuljahres 24. Aprib 1919, Proſpette durch

„Direktor Prof. Rrotert,

r. iur. Weinberg

Repetitor

4 Einjährig-Freiw., Prima,
H. Ablturienten, Uebertritt &
M in alls Klasgan. Damen- EF?

Dr. Bock

ersparnis, Bestempfohl.
Schtilerheim, Prospekt u.
?' Erfolge frei. t

' Direktor

Schfll, jed. Alt.auf. Individuelie

Die Anſtalt beſteht aus 6 Real- und 8 Vorſchulkiaſſen. Sie bat) cumftbfer en darun, daes „vorbereitung auf

die Berechtigung zur Ausſtellung von Zeugniſſen ſür den
einj-freiw. Militärdienſt, Regelmäßige Arbeitsſtunden, ſorg»
fältigſte Nachhilfe, gewiſſenhafte Beaufſichtigung.
Neues, modern eingerichtetes Schulhaus. Projpette auf Verlangen.
. Dir. Dr. 2. Roeſcl.

verm, DU. FÄSCH OT pd VOTDETON.-ARoIal or.Sthne-

I. „reigen. Hervorrag, Erfolge, bezond. b. Prima-, Einij.-,
otzchluß- u. Krlansreifoprü ». Altbowährte Lehrer. Bis
4 Jan. 18 beatanden 8045 Zöglinge, 1917 u. a. 33 Abiturienten,

22 Primaner, 144 Einjährige, 1818 bis Dzbr; 36 Abiturienten. fo!

ze m Famillen-Aimnn

"rienere.  VOrnereitungsanstait

=- Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =|Nestoratr. 7, am Kurfürstend, |D, Realgymonaeiglereatz 86

Alle Kiasgen: (Real u. Gymnazlal), Einjährines, Abitur,
Gogründet 1883. Unübertroffens Erfolge, Zwei Villen inDmitt
großer Gärten. Sprechsturde 5--7. Fernruf Steglitz 1562

'Bank-Mathemotik |
für Bankbeamte u. Kaufleute. Einzelunterricht u. Abendkurſe.
. n

IE Frd. 6847 Uſiſtein-Filiale Friedenau, Nheinſtr.

"Sommeraufenthalt für Schüler
/“ . Sexta bis Tertia; 3 bis 6 Monate Bedingung.
5 Auſnahme jederzeit. Bei Oberlehzer in Thüringen.
: Anfragen unter 5888 an Uliſteinhaus, Berlin SW 68.

i

„Berlin-Charlottenbyrg 1, Berliner Straße 92.
'Fernruf: Wilhelm 48314.

| Erfolgr. Lehrkräffe | fan Wäry (Taninnan
t SIEREN Artes) bau Küren (Täijringea).
Bertin W 57, Zietenstr. 22. auch für Damen, Empfehlung. aus [hae ee wehr 2 wi Fame AE 7749.

Roferendaru, Doktor ares aas Atumbenkuraueten
1 ae EEE rele cbe] Schutanstalt

E
Vor!
EEE NC DU

e, Abendkurie, Berling, 4, Gyninaſiol-, Oberreal«,
Zoachtmsthalex Straße 41 (am MINEN N etwa 8 Kind.
8090). Oberlehrerin K. Marſch.

[T2525255040.86541 ] ezeee M
NENNER . Vnreiie eder nicht-
Arthur Sertel, Privatgelehrter] a. Smlerheimn fweiehte Soler weadym in die

alls Schulexamina, Dr. Nn; dl
Examon. Kabe!mann, Krakow iM.

Dr. Ir, Franz R. Gellner, | InSttut Böe“ BRE mN

urfürstendamm 22. Na0L28 11h, Prosp, frel.

?. Privat. | Pädanozxium mit Internat,

Abitu. 7 Dorin ad ZnO URIN (ede

as und ;Gyronag'at“« Abteilung.

ber; 4 zienten er | Auch Ferienheim, Prospekt
rbereitung. zen! durch Prof. Dr. PosSeldt.

Ilge. Zeugniſſe, Gmpfehlungen. | mu mn din

am Gymeaaium zu Gariz a. O.

Vorbereitung zum Paatoren-, Lehrer-, B

. , iu -
injähr Thie rlente, h, Steglitz,
jaheigew. a urtenten-| Kantſtr, 16. (btim Aithoffpl.).
ereitungs-Anſtalt, ' Volks-| Geogr. 1907. ernſp, GStegl. 1287
Lehrplan ii Guten Vor»

gr wünſchte Kl; ſ

2. Schwerin (Warthe). |Smiwnfi, C4b. Soupige.10.
; , Im th8), | Smitww, Sbg Saupilir 440.
Vorbereitung auf alleSchmiklalſenund Examina, | BuriStung in freier, wald-| erer & Sorore (andy) Hebe

reicher Umgebung, eigene Gar- 4
tenanfagen, rele 9 2978 A

. e Verpfle« € 2.678 RE,
 BnäoßpzeumLuiſe Boretius a enen ewe

ä
üruberger Straße 7 Fane afte Baouffichtigung |  Zirkelstunfen
: &n der Echuſarbeiten. Verücſice

DN NE IE GE MRS IEH aug | ANG dete det 40.0 | I VOrWeHm, Famil

| Dr.Schrader“
- Wivgonschattliche Lehranstalt

: Abiturienten, Primaner, Einjährige

Abschlussexamen anch für Krlegstoilnghmer.
Vorberelig.' in kürzester Zeit. 'SONIerkuras 165
Jüngere. Herrliche Lugs d. Anstalt an d, 8es'
| „günst:g 1. Erholungsbedürftige, Gute Verpflegung.

. = gogründset 1908 =-
:Unterrichts- und, Erziehungsheim .
5 En ur !

-nervössa, Schwerlernends Knaben
4 ' mitſlerer und höherer Schulen.

"Voller Unterricht. *. Kleine Klassen.
1 Besonders Gärtnerlehr-Abteilung.
Prospekt und Auskunft bereitw.

Vorbereitung zu a!len Schulprüfungen mit
glänzenden Erfolgen, --- Gute Varpflepung.
| Frospekte und Refor-nzenliats irci durch

Dir. Müller, Sybeis!r. 14.

=
E
5
|E

[-9

Luiss Zickels zehnkl, höhere Kädghenzehuig

Berlin SW 68.

'A. Höhere Handelsschulo, B. Handelszchule.

4

ede Chemie, wiſſen) <aftlicher Pho.ographyie und Zei

4 ſtein, Str.

Iehger 1 Vorort (Landh.) liebe-| |

verbunden

mit

'Iregden-A, 2% Sophle Volnts Tüchterheisn

Höherer Koch-, Haushaltungs- und Gewerbes0a8:8,

|Sorgſältige Aushitdung in allen Zweigen des Housha/tes, Fortbildung in Wiasenschafien

Proſpekte durc das Büro, Verlin-Charlottendurg, Kurfürſtendamm

verlin-Charlotienburg, Berlinor Strasse 39

Klockow'ezsdmes Lyzeum

Gotrennts Oster- und Michaelisklaszen

Kamme

uud Muaik. Beste Ve-pfleg, Elzene Villa. Jaurezpreis 2400 dik, Ausführliche Pro-pekte.
aonmenmeniemaehmemmenenmmeemenieneenemeneneemneeerenenennee:zznnenneee=eeeeteeme=2

(zoch.O! zur Merci dung WiSpenchaft), AN:SaTDoterNnNen

;K : Röntgenotogie, klUniſchen Unterſuehungsme!hoden, Bakteriologie, Gereologte, MikrojLapie,
Ahh Sanie" ni unge en "E B8ige Einführungskurie.

Br. Weckl,

220.

Cello -Unterfiet

emusIik

ee R Te R SIe ur. DMOINZ BE yp
Tahaminio mn mv Tucfterhs NZRon Wxdehencenmdn Grünew., Caspar-TheyB-Str. 20
DpMa153:92 V.Sr90%02 HCHerD KÖHchenSCHUN| Gezangunterrieht
8 hetunde: 17% 8
Lyzeallehrplan, "2-14 Uw ert. Schülerin ' erſter Meiſter.“

[v2eu

IT Zunge Dame, “3

Seminaxpild,,

Eugl., Frz, Wat

ext. N;

BP.

achhilfe,

Ullitein-Fil. Potsdamer Brücke.

EF TELLITT wan
Für Literaturzickel,

; geteitet von Oberlehrerin (Nähe

urfürſtendamm) werden noch

; kaufm.

4 kunde,

802.

. 29, 11., Hohen
- >

Wechgel-

Racks

Ww
Vi

? einige Teilnehmerinnen geſucht.
En We E27 200. Bt
[6 Tauentzienſtraße 1.
MF eL 1 LTL EFLELT|
Unterrichts-Teilnezhme“tnnen
| SEKTHNEEE:
. Söchterſchile geſucht; nahe
Bh. Bellevue. Adr. G.
thal, W 35, GSteglißer Str. b1.

Ne RE u, gas. 88. Babu 6a 8 2 TÜ Zeichnan W Malen,

„Kantstr, 15343«

Freuden-

ollernd.

Einf, Dopp. Amerik.

Buohfüarnag

2 Bankbuchf., Sonderbuch“
ührugg für jedan Groß“
4 und Kleinbetrieb, allgem.
höh. kaufm.

Chaen,

Sohrlftverkehr,

und

8oheck-

Handelabetrlevs-
2 lehre, Geld-, Bank- und] Englis!
Börgenwegon, engl, und| Reichad. Eyek, Clausewitzatr.3

Beiennd, Eye gem LEITE

Schbri;itverkehr,

Rurzgohrift,  Magchinen-
aohreiben, Schön-Schnelb |f. Erwadl
5 SANDING, 90 ſehnte
untsrric endunterr.

-- Lehrpläne kogtenlos.| Brüderfiraße 89.

it Kri „Arb*Jur..etw.phil
57 |

Tages-

"s kaufmänna.
atschulen, -
Inb.: Waiter Kackowu.Dr.
rer. pol, Albrecht Rackow,
Wilholmetr, 49 -
vahs Leipziger Straße),
„STauentzienstr. 1,
Alozandorplatz 60.

Buchführung &

F.Simon;Bin.W85. Mazdeb St.

nterweisun;

Schöneberg, Eizenacher &tr. 81, 3. d. Grunewaldeir.

H. Mittelſtaedt, Diretiorin
Charlottenba., Schlüterſtr. 67/59
5 Kindergarten BW
Eprechſtunden 15--1'/z.

Schloßplatz.

(| Kaufm, Privatſcyute . von Max
ni Geholl<. Zuh . Emil Walther,
Berlin, Brüderſtz. 39. Anfang
April beg. neus Jahres» und]
amen u.

Ferre rg. H.
tr!

ſchüler. M. L.

Flora Brieſemelfier, Wilaidf.,
Medlenburgiiche Str. 83, 1V«

Kammermusiker :

übepnimmt talentvollen Violin»

17546 Ullſtein«.

'Filiale Martin-Luther-Str. 91,

Laute, Gitarre
- „unterrichtet
Jerber? Scamid-Euvcer
Nürnberger Tlaß 6.
Tet.: Pfaizburg (1159)

meme;

en, 8. Ausb. |. d. kaufm.| FRAN 88.
eruf. Druckſ. unentgellt. Fen Erſtklaſſige Ausbildung. Abend«

jprecher Ztrm. 8677.
f

het =- fremde Sprachen,
nneiemem mem enen

Amerikanerin.
Engl. Konverſ,,- (977 f. Anfän.

er, Gbunden u.

kurſe.

rivat 4 Mark. KE Wahl, |Ronſtn. Throd,
Roſenheimer Straße 34.

: ? )
ae Sui30 bens iN]
ſuche id. Dell. Off. an Fried:

'<t. Seiter: franz.

iplom. franz. Lehrer!
menius“, Schöneberg, Heyl«|
rf. 6582,

raße 81, 1 x, Amt
nmeldung 4--5.

OEBTTTTTTGÜUGGEGETO

 Koönverzat. b. geld.

Parigerin, Grin

pj] » LindauerSt. 12, Ecke
Hohenstaufenstr.

Fremde Sprachen.
Gir Ehaligt Ieh
E6lohplah,

ſchule: v

Walther,

y.H.Pomme, Bln,-Wilm.
Fur Englisch, Spanisch,

ussisoh, -
Itaiteniach, Schwadlsch etc.
werden Doch einige Teilneh-
mer(innen) gesuoht: Es unter-
richten nur „Nationallichrer
++ |(innen) 1. staail. gepr. Dol-
xe Undliehs imetgener, Auch Einzelunter-
a EE nel tägl. 4==5,
1] orheim., “
Verlang.Sie gratis Probebrief 5 Berl-Schönebore Komenlus:

Kurfvret (6582).

Londognerin g pr.

Studtenpl. fr.

v, Blum2, BrlWikmersb., Hol» |O 9 2 220 KLKLT2TLD2226 Berlin-Charlbg.

Für
franz, Konvergatlon
werden ündH Leilnehmer ger

üßow 6200.

Hal-Unterricht,

irbel 3 M.;| deſ. Porträt und Landſchaft d.

Rättpens, Wile

mersd., Düſſeldorfer Str. 13, hp.

(. Weg'en

Abends u. paehm, beginnen H

Prof. „«-jj Gudrun Hildebrandt's

maud,

plaß,

Kurze: 1, Mod. Gezellsch.- B
Tänze, 2. Grazie, 3.Salieit.
4. fühnentänze, 5. Tanz- 8
lehrerin-Ausbildg. -Tei.: M-

J Steinpl. 15216. Uhlandat.180.

Tanzunterricht, |

18 März neue Kurſe. Fern. f. mod.

Tänze: Fox-trott, Rag, Boſton

uſw. u jedzt. Bülowſtr. 27,
r

Intelbigente, junge ---.

Hw Rechnen wünſcht.
rx Dew u. nen w'
usfänder,- Apl. 384 Ullſtein»
liale Alezanderplaß.

Konvergation.

- WOINISEN, RUSSISCH, |, (etnwateis) fugt:

Englisch, Franzöaiach, „Deutsch, Rechven, Schreiben, deuteche| Tagesfrag, in
undpoinieche Sienoxraphte, Magahineschreiben, kaufmänniache
und landwirtechaſtliche Buchführung, Tages- und Abendkurze,

äaumännic3e Prlvaiscanle van Pol: RowniSkl.
Berlin, Köponlokor Str. 143. (am Soilosigohoun Bh!)
meme fernenmmenene,

Polit,, Literat.

u. Kunſt «unterricht. iſt, zur
Geſellſch. abenda um 7 "gegen
Hon. Offerten Pb. 20 068 Ull»
itein-Fil, Potsdamer Brücke.

uss1sch orieilt

Individueller

Gram.). - Gorceau
ſtraße 29, pt. P

2 d Sekxetär.- Aus! Y
Sekretärin Rel vechanbene REHE TUE Geſangſchule Dr. Hartmann,
=> Proſpekt (rei, === Steit0qraphie Meſtineſchreiben
Bolle's Lehranstatt, Potsdanter Straße 1162|

Kaufmännische PrivätScaale für Damen
3 von Frou Eilte Brewitz,

Beriin W, Potsdamer Straße 90. =- Telephon Lz. 8435.1.

Charlottenbg.,

Beimarer Gtr.17.

Halbjahrakurss u. Kurae in Eirzelſäilen beginn. 1. April, | fändige Ausbil

HandeiSlehrerinnen-Seminur "rägeg.
Viotoria-Stvdienhaus

Haus Ottille von Hanzemann
Charlottenburg, Berliner Str. 37/38. (Nähs Knie)
Vorbereitungskures ſir das Nachexomen für

7 Oborlyzeal - Abiturientinnen gowie 1i8r das
„Latigaum vnd Graecum, Praktieohs Kurge
für Jurietinnen und gozlal tätiges Frauen, -

Lycealylan =- kleina Kla-:en -- Rinderzartan, Nach-
mittags» *rbeitezirke] mit S8» zierg. u: ſremä.pr. Conv.
Kuisieiner Str. 6. Sprechst. 14 bi 4 216p-
' y n . | 4

41 Muſ.» u. 'G: (?
Lavte, A ME Wilh. 8.

|

falzbs.

Frau Wieozorek. Schrifil.
Anme:d. Mötzetraßs 10.

„Französ, Unterricht
Jerteilt Nis |

FERNER IE
ſation - ſtuudenweiſe,
PBoligue, Steinmeßſtr. 76 part.

Meldungen an den Dkrektor der 18unſt., Lik.- u. Kulturgeſch. Tai unt (ao, Sit
Realſchule. ] Bete Ea Matturgeſe, | Sranzöhn unt. (Rony, Sit

Konvex«
Jules

Echaper«
5809

Meta Hayn

Konzert- u. Oratoriensängerin Lehr- v. A
Leibnizatr, 19
erteiltGesangunterrich

Gegangunterricht .

ethode Mai 1). Sol-I&
dung. 8
Emilie v. SAEAN
Berlin W.,  Nacfodſtr. 7. +

yCn-Kongervatorium

Direkior Robert Thieme,
Charlottenburg, Horftwen. iI n
" T.,

streße 6, + Tel. P" "zburg B879,

Hera Schmid-Kayger|2 5 5
Spiohernstr,16, Tel.Uhl. 3473 H
Dramatiscber Unterr., Rezitat |<

Cezurdachpl kranker Stimmen

/

Dir. Bride,

Zum Beginn des neuen Schuljahres wird ein

tüchtiaet WTeu-Pbiloloae

für den Untcrric<ht der Unterieiunda

2,“ bis Oberprima meiner Anſtalt geſucht, DAA IE
Boxm, Dühringſche höhere Knabenſchule
rxlin 23 350. Rankeſiraße 20.

Praftiſche und theoretiſche Borbildung

für überfeeiſche u. heimiſche Landwirkſüait:

(Leitung von Gätern, Pflanzungen, Farmen, Faktoreien uſw.) erteilt -

deutſche Kolonialſchuletrwind

-. Gemeſterbeginn Oſtern und Herbſt. ZUR

nftaltspian koitenlos, für weitere Anfragen Freimarken 2

beifügen... Mit der Anſtalt verbunden: „Ev. Hauptverein für

deutiche Unſiedler 1. Auswanderer.

Eachverſtändige 'Be- ;

rafung in allen Siedelungs- und Auswanderungsiragen.

m t Garten.

'..Plege,

Expedition, Stuttgart.

| .
: PÄISCHUIe und PenSION
N . fp herrlichem Lanfatädichen, in politisch ab-
golut ruhiger, schöner, waldreicher; malerihkcher
Gegend Würtiembergs. .
Ausbildung in Bildnis, Fignren, Tier, Lavd«
bafts- und. Blumenmatere! durch akedemiach
ebildeten, bekannten Maler. Eigenes Haus
“ Ateliergabkuge, Vorzügliche
4 n 03“ es Familienle»en Mugik-

Verp ung Ee tadauer unbegchränkt,
Gefl. Anfragen aind zu richten unter
'. 1720 an Invalidendank, An

D00608n-
„Tin

aus: und Handelsblatt dei Voſſiſchen Zei ung.

NM 158 Sonntag (Morgen)

Dritte Beilage.

„Beraniwortiichez
Georg Münc in Berlin

025 Brüggeler Abkommen.

" Dnter echweren Opfern haben wir den Felnden nach lang-
wierigen Verbandlungen die Lockerung der Hungorblockads,
Yoner teuflischen Maßnahme, die den Hirnen der Engländer ent-
gprungen war, abgerungen. Sie ist die Quells der achlimmsten
Vobel des Weltkrieges geworden. Denn ergt eie hat uns zu dem
verzweifelten Schriit des Tauohbootkrieges veranlaßt, und eis
äpt es, die unger durch unerträglich gewordene Entbehrungen
und Hungersnöte erschöpftes Volk den bolschowisetigohen Ideen
zugänglich gemacht hat. Als wir. die Waffen niederlegten und
uns, zum Zeichen unzerer unzweidoutigen Friedensbereitschaft,
pogar zu ihrer Auslieferung entechlossen, da hofften wir nicht
mur auf baldigen Frieden, gondern' auch auf Brot. Doch lange
und bange Monate gind geitdem verstrichen, in welchen die En-
tente nur darauf gann, wie eie ungere Wehrlogigkeit am besten
eusnutzen könnte.  Erpresgerische Abzichten waren ja auch zu-
nächet ihr Leitmotiv bei den Lebensmittelverhandlungen. Ohne
daß wir bindende Zusagen für ungere Vergorgung erhielten,
gollten wir ungere Handelaflotte ausliefern; und eret,
8Js unzgere Upterhändler dies entschieden ablehnten, verpflich-
teton aich die Feinde, uns Nahrungsstoffs zu liefern, wenn wir
Jie Schiffs herausgeben. Sie haben aich zu diesger Nachgiebig-
Keit wahrlich nicht aus Gründen der Gerechtigkeit, gondern nur
deghalb veratanden, weil ihnen die furchtbaren innerpolitischen
- Zuckungen in Deutschland deutlich bewioesen, daß unzer Ver-
zinken in den bolschewistiechen Sumpf bei Fortdauer der

Hungeranot kaum noch abzuwenden wärs; Über ein niederge |-

Grochenes Deutschland aber würde die aus dem Oeten herauf-
ziehende Peat der Anarchie auch nach Wegteuropa Kommen.
Die Furcht vor dem Bolschewismusg Ist im entscheidenden Angen-
bilck bei uneeren. Feinden doch größer, als der Wunsch, uns
vollig zu vernichten, gewegen. ; i

Scheint nunmehr auch das Schlimmesie, der endgültige Verlust
nngerer Handelsfloite, abgewendet zu gein, 80 ist es doch nie-
Derdrückend genug für uns, eis =- abgezehen von den außerhalb
des. Abkommens Stehenden Segelschiffen = in die Hand der
Feinde gegeben zu aohen. Wir mügaen, wie die Dings liegen,
woch zufrieden gein, daß die Feinde uns die Miete für die ihnen
„ausgelieferten Dampfer auf die Bezahlung der Lebensmittel,
welche wir erhalien werden, in Anrechnung bringen. |

Wis haben wir die Lobensmittel eonst noch zu bezahlen? Zu-

nächst und wogleich wit einer Sendung Go1d in Höhe von .

100 Millionen Mark und mit der. Herausgabe von 25 Millionen
Mark fremden Devizen. Diess. 125 Millionen eind für uns dahin,
gie Scheinen vornehmlich Englend zugute zu kommen. Sein
Goldbestand ateigt dadurch um eins Summs, deren Entgang für
Deutzchland, dessen Papiergeldümlauf 80 tiberaus 8tark gestiegen
dat, Sehr gchmerzlich ist. Unsgere Reichsbank hat nach dem
Jetzten "Ausweiss 24,35 Milliarden Mark Banknoten in Zirkula-
“ tion. Die Qolddeckung dieger ungeheuren Monge ainkt Dach
deni Ausgangs jener 100 Millionen auf etwa 8% pCt, also. auf
ein bescheidenes Maß, herab. Es gibt mun freilich bei uns
Theoretiker, welche den Wert des Goldbestandes Tür ungere
Währung nicht mehr hoch einschätzen, ihn vielmehr ohne Bs-
Genkon für Einfuhrzwecke opfern möchten. Dringend zu win-
ohen. let, daß golohs Meinungen nicht zur Herrechaft kommen.
"Vorübergehend erreichten wir mit aolchem Opfer vielleicht eins
Steigerung ungerer Valuta im Auslande. Doch desto trüber
wärs die Aussicht auf apätere Zeiten. Ungers Mark aähe aich
den willkürlichaten Schwankungen ausgegetzt, 6obald : ihr
feder Ritckhalt in Form von metalligcher Deckung fehlen würde.
Unnaer Ein-und unger Ausführhandel wäre dadurch der echwer-

Bien Beunruhigung preisgegeben, unger Kredit auf dem Weltmarkt"

„könnte zum Gegenetand ekrupelloger Spekulation werden. Und
zicht genug damit, daß die Kaufkraft der. Mark im Auslande
gohlecht, und unglcher würde, erlitte eie in weiterer Folge hier-
von: auch, im eigenen Lands gelbst eins immer größere Ent-
ertung; 5 ! .
Im übrigen zwingt ums die Erfüllung der Britageler 'Ab-
machungen- bereits zur Auslieferung von weiteren
41 Millionen Pfd. Sterling, al80 von rund einer Viertelmilliarde

Mark in Go1d npach Brüggel, Dieges Gold aber geht uns nicht |

endgültig verloren, wie die oben erwähnten 100 Millionen Mark.
Es 8011 nämlich nur als Sicherung, als Unterpfand für dies Zah-
Jungen dienen, die wir für die weiteren Lebenamittelliefsrungen
zu leisten haben. Die Alliierten hielten aich zu ainer golchen
Forderung deghalb für berechtigt, weil wir nicht 80 achnell an-
ders Zahlungsmittel, nämlich die in ungerem Begitz befindlichen
ausländigchen Wertpapiere, mobil. machen könnten.
Erat 'in einigen Wochen werden, 80 ist „anzunehmen, go viel

fromde Effokten von Deutschland abgeligfert zein, daß jene-

Goldunterlags frei würde. Eben darum goll ja auch die Ein
forderung dieger Effekten achleunig vor eich gehen. Es kommen
dabei . ausländigcha Schuldverschreibungen und Obligationen
eller Art eowise, eiwas gpäter, auch Aktien in Frags, nur zicht
die- Werte- von den mit Deutschland verbündet gewogenen Län-
dern und von Rußland. Ohne Härten wird diess zwangsweige
Erfasgung Sich, kaum durchführen lassen. Steht doch fürs erste
zu befürchten, daß die Begitzer nicht durchweg dem Stande ent-
epreckend, den ihre Papiers an den fremden Börgen einnehmen,
gondern - nennenswert achlechter abgefunden werden. Ferner
werden. diejenigen Ein- und Ausfuhrbhändler, welches ihre im
Rriego beachäftigungslos gewordenen Mittel in eolchen fremden
Effekten anlegten, um nach dem Friedepaschluß wieder desto
Jeichter ins gewohnte ausländische Geschäſt hineinzukommen,
durchdie nunmehrige Hergabs ihrer Papiere geschädigt, Auf

vis nfüßte billige Rückgicht genommen werden ; zie wird, 80 heißt“

es, jedenfalls dann obwalten, wenn deutschse Firmen bereits gegen
golche Titres Kredite im Auslande aufgenommen naben.

Trotz der Aushändigung der vom Reichs aufgekauften frem-
den Werte an die Entente ist jedoch vorsichtigerweise damit zu
Technen, daß wir die 11 Millionen Pid. Sterling Gold nicht 80o-
bald wieder. zu gehen bekommen. Sie mögen wohl vorübergehend
Yrei werden, wenn wir genug fremde Wertpapiere zusammen-
Haben, Aber der (hoffentlich doch ununterbrochene) Fortgang
der Leobensmittoeleinfuhr. würde uns höchstwahrgcheinlich bald
wieder zur Heranziehung des Goldes für Deckungszwecke
zwingen. Hängt doch in letzter Linie alles von der Entwick-
Hang unserer Warenausfuühr ab. Je höher gie ist, desto
' eher wird unzer Golddopot in Brüggel frei. Ginge nnzer Export
Behr flott vonstatten, 50 bestände eogar in späterer Zukunft die

Möglichkeit einer Wiederauslöeung von fremden Wertpapieren.
Tndes eind einstwellen derartige Hofnungen nicht zu hoch zu
pannen, weil uns auf lange Zeit hinaus eine hohe Lebonsmiitel-
einfuhr nottut. Der ebeaso wichtigen, nach Milliarden Mark
zählenden Zuführ von. Rohmatertaten für die Industris iat bei
alledem noch gar nicht gedacht. EE '

Darum iat es- nicht verwunderlich, daß elch unzers Gegner
bereits lebhaft mit der Frage beschäftigen, wie els die ihnen von
ungs zuströmenden 'ausländischen Effekten am beaten verwerten.
In London vnd Paris will man ale offenbar nicht gern an den

Markt gebracht gehen. Der Schwerpunkt der Operation acheint
darum nach New York zu rücken, und zwar dürſte gich dort
eins Trugtgesellschaft bilden, welche die Werta Über-
Dimant und ihrergeitsidafilr eigene Titel ausgibt; das wäre ein
Verfahren, wie es bei den großen amerikanischen Vorschuß-
gSeschäften mit England und Frankrelob getibt worden iat. Olfen-
bar liegt übrigens den Amerikanern daran, diese Art der Fi-
nanzierung nicht allzu gehr auszudehnen. Das Britsgeler Ab-
kommen begrenzt die Summe, die wir (abgegehen von den gofort
abzugebenden 100 Millionen Mark Gold) in Gold und Wert-
, Papieren zu bezahlen haben, auf vorläufig 200 - Millionen
Dollar, -

Um 80 bedeutgamer iet es, daß uns, die wir auch aus den
neutralen Ländern die uns zugebilligten Lobenamittel-
mengen bezielien- können, die Aufnahme von Kraditen
dagelbst von der Entente gestaitet ist. Ja, die letztere hat eogar
ausgesprochen zum Zwecke der Verlängerung der deutschen Kre-
dite im neutralen Auslande eins Finanzkonferönz in Paris an-
beraumt. Dieger Eifer dat freilich nicht ganz unverdächtig. Das
Trierer Finanzabkommen hatte unsers finanzlells Bewegungs-
freiheit etark. gehemmt, indem es uns die Verwertung ungerer
Edelmetallvorräte, ausländizchen Forderungen und Wertpapiere
ohne vorheriges Einwilligung ' der Alliierien verbot, Das hat
ungers Ananziellen Beziehungen zu den neutralen Staaten ganz
erbeblich beeinträchtigt, Die Entents wil nunmehr offengicht»
lich auf diese Länder einen Druck dahin ausüben, daß eis uns

Weitere Kredite gewähren. Könhten wir damit en glich zwar.

zuſrieden gein, 40 steht doch zu befürchten, daß die Entente doen
Neutralen hinter unserem Rücken Zugicherungen gibt, die uns
einerzeits -ungelbetändig machen und“ anderereeits drückende
Verpflichtungen auferlegen. Wir stehen der Gefahr einer inier-
Dationalen Finanzkontrolle gegenüber,

Der boste Ausweg aus golcehen Möglichkeiten wäre die
flotts Entwicklung ungeror Warenausfuhr.
Die Entente selbat wünscht das, Aber Sale erachwert es uns
gleichzeitig, indem eis unseren Export keinoswegs gänzlich frei-
gibt. Vielmehr haben, aich die Volnde die Aufstellung einer
Liste von Gütern vorbehalten, deren Ausfuhr uns vorläufig
nicht gestattet eein aol Es handelt eich hierbei natürlich vum
eolohs Erzeugnisse, deren Wettbewerb auf die gleichen Fabrt-
'kate der -Entonteländer drücken könnte, Was man vor allem
von uns haben. will, gind -- neben Kali, Holz un& Farbetoffen --
Kohlea. Wie groß ungere (in normalen Zeiten allerdings
etarks) Exportfähigkeit fir Kohlen iet; 1484 eich unier den
heutigen Verhäliniegen achwer eagen. Fest aber 'ateht, daß
gange Indusiriuzweige bei uns gelbet unter Kohlenmangel lelden.
Das beeinflußt naturgemäß auch unsers gegamten Export
leigiungen ungünstig, 7

Damit werden zugleich die Schw! ten nnzeres Arbeits-
marktos auf ungewiess Zeit verlängert. Daß eis überhaupt zu
Solcher verhängnisvollen Größe gediehen aind, hängt .ja zum
guten Teil mit der uns atgenöiigten Auslieferung ungereg Eisen-
bahnwagen- und Lokomotivenparkes zusammen. ot
und Kohlenmangel ztehen in inniger Weohbgelwirkung. Der
Koblenmapgol wiederum igt die Ureache unzähblig vieler enderer
Störungen, dis leizien Endes zur Arbeitsloeigkeit, zum Stocken

der Gütererzeugung und zum Fehlen des Nöllgeten führen.

Solche: Zustände eind der Nährboden für den Bolschowlemug.
Will ihn die Entente von ihren Grenzen fernhalten, 80 beschneide
zie uns nicht .weiter die Möglichkeiten unseres gewerblichen
FeRPEREE GE eenondes und arbeitsfrohes Deutschlend iet
e deste ühr für die Wiedergonegung ungeres durch 'den
Rrieg zerrütteten Erdtieils. 1.1 ; «

%
Enna v

Dizconto-Gegellschaft. Wie wir hören, fritt Herr D. Max.
Yon Schinckel, welcher dar Disconto-Gezaellschaft geit dem Jahre |

1895 als Geschüftsinhaber angehörte, mit dem 31. Märs d. J..auf aeinen
Wungeh aus dieger Stellung, wie aus alper Stellung als orster Ge-
gchäfteinhaber der Norddeutschen Bank in Hamburg, welcher er aeit
1874 vorgestanden hat, zurück. Doch wird Hero D. von Schinckel aein
volles Interesas auch weiterhin den beiden gevannten Banken zu-
wenden und nicht nur in den Aufslchtarat der beiden Banken ein-
treten, aondern auch. deren Vertretung in den ihnen nahegteheriden
Unternehmungen fortführen. Mit Herrn D, von Schinckel, der im
70. Loobensjahre eteht und aich nach einer Erleichterung der 'auf ihm
lastenden gehweren Verantwortlichkeiten webnt, echeidet eine dor her-
Yorragendsten Persönlichkelten der deutechen Bank- und Handelswalt
aus der praktischen Betätigung aus.

Deutzehs Grunderedit-Bank, Das Tvstitvt erziclts im
abgelaufenen Gegchäftsjahro ans' Dariehnezineen eins Kingahme voa
15,17 (i, V, 16,31) Mili, M. Provialonen erbrachten 598-512 (626 481) M.
Demgegenüber erforderten die Pfandbriefzingen einen Botrag in Höhe
von 12,55 (12,68) Mill. M. - Nach Abzug sämtlicher Unkosten und
Lasten ergibt eich ein Ueberschuß von 2,29 (31) M1. M. Hieraus
gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eins Dividende von wieder
9 pCt. zur Verteilung, Dom Reservefonda 1914 werden 150 000 (0) M.
zugeführt. Der Neuvortrag beziffert eich auf 874 528 (371 426) -M.
Aub; der EE NETE WER MEINEN ao der othe

aud um 5,94: Mill. M. auf 054,9 Mill. M. Pfandbriefumlauf
bezifferte eich auf' 820 383,9 (324 055,6) Milt. M.

Die Verzehlechterung der franzöglzchen ValInta.

Der - Rückgang, den 'der Frankenkurs in den letzten Tagen erlitten
hat, wurds -- 60 wird wns ats Bern drahtitch gemeldot -- durch un»
erwarteto Schwierigkeiten verurgacht, eine Verlänge-
Tung der in Amerika schwebenden großen franzöeischen
Kre dite zu erhalton, während für die Gewährung neuer Kredite an
Frankreich noch weniger Neigung bes!cht. Dem liegt die finanz-
technische Ureachs zugrunde, daß ao0wohl Frankreich . wie England
durch den Krieg Amerikas Schuldner geworden eind und außerdem
noch Pravkreich der Schuhlner Doglands ist. Ueberdies war Frank-
reich im Gegersatz zu England nicht in der Lage, durch Hergabs
amerikaniecher Werte einen Ausgleich herbeizuführen.

„Times“-Lügen. „Times“ meldet aus Bern Baseier Gerüchte,
vach denen Krupp, dis Etberfalder Farbenfabriken vorm. Friedr.
Bayer'& Co, gowie die Höcheter Farbwerke die Zahlungen eingesiellt
hätten, Bagoler Nachforschungen eines unserer gehweizerizchen Mit-
arbeiter haben ergeben, daß derartige irreinnige Gerüchte überhaupt
gar „nicht in Umlauf waren, - 7 BE 2822

Deutszehe Valutakurse. Wochzelkuras am 31. März In
Kopenhagon 38,76 (Vortag: 40,95), in Stookholm 87,0
(487,50), in Züriok 49,25 (60,00) 2

|

RESET SEDSTNWAGE REITEN

“Außerd. Araldebitoren usw.

Mitteldoutsche Creditbank.
* Wieder 7 pCt. Dividende. AUE 27

Das Institut, das .in den beiden ersten Kriegsiahren geins:
Dividende auf den Satz von 54 pCt. herunterdrücken mußte,
diess dann im Jahre 1916 auf den Satz des lotzten Friedens- .
jahres (6%, pCt.) erhöhte und für 1917. eine Dividende von.
7 pCt. zur Verteilung brachte, kann ſür das abgelaufene Gg8-,
gchäftsjahr die zulotzt verteilte Aktionärrente aufrechterhal»
ton. Eine Dividende von 7 pCt, ist in der Gegchichte der
Bank nicht häufig gewesen. Siebt man von dem Jahre 1917“,
ab, 80 12auß man fst 30 Jahre zurückgehen, ebe man auf ein&
gleich hohe Verzinsung. des Aktionkapitals Wenn es.
der Bank möglich gewegen ist, trotz des pol a und teil»
weise auch  wirtechafilichen Zueammwenbruches,. .der: das .
Deutsche Reich im vergangenen Herbst traf, ein 30 beſrie-"
digendes Ergebnis zu liefern, 80 ist dies, abgesehlien von des .
inneren Yestigung und Solidität, die dem deutschen Bank--
gaowerbe eigen ist, dem Umstande zu danken, daß das Institut
Seinen Kundenkreis im vergangenen Jahre erheblich ausdehnen :
konnte. Dies Steigerung des Gegamtumagizes un
50 pCt., nämlich von 20 js 30 Milliarden, igt «das aichtbara:
Zeichen dafür. « 56

Im einzelnen zeigt das Gewinn- und Verlust-Konto für 1918, -:
verglichen mit den drei Vorjahren, das folgende Bild:

Einnahmen 1918 1917 1916 * 1915
ne . M: 1-5 M, 6.4.45.M 5
Vortrag 114906 103961 100855 98.9397"
Zingen und Wechssl 8999 613 7172440 6019652 - 4865568:
Provisionen 4 484 999

8 538 425 3115314 3035367*
Effekt. u. Kongortien . S . 72

Dauernde Beteiligungen 289 718 251736 958038. 1835352“
Veraschiedenes 350 181 282278 249822. 214098
Bruttogewinn 14239 419 11848 888 9756701 8337524,
Auagaben : : : EE ABLY DIE" i
Gehälter 4 890 388 3622514 2931051 2663662.
Tantiewen für Beamte 2314 268 1135470 745418 637745
Kriegsfürzorge 703 418 706028 : 3573336 '508 440
Steuern 912 087 578714 382731 528910“
Penziovsfonds 143 118: 118.609 * 108 819. 1104 062
Abzehreitungent ZEUG
Bankgebäude 121 295 - 106403 3578531 : 49958“
Mobiliar. 190 027 124 780 18374. = 7
Reingewinn 4964817 4956370 4 619'126 3904 (49
Dividende 7 pC. 7,pCt . 6% pCt. 5% pCt
Dividende in Mark 4 200 000 4200000 - 3 900 090 - 3 308 000-
Mobiliar-Abschreibung - .: m 0, 50413
Kontokorrentregerre - - - 93 271 *

Tantieme an Aufsichts-
rat und Vorstand

640 678 641464 / 615158 360210.
Vortrag

..! 124140 114806 1038961: 100 855
Die Bilanz -yom 31. Dezember 1918. atellt eich, gleichfalls ver» ;
glichen mit den drei Vorjahren, “wie fulgt dar: . ELE

! - ; Aktiva 147

in 1000 Mark - .' 4918: 1817...
. Kage, Guthaben bei Note» EE DIRE PEACE

vnd Abrechnungsbanken 53756 21533 189329 ' 92989
Wenbsel und unverzinsliche ; EE

Schatranweisungen 388 549 148927 . 76891 . 42.463
Noztroguthaben 64 225 93749 39532 .-- 15820
Reports u. Effektenlombard 358 808 535850 . 43.178 6 839
Warenvorzchüsss , 871 * 57 1148 8203
Wertpäpiers 19 105 * 9901 14789 146938 -
Konzortialboteillgungen 10 260 6379 6931 7969
Dauernde Beteiligungen . 1773 1773 "2869 .. :2868
Debitoren z B 194 928 180 952. 153 143 - 197690.

Davon uvgedeckt « (64339) (36 136) (36 025) (87 6233 -

(37 497) (82115): (7 775) (15 840) *

Veborgangsposten der Nie- ME

derlassungen -.. - -.“ .... 40
Banukgebäuds 9400 10100 8500: 8225 -
Sovstige Immobilion 1049 1049 575 575:
Mobiliar : << -=- - „=... 5.

; : Passiva, ? CREE DE

In 1000 Mark 1918; 1917 1916 1915 --
Aktienkapital 60000 600060 60000 60000**
Rezerven | 9250 9250 9250 9137...
Kreditoren 662 143 448945 9269499 2081138.

Davon provisionsfrei (445 119) (278 810) (182 925).(132 5313
Akzepte : . 9501 16.085 '. 22363 . 41868-,
Avalverpflichtungen (87 497) (82 115) (17775) (15 847)
Vebergangeposten der Nie- Ee

derlassungen - , 1308 993 - 1132 129

- Vnerhobeue Dividenden 59. 41 29 218
Reingewinn : 4850 4852. .451 35806
Vortrag aus Vorjahr 115 104 101... 99

Die obige Zugammenztellung der Erträ, iSziffern : zei
entsprechend dem 8o erheblich wbStiegen en MIraahts: vin: "En

wachgen der Gewinne aus dem Zinsen- und Wecheelgeschäft?

'um 1,8 Mill. M. und der Provieionen um 947000 M., zusammen““

aleo um etwa 2% Millionen, Auf Effokten- „und, Konsortis1-.
Konto wird ein Gewinn nicht ausgewiesen, dock kann mar :
ohne weiteres annehmen, daß ein aolcher erzielt, aber zu'-'
ianoren Abschreibungen benutzt worden. ist.y Der obige.
Mehrgewinn wird. durch die «gewaltige Steigerung: der: Aus- :

gaben für: Gehälter, Tantiemen, "Gratifikationen" und Teue-: *

TURgezulagen, 8owie durch die Erhöhung der Steuern. voll» -
kommen aufgebraucht. Infolgedesgen -untergcheidet -eich- der -
Reingewinn" des Jahres 1918 fast gar .nictit von dem, -
jenigen des Vorjahres. Die Bankleityng bemerkt -Übrigens:.
in: ihrem Gesohäftsbericht zu der eryähnten, aöhr bedeuten“
den Unkogstenerhöhung, daß damit die Grenze der Leistungs-! .
fäbigkeit der Bank erreicht eei. Die Ansgahen betragen jetzt“
210 pCt. der an die Aktionäre verteilten Dividend, 8

In der Bilanz fällt in ersier Reibe die: Stelgerung der:
fremden Gelder von 449 Mill, auf 662 Vill. M. auf, E78 Raupe :
Sächlich der Brwoiteruig des Kundenkreiges der Baouk ZU=:-
zuschreiben ist.' Der größte Teil der dem Institut-neu zuge-. .
Strömten Gelder entfällt auf die Depogiten“ letztere etiegen. -
um 166 Mill, M, Die Anlage dioger Gelder erfolgte über.
wiegend in flüsgigen Mittelh. Es 'erhöhten gich die Bar.
bostände und Guthaben bei Noten- und Abrechnungsbanken:
um 22,2 Millionen, die Wechgel und upverzinslichen Schatz»
anweisungen um 189,6 Millionen. Die Debitoren wuchsen nur
um 13,9 Millionon, 8ie enthalten einen größeren Betrag kurz-.
ſFpistiger Anugleihungen an die Verwaltungen denischer Städte.
und Kommunalverbände. Der Bestapd an Wertpapieren ies.
un 9,2 Millionen gestiegen. Wie die im Ge Sbericht mit-
geteilts Zusammenzetzung des Wertpapierbeetandes ergibt,“
Handelt es eich bei dieser Erhöhung lediglich um die Ugbeg-:
nahme deutscher iSpapiore und deutscher Stadtaneinen,
während eich der itz an Eieenbahnaktiea und «Obligeti/'

23. März V18
wag (SEIT LR EN Mi]

vowis au Tpſfosatrieps ngert Kal, - Ds fat noch

Mf hinzuweigen, daß der Bestand an deuigehön Staatepapie-
Dei einen größeren Posten befrigteter Schatzanwei-
wun gen umfaßt. Die Roneortialbeteiligungen haben zich
am 3,1 Mill, M. erhöht, da die Bank im verflosgenen Jahre an
einer ganzen Abzahl von indusfriellen Neuemisslonen mit-
wirkte. Die Liquiditätsberechnung ergibt, daß die
Wimme der füsSigen Mittel (Kasss, Wechgel, Bankguthaben,
Peoports und Lombards), ews 76 pCt, (L Vs 71), der fremden
Beider decken: . iE ! ENGEN NEED M-4

FRWRWWRe me

!' 'Dreußizeke YUypotheken-Aktien-Bank in Berlin.
Iz der ordentlichen G.-V. bemerkie das Vorstandamitglied, Geh. Jusiiz-
vat Thiniug;: 84 4858 Zingenplus habe im Laufe der Jahrs eine
weenliche Vermehrung aufzuweis:2n, Die rückständigen Zingen be-.
engen aw 18. Janvar nur noch 199 583 M. Die ständige Vormeirung
vos Gewinns babs die Verwaitung in den Stand gegotzt, die Divi-
Sons mit 7 pCt, in Vorschlag zu bringen, zumal als dia Hoffnung
Hege, Siezen Sais trotz der zu erwartenden Unbegquemlichkeiten f ür
Sas näoheie Jahr aufrechterhalten zu können. Die
ig vevichteyn fam Hypotbekengeechäft zaeien allerdings
zicht ' gan Toi Es dostehs ein Mangel an deleibpbaren Objekten.
Wie Geaetlachaft
'=u beleihen, die von anderer Seite bereits belichen eeien, Trotz der
obwaltenden Schwierigkeiten zei es gelungen: Hypotheken: im Be-
Kage. von 2585000 M, und Kommunalobligationen in Höhe. von
1.509090 M. abzuschließen. Weitere Geachäſte gtänden dicht vor der
Przedigunge “
Norddeutzehs Orund«»Creöit»-Bank in Weimar. Das
Tnetitnt vereinnahmts im abgolaufenen Geschäftazjahre 5 098 161 (1. V.
8 806 976) M., darunier 4451 443 (4377291) M. an Hypothekonzinaen,
: Demgegenüber 8tehen Pfandbriefzinson mit 8 828 109 (8 837463) M,,
Unkoaten mit 281 912 (270 417) M. und Kureverlust auf Wertpaplere
mit 242 409 (0) M. zu Buch, 80 daß einschließlich des Vortrags von

rs

143.343 (47.483) M. ein Reingewinn von 665477 (654 177) M, ver-'

Vleibt, aus dem wieder 8 pCt. Dividende verteilt und 49 512 M. Den
Sorg en. werden Bollen. Außerdem 'gollen aus dem Reingewinn
406090 M. als Rücklags für weitere Kureverluste zurückgestellt werden.
Der Pfendbriefumlauf betrug zum Ende des Gegchäftslahres 97,69
1%. Ve 97,96) Milk M., die Summe der Hypotheken 97,07 (99,4). Mitt. M.

Ovtizchs Ansfalt €, P. Goerz A.-G. in Borlin«
Friedenau Nach der der ordentlichen G.-V. vorgelegten Jahros-
zechnung erzielte die Gegellechaft in dem Ends Septeinber beendeten
Beschäfisjahr einzchließtich Vortrag einen Rohgewinn von 7808 333
0 V+ 7313 966) M. Handlungsunkosten erforderten 4 3599 299 (3 387 966)
„Mark, und zu Abschreibungen werden 1800 110 (2 000 331) 4, ver»
zwondet, 60 daß ein Roingewinu von 1106954 (2025 688) M. ver»
"bleib, "Von diozem erbalten die Aktionärs 10 pCt. Dividende, der
. Bpoatalrezervefands 300 000 M., der Aufsichterat 22 198 M. und. vorge-
fragen werden 84 948 M. Der Vorgitzende, Kommerzienrat Goerz, er-
Klärte u. &1 Ob dis endgültigs Liquidierung dor Heeres“

Mmla236 aich daher darauf beeohränken, Grundstücke“

BUHR g 6 Zer Tenatlechaff noch Vertusls dringen werde, Tazes atch
heute noch nicht überzehen, indes hoffe man, daß die Heereeverwal-
tung der Gezellaschaſt Entechädigungen zuteil werden laage, begonders
für einen Teil der Anlagen, die lediglich für Kriegszwecks errichtet
wurden und nunmehr für die Gegellschaft vollständig wertlos geworden
aind. Die Versammtlung, In der ein Kapital von 8 313.000 3. vertreten
War, Setzte die gofort zahlbere Dividende auf 10:(1, V, 26) pCt feat.

Hansa Lloydwerke Bremen, Die Direktion bat“sich In-
folge passiven Widerstandes der radikalen Arbeitergobaft und infolge
von Akten des Terrors gegenüber der Direktiop, den Beamien und
auch gegenüber den willigen Arbeitern, wie die „Weear-Zig.“ meldet,
genötigt gezehen, den Betrieb zu schließemn,! --

Die Tüllfabrik Mehltheuer A.-G: beantragt eins Kapi-

talaorhöhung um 187000 M. durch Ausgabe von Gratig«
aktien, die den alten Aktionären im Verhäitnis von 6 zu 1 Es
währt werden eollen. 4

Poppe u. Wirth A.-G. in Berlin, Der Bruttogewinn für
1918 atellt aich nach Abzug der Kriegsgewinnsteuer auf 1380261 M.
1.707 313 4. V.). Nach Abzug der Unkosten von. 691 716 M. (730 617),
ier Sieuern von 120 649 M. (64 989), Ausgaben auf Gebäude-Erneus-
rungsfonds mit 13 000 M. (wie 1. V.), einer Zuweigung von 100 000 M.
(wie 1. "- an die Deikredere-Regervs, einer Abschreibung von
80 000: M. (==) für Kurgverlust auf Effekten verbleibt vin Rein»
gewinn von 630949 M. (1053012 M.).: Nach  Zuweisung von
wieder. 50.000 M. an den Wohllahrtafonde, Abzetzung der Tantiemen
wird. eins Dividaundse von 12 pCt. (14 pCt.) beantragt und
145 001' (135 024) M. gaollen neu vorgetragen werden. Im Gegchäfts
beriaht bemerkt die Verwaltung u. 8.; daß es ihr im letzten Jahre
gelang, zw. i“lap Zeit Lohnende Beschäftigung und: Abzatz für die

'aren zu erzielen. Mit dam bisgerigen Verlauf
ael man zufrieden.

* Anleihe der Stadt Potzdam- Wie -uns die Girozentrale der
Brandenburgischen Kommunalverwaltung meldet, iet der von ihr Über
NEN Anleibebetrag der Stadt Potsdam - bereits vollsiändig aus-
Verkai 4

Dividendenabschläge in Berlti., Vom 24. März d. 3. ab
werdea Hamburger Straßenbahn- Aktien (22. pCt), All1-
(SEILE Häugordau- Aktien (0 pCt.) und Gr, Strelitz

ortlayd-Comentfabrik- Aktien (8 pCt.) ausschlieltich
Gewinnante:lechein für 1918 gehandelt und notiert.

Wien, 22. Märs. (Drahimeldung.) Der Umsturs in Unvgorn hat
an der Böres eins auUSgGesprochen matte Haltung bewirkt.
In der Kuljsse wie im Schranken berrschte Realisationsneigung vor,
wogegen die Nahfrags nur gering war. Infoledesson wichen die
Kurae auf der ganzep Linie, wobei aich scharfe Rückgänge
vamentlich in ungarischen Werten vollzogen, in: welchen
größere epekulativs Abgaben vorgenommen wurden. Auf den andoren
Narktgebieten. blieb der Verkehr eng begrenzt. : Nach mehrfachen
"Schwankungen trat 8chtießlich unter dom Einfluß. von Deckungen
eins leichte Erholung ein. Anch der Aniagemarkt wurde yon der
maiten Allgemeinhaltung In Mitleidenschaft gezogen, “

des nau6B Jahres

Dividonäen wn Aurbonteor,, E

Badtische Aszekuranz-A., in Mannheim. Vorzchlag:

88 YCi. (gegen 86, 86, 86, 83 pCOk in den Jahren 1917-1914) .anf
0,76 Mill, M. Aktienkapital, . j

Große Leipziger Straßenbahn, Vorschlag: 6
6%4, 64 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf Es EEN [5Bt<]
kapital nach angemeoagenen Rücklagen. Bezüglich der Verstadtb
lichung dos Siraßenbahnbeiriebes achließt aich der Anfsichtaras
den Erklärungen der Verwaliung an, die Gezallschaft grund.
gätzlich zu Verhandlungen bereit iat, /

Bremer Straßenbahn. Vorechlag: 8 pCt. (gegen 7. 7, 6
7 pCt. in den Jahren 1917-1614) auf 8,8 Ni. M. Akteakepiial, 4.

Rto Tinto Co. Schlußdlvidende '3 eh, womit aich Us Jahren:
dividende auf 60 zh gegen 90 ab im Vorjahre etollt.

New Fork, 21. Märy. (Eixense Kabelmoldung) 4
. 8.1208.

21 3.| 20.8, 2

Tendenz für Geld 2 7 Norfolk & Western 1044| 104
Geld 3a.24St. Durchaeh, 445 Northern Pacifio 9214| 92
Geld 3.243t.1etzt.Darl, 5 6 | Pennsyivanis 4376| &8
Weohs. a. Paris (Sicht) 5,7150| == J Reading | 8435| 83
Wechs, a. Lond. (60T.) 4,7030 ==» J Chicago Rock Talan? 84161 24
Cable Transfers ki =. | Southern Paeidlo 403214) 101
Silber Bullion 0134| 10134 | Southern Railway 2836| 28
Yori. Pac. 3% Bonds == | => jSouthern Railway prt. 67141! 67.
8,Frno.Xrt. 4%; Ser. A == | = | Union Pacific 129 | 12536
do. 6%), Ino, Serie A = -. 80. doe -- -.
do. Adjustmet Bonds =» == | Wabagh pref. -  83%| 83%
Sth. Pao, ey. 4%, Bovds == | == | Westero Maryland ... |. =.
Atchigon Topeka 0234! 98 | American Can 13%| 48
Baltimore & Ohlo 48 | 48 | American Car &Fovn, 91 0:
Canadian Paäeiſio 169%) 16534 | AmericanLocomotiyve == | ==
Chesareake & Ohis 538%| 58 | American Swolt, Ref, 89 67%
Chicago Milwankes 8844| 3734 | Amerioan Sugar Rofl, == -
Lenver & Rio Grandes 4 | 414 | Anaconda Copper M 6134) 601,
Erie common 3626| 16534 | Bethlobem Steel 66: 635
Erie Ürst prof. 29 H | Central Leather 7144| 74
Great Northern praf. 93%/ 923% | Consoiidated Gas .-. --
Great North. Ore Cerk == -. | Genora! Eleetrio - ..
Ütinois Central 899 | 98 J Iniernat. Harveste? <= a IN
Interbar. Conzolid, 4341| 434 | Intern. Mere. Mar. Oo. 37 | 263%
Lebigb Valley .-. - do, do. do. pre. 1113| 111
Louisville & Naehvills 114 | 11414 | National Load ...
Missoarikang.&Texzas 63%; 6 1 Republ. Iron & Stesl, == | =-
MiegouriPac.neueAkt 24 24 J Unit. Stat. Steel Co! 99%! 95
N, R. Mezieo 2. pr. 141-1154|104-04] do, de. dos 414341 114
New York Central 754| 75 | Utah Copl .-. .....;
New York Ontario 1834) 1914 3 Virginis Carol, Chem v.. I

*) Flitzaiger.

onkur9verfahr 1998/48, insgeſamt 4 3 68 qm) Grundſteuermutterrolle Art. 1 zweig? Import» und Exporta, Poſtſtraße 30. == Nr. 48 907.1geſellſi ſeit 1. März 1919:

2 Gerichtliche Das Bee Fahn Über 17 Grundſteuermutterrolle 15 368, Nugungswert 23010 geäät in Waxen aller Art;| „Manupik“ Kunſtge« ge "Dſhaft | 5345 E. Gv dne

as Vermögen der offenen j Art. 6141, Nutzungswert 8520 | Mark, Gebäudeſteuerrolle - Nr. | Vgenia-'.- u! mmiſſions- [werbe Knörzer, ernſholß, Berlin: [amtprokus.

. de ä De: N. en nd Kommiſſi Kuns 6 18, Berlin Eies
"Bekanntmachungen. | Seuveisgejellſhoft in Firma | Mart. Gebäuelteuerrole Nr. 468.  Grunditüccowert 405 000| ge/Häft, „Geſchäftslokal: Plan» |u. Baß en heim ex, Berlin [reiſten miteinander ande Di
Konkuxsverſahren. Benec>ke & Kuahze in Berlin-45741.- (202.68 ark. ufer 61. === Nr. 48 E97. Firma: | Offene HandelsgeJellſchaft ſeit | helm Südmerſen, Berlin»

j Ax dem Aontursverfahren | Ireptow wird, nachdem der]. == 86. R. 7. 19. == =. 87. K. 104. 18. -- | Arthur Mathias, Ber-|1. März 1919. Geſellſchafter: j Stegliß, Margarets Gichel«
Berlin, den 17, März 1919. | Berlin, den 15. März 1919. | lin. Inhaber: Arthur Ma- zin. == Bei

in dem Vergleichstermine vom
28. Geptember 1918 angenom-
mene Zwangsvergleih durch
rechtskrüäftigen Beſchluß vom
+ Septen eſtätigt
iſt, Hierdur oben.
Neukölln, d. 20. Mär 1919.
„ Amtsogericht, Abt. 18.
= 18, N. 47/14.

ißber das Vermögen der Firma
Seidel & Co. G. m, b. H. in
Berlin, Waldemarſtraße 14,
wird zur Beſchlußfaiſung über.
die Beibehaltung des exnann-
den oder die Wahl eines
nderen Verwalters ſowie
Über die Beſtellung eines
Pläubigerausſ<uſſes und. ein-
Fretendenfalls über die im
[4 183 dex Konkursordnung

zeichneten Gegenſtände eine
neus , Glänbigerverjamanlung

den -
- 15. April 1919,
vormittags 114 Uhr,
Unberufen. 0 00;
1. 154, N. 9. 5./198. = :
'' "Berlin, den 15. März 1919.
Das Amisgericht Berlin-Mitte,
! Abteilung 154. .
45 „Beſchluß.
/ "St dem Konkurzverfähren
has Vermögen des Rit-
ergutsbeſikers Erxntt . Nitter
Berlin-Shöneberg, Traun-
Reiner Straße 9, wird, da der
DGemeinſchulbnex ſeit über einen
Sionat einem mobilen Trup-
enteil nicht mehr angehört,
ie Fortſezung des Verfahrens
auge dne 4 und, Prüfungs»
zin auf den
29. Aprit 1919, -. ;
''90rmittags 10Uhr
Bdr dem vieſigen Amtsgericht,

Bwangsverſieigerung. Berlin,

Im Wege der Zwangsvoll-
Atekung ſoll
am 20. Mäl 1919,
vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſtraße. 18/15, 111.
(beittes) GtoFwerf,“ "Zimmer
4148]115, "verſteigert: werden das.
in Berlän, Lothringer Str. 42,
belegene, im Grundbuche vom
Scönhauſertorbezirke; Band 39,
Blatt Nr. 1161 (eingetragener
Eigentümer am 10. Zuni 1914,
dem Tage der Eintragung. des
Verſteigerunhävermerkes: Wile
helm Sorge zu Berlin, geboren
den 23. Juli 1888) eingetragene
Grundſtück: Vorberwohngeh ude
mit rechtem Seitenflügel, Quet-
gebäude und Hof, Nugungswert
14 700 M.. Gebändeſteuerrolls
Nv. 1608, in -der Grundſteuer»
mutterrolle nicht nachgewieſen.
Grundſtükswert 255 090 M.
„=. 83. R, 88. 14. «-
Berlin, den 17. März 1919, |
Amtogericht Verlin-Mitte,
Abteilung 85.
"TSwangsverfteigerung.
jn Bees der Zwangsvoll-|:
edung ſo! :
Em 23. Mai 1919,
vormittags !! Uhr,
Neus Friedrichſtraße 13"15,)
TIT. (brittes) Gtodwerk, Zim«
mer Nr. 118-115, verſteigert
werden das in Berlin, Langel1be
Straße 38, belegene, im Grund-
buche von dor Köninſtadt, Band 129,
62. Blatt Nr. 3435 (eingetrd-

Zimmer

Gimmer. 58, anberaumt,
; Berlin: Schäntebeg
| 3 .
; Amtogericht Berlin-Schöne»
j Herg, Abteilung 9. EN
“Sn dem Konkursverfahren
Über das Vermögen des- Inge-
nieurs Paul Fecht in Berlin»
Lichterfelde, Sternſtraße 7,
wird an Stelle des verſtorbe-
von Konkursverwalters Zuther
der Kaufmann Auguſt Vel-
Tex, Berlin W 89, Saberland-

vaße 8, zum Konkursverwal»
ter ernannt, G

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Aber die Beibehaltung des er-
nannten vder bie Wahl eines
anderen Verwalters ſowie ein»
Iretendanfalls Über die im
46 183 H ber Konkursord-
vung bezeichneten Gegenſtände
au

196. Mat 1918,
vvrmittags 114 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge»
Lvimt, Ringſtr. 9, Zimmer 124,
AKermin. anberaumt,

. == 7, X. 18. L6/77.
4 - Berlin-Licterfelde,
'. den 8. März 1919. --
ü Das Amtsgericht.
; Sn. dem Konkursverfahren
Über das Verwen des Kauf-
mnonns Paul Herrmann, Ber»
Kn-Lichterfelde, Ferdinand»
n Zrahe 5, wird au Stelle des
- Konkursverwolters Zuther, der
Serfiorben Ut, der Kaufmann
Otiv Schmidt in. Berlin
NW, Melanchthonſtroße 15,
Dam NRoufursverwalter er

Sein wird Beſ<lußfaſſ
zur ußfaſſung
Über die Beibehaltung - des
genannten vder die Wahl eines
iinberen Verwalters ſowie ein.
Frefendenfals Über ble- im
4, I1 der Konkursordnung
zeuhneten Gegenſtände auf
„hen 36. April! 1919,

Einträaoung des Verſteioerunas- |merkes:t

Sa zu Neue Mühls bei Kö.

Grundſtliek:

tem vd IUnkem Anbau und (594/132,

MF. EIR

vb. 807 Tait, ;

1, Gtel links,

Gemorkuna Barkin, Karkenblatt

44, Parzelle 811, 8 a 83 am
* Gruündſteuermutterrolle

Mark, - Geböndoſtenerro'Mm Nr.
jeejaly Grundſtüeswert 113 000
ar! be]

== 85. R. 103. 18. =»

Bertin, den 17: Mära 1919, . |.

- Amtsoericht Berlin-Mitte,
Adbtefluna 85

. Rwongsverfieigerung.
Im Weos der: Zwangsvoll-]
ſtrekung fol
am 83. Zunt 1919,
MAFA Has 10 Uhr,
Neue Friel

-.

Im

Nene

Nr. 113--115, verſteigert wer.

Huttenſtraße 35, belegene, im|tragun
Grundbuche von der
Char"ſvitenburg-Berlin,
12. Blatt Nr. 304 (eingetragene

1919, dem Taos der Eintra«
guna - des Verſteigerunasver«1-
vormittags 11 Uhr Imerkes: Titania Grundſtücks»
997 bem unterzeichneten Ge» |nefellſchaft mit , beſchränkter 1b.
richt, Rinsſte.: 9, Zimmer 124, | Haftung . zu Berlin-Wilmers« |.
Sermin anbetumi. horf) einoetrngene Grundſtück:

--"7. N. 9. 13/2. x ,  jVorderwohnhaus mit Geiten-

Verfin«Lickterfeide,

1 der 8, März 191 - Jfung- Choarfottenbura; Zorten-
ZERO WE ESE; : 11, Batgellon 1997/47 und

UAmtsgericht: Berkin-Mitte,
Abteilung 85.
HOE Pangsverleigerang«

Ge der Zwangsvoll-/
vy!

„.Zm We
jtredung |
am 15. Dezember 1919,
vormittags 11 Uhr,
-Jj=- an: der Gerichtsſiele =
ſtraß 18/14, beten wert,
[ſtraße , Drit! todwert,

113/115,
(Be m
pffſtraße 11,
Grundöbuche
burgertorbeztrt, .
Blait Nr. 1588 (eingetragener
Eigenllüner am 10. März 1916,

Verſteigerungsvermerkes:
ſtautateur Felix Zhleiber zu
Berlin) eingetragene
ſtüd; "'Vorderwohnhaus mit
Seitenflügel
gebäude und. Hof, Gemarkung
Beelin, Kartenblatt 17, .Par-
zelle 901/99, 6 a 47 qm groß,
FENN Appen
- Nußungswer! M
Gebäudeſteuerrölle Nr. 18653.
Grundſtück!
=>" 87. RK. 28. 16. --
Berlin, den 3. Mr 108 4
Amtegericht Berlit
Abteilung 87.

""Swangsverfieigerung,

4 Zu Det "der Nwangsvoll-
'ſtre>ung ſo! Y

'am 19. Mai 1919, -

vormittags 144 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
News Friedrichſtr, 13/14, drit«
tes Gtodwerk, Zimmer
dis. 115, verſteigert werden das
in Berlin, Zehdeni>er Str. 8,

'swert 187 000 M.

r - Eigentümer am 9, De-|ber 1918, dem Tage der Ein-
Amber 1918, dem Tags der [tragung des Verſteicerungsver»

3 Pes? Priyat H abild zu: Berlin) eingetragene
FEE RIT RIWIN Brundle Borderwohnge ande
1 ſtorhaufen) einget! mit linkem Anbau umd. unter,
LNTIEN PME DER wogen kellertem Hof, Gemarkung Ber»
8. Vorderwohnhaus: mit rech. jlin, AirfenGl a Parzelle | lin
8 am

(REITEN 75 060 M.
Berlin, den 11. März 1919.
Amtogericht. Berlin-Mitte,

„". Abteilung 87.

weangsverſteigerun;
Eik 25 Dams
ſtrefung fo0' Z
am 26. Zuni 1919,
mittags 12 Uhr,
am der Gerichtsſtelle, Berlin,
Friedrichſtraße

19--115,
IS in Berlin, Blankenfelde«
fpraße 4, belegene, im Gründ«
Ichftr. 18/15, IT1, Ibuche von der 'Königſtadt, Band
(drittes) GSto>werk, *. Simmer 198, Blatt Nr. 4815 Ceingetrae
gener- Eigentümer am 28. Ok.
den das in Charlottenbueg, [tober 4918, dem ERUNG
Stadt jvedmerkes: Dantel-
Band |Wernee Hirſch zu Wilmersdorf,
geboren am 7. Dezember
Efoöntlimerin am 22. Februar eingetragene, Grundſtück:
&, Zorderwohnhaus mit Tin
kam . und rechtem
fügel und zwei Höfen,
Doppelquerwohngebäude
mit linkem und

Vorflügel.
ESU DU)
4 , Gomar« Gemar! „ Kartenöla! N
UDE NET BENE 43, Parzellen 1892/83 undida. Als nicht -eingstracon | ſhäaftszweig: -
88, 12 4.6 am groß. mirh pöräffentlichkt Geſchößtae itiongaeſmäit,

thias,

Amtsgericht Berlin-Mitte, Wilmeräborf

„mmm Abteilung 87
Zwangsverſteigerung, .
Zum Zwette der eufhobung
der Gemeinſchaft, die in An-
ehung des in Berlin-BVarlin«»
einidendprf. belegenen,
Grundbuche von Berlin»Rei« | 43 898.
niendorf, Band 44, Blatt 1354,
zur Reit der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes auf
den Namen -des' Rentiers Hor»
I AMPRRINENEN
unter den Erben be!
63, | ſoll dieſes Grundſtück

Als
wird

turgeſ<häft. und
Nechnung. in der

viedrice

verſteigert
Verlin, Shwarß-
belegene, im
vom Oranien»
Band -

Kaufmann,
R
Gej.

öna

dpr="ttans 10%: Uhr,
durc das. unterzeichnete Ge«
richt, am der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin-Reini>endorf
belegene G-undſtüd umfaßt | Nr.
fvlaende Trennſtucet: >)
Kartenblatt. 3, PVarzelle
1108/6, von 1 ha 07 & 39 qm/ mc
Größe, an der Eifenbahn| Firma: Hans
Schönholz-Cremmen; - Varzelle| [a end ex, Berliti.
1111/5, von 49 a 10 qm Größe,| Sans

der Eintragung des

des ſeliſchofter:

dr eas, Berlin,

. rechts, -- Duer-

Art.
0830 M

Firma
bund» Verlag
Franke, Berlin,
Adolf. Franks,
ebenda, >=“ Nr. 48

ittem 1973/5 von 1 ha 08 a 32 qm
Größe, an der Waldſtraße 1910.

Es iſt in der Gruündſteuer«

mit einem Reinertrag von
4,89 Tnler verzeichnet. Das
Grundſtüd iſt unbebaut, +...
Der Veeſteigerungsvermerk iſt
am Regin 1919“ in: das
undd. gingetragen. ;
m 80.0 19. 8. <=.
Berlin, den 31. Januar 1919.
Umtagericht Berlin-Wedding,
Abteilung 6.

dem 1. März

Nr. 113 lottenburg.

ſchäftslokal:
“|= "Gei

wangsverfieigerung,;
Im Wege der Zwangsvoll-
ftredung foll ;
am 28. Junk 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der: Gerichtsſtelle, Berlin,
Brannenplaß, Zimmer. Nr. 80,
1 Treppe, verſteigert - werden
das im Grundbuche von Ber»
(VWeddi: Band. 120,
ß-| Blatt 2783. (eingetragener |B,
Eigentümer ain 24. Januar
'1919,: dem Tage ber Eintra-

83541, des Verſteigerungsver-
BIN die Kameruner Etraſe

43, Grundfiüdogeſelſchaft m.
b. H. in Tempelk1;) eingetr
e Gerundftüd Gemarkung
eelin, Kameruner Straße 43,
Kartenblatt , len

Lembke
Amerikaniſche
warenfabrik,

Bädermeiſter Otto

logeſellſchaft ſeit

nuar 1919.

101. 18. == abrik Leue &

vttenburg: Die: Fit

wangsvoll: Fivma: ==». Bei
8 99 qm groß,
Gründſieuermuiterrolle und
Gebauer RE 4182,
Swer ..
ME ai R. 4. 49. 6. =
Berlin, den 18. März 1919.
Antegerimt 2 Verlin-Wedbing?

Lichter!

Schubart & Bo

Handolsregiſter A,

-In unſer. Hanbelsvegiſter iſt
18.368 En worden?

tt. I. rma: FF. xnv
1899) | Wol f, Dresden, 'mit Zweige
niederlaſſu zu Charlyttene
burg, Inhaber: Friedrich Arno
Wolf, » Kaufmann, Dregden,
VNTENIE R arl enb
er, rlottenburg,

rechtem | Nr. 48 398, F 2 4
Lombardino,
Inhaber: Carl Lombar»-
Kaufmann, eben»

Heinrich
heute

Geiten- Dito - Lazarus,

vy- Kaufmann,
burg,

wird

"Kaufmann, Berlin«

tragen
Üb: > Geſchäftszweis :

Modewaren»
Branche. Geſ<äftslokal: Nie»

brath, Charlottenburg, Sn»
haber: Willy Mildedrath,
ebenda, == Nr.

4) im
am 4. Aprit 1919, > geſelſaft. ſeit “dem: 47.
919. Perſon Fiede Ge
mil *
Kauſmann, Eſſen a. d; Ruhr.17;
Uuriſt: Zohann

nanditiſten ſind beteiligt. ==
. 48 900, Girma: Eugen

Gad s, Charlotbenburg. In«

habet? Eugen Sachs, Ka f

mann, ebenda. == Nr.

- Ghott-

Göhottlaender,
Kaufmann, Charlottenburg, SS
Nr. 4 X 5.

903, Wex-
7 i ner & Wedell, Verlin.
mutterrolle unter Urtikel 1295 Oftene Sandelogeſel aft fel
. elle

“ 0 Ä

after: „Michael Werner,
abrifleiter, Bertinz Kurt
evell, Kaufmann, Char-
Als nicht einge»
tragen wird veröffentlicht: Ge-
ſhäſtszweig: Import-, Exporte
und. Kommiſſionsgeſhäft. Ger

Lüßowſtraße 50.
. 24 838 Georg
Deutſ<-

EEA USED ſen: Offene

Geſellſchafter:
Berlin-Wilhelms-

Alleininhaber dex Fi!
Bei Nr. 32357 Waffen»

Jeßt: Leus & Co.
[eilſchaft iſt aufgelöſt; Der bis«
erigs . Geſellſc<after . Heinrich
Leus iſt Alleininhaber der

riedrich GHmid
a apanblung, :
Frit Emde 0 . änd)

7 midt, 3
Berlin-Lichterfslde. De Pros

Berlin: Die Geſellſchaft iſt
"aufgelöſt, die Firma erloſchen.
Wibelts Beilaltls

* Amts etlin: | Dope
1715 "Ybtoll. 88. ear

Sn, das “Handelsregiſter “
bes. unterzeichneten Gerichts  i|
eingetragen worden: Nr. 4
Nr. 43905 Otto Lazarus/Verlag HeinrichHirſ<-
Architekt, Berlin. Inhaber: |f eld, Berlin - Wilmersdorf.

.. + Nr, 48906. Rl-
IEEE Sf iE 2 Ab GEHE Eu

; vr reham :
ui0ee Charlotten«
Yls nicht eingetragen | Robert - Henni
bekanntgemacht: .
Serzenkönfeke

Karl Knörzer, Kunſtmaler,
ins | Berlin, poſe, Bachenhei-»-
nicht eine|m er, Fahrikant, Berlin, Wil» h Exi
veröffent- | helm Stern, Fabrikant, |Caſſirer, Berlin: Dis
Stuttgart. Zur Vertretung der | Firma lautet jetzt:
Geſellſchaft iſt nur der Geſell-jriter-Apotheke
ſc<hafter Zoſek Bachenhei«»|Mülter. Znhaber jeßt:
mer berechtigt, == Nr. 48908.iMüller, potbe!
Matuſc<e?k Metallin-|Berlin, Der Uebergang der in
duſtrie. Wilhelm Kop-|dem Betriebe des Gel

en, Berlin, haber: Wil-
Kaufmann,
ebenda. Geſamtprokuriſten mit-
einander ſind:Guſtav Radtke,
Berlin -+ Wilmersdorf, - Max
Fle&, Berlin: Als nicht ein»
getragen wird bekanntgemacht:
Göſhäftszweigt: - * rifation
uud Handel mit
an!

Be!

Agen«
für ' eigene
Nr.
OMe:
8. begründeten. Forderungen
Bob telen iſt Ei [ved
Erwerbe des Geſchäfts durch
Leo Müller ausgeſchloſſen.
<= Bei Nr. 14087 Ma
Mayex, Berlin:
kuriſt iſt: Immanuel G

Berlin

ps
4)

März
arbe,

Zw

Q..- Une

= EE
-* 2.

2
-
Fos

Us
43 901. Keen 9 find beteiligt.
kuriſt . iſt: Willy rune/d
Charlottenburg, == Nr. 48 9109.
Nils Lindän S<hilder,
abrik, Berlin-Wilmersdorf. Prfen-Magazin, Bere
nhader: Nils - Linden,jlin: Die Firma lautet fegit
Nr.|Tugen <Imidt, Q.

eten Magazin, Inh.
ichard Loeſewiß: In
WERS
. nw lin, «=

' Nr. 26456

Inhaber:
ugen Schmidt, Ta“
3 Vo
Inhaber:
nhaber:
Kaufmann,

Geſellſchafter:
BBach ai Naufeld

ne D
Kaufman ende. =» Rr.

Ier:
Rothſtein,
weign!
ene Handelsgeſellſhaft ſeit|Nr- 41851 Mendelsſohn-
uder 1 Sul 1910-2 Gefeltſ hafte ENEN 2 & Cy,, Bere
Berlin» |Martin Wollſtein, Kauf ath ur fin uſta N a».
dem 1.0an, R Pale Soep h Morr quidator niedergelegt. Alleinis
a imon Weicfelbaum,!08 Liquidator iſt der bisheriga
GREG Berlin. == Nr.| Mitliquidator Aron Salo.»
Lembke;489)4. Schäfer & Sie 8. Rr 18528 Gebur m Bel
5e-|& Co, Berlin. Prokuriſt
iſt: Alfpeb Fraſs, Verlin.
| Seen + Wilmer odor
- vrf.
M6918. ATLORITIN FES Ihiele iſt Alleine
Co, Ghae SO üb 81. Berlin Inhaber: | in ufgelö a Gele De
tema laifet | mann, eb; OE 9 18. ZU aſt & Mamroth,

> tHffens Sanbelas | Verlin, 48. März 1918.)

Amtsgericht
Verlin « Mitte, Abteilung 88,
In das Handelsregiſter A!
des unterzeichneten ichts
iſt heute eingetragen wördent
Rr. 48 910 Benedict Luhe
Kaufmann, Charlottenburg,| m anm Bu&handlun
r Vertretung der Geſellſchaft| und Verlag, Berlin-ShS
o63| ſind nur je zwei Geſellſchafter | weh Benedi;
v OG ar dit, gemeinſchaftlich ermächtigt.
[Als nicht eingetragen wird be-
kanntgemacht: Geſchäftslokal:
Straße Nr.
| Dro-
lexander Roh.
Berlin«-Schöneberg. Imt-
haber: Alexander . & ohde,
Kauſmann, Charlottenburg. =|
Werbekunſt

)

* Jebenda,

Architekt, Sandelsnefellſhaft felt
März „1919. Geſellſcheftet2
Nudolf G ü ſſs w, Kaufmann,
Berlin-Schöneberg, . Walter
H uff, Ingenieur, Berlin-Licho .
hs Te Nr. 48 9212 Si 6 go “

. Neumann, Ve
ün. (Riech Giogfried, Frans
"“Manmau2, .. Kauſwortis

Inhaber: Heinrich -Hitſ<-
Gerb Kaufmann, ebenda, ==

ei Nr. 294 Ernſt Litfaß
Erben, Berlin: Geſchäft und
Firma ſind auf vie- Kaufleute]

[4 und "Hein«»
rich Gerpott, be
Nieherſc<höneweide,

Ger

ebeuba, <= Nr. 38588 - Ak-[Mültkoer "
dN dt, Berlin. [Geſam Re) inſha
Kdaber: Alfred Ben ſtadt, lie) mei einem der Proteinen
aufmann, Berlin-Schöncberg. Friedrich Geiſeler, Richard
Ld

Gr. treiwm. Mobiliar-Berfteigerung.
Infolge Auftöfung e. vornehm. Penſionats verſteigere ich
morgen, Montag, den 24. März, vorm. 10 Uhr,
Wittenbergplatz 2 ====

ZF“ 7 Zimmer eleg. Möbel "Dy

Umtkliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung.
' !
af ee RER Oui m Is Dagat
eH fü ven Bauteil aa Rrantenhzuadebarf, und | Carl

Gent 21

böezirke U--14, , 215--217
Donnerstag, d. 27. März d. I.,
ädends 7% Uhr, im dere
bräu, Karlſtraße 23, 1. Beſon»
dere *Selnrig, ergehen nicht,

FITS SITO EIT HEISAEE Ei Harl Ebe
k « au ing. = i .
ai GET R Weißenſee Pa ti80 R Gabr Des
2 . in: di aun
aufmann, ebenda. ao Ner jeht: Berlin-Lichterfelde. Der

Kaufmann, ebenda. == Nr. Imrich, Vorſigender,

. 'p wit gr. Büfett,
Ee Temes 4 Pfa [227 Iv Fefe after Wirvelm außerbem eine ſeinem- Boſiz an Bienenvöl ia entſprechende .... Auguſtſtraße 70. [darunter 1 eich. Epelſezimmer Grevens uſw.
ern. |. önhnber: er Z U 1 VU Gammel 1 J n .- *. N
Ditto Piann2. Kaufmann, [der Firma, Die G&fellſchaft it 15 be Me 9 Eben Über Inteſte Bienendol? er» | Verein ges, Verarmung 4 Dip aten Geh reib ſhe Schränke,
ebenda. Als nicht eingetragen | aufgelöſt, == Bei Nr. 41.062 | halten. dem Zwe hat ſich jeder Imker, der Bienenzuker Etadtbez. 1--5. eb U ftellen, Sofas, Tiſche, Waſchtoiletten
Doüftogweig: Chantin ws [ma 23 , Cooloitenbunge Die | Mia FORT W IE Ee WES de Bie der [Generalverfammlung Donners- Stühle, Fiurgarderoben, 1 komplette
ae anblang am Mf Birue IR geändert We BE reha Gta R I ure Die [je 27. März 1919, abba. 81.IM DM Ge div. Rleinmöbel ü Küchen
|. M 2 [3 ', . .
48 925. Hermann Roſen: thur Waemath, Nieder: | | 6 dur 9 der gollami» |S alauer Str. 36. 5 gerät, ferner 1 gr. Gobelin, 15 Bilder, 8

feld & Co., Berlin. ia 2 Beit = Bei gepr
Handelögerehihe fet mR M2 Des Sü 8TInE, "X ni dez! Imker bie
März 1918. Geſelſchafter: Berlin: Die t: | Verpflichtung, für febes [en ERvoL, für er Bieitenzuber

Berliner Verein [ca. 20 Teppiche, Vorleger, Läufer uſw, Betten,
enfeld,|Ljieo Süskind eee feht:

für Ferien - Kolonien Steppde>en, Deen u. a. m.

? R 4 7 verband, d; "Ihruich Verſteigerer, Berlin 8W,
Baufwonn, . Berlin, Daoib|1 86 Fabrit Der Raufs | ee be R ada Kon fenen Beds en | Eingetragener Verein: |C, Aug, Hilbrich, Gaſen Dein 8
Ka Kaufmann, Berlin- [wann Boruno Ben "5,4 Ber« Bi n prechemde ER on Meyerwachs an die Ginladung "Svote Mäübel-Maktion.
Ed neberg. = Nr. 48926.|lin, iſt in das Geſchäft a!s per» | Sanimelſtellen eben. Aufhebung des Höchſte Große Z278bel - Ltion. :

ur.
ER MEUTE
es Berliner Vercins für 4 1 10 Uhr ab, :
Ferien-Kolonien E. V. am Berſte OE ER Eh cd dek März, vormittag vm. hr
Zer | Dienstag, den 3. April 1919| Charlottenburg, Kurfürftendamm 45, I, wegen
im Slhungsjaal der Allgemelnen ſofortiger vollſtändiger Au (Sfung, 0 Zimmer

i elegante be .
Eiektrizitäts-Geſellſhaft, Speiſezimmer, Serrenzlunee mehrere Schlafzimmer, Wohnzimmer,

kin. Dffen! Handelsgeſell- | eingetvete offene EE ii jet 8

. 8 eisgeſelle Nn.

haft ſoit 1. Märg 19197 Gee | Handelsgeſellſchaft ſeit 2. Za-
ellſchafter: Kaufleute Arthur |uuar 1919, == Bei Nr. 44 577 d Bezug 3 Ki kugg 21319 “-
oſenthal, Curt Ro-|Georg Speier Maſ<i-)Kommunalveiöand dann Ausnadnen von der Ablieferung des
enthal famtlih Bertin: mersborf: Inhaber ht: Erh [+ She Dern bes Blenden eno SurH den Blomen.
en a ämtli « |Mersdorf: In! : Eri rx “ nenzugers ero: n 73

Salenſiee. == ih 48 027. Saertner, Kaufmann, fle Zvinzia ers nd und' die Imberverzeine. Dieſe

vſenthal, Ber-«|ſönlic< haftender me ter

Friedrich-Karl-Ufer 2--4,

ichen Pro Chai Schreibtiſche, Sofas, Garnituren, Trumeaux, Teppich
W. Sanor & Co, Charlot«| Antwerpen. Gefamtprokuriſten find berechtigt, für ihre Unkoſten und Mühewaltung Tagesordnung: aiſelongue, Gchreibtiſche, Gofas, ven, Trumeaus, Teppiche,
ig Sena Sade fd; Saarn GPET Ea Sebi on Guanfams 30 Die Jas Jaem epeielendet 1. Bait Abe Vs ZUK des SENER FEN Aang ng Dit E RE:
geſellſchaft ſait 23. Januar | tir ſee, Hans Hamke, |: lzeptner Fuer zu erheben. R Bereins. ; eta vos 8 Übe as 3 4
919. Geſellſchafter Willy | Berlin - Schöneberg, Mag | "WBonhiuz den 21.) März 1915, In .

ty Kaſſendericht, BEHG

€ , R , Berlin, |Büttne Dexlin-Schöne- ' nN . / vereidigter Auktionakor, Charlottenbur,

MER ei Bt I SNep07 08 u Gruler + Der Möniſtrai, 6 R Eg Egge Joſeph, Zea Befun Gat
tretung der .. 7.

Geſelſchaft, mer entweder En der 3 deien eren FüFerverſorgungsftelle, . & träge von Mitgliedern. G ro ß e Msb el- UA Ünkftio n.

Fhoftlich, oben Willy Gat es [anderen Prob lhn as Ir Oer . "Dv, Neimann«, . Verſchiedenes, Verſteigere am Wontag, den 24, d. M48., vorm 10!/, Uhr, =

786% Zu. 19, Berlin, im März 1918.

allein berechtigt. => Nr. 48 928. meinſs . mit Georg Gpeier Berlin N, 4, Novalisſtr. 2
er!

Walter Seligmann, jzut Vertretung berechtigt iſt. |“ In den Berliner Städtiſchen Gasmnſtälten ſollen die &is Dex Vorſtand« Ks“ 56 Simmer Möbel, Du
Verlin. Inhaber: Mary Se-|== Bei Nr. 45 413 Marie|zum 31. März 1919 aufkommonden Witntaterialien im Wege Gimon hohvorn. kompl. 4

Ligmann geb. Otto, Ber-|Meyer, Berlin: Elſa Sö- | kauft wedden. Erſter Vorſikender» ochvorn. kompl. Saloy, Herrenzimmer,

Tim Geſchäft und Firma war|renſen, [4 öffentlichen Angebots meiſibietend verkauft werden,

I. eye?

Biaher uter der Mat einges | Berlin, 18 In Sas Geſhäft als
tragenen Firma „Walter Gelig«| perſönlich haftende Geſellſchaf»
Walter Geltgmann bes [offene Sandelegeſchſafe fi
alter Gefigmann be/joffene geſe [eit | gegen Erſtattung von 1,006 M. für beide Eyynplare verabfolgt,
rieben worden. Der Ueber-|17. März 1919. =- Bei Nr. auswärtigs Andi! rtofrei ver
gong der in dem Betriebe des|45611 Richard Lenzner Fer Mh Meden Se aten is SERER

: “ 1; t.
Geſchäfts begründeten" Forde-|& Willy Wendel, Ber iSantge ns bis 81. März 1919, vor-
zungen und Verbindlichkeiten ; lknz Die Firma laute fett: | mit: Die Ey Uhr, Boi ſid Aufſeiſte „Angebot auf Alt« . je Borſikende,
äßig verſchloſſen au die unberzeichnete
Am Montag, den 24. Mära.d. Iv vorm. von 11 Uhv ab

Iſt bei dem Erwerbe des Ge-|Richard Lenzner. Der [materlal“, p / Emilie Noſſa
ſchäfts durch Frau PWMary bisherige Geſellſchafter Richard | Direktion, C2, Neue Friedrichitraße 109, 1, einzuſens. Tagesordnung.
Bitte had dus fie MP fan AER RES ER Hi ve
; Bilmersdorf, Pfalzburger Ste. 14 "258*:
(Nähe des Untergrundbahnhofes Hohenzollerndamm au

Seligmann geb. Otto|3enzugr iſt alleiniger In« (ew
ausgeſ<loſſen. == Nr. 48 929. | haber der Tirama, Die Geſell in iu [rafting der Rechnung f;
Nr. | Zimmer 119 einzuzahlett, ab laufens Zu 38. Feſte
Berlin, den 11. März 1919, ; EN . Utellnug des nächſtjähr! ei Qtats:
Direktion der ſtädtiſchen Gaswerk& Faun ds etatnis (5 183, [des Sndwigkirc<plates) für Rechnung deſſen, den es angeh
I Altmahagoni-Salon
; (mit reichen Bronzebeſchlägen u. Seidenſtiekerei

FIT L See 1. 2407 17608 im ufgels Raartn me
Marik 4 GOO G00.- ehr viele gediegene und kofihare andere Möbel, -
Ga Raufwann Ger 0 14. Withelm Zenz BRFOZ, Wanddarieien. der Stadt Kühlhausen |. Thür

Ueberlender, Kaufmann, |rie = Kosmetik Phi-
ebenda. ==. Nr. 48 930. „Vete/lippi & Co., Berlin: Die

tragen wird bekanntgemacht: | Berlin, 19. März 1918. -. Mit ſpäterem Umtauſch in :
Geſchäftslokal: Unter ben Lin: 6 4 d

Amtager /

den 11, == Nr. 48881. Dits Berlin-Mitte.“ Abteil. 88. |Apro2. Mühlhäuser Stadtanleihe von 1919.

eber's Gargans-|""Sn das Handelaregifter Ab: ädtiſchen Körperſchaften der Stadt Mühlhauſen i- Thür. haben die Ausgabe einer
ſfattungsgeſ<äft, Ber- teilung B * 190779 eteapen 4 3. Beile ie 7 WDE Mark bewilligt und deren Genehnigung bei den auſtandigen
Un. „Dffene Handelsgeſellſchaft | worden: Ne. 16 024. ern lerungsfiellen beantragt. " Die Genehmigung des Bezirksaus|<huſſes iſt bereits eingegangen.
Feit 1. Januar 1898. Geſell» Andra Fi'lm 6 De Das unten verzeiehneke Konſortium hat der Gltadt Mühlhaujen ein 5proz. Darlehen ge-
ehafterz Hermann Carl Otto| 454 ebsgeſellfhaft [währt zugleich Bit De Unvre<t und der Verpflichtung -des Konſortiums auf die Abuahme von
Webe Es Stadtrat, Berlins] m it beſchränkter Haf.1|4 Wen «proz, Mühlhäuſer Stadtanleihe, ſobald die Genehmigung der Anleihe eingegangen iſt.
Grunewald, Baul Dito Be) "]tung.: Sißt Berlin, Gegon- Würde, was nicht anzunehmen iſt, die Genehmigung der Anleihe und damit die Lieferung

Die allgemeinen und befonderen Bedingungen für den
Verkauf liegen in der Hauptregiſtratur der ſtädtiſchen Gas-
werke, C 2,. Nets Friedri&itraße 109, 1, Zimmer 117, wochen»
täglich von 8--3 Uhr; zne Einſicht aus und werden daſelbſt

0 2ER EHE GERÜSTE: Wohnzimmer, Schlafzimmer, Küche,
Yerein Mädtchenhort. ſowie Fred Wimmer Schlafäimmer, Klte Sänten,
der am Eonnobend; den Kleiderſchränke, Vertikos, . Bettitellen, gute Beiten,
100 G peil 103, abends 635 Abr Waſchtoileiten, Stihl, Spiegel, Kronen, ete u. einfache
Lei p Etraße 15, 1. fialte Teppiche, Länfer, Bilder, Nippesögegeuſtände 8. v. a. m.
finbenden a ' öffentlich meiſtbietend gegen fofortige Barzahlun,

„„Generalverfammtung | lang Kau GeiSionbOn, a Soos Berlin 8, Revolt
Freiwillige Verſteigerung.-

Xkaufs » Kontor“ für-Firma iſt geändert in: „Gaxa“
Rheiniſ<h - Weſtfäll«| WACEITELNETIOIG
ſc<e Induſtrie-Erzeuge| tik Bianca Herrmann.
niſſs Karl Stamm,[-= Gelöſcht: Nr. 9360. Max
Berlin. Inhaber: Karl /Man<er, Berlin, =-- Nr.

*| zum Salon paſſend, 1 franz. Stutuhr, 1 Empire»
uhr, 1 elektr. Kandelaber mit Bronzebeſchlag,
Roßhaar - Chaiſelongue, elektr, Kronleuchter,
ete Bronzen, gute Gemälde von Frobenius,
L, Gebhardt, Iulius Scheurer, Reinharbt, Prof.
Noeßler, M. L. Loſſe, Carnier, L. Zugo, Ernſt
Dtto, Marmorſiguren und viele andere Sachen mehr
Bffentlich meiſtbietend gegen Barzahlung verſteigern. TUE

Otto Kleiſt, öffentlich angeſtellter Verſteigerer, Taxator...

7 en und gerichtlich vereid, Sachverſtändiger
ſtand des Unternehmens: Der | ſeitens dex Stadt Mühlhauſen binnen ſriſt nicht erfolgen, js gilt das 5proz. Darlehen als bei den Landgerichten 1 u. 111. ?
Een FETE SANCHS Deren Auf nene we, es vem Lan Grüt voeſehnd der Bebinaungen werden Beteiligungen an dem 5proz. Darlehen zum Steinplay 9998, Ee Weittreuße, . ]
Zohannes Weber, KaufelAnpreme au Feni + überläſſen unter Uebertragung des vorerwähnten Aprechts und dez Verpflichtung zur) Ekgeite Auktions» und Ausftelungöräume in meinen.
Mel 18 082 WIIID Wen aer bes und ie Eitionug | Rpnahme eines gleihen Bolruges v08 "atm jur] = Sanie Charlottenburg, Bleibtreuſtt. 8.
* n . qm, | aller damit zuſammen v C3 „» ..
Wende a ew | Geſt Sue Glam: M DFOZ« MÜRIREuSeCr Stadianleihe Rachlaß-Möbel-Auftion!
Vi We De (Re | ſGäftsführer“ Kaufmann Her zam. Kurae von 93 pft Spezenfrei - erg. fpeiw. Montag, b; 24. März, 1 Uhr, Geuthinex
ber: Bernhard Werner, | omm. Flegenheimer & Magileburg dei zem Bankhaufe Friedrich Albert, ! Wr : veicher), voceleg. Nußbaum-Bufett m. Spiegels
Kaufmann, Berlin. Ats/(3enannt Fellner) in Bero 5 " dei Zontraſstells des Sparkassen-Giro-Verbandes Sachzen- vy franzöſiſche Ahoru-Betiitelle* mit Haar-Aufl.s
nicht eingetragen wird ves | 111 Kaufmann Im Hei, Thüringen-Anhalt, 5 erkommode, Chiſfonniere m, Spiegel, Waſche
kanntgemac<t: Geſchäftszweig! [ € t, in Berlin. ie Geſell » Dresden bei dem ?haufe Gebr. Arnheld, ' 100% tiſch, ff. Seiden-u, Leder-Chaifelongne, Schaukel-
Damankonfektionspeſchäft en- Ha ta aine Geſellſchaf zit „ Halberstadt bei dem bhouie Mooshake & Lindemann, + ie, DJ enen, Blüſcgarnituxen m. Seſſel, 11. Damen hreib»
Aro Geſdäſtelotal Röſter | feRGoftSvertrag Mam EN MERN Berlin zs tm Sontfaue Kari Rudgorff. - jiwrderobe, Notenſarank, Siſhee, Stähle, Rorkeren. 4 Süttena-
Wilhekm Wen -jbruat 1919 abgeſloſſen, Sind Die Tilgung der Auleiho iſt mit 1 pCt. jährlich zuzüglich erſparter Zinſen Ankauf! Tappticus- liefecne Wäicheſchränke, Betiſtelle, Bilder, Kronen.
a. H , Be In! mehrere Geſchäftsführer „be joder Auslofung zum Nennwert, beginnend im Zahrs 1920, beabnichtigt. Außerdem ſollen a Nippes und verſchiedenes andere,

x
. - », ſtellt, ſo erfolgt die Bertretu eträge, die von Netch und Staat auf die KriezsEausgaben erſtattet werden, 3
Mie 9 GE Dei durß zwei 0 Beſhafie Ührer Si ebentlidhen Tilkgnug verwandt werden, Die Aneihe ſoll mit März-Septemby»
Dis. Nr. 48 935. Paul Zil«[|oder durch einen Geſchäftsfüh» | Zinſen guögeſtatiet worden, wobei der 1. Sinsſchein am 1. Geptember 1919 ſällig ſein würd4.
Len, Berlin. Inhaber: en, Bemelnſchaft ue einem Einteilung in Abſ<nitten'gzu M. 5000.--, M. 2000,--, M. 1000,=-, M. 5060.--, M. 200.--
E „| Prokuriſten. Als' n 0 erfolgen. H
| MIELE] [SE tragen wird veröffentlicht: Of fol Bei Lieferung der Anlei Seine, bis zu deren Fertigſtellung und. Aushändigung einige
Friß Kolbe, Berlin-Wil- | fentliche Bekanttimachungen der |Monate vergehen Därſten, w “6 Rückvergütung der Differenz zwiſchett ezahltem Nennwert
zmer5dorf- == Bei Nr. 18384, Geſellſchaft erfolgen nur dur< |und dem vorerwähnten Kuzje der 4proz, Stadtanleihs ſowie entſp; errecnung von
Wil Müllox, Berlin: |den Deutſchen Reichsanzei er. |Darlehenszinſen und laufenden Giüzinſtn erfolgen.
Einzelprokuriſt iſt: Ernſt |7- Bei Nr. 8680 Bloos Gs Die Einfithrung an de Berliner Börie wird beantragt werden. 7 4
Bed&er, Pforzheim. = Bei (ſellſchaft mit be- Für den. Fall der Nichtlieferung der Cproz, Stadtanleihe und der dann na< Jahresfriſt Z : N ba?
Ar. 5508 Ih. 'E IFmidtiſc<hränkter Hafitnnget ſerfolgenden Räczahiung des Darlehens ſeitens der Giadt oll dem vermittelnden Bankier ſeinen reinen auchta an
Broneew ar en» Fabrik kn En ae Geſe Gat Privatkunden, gegenüber das Recht zuſtehen, eine Vermittlungsgebühr von % pCt. bei der Rück Mittelſchnitt) in 12 Kiften von je '/. bis
. öln verlegt. en. . k
 henſtän de, Berlins Sis! Betrieb elner  meßantſGe | Die Beteiligung am prog. Darlehen erfolgt dur entſprechende Anſchreiben an den Dar-|2')) ZEepWWex verpackt, im ganzen obev geteilt;
irma lautet. jekt: Th. | Weberei iſt niht mehr Gegen» | lehnsgeber durch ein Mitglied des unten verzeichneten Konſortiums, bezw. dur< die vermittelnde! öffenklich meiſibietend gegen Barzahlung verſteigern.
Imidt Broncewaren-|ſtand des Unternehzens. | Bank oder Sparkaſſs. Me Sproz. Verzinſung beginnt mit dem Iag des Eingangs der Zahlung. Otto Kleiſt, “
faboit für Beleuc<»|DurH, bebe enſehafterbeſtpluß Dis Gnzehlung, 86,015 IWEIG vie Eigen rin, id März 1919, öffentlich angeſtellter Verſteigerer, Tazator und gerihtl. vi
Ungsgegen nde . 5. ruar Magdeburg, Dresden, Halberſtadt, Berlin, i ärz . , aet) “ (
Fnh Dakar GH mldt.|iſt der Geſelſchafisvertrag ab» In eg 9908, Stherean Au

Inhabor jezt: geändert. == Beil N; a Prledrieh Albert. Zentralstelle des Sparkassen-Giro-Verbandes Sachsen- ?
Be R ar H 44 Binzaſtraße 47 -r 20.508 Thüringen-Anhalt.Cebr.Arnhold.Moozhake& Lindemann, Karl Rudorff, EGreßs Phon = Garderoken - Auktion ;

na der im Betriebs des Gr. | erwerbsgeſellſc<alt ESN IE EIG, Tre, DIS bel Bertin
<Gäfts begründet, vderun- [mit beſchränkter Haf.|, 230 Beſchluß vom 16, 1. M Diett8tag,25. 1, Mittwoch, 23. März, verſteigere meiſtb. int
1 und Berbindlieiten. iſt zung, und bei Nr. 40 863 [1918 wird bie Geſellſchaft - Ee Jew. Möbel- Verſtei erung Auſtrage der Direktion im Theater Walluertherterſirahe 85
Ei eee Ki] Fueabg EE wer Ee ; ? M nd + |Hugs Hedrich G. ur. b. H. Straße 75, vorſteigere ich infolge Aulöjung eines Privaihaushalts e geſamten

BIETA PETR DEE TAN 9 Berlin und Brüſſel 4 Zimmer hochherrich, Möbel, Si großen Beſtände Damenkleider, Koztüme, Trachten

lofſen: =-9 Tuch, Brokat, Sammet,"
j riedri; . Gc<warz-| kung: Kaufmann Adolf Ro- aufgelöſt. ; dar. L eleg, Speiſezimmer m. Büfett u- Anrichte, Seide, Wtlas, Damaji) HErTenkos/Ümne, Anzüge, RItter-

[€ , Berlin: Der Kau fenvbaium iſt nicht. mehr m Liquidator der 115. 1 8 im einzelnen, ſowie Partiox
Stiebel; GEW Är of en | Geſeäftsführer.  Kaufmen [hedge Gehätteführer Dito SE nen ne a, LBEG, fruchten. „poilSt, Rügtungen, gigen fSfortige Begabung, .
üs 2 Uhr. GUSEV SChÜrEN, 5425, Sofehfake 83.

Berlin, iſt in das Geſchäft als |Ioſefk Neuberger in|Boeßne>, Unter den Lin-|fY 1 Püüf itur, , Stühle,
Fn haftender Geſelle | Frankfurt a. M. iſt den 56, Berlin, ervannt worden. Gone bees Note pe u Re „Sorbmöbel, EEE EEE AAS AM AL AD ANM Aa ae Ene win deb woltal 5]
DEF“ wroſe Verſteigerung. "Wi

rachiſälen des Weſtens“,

1, Clara Lasfa, Auftionalorin, VEn87

Freiwillige Verſteigerung.
"za Montag, dem 24. März cr,, nahm von 3 Uhr

dais 15) in meinen Auftionöräumen in Charloiten-
5 Gin mel 2, jür Rechnung deſſen, den es angeht,

. Einen größeren Poſten garantiert .

-n

--..
br „Mes

DT

zum G
[Hafter. eingetreten. Nunmehr | ſhäftsführer beſtellt. ==» Bei | Eiwatge Forderungen an die 4 Staad- Beit, 7 änge,
dffene 15geſellſchaft. ii Nr. 11233 Binzſtraße 28 Gehſt End bei dem Unter- PBorzellane, Beeten b eg Sp .% Sites
EÜ März 1919. Die Proßura |jGrunderwerbsgefell ſzeihneten einzureichen. ; Baikaratſchalen, Nippes 2c., j
es 3 Schwarzloſe ſchaft mit beſhränk-.

i aanmmerzn ca, 19 iche 11. Lö
erloſten. =>» Bei ANr. 13081 a napude 1. Läufer,

t ' IEEE Gazzenzennn In den

ter Haftung: Joſef New 1 eleg, Speiſeſerv., 2 Kaffee« m. .. D . es 7
N. Landauer Na<f.|berger, Kaufmann, Frank» Schreib maschinen 8 v - M möbel u. Gebrauhögegenſtände: 0: Kleine Epiernſtraße 3 (Untergrundbahn Nürnberger Plußy
fiele A nnoberige Heſel jun 8: vin EE zum Geſchäfte: gämtl.gangbar-Syrieme, b Anguſ Hilbrich, ü Berſieigerer, Berlin SW. verſteigere ic) freiwillig meiſtbietend wegen Abreije naß Holland
im. 8 18 Alleininhaber der Firma. |18 735 Ru dorf Dworsky, |E ſioferber. Farbbänder, 2|“ ap aa m ematenſr 70 Tel. Zir. 4598. | Sjeuskag, dem 25, März, 11 Uhr vormittags,
Di Seide 8 Jeg SENSUS aN m de: 2 Katlwnbwrefenen Z| JWOPSteIgePe | m Ed
DI neee and bei 8. 460 Be78: |E Agprgnzimmr, Prücaikont, | Mittwoch, >. 26. MÄ, Rarlftr. 31, vorm. 10 unr,| AM Wäſtve, ein Dawaſt-Leinen, als Damen
Schabrodt und des Ernſt[baufeld Luyiſenfelde 4 3 "E04 .. I : 4 i | jabhe |
GE H ea PIE Wa eH aI tn R Wanna atange weren ARfgNGE des GamfOTIMG en rieten] HE Ara free Betd Rua
Berlin. = Bei Nr. 17 188 Die Firmo iſt aelöſcht. 8: v Ds 14 Zimmer Wöbel - 28 often kofibarften Baecarat « Kriftalls«

, Siegfried Landshoff,| Berlin, 19. März 1919. H. Brozio ]

Derlig: Inhaber jeht: Sons | Amtagerlet Berlin-Mitte, Berlin 0 19.86ydelstr.17, gg) Federbetten, eich. DEXTENZIMMEN, Diele weiß mit

erzberg, Kaufmann, Ber- Abtelt, 152. am Spiitelmarkt. ms Truhe und Kriftalifacetien, 14 Haar- und andere Ma-

in. Profurl 3 iw: (eo Foriß rah wovliteden, beorhaän e Glet Bilten Wie 2 Aer fre
warg, Verlin«! Ww. == ettvorleger, Gummideken, Korbmöbel er, Gla: ummimäntel, Herren- 1. Damenvels, Frack-

4. Nr. 27404 Rumpff Beitreibu von Forderu) en bei böswilligen | Porzellane, viel andere Wirtſchaft8ſachen und Gebrauch8- king-Anzüge, Werte Dae abei Dere - 1 Damme

AAHETAD Verfü Inhaber hay vom Wefalg. ve Wu venen ſenos, Proviſion gegenftände für Aergte freiw, gegen ſofortige Barzahlung. ſchuhe, Schrankfoſier x. aubere Koffer, 8 ngerät m a. m
2 ange, t , |. renzen auch von .. as Leinen m eit Teile ungeb! ttid ko

mann, Berlin-Friedenan, =. | Anwälten; gegr. KM Sel „ühow M Inkaſſoinſt, Stern, iegmund Jose Pha, | “inline ae 6 EU I fie erſteigern .

Bei Nr. 29204 Johann A. Be! traße 44 Bexſteigerer u. Taxator, Wallnerthegterſtr, 28. ;
Wäliſing, Berlin: Aut Alezander Zh „iSt, Heyke, Autüonater, (2,gantrahe 1

> 0,h M eee EAM ERBE EHT <. hn

ß dſten ſilbernes Tafelgerät (Meſſe:

EE Ie Bg u j [ .-
ernex: Juwelen, . .» i

eren, Wollens Decken: Damen Siphdeden bert drehn

7

echte Perter Teppiche, altmahag. Pianiuo, .

-
X 6

ESLSENESTSET GELLE HET AE

„au tür grät 7. „Sogerlch,

Statt jeder beſgnderen  Melbuüg,

4.2 bezonderer Meldurg. Ä Spezialarzt.
Die Verlobung ihrer Tochter Lotte mit Berra .) G Heute frfih entſc<lief ſanft nach längerem Leiden ima | für Haut-, Harn- und "
Erich Panofsky, Leutnant d. Kes, beehren aich Ff; 77. Lebensfahre unjer lieber Bater, Gwiegervater und N Ceszchlechtsleiden, NS

elg Lahorat f. Biutuntersuchg, .
Beileailianceplatz 4.
Sprochzeit von jetzt an: :

W| 10-2, - Sonntag 10-12, -
| außerdem Mortag ü Donnerstag :
abends 6-8. >

5 Großvater

(77 : Statt Karten!
Die Verlobung ihrer einzigen Tochter HANNA
und ihres Sohnes CURT beehren zich anzuzeigen
MAX LEVY und Frau IULIUS: CALLMANN -

- hierdurch anzuzeigen
Ludwig Schlesinger u. Frau
Marie, geb. Schlesinger,

| Lotte Schlezinger
j
i

Stadtrat a, D.

Rudolph Sauße.

p] 7 Erich Panofsky

7 7 20. Mä 19. FEES ch unk  f CR LE ER WEER NGN
„ERANZISKA, geb. LDEL u. Frag SELMA, |K Chartottenburn Pte örlin 9 85, 19/78, den 28.39 Zahn-Ärzt FRÄNKEL
St d 1. Pomm geb, LAUDON, IN Moummeenatr. 53. Mazgoburger Stv. 14. Im Namen der Hinterbliebenen verzogen nach .
targar, 'omm. Briesen, Westpr. | 4. Ewpfang: Sonntaz, 30. M; R Rudolf Sauße, Stadtrat, Nürnberger Sir. 14-15 .
Im März 1919 (Ged 274 PREHENWÄCNESNET 8 Berlin W. 57. a 4, Tauentzienstr. Steinpl.8983
REIEN Rudof Guimain Aus dom Felde zurück. :
-- “HANNA LEW IiSelotte Gutmann DOEN LEI AM»;
[5 .n8baher . [0354
Dr. iur. CURT CALM 'N, Rechfsanwalt 4 699. Gottschaik Stati jeder beſonderen Anzeige» „18743...
t Liächterfelde-West vn März 1919, Am 21. März entſchlief ſanit nach kurzem ſchweren
Stargard. Pomm. Berlin W 35 nete We ae 0 Leiden mein Rar enter Mann, unſer jf; treit» iche Bitte,

Potzdamer Str. 46

q| Könnte mir vielleicht jemand
D4| von d. ausgetauſchten Aerzten
oder Shweſiern Auskunft geb...“
DB | über den Kraftfahrer Eugen!
Hanwich, YArmee-Kraftwagen-
Kolonne 228. Derſelbe iſt am.
1.11. 1918 ins Lazarett Maii-' ; €
beuge eingeliefert worden, ſeit-
dem fehlt fede Nachricht von
ihm. Unkoſten vergütet gern ,
Fricda Keffelhut,

ſorgender Vater, unſer lieder Bruder, Schwager und
ite

=

| 4 . - + Statt Karten ?
Die Verlobung unserer Kinder LUCIE and 3 ; 4 IISE BIT FIN
MAX zeigen wir ergebenst an. * 7 eb. Neuman
MAX 1SAAC a. Frau PAULA SCHLESINGER, SSRI

ROSE, geb. LEVY. geb. FRAENKEL, Essen-Ruhr 23. März 1919

- Siegfried Fürlt

* im Alter von 72 Jahren,
Im Namen der irauernden Hinterbliebenen

Minna Fürſt, ged. Solmit
Rudolf Fürſt, atu. med

LUCIE ISAAC - Graus Frit, 9604. Je. tur, pol ENTEN
MAX SCHLESINGER - 4 Dorf ienhang Mone KUnSt=aais
Ihres Vormäblung Ihre am 14, März || 3 - Die -Beiſezung findet Dienstag, den 25.. d. M, fä EM
1. Verlobte. zeigen an eriolgte Vermählung 4 mittags 1 Uhr in Weißenſ;6 von der Neuen Halle A. Dahikheim
Carz a. Qder Schönebeck a. Eibe “Dr. Erich Kuttner geben bekannt NBI Delteidebeſuhe dane verden PotsGamer Str 1186 ;
3 fm Mörz. 1919. Roforöndär * KU : 2 : nE Bien IMG Ne. 12-2 U.
. nim un 0) Käthe Kuttner Dr, Hans Mellin Eintritt 1 Mark
' geb, Wendt Frau Agnes Mellin x.die h Gemäig
. 5 erzliche Teilnahme und herrlichen Blumen« emauG2
; Charlottenburg „Wieland- ; : Fpenden deim Henngange meiner guten Frau, unſeres höchsten Ri 801,
Statt Karten, | atrages 41, geb, Lichelkraut Herzensmutteis NG Iich Riaaflee

Verkauf zu zivilen,
EE Preigen g

Steglitz, im März 1919

Julius Ebenstein und Frau Martha, geb. Meyer,
zeigen hierdurch dis Verlobung fürer Tochter Grete

„Frau Adelbaid Güwiher

geb. Wolpmann

fagen Heſſtgefühlten, innigſten Dank
Die trauernden Hinterbliebenen,

* mit dem Kunsthistoriker Hans Friedeberger an. ;
Berlin»Wilmersdorf, : Ww 15, .
Berdhae 85* Vhlandatr, 138, Max Hadra

Norbert Simon -

? Sonntag, 80. März, + Alice Hadra 7 ;
DOPE SONAG "geb. Gutmann * ||| Löonie Simon,geb.Pränkel, IIM 2 m Treptow, Aim Port 49; 22. März 1919. Trauer-Magazin | ?
, Vermählte, . nuf Berlin

EZZ | | 1 Vermätlte,
Im März 1919.

Die Verlobung meiner Meine Verlobung mit
Tochter Gertrud mit dem Fräulein Dipl.-Ing, Ger-
Fabritbeſiger und Leutnant txud Sachs, Tochter des
d.R. Herrn Willi König3« | verſtorbenen Arztes Herrn
berger zeige i<h . hier- Dr. Willy Gachs aus Mül»
durch an. ir “hauſen & Eiſ. und ſeiner |

Wi Frau Gemah!in Hedwig,
geb. Forell, zeige ich hier»

Berlin W., im März 1919,
6. Zt. Hots! Heaelor,

Für die vielen Beweiſe aufrichtiger Teilnahme bei der
Beerdigung meines einzigen Sohnes, des Geſchäftsführers

5. Fugult Bartels

"fage iH allen Freunden und Bekannten des Verſtorbenen,
“ Insbeſondere Herrn Kommerztenrat Habel und Herrn T
4 Paſtor 'v. d. Heydt meinen herzit<en Dank.

Heinrich Bartels , Gleidingen, Kr. Hildesheim.,
1654 Ku IBI:

Aus dem Felde zurük

Answab!sondungen ud.
bereliwilligst. 85

) Tel: Zontr.2751,2752 X

OitoWeber

Brerd unta NE
etät“

ER ZIST

" Aw 1. Januar 1919 iat im doutschen
Ho8pital zu Aleppo unser geliebter Sohn und
Bruder, der

up Wh CEE AE SIGMA 812". mE

Charlottenburg,

Krlegsfreiwillige Unteroffizier

Herderſtahs 18,4 ed Io Dr. med. Lindenheim
Wilhelmplag 8 xl). 5 N
TrauSeduig Suht zem m werte ZU Richard Ollendorff 8 ou us edi Sihiwewen |S 190 80806 6NST.

w. j: - i. 7 5: .
Briefmarken! weiber

h: Photo 7... porträtähnlich,
Auswahlen, 1änderwelise geordnet, verendet ohne : Jes;
KRaufzwang, iluetrlerts Brieimarkenzeitung eratis, Gedenktafeln Prosy, kostenlos,

Karl Heunig, Brieſmarkenbaus, Weimar;

im Alter von 22: Jahren nach 1unger, achwerer
Krqnkheit gestorben.,

Im Nawen der Einterbliebenen

Martha Ollendorff,
ßeb. Wohlauer,

Charlottenburg, des 17. März 1919,
Bloibtreustraßs 12.

Willi Königsberger

Statt Karten.
Die Verlobung ihrer Tochter Wal'y mit
Herrn Kammerverichtareferendar Dr. Heinrich
» Werthauer zeigt ergebenst an
Frau Henriette Wertheim.
Berlin,“ Joochimathaler Str. 17.

- Waily Wertheim
Dr. Heirzich Werthauer

Verlobte,
Empfang: 30. März 1919.

] Waestmanns
3 TTauermagazin f

Große Auswahl
Billige Preize

| Proteſtverſammlung
gegen einen
Knec<tſhaftsfrieden

am Sonntag, 23. März, vorm, 11 Uvv,
im Blüthnerſaal, Berlig W., Lüßowſtr. 76,
Es |pricht Negierungörat Grofſe über:

Gere<htigfeits8- oder
Knechtſchaftsfrieden?

Freie Ausſprache!

-  Verſammlun ORN
Nationalverband Deutſcher Offiziere, W. 62,
Kurfürſtenſtr. 125, Feruruf: Nol denvori 8048.
Alldeutſcher Verband, Ortsgruppe Berlin, Allgemeiner
Deutſcher Schrittverein, Bismax> « Av8ſichuß, Bund
Deuticher Offizierfraten, Deutimer rauenbund 1909,
Bund Deutſcher Volkserzieher, Deutſcher Schriftbund,
Deutſchnationaler Kolonialverein, Nationalverband
Deuiſcher Offiziere, Preztßenbund, Provinzialverband
Berlin -Drandenburg, des Deutichen Wehrvereins,
Retchsvervand für ſtigatlihe und kultureite- Unab-

(Kolonnaden)
11. Gr. Veanktrt 38.116 €
(nabe Andreagatr.) E&
“8 Auswahlgendung 8of9grt
4 Amt Zentrum 7890.
Sonntags Ko20hl0850n

Seute früh verſchieb nach ſ<werem . Krankenlager
by unjer geliebter Vater, Schwiegervater und Großvater,
Bruder, Scwager und Onkel, dec Kaufmann

Jacques [Lewin

im 72. Jahre ſeines arbeitsreichen Lebens,

In tiefſtem Schmerze im Namen der Hinterbliebenen
Gertrud Loewy, geb. Lewin,
Stealriey Jacoby und Drau Clara, geb. Lewin,
Apthir Felix und Frat Margarethe, geb Lewin,
Nauartin L-pöftadt und Frau Clje, geb. Lcwin,
ESG ter Cohn und Frau Paula, 'geb. Lewiu,
- Wolfgang Kiwit und Frau Hertha, geb. Lewitz,
Berlin V 30, Eialeb2ner Str, 8,
„den 21, März 1919.
Hamburg, Wien, Dresden, Breslau, Melbourne, Kattkowiß,

Die Beerdigung findet am Montag, den 24. März,

Statt besonderer Anzeige.

Die Verlobung unzerer MeineVerlobung witFräu-
einzigen Tochter Francis | lein Francis Vanvolxem,
wit Herrn Hermann Hel- Tochter d, Weingutsbeeitzere | 6
ging, Leutnant im 3 Rhei- | Major a. D. Herrn Gugstav|f
vi-chen Feldartillerie - Regi Vanvolzem und eeiner Frau
ment Nr. 83 zeigen wir er- Gemahlin Et:gabetb geb |6
Zebenat an.- "| bobmldt zeige Ich ergebenet an

Welngutabesitzer Malor a.D, | Hermann Heising

Gustav Vanvolxem 1. Fial Tonia. dm 3,Bbelnleoh: Fei IDN

: "Wir haben van der lotern.
Schla:wagen - Ges. einige
Dutzend Lederaoias u:

Klubs +s55el: gekaut! und
offerieren daraus herge-

Ellsabeth geb. Schmidt, Batterleführer im 1 Garde-|k mittags 13: Uhr, in Weißenjee von .der alten Halle | hängigkeit, Ruderbund Bismar>, Verein Deutſcher gteilte ganz 8<were Gare

Wiltingen-Sasr Feldart.-Rgt.Grenzechutz Ost. | Bü 205 jiatt. Studenten, Verein Reichotreuer Männer. aituren (pelt; IE
„März 1819. 4 - | Padorborn, Huzeaorstr. 20 7 p' NEE EE Kiuose53ei M. 900:-.

: * März 4919. . Garnuur EN NN tige 3

rundenMod11 Koptetk! Er»
voa M. 2800 =-, Der
5285601

"M. 700...

NEE INE ANNIE IEEE ET IEEIITN
Stait Karten!

Die "Verlobung ihrer einzigen Tochter Käte mit
Herrn Edgar Breithart zeigt erzebenzt an

Anna Rosenberg, geb. Richter.

Seute früh Sieh naH ARENEN ARIÜGEEN
uner gütiger, hodverehrter Chef, Herr

Jacques Lewin“

* Oftpreußen!
Eure Oftpr ue Gefahr!

Erſcheint alle zu der

babes Er war uns ſtets ein Vorbild eifriger unermüdlicher -.
Charlotte ar AG Jakobate 19:1, Bilichterfüllung, deſſen Andenken uns unvergeßlich Proteftverſammlung ZDAAE 7 IGE
; Käte Roso'berg ; Berlin, den 91. März 1919, Fr: + „hftr. 155. des ade Oſſchnge 7 dem WEIR SREEIEN F: 7% AA je 0 RE
3 2 HU » den är, 1] ;
Edgar Mieibar EE Perſonal der Firma 4 Ir Guita Potsdamer Straße 73. Charlottenburg
Siegfried Jacoby u. Co. L[Oftprenſiſcher Untorftühungs- Verein au Berlin, G. V.[[! * „Cetbnizatrabe 68, 5

Zuſtizrat Deere

| + BITE .
4 ; Zu Haus63 80. März 1919,

Auf zur Proteſtverſammlung im EEE Str. 73, mit TEIG 707
demonſtration gegen den. Raub der SNPLDNINEEN durch die Polen Sonntag vormittag YU Uhr. :

