vvmwweeVngn wweEEwemnwee:eeneZeeewnErweeeewa.Öwe:eewewege:n.n *meeEeeiwÜeEwe-weginnc wm  BERLINER  VET  wi  F vs (M5  7?  je varunie, Sdnhou  ä 3  ity  s  Die russische Regierung gegen Lioyd Geor'e.  Schweden anschließen und die Unobhängtgleix Finnlands demnächst anerkennen wird.  Nach einem Telegramm aus Selsingfors hat auc der Geschäftsflührende Hauptausschuß des Sowjets in Petershurg die Selbständigkeit  die Kämpfe im Westen.  (W.T. B.) Berlin, 8. Januar, abends. An der Bahn Boesinghe--Staden ist ein eng. Vorstoß .- gu HE  bedeutete, daß Australien aus dem Kriegsgefolge des britischen Mars ausscheidet. Darum, dcß dieser Entscheid Tatsache werden konnte, hat fich Tudor, das Haupt der unabhängigen Arbeiter partei, die größten Verdienste erworben. Er wird  Lenin durchschaut den Plan der Entente. | Finnlands anerkannt, Hier Di in Enalisds Welt hot von. Siefer Manne zieteiht 1 <a SNES ed XZ Seitike NR un I 0 nare ehmsten Ueberraschungen zu Ein Funkentelegramm aus Petersburg von | Scare Friedenssfrömung Beere bet Brerpfen 6. Januar 1918 9.40 vorm. „An Alle“ be agt: ke Sundgan flaute die beg nn 0 .-. Lloyd George äußerte sich in dem Sinne, daß in Ameriia. Abwehr eines französischen vi; Um des lieben Rußland erst seine Grenzen mit Deutschland und Telegraphischer Bericht. | 2=getweler as Oesierreich-Ungarn festseßen müsse, eh von Ver- Wrs57:8, Samos. | [ME 1 Mriegepher IHE bile Friedens willen handlungen über einen allgemeinen Frieden die „RPA PGOR LAUER N .  Rede sein kann. Die Publizisten der Entente» länder weisen mit größerer oder geringer Auf» richtigkeit darauf hin, daß es für die Alliierten vorteilhafter fein wird, Friedensverhandlungen ohne Rußland zu führen, da Nnland sich jezt an dem allgemeinen Unternehmen uur mehr mit negativem Kapital beteilige, Wenn in diesen  ergumentieren,  daß Deutschla.d aufrichtige Briedenabereite bewiesen habe und daß, wenn Rußland  fonte 4 mit Deutshlad Fileden zu Fallefen,  den Alliierten untcr Führung Wilsons  19.116, sein sollte, mit Deutschland zu einer fär  alle Teile gerechten Lunete zu kommen.  Trcß schlechten Wetters war an einzelnen Ab- schnitten der Westfront in Flandern, westlich Cambrai und im Sundgau das Feuer der beiderseitigen Artillerien zeitweise lebhaft.  Westlich Cambrai ho!ten sich englische Kompognien am 7. Janvor eine blutige Schlappe, Nah kurzer Fovervorbereitung braßen die englische. Sturmlolonnen um 5 Uhr  Eine ernste Mahnung.  Während der Verhandlungspause in Bpeit- Litowsk find in Petersbarg allerlei Dinge geschehen. Man könnte das, was in Peters- burg vor sich gegangen ist, qut auch anders und schärfer kennzeichnen, aber um des lieben Frit» dens willen wollen wir von einer schä Kennzeichnung abfehen. Herr Radek-Sobelsohn  30 nachmittags in etwa 600 Meter Breite en ie Redaktionskünfte, durch die er sich schon.  Deathen die Werren] zelt Kuhlen vorl, | Der, Verühterstetter fügt hinzu, dee „Frust der | unsere vorderken Gicgerunzsliwien östrl8 Schen | ohe wee orgelte öe lb:  Rentichen die Abtesaung mit Roßlend vorlän- | dare. die eussisch-dentschen Friedensverh:ud- | court zum Angeiff vor. Im Feure und zm Nahe | de ng etw und einen Nomen 9 4  nt. fig allein zu überlassen, Deutschland olle sih | lungen herbeigeführten Lage“ werde in Woshing- kampf wurde der Feind unter schweren Verl: sten | wenn auß keinen guten, an den Protokollen der > auf der Linie des geringsten Widerstaudes | ton voll gewürdigt, Zweifellos würden die Alli- ebgewiesen; zahlreiche tote En?'änder liegen vor | Dreieeitowsker Verhandlungen geübt, Herr et.al auf Kosten Rußlands entschädigen. Ze größer | ierten gegen die „hinterlistige Intrigue“ Gegen» | unseren Gräben und Hindernissen, Troßli hat mehrere Raden gehalten, die von Ver- nme die Entschädigung im Osten ausfällt, um ss | maßregeln ergreifen. An vielen Stellen der Westfront feßte der | Unslimpfungen des Deutichen Kaisers und Herab» 0.8. Keifer, leiter wird es dann den allilerten Reglerungen Feind jeine verzweifelten Erkundungspersuche | würdiqungen der politische Zustände in Deutsch» |... Mettiner fein, fich mit den Deutschen im Westen zu einigen. Eine Rede Ta'ts. fort. Seine vorgetriebenen. Patrouillen wurden | land stroßten, die Petersburger Regierung ver» SEE. Selbstverständlich könnten die Alliierten die | Ä (ib überall restlos zurüFgeschlagen und | fuchte, sich den in Brest-Litowsk getroffenen. Vor- en gleichen Resultate auch auf dem Wege eines all- elegr. unseres Korrespondenten, | mußten sich. im dertshen Verfolgungsfeuer in einbarungen“ einseitig zu entziehen, und om In gemeinen Friedens erzielen. In diesem Falle Amsterdam, 8. Januar, | ihre Gräben zutükflächten. Ende glänzten die russischen Unterhändler e:n -1 wäre es aber allen klar, daß die Alliierten Polen, Der frühere Präsident Ta ft fagte in einer “ Tepmin des Wiederbeginnes der Berhandüungen fm Sauen, Kurland und Numänien bewußt“ ver | Nedo. in Brooklyn. daß Frieden uur dann ges Abseßung Haigs? durch Abwesenheit.“ Die diplomatische" Geschichts Bee: | diet res Mean mit Dentjiend verehs | 1eder Nation bewiesen 1, daß fed mätirisce | Eine Folge der englischen Niederlage, | kennt nichts, wos der von den Russen beliebten EN Haben, Für die Alierien gibt es aber einen | 30 Zutunfe fehlen zedengder Welt in | Tele. unseres Korrespondenten. | zgfaher um des lieben Friedens willen hat  pi. ER, viel bequemeren Weg, Rußland zu einem Sonder« Genf, 7. Zonuar. | man auf unserer Seite Geduld geübt und hat  Der Telegraph Betercburg=-Japan unterbromen.  Tekegr. unseres Korrespondenten,  Zürich, 8. Jonuar. Der Zürher Tagesanzeiger meldet: Die tele» graphischen Verbindungen zwischen Petersburgg und Zäpan sind mit dem 2. Januar unterbrochen. Der Ueberpanesverkehr von Telegrammen aus Westeuropa nach Japan und China über rvfsisches Staatsgebiet ist eingestellt.  Fianlands Begrüßung durch den Reichstag.  Die Elückwünsche des Hauptausschusses.  bedingungen seien von geringerer Wifigleit, solange Deutschland nicht die Ueberzeugung hat, daß es geschlagen ist. Die Rüfgabe Elfaße Lothringens wire der beste Beweis für Deu'"'hlands Niederlage, weil da- dur“ 5 v 40 Zähren begangene Unrecht wieder gut gemacht wi  Und weil die Rüfgabe der Reicslande einer deutschen Niederlage gleichkäme, wird Deutsch» land sich mit seiner ganzen Kraft dagegen weh» ren. Das möge Herr Tast stets bedenken.  In den Armen liegen sich beide. London, 8. Januar. (Reuter.) Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß der Präsident  der Vereinigten Staaten Lloyd Georges Rede lohhaft billige.  Schwerer Eifenbahnnunfall in der Pfalz.  30 Tote, 100 teilweise Schwerverletzte, Telegraphischer Bericht.  Dem Echo de Taris zufolge kat Lioyd George anf G.und der Untersuchung über die englische Niederlage bei Cambrai tm Minisier- rat wichtige Veränderungen im engli'chen Ober» kommando durcgeseht. .Genera!stabschef Ro» berjon und General Wilson in Yerailles bleiben, dagegen wird Douglas Haig vor» oussictlich eine andere Verwendung erhalten.  Briti/cher Zeistör:r torpediert, Telegraphischer Bericht. London, 7. Zanuar. Die Admiralität meldet: Ein britischer Zer»  sörer ist im Mittelmeer torpediert worden und gesunken, Zehn Mann sind umgekommen.  Rücdtritf des aufsralischen Premierminisfers.  Telegraphischer Bericht. Melbourne, 8. Januar.  davon Atstand genommen, zu ihnen in der Sprache zu reden, zu der wir im Hinbli>k auf die gejamie Sachlage wohl berechtigt wären. Das Organ der deutschen Regierung, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, hat sich auf der. Bei schränkt, den Russen klarzumacen, daß wir zwar noch wie vor bereit sind, mit ihnen loyo! zu ver- handeln und ihnen so weit entgegenzukommen, wie es mit dem Verhandlungszwec vereinbar sei, daß wir aber keine Lust hätten, uns zum Objekt ihrer seltsamen Launen herzugeben, fintemalen wir, wenn schon einmal davon geredet werden müsse, in der Paxt!2, m doch feineswegs die Kölnische Zeitung redet den Ru zwar, aber doch mit dem durch ihr gebotenen Ernst zu, indem sie schreibt:  Die Russen sind milttärisch am Ende ihre Arast angelangt. Aus fich felbst heraus ner»  mögen sie keinen Sieg zu erfechien, Hilf- vom Vierverband ist nicht zu erwarten, fließen etwaiges Träume auf eine A  Lage durc< ihren eigenen Willen,  fo zer- derung der Um sieh zu  - " ti Üj Die gestrige Sihung des Hauptaus- Landau, 3. Zanuax. Dos Kabinett Hughes dankte in/olge der Nie» | weisen, nnen, und. vor bald. m schusses des Reichstags wurde mit fol- | Ymtiih wird bekenntgegeben: derlage bei der Volksabstimmung über die | Das kann nur der Friede sei gender Anspraße des Vorsienden Abg. € Nacht 11% Uhr ift zwischen | Dienstpflicht ab. Der Arbeiterführer Tudor | Morgana internationaler Volksbegiückung 1:- Fehnou9 6 aman Holjerelantetn wig Sonibäig vor Station er gpl Ma zujagen, kana nur mit einem Starz in den At Mit Besriedigung beg wir, daß die Ve» bnd winde 'lbung des Ministeriums bes Kis: anden. und jedenfalls, ist&s eine ua igung begräßen austregt. ko 2älterung Mnalanbs na Fchweren und Tangen | Laaberzag auf etven Bäterpun anfahren. Ven . järifen ber feine Emnete Gefittung naden zu “ Kämpfen die Selbständigkeit errungen und Urlauberzu Rüßtritt „vollen. il die Mittelmächte dem russischen die Anerkennung durch Rußland, Shmeden und | bioherigen Feststellungen 12 getötet und 87 teile Ie Et Rr iie "we des Bolt es überlassen haben, welche Regieren 5 das Deutsche Netch gesunden hat. Wir bringen | Pi sower Te unfiergm uvng gg ms das Greis bel es kurz "vor Aihnochien dur | Ssshewiki nach. Friedensverhandlungen ee dem Lande unsere besien Glüfwänsche entgegen | Stejegin warben im Bann, ebene noobstimmang | gegangen und haben sie damit ais zu Kraft and hoffen und wünschen, daß zwischen Finnland | unb.im Resezvelegareit Homburg zeterg 2 | Im Immerhin bedeutet das Verschwinden des austrs Beende Renjerungsgewalt anerkaunt. und dem Deutschen Reiche gute und dauernde | Die Namen der Taten werden ver: | [ischin Tyrannen William Mortis Hugh: Betgraburger Regierung hat dadurch im eigen Beziehungen, insbesondere auch auf wirtschaft» | öfientlicht werden. ber velltis Shaubühne ein großes 5 Ereignis, Ihrer Stellung '- uy Veteäen Reue iWcfm angeknüpft und gepflegt werden, | Cin zweites Telegramm, das uns in später | ranger dir erhätnifs zu Gngland nach iG | welen kann, daß die Mittelmöhte mit Die Ausführungen wurden mit allseitigem | Abendstunde ays Neustad k a. H. zugeht, mels een dürste. je mit allen Mn | dem Ruh de edes mu beten verßandelr, Beisall ausgenommen. det-noc<: Besiechuna Be um 6ig | Gide el ie mu demgegenüber betont 0. 442 Eef dem Rwöznfe . Aonuzg | Uhnliches m der Volksabstim: ad Weitere WneiLer ran der Fexisgen | und Scherftaien zae BUR Ei 39 ZI | fed. zie DN da 1000 „Aufrufe | Paepabes SEDE Sneane (a MEI : und über 100 Verleßte fesigestelt. Sifszüine | ig, Sript Zu erbeben! unsere Wassen hobin di Die Po-iter Zeitungen melden aus Kopen- | gehen "an die Beriicsig e diNts enftpflißht gestimmt falten, Aren bes zevolnktonären Aland ge72/7 hagen, daz Norwegen. die finnische Republik | wurde gesperrt. Der Verkehr wird durch Um | Bait des Batt. kroß wnergöeier | uad und fie find noc scharf bg ne ae enerfanate.. Dem Temps wird aus. Kopenhagen | steigen aufrecht erhalten, Der Schaden iß der | lehnten das Birlopfer mm Enten fs as Steben, wen wit das 67 bezißtet, doß die dänische Regierung fich | deutend.“ 792.000 5lieben Anhänger der X 4 Un 03 dan aid au die Bis Macht de der Bolfseh 1;  ', M eine Froge, Sinan 86 Veitnasera vorlegen und Braut» orien m .  106. zunächst haben sich ja die Russen darauf nen, daß es für sie am besten ist, die Ver» Handlungen von Brest-Litowsk fortzuseßen. Un» jere Unterhändler werden es, wie wir hoffen, weiterhin nicht an dem ea mit Milde gepaarten Ernst fehlen lassen, fo wird denn wohl schließlich in Breft- towst ein brauchbares Stü Friedensarbe't zu- ftande kommen. Znzwtscher: geht leider bei uns zu Lande die uns bereits mehrfach gekennzeichnete Haß eller gegen alle weiter, und die Drahtzieher, die latschbafen, die diesmal, soweit wir sehen kön» /Mließlich männlichen Geschlechts find, e Schaunnschläger, die Intriganten, die Mächler und die Zetteier haben gute Taze. Wie intri- giert wind, davon hier einige Proben: Aus Leip- zig wurde der Artikel eines dortigen olldeutschen Blattes verbreitet, in dem unter heftigen An- griffen auf Herrn v. Kühlmann ausgeführt wurde, daß die Politik des Staatssekretärs zu Konflitten geführt habe, die für uns möglicher- weise mit dem Verlust eines unserer für die Sriegführung wertvollsten Mäunex endigen könnten. In Wahrheit ist dieser Artikel nicht erschienen, Ein B-rliner alldeutsches Blatt be- hauptete unter Be: afung auf eine Me!oung der ebenso alldentschen Rheinisch-Westfälischen Zei- 1ung, daß diese tüchtige Kraft ihren Entschluß zum Gehen bereits kundgegeben habe, Zett lesen in der Nheinisch-Westfälishen Zeitung == könen nicht sagen zu unserem Erstounen,  Dape Gri2iern 9: 4 er 57:8 EM  am bis  7 zung der Spexkge- vom 31. Januar 1917 wird  dem ansch:iebenden Kien, ebiet wird vom 11. Januar 1913 ab ein  gebiet erllürt. Cs folgen genaue Angaben ücer dez Ve.iauf der neuen Grenzen.  Mit dem gleichen Datum wird das Sperrge' iel um die Azoren nach Osten bis über die un- seren Gegnern a/s Stüßpunit dienende Orel Madeira auspedehnt.  Neutrale Schiffe, die zur Zeit der Ver- öffentlichung die'er Erklärung in Säfen innerhalb des oben ongeführten Sper:gebiets legen, kö2nen dieses Gebiet nochh verlossen, ohne daß das für das Syecrgehiet anoeordnete militäriiche Ver- fahren Anwendung finde , wenn sie bis 18. Ia» zar 1918 avslaufen und den kürzesten Weg in freies Gebiet nehmen. Für neutrale Sttiffe, die in das neu erk.ä:te Sperrgebiet ge:aten, ohne daß sie von seiner Erklärung Keratnis b-ben eder haben erhalten können, sind ausreichende S< 0 1 fristen festge'ezt. Es wird dringend geraten, die neutrale Schiffahrt zu warnen und umzu- leiten, N WOR REHEN  Die Erweiterung des Sperrgebiets hat si: als notwendig erwiesen, de der Hafen Fou» dal auf Madeira wichtige Kohlensta:ion für den füd- und mittelamerikanischen Verkehr und die Cap VerdischenIZnselnmitSt.Vim« cent einen bedeutenden Kohlen- und Aus- rüsiungsplag für Südamerita- und Südafrika» fahrten vesigen. In Dakar erhalten die von Süden kommenden Dampfer ihre Artillerieaus-  Das ncue Sperrgebiet ist von beson» jHtiofeit, weil im Januar die Ausfuhr  ehr == daß fie eine folche Meldung niemals Habe. ==» Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung yrinat zu den hier angedeuteren Treibe- 1-ien folyende Richtigstellung:  In verschiedenen Morgenblättern wird eine | 3, Det Beireipeernte noch Westeuropa Naricht verzeichnet, wonach der Reichskanzler begi! und Westafrika ferner für die Verfot- wraf Hoxtling am Montag die Partei»  er zu einer Besprechung streng vertraue Charakters zusamnengerufen haben foll. wir ecfahren, hat eine solche Besprechung vein Reichskanzier nicht stattaefunden.  In einer Zuschrift des Berliner Lokal onzdigers aus varlamentarischen Kreisen wird über die Verhandlungen in Brest+-Litowsk die auch anderwärts aufgetauchte Behoyptung wiedergegeben, „daß die deutschen Berollyäch- 1 Behr Raen nR She  te 1“ . 2sM8 nid du Weder für den bioherigen no  7 den künftigen Gang der Verhandlungen Die Rehe davon. fein, daß die deutschen Bevollmächtigten etwas anderes erstreben und vertreten: als das, was sie nach ihren In- struktionen zu vertreten haben. nd se jagt ein Scherz den andern. Es kann ibel werden bei diesem über alle Maßen tronrigen Spiel, Wie lange wird es noch fort- gehen? Zedenfalls so lange, als in Brest-Litowsk handelt wird, und noc< viel länger. Unsere ser wissen, daß wir niemals Miesmacher und Schwarzseher gewesen find, sondern daß wir uns auch in den trübsten Zeiten den Optimismus zu wahren gefucht haben, ohne den nach unserer 1Ueberzeogung eine qute Politik nicht gemacht werden kann. Aber was die Fortdauer der Treibereien bei uns zu Lande anlangt,. [o sehen wir schwarz in die Zukunft nach allem, was wir bereits erlebt haben. Sehr schwarz! R, €.  * Herven behalten! Eine Erklärung des Neichstagszentrums, In völliger Uebereinstimmung mit unseren yir7 oft ntedergelegten Auffassungen geht dem füh» 1 Zentrumsblatt, der Germania, von „zu- ändigen periomenterischer Seite“ folgende Er- kiärung zu: „Die Oeffentlichkeit wurde in den letzten Togen tephaft beunruhigt durch den Umlauf von Gee  der europäischen Westmächte mit pflanz» sichen Delen und Fetten von großer Beden-  20 000 Tonnen versenkt.  Berlin, 7. Jonuor. (Amtlich) Neus U-Boots-Erfolge im Eperrgebiet um England: 20000 Br.-Reg.-»To.  Von den Schiffen warde der größte Teil an der Westküste Frankreichs, der Nest im Sperr» gebiet um England versenkt, Zwei große shwere beladene Dampfer wurden in geschitem Angriff aus demselben Geleitzug herausgeschoffen, Unter den übrigen Schiffen konnte der englische Damp- fer „Nyanza“ (6695 Io.) festgestellt werden, der vollbeladen nach England bestimmt war,  Der Besuch der polnischen Regenten.  Empfang beim Kaifer.  Die Mitglieder ves Regentschaftsrates des Königreichs Polen, der Ministerpräsident von Kucharzewski und die anderen Herren der pol» nischen Deputation fowie die Herren der Beglei» kung wurden ges'ern vom Kaiser in Gegenwart des Reichsfanzlers und des stellvertretenden Etaatssekretärs des Auswärtigen Amts Freiherr v. d. Bussche « Haddenhaufen empfangen. Die Einführung der polnischen Deputation geschah durch den Oberhof- und Hausmarschall und den Einführer des diplomatischen Korps.  Bei dem Empfang richtete Fürst Qubo» mirski namens des Regentschaftorars eine Ansproche an den Kaiser,  Der Kaiser erwiderte hierauf: „Hochwürdi nd erlai irren Dis Regen fee eude, Sie n Gin  Es gereicht mir zur aufrichtigen als die berufenen Vertreter des poln tes in meiner Haupt- und Residenzstadt begrüßen [7 knnen. Mit lebhafter Genugtuung entnehme < aus Ihren Worten, daß Sie in den von mei« nen hohen Verbündeten und mix vollzogenen Akten die Erfüllm nsches  rüchten, 1-3 zum Teil durcz die Presse in fensa» | [Fuhr des (aman se tipneller Weise ausgehauschht wurden und deren | des polnischen Volkes auf Wiedererriskeng eines Grundlage fich nachträglich als nicht stichhaltig seldständisen Königreifs Poten eeiiän, und  rem Herausgestellt hat. Wir können demgegenüber | zu dienen. wenn Sie in Gemeinschaft mit dem Deutschen Reiche und der isch-Ungari» schen Monarchie d'e Ziele verfolgen, die das  hl der Menschhc:t und das friedliche Zusam- menwirken der Völker verbürzen. Gegenüber den Verunglimpfungen der Feinde empfinde ih es mit Dank, daß Sie meinem unablässigen Be- mühen, in einer bald dre:ßigsährigen Regie- rungszeit ein Vorkämpfer und Schirmer oieser Grundsähe zu sein, tiefes Verständnis entgegen. bringen. es Ihnen, ho und ere lauchte Herren, vergönnt sein, in erfolgreiher Arbeit dem polnischen Staate die Grundlagen zu geben, die seine friedliche Weiterentwieklung als ein Elemen; der Ordnung, des Fortschritts  jowie für zukünftige ähnliche Versuche nur die Mahnung oussprechen: Nerven behalten!  4geint sehr unnötig und höchst schädlich neue innere Spannungen zu schaffen oder beste- hende zu bestiaunten politischen Zwecken verschär» fea zu wollen, Für die Zentrumsfraktion des Reichotons besteht nach wie vor keine Ver-  anfaffung, in hom Vertrauen zu | und ün deer gewährle fen. Meiner und mese Neichskeitung eine Aenderung ein«- | ver ing vollen | jung können Sie treten au lässen? herbei verse Fein Montog, fand eine Konscrenz mlt dem Rel kanzler fiett, mit deren Verlauf die polni Der Kaiser beim Feichskanzler, | Herren fehr zufrieden find. Abends en DVertin, 8. Zanuor. (Amtlich) Vorgestern | ober gnafanß deen ei vokangler statt, der nachmittag hatte Seine Majestät eine etwa ein» | Gestirn früh empfingen die Herren eine Ab- frändige nterredung mit dem Neldjefanzler im | prbning der poln Sen Fraktion des Reichskonzlerhaufe.  Der Kaiser hat untezm 7. Zanuar den Staatssekretär des Innern, Wallraf zum preußi aatsminister und Mitgliede des pen Staatsministeriums zu ernennen  im  A 18 Dt . 16 28 elisdtn Deefen given Dofus 88. 205 auf folgten fie einer Einladung des Kaisers zur 3... Nackmittoos me 3 bal jer Grofen I.  bei die polnischen Herren Gelegenheit hatte ouch mit nicht offiziellen Vertretern des deute  Vaterlandüpar :eiliche Nadauszeuen.  In der zu Montag abtnd in das Lehrer- vereinshaus einberufenen Verso »mlung der imer Ortsgruppe der „Deutse>en Vaterands-  Veri partei“, zu der ausdrülich der „Bund eer  Kriegsbeschäd aten und Kriegsteilnehmer“ unter  Zusicherung völliger Redefreiheit eingeladen  worden war, ist es zu Szenen gekommen, die schlechthin als skandalös zu bezeichnen sind, Zu Veginn sprachen Abgeordneter Fuhrmann vnd die Herren Gildemeister und Vaemeister. D.e Namen dieser Herren be- deuten das Programm ees maßlojesten Aa» negionlsmus, und fo versteht es si) von fest, daß sie in der Versammlung die wildesten A nezionstireden looließen. NiCt b!oß die De Ltiter und Gtaatsmänzer, die von solchen wil» dem Annerioniomus 1./<ts wissen wo"'en, wur- den als Vaterlandsverräter beschimpft, sondern auch diejenigen Kriezsteilnehmer, eie in der Versammlung durch Zwischenrufe zum Ausdrukk brachten, daß sie den Zielen oer fogenennten Voaterlandsparte! ablehnend göenüberstehen. Als einige Kriegsbeschädigte gegen diese Schmähungen unter Hinweis anf ihre Wunden und Leiden Einspruch erhoben, konnte das Un- gedeuerliche geschehen, daß unter johlendem Ge- heul Angehörige der Baterlandspartei sich auf die verstümmelten Krieger warfen und sie zum Saale hinausprügeiten. Einize oieser Unglück» lichen, die ihre Gesundheit auf dem Schlachtfelde geopfert haben und sich daher gegen die An- griffe der rabiaten Heunkraeger nicht ordentlich wehren konnten, erlitren schmerzhafte Verleyun- gen. Zu diesen unerhörten Vorgängen sendet uns de: Dund der Kriegsteilnehmer und Kriegs- beschädigten folgende Erklärung:  Durch don Generalsekretär der „Deutschen BVoterlandspartei*, Herrn Azel Ripke, weren Mitglieder des parteipolitisch neutralen „Bun- des der Kriegsheschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmer“ zu der am Montag statt- gehabten Versammlung der Vaterlandspartei im Lehrerveveinshaus eingeladen worden, und zwar unter ausdrülicher Zusicherung der Rede- freiheit. Den Erschienenen dagegen ist das Wort unter Berufung auf polizeiliche Bestim- mungen verweigert worden.  Die Unruhe auf der Versammlung entstand, als der erste Referent der Baterlandspartei,  Abg. Fuhrmann, die anwesenden Kriegs- |.  beschädigten als Deserteure verdächtigte, „die Hindenburgs und Ludendorifs Fahnen verlassen hätten, um ihren fämpfenden Kameraden cm der Front in dea Rüden zu fallen“. Als ein Vertreter unseres Bundes gegen diese un- geheuerliche Zerabseßung protestierte, wurde er unter Brperlichen Mißhandlungen aus dem Gaal entfernt.  Weitere Unruhen fehten ein, als Kriegs» beschädigte, die durchaus parlamentarische Zwischenrufe toten, in roher Weise und ohne Rücksicht auf ihre im Dionst des Vaterlandes erlittenen. Verlehurgen mit Stö>en ge- fcchlagen und gestoßen wurden. Diese Miß-  Levhajle Kämpfe im  (W. T. 9.) Großes Hauptquartier, den 8. Jonnar.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Einzelne Abschnitte in Flandern u-> fürwestlich von Cambrai lagen zoite weilig unter heftigem Feuer. In der Abenddämmerung griffen englische Kompagnien öftilich von Bullecourt au- fie wurden abgewiesen.  Heere«saruppe Herzog Aar! 6“  Im Sundgau entwiekelte sich am Abend lebhafter Artilleriekampf, d-- ne< ruhiger Nacht heute srüh wied ausiebie.  Oestlicher Kriegsschauptar  N.<:s Neues.  Mazedonische Front.  Zwischen dem Ochrida- und Prci See, im Cernabogen sowie zwis Vardar und Dosrausee war die < tülierietätigkeit rege. Deutsche Zä'ce brachten von einem Erkundungsvorstoß in die feindlichen, bicher von Russen verteid!/gten Gräben westlich vom Prespasee eine Anzahl Franzosen ein.  Italienische Front.  Gegen den Monte Asolone und den Piave-Abschnitt nördlich von Vidor richtete der Feind tagsüber heftige Feuerüberfälle; auch während der Nacht blieb das Feuer lebhaft.  Der Erste G->eralquartiermeister. Ludendorff.  Wien, 8. Januar. lich wird verlautbart: Oeistlicher Kriegsschauplatz. Waffenstillstand. Italienischer Kriegsschauplat. Zwiseken Vrentia und Piave war die Artislo: letätigkeit zeitweise lebhaft. Der Chef des Generalstabes.  'Ei:e späle Richi fieslung.  Auch die Wiener Regierung sieht sic) jekt endlich genötigt, den falschen Darstellungen der Petersburger Teiearaphen-Agentur entgegenzu- treten. In der Wiener Erklärung wird die PTetersburoer Darstellung der Brester Verhand» lungen wiedergegeben, nach der die russischen Unterhändler aesagt haben wollten, die Revo- lution der Arbeiter und Bauern lasse fich nicht ausltefern, weder an die eine, noch an die andere imperialistische Bande.  Das Wiener ?. k. Telegraphen-Korrespon- denz-Büro stellt demgegenüber fest: Diese Mel» dung entspricht in keiner Weise den Totsachen. Der Text der am 28. Dezember von der russischen Delenation erteilten Antwort  achtung der verwundeten ehemaligen Krieger führte dazu, daß nict nur die Mitglieder unseres Bundes, sondern auch zahlreiche andere, unserem B:mde nicht angehörige Kriegsteil» nehmer und Kriegsbeschädigte den Saal ver ließen. Uns haben felbst der Vakerlandspartei angehörige Kriegsbeschädigte hre Empörung über die Mißhandlung ihrer zu Gaste gelade- wien Kriegs» und Leidenskameraden aus- gesprochen. Wir protestieren vor der Oeffent- lichkeit gegen die rohe Mißhandlung Kriegs- beschädigter dur< Anhänger einer Partei, die sich „Vaterkandspartei“ nennt.  Diese Erklärung, die man nur mit tiefer Beo wegung lesen kann, und der ganze Vericuf der Versammlung werden hoffentlich dazu dienen, dca Berlineru weniostens die Tugen zu öffnen über die Vaterlandspartei, die Fihrer wie die Herren  Bacmeister und Gildemeister hat, und jommlungen von der hier gelennzeiche  Die Tisfionen in den 6. deuschen Scußgebie'en.  Der Staatsfekretür des Reichskolonia:amtes  Dr. Sulf Füoch stern abend in der EN:  TEE und evangeli Kol  Zolorialmission. Eine ohne tiefes Beibedufs der Gracbezenen Undenfbar und braucht schon deshalb die Mitarbeit der Mission. Ie umsanoreicher nnd selbsilo'er der Dienst der  fion ist, desto beklagenswertr und verwerf- lier ist seine Zerstörung durch die Feinde nach dem frivolen Bruch dez Kongoa:te.  Die In/ernierten in Italien, Wie der Corriere della Sera meldet, werden von dem menen Internferundel et de. Nemornng v-h  der vorläufig u im Ministeri: des Innern etwa 2800 Staafvangehörige der Mittel»  lautete, wie bereits amtlich perlautbart, folgen- dermaßen:  „Wir stehen auf dem Standpunkt, daß als tatsächlicder Ausdruc>k des Volkswillens nur sole Willenverklärung betrachtet werden kann, die als Ergebnis einer in gänzlicher Abwesen« heit fremder Tv:-ppen in den betreffenden Geo bieten vorgenommenen freien Abstimmung er» scheint. Darum schlagen wir vor und bestehen auf einer klareren und oenaueren Formulie» zung dieses Punktes, Wir sind jedocs damit einverstanden, daß zur Prüfung der techrischen „ Bedinqunaen für die VerwirkliHng cines der- artigen Refermdums, des-feichen zur F-st- sehura iner bestimmten Räymuwasfrist eie Syezial*ommission eingeseßt wird.“  Eoweit de ha'bamtliche Wirner Tel-wvo-" Agentur, Wir froven wiederum: 7" man es uns überossen, in un'erem . 7. Jamiar dare“:f hinzuweisen, deß d'e om Verbandlungsti'<h in Brest unmö-!i0 Imperialistenbanden, Kopitalister band'n anderen Banden gesprochen haben 1? Warum sind die Regierunoen der Mittelmwii? > nicht sofort den Rodek-Scbe!'h"on Fro schunven en*gegengetreten?  Duchanen bleibt in Petersburz,  Telegt. unseres Korrespondenten, k Genf, 8. Zanuat. Sir George Buchanan hatte vergangenen Sonnabend Petersburg noh nicht ver- lassen. Er erklärte an diesem Tage dem Kor» respendenten der Agentur Radio, er habe auf keinen Fall die Absicht, seinen Posten auszu- geben. Obwohl für die Alliierten das Leben in Tetzreburg ziemlich idwierig werden dürfte, würde er einen offen Bruch mit den Maximokisten dech für einen großen Fehler halten. „Wix müssen hier b'eiben, und wenn auch nue unsere bloße Gegenwart unere Feinde daran hindert, aus Rußland eine deutsche Kolonie zu machen.*-  M.% Natdruf verbot  post  Zhrterßalfungn  Roman von Hedwig Courths-Mähler.  erliner (00  Die schöne Unbekannte.  (Bt. zortiepung,)  Mitteilung  | Landwirtscha/  besäter Ernte, 2 Morg, Ae 078; Wiese,  a ny WIR Bettin, Straße 53.  Jeder Leser erhält eine reichhaltige Sammlung aus der], | Wieviel eing  eit STEN ni zähe M8 | zs az HEI MERS EA BP ÖSG Ruda in 5228 2U Buoai nas 28 0- Ex 886 Zu EE DB "DB 25 08 2sSu € FELLE b.“ 0-1) ? 3s5 ZEuEE Sin Din SSE pE GIS ZES 8 Eu "eue 20.8 a - 7.04 SERS Zr FERN v68 "23 Im TEE 4 ZB 3 1285 j36 243 038 ESBRERS 8 ie EIU DUE 4 SB x 3% W zt; we-4) EE) = "K- ni 1 BEI ER Eika ilzenänel [Un 5 EEN Hi E 24 Üü uu 3ck S3 SUBS Gg wSEÜUEG SiEn Zu VEZEEUE LE 63 1 Z 1E3u SE GOD EE EU UE =. EHE? ; B82 SBS ES 25 üE SBN E nen EEE Es 546) WR EEN EUS RH ELE 1D40 SOS R SELE 2,4 26€ ZS > [> fw: ZUR uE ao „EP ie PERU RENIN HOE RIN S0 89 8. 4 EEE EI Ebe (EOS EEN SBSH BST G2E 0,49 13 2 SIN Düs 5 230 5 & O2 8 SS23 BSES S3 9-18 Si8 Z 38 SS8 8 BES SS 8 SESIS 1 SSDSNG 83 ESE WIE KBS; T zz iE iE EE EEE ME ad BS Diel AUER MER R UOTE G ZEE E12 SEES BiH: FETE 3. 4 m 1 FEET AR SIE BASSE g8ES FUNC SEE EWE BEW SUBEN DIIHEN ZA BOER 8 Zu GBSEEE S5 ER DBy Sihn BEESSESG Fu VSEG SAE R GER 4 214 BW „4ISiS H Dapäag DEG 20-18 AUGSGGS ARÜSESIS 387 EM CHAR 3 17431: Wiel KAT = Z MT Eng 28608 Z. EN BEL EN U DENE SIE EEE EE M SHL EHT IETM 2EASEE Su SES SE n mög Z Zam iEE GELEE GEn EEE as SPS EEDE: SKIBBE ew S8ES „ESG8a08 au6 uE 8 SSB. 5S BOB SSSSS EUA AUG BEAU MR ST LAS MENSEN ULMEN: I HITII RR SEU ET UW HEU UHLUOTTZNE DAR RDN 1 MRR I Mn m QNNM Dj AURANG EA BAIER 2 aB 5  für alle Leser.|miiie  endung zu einem Vermögen werden könnte! Wenn Sie täglich 5 Pf, zurüflegen, können Sie dafür das reich illustrierte Werk  „Welt und Wissen“  in 4 Bänden erhalten. Di Werk berufe! in zol EE R Ea ndelten Gegenstände vera! ie Die Bände find elegant gebunden und umfassen mehr als 2430 Seiten. Pain * Wa ds Bo 10 Wf Gen Bat ale 4 Bände sofort auf einmal  alle auf zugesandt. [eng wird gieid glänzend beurteilt vön Privaten,  Yee Bielseifigleit kennzeichnen einige  Die Geschwindigkeit der Gedanken. | Das Leben unter Masser Der Wille und dessen Gymnastit. | Wie entsteht eine Et Die (ographie. Weshald frieren wir?  n.in einer Optumhöhte. | Lebensregeln für das Mtr. Eines der merkwärdigsten Naturoölker. | Hygiene der Geistesarbeit. Das Leben, der Tiesjeefi Von den Wundern der Natur. | Wie entsteh: Warum ist die Sonne hel. ? In den Wäldern Suntatra- Sind Gedanken bert Eine Fahrt im Unterseeboot, Photographie ohne Licht. Vie lange fol man schlafen?  Probeheft gratis,  Spanopptrze 52  Beispiele:  Landhaus,  Grundstück sof. od.  eie  zwar eld wird niht jeden Tag achtlos verbraucht, das | „Velt und Wissen“. em  Bir  qui Jahn Ene andlung  fen,  basti et einen, Foe.  e Hausbibliothef gratis  ein Verk naß richtigen: Eingang des für einen Band Jedex Vand dieie ibl Wait fiets eine abe pete en, die ts fertig Soctlegen, tels 7  [€ aus folgenden Gebiefen, di ". 2. 12 Were zu Gawen “ 4 27. Szkanontaphle, 39: Recbtöwissenschaft, 30. Verkehrswesenusw  Vestellschein Mp. At  in den Verlaz Peter J,Oestergaard, Berlin-Schöneberg. 94 bestelle hiermit „Welt und Wisfen “ 4 Bände je 14 = M. 56. Der Vetrag wird qrzahlt mit H m  ; Methematit ulturgeschichte, 20. Landwirtschaft.  m | 16 Pf. täglich  moyatlie .- (30 Bf. tägli  218) Empfaag der 4 Babe 0 es ichen ) BURE REREN  ame und Stand?  . M. De aap, im dent felt Jade  DEB  12e:4in W37, Bl:  wil ic.  TE TTGELERSTEEE  Jamilien-Nachrichten  Emma Klara K( Max Rl niedard Thlomort  Dyräa, den 9. Januze 1018,  Am 3, d, BW, fiunb Betriebduajalles da Siäähterüflung mein lieber Mann, aufer guter Dav“, der ip ade  Karl Teßmann.  Die trauernden Hinterbliebenen Marie Teßmann nebse Kindern.  Mutter, Großmutter Schwieger matte:  Marie Große am Sonntag, dem. 8. Ie: 2082. 2016, narhmdtiog8 95 Uhr, m langen 87  und Hinterdliebe..e. Gintlherung fodet M  Zeatram 4690. 9 4 Bezina ds:  Lobrotd'  Vortragonde: Dr. Rae GG Ernet Rich Wagne: Ni elungen) = Dr. Olea Ei eat  viene  € dan Vorleenngon u des] ws Vortew En  Cari E. Haibartn  Ideal-Ba ehinen- Schrcibzenu e / Stenoereptle DOT Ke wn; im, Magerzirnane B6-MS, 1:  Wie gründe jeh mir obra Ri iko und ohne A kapial eins Selbsfändigs gute Exiglenz?  Wenn Sie als Goschälismann Bankbeamter, Angestellter| 807genfreie Zukunft  7 wollen, dann 16s02 Sie elt obigem Tit Pontzehoekkonta verti 3247  leb eine  Emechiaen Boten enadchinon, Höfwang: Fs  Gerdi and“ Werkzeuge Nodelte  Zune erk und  Automobile  161421391 3 283 6s7.39  3 0.000.008)  7 3 690 200,  Pasaiy » Uppothoken wn 3 [3608 009...  Witwen. u. Waiven-Kaass fir Beamte | 3.288 980.3]  7 6.708 129,3)  |10 740 33622  4.788 718/20)  02 148 036/08  Boll 3 be) der Zeutralverwaltung »  Verteng a=s 1025/16 4 +5 5 00 .... Cheodatbag“ wlan Ges Jahes "3010717 2.8.84  Siomens-Schuckertwerke G GmbH.  €. FP. von Siemens,  Sch die Szuberste Mutter  m de 6 ahr auogejezt, daß ihr Kind aus der Schule getegentlich Ungeziefer mitorungt. Sie kann es aber Ungeziefer nebst Nissen => sofort durc) Kopf- u. Haarwasser Pfeisferot radikal beseitigen. Dabei schäumt vxfer Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das  „Haar vol» und loder. - Flasche 75  „Bim +  | Maschine:1e Anl  » | Anzahlungen auf Mosomen u. Betriebseinrichinngen  26 [Effekten und Beteiligung 7  | „| Vortrag aus (16 3.) 25| Beutiegewinn 19167 524  ute werke Kirlzitätwmerke in eigewea Beiriche > 1 Neubau - Konto  Mobilien  9s3-Kont» für erwageÄeds  Koate dür Liekteiztänneis 7 "Bau' ie Anlage:  Vortedg aus 1915-18  ven 03 284 200.74)  „Blemons“ Elektrioahe Beirivbo Aktiongeaollchaft.  Wir babon vorstehende Bllaaz-  Roowmimg vor 3. Soptemder 1817  ebereinemmung mit den von ums  WnngSgEmkO geführien Büchern der Geteiltebaft  Auro den Klo Gervorgerafen abe  woes Revieiogeperen  weht fm dem Berlin»  Doutzohs Trouhand-Geveilrehaft. Bpäinus. ppa Heier. Wg Generate emamnang tat die Diriende für nige rden und | Readon jreMidaak (1 Berifs und Frenk-| furt 8. M. 200 deren Pilialeo, Baalor Handolabank in Bareb, Dorlin, dev 81. Derember 1917.  „Slemens“ Elektrische Betriebe Aktlengezellschaft.  Halla Busomann,  Gebrüder Schöndorff Aktiangeseiischaft  Bilanz am 30. Juni 1917, „Aktiva.  und Änrichtlngs-Konlo Werkzeug- und Utensäien-Konto 6:0 8 (7 cnc Np ihrwerks-Ronto . trafifahrzeug-Konts - - . 4 jeichmangen- und Modelle-Fonte' nzähiungen auf Nerbauten  | Grundstücks-Konto 'Bebäude-Konto .  [KEREN]  Debitoren Holz» und Furnierbefüände = 5:  ierdeflände eitetlonamaterialien, ertige u haibfertige Fabetiats Tefsa-Konto  Aval-Fonto . Interimsionto .  Reservefonds-Konto Tolomsteuer-Reserve) onds-Konto . Nicht adgehobene Gewinnan.eile > > Aeonio Fohiung auf laufende Auftelige Kreditoren . .  Vortrog aus 1915/16 . = Verlust aus 1916,17 . >  Soll. Gener. ehe aten Satire, Jinsen, Verwaltungs“ und Höudsungenn unh Ruhepartaner an Friespntersüsunen m b. desondere "Zuwendungen  on die At | EIE LERE SARG 108 Sirha Pis Sion ax da. Boett 1915/16 GELEN EN  Pf, 4:50 und 2.50 M. überall zu baben.  a LIE LZ. TInveniur- Ausverkau  in den Nvieilungen  Glas *» Borzel.an SGteingut Wiritschafis-Artikel  FTE TREE = = Vermi  ee  uE H ad IE eh BRE mt fr 40m  SEEN Bein RE|SO Stück 4,75 M. RN auc Zignirenbaus Denbach  MEET  SORGEN a R  Westmann's Traver-Maganin  Große Auswahl. Billige Preise.  Sen erat Werder (dave) Gifenbihe  Zeugen gesucht!  1, Mohrenstr, 37a  un | ES NiEn 30 Ube *Konforeinriinng,  a EEE eie ae are WE  ne dns von fene .  Raden werben um. Angabe| Lug, Tile Zofehle. 99199. |e000 Sedlager der Gegenwart  % |[Wapg, Streuheid8)ErSatz - Lader - Sohlen  Gärtnerei Ziemer  (kein Mols, kein Gummt rd  en  Aoule als reh erbrved Tolle  Gehisseiniermäntel iE  vit; SEIDEN Röcke x |Waszerdichte Mäntel  Ea Ee I Fran WEINE, Zerendne direkt aus der Fahrik an Private  Autkänterin. | its, Kravronzir. 80, Hot, Erg.  zend die zen Krieg  De“ Herr auf  Silberber g Transportabie ede narf Roman von Kachelöfen) EN: Mota Schoepp in allen Gröszen | Js * Berli Das nenoste Uiikotnbud Ofenrohr (und  Soiort Ile erbar.  F, H, Max Ladomann 8:7;  weiin 800 19, Sopdelete 12-18  Peizmänteill!  ganz besonders vorteilhaft.  ner Klaue mit bo ten Vorbrämungen auf Brokat . 740.-- lectrie auf Ia Futter Giockenform ... 8s0.-- Fohlen, kurz, auf reinze denem Futter , . . ...... 30%-  Plücchmänteil UlSter!  1 Mark und 95 Pfennig Teverungozuschlog  den Absch |, kann es  m Ansch  förzlich, ammer no“ d  Soal-Piüzch auf reinzeldenem Futter 375.-- dicke mollige Stoffe, nicht Seidenplüsch 1a Qualität . ..? 280,-- Kostüms, reine Wolte, . 6 Kg Aztrachan auf Seide mit Pelzkragen 200.- Bd 30: Korume M Pispreise, Astrachan, glatt auf Seidenfutter « « 1s0- 189,“ 140,-- 106:-- aber erpreise ai  Röcke, Blusen, Kleider in grosser Auswain NEN ungaftegen  Stmann PXA vor den Herr VanfWiteti0 Mg 09 NEPPEED DREIEN e t-| in der Düsseldor, den 29 Dezember 1917. 1. Geoehüft: Beriin w Ul. Gezebäft: Berlin NO daf r Der Vorstand. Monrensirasse 37a Er. Frankfurter Str. 115. srer namen = In Schöndarff, Sonntag Sn: von 12-2 Dl Albert nn dor. wirtel- vertreter wen | F eo UPLg Sa „1 Köntit: m wma erg Santa-Luda-Wein  Parasiten-Liniment Pfeissero1, Flache 5 Pf, 1s0 und 2,50 M Triereso-Puder Pjeisserol gegen. Flöhe 1.-- und 126 M. Hautereme Vseiffero!, Tube 12» M.  Frostereme Pjeissero! 75 Pl. und 1..5 M.  Wanzentod Pfeisserol, Flasche 4.--, 2.76 und 1.,5 M.  Ypolheter Olo Pfeiffer & Biehler, 8 65, Stutt“, 17. [27 zs Qeferanten der Deutschen Armee in Fußpflege-, Frost- u. Ungeziefermitteln sten dazn d Ear. Kerlin: Deu w. Berloo: Vin 1. G- Verfin GM. Stad 5 „em  MBO ÜK 27,44747 R BFI DEZRETENF NN ENZO  Üür 9.  Mittwoch, 9. Januar 1918,  Baldow gegea die Gemeinden.  Auf der Suche nach vem Sündenbo>k,  Anläßlich det Veröffentlichung der Neukölner enkschrift hatte der Präsident des Kriegs -nährungsamtes angekündigt, daß gegen alle emeinden, die beim Einkauf von Ledenemitteln e Höchstpreise überschreiten, gerichtlich vor- gangen werden würde. Jeßt ist nun den Re- 1ngspräfidenten und don Vorsienden der -I-Berliner staatlichen Verteilungsstellen ein derer Erlaß des Präsidenten zugegangen, in ' betont wird, daß Schleichzandel und Preis- reien von Stellen, denon die Versorgung zer Bolksteile obliegt, naturgemäß für die tworforgung sehr viel schädlichere Folzen ziehen missen, als die Zuwiderhandlun- einzelnen. Verderblich müsse es beson- die Moral der Allgemeinheit wirken, diejenigen Etellen, die zur Durchführung sehe berufen sind, in einseitiger Wahrung eressen ihres engeren Wirkungsbereiches |: zum Wohle der Allgemeinheit erlassenen Vor» zisten übertreten, Gogen jede amtliche Steile, ich der Nichtachtung kriegswirtschaftlicher Ge- <huldig mache, werde ritelsichtsio9, gegebenen» 5 durch Einleitung des Disziplinarverfahrens en die schuldigen Beatnten sowie durch An» [50 bei der Etantsanwaltschaft vorgegangen dem  un Herr v. Wald 0w, we es erneut den  in gewinnt, nur dic Gemeinden unter eit  onders schwere Kontrolle und unter besond« osbostimmungen stellen will, so wird ex das : nur erreichen, daß der Gleic» und ie lästige Zonkurzeuz der Ge» 'bensmitteln los vollständige Verkennung der  hen äsident des Kriegsernä amts für die unerfreulichen Zustände, die <h d.e Neuköllner Denkschrift öfent.ich festge 4 worden sind, die Gemeinden verantwortlich chen will. Die Sache 4 in Virk.ich« fich solang  möglich gegen die Ueberzohlung von Höchit« "on gewehrt H erst dozu shritt m für Höchstpreise draußen in der Provinz wehr zu hoben war, we.l die Aufsichts- duldeten, daß die Kriegsindnstrie ganze:  radezu verleßend, wenn Seche immer so hingestellt wird, als sind Xuifäufe bie eigentliche Ursache des wi anders auf dem Lebensm ttelmarkt, nd die Ursacchy in der Unzulänglichkeit der zen Kriegewirtscheftsorgonisation zu suchen die alle behörd! <en Etellen, nit nur die dte, veranlaßt hat, Lebensmittel zu höheren voroeschtieben, zu kaufen, Der Vor» u mit, deß z. B. auch das Ber- olizeiprösdium Butler zu 880 M. das nd an se'ne Beamten verkauft und die Lan freftion der Provinz Brandenburg an ihre estellten Mehl zu 6,40 M, dos Kilo abgegeben einer königlichen Fabrik sollen eben» Höchstpreisiberschreitungen vorgekommen und sopar die staatliche Vertei!" ngsstelle für „Berlin foll Schweinefleis% mit sieben Merk Pfund verkauft Zoben. Wenn den Neu- nern wirklich der Prozeß gemaccht wird, kann a dieser Beziehung ayf interessante Zeugen» |/cven rechnen und !y Wirflickeit w!) dann | der Reuköllner Magistrat, sondern das '0ernährungsamt die Rolle des Angeklagten en. Der neut Erlaß des Präsidenten v. Waldow ich nicht dazu angetan, die Mißstände, w.x bisher auf dem Lebensmi'telmarkt vor» jen, zu beseitigen. Golanpe das '9sernährungsamt nicht in der Lage ist, die | roduktionsfstelle zu erfassen, fon» |; die Gemeinden bei wichtigen Lebensmitteln den Ubschlyß von Lieferungsverkrägen vt- |i. kann es dem Echleichhandel nicht beikom- . Et den Erzeugern von Lebensmit- ie Möglichkeit genommen werden, beschlag« „te Waren hintenhetum zu verfaufei 7m Anschluß möchten wir bemerkten, d« förzlich, von der Vommerschen Landwtr! ammer aufgefordert, ein Dewenti bea>« noch Stettin Maren vom * nicht den Höchstpreis :n waren, Wie sich herou“ |," die Landwitte allerdings di 7 *"lspreise beim Verkauf an die Etadt E aber == sie durften eben nnx die Er- reise als Richtmaß nehmen. *  Pei der Eröffnung eins Lehrganges über Er- angsfragen, der gestern im Atgeordnetert- |e feinen Anfang nahm, Yolt Herr von Malo vor den etwa 700 Teilnehmern eine An !, in der er zunächst feiner Hoffnung Aus- daß die Taten un'erer Soldaten und einen. fehr Li, würdiven IEE 9 D.08 KERNEN 1 1, de 'r Kriegswirts st, di: wichtigen Teil unferer Rüstung bilde. Das  Kriegew:  uffn ena eiterschelnung einer scharfen Krit(k unte“yogen Abet von einer Aufhebung der öffent-* a mg wegen M unserer wichtigsten Nah- ncht die Rede fein, denn denn ein großer Teil des Volko, und zwar ge- Re baden bemittelte, unverforgt bleiben. von Waidow die iter, sie ve irgn die unselige Entfremdung  umi Land, Verbraucher  rer un  beseitigen. Er zitierte Schiller:  og ein 67] Delf von ng ard  jw. ufw., aber er beg: .ineswegs bie mt Schillerzita en, sendern hat auch, wie bekannt, zu Einigungszwacken bereits die Staatsanwalt- genommen. Wenn er auf diesem  |, so wird er ver»  IHenigkeiten  Eine gemeinschaftliche Lebenämittel- karte für Groß-Berlin. In der Sißurg des Lebensmittelvercandes Groß-Berlin ist bes schlossen worden, in dem Zei:raum vom 16. Ja- nuar bis 15, Feoruar inegesamt 600 Gramm Nährmittel auf den Kopf der Allgemein» bevölkerung auf die noch auszugebende gemein» '<haftliche Lebensmittelkarte, sowie außerdem 8s9 Gramm Nährmittel an Jugendliche 50m 8. bis 17, Lebens!ahre auf die künftige gemein- fame Karte für Jugendliche, zu verteilen. Die Ab'<nit.e der beiden bezeichneten Lebenomittel- karien werden von den einzelnen Gemeinden be- sonders aufgerufen werden.  Neätftuven bei der Post, Einer Anrepung  der Reichsbekleidungsstelle folgend hat die und Telegraphenverwaitung Näh-  st-ben eingerichtet, in Genen beschödigte D! tieider für die Beamten, Unterboamten und Ar- beiter, ausgebessert und zum weiteren Trey) hergerichtet werden können. Für diese Räh- staben werden Räume, Heizung und Beleuchtung Unentoeltlich hergegeben, so daß die Beamten usw., die von der Einr/<tung Gerau maßen, nur die Auslagen für Löhne und Zutaten zu erstatten eben.  Das Fräulein von der „Brofkommis» fiox“. Eine S&>kwindier!n, durch die eine'Anza! von Familien in peinlichste Verlegenheit rieten, treibt seit einigen Tagen in verschiedenen Gegenden der Stadt ihr Unwesen. Sie erscheint bösondezo zu einer Zeit, in denen die lteren Familienmitglieder nicht zu [= sind, so daß sie nur die Kinder antrifft In anderen Fällen hat sie es auf ganz alte Leute abgesehen, die es ebenfalls unterließen, sih die G&windlerin näher anzusehen, Die Betreffende erzählt, sie komme im Auftrage der zuständigen Brotkommis- sion, die der Familie Zusaßkarten erwirkt hobe. Zu diesem Zweck müsse sie die bereits gelieferten Brot- und Lebensmittelkarten zunächst wieder aöholen, da dieselben in der Brokkommission ge- braucht werden. Auf, diefe, Weise pd  derte von solchen Karten in ihren Besiß gw brat, Die Gewandtheit, mit dee die Se rin vorgeht, läßt darauf schließen, daß man mit einer früheren Angestellten einer Brotkom« mission zu tun hat.  Das „Wiedergufnahmeverfahren im Gatienmordprozeß Kieper. Durch Beschluß des Landgerichts ist, wie uns aus Graudenz jemeldet wird, in einem Gatienmordprozeß des  iederaufnahmeverfahren angeordnet worden. Frau Karoline Kiepert eine Outobesißersfrau aus dem Kreise S&weß sollte 1901 ihre Mutter und ihren Stiefvater und 1911 ihren dritten Ehemann, vergistet haben. Die Lien wurden onsgegraben, und in allen wurden große Mengen von Arsen . Für die om deu zu ihren Unonnsten sprebenden großen Gisimengen in den Leichen wußte sie keine glaubhofte Erklärung zu geben. Da viele Zeucen den schlechten Leumund der Frou Kieper bestätigten, verurteilten die Geschworenen Frau Kieper wegen Ermordung ihres Mannes zum Tode, und sie wäre, wenn der Kön!z nicht von feinem Gnadenrechte Gebrauch gemacht hätte, hingerichtet worden. Dem Verteidiger gelang 69% das Oberlandevgericht Mat fa der wegen, durch Vernehmuna von Fohmännern Erwäqunoen darüber anzustellen, ob der ver» storbene Mann Fer Frau K'ever ein Arsenesser wewe'en ist. Die Sachverständigen erkfürten, daß die Mönlichkeit gegeben fei, Außerdem bes kuydeten nachträglich von der Verteidiaung qd- [ekite Zevoen, daß Rieper sic häufig aus der [vothoke Arsen habe holen lassen. Der Antr auf Wiederaufnahme des Verfahrens wurd» nt: nur von den Geschworenen, Grfärgniseil!!hen, fondern auch von mehreren Uvinerftitg profesforen und wledt ay von der Etocteayw't Ofeichneihio wit dem Be  "ku über das Weheraufnohnen*rfabzen bat des Gericht die Unterbrechung der Etrasvollstreung ayorordn  Das Spielviad-Enfez. Der Deutsche für Leibesübungen vefoßte fh iner Weitfarzpf-Aus'chußsikung junächst mit dez ersten Lesung eines zu schassen» den Spielplah-Geseßes, Der in seinen Einzeltoiten bereits bekanntoegebene Entwurf ein Reichs» und Landeezeeh. Aus den Pr. Martin, dem aue der Gihung, gegebe non Erläuterungen 9; h die rchführung eines Leindeogeiehes leichter als die eines Reichhogeiokes gestalten wiirde, doch wäre eine einheitliche Eiterung durch das Nets vorzuziehen. Die ouf den Kopf der Vevbiterun verlangten mindestens drei Onadratmeter nar Hate Epielfläce für das Ep!o! der Zugend und der Erwachsenen inverhald der Ortznemarkng eder in einer ongemesenen *ntfernung von beser, wrden bei aten Elädtebeuten euf ert ofen, währen! usenbert ben und. vel RENIRANN Mauna yiel mehr Fläche vorhanden kei. Ari dei Epelpläge wurde ycchh m Turyha"e nm und Cielauehn, soweit ane3nnis, die Echaffivq von Mint-r"vortänlagen (Epruna- bügel nnd Rodelbahn) beschlossen, und dann die  "ft verepot,  beiden Gesehenlwürfe einstimmig angenommen. =>“ Die Beratung eines (M betr. örper lige aan obildungepflict er Zugen Jurücg i.  auf im preußischen Ariogeministerum ausgearbeltet wird.  Neue Beschränkt im Ei( verkehr, Die Beirlebalt stungen dei dewisen  Eijenbahnen müssen auch in diesom Winter wie- 1 ba wemngg eingeschrändt werden. Die *  Beriiner und Vorortbahn werden sie nur für den GIRLS GHL ST vor» enommen werden, so daß der Berusov:rkehr 'vinerlei Störungen erleidet. Um so mehr wird von den neuen Maßnahmen der Aus,lugsverlehr betrof/en, da auf den einzelnen Strecken bis 50 und mehr Züge in Fortfall fommen. Ae der Ringvohn find keine Einschräntungen vorgesehen.  Zwei Doppelselbstmorde in Neus In der Fuldasiraße 1 trieb die krankhaite Zieigin Kino, und deren Folgen zwei age Mädchen in den Tod. Die Schwestern ucie und Wallt Shmiß, 16 und 17 Jahre alte Tüchter eines Ziseleurs, schwärmtin so Übeomäßig für Kinoschauspieler, daß ignen die Eltern wiederholt ernstliche Vorhaltungen machen mußten. Diese frachteten jedoch nid, Nact>em sie abermal9 von den Eltern Voc- irfe erhalten hatten, schlossen sie sich in der Hüche ein und Üfsnet.n die Hähne des Gas- jerdes. Erst gesten movgen wurde der Vater  Gesgeruch aufmer!sam und fand  ter tat auf, Liove veranlaßte den 19 Zahre alten russischen Arbeiter Anton Renedze- kowsti und die 22 Jahre alte Arbeiterin Emma Demmbe aus der Weichsolstraße 33 um gemeinfaren Zelbfimord. Ste öffneten in er Wohnung des Midhens it der Küche einen Gaohahn und nahmen den Verdindungsschlauc) Hausgenossen sanden gestern vormittag  beide tot auf,  Kurze Chronik. Von Donnereteg, dem 40. d. Mits. ad wird die Linie N der Berlin» Charfottenburger Straßenbahn an Wochen- wie an Sonntagen zu den Hauptverkehrozeiten vor- 'nd nachmittags bis Spandau durch  t.  führt. 97 In Ergänzung unferer Mitteilung Über den Selbstmord der 22jährigen Marie Stel), ilippstraße 132, wird uns mitvetellt, daß die cke schon seit längerer Zeit Spuren eines geistigen Defektes zeigte, Sie. hat denn auch in geistiger Umnachtung Hand an fich gelegt.  Treuhiich-Süddersiche Rleffenfotterle. wi er Bn  360 Wi.: 13319 98783 173690 169901 199901 204490, 0. 20420 48090 79409. 91790 4081  448 24119 974  4000 29. 9119 09081 177068,  1:1 20099; 20004 188861, 194404, "Bes 071. 17103 48900 117000 149040 198011 (EN 6427 20178 70660 24647  Biiah 190009. 100427. De 82 zu, 168, Wt 0940 11647 1s198 17434 30004 89479 MEN AAN 07s3 03480 08107 64278 IG0l 2008 0] it, 108988 119101 138710  130088 131918  R 1708 DM [R 18:4 BS 1838 NN St 1 3. :  Aus der Berlyffiiste 8e. 1032.  (Derliner und Märker.)  aller, Mitly, 9 8, vm. Dupik, Walt., 9 Srante, Pant, Uff. vin Paul, 1. Gefasch.;  Hef. „Ge:  3, '. Georg, vm.3 | R ad a aelter tio uh vin. Roc, Alfr., rg, Geft., ißensee, vm.) Roppe, Georg, vm.; Sopps, May 1.3 Aväke, Emil, sv.; Kracht, VBr., Rez! Watt., vm.; Kulie>, Alb., Charlottendurg, vi berg, Mot, vin. mil, 1. Gefgichet m, Lot, A Manne  Cug., . . Hans, Treptow, vm.; Pie uid, . vm; + 4 Piezonka, We by“ 7 , vm; Rnehse, Kurt, '- Dm.; Reiff, y vm,.; Richter, Walt., dm.: Rupprecht, Herm., Tegel, Sandets, Hans, Gese, vm. S>oult, Theod., Schöneberg, vm.; Schodow, Karl, vm.; Gehitmer, Eri [7 Samf8t, Orveg- Ust. om. Smidt, 0 |. Gesa). : Ecneider, Grorg, 'v.; Sulz, Baie Die Alete | 0. ulze, Otio, Chorlottenbutg, | Gesgsd.; Welt, |. Vers. erl.; Siem Ve N Sob, fo. exl.; Gtr jarlottenbt  Dau,  ed, vw. mi Kurt, Polod« vm.; Schmidt, Willy, Betei fb.) Gitzo 20. KbEAEE am SI Erich, Goft., Potodam, vm.; Wolffgramm, Otto, Bet- linden, |. erw. eil.  . terminen,  | Berjehlungen eines  Magistratsfekretärs.  Unterschleise bei der Auszahlung von Kriegtunterstützungen,  Bom Schwurgericht 1 wurde gestern ein städtischer Boamter verurteilt, der unter recht seltsamen Umständen gegen das Gesey gesehit hatte. Dem Angeklagten, Magistratssekretär Hugo M ii 1 ier wurde Unterschlagung im Amte und schwere Urkundensälschung zur Last gelegt.  Müßer, der 43 Jahre alt und Vater von secchhs Kindern ist, hat viel durchlebt und it: er 8 der Welt GEEEEIn, (+7 Fi, zehn Zahre in der Mortne gedient, gr [en Daaht ach sich vier Jahre in den Tropen auf- gehalten, auch die E.nrahme von Kjautschow hat er seinerzeit mitgemacht, Während seiner Diens:- reisen wurde er mehrfach von der Malaria und dem gelben Fieber befallen, Die Folge war, daß er schließlich Ganzinvalide von Marine entlassen w! Er fand Anstellung im Dienst der Stadt Berlin, wyrde istratsfekretär und war zucht im Milikärbüro tätig; zu seiten liegenheiten gehörte unter anderem die Aus» zahlung der Reina ern pungen an Krie» aerfrauen. Dabel hat fih nun der Ai kiogte in mehrfacter Hinsiet nicht einwandfrei benommen, Funächst hat er einer Reihe von  bauen ein Entgegenkommen bewiesen, das über ie zuläsigen Grenzen hinausging. Der Ange» tieote begründete das vor Gerit mit seiner. Gntmitiqkeit und feinem Mitgefühl für not- leidende Mitmen"chen, Cr muste aber auch zu- geben, do" er zu einipen Frauen, denen er ars! ( eldbeträge geliehen Halte, in freund» schaftliche Dezichungen getreten war, Die aus der Stadtkasse zu zohlenden Unterstüßungen werden zum Toll den Empfängern durc) Post- anweisung ibermitte!t. Derartioe Geldfendungen kommen mitunter, wenn die Adressatinnen ver- zogen oder nicht wehr bezuaebereHtiat sind, an die G'edikasse zurü&, In sechs solchen Fällen hot Miller fich diefe Beträge angeeiqnet, ge- fälschte Quittungen hinterleat und falsche Ein- tranungen bewirkt. Dasselhe Manöver wieder- holte er 1cchh an den folgenden Zahlungs odur& ihm etwa 27009 Mark flossen, eine Cumme, die er, nach feiner bauptung, jedo< nicht für sich verwandt, sondern in Kriegerfrouen, die ihm idre Not tlagten, gs- liehen hat, Offenbar ist Miller auch ausgehe:tte: worden, deny er hat aus et!aenen Mitteln an mehrere Frauen über 7000 Mark aus» geliehen. Um das dazu nötige Geld flüssig v machen, hat er feine und feiner 8 rt  bensversicheruno verpfändet.  In der Verbandluna, die teilweise unter Aus. schluß der Oeffentlichkeit stattfand, war der An- geflagie im weentlichen ooständio, Der Staats anwalt selbst plädierte für die Zubilligung mit. dernder Umstnde, und der Nexteidizpr, hte: anwalt Dr. Max Hantorowiez, fügte hinzu, daß Müller ein wil'ens/<wadher, vielleicht nicht normaler Mensc< sei, der fich auf geradezu finn. jose Weise ins Unglück gestürzt habe, Die Ge-  hten u. a, die me nach vuwg und billigten dem  venen besahti einfacher Urkindenfälf Anveklaaten mildernde Umstände zu, worauf das Gericht ihn zu zehn Monaten Gesäng- nfs verurteslte, «  wick Kurze Gerichtschtomit,  ier Jahre und zwei Wochen Gefängnis vc» Angie bie Etraftemmer gegen Eg rden Alfred Wilde, der einer Kieler Firma mitte des bekannten Frachthriefschwindels 43 000 M. obaenommen hatte. Als df Firma die ihr von Wilde übersandten Kisten öffnele, fand fü darin statt der EI AR 810 n« vas garn <= Ziegelsteine vor,  fchädlqten Armin wurde Wilde mit für her Geliebten zufällig (uf em Behnhofe Fronkfurt a. M. angetroffen und 6! . wmecht, ex Hatte inde sehen Dur% einen aden  Betrug, der nt Aburtkei! Mar rhein der Aburteilung hört, 26.009  ZSubikäen. Dit UI |. NET AIUN VR is "Hem Gnawerke, Kar? Äik4- 7 Felgen M Din  Allerlei vom Tage.  „mEeRg Brtwae kna 8 ins, dr räten & wi larnehach leute, heute MER ;  opehiigen  R Gene Ig EI ENZIAN,  morgen 8  " he 3 DRZ v nu  R NN  ROE Wines Golfspiel, 19. ZER, Raijereifet Weft Crfecd wwielung Deutilands".  „Mitte her Fortschrittsichen 0, Restaran: LA WIR Bee GE:  der volle Goldwert!  FürJZuwelen der hoße Nuslandspreis!  Wer dem Reihe und sich [ekbsi nühea wili, bringt seinen Schmuck zur Goldan'aufsstelle. <a  SEEN  Nl. Anz.  Ankerwietler, Veitage 7.  ins; Seimas  . » Maschinfntange M  „den jechs|  | Werkstatt-Kalkulator  vs 9. Bauberehing“ oder Kunetseblowerei. ande ist. Alkords für Bozebikae vw, für unzere Teilechlos»erei  2er bald gst gesucht. "ZE | Sablatnig Flugzeugbau 6.m.b.H.|  Schlezische Strasse 26. EIR GI]  Bebaren ud Pebe  "ZachC pc> vofori oder zpäter eine zuverläasi;  | 4%. Verkäuferin Senrebwaren. i  ch zur Damea mit vebr guten Zeugy 1  hon lanzer2 Zeit In Sunlieben Steu  Bravehokonmaisse Bodiogung, = Daver- Angeboten vitte Photographie beizufgen.  Paul Aßmus, Marienburg Wpr., Bucktrackarii, Papiet-, Schreib-, CGalanterie- und Spiel-aren.  Erstklagsige Ve Verkäuferin  und Hei auch In Dekoration ueht, 19  Hutgempaanie, I Dresdener Str.135. Zz BEIL RKTEN m.  mitürfrei, von zrozger Metalivarentabrik Sofort  2 und 37  ziftliebs At 'Absehritr  unter dem Koi  Daimier - Motoren « Gezeilschaft  Bertin-Warierfeide,  Technische Hilfskräite und Stunden-Kontroilöäre  füll Schering- ry Berliner Maschinenbau -Akt,- Gesellach,  vorm, L. Schwarizkopif < Berlin N 4, Chaussees!rass2 23.  Rechnungskontrolle mebrer«  Kaufleute  » * möglicht so/mtigem Eintrit:, Bewerber aus 0g Eisenwaren- bezw. Kurzwarenbranche bezw 16, die eoboy in gröggeren Fabrikbtrieve:  tat erhalten den Vorzug. Seheifüichs Angebots mit Zeugnieabachrifter, Gehöltzansprüchen und Angabe des früheetc  Eintritistermivs 8u die Optizche Anztalt C. P. Goerz  Aktlengezellschaft erlin-Friedenau, Rheinstr, 45 46.  Bewerbungen, die nach zwoi Wochen krin Erledigung gefunden haben, gelten als abg 1ch1n  sann  8,W. Albert Z em, 6.m.b  ant an (rax S7  N Für die Abtelluncen:  Kurzwaren  i Kleinmöbel  tüchtige  tüchtige Verkäuferinnen  Wiele  6er De Ghertttanbgn Wilmers- dorfor Str. 118 119.  gowneht.  Blaakonfalde b, Beri  Pers: Anleitung des Che Veraantiche Vorstel ang.  Stenotypistin,  niwärneien, ierten KLiernländier als  und G hal'6n epis  Dautskz tw ij zma Gin - 6.wb..  Vrbanstrazoo 115  Stadtverlreigr  1/Auiebüre. K:  Veikäufsrinnen |  „Lehriräulein  Städtigchs Butsverwaltang (473;  7] Au-bildung unter  Friz Bocker, Leipziger Sh.104  Wir vngben Yür 8010 11 einen  | Lagerverwal er  brit) ebe Angeoutewit kurzem Zeugen anvschr fr m!  <b  auch Krie,  Für di  Sch  10.evwar web. 6  Kon  EEE  mz, mtv. oke eänwon 1  3) Teltower Kr?  13. Januar 1918 vesuoht.| Kantine  "| wandren und zurerläccigen  Siener (in)  roprazt  Buchhalter,  für Daverstellun: 80"  abes=bädigi  0 Ablesung  Briefmarken  Suchen wir eine frekkundige  Verkäuferin  Meldungen von 58-10, 12-42, 56-17 Uhr.  A. Wertheim «m»  Leipziger Strass0 132-137»  „Stube a] Zam, Geiaaiecie, 3 | mis  7 Sürodiener und Biromädchen!|  zum vofortigoa Antelrt ewt Meltangen  mis Zei  Breit  Botenfrauen  mur morgens zum Austragen von Zeitungen werden verlangt  1! Morihplaß  Ullstein  für" Mititärkantine  Grozu-59 6630, eus Kagerne  LE Enn en  'm Artriti gesucht| Mädohen) Mel-  Gewiszenhaiten  orkoten  (Kriegshegebät bevor) zucht  anos Ko. oren-Ge Wich  Ber:  neinie;erdert  (Oranienstraße 145-146).  zehen 1 ch. wird als Ver-|uict ver 16, oder Laufmädcen cht. Zu melden Max.-| ie 69 Po tier.  jeu ewlachen ! und 3  *gswirtschaftsge  Ma 1&/kirehetanne 0  gellschaft %;"  „Filiale:  ausbursche  eu“ MaschinenschlosSer  für Aranda  Installateure M0 eltte. Seaninotatinen Cari F lohr,  Wittenau,  7 Türkug: WerkzeagschiosSer wer  TE  Aktlon-Gezellzchaft Chariotie:  für Formmaschinen zucht  „|Otto Jachmann  Cezchossfabril  auf Kriegacbei suebt  Nou Ks1 51 a989 72.  Rev:5er  tüodilzer Mazel ier vergeht  /Schlesie  geruch!  Bit M3007  Möbliertes,  8'vwob Inet Hidaud S Eurlag  18.10]  “| ModailgchioSSEr  TETE  Otio uvitz Berlin  zur Kon-rolle von vet 0: 0rt|  13t3%1-Motoron-Gezolliehat  '8 Sirmz20 2 |  1:49:00 € Win  TE  UO -Fil, Dütoiss Herr  autmödlicries Atman » Navitr Bri  od. Umgebung  Furmte, 7:  „Möbliertes |“  Schlosser aller Art  Werkzougschloszer ; MaSchinenschiosger Bauschlosser KesSoischimiede  Sucht  C. ADE „„ Herm.iade  Reiniekendorf-Ost, a. Bahnh. Schünholz Sommerztraße 15-21.  Seh.osser, Schmied, Schwaisserinnen Arbeiter  gik Emil Neinicke» ert, Gronnberre. zir. 1%  Wir suchen zum 50fortigen Eintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER.  Borner Kiaechinen2au - Öktien- GeSalisehaft, ft, Berin &  vom, 1, 86:artzi  Werk Zinaewitzor Straße (1  “Tüchtige gelermie  „jSChlosSer und Dreher  werden Sofort eingestellt,  Riebe Ruzellager- und Weräzeugluh i«  Betrieb.  Beriin-Wei-zenzer, Bledest.  Beleuchter Beleuchtungsmontöre  erbaiten Anstellung. Meldungen von '9=10, 12-42, 58-7 Uhr.  A. Wertheim e.m..n  Moritzplatz,  bie Löterinnen  veilingt  Paul Rozenberg, Metaliwarenfabrik berger Strasse 79-24.  Töootige gelernte  SchloSSet und Dreher  worden zofort eingestellt  Orenstein & Koppel =- Arthur Koppel  Aktiengesellschaft otivfabrik, Nowawes b. Berlin  Loko-  "80492999 7  8  erze  Sotort gesuch werden Tüehtige Für unser Werk Wildau Vizemeilister || bei Berlin suchenwir jofort: Dreher -Langhobler RN üerernie, 7 Nontaee vp Land: vnd Wamer, Autom :ten-Einrichter selbständig Bewerber in Frage, die Scvon längere vad &ohrwerksdrehe ? bel re en 7 17 1086 Dh ; . er I Fritz Werner A.'G mars Wees. Abe Sablainig Flugzeugbau 8.m.b.H. - Maschinenteile er kane, Z| Borzeihner| Ml . L Einrichter reher Kesselschmiede]: "| Lageraraeiter u. du oldie Eint aetaeh, zebeits. khonen. Stadikundige Aus;äufei |B Berliner Gezeitzehaft ! H:330 OD Wrede Z| Berfiemmer| 1m kgm FÜr N 26, Cy'muznpiaztr. Ja Wertz.- 6chhlofier Oder Nas hne Sucheringatradre 13-28, epar.-Chloiser Unzeternte Arbeiter j Monteure und Arbeiterinnen, 5 Be“50 Arbeiterinnen"Wn T . tel es vofort ein für unsere Adteliung Züunderbau Einrichter | Rezvabinke || für ertöfesten Ro Fattinger & Co. aowin aine Anzahl Hitfgarbelter Revo verdieter | -e208 2 Berlin,Zentral-Viehhof (emmzenis urr 6 Bohrer 2 LERE GS a ke mtr Schioszer für gr. Maschinen R. Stock & Co. A.-G., Bein - Marlentelde. Meldungen an ALG- Ber:iner Maschinenbau- GEIGE NK VSlVSrd: ener Actien - Gesellschaft Fein u taseute ; vorm. L. Schwartkopff m rer, eute ; Bohiweiksdreher . |Sivau (areis zeitow)|| 'ini4nd wan 1. 3 H H G2iernie Breier pM HEIR ; „Engelhardt-Brauerel A.-G. j Koniörg Rohrleger| BF 3, ...... Rlempaer und FREE ag Kutscher Schiegzer Berliner, HaSchBAnhan-|, GE IEEE HTNEIAS WERE E Aetlen E 2p- . en vorm 1. wien Stre Zamine Ee mul Perlekte Bleeantamaet Berlin N, 27225; nemme  m  soit Dreher  zum 50'ortigen Ei. zesucht. Berliner Kas0.inenbau - Actien - Gegellsohaft vorma 8 L Schwarzkopit, Berlin N,, Scheringstras23 13/28,  7 üentiz MERE und Wea ß Macher SEW Einrich'er für Pittler- j Rovo:yerbänke u: 4 Reyolverdrenerinnen 5  für Revo verbänke  Worzzeupdrehe  20:0rt gezucht  Nm enetegerengtode Stellmacher Emil nel neinlegs Üit.7ü: ind Tiden  für Mittärtabrzeuns goeuent Cari Fiohr. Wittenzu. Tiechler  au! Jetchte e:a aebs welzzeß FASK  Bolzvenybeit Rehnekonder!. Get  - „Au otahren |  er Dar ki Fk  Lutomobiltahren [R  lepzt (menten, Viahalt  ZEITLI Werkzeugmacher Fahrztuhltührer.  Fahre uhitührer.nnen, gedleg u ere  hen  Saubere Frau  ag 1 ug für unzere Kantinenküehs 50fort rezucht.  C. ADE  Inh, Kerm. Kade  [amt 8 (Mehrere 160 Arbeiter "| Sofort geSucht Ge ait  Betoparkeiten) mir KITE 79 Wkohter für des Bal ung  Berliner Pumpenfabrik A.-G.  Berlin 30 36, Kietholzstrasss 19 20.  Zimmeriente vort g kepaeht Inlins Berger, Tiefdan-Akt.-Ges.. Bertin. EEE  Droht fbr 489 Rohmaterlalionlager ihrer  MEG in EEE  vuter Pferde fie Bm0:.4 per aofort  m; Kirke [4] Feberfahrlk,  n Arbeitermnen ist en, Sch zu  Gelegenhe Dr. Walter Gerard |.ens. Charlottenburg | Frauvohof 0 „Stras  Anke  ür Gt ek wn Dreh  E ekt -Seuiznelian, Dern FUN  208.7 2008  Heilgehilte  Fahrstuhiilacerinnen|  bei  Türtiger E afüer  (welernte Werkzeugmacher)  opezie!l zur Fabrikation von Ladestreifen werd 3otort verianzt  Ehrich & Graetz  Berlin 80, Kizenztras:e 90-94.  6 Te jedis. für Villa x N 7 E | js 6) He %  en. Bata 81 WiR HE  GeübteSpulerinnen für Schwachstrom  ofert verlangt, Telept01 = Fab ik Akticngezellsch:ft vorm. J. Beri“ er, Köpenicker Str. 55.  darum bewahre man fie |f werten hab vot entglndeis  Lüftchen tränen und daß sich schon in j vie. eins -F:e :0fürtihen je eine unwil weiten! der Unzen bei anze' Neberaustrer ze Augen v*: vor eilige Gran dem Gesicht einen malten, nervö'en Zug, machen es vorzeitig  FS ihn ene WiRe nu scharf ohen  C. Sn vemtplun  Spistetmarfi, 0 Bet-9%, Kin7-Sir.1/6 Detdenaröis  SO. Wien "8  „Bas ir Uebernaitrengung mart gings iM die Welt janen beim neriagsten rauden  jugenölichen gegend jene Fällchen bilden, vamnens  ae" Noy'schmerz, 4 aind Versfüiät und geben  Augen sind der Seele“ Spiegel  EZ] FBeisodung vem Ky Faggnenn HIE [XX und ved fe feine Ei Kuga haben, so Foie  Wir 1 uoß, wenn über- | Fassungen. alfo a v erthozent Ber ieitwelss vei Ihrer [= nn 7  weil aws das, deffe Glas nieht bas Beste leist es -T Wir lie'ern pur/iuell abbr ldende uz Saaten Sui für DA das aar, aus Sano)fop-Olas för 7  Opiiker  Wee NWS en N. Sharfser-54.72  tn  Alter brauen. mi qanz wenigen Ausnahmen, felbst fehr gesurde Augen eine Unterstäynng dnrc< Auzeng.äser, wenn es mit deren Leistungen nicht vergab gehen soil.  Wule Augeng.äfer, die man ja durchaus nicht dou:zad zu [55 brauch, erhöhen die Leistung Ihrer Auen, steigern- A'beits.raft unter Umständen bis aufs Dopprite und vein Ihre 'An2e1 lar wih Gant  uhnke &riedrich-Str, 106 war. <r 2  Ioodricmosholer Str. 6m Badohel Z60  uche, denn in diesem  'gen bes-nderen Wert auf [4 Ering) der  „aha  Bem.  4 7 MSIE N % . gaBilre: EE  Pern 1  Seine D ann.  ra, zm8g 7: Fauoth,  Fu. 1 9. Königyraizer 5m.) € 7* Uhr: vtrladverg-Adend.  Lulzon- "üs 42  ei  7] LIL  vn. Bebo,  Äose-Th zm ÄL  Komödienhaus, |  T%4U.: Die veidenSeokunds | Beri;  Beriiner Th  Der letzt BeriIn =u Henry Bender.  Das lovonds Spielzevg 3) Fquide gien  Aumirais-Paiast. Abra 7% ka-  Vür vie Adabra  „zur Eur Schubert ui  In ov dallpen 8-beuepiet  Wham! fn fan. je  V7 Ecdödnevangt 'Giäggner:  7] Port a (Mi  Kr  ter.  W.n18 Troumann  Teutelchen.  ' pi dr tä owerung R  IN 47 Ridänt  ONAL-  Aonnow) >19 de  vrosger  Dortpakeie u buk ek ef  Or. med. Wockenta  Kleines Tüeater. 7 Geibzoud!  Meirogol-Ti eat.  TETEN,  Speozialarzt|;.  Neues Cpare terhaus.  bi, is Kage  I] au Ka 170 m AD 4 [']  jdlam pen  SEIT  TASATE»  a. Erfotz  Frledetet Dir, James nt eder  ; WILIT IN Gitt. AaueHräwe |  Bretten»  de:  7 'ip han  Zuiimaan & Ehr ton, h 3, Langs  Regieverkauf * 0.5003 mud Beatz, Uugonfabelk a ! Krand",  Lichtepiele|  119  Gelegenkatt ut.  10, 18. "Bronnholzvrkauf: ee  4e11 W Jahren exsöigtei") ervrot! in O ve wit  ESPE Ni hejäwerden Verdovun ewt Bogen tafaer  | Mögen'<hwär  ; | [ium mee ot Sehe ward, re Wiedun [971%  IEE and 1er TM Diet BEAN En  30 Schlaszimmer  kowplett, Kieter geveat, für Wiederverkäufer, Anfragen:  R ER rait  Poruanreener  “Brennho Z  La8 ngen und meterwe'se, frei Haus, liefert » ge-Chniie» und gespalten  Keri Siümer, „Berlin- W0r20 SEd  gewährt WE  beikanten, Ka  Praivwort y rkauti  L. Weissb» e|  Weinmeitter-tr. 12,1.  Gd gibt keinen  Fortleben  naß dem  D- ove i  d Herdangei  AED ZID  (KLIK  Das Wort 20 Pfennig  MII Dette 1 Kue Dreis KEINE  MM  Albrecht Kacow,| 49 (aahe 2 Tazent  rofl ungs super une)  wagen. jederzeit,  > ai CEE  elimsdz, 49 (nahe Le Straße), Tauentzienstr, Tlogonberht, Fd.  Deutsch, Nictiospreden, Nidtioschrels zen. „DittotÜbungen tal (ag, == Tagevun«] Wet ÜeidntenS Seheptäne kent = Aawe „mänaische Deivatschulen ven  De, Klbredt,  EEN, X wenige. 1. Wieranders|  119 Miltettenwiiter, = Bedie  TEIG: Moa  fe 1. Jenuar. Dr. Mäder, Pan. How, Bertiner Str. 28.  dt u Greibe weldinen fo. Togeitarf  x? Genta Gerlottenbang, derfer Ein,  |, Steno» beiti:  SEEN  zaphie, Gdreibmaschine, weit) Aeta Ep am Säiefiidn Bahnhof. |  Tauzynterricht | Vodtrauer Ar, 8, Apfänger: beziänea' 13, Jannat,  Fernunterricht an Mitttäramärter. Vor-| berenung auf Brüfungen. mtensenles Benzo iaver Berg 10 renlaues  einen. Seo] 2'tum 09-76p.ox Damm 39. | Seen. amn, 1036,  iwistzehe 40! He.  „Jew.  Jaud,  at Freunden ey  anist 1 (Bianisin) "su0t enfin, Derm  rer hur Konzerit. 100, weiße Standen gitt, * gef ante Stniderz up Klablersvieler, | 4 fofert Rias Shtene  ert,  er Siepfried, esehnte, nie en eri, Abendstun:|  Ala Poerttunde den. ofen  jet Mte  Gitärresdute. Freiäben:  Rehbet: er. 160, Klavier, 5, -monium, Violine, Man-| [deline, amie, Gtarze, Tue] delunserr?  arje:  lavierlehrerin" PR eh eWderad. |D Dorit, 7, orberb, In  RIEN me 18,  METTE  Sticterei + gehende, im Bere Ve anbandeheihen vernten Oi 1100 1: Aeinhaus, Aehrehe neten in mu 36 nn Eden Meinel reg a Rt Ebener * [Rrufdän." Sitertremred; [3  a |Kunrvshast fofert  ie zu vert Fal f389e“ Keintfantork Bi,  Scarmwebersie, 296 dei „am Hehnhoi*.  ENTER 3 Bea H  | Frizzi Bt  [ofs fördehatie: Suuls dem | ändehalber big wu  en Laafene Weißenfer, Ei  Benjitüren-Cesat] Laufen fj. Gabaseh,  Geha Domu [AIG]  Suche "Kilcho Kolomalwarenzesch. | eußerhait, int de Witwe, Off." Uw. Tor  Lieic) „5.  6. fein  Franffurter|  erzie, ABR ernteten A 1.-g, Aanaar 19h bes 1angst Rigas Kei: jowie Ihr Keiegerwitien 3. 191? Geschäfte, Beteitigunnn vw, Verlanzen Sie, behe:| sofort den fohtenlosen Ve: | sr don Alfred Bol Co., Öranlenburzerse, 66,  Seliger eb  Artiach  [mute Senaeberveri  = | eserne Ve  ie  Betei ME  Greer, SIE Beachtcnöwe:  KINK laßen Ea wi pen tea Kinge. Nadeln; Br döner, Kepailiont Ein tafeien, Rinotfeioihet 9:  ee gnipeln did  geae Aufführungen,  jeh argen Mingtgrager,  Undreatsir 88, Netaitens * 120  tend. berabgeleht, Sedan, straße 8 (Jannowthbr.). * IETM  „te reise ee Diatt Ler  wines, Beden, Gandegeei Sam Gat Giegerdtt ve at Eebeien. 18,381: m  Wein Dey um  inen, erdtiaß Systeme, Verteut Mevareime.  Ecreibmesd wen. Bertrinb Aewellenf, | Dewiigee SG  Kintrum 1s06,  -=- un Eg int,  emkbsRe den  verzauft.  Bin (ei „Matetee MI Mt,  WE [978  SRO m KK KE 1909. 1ogeugelh! Sonntags geöffnet.  unger, Eber,  1ezpalezots, Ütite  eth  Eberle Bihert  53 ohni Cs of, Hefecbar, Aiufoebur, Vesa Dr  4 En  NE Leiterhandwac PLL a. Finfache EA  18h, Rirzuaschine, decbept (eijzen), Germania. | Auervrenner, 6 elf Gar-|  "Neutslin, Kaiser: 196.  „enig, |E TM  ENES fohmeden  Dopvelfuchs" elegante el?--  Knopf, Charlottenburg, Ev- beistras? 2, Ga end 117.  wa: ME: RE an  Gvarterre u  jede emänie elegante Kleider Kps fame Beiparolttien 28| Maozal prio  1,3 Eden MN 3 ebnet  .tnel&tung vert.  Lab: hr |Sport, Karienberf Gar  Beten Die) uc Überrnchem: 4, Autbessern  "Meder. [5  ee El: 180, Wilelm| 2; ver?, [1720. „Srelhmaschine  r | Dreis oi 7s08, 45,--. Günkelse, 25,| Mi  Berliner Morgenpost.  Zohs, Rome| Fe  made, Bettsellen vi. verf, . Übler, 196, T1.  enSieihen (Weit her) daw: 6-7 Uhr Gränt Katina:  Rote: Taziez, 18) Betze, zu verfü  taufen, Breit fate. De  |: für  | zie Doe, Diel + Behalt Sreim  HiLie bertäafüig H jen, "Bernburger |  Btwahl, Diete, GneiSneen Yraße 107, Reperatoren| 7025,  o Ümarbeitungen Now 1-5  DEER rm) IKZ  Gartend,  124 ends von 7 hr mar 16102) 1%  = du ae di LER Da  Sarntiue, bett  ETA  SENER Swit  18 jen Edie  Ge, H Blnre ei  „Diliibvörtieren | 122007 ver? Sami |  <u  Caökrone, ig, 10)e mes,  3 Ga:  fe weiteilsa, vel Straußenfedern, jane verf,  mand fon, Bernie, En Het ibege  Diete  Äiten. Stamans 10a2 übern  | „Bälken-Wi M EEE GEDIERE Age | rieten Dertänil,&, Anaf, Chars iottenbuig, Eile, 320, Gartens I |  EEG u bie  nger RA sGine, Dang | Aen, f9R ud  Rinderwayen| Kefer |  Meme de 1883, wle,  Beleuchtungt-|  Teppsta "Sepe deit.  „Beeihner 9 Neuenburzerst, 37, abwei  : | Drwöchen,  wd  Konfektion; WIEN Zn Onesromolhen: 2  7 8 Beier 204, Zameno, Rindervägen 2877, DaneRh Sididapier Allr mL VBrilloutrin, Retten ee eder, Gemen. Leiten, Nacz Sita: |S  18.  EKIeEeine Anzeige  SEA ES EP WUIENE NRF FIPA IIS GÄBE ZÜGIG IEE RN  2 Bettftellen, Bettey, abderel| 277. Feeder, Stlnemsir| ber Sten  Bel  Branbleil  EHRE Seiser re dagrehe 26. 9  "Wferdegishiee, ">, aut ebd 7 Sefer | rh  den 23, den 3| Em EI  ee 9. Januar 1918, Hebähr kr Anzagen a  Kennzeichen 20 Pf, ; ef;  portofreier * Uekorzondung  „Biebelangeoöt.  banfee Eipoßie 13, Molkerei  bee EO wert  >| nncis, zhrplen, Leptt- [95 [entrehe *  Ttehvulte, 418, mit Sdraiwieffsta!  » 96.  = Grips, Drehs toner Ee, 8 Aaerte 54 Schnei Seri  Wur melgaraiter D,, Kfadfe nE H Rette Wr, Breite Gai bisa Deieriee EFI Ide db  Mei we neten  ter Melznenheiten! Fut,  Menljren! Stenlstrepen! ntenufen Srezfüee  Gr, Bec | zu  vier, quiethalten Fothrred| weh  Bb. I: ine GEE wut Soldenberger Sir. 1, gwei| Bie NEN UTE: ot erhalten, big Te ED) Amt zu vert. Emis 62 Pah 7. 10-3 und  "Tülibefe, dobbeft 2 seife Dim, dene Wehe, Pisole  iet Winter dam: jet'ion im IJ v [bell“1: Türcho, um) Bbozzies| Abet mänteln. Seidene, v. ha6seibene Nahm! t0pfs, Abendfteider. Großel Mefelieoiie Teide, Sent Cre de Chine vnd Chiffon. Tiefe Sachey| find vor Stiegsensbruch| het gesellt, demwach vic! [modern aber wit endyren zu moderni eren, E. Gnitman Dow  Df. sharon Diwald Bober, md | Char fo!'-nbiro Mroßo 31.876 „ Metallbettstelle  Kottepe 3 aaf 8 js  Dfserien zw. Rreis, Lädike  eriedena Meine  ioayren  iE 30 an, Kaeret- len Grein  109 in  26.105) Be  |Woshm gige, 0?  m inten vi 2 Gozläh| Vm nrn Veslzaarnitur,  CeoleVonig, wied verk. Tiowat, Shir.  en  vit  Ebetsiein, |  1 Blaufüdiel |2e Geweitheftae,,  Jun Srozrole 6,013 dert,  R feagumt, MRairett,  mi Brocsta  GET | ezet  WW t,| zwre26. Mitpnägier, 23 Mi ban Spo fare Diatt: vechauit Fot, aben Hin SC, Forieri:  M 88 Bie 7 wi Set  Sep 5 Ei  „voher sähe] „Zediergesäf:  Gautyft:, Led Treiben, xevetiernhe 8 GREEN. Aaornand  Eibntrie ert Davogeienidu Öuei'enautr. 59  E | talssägen, efutter uE Werf Guterhaltenes"“ [devo Bieizeke 35 uterhalten je. Bi ... mit Matraye C0,-=, Red [SSpaeried, ieee  „Ladeneinrichtung  Enie Wer 64:  mm Bere Beisein, 1. [ves Domini  made rrentleibungö, | jar anbet apt 4 -.X dert, Charfeb|  andere Bere + Aneshert  ber . Eu R inf wrö0.Da  out: 8. Hesse. orter Eire  „Verkäufe“ | "1. Kdder dodes-| Be dber  öf afüchse 16, Zobel uöeren  “u 2) Y  üg DG |B EE ms | = Size (ie 0067 Beef ===  Me vt Une wes Lomenost jufüß. Oterleomert|  | Säiveslbeiner Sir, Bferbededen Urbeitterid (edirre, Bere -  EE  HEN ei  et bern es  =| 8s0 Daus „| Behar Era M  arohe: kutterfrogen 20,  |  qroße, feine vert,  E89 Gröpiahhe, Molkereiw  Wesdeysce  Serzew. Ep „Eg afzieie,  Mt, | dernen Hüs  weh!, Rofeathälte Site 68  Sebi "repze, ke (5 Enden, Gonmiogs gebn Ter Bee ds,  „Mehsterumtne |  eig Taeppel  etwize Dent V-  „Schreibmaschine 177 Kosepann, wiel werte Bron  Metten, zu. zu  Sviralbohxer, Pen arl eee  nes Barmer Drehstöhle m. 297 kauft Mex|  viralb Droinvertzimoe jeden Volten | Reinen | Fp  ELER Me, |  els mn] weinen Dadein, große Aus  | Ze bihe Berei FE: . eus]  1a |  „„Speisezimwer.  tompieti  „EE  Berzüirllen s  . Eeenetzeh  vs Säge, Kobel: E37  ur: Get Ahchenfachen. 0 EN 4 reite a 7 N  | Selam. Sprite men Dis Gebranet, Dettänti  n Si. ede zm oe Z  wu EE 4.0.  „Blüichiofas-  Wt nN H TER Wi Möbrianökener>" BENE  [7 10  zu Spich vent, vange, Sau. (Ee  GELUVEFASUP |  4 1124  0  719 vnd einzeln za  0 Em ehe ME EE H eil  a HE H [003 WE as SU Bee gde Zuk 22x EG Sig in  Rn EEHRENEN ee Biu Rie Rei Ehn ke 4 "an H been Reen Mie ee  a" Eramfes vert. ' mehet:e Giwien H iethund| Möteieinka 2 Ei Geher een Gonne. HIN EEE en [ES Rane Sin 7 frie Seeufer. W. Bare] "Zelluloid ==  Titel in SITE EEE N MOTT 4 4  Batt Bee 4. (3 teig 35 =  eiert, ertrahedtun (REN hr.  M Bantoerenn, 'Vilmers: b  Ewa iG wi at den 1.08 am  endung Spiehme;| 2, Suchtg Ge Setra eien | Vondbe webe  3 Sept: in Swaddern [209 Goepel  Siermen  E18 andch: 26. 334  rande, feinen Slähie | wagen“ Arbei verti, a = |eabaen, werten heide: mn  K 0 | reisen ved weenoe 2.e08 iezergug Wony-|iae RKrdolf FSirserer,|  Buger [Londebe»g“7 St. 120n,| en erbte Wer Ran 80  nien,  04. [ate Fetzen . n Demo, Re „u Seihäftevierder  Nr. 87,  Beterfaagen b. Frcderfbort Te  do fowie jebs Ar! Geoftiewaren, eisezimme: Amt Neuendaf 4, weren, Speif  Rolhwaen |Sciaszimmer, Klaviere, döStpadieat,  Fitt! "Ea RE eoedet | zurüe  „|. eten 36. RaR zarsd seide faule fable debe |D peipe faule zahle  10 Jannewighrör. |heeijt, Kerdre, VStenberg [2 Vianinos 8.  Bete eiten,  jwärts, Suden] at Eiermann efegienot, Ir Dine, 37 EEN  Forer,  ia 714 UR Afee 3  tersuchung | Frivataatnahme, Lientnbdder  <| Schlächterwagen, ae | Deppelpontt, Sam  ine „wreibmasSine, * guterbn!  ten, faust Otte Krebs, Blas |, meistrahe va  "ut jehfocher  Fes 041.)  jemhaler Wiraße 43. gegen:  wa  Moddimayi% | Myverte, 1702 » Kofente Gediederätung, Bilipde Gea| de  Thaer: |  'beseiknng, "| 1ede Wertioce" «ud Nate wgich., Ecdreidtisede, Kia: Es (Dpaaienb. Tori,  Bente,  N  Aiegei auß eedefie wet Waer Daaie. Kepvenfte S1  zrichtue eppis, Borhän Butler. daled, Oi  ie Wem,  Tiettriiehe  MAhtuneck 15. 121, 9 wp ne MoAfgertniee FEE "ue Feiabenzu, ere WESEN fob täte „Rs: . zbein aet Naas aten, Bier lette. Bertüäte „R GZ SMITRN)  dorf  tletne, 2.9 u dert. Röder  Friebenas  : Sir 44 ff“ Veroren 1“ m SE € vue ehenen ) "0, Tel, Morihe| Grelmis, Shiveldeiner- wwe  EEN Beat;  Jais! Gei iS a det rah k. Belohnung, 77js6776 ENER  ue 12 0s18 vnd 8-3 denn CD 041,| Aefräbzigen m An Ge Beuiiiallol in M2 tiefe. = Hebomme Ele Auppt-| Materialien, Gl ue mend, rledeu32, Männe  Wera 23 dofet erst Wotsivis KSE IEE  Deleph.: Roben 235. van] Z Merge, Ladie, 58 |, „Elektrische  admt, Ven:  EIER  Schweinefutter a, Ursu: ver admeeden „Seneing,] moon Tien Culmst, 4 ? [74 a Die Trjatrs EE Raabs, I. wee abt 3 ammer ei n 4 mofwäicbere e, Pi verleiten Dan BERN Zer u: Borsdruer Bride) €  m, Da teures Andens |  61. Tel. derle  0. Did untersuchung! IE |L: sahrene H-bemme "Wanderver  ee ERN ei ae = GH fübrtlnnen, Epi  EE eutrbetiet eat Seats [770 Hils: „Betrie  . 2 |Pfenttos 1. 4 ven aun Weta, Bfeistee ibdamer Gtr. 7,  hahn, Rreitsroffen*a,  Bduser S1 8,  | Bursche wid Midels, zt, idaderd" 3  2: 3edote mit Vre'tanoade| 130er „T. 38068“ Ute  entisch, 1 Afton, omibt, AU  wren IN lf Ve  5 IEE ET EE R EE damm R RE EIE I ER rien nter ENE Dane)  Arbzitewühle (Wu te au SE  „„Nertro“endv Enttind:  Aufnatme tu erhwhungen), ebam  Lire Dreivener Str.  eS hiiouns vore| der Brunnenstr. 47 Goi tövolle IN EI [Naefanft vo lomEnden öfen. Vaidazeufoch (ETD RIG nter rleine erte Aipbelg. dert. eme Raati, eaten Hes. [eig en VID HE) meme Soting, Bilar Es M ee ner atendurn| ee Geiihäftöfran Rhe Bam Ee Air. EE 0 ed Ee ier, GENES Han | II E7 42:4 enge 1 ue  Vertuitt. 1  € BIeWREIEHEE eb, Kindervanen (P-eigan-|  dade) kant Dante, Rosen | dere, Bonkener Etz, 18,  17ge umoetauihe, zum a." wi 0 „HöHfttreise ram Aren  „ „Blatinabfälle 25% ven  m eee „== |nab* Vettdamer Strate, m Bertrauenövone  „err  EN KIENLE, Weyrndreploß u. Giltelen,| Wagehangtälten + Diva peu, verlauft Binfe, Rärre| leh, Ei TELZA I 2 | Dunaider Ei 3 RE ungs 34 I IEE EEE 2422 ig AIR, a „Siber a“ " pet. „Scklä/“terwooen, peoider Sir Ria (neliske ans, Au erte Mf aeiou Nehit 1010, tleinee Wetgtere mlt Brig, Briunung zl bier Herzbergs| ovfeobehntber. Drebert er, angabe zu taufen gew. | ve Eini als [ 11 De enen, Bets | Vofatelne)4Stung + walt | 91011“ Oberer "Eo, 3. dent 1m Farhteine, ' Ween |trun Reut Winterfibte | anderen, = an | geschen daber v'3 jp [tauft Juwelier Fuß, Seydel» | raß 32. Of ginpänn fault Seiden 'ou urb zwei erwadienc| Dienien| Es BR Gde Epintmatt Biomo, Wen) Veber Kinder einen Heren u. eine| Etektro» Zunft (Baritgunnbe) Burn) = |D beim, "DiE re  Oppombrmen Dot werfe 27 E Drichterloscs  ein a a. Däne, Vir Wia ble re [.. 1.7 dec Betetinifen » Gel öfter Surigen eiten eden 5 M a Pie Reid Peivetzeiebes [andes Faden führt ma mm]  KANE) eis, A ot PEN  derttele Ss (Alefonde:, M Geri ee we  ie +4 EE Sn Bie| Kinde Kugel  Vony, Iufallotwns Kae] Rudferieitungen.  See, R | eiven um» jeden Bolten; Grammepton zu Drufen zel;  1-=; 8. | höhe Breife, Inftalaueu: | b0-60, „Dl. (575 I iSenbergers 178 | U89,-Fi7. Blot, 84. wit  t.  ae jattea werden eedeien, ihredart  Avvelidenhte, 118.  Amme KN  GE  10 Blüten Wei  Mrteigzen, Ube Bis en  „peg WREN NEN ktuflich, Freblag, Kafste-| = M5  - „ Mittelvfer!  1s47 TI (WIeroken MCE,  vet, DIEN G-müse-|d landen, Vernet Cheusg M vn  [20 ageten | möbel infant, EEE R Breit  edkelrübe, 7 [Beide spinten, " Sreiites |  reer ms Nrivooyt | Anftedelchränfe Sedreib: [17 20d7;  EE ed SI ae Rn SE  23 Heis/Snnann, Danziger Git, | Vians faust Rorden 297. S|Nrivatbant. Har  [v.  . Rind Hessmann erle alb faust Beobochtzmargt ziw. Gott: In, ihedrahe 34, 1.  1. Hamder (EREN ei eter 0  MPE (.] f.. Bienen ihren |  Shmeeinerse. 48. EULEN  ; Selam  zt Selamätscheft mi:  ioses Gezerr wänige wetplit,]  GB Zeitat fennen 1ectu,  Es ta] a mit Bera  immer in bei. Stekura  3 Herrn, in sicherer Eiellung  ebsaraen Professi m liedsten Viten  (eiwte Krieabdeshädizte, 25) 35. ju. daf. Des  Bini Bardeeer  Bermbare erna di 690" Wiki Fita e Bale  vf Bünfte Srfefteöfel 71 jwstiger, füng. Dam eds vit, Heiyst. Bom | de,  Tünfcht blonden, roben! Doren 88-5, wit anten! Tinfommon fenpen zu fer-|fü men wwf Heltot,  Einhei (0 Die Mein.  NriezebriSäpseiee“  25 Fobte, Woitlad Dl  Zwei, zette Mädhen. 1,  Wa  de in eien [MR  a  Seoh 8  .- SI |: .  Bor  rp für arches eefuöt.  eit  jen 3 ande-wrahe  „a  rise: [pe x. warzelste.  EE in Pp  vn, TE Eetwep  ] EITEN  freße 2  | de Roseuthalerset.  vr. eiae iber.  ema R ew Guus. |  Gael WE aS  il. Franmffyrier Allee 394, iner (ERN  d eitefifee  3 Er Berlin € 2,',, Kontorversonal |  jet! en Ant ze,  LEUT VET  Bfro-Men ie EEE DE er, Werra Dire  a Rei GENEN De Bele: | Ii  a. ie etmlnale|  Medaniter tefihe O nacherdr.  „SB Fee Ef(mtt Burvan,  Wederd!, 4.  Brise feurgebilfen  | verlangt Frentiurier Wler| Vorffihrer  Tüchtige Mete EEE WINE  erer 4  ir Wann ur Grleinene für Linderdruck » Heizung  | Zetel der Frstert  Tüchtsae X)  0sa, Chem, Institut, Alexz. Wert  SEE  ve Stokgeselle A ba“ lottenbure, Te:  rd Tüchtier a.)  LUZ  " 1 | vedere und GEE A.  uren feen  7 Straße 1-  Motaibieifee | fiene" A  + Stehe 28.  Borführer Kine, Faanfson EI  nn Wr CIESCH  Mun]  umd Keseiscmicde, setdftän. die ri  jet, kee 1 Weters| Wb, Dar Tatengiea, IDEN  L| !. Nacht |. Kaufhaus. Otte Bete | Ea malie Buer,  Dreber|  Üder  qezer Übauffer 26, | igtt22wöaeur mbdee 8) DIE  EEE E&risiih Herd,  Willen. agen, 6 R, Stzeliherse, 30.  fn thu Word, Nellen ea wehe. Arüsigen 1 Beugniser,  Vol eit ein 2/bpeisodeit Met 41. Damm I|  1e2 | hand  keit .  Beene  aewanft im Md deltronkportienen, verengen ehe 8.  enihait fr Bon EE delten del  Harb | > Schmidt,| EE  für 28308 Besei | vg 4ER use aher aim Sonri  Fir puhen. 4 | Stentoee  | Cmerneb. 71 ve.  aut] Mehrit, Efe  Trans rv m, Greifes  1 c  'ohrit Wetlihky, Kottbufer|  u) Beige." weiß, für| feste Arbeit 3. Austrogen| ind! Eodzandiund, int-  kraße 43.  DIR  AASEn Lä 5  NN 1 Paeee Bet  Sieh 0. „rn  0.003 „Bed ue 0" R 40 Eul  2 ne „Arbeiter A Lust u Werden, dau-|  R | üefe zum Hd:1sgen deset  innige zie 00 341 - frie  Klett Reue Frietrie  (vate 1 Aothader, Fr. 18  Unhenarbelt für 2  |ivdr Seichner, Sdhihen» trahe 31. EI  Berlag, Wiätoehte. 72.  -- |vwerläß,. mit 007  Bohn böl. feh. aet Meierei Belle, A.<G.- Alt Motes ts  Leute,  ebert Edin S000". 60  Lebtenbondlung, Berlin €. Möhne,  8. Batuefs för Emails. Voo [Seitn (Rnb | Sarge  wine A | wel a Deiterbfahren Euter UO Sitberonher niw. finden Sieffung durch Amadeas  Fe ii "  Ansiräger: "41!  Hefte jrei, AuG.  „RE  Fohritub'führen, ver Fohrsubistbrerin de e 074  jut 57  [SE WR be Et DE | eres 3  Gn Reet Rehe Newest Ach,  Wild Bat edel-| R (ebrit. "Beruouersr, Tv,  Ie Jadrit, Urbaufte. 2D.  Lanfburichen  wam werange Erenfe, : |Bettdamer Str. 12.  sburschen aut. EhdE  Tune  ehen a  en 2cchus!, Ala, Hanne-| Gs versche“ Straße 5.  R GEES FED  19 Verwal 1. Fei Rährrei  mim muten, auf. eaweda,  DE 9.4478  Schward, Dotsdomerk, 823 | Meid mir 9-2 8.  ader  Wett. WORT  Saväblener,  zwtlad rü&eizer Vader für|  erstellung of, Enten»  er Ax  Kutscher,  bi M8 3 Kutscher A oppeltacnt, wird oi.  Antieher. wwe WE Sen ertaee| ve  focht Adelt Saehera, Vet:  Torn  iter wbt Ber] 19% Rac,  m eie  verl, Lassend für Kries ten, Rentenempfänger  ei EIE  [Kräffsa. Loufburichen  Guten Menteren und  Perel  mit uu  tere Leute,  Kotibujer  Denfont:.  wender  (ür Dave Seriurkendamen 3, Varderwebnu u  x zen gesat, ON kau a "Ullkeindans, Roche:  Vortier,  . [gebäude 13. Nertävferin x  Jr 1 rade; EN  Str.  auswarte für  geiSioffene| Döeie: 5 Ria  - 7,30.  EK verg: Stephaußt. 57  18661. 1809105, (808 She:  '* Rechnea |Tonereltung gef onl verb  Verkäuf eder Miehe  zin, 1 Vetefräui:  %  auß fri  7 | Weibtie>e fache  Ee  zei  de; Usedsraße 58. 4  Kollegen. Vefonate  ebeii 9-56 | Buodruferei Br Gerste, 22. Bei  State I X Aufort. "Weande  Kyvo! | ergibt. teren Mee 1s17 mebo| Derb.  Payerne Ne Ne Gt  Aemarrinien Honörei Or.  Aoret, Neholtzanigr. u. ES TICTENTKE  fr [Tele phyh- Memm  A Piof.* Währ N6r  Miaht. Schrift  Hombichr. von vorl.  ace ErieninS apart, Baum 22 Verkäufern,“ 4  jür AEI act Stumertaals Zarbäberg  1 mortios Berfärie:  „Frävfein“ x 7" [tür Expedition  7 |m. quter Har Be Eins (0  Ara für Berik, .  „Verkänieri we al  dele R DIET uuf „Stenow fihn  m. Lebert  i.-. (Aeqistratur.  + Tharfottensir, 3 BZ: WET  4a  u sven  Jonuor Gruen, E08  dener, Settiuser 11;  en N Stadt Berlin, vin ien, 188).  DER AETR: [etS, | et:  3 neele Ernen  ". Mawiels, Mäntel un Kokilzia, Zühae, Grüntee, 1  „Manjels |  Bedin DI ed paart],  eta x Chonffer. arbeite Pav fete den bart. Maz  Kleider,  Ser Debmeus € [West 11-12  ubERennen Def Bash 8  Warkortfenstr. 80.  jener gef  F 1m  Blusen- SnarbeiterÜ nn „+| Sihezin em 1e.nece Btufen|  ey Boraduif, - Äatitr  verl damm 190. sSmver St:  EE EN  sat, im Fruit, Alert ite Untertailen.  sat Pniowe: Ze M.  ekeleme  Gorbeiserberin, it Retzint vert. Fleischer  worbeiterin A 1. 4 % Chridinene  außerm d ie Westennäherin, "4  %. Hoi SEE mesthiue, sacht  Zuachein zd. spät,  | Damdwestheiet  Mrbeteilinen Vartoitr, 18.  eber  vt ver AtteE | Aicbatenburger Str. 88.  m nt  er Bebs 3218  REIEN  Neee NZ) netten, | ene  8. fier. ME  5 u SER 8 EE  füge Dit 1  in. ba "Beeiiter E11.00,  RI gesucht. (ertendur;  eri Bünke, Siman-D  39" dhem, Enb0se annähen H EM "be Zs, Veatnenir, ü.  ver Sttahe 26. dl au Ente dae  pez. Sten apehertt. <b]  e| erlangt Beundt Wei tts FE 4:5: fe  M. Bilsen aebeitz Einen | 1. Daitem | dE 1203| Aebeitrefnen €. 5ef Gantt, Z| Gr. 60-100, |. ges. Dor-| IPL I22: „| 6 Sia06. Nrbeiserianen, re Matetee  Feihers x  „Binienarbei  EN  Bozertrahe)..  Einen Eil Bi närhet| cen, im Hause, Rei-| Ki| Saat. eiaohe Deiattate:  Näterinnen, leine Maichinen fs9. |Seimiet Babel  Et  Fen, une. | Efiltois 18. 107. GEB fim %  Näherinnen Gesch a eider  ZEE. Sehe 19, IN  Kode, Charis:  n gefuSt.| Berfeky Rude:  ver). [erste 23.  Ü-fen. 1anpen Freire m Eh ai Biyfennäin x  Haufe. Basensevrit| [Uiperein, Weesen fin  8 beiterit a | 36 De eran arne dert €  Tücktige,  en» |iotte Tvs-Inerbeittzin d. 1. 2. gewäht. €, Sinner  "Waren dane Brunn üer 89,  "Maas  für wait Welienaren iam Haufe fochen Fenin | 1-20  Übrenten, Zet  zimderbutar! de FW . Bercin SD 68,  Linvenk:, 1,  [4  ...  beizerinnen auß. Haufe ver-|  12n3t Mi. Weinberg, Neue] Sr EI.  puh x  Betwerte irie aefws:  ah 1 0. A Wien. ne GRI in: WTE IEE Zurrbeiicin ar eteren| Genet be Verant KEEN  gee aub 247 Behnke, |  (wah fe al ee ue Es Chärera D|  le  „Bleibe  18, ver). Eilermann, Leip- |7- EON iter  „Punarbel jeibhändiee, für Da  Lehrmöbchen für weine Tyzaltestune| iert Wefet Toe, Rume  4 [Saive Straße  23nde 1.  FepiSrr  DE. „58c. 16,  reno ade HE iE ter,  wag | iht Bonbarbeiten 3. ir  27 IEE Hülsen Maithime = weühte, vert. fo.  . Sener Zieefa 177.  ede: Junge fuge für zach  eric |  MeREIE II 087 21307 4 IIND  vi ee Ert  106 Jafauer Str. GT.  Saubere en 4 woid. ne Et, 10. | Giaden dert. John, Ü Gewandies |> Duenfemlt den füt zuver, ien Dezt04tt, det auS | Bel5  eim A Bianzenverlauf uit über« | morgens,  nimmt, füht. Zimmerman,  CS  und 7 Ieh Öberinpeaieut Herimann, |fs7! Edmarpendor) Rudiand-| trahe 18.  ere Aeinmädben| tinderlosem Ehepac: fo) Gherlat.ende, "%  bers het  Dienftmödhen |  Stele, 3 Sersenen |  unhedingt zuver futen Zeugeifien.  1. Februar  te Dame, Dauteräderen| wordaaten. Frau von Ste:  „ui En  ve» Bias  40! 8 dedeen, Beach, 5 | Btzopiingentter 20, 300  u Biete Benne ed  » 1 Aren were drau 3. Zeit Hfamns eis,  Si, Hundeh nage 65  ltere, (a0füber zei. '» sonedera, Warkburge| 16 5.  7. Dott. R)  uit  rim, dees Danis 3. "Baiter Bite  ERGE NNIREN weäßte, auf D  ME Rüder | [Brenzieuer Ate 223, |  After. verl. Refe! Dahi-| aas 12: (Sahahei|  077]  Expedientin,, "Deu Genwiherei,  ebeiterin cx 15  Er, va DEIN  m Aengritabig, | Feten,  IE Betti 39. Dj.  Her u Frau Jette, eten Hote:  minder 1 IEE duk  FENEN Nin Er: IE än, Mititär-| ma.  ;o[über 9, Gor Gebr  „Samt- | dotensee, CERTING GE | Be „EHE Hft  iar WEINT WE Wainet » Deantehte Bertin Sriebenhäte 06  eee -  „ „2  E [7]  276333  zu 28  LEE  emen 