ZK EO S1 100: 06 15 D

„*

12383 US BEP

"ZT

2)

S0EEE | M9)

1?

EED

| 9
|
it

.

Saieſiaed Ers (Geenen

-

Tohmwabohn.

"" Es ſieht wieder einmal trübe aus um uns
her und tiefe Kümmernis auß den Vaterlonds-
freund erfüllen, wenn er auf das wüſte Treiben
blidt, das dur< den Zwiſchenfall in Breſt»
Litowfk entfeſſolt worden iſt. Keinem Ver-
ſtändigen konnte es zweifelhaft fein, daß es dei
den Friadensverhandiungen kritiſche Momente
geben müſſe, und jeder mußte ſich ſagen, daß in
ſolchen Momenten alles darauf ankommen werde,
daß man die Nerven nicht verliere, ſondern
ruhiges Blut und einen kühlen Kopf behalte.
Nun ift ein ſolcher kritiſcher Moment einge-
treten, und was geſchieht dei uns zu Lande?
Alles raſt, ſchimpft, ſchreit, zetert und tobt durch»
einander, Drohungen werden laut, deren Aus«
führungen dem Daterlande ſchwerſten Nachteil
müßte, unſers leitenden Männer,
deren Wirken wir jeßt weniger entbehren
fönnen als je zuvor, werden gegen einander
ausgeſpielt und aufgeheht => kurz, alle wüten
gegen alle, und ein greufthes Tohrwabohu
Herrſcht, gang ſo wie in den ſchwärzeſten Tagen,
div dem Stürze Bethmann Hollwegs voran»

wingen.
Die An: wieder einmal

beſtimm für die beſeten Oſtgebiete
erh“ die „VB. 3. am Mittag“ von eingeweihter
Seite folgende Mitteilungen

Der NReichsbangler

amn
hi]
iii
nf

it
de
il

(11

I

|

|
0]

|
ji
|

EL]
E
nf
|
r
;
;

118
M
wi
FIT

Hei
izr
j
3
EH

für
Heli
7 4
Fpfaut,
PUL:
[FPEEIEI TT]

173 |
3 Ip

! pul
HTE
FEM
HIM HET

“Agentur
Ruſſen unmöglich geantwortet haben nnen, Es

war is Bericht ber ihre Antwort von
Imperial enbanden, Kepitaliſtendandan und
anderen Banden die Rede teils direkt mit Bezug

auf die Deutſchen, teils ſo, war bert Deudſchen

ſoliten, am Verhandlungstiſch in ſolchen Tönen
zu reden, und man mußte annehmen, daß, wenn
es fich hier nicht um einen Kommentar dex
Agentur handelte, eine direkte
Fälſchung vorlag. Nun iſt inzwiſchen den Mit»
gliedern des Souptausſchuſſes das ſteno«»
graphiſche Protokoll der betreffenden Verhand-
lung in Breſt-Litowfk vorgelegt worden, und es
ergibt ſich dartus, daß in der Tat am
lungstiſch kein Wort von dem gefallen

E- 13347]
4 17:
in
|
; 88

3
M
|
ZE
Ef
44
ZE
|

Ä
8
|
ie]
;

Die engliſchen Kriegsziele.

EineRedeLloydGeorges

Kologzaphiſcher Bericht
London, 8. „Zanvar.
Reuterweldung berief Lloyd

Rach

|
8 T
17
zZ pSE

1
zr

EE zz
ni

Auffaſſung der Nation und des ganzen

zu gelten. Er ſagte:
Wie führen hanen Anoritfsfriag
9ogen das deutſche von ſei
zern überzeugt wurde, es kümpfe Beg rol
digungofrieg X) eins Vereinigung neidiſcher
iſt

;

die Zevſtörung Deutſchlands aus

Deutſ<land hatte eine große Stel»
lung in der Welt. Es iſt nicht unſer Wunſch
oder unſere Abſicht, dieſe Stellung in
der Zukunft in Frage zu ſtällen oder zu zer»
ſtören, ſondern Deutſchland von ſeinen Hoff-
nungen und Plänen einer militäriſchen Beherr-
ſchung abzulenken, damit es alle ſeine Kraft den
großen gemeinnüßigen Aufgaben der Welt
widme.

Cbenſo kämpfen wir nicht, um Deſter«
rei<-Ungarn zu zerſtören oder die
Türkei ihrer reichen berühmten Boſißungen in
Klein-Aſien und Thracien, die vor»
wiegend von der türkiſchen Raſſe bewohnt ſind,
qu berauben. pe

Ebenſo wenig ſind wir in dieſen Krieg ein»
getreten, lich um die Verfaſſung des
Deutſchen Kaiſerreiches abzuändern
und zu zerſtören. Das iſt eine Sache, die das
deutſche Volk zu entſcheiden hat.

Zu den Erklärungen des Grafen Czernin,
die dieſer am 25, Dezember 1917 im Namen
ODeſterreich-Ungarns und feiner Verbündeten ab-
gab, ſagte Lloyd Geovge: Dieſe iſt bedauerlich
undeſtimmt. Klingende Worte allein über
die Formel „Keine Annexionen und keine Ent»
ſchödigungen oder das Recht auf Se!bſtbeſtim»
mung“ ſind zwecklos. Bevor irgend welche Ver»

begonnen werden können,
müſſen die Mittelmächte der weſentlichen
Tatſachen der Lage bewußt werden.

Die erſten Forderungen, die das
Her die dritiſche Regierung und ihre
Berbündeten immer vorangeſtellt haden,
find die vollſtändige Wiederauf-
richtung Belgiens, und eine ſolche
Entſchädigung für feine ver»
wüſteten Städte und Provinzen, wie ſie

päiſchen Rechtes ſeine Zurückweiſung erfahren
SUE ESSE ERG
SEELEN Zufe

durch das Beharren auf Erſaß von Safe, der

in Nichtachtung ſeiner Grundlagen
wurde, anerkannt iſt, kann es niemals
feit jein,

Als Nächſtes kommt die Wiederheye
ſtellung Serdiens, Montenegros, ſowie
der beſetzten Teile Frankreichs, Italiens
und Numäniens, vollſtändige Zuileſ
diehung der feindlichen Armee,

Wiedergutmohung von Unroe<ß
iſt die grundlegende Bedingung fir eine
EE EEG KEHRE dE

intergange an der emo
kratie ſtehen, in deren Verlangen nach
Wiedererwägung (reconsideration)
des großen Unrechts von 1871,

wo ohne Rüefficht auf die Wünſche der Boöle
kerung zwei iſche Provinzen aus (Franke
velch herausgeriſſen und dem Deutſchen Reich
für ein halbes Jahrhundert einverleibt wurden,
und bis dieſes nicht geheilt iſt, Wnnen geſunde
Zuſtände nicht wieder eintreten, Es gidt deins
beſſere Ivſtration der törichten Vösertigleit,
ei vo! El

rübergehenden militäriſchen Erfolg
Eerdiwatiung eines nationelen Rechts zu b&
jen,

I< will nicht verſuchen, die Frege
ruſſiſchen Gebiete, die jeßt von j--]
Deutſchen beſeßt ſind, zu behandeln, Die ruſſiſch
Politik CX feſt en olatien durch ſo viele

en veiaufen, daß es ſchwierig
iſt, ohne Reſerve des Urteils darüber zu ſprechen,
welches die Lage ſein wird, wenn die endgül»
tigen Bedingungen des europäiſchen Friedens de-
ſprochen werden, Rußland hat den Krieg mit
allen ſeinen Schreden hingenommen, weil es,
getreu ſeiner Ueberlieferung als Schüßer der
ſchwächeren Stämme gleicher Raſſen in den Krieg
eintrat, um Gerbien vor einem Anſchlag auf ſeins
Unabhängigkeit zu ſchlßen, Es iſt dies ein ehren»
volles Opfer, das nicht allein Rußland, ſondern
auch Frankreich in den Krieg 309, Treu den B&-
dingungen feines Vertrags mit Rußland, trat
Frankreich an die Seite ſeines Verbündeten in
einen Streit, der nicht ſeine Sochs war. Seins
ritterliche Achtung für ſeinen Vertrag führte 38
dem willkürlichen Einfall in Belaien, und die
Vertrogsverpflichtungen Großbritanniens agen»
Über dieſem einen Land zogen uns in den Kvieg,

Rußland iſt nunmehr dabei, ahne Yew
bindung mit den Ländern, die es in den Krieg
gezogen hat,

Sondervevhandlungen mit dem Femein-
ſchaftlichen Feind
du führen. 3< mage keine Vorwärfe, ich fi
ledig/ich Tatſachen an, Niemand, der Berufen
und ſea Abſichten € vf Rußland kennt, kann
einen ſeine leßten Abſichten im
Zweifel ſein. Was filr Phraſen es auch immer
gebrauchen möge, um Rußland einzuwiſeln, vs
liegt nicht in ſeiner Abſicht, eins der Proot
und Städte Rußlands, die es Ieht befeht vis
ggg be | Rog M eonderem
men, wel oleichgülti „Ww
dieſe ruſſiſchen Provinzen künftig in Birk,
den Teil eines preußiſchen Reiches hilden md
das Übrige Volk Rußlands wird, teils dur<
tells dur<ß Drohun»

x“ ame [4 10 vi

Seite an Seite mit der neuen Henatrot
Rußlands zu kämpfen. Dasfelbe
Amerika, Frankreich und ' Ttalien,

wenn die Machthaber Nahr

um die Kataſtrophe aufzuhalte!
[29 rd ſerii Ir glu Inder

"6 unabhängiges Polen,

das alle jene wahrhaft poln'ſchen Clemente um»
faßt, die wünſchen, einen Teil davon zu bilden,
eine Fug Notwendigkeit für das Gleich»
:<t in Oſteuropa iſt. Gleicherweiſe und ob»
hl wir mit Wilſoa übereinſtimmen, daß die
uftöſungOeſterreihUngarnskein
Tei! unferer Kriegsziele iſt „vin ich der Mei-
nung, daß, wenn nicht eine Selbſtregierung auf
Stund wirtlich demofratiſcher Grundſähe jenen
ſ&ungariſchen Nationen gewährt wird,
olange gewünſcht haben, es unmöglich
, auf eine Beſeitigung jener Urſachen in dieſem

uropas, die ſolange ſeinen allgemeinen
Fritden bedroht haben, zu hoffen. En enſelben
Gründen betrachten wir

zie Befriedigung des natür.ichen Aw
Fpruches der Italiener

auf Vereiniquna mit dem Volke gleicher Raſſe
und Sprache als notwendig, Ebenſo beadſicht!:

wir darauf zu dringen, daß den Leuten rumä»
niſchen Blutes und rumäniſcher Sprache in
ihren berechtigten Beſtrebungen Gerechtigkeit ge-

werde.

Außerhalb Europas glauben wir,
daß dieſelben Grundfäte zur Anwendung kom-
enen ſollen. Während wir keineswegs die Auf»
vechterhaltung des türkiſchen Reiches in der H«
mat der türkiſchen Raſſe mit Konſtantinopel als
Hauptſtadt in Frage ſtellen wollen, ſind Ara»

ien, Armenien, Meſopotamien,
Syrien und aläſtina, wenn
Durſahrt pwiſchen dem Schwarzen

Meer und dem Mittelländif
Meer internationaliſiert und new
Fraliſiert iſt, unſerem Urteil gemäß berech»
tigt, eine Anerkennung ihrer beſon»
deren nationalen Bedingungen zu
erhalten. Welche Form dieſe Anerkennung
In jedem einzelnen Fall annehmen ſoll, braut
hier nicht erörtert zu werden; es foll nur feſt-

eſtellt werden, daß es un möglicſein würde,

ie Länder, die ich ſchon erwähnt habe, unter
ſrühere Souveränität zurückzu»
zen Es wurde viel über die Vereinbarungen,
wir mit unſeren Verbiindeten über dieſe und
andere Gegenſtände eingegangen find, geſpro»
Hen. Ich kann nur ſagen, daß, wenn neue Um-
ſtände wie der ruſſiſche Zuſammenbruch und dis
Tuſſiſchen Sonderverhandlungen die Bedingun

n veränderten, unter welchen unſere Verein-

rungen gemacht waren, wir immer bereit
waren, ſie mit unſeren Verbündeten zu de-
fprechen. =- Was

ſter

die deutſchen Kolonien

anbelangt, ſo habe ich wiederholt erklärt, daß ſie
zur Verfügung der Konferenz gehalten
werden, Mr Entſchließung in erſter Linie Rill

ſicht auf die Wünſche und Intereſſen der
eingeborenen Bewohner dieſer Kolonien
nehmen muß. Keines dieſer Gebiete iſt von

Turopäern bewohnt. Daher muß das Haupt-
icht darauf gelegt werden, daß in allen dieſen
auen die Einwohner einer ihnen annehmbaren
rwaltung unterſtellt werden, deren Hauptauſ«
be es ſein wird, ihre Ausnüßung im Intereſſe
er europäiſchen Kapitaliſten zu verhindern. Die
deutſche Erklärung, daß die Eingeborenen in den
deutſchen Kolonien durch mi! täriſche Treue wäh-
zend des Krieges iht Anhänglichkeit und den
Entſhtuß gezeigt hoben, unker allen Umſtänden
eutſchland zu bleiben, iſt nicht auf die deut-
Wen Aolonien im allgemeinen anzuwenden, ſone
nur auf eine davon und in dieſem Falle
Deutſch-Oſtafrita) haben ſich die deutſchen Be-
rden nicht die Anhänglichkeit der eingeborenen
evölkerung im ganzen, die eine tiefe Abneigung
die Deutſchen hat und haben wird, geſi
ſondern wb nee eine fiegeriſcgen Rlafft,
[4 der fie ihrs Soldaten oder Askaris gewählt

1 Shtiehtid [muß eie Gutmachung dis in
Berge w alt gun ds Inernat
nalen Rechts angerichteten Schadens un
zreien. Die Friedenskonferenz darf nicht unſere
Seeleute und die Dienſte vergeſſen, die ſi
ben einfamen Sache der Freiheit geleiſtet,
wie dies verbrecheriſchen Taten, unter denen
elitten are Es wird auf der ganzen
Ei en Rohmaterialien
öher wird, je länger der
rmeidliG, da fen
die den M;

M für El rodukte bes
M in erſter Linis im jeib und ihren
rer ee 7 helfen '

chfeit eines Streites
[chen den Völkern weiter beſteht, d.
lange Männer und. Frauen von venſe
und Ehrgeiz beherrſcht werden, und der

Bas einzige Mittel iſt, Streitigkeiten zu (ai
Ien, müſſen alle Nationen unter

Wan nm Zeit zu. Zel im einen Keie ei

nter dem

treten, ſondern auc u Zwang,
ir feinen möglichen Ausbruch vorbereitet zu
in. Aus dieſen und ähnlichen Gründen
ix ſicher, daß ein großer Verſuch ge!
werden muß, zur

eine Knappheit

Organiſation,
eine Alternati: Hew K! Mittel inter»
.- bng m Mf zu lien, zu ſchaffen.

*

Die Rede Royd Georges wurde uns geſtern
arft in ſpäter Abendſtunde Übermittelt, und wir
müſſen uns daher für jeht auf wenige Bemer-
Zungen beſchränken. Der engliſche Premier»
miniſter vefleißigt ſich in ſeiner Rede, wie man
fleht, nicht bloß eines ſchr gemäßigten Tones,
Fondern geht ſogar ſo weit, uns hie und da auch
Angenehmes zu fagen. Nur da, wo er auf die
Friedensbeſtrebungen der ruſſiſchen Regierung
qu ſprechen kommt, kann er es nicht unterlaſſen,
uns anzuſchwärzen und zu verdächtigen, aber
feine Verdächtigungsverſuche ſcheitern an den
Erklärungen des deutſchen Reichskanzlers ber
unſere Auffaſſung von dem Selbſtbeſtimmungs-
recht der Völker in den von uns beſeßten Ge»
bieten. Zerftüdeln will uns Herr Ltoyd George

nicht, in unſere innerpolitiſchen Verhältniſſe will
er ſich nicht einmiſchen und Überhaupt will ex
das Deutſche Reich im großen ganzen beſtehen
laſſen. Nun, das iſt immerhin ſchon etwas,
Auf eine Abtrennung Elſaß-Lothringens
vom Deutſchen Reih ſcheint Lloyd
George auß nicht mehr unbedingt zu
beſtehen, ſondern er fordert nur, eine
„Viedererwägung* der eljaß-lothringiſchen
Froge. Das iſt gegen [cüher ſogar ſchon recht viel,
und wir ſind ſehr geſpannt, wie die franzöſiſchen
Freunde Englands damit zufrieden ſein werden.
Was uns anbetrifft, fo gibt es für uns keine
elſaß-lothringiſche Froge; Herr Lloyd George
wird fie alfo mit uns auch nicht erwägen
nnen, => Die Forderung der Wiederangliede-
rung preußiſcher Landesteile an das neu»
zuſchaffende Polen, die Anſprüche der Rumänen
und der Ztaliener auf öeſterreichiſch-ungariſches
Gebiet unterſtüht Lioyd Georgs nach wie vor,
ebenſo die auf eine Aufteilung der Türkei ge»
richteten Pläne, denn das iſt der Inhalt deſſen,
was er Über die Türkei ſagt. Auch unſere
Kolonien will er uns nicht zurückgeben, kurzum,
ſeine ſachlichen Vorſchläge ſind nach wie vor für
uns völlig undiskutabel. Cx wollte wohl mit
feiner Rede auch weniger auf üins ols auf die
Ruſſen Eindru> machen, und daß Herr
Henderſon unmittelbar auf die Ruſſen wirken
wollte, geht aus ſeiner Etellungnahme zu den
Ausführungen Lioyd Georges unmittelbar her»
vor. Worten wir ab, ob es den Herren gelingt.

Fein Beitritt der Enkente mehr.

Telegraphiſcher Bericht
Breſt-Litowſ, 6. Zanvuar.

Geſtern, ebend iſt folgender Funkſprucß in
deutſchem Klartext abgeſandt worden:

„An die ruſſiſche Delegation zu
Händen ihres Vorſißenden Herra
Zoffe, Petersburg,

In Ihrer Antwort auf die Vorſchläge der
ruſſiſchen Delegation hatten die Delegationen des
Vierbundes am 25. Dezember 1917 in Breſt-
Litowſk gewiſſe Leitſäße für den Abſchluß eines
ſofortigen allgemeinen Friedens aufgeſtellt, Zur
Vermeidung einer einſeitigen Feſtlegung hatten
ſie die Ollltigkeit dieſer «Litſähe ausdrüctich
davoa abhängig gemacht, daß ſich ſämtliche jeht
am Kriege beteiligten Mächte innerhalb einer
angemeſſenen Friſt ausnahmslos und ohne jeden
Rückhalt zur genaueren Beobachtung der alle
Völker in gleicher Weiſe bindenden Bedingungen
verpflichten müßten,

it Zuſtimmung der vier verbündeten Des
legationen wax darauf von der ruſſiſchen Dele-
gation eine zehntägige Friſt“ feſtgeſeht worden,
inenrhakb welcher die anderen Kriegführenden
fich mit dew in Breſt-Litowſ? aufgeſtellten
Grundſähen eines ſofortigen bekannte

Friedens
machen und über den Anſchluß en die Friedens»

pep 004 ame ſollten.
der verbündeten

Delegationen  Michte
Retten, feſt Daß die Behmtbgig: Ff wit dem |

| derm 8.2 de gegen Kenpnget 1

gationent
FER Re u
Bulgarien, 3

Wieder eine Bolifihung in bref.

Teleygraphiſcher Bert<t.

Deutſche Anerfennung ?
der finniſchen Republik.

Amtliche Meldung des WTB,
Nachdem die ruſſiſche Regierung erklärt hat,
daß ſie zur ſofortigen Anerkennung der Unab»
hängigkeit Finnlands bereit ſei, ſobald ein An-
frag der Finnen vorliege, und nachdem die
niſſe Ropierung einen entſprechenden Shit
im Petersburg getan hat, der entgegenkommend
aufgenommen worden iſt, hat Geine Majeſtät
din Keefp 5 108 METS ENGELEN GWHUE
4. dieſes Monats beauftvagt. die hier
anweſenden Bevollmächtigten der
glerung, Staatsrat Hjelt, Profeſſor eis
und Direktor Sario, namens
Reiches die Anerkennung der Anh 9 ai
vlik reien Graf von Hertling hat
in Anweſenheit des Unterſtaatsſekretärs, Frei»
herrn von dem Duoſh es die droi Bevoll»
mächtigten heute empfangen und ihnen die An»
erkennung ſeitens Deutſchlands

er Ds lärt,

Voiſchafterwechſel, Nach
dea eit würde Reading -v-- Bot-
Foſterpoſten in Waſhington angeboten an Stelle
nf KIRCH: jenen wegn Gpring een

werden Lord Lytton, Lord Granfield, higher Of»
fandtes in Aihen, gnaND epitren

Die Stellungnahme
der Sozialdemokraten.

Segen jedeu Mißbrauch des Selbſt-
beſtimmungerechts.

Die Reichstagsfraktion der ſozialdemokratie
ſchen Partei hielt geſtern die S.yung ab, die der
die „vielleicht wichtigite ſeit dem
4. Auguſt 1914“ bezeichnet hatte, Nach mehr»
ſtündiger Ausſprache wurde *:nſtimmig folgende
Entſchließung angenommen:

+Angeſichis dex Vorgänge in Breſt-Litowſk
und des Anſturms der Annezioniſten gegen

ZIT

3
7
x
j
|
2X
FH

men unchhängige Billenserklärung garantiert
wird, Die leßte Entſcheidung über die innere
und äußere ſtaailiche Geſtaltung der in Betracht
kommenden Gebiete muß verfaſſunggebenden,
aus allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen
Wahlen hervorgegangenen Landesverſammlungen
oder Bolksabſtimmungen überlaſſeu werden. Die
fozialdemokratiſche Reichstagsfraktlon billigt ein-
wütig das Verhalten ihrer Ventreter im Haupt»
ausſchnß und iſt eniſchloſſen, jeden Mißbrauch des
Selbſtbeſtimmungs' zum Zweike ver»
[oan 4. a we dg Entſchiedenheit ent»

die Aateuiiiberaſon jür Rare
militäriſche Grenzſicherung.

Eine dahlreich beſuchte Berteaternnfane
lung der nationalliberalen Organiſationen
Provinz m und Berlin ſprach
geſtern ihre volle Uebereinſtimmung mit der
Auffaſſung der nationalliberalen Reichstags»
ſrattion dahin aus, daß für die Grage der deut»
[cen Grenzſicherung nach Oſten und Weſte!
Forderungen der Oberſten 20
ebend f; Sie if Üb vet, de nicht

nalliberalen
ältigende Mehrheit vag da reg
Vottes mat. in ane folds rieben die Oe
währ für eine deutſche Zukunft ſehen würde,
dem y-r-' und Ladendorf phar Un:
s der gegenwärtigen | ſer
[= Volkes ud Reiches .-4
Freunde des Vaterlandes
vereinigen, um in machtvo! eina m
den Gedanſen eines auf der Ora 3
heaiſchen Eloge, zu erringenden Friede:

nus M,

Die Entente und Fußland.

Telegrophiſcher Beriht
Nottervam, 5. Zanuer.
Die ganze engliſche Preſſe be-
Bämpft ve die Abſicht dex eng-
fiſchen Regierung, die Bolſchewiki
anzuerkennen, Die Times ſchreiben, man
dürfe nicht vergeſſen, daß die ruſſiſche Revobution
fum Ziele hatte, den Krieg kräftiger fortzuſehen.
Wenn jeht an die Ernennung eines
Geſandten in Petersburg denke, fo
ſpiele man Trohki und Kühlmann
Karten und

.
mi

07
!
1
|

folie, im Daily Chroniele die Revolution und
den aug für England M hire]
habe, die engliſche Regierung die Geſahr

durch den Veneta bon fl im Moskau.
Genf, 6. Jonuar. (Telegramm un»
ſares Korreſpondenten.) Die fran»
aöſiſche Preſſes hat die Regierung
Lenins und Troßkis zu laut und zu
lange als ſchändliche Verräter ver
fcrien, als daß es ihr jeht möglich wäre, an
einen ehrlichen Widerſtand der Bolſchewiki gegen
die feindlichen Friedensvorſchläge zu glauben.
Namentlich die reaktionären Blätter ſprechen von
einer zwiſchen Berlin und Peters-
burg abgekarteten Komödie, um die
Alliierten zu den Verhandlungen heranzuziehen.
8. Zenver. (Telegramm un»
ſeres Korreſpondenten.) Die Times»
und Morningpoſt - Korreſpondenten .
Waſhington geben am 1. Januar merk»
würdig gleichlautende Stimmungsbilde! über
die amerikaniſche Aufua
deutſc< - ruſſiſ<en Friedens in
handlungen. Die Berichte ſind offenbar in»
KIEMEN Se ob von
«amerikaniſcher Seite. Bride Korreſpondenten
enden von einer deutſchen Friedensoffenſive
und betonen mit hartnädiger Vehemenz, daß die
amerikaniſchen Staatsmänner nicht in dieſe
„deutſche Falle* gehen werden. Sie betonen,
daß die amerikaniſchen Politiker in jedem deut-
ichen Friedensfühler nichts anderes jehen als

genug ſind, wa ſich von der mora»

liſchen Verbrämung dieſer Aeußerungen

nicht übertölpeln zu laſſen. Der amerikaniſche

Etandpunkt foll, dieſen zwei Engländern zufolge,

der der ſein, daß man das zuſommenbrechende Deutſche
land zuſammenbrechen laſſen müſſe.

Erhöhte Gefec<"stätigkeit
im Weſten.

(V. T. S8.) Berkin, 6. Zonnar, abends,
Erhöhte Gefechtstätigkeit an der flandriſchen
Front, füdlich von der Scarpe und auf dem Weſte
uſer der Moſel.
Von den auderen Kriegsſchaupläßen nichts
Neues,

GV. T- DB)

*

Großes Hauptquartier,
6. Zanuar.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Zm Walde von Ailly verſuchten die Franzoſen
zweimal vergeblich in unſere Gräben einzu»

Am 4. und 6. Jatmex: wurden im Luftkampf
und von der Erde aus 15 feindliche Flugzeuge
und vier Feſſelballone

abgeſchoſſen.
Oeſtlicher Kriegsſchauplatz.
Richts Neues,
Mazedoniſche Front.
Die 2age iſt unverändert.

Italieniſche Front.
Belderſeits der Brenta, im Tomba-Gebiet und
an Montello zeitweilig

Der Erſte Generalquartlermeiſtes,
Ludendorff,

SERGE Kriegsſchauplatz
Vaifenſtillſtand.
Italieniſcher Kriegsſchauplat.

Krourat in Wien.
Die Drennung der ungariſchen von dev
dBſterreichiſchen Armee abgelehnt, |
Teleg1. unſeres Korreſpondenten,

Fand 1m Sagen, A Semen,
Lazenburg bei Wien unter
dant Borſt Karls ein

3 Raiſer Karls eln öfterreigiſchee

ſchlag der unga; erung Tren
der u
DEG Des Mintierrut roh

WIE IE

wenige Tage vorher gleichfall
des Kaiſers ein Marſchallspat Ratigefun»

den eben!
PA eſel es Si Zumrge:
Amneſtie in Bayern,

Telkeht. unſeres Korreſpondenken,

München, 6. Zanuar.
König Ludwig vollendet am Montog ſein

GERE ER
ja
WE E Barih wtaungs
in rig
RER |
angelommen,

Gad alg 8 Paal

2=

FEIER]

SED

[EE
TINCG WBLCICNG

TITSSIT 205

PTEDBTRIGF SS

Serliner
Ileuiqkeiten
Jie Arbeitsbeſchaffung in

der Uebergaugswirkſchaft.
[3 KENNEN der etope nge

EE SEE Wie tes | zs

EB ERR |

iter und Angeſtellte
it vor

geſtellt; (nadeſondere
Ic<affung 44
De die ERLEN EN Te Eline ung
fo Kamut empfehlen für die Arbeits» und
u lennachweiſe Groß-Berlins eine Zentral«
[44 Ie m fen durch die jelung von
Nachfrage herbeizuf Ühren iſt.
Auſerdem wird eine WIV RLTRTETARNS ESPE
ſtüßung vorgeſchlagen, die bei verheirateten
männlichen Perſonen und Sehnen Kg
eigenem t pro Woche 11

tragen foll. vg M x Aud
[ollen 3 Me ür ledige Aebeitöloſe 10 Mark
Woche von Gemeinde - Unterſtüßungs-
Ut werden. Die Auszahlung ſoll den
trogen, aber der Kontrolle
inden unterſtellt werden. Die Voraus-
dt; nne ſolchen Organiſation iſt vorerſt ein
Zuſanmengeh jen der Gemeinden Groß-Berlins.
den Stadtverordnetenverſammlungen werden
von den Sozialdemokraten entſprechende Anträge

eingebracht werden.

[] No-Theater5 „die. James

dpnotiood. Komiker

Tonl u. Chica
Meozikanioche Tänre

8. nocd weitere 6 Att aklivaon

Flieder

Biltentropf; obne Alkohol!
2-1

h „Elektromotoren 1

enden
vertreten, K..] ſie weitere „Zehnehhu jungen emi

Us d

EE Mg Bay mai a] it (- enn

antworten kann. "Ww M, 15
irl auf at bes fortan 54

Richt, IR wehrſeeinliG afs ein polite

Uitofolelen WERLESEHEEND „M

Intereſſen des Publikums höchſt un-=polieiich.

"u

Schwiegerſohn,
aul Daher al üs IEE Ee ver wer |
zule erprom wohnte, im
erſchoſſen. Berndt hatty bald nach Krlegobepinn
eine Tochter Wolfs geheiratet,
figte ſehr bald ſeine Frau auf das
und mißandelte fe fortgef
ihrem inzwiichen geborenen leinen 4
zu ihren Eltern hrte. Berndt verſt
Biedergolt feine Frau zus Rüdtche zu
» was dieſe jedo) ablehnte.
Hatte B. ſi abends

eid eins Sorgen?reie Zukunft

Beſ<lagnahmefreie Gummi-iſolierte Kupfer-

Leitungsdrähte

Raufs oegen. ffn Angeb

Feiſt Strauß, Frankfurt am Main
Mainzerlandſtraßs 181 + Fernſpr. Hanſa 5978.

* 7 LO 7 |neparntar-Werketatt
+ EK wieklung

kekoben M 0.60
vi Ha.t trecht, Berlin 0, 12] Nelen
rbarni vetr, 27. |Rezeda
Laden, mar Flurehwenn

Ich mir ohne Risiko und has
Fapl es Sund Eat EINZ?

Tovehättemann, Bankboamter, Angostellter |

die beiden Dieb
Streit. ergriff
dem in na in die Bruſt, ſo
Ka ad Bane edi
ER
nach Kreiskran! 3
Aterfelde gebracht, wo eſe wurde, daß
der Stich die unge durchbohrt hatt, An feinem
Aufkommen wird MEREN

Fo ae fief in
it be R
a KONTIEHNG

Aus der Veriufiie Ar. 1030;

Werres und Märker.)

je Gtodwerk

O | gedrungen (en dort aber dur das Ein«

die | Rie anderen Fanmuehe bald 2... werden. Um

ven Grundſtü> befindlichen

Beſſernae 3 ſchüßen, wurden gewaltige

jermaſſen I) | - e- Fnra geſchleu-
em (Maur

ſredatenet, GE Zitaten Bie bean Übrigen

ume des die Nachbar»

» Eſchverfuen er

erwehrleute Loenneden

Glopſplitter im Geſicht und
den Händen erheblich» Verlezungen.
3Volkobund für Freiheit und Vater-
tand fle die Baute Md Wd Uhr im
ei ale des Abgeordnetenhauſes
Verſommlunn des „Vo!ksbundes für
Freiheit und Vaterland“ fins als Redner 90:
wonnen worden die Herren Legien, 1. Vor-
; ender der Generalkommiſſion der Gewerk»
often Deutſchlands, M. d. R, Steger
Gewertſchaftsfskretär, M. d. H, und

Grozzer Pelz-Verkauf

WW Ha GOTTLIEB *zcc

Verand zen.

abel W. Schur, Ber In 0.36, 0. women

u OTRTS-SO vgn Schn

Telephon: Norden 57:6. veoin is weren
ME KI M7
Knochenmühlen
jade“ rden

Wir be) UN Keen nta.
| Sektkorke

zu 12 Pf

Weinkorke
m 2 Pf,

Blektro.phyeikallech,
a eten BR wad

durch unser kombini

Licht-a. Naturbeilansztalt 6.m.b.1.
Eiel Methode, Leit. Arzt,

7
Taler che anboten

Bbewae mis 4, Nierenleiden,
ſnterleibeblutung

ME debteleein = Verieitann 10m

Halbs Los6 20 M. -- Ganzs Lose 40 M.

Bei Vorauszahlung für alle 5 Klaegen:
j '““ |! 1" Loss

nein Berlin
Friedrichstr. 193a, Ecke Leipziger Str.

Lehrfräufeln.
BI

Ofr
bet BerinſaHenwirſofort:|

| EI p138- Gelernte,
ſelbſtändig
| arbeitende
Imperator-Notoren-Verke Aktien-Gezelirchaft Gpitendreher
Berlin-Witteneu (Nord). für Gewinde-

Kontoristinnen
wwe Munitionsfabriken|
'ertal 2, am Bahnke! Elehberaetr.

Borzeichner|

für Blecharbeiten|

Berſtemmer

Werkz.- 6chloſſer
uE ) Bert bale

Elah oberer ME IE Buckhaerür)

IN mean etre "Beamten, event. Kriegsinvallden,

Rene iement-Werke, RerIn N, Prledrichstr. 1050. Zhi. > Zeiche | Kontrolieur

für Flugzeugteils

vorm, L, Schwartkopff

"“Bücher-Abtellung

ouoden weir Wobtige,

Verkäuferinnen

8 C.A.ter;.IchSöhne

Leipziger Strazos 8-11.
Fwd ken [SE IEE vm ww

Schralbwarsn, de Berve dg Barti.
euehs „ef vrai Taſährige |

Verkäuferinnen.| Büroboten

Ferner erbalten ſofort verlangt.

Kaxgen - Pakat- Kontrollen) au amn a Ncchaft Emi Keinleke Akt-8mz

A. Wertheim: SOY |

Leipziger 3trasze 132-137.

äl penn „Maris
Wilhelm Hormann Lezzer, 4, im dN Wifi

Beriin-86-6095» , Koteanenei 10-11.

Forma neben te für
üs

zt MEN un BT Ledern | „dtn
Lauftbursche u Gc
Koßtkger, ardeliam! iger, ord nilleher Menreh, Ande Aufwahme vai Verkäuferinnen
ene Blemont-Werke. Berlin M. Fridrichstr. 1050.18 „.ieve evetenzeing

tüchtigen Meister

für Sobloazere! und Schwciseerel zwwie

einen Kontrolleur.

N Gbarietianben Wilmer
dorlor Bir: 118

Pergonalkontrolleu!

Wir anchen einn eriahreaeu, wAehiigen vepeühter Se Sanitäter

; Meister R. Stk & Co; Aug
; MEET und Frägerei,

'k

Norddeutsch
Adtoitan|

Bertin 5 43. Bran

kei werk “DID [W]

| k MST rl Vetawöirohaiend Nadelnäberin
! DENIE-MEEE GesoliSchaft |] mwanmmenwanmmen fenjebeiten, [Füs Gattlerorbelten

Boriin-Narienfelds. mit guter Vorbildung
üchäger

nm EINERN | 7 MCHAETRE RE
. Werkzeudmacher und Einrichte

für dauernde Beredä'iigung votort verlangt

Fritz Markiewiez, Charlottenburg| Steno:

Blzmarckztrasse 97-98.

plan

„Biere

ma ee Ea pf
ver wetert geneh

Letloaarung Gmb
BR u ia kine der.10

Techniker
ane m Beri we
GEERT

eder ün & Blanä&erh

Tüohtige gelernte

SchlosSer und Dreher

werden 80fort eingestellt

Oronsteln & Koppel -- Arthur Koppel
Aktiengezellschaft
Lokomotivfabrik, Newawes b. Berlin

Aas n PTE IEEE SHE EATER BESEN EINEN SINE EEI I EIRENNGE NENEEE NE“ SOBNEEIEE EEE

Arbeiterinnen
Waochkleider «+ Seideno Kleider

Fischbein & Mendel

nnr moogens zum
Wildau (Kreis Teltow)|| Alkonaer Straße 25 (Hanſaplaß).

Oranienburger Tor (Chauſſeeſtr 131).

Stenoiypistinnen, zzz DÜ 00 Ur Sche Barner Mazehinenbau - Aktion - Gezelizehafh
Lohnrechnerinnen Kurzwaren 00 Jeti Rogen huiten eter
['] me renten Kolzgalanterle
Kleinmöbel fj Gewiſienb. Sofenbote 21a zin Tetbaigaten des der
M o>onen wir voter M tems Zrieptbeſhädigter), der Faxe
tüchtige fiEl3 ads en zu SchlosSer Kräftige 1,5
ien 8 Verkäufsrinnen ("270 28 unrl FM: « RAUSE, Dan R eG Plerestrages IH

ee AUtOZeN-SChwWeiwSer,

auch mit etektr: Schweizsng vertraut, möglichst g&-
jernter Schlosger oder Klempner, zofort gezucht,

Aooumulatoren-Fabilk Akt:enzegoliSchalt

erbalien Bezchäfigung. Meldungen
mit Probenarbeit und Auswels

Lindenstrasss 44-47

Biugen-ArbeiterInnen

Arbeitsstu ben

auf seidene Biuseon
erbalten Bezchättigung. Meldungen
wit Probearbeit und Auswels

Fisehbein & Mendel

Lindenstresze 44-87,

Botenfrauen

zum Austragen von Zeitungen werden
Uliſtein-Filialen

Markgrafenſtraße 67.

Wir auohen
für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

SCHLOSSER.

Werk Overschöneweide.

Optische Anstalt
C.P.Goerz, Aktien-Gezellschaft
Zweigfahrik: Tempelhof, O-eriandstraße 36

zucht zum gofortigen Eintritt:

Tüchtige gelernte
Leitspindeldreher

Sechriitliche Bewerbungen mit Ancabe bit
ber ger Tätixkeit uad der Mit tärvervältnliee.
Auch persänliche Vor*tellung erwinzent,

Für anzere Präzisions - Werkzeugwaschinen»
zuchen wir ein gröszere An-abl tüchtiger

Leitspindeldreher

die geibständig arbeiten können.

Carl Hoase D Wrede
Berlin N 29, Chrietianiasety, Iba

Solort gezucht werden: Tüchtige
Dreher --Langhobier
A aten-Einrichter
und

Fritz Werner A.-G. ura...

und
Feene
Ritte
tante
Mitgl
Serre;
deur)
zije

Beira
Serz

werde
Frie
Kab

Ko
unſe
holme:
leut “
daß 5
Handl:
Land
wegen
verhäl
geeign

genom

Kun
