Nähe
|. bertertt,

"Biete

k :
115 (Gab!
Beel: Übende iD;

EIE

(Md erben) GRE
50: penider
ant Ades EE

; Ein
rant), Auee 488 (inpd.);

Sz Orantenſt
Ei. 1 (Schleſ, Te

I ix 16 5 Eir. 194; LandSberger

cs. : Seunnenſe. 118; Cl aufſeeſr, 21 (Webdin2):  Cbauſſeer. 131 (Orantend- Lor); Invaliden.
Mee 114 (int. lter [48 (88%-di0ee). vent * otanti Fn fr 4. Lege) BavnboNit. 9 NW 2 Alt. Di
Sirianapl); Darms. 73 Brandend. H Haude. 4 Dtaut) 2.022 Ragie Ie da Ea Ei ZE DRE L EIE H DEN

"
dene 1 Bier I

ET
3 Alt-Mioad 123; Aton

Telegraphiſcher Berit.

[5 Breft-Litowſk, 2. Februor.

| Geſtern nechmittog fand unter Teilnahme
ſämtlicher Delegationen einſchließlich der fnzwi-
ſchen in Breſt-Litowſk wieder eingetroffenen Ab-
ordnung der ukrainiſchen Rada eine Vollſißung
ſtatt, die zum Zwe> hatte, die Stetlung+
nahme der beteiligten Regierungen zu der
ukrainiſchen Zentralrada endgültig zu
klären.

Zu Beginn dec Sißung teilte der Vorfißende,
bulgariſcher Militärbevollmächtigter Oberſt
Gantſchew mit, daß in der, Zuſammenſehung
der balariſchen Delegation inſofern eine Aende-
rung eingetreten ſei, als an die Stelle des bis-
herigen Vorfigenden der Abordnung, des Juſtiz-
miniſters Popow, von jeßt ab der bulgariſche
Minbheepräſident Radoflawow

te.

Here Sewrjuk, der hierauf das Wort er-
griff, qab bekannt, daß anſtatt des bisherigen
Vorſihenden der Abordnung der ukrainiſchen
Rada, Herrn Holubowitſch, ex ſe!ker dan Vorſiß
Übernehme. Auf die Togesordnung übergehend
wies der Redner dann einleitend auf das in der
Plenarſihung ' am 10, Januar 1918 verleſene
Univerſal 111 der ukrainiſchen Zentralrada vom
7. Noveinber a. St. hin, womit die ukrainiſche
Vo!ksrepublik proklamiert und dercn internatio-
nale Stellung beſtimmt worden fei. Die inter»
nationale Stellung der ukrainiſchen
Volksrepublik fei damals ſowohl durch
den Rat der Volkskommiſſare als auch durch die
Vertreter der vier Verbündeten Mächte aner-
kannt worden, Die Anerkennung der Ukroina
als unabhängiger Staat durch die Regierung der
Voikskommiſſare gehe den Erklärungen
Herrn Troßkis in dea Sißungen am 10. und 14.
Januar d. 3. hervor. Auf die Frage des Stauts«
jekretärs von Kühlmann, ob der Vorſißen.de der
ruſſiſchen Delegation die ukrainiſche Delegation
als einen Teil der ruſſiſchen Delegation anfehe,
oder ob die ukrainiſche Delegation als Ver! 6»
tung eines felbſtändizen Staates anzuſehen wäre,
habe Herr Troßki damals geantwortet:

„Da die ufroiniſche Delegation hier als
vollſtändig ſelbſtändige Delegation aufgetreten
iſt, und da wir vorgeſchlagen haben, ihre Teil-
nahme an den Verhandlungen anzuerkennen,
ohne irgend welche Beſchränkungen laut wer-
den zu laſſen, da ſernex von keiner Seite vor-
geſchlagen wurde, die ukrainiſche Delegation zu
einem Teile der ruſſiſchen Delegation zu
machen, ſo ſcheint mir, daß ſich dieſe Frage
von ſebſt erledigt.

Im Sinne dieſer Erklärungen ſei denn auch

ährend des ganzen Ganges der Verhandlungen
bis zur leßten Unterbrechung die ukrainiſche De-
legation von allen Konferenzparteien ſtets als
die

Delegat/vn eines unabhängigen Staates

aageſeben, worden. Nach der Unterbrechung
habe nunmehr Herr Trogli verſucht, unter Ve-
zugnohme auf irgend ein ihm zugekommenes Te-
legramm, wonac< angeblich die Mehrheit der
Kiewer Garniſon ſich gegen die ukrainiſche Zen-
tralrada erhoben hätte, die Stellung und. die
Rechte der ukremiſchen Delegation zu leugnen,
wobei .er ſich auf das bis dahin nie erwähnte

IV. Univerſal der ukrainiſchen Zentralrada vom
24, Januar, Zn dieſem heißt es:

„Bon unn ab bildet die nkfainiſche Volks-
republik einen ſelbſtändigen, von niemand ab-
Hängigen, freien und ſouveränen Staat des
ukrainiſchen Volkes."

Sierzu müſſe er bemerken, daß die Regierung
der ukrainiſchen Volksrepublik beſtrebt geweſen
jei, einen Bund aller Republiken zu
ſchaffen, welche auf dem Gebiete des
feüheren ruſſiſ<en Kaiſerreiches
entſtanden ſeien, eine gemeinſame -
tive Regierung in Rußland zu bilden. Da aber
bis zur Erlaſſung des vierten Univerſals troß
aller Verſuche Er Baagy nder] Lg ren rd
derartiges gemeinſames fi ives Organ ni
3-fandegekommen fel, und da aus der augen-
bli>lichen Lage hervorgehe, daß ein ſolches auch
nicht zuſtandekommen könne, ſo habe die ukrai-
niſche Zentralrada die Bildung einer föderativen

egierung fallen laſſen müſſen und habe durch
das IV. Univerſal die

Ukraine zum ganz ſelbſtändigen und von
niemaiideim abhängigen Staate prokla-
miert.

Die ukrainiſche Rada habe in demſelben Uni-

1 erklärt, daß fie mit allen angrenzenden
Siaien in Frieden und Freundſchaft

ig dei
in Charkow die Zatereſſen der
Dr Aleſfen beſſer» vertzele, Tl Teliht du wider
legen; ſie betreffe aber das Gebiet der inneren
Beziehungen, welche nicht der internationalen
Konrolle unterlägen. Noc<h weniger überzeu-
gend ſei die Berfung Herrn Troßkis darauf,
oaß die ukrainiſche Deiegation keine Berechti-
gung habe, weil fie micht vom Exzekutivausſchuß
in Charkow anerkannt fei; mach dieſem Ar-
ument müßte" in erſter Linie die rufſiſche De-
fegation ihre Vollmacht: |, da in
ihr weder Vertreter der Moldau, noch der Krim-
tartaren, noh der Donkoſoken, noch der kml»
fiſchen Völterſtämime, noch Sibiriens vertreten
ſeien, welche ebenfalls nicht die Regierung des
Ratos der Volkskommiſſare anerkennen.
In einer ſo hohen Verſammlung, wie es die
Feiedenskonferenz, ſei, heine das von Herrn
roßkli angewendete Mittel, die ſtaotlichen Rechte
der ukrainiſchen Zentralrada auf Grund irgend-
eines Telegramms aus Petersburg zu beſtreiten,
offenbar „unzuläſſig. Mit dur<aus gleichem
Rechte könnte ſich die ukrainiſche Dekegation
auf einen Funkſpruch berufen, der in der zweiten
älfte des Januar n. St, meldete, daß ſich einige
egimenter in Petersburg zur Verteidigung der
Konſtituierenden Verſammlung

gegen die Regierung der Volkskommiſſare

ind das Hort auf den St!
Sihn "Autgange für die ve

ierung ſtattgefunden hätten. Dem Beiſpiele des
Deren Troß folgend, Brite bie ntratnlige Dele

jemandem ..; ein
Ge Ea ERR
ie a "Be
rechtigung der Delegation feſtzuſtellen.
(Vergleiche auch zweite Seite.)

Kämpfe zwiſchen Roter und Weißer Garde
Selegraphiſcher Bericht,

Kopenhagen, 30. Zanvar. *

Politiken nteldet aus Haparanda: Bei Kemi

fand ein blutiger Kampf ſtatt, bei dem die

Rote Garde die Kirche und Schule. zerſtörte. Die

Rote Garde blieb ſiegreich und beſehte die
Eta!

In Ulfabborg behauptet dis Röke Garde
gleichfalls ihre Machtſtellung mit Unterſtäßung
von rufſtſchen Truppen, vr

4m

Tornea befindet fic in den Händen der
bürgerlichen Truppen. Die ruſſiſchen Soldaten
find nun bereit, die Waffen adzuliefern und nach
Rußland zurückzukehren.

Die Weiße Garde nahm die Städte Igwaeſky-
und Ravaſichus ein, | -..

Helſingfors in den
Händen der Sowjets.

Schwierigkeiten der neuen Regierung.
Telegraphiſchev Bericht.

Kopenhagen, 3. Jmar.

Ein Berichterſtatter der VBerlingſte Tidende
meldet aus Helfingfors, daß die Stadt nun voll-
ſtändig in den Händen des Arbeiterrates fei.

Der Sexnotspräſtident Evinhufud fordert in
einem Aufruf die Bürger auf, die geſeßliche Re-
gierung und die Truppen des Landes gegen die
unrechtmäßigen Machthaher zu unterſtüßen, die
die Freiheit Finnlands bedrohen. Die Bauk von
Finnland ſowie die Privatbanken find geſchloffen.

Die neue revolutionäre Regierung befindet fich
bereiis in ſchwieriger Lage; fie ſcheint fich ſelbſt
darüber klar zu ſein, denn ſie wachte unter der
Hand den bürgerlichen Parteten den Vorſchlag zu
einem Ausgleich, kraft deſſen den bürgerlichen
Parteien eine gewiſſe Anzahl Siße in der Regie-
rung eingeräumt wird. t y%

Die Sowjel-Truppen in Orenburg.
Meldungder Petersb. Tel.«Agentur,

Peteröburg, 1. Februar.
Eowjettruppen haben Orenburg genom-
men. Die Koſaken unter Dutow find geflohen.
Oxenburg iſt die beſeſtigte Hauptſtadt des im
füdlichen Ural gelegenen gleichnamigen Gou-
vernements, Es hat etwa 80 000 Einwohner und
iſt Hauptſammelplaß fitr die Karawanen noch
und von Inneraſten.

Die ukrainiſche Rada noch im Amt.

Genf, 1. Februar. (Telegramm un-
feres Korreſpondenten.) Die franzöſi-
ſchen Zeitungen melden aus Petersburg: Die
Nachricht vom Sturz der ukrainiſchen Rada habe
fich noch nicht beſtätigt. Der Zeitung Prowda
zufolge fährt die Rada. fort, gegen die Bolſchewiki
Trvppen aufzuſtellen.

Streif der finniſchen Beamfen.

„Bis zur Wiederherftellung der Ordnung.“
Meldung von Svenſka Tel.-Bxfran,

[ae

wurden zu fungieren, erklärt der Zentralverband
der Beamten die Abſicht, mit Genehmigung des
Präſidenten Soinhuvud jede kulturelle Arbeit-
bis zur Wiederherſtellung der Ord-
nung niederzulegen; für .
beamte werden beſondere Vorſchriften erlaſſen;
Aerzte und Krankenpfleger ſollten nach eigener
Prüfung behandela. Nur die Lebensmitteldirek-
tion darf, wenn möglich, ihre Tätigkeit fortſehen.
Die Zenſur wird verſchärft.

Hie finniſche Regierung proteſtiert.

Amſterdam, 1. Februor. Einem hieſigen
Blatte zufolge erfährt die Times aus Peters-
burg: Die finniſche“ Regierung proteſtierte ener-
giſch gegen Rußlands Eingreifen in die Angele»
genheiten der finniſchen Republik, die voa den
Bolſchewikidiktatoren bereits ausdrüc-
lich“ als beſonderer und unabhängiger
Staat anerkannt worden ſei. Die ruſſi-
ſchen Truppen find nicht nur ni<t, wie ver»
fprothen, ganz zurücgerufen worden, ſondern die
ruſſiſche Garde fährt fort, die Weiße Garde an-.
zugreifen, die als Vertreter der finniſchen Bour-
groſſe angeſehen wird, ..,, 4 3

Solidarität.
Wie man + Budig mn und fie

In unſern Betrachtungen über die beklagens-
werten Vorgänge der lehten, Tage haben wir, wie
es dem Gebote der Gerechtigkeit entſpricht, immer
aufs ſchärfſte unterſchieden zwiſchen den Wählern,
Heßern und Echlrern, denen die ſchwerſte Schuld
an dieſen Vorgängen aufzubürden iſt, und denen,
die fich von ihnen haben führen und verführen
laſſen. Die Irregeleiteten konnten auf den falſchen
Weg gedrängt werden, der, wie wir gezeigt haben,
der Weg zum Verderben iſt, teils, weil es ihnen
an der Einſicht gebrac<ß, um die verderblichen
Folgen ihres Handelns zu erkennen, teils, wetl
ſie nicht die innere Kraft hatten, um dem Druck
zu widerſtehen, der auf fie ausgeilbt wurde.
Dieſe Schwachen gaben nec<, obwohl die große
Mehrzahl von ihnen mehr oder weniger klar
empfunden hat, doß es ein abſchüſſiger Weg iſt,
auf den ſie gedrängt wurden, und deß er im Ab-
grunde enden muß. Und wie die Schwachen, zu
männlichem Entſchluß Unfähigen, es in ſolchen
Fällen immer madchen: fie zimmern fich in ihren
Gedanken eine Art von Brüſe zurecht, ver»
mittelſt deren fie über den Abgreimd hinweggu
kommen hoffen, und ſuchen die Furcht, daß dieſe

darität der Arbeiter gebraucht, oder wir müſſen
wohl zutreffender ſagen, m i ß braucht. Was die
Solidarität für die Arbeiterſchaft bedeutet, dar-
über wird uns nieinand belehren wollen, der die
„Berliner Morgenpoſt“ und ihr ſozialpolitiſches
Wirken kennt. Denn er weiß, daß wir immer
die Anſchauung vertreten haben, die Solidaritäts»
idve müſſe über den Höuptern ber Arbeiter
ſchweben, wie der Stern von Bethlehem über den
Häuptern der Heiligen drei Könige aus dem
Morgenlande geſchwebt hat, daß dies der Leit-

für die Fortentwilung und für die Emporent-
widelung ihrer ſelbſt und ihres Arbeiterrechtes.
Aber weil wir die Solidaritätsidee ſo dw
werten, wie wir es tun, ebendarum wollen wir
fie nicht hinobgezogen ſehen in jene Niederungen,
in denen die Gedankenloſigkeit, die Leichtfertig-
keit, der Mangel an Verantwortungsgefühl und
der ig an ſittlicher Perſönlichkeit zu Haufe
find. Wohl kann ich, um der Aufrechterhaltung
der Sofidorität willen, manches mitmachen, wo»

von ich überzeugt bin, daß es nicht vorteilhaft *
iſt, daß es vielmehr Nathteile, vielleicht ſogar be-
denkliche Nachteile dringen uraß; wohl warde
ic um der Eolidaritätsidee willen zich der
Klagen, der Vorwürfe und der Zornesausbr:g;
enthalten, wenn der von mtr befürchtete Schade
wirklich eingetreten iſt, ſondern werde in trever
Gemeinſchaft mit den Kameraden den entſtande-
nen Schaden zu heilen ſuchen- Soweit kann ich
und muß ich gehen um der Solidarität willen.
Wer will ich die Solidaritätsidee in ihrer Kraft
Reinheit erhälten, Tarn

ich der Golidaritäts.
idee dienen, ſo wie ihr um ihrer Größe und Nein-
hrit willen gedient werden ſoll und gedient wew

'

«männern

roden wieder ſammeln und aufrichten können,
wenn ſie auf ihren falſchen Wegen zerſprengt,
geſtraucheit und gefal!en ſind. ?

Das iſt die Solidarität, wie wir fie verſtehen.
Und wir verfiehen fie gut. Darum werden wir
ihr dienen, jo wie wir ihr bisher gedient haben.

R. C,

Beſprechung beim
Reichsfanzler,

Amtliche Meldung des W.T.B.

Die Abgeordneten Ebert, Haſe, Ledebour und
Echeidemana ſind heute vormittag vom Reichs-
Fanzler zu einer Beſprechung empfangen worden,
an der auch deſſen Stellver:reier v. Payer, der
Staatsſekretär Wallraf und der Miniſter des
Innern Drews teilnahmen.

Die Atgeordneien unterbreiteten dem Konzler
den Wunſch, bei den Militärbehörden darauf zir
zuwirken, daß Vertrauensmännern der ſtreiken-
den Arbeitergruppen erl24bt werden möchte, in
einer geſchloßeneu Verſammlung über die durch
den Streik geſchaffene Lage zu beraten.

Der Reichskauzler ſieäte ſich demgegenüber auf
den Standpunkt, daß die Regierung das Zuſiande-
Fommen einer Verjaamalung, deren Bejehiüſſe
darauf hinauslaufen könnten, gejepwidri
lungen gytzuheißen oder gar [<: ihre Jortſ2gung
einzutreten, ni<t befürworten lö
die Verſanunlung zu dem Ergebais jühren ollie,
daß die Streikenden aufs nue den Untrag ſtellten,
mit der Negierung zu verhandeln, würde ſie die
Lage nur weiter verſchärfen, da die Regierung
auf einen ſolchen Antrag nur ablehnend ant«
worten könnte. Solaage dezhalb keine Gewähr
dafür voriiege, daß die Beſprechung ledigiich
dahin wirken werde, den Streik zu beenden und
aile allgemein politiſchen Wiia,.g2 der Arbeiter
künftig auf dem gefehmäßigen Wege über die
BVolksvertreter au die Regierung gelangen zu
laſſen, könne dieſe den Vorſchlag der Abgeordueten
nicht in Erwägung ziehen.

Darſtellung des ſoziaidemofratiſchen
Patfeivorſtandes. = .

Der Widerſpruch der Unabhängigen.

Der Vorſtand der Se chen Partei
veröffentlicht im

Robert Shmidt und Baue
eine Baſis zu fuchen,

außer den Abgeordneten zialdemo-
tiſchen Fraktionen die Generalkommiſ«
Fiom der Gewerkſchaften beteiligt werde. Es
könnten dena auch noch gewerkſch
organi/ierie Arbeiter,
qung oder Nichtbeteiligung am Streik nicht nach-
geprüft werden jollie, an den Berhandlungen
teilnehmen.

Nachden: diſer Vorf«
üität“ der Gewerkichoften 3
Achen Streikbeweoura -abgele)
digten fich die Vertret:
hialdemotr, V
Kroatiſche;
mehr vorzu. 9:0, einer Verhandlungskommiſ.
fion in folge“ dec Zufammenfegung zuzuftimmey:
Haaſe und Ledebour, Eber. und Bauer ſowie
drei gewerkichaſilich organiſierte Arbeiter. NaH
dieſem Vorſchlag wäre zwar die Ge
miſſion nicht offiziel!, aber doch dier einen ihrer
Vorſiſenden, der als ſozialdemokratiſcher Aboe-
ordneter an Stelle Sckeidemanns eintreten ſollte,
vertreten aeweſen. Au dieſen Vorſchlag
hat der Reichskanzler. nach mehrmaligen
abgelehnt, weil er darauf
. i» Generalkoinmiſſion der Gewerk.
i<aftey offiziell bei den Verhandlungen ver-

treten ſei. Die Kommiſſion fo zuſammenzuſegen,
wie“ der Neichskanz niäte, hat die Un-
abhängige zioldemokratiſche

Porte! aborlehnt.

Der Vericht ſchließt: „Unſere Bemühun-
gen, Verhandlungen herbeizuführen, find dem-
nach geſcheitert. Eine Entſcheidung der
Delegiertenver'amm!ung der ſtreikenden Arbeiter
über die Znfammonſeßuns einer Verhandlungs
kommiſſion läßt fich wegen des Verbots aller Ver-
Fommlungen nickt herbeiführen.“

Da der Streik olüflicherweiſe im Abflauen
(ſt, wird das ſo wenig erbauliche SHauſpie!, daß
wei Partsjen. deren ſchnellſte Verſtändigung im
allgemeinen! Intereſſe gelegen hätte. nicht zuſam-
anenkommen konrten, ja min gleichfal's zu Ende
Avys dieſer Darſtellung des ſozialdemo-
Eratiſhen Parteivorſtandes nfolls her-
vor, ver Mag Ang tu des nf Un-
„abhänaigen eine Unterredung Reichs-
konzler vicht »uſtandegekommen iſt. dem ſich die

- alto Partei fügen zu müſſen glaubte,

tütvidee leuchtet. Dann werde ich moine Kame» -

der

eter des n Cxekutivou es
Miedwiedie eine Erflärung ab, in
Welder er weſt eite

jeßt im Namen der ukrainiſchen Volksre,üblik
nur die Delegation der Kiewer Rada ge]
Die 'utrainiſhen Sowjeis ſeien hier 7
treten geweſen, Der imiſche Ezekut1vausſchuß
abe von An an die Kiewer Rada ni
ür DELE? gehalten, im Namen des
ukrainiſchen Volkes zu ſprechen. Die Kiewer De-
logation habe hinter dem Rücten des ukrainiſchen
Dolkes Verhandlungen geführt, geheim in
vier Wänden, abgeſondert von der ruſſi-
ſchen Delegation. je Kunde hiervon habe die
Grundfeſten der

Gewalt der Kiewer Rada erſchüttert.

Das vkreiniſche Volk wolle allerdings ſchn
len Frieden, aber es wolle dieſen zuſammen
mit der ganzen ruſſiſchen föder
tiven Repoablik. die jezigen F!
densverhandlungen botref!e, ſo ſtehe der
tivausſchuß d rainiſcyen Republik 90"
jenen Grundſäßen des demokratiſchen Friede:
die durch die rufſiiche Reve
von den «frainiſchen Gow
ſrien: Frieden ohne Annezioaen und Kontribu-
tionen, der den Völkern das Liecht der Seibſt-
beſtimmung ſichere,

Was die oktupierten Gebicke anbetreffe, fo

ver:
vy

der Exc ganz
Delegation hier vertre!
, m re, daß das ukrain:

welche Uebereinkommen u
ge mit der Kiewer Rada nict an-
u werde, und daß &ieſe!ben nic
rden, wenn ſie nicht du
derafiven ruſſiſchen R:
geheißen wor! en
führte Herr Troßki aus,
e zu beſtreiten, daß er hier

digkeit oder Une!
könne aber nicht mit der
oder jener Regierung vermengt we
als die Fro.

eikennung der Deleg
praktiſch wurde, habe der
ſtimmung der &fraine bei weit
tige Formen angenommen gehabt, was dar
en beſten Ausdru> gefunden habe, daß
eter des Vierbund»s eine ſofortige
Anerkennun der Unabhängigkeit der
Ukraine abgelehnt und ice endgi
lungnahme zu dieſer Frage für den Fri
trag vorbehalten hätten. In wi
internationale rechtliche Stellu
noch im Werden begriffen fei, ginge darans
vor, daß man heute aus dem Munde des Ve
Hißendon der ukrainiſchen Delegation eine außer»
ordentlich wichtige prianzipielle Aenderung des
Standpunktes der Kiewer Rada in der Fr:
der onalen rechtlichen Stellung
y ren habe. Die Kiewer Rade lehne
ligung an der
föderativen ruſſiſchen Nepuslik

ab, und dies erfolge jeht, nachdem auf dem
dritten Kongreß der Sowjets unter Teilnahme
von Vertretern des ukrainiſchen Volles ver ruſ-
fiſche Staot als föderative Röpublit anerkannt
worden ſei.

Die Mittelmächte hätten ein Intereſſe daran,
ihr Verhältnis zur Ukraine in materieiler
ſicht präziſieren zu könner, damit fie nicht

ß tatſächliche anſehen. Gerade des
halte er es für notwendig, darauf Finz)
daß in manchen Kreiſen
denzen im heutigen revolt
überſchäßt würden. In den Randgebieten
früheren ruſſiſchen Reiches feien gerade jekt die-
jenigen Klaſſen, Gruppen und Schichten die
der ſeparatiſtiſchen Gedanken, welche unter dem
alten Regime in hartnäZigſier Weiſ
Zentralismus eingetreten ſeien. In dieſem S«
paratismus fei keine lana andauernde geſchic<ht-
liehe Tendenz zu erblicen. Die Vertreter der
Mittelmächte könnten hier natürlich nicht. die
Rolle eines Schiedsrichters über die jehi-
gen Verhältniſſe in Rußlond und in der Ukraine
„Übergehmen. Er bleibe im Namen ſeiner Re gie-
rung noch wie vor auf dem Standpunkte ſtehe!
der. er von Anfang an formuliert habe. Sola
die Deiegation der Kiewer Rada ihre Vollma:
ten beibehalte, erhebe er keinen Einſpruch gegen
deren ſelbſtändige Teiinohme an den Verhand-
lungen. Er müſſe aber jeht, wo auc) Vertreter
des ukrainiſchen Exelutivausſchuſſes in den Ver-
band der ruſſiſchen Delegation eingetreten ſeien,
mit doppeltem Nachdru> wiederholen, daß nur
ſolche Abkommen mit der Kiewstr
Rad > Anerkennung finden könnten, welche auch
ver Giſin der rufſiſchen Delegation anerkannt |

Hierauf erbat das Mitglied der ukrainiſchen
Delegetie - Herr Lubynsky, das Wort zu

nden Darlegungen: Die Mitglieder der
ukrainiſchen Friedensdelegation ha-
ben ſtets ouf dem grundſäßlichen Standyunkt ge-
Dezjenigen. Etwo!on, die einen Friedensfehwuſ an
eri aten, die an
, ſich nicht über innere Anpe'egenheiten
Gepner ayszuſprechen haben, und daß innere
und Vorgänge imerhalb der Staaten
feinesfalls während der offiziellen Verharrdiungen
Zur Kenntnis der Gegenpartei zu bringen. wären.
GIE ER TRH
7 Ar en unf ren, kön
men wir es uns jezt doch nicht verſagen, unſere
Anſihten Über

die inneren Verhältniſſe Nußlands
Si R
[u umweg? der ſſentlichen Meinung der hier ver»
Völker, deren Anſichten uns nicht weni-
gex wertvoll Im Jahre

hi
find, als Herrn Troß.

<i, Das
Hat Zepter eines Kai
Is ed mndiahe nahen € Ne Stadien eines
kadettiſchen und einer 'jozialkadet Re»
Srrups durdloufen batte, genau mit ben/elöen
ehereien ouf den Straßen Petersburgs und
m eifrigen Vorbereitungen der botſhe-
/Hen Regierung zur Vertreibung der ko;

ftituierenden Berfammlung, welche auf den einzig
annehmbaren Grundlagen einberufen war. Nur
in einer einzigea Beziehung ſind alle dieſe ver-
jehiedenen Regierungen dur<haus ſolidariſch ge»
blieben: In ihren kapitaliſtiſchen Beſtrebungen
und in ihrem gierigen Wunſche, die neu ent-
ſtehenden Bölker zu erdroſſeln und olles unter
ächtige Hand zu bekommen., Die bo!-

iche „Regierung entfernt
mmung mit den Ideen ihrer

, entſchieden von den födera-
dealen, welde die Führer
herrſchenden Völker befeelea, Aber in
Andenken an ?hre Rorgänger auf den Thronen,
welche nit nur dure, die gemeinſamen aſtron:
gyngen der ſozialen, ſondern anc< der nationalen
Revolution geſtürzt worden find, hat die Re-
glerung der Bolſchewiki das Prinztp des Selbſt
beichanungsremtes der Völker nur zu dem
Zweeke proklainiert, um deſio entſchledener dieſes
Prinzip in ſeiner praztiſchen Durchführung zu

beit zapfen.
Die lauten Erklärungen der Bolſchewiki über
e vollkommene Freiheit der Rußlands
find nur grobe demagogiſche I Die Re-
gierung der Bolſchewiki, welche die konſtituie-
rende Verfammlung auseinondergejogt hat, und
fich nur auf die Bajfonette der Göldner der
Roten Garde ſtüßt, wird ſich nie dazu ent-
ſchießen, in Rußland ſelbſt die hoch gerechten
7gipien des Selbſtbeſtimmungsrechtes dur<h-

zuführen.

Großer Truppeniransport
verſenkt.

Berlin, 1. Fedruer.
Im mittleren und weſtlichen Mittelmeer
wurde in lezter Zeit beſonders der Tpansport-
verkehr nach
Dabei wurde
mit über 25 000B,R.T. verſenkt. Die Damp-
for waren bis auf einen bewaffnet und meiſt
tiefbeladen, Die Mehrzahl wurde in geſchi>t
durchoeführten Angriffen aus ſtark geſicherten
Geleitziüigen herausgeſchoffen, darunter ein
grozer Teupwenträusporidampfer, der unter
ſtyrker Zerſtörerbede>ung fuhr, alſo wohl be-
jonders wertvoll ar. Der verſentte engliſche
Seglor „Maria P.“ war mit Wein nah Malta
unterwegs. 5
Dicht unter der engliſchen Oſtküſte wur
'c< vnſere U-Boote bei ſtarker Bewachung

Motorleichter: » Die“ Dampfer waree faſt
darchweg tief beloden, einer von ih mit Solz.
Der Chef des Adwiraiſtabes der Marine.
.

Zum Jahrestag de: uneingeſchränkten
U-Boot-Kri: (1. Februar) hat dez Kaijer dem
Chef des Admiralſtabes v. Holgendorff
und dem Chef der Hoc<ſeeſtreitkräfte Admiral
Seer bas Cichenloulo zum Orden Pour 1e
mörite verliehen.

Der Kaiſer hat jerner durch einen Erlaß
vom 1. Februar ein bofonderes Kriegs
abzeichen für die U-Boots-Beſaßun»-
gen geſtiftet als „Anerkennung ihrer während
des Krieges erworbenen Verdienſte.“ Das Ab-

ichen kann von Offizieren, DeFoffizieren, Un-
ieren und Moneſchaften der vor dem
einde tätigen U-Boote erworben werden, vach-

m ſie ſich auf drei Fahrten gegen den Feind
beſonders heworgeten haben.

Die Heeresberichte.
(VB. T. B.) Großes Hauptquartier,
den 2. Februar 1918.
Vox den Kriegsſchauplägen nichts Neues.

Der Erſte Generalquartfermeiſter.
Ludendorff.
.

(VW. T. B.) Berlin, 2. Februa:, abends.
Von den Kriegsſchaupiägen nichts Neues,
*

Wien, 2. Februar.
Amtlich wird verlautbart:
Auf der Höchfläche von Afiago und öſtlich der
Brenta blieb die Artiſlerietätigteit lebhaft.
Der Chef des Generalſtabes.

Die nene Velerle-Bartei.

Telegraphiſher Bericht.
Budapeſt, 1. Februaz.
Die witer Führung des Grafen Andrafſy
ſtehendo Verfaſſungsparte* und die
unter Führung des Grafen Apponyi ſtehende
Vereinigte Unabhängigkeits« und 48er
i beſchloſſen in heute abgehaltenen
„Konferunzea ihre Auflöſung und ihren korpara«
tiven Eintrikt in die auf Grund des vom Mi-
niſterpräſidenten Wekerle izn Abgeordnetenhauſe
verlündeten Programms zu bildende neue
Regierungspoartei. Fünf Mitglieder
der jipartei haben jedo<h extlärt, fich
dieſem [e nicht anzuſchließen,

Telegs, unſeres Korreſpondenten
G&- -) Genh 1. Februor.
Die ruſſiſhen Finanzſorgen Frankreichs
waren in der geſtrigen Kammerfißung Gegen-
ſtand einer überaus lebhaften, Auseinandero
jezung zwiſchen: der Regierung 'und den Sozi«
liſten, Der Abgeordnete Groudet fragte in
ſeiner Interpellation, von wem und von weſſen

bei-4- er ner ün va ber zufſähe in
leil it werde. ie er
on TUE Satter zufſſcher upon

zwei Milliarden [5222 auszahlen müſſen, da
die Deeung aus Petbrsbura ausbiieb. Finanz-
miniſier K1o4 antwortete, eber io wie dex I6-
nuarzupon müſſe vorläufig auc) der Februar
kupon ous der franzöſichen Kaſſe vorgeſtreckt
werden. Ueber die Do>ung für die iu den ſpä-
teren Monaten fälligen Kupons ſeien Verhand-
lungen mit der Enteite im Gange, vor deren
biin es der Kemmer keine bindenden Zu-
iherungen geben könze.

Auf die Rede Kloß folate ein heftiger An-
Gift. des - Führer der Mir verheitsſozialiſten
Moutet gegen die gonze ruſſiſche Politik
franzöſiſchen Regierung, Wenn die franzöſiſchen
Miniſter heute über den ruſſiſchen Bankerott
wehklagen, fo ſei das ihre Shuld. A!s die ruf
fiſchen Revolutionäre im Jahre 1906 Frankreich
auffordert ſeine bieherige rufſiſchen Anleihe-

T vgeben, die eine ſtänd miſhang
in die inneren Angeieaenheiten
ſtelle, habe man in Paris abgelehnt.
zahlemandieſe Schuld. Es fei dö<h un-
erhört, wenn die Reoierung von der Kammer
verlonge, die franzöſichen Großbanken zu ent»
j&ödigen, die nur die großen ruſſiſchen Provi-
ſionen einſteden wollten uud darüber die frmo
zöſiſche Wirtſchaftsentwi>lung vernebläſſieten.
Die franzöſiſchen Banken und die fronzöſtiche
Regierung ſeien für die unglückſelige Ruſſen-
politik, die Frankreih jeht zum Rain führe,
ſolidariſch verontwortlich. (Schr richtig auf den
ſozialiſtiſchen Bänken: auf der Rec>kten wüten-
der Widerſpruch.) Moutet ſchließt mit erhobe-
ner Stimme unter dem ſtürmiſcjen Beifall fei-
ner Freunde: „D'
Millionen und M1;
niemand bat ſie kont! I
fiſche Korruption ermöglicht. Der ruſſiſche
Bankerott iſt auch Ihr Bankerott.
Sie ſind vor dem Zarismus in die Knie gs»
funke' Sie jekt ſelbſt Ihre Schuld!“

Finanzminiſter Kloß eitrüſtete ſich veoreif.
licher Weiſe außerordentlich über dieſe Rode.
Moutet ſalle der Regierung in ihren ſchwierigen
Finanzverhandflungea mit der ruſſiſchen Regle-
run in den Nüeken und ſchödige durch ſeins un-
vorſichtigen Aeußerungen den Kredit Frank-
reiGs. „Warten Sie nur den Sieq ab,“ ſchließt
der Miniſter, „danu werden Sie ſehen, ob Frank-
reich finanziell untergeht, oder nicht.“

Deutſche Berichte über Cailtaux.
Gegen bevorſtehende Entente»
Die Norddeutſche Allgemeine Zeitung ſchrafbt
zur Affäre Caillaux: Außer den der fronzöſi-
ſchen Preſſe veröffentlichten Telegrammen des
deutſchen Miſſionschefs in Amerika, betreffend
die Reiſe Cail!aux', hat, wie wir von zu-
ſtändiger, Stelle erfahren, noch im Winter
1014/15 ein kurzer Telegrammwechſel
zwiſchen der Kaiſerlichen Regierung und ihrem
Vertreter in Rio de Janeiro ſattgefund<h, der
fich ebenfalls mit Caillauz' Reiſe befaßt. Da-
mals wurde der Geſandte in Ri:
engewieſen, über Caillaux' Tö!
amerika zu berichten, über welche die franzöfiſche
Preſſe allerlei Andeutungen gebracht hatte, die
I it tſche Intereſſen unerwünſchte Tätio-
keit Coillauz' auf wirtſchaftlichem Gebiete erwa:
ten ließ. Zur Ueberwachung und eventuellen
Bekämpfung derartiger Beſtrebungen erbat und
erhielt der Geſandie alsdann die Genehmigunz|
zur Derwendung einer be [<Gränkten Gel
ſumme. Es iſt vorauszuſehen, daß nach
bisher verfolgten Prinzipien des Depeſchendie?-|
fſtahls und ſeiner öffentlichen Verkündigung avs
die fraglichen Telegramme demnächſt von
Ameriko oder Frankreich aus in die gegneriſch:
Preſſe lonziert werden.

Der Vorſivonde des Buchdruckerver-
bandee geſtorben. Emil Döblin; der lany-
jährige Vorſitende des Deutſchen Buchdruck:
verbandes, iſt am Donnerstag hier in Berlin
geſtorben. Faſt 30 Zahre ſtand Döblin on
der Spike der Gewerkſchaftöbewegung, und
ſeine organiſatoriſche Tätigkeit war nieht allein
für den Bychdruekerverband, ſondera für die Gr'
werkſchaftsbeweguna überhaupt richtunageben:
Döblin war der eifriaſte Verfechter des Tari“|
vertraggedankens, cus dieſer Gedanke fich not!
nicht ſiegreich durchaeſeht hatte. Döblin vertre!
den Buchdrukerverband jeit vielen Jahren in de:|

meralkommiſſion, wo ſein Rat pie! galt.

Eine Brücke über den Vosporus. D|
türkiſche Regierung hot der Kammer einen G|
ſeentwurf/vorgelegt, in dem Kredite angeforder!|
werden zur Prüſung der Frage der Herſtellun|
einer Brücke und eines Tunnels, dit
Europa mit Aſien verbinden ſollen.

Der Vizepräſident der Zioniſtiſe
Weltorganiſa “51, Doktor Iſchlenow
einem Reuterteieqramm am 1. F
in London geſtorben. Dr. Tichlenow
Arzt in Mo s au, überſiedelte 1913 noch Be
Cim als Mitglied des Zioniſtifchen Aktionskemite
und ging bci Kriegsausbruch noch Moskau zurüf

€“ jeff jene jan dad hanf jeeif.

ankerott
die rufe
raufkreich
Anleihe-
miſchung
ds dare

Jevt

ventuellen
erbat und

icht allein
ir die Or-
mageber.
des Tarii-
fich nod)
in vertre!
ren in de:
galt.

rus. Die
einen OG)
ngeforder!
Serſtellurz

els, dit

p> Tele Aout?

Kelosgrophif<ev Bericht.

. Wien, 1. Februar.

Die Oſtraner Zeitung bringt in khrer Morgew-
ausgabe vom 29. Januar die Meldung, daß der
Miniſter des Aeußern Grof C zernin Mitglie-
dern der öſterreichiſchen Delegation gegenüber er-
Hört hätte, daß die öſtexrdichiſ<-pol-
niſche Löſung fallen gelaſſen worden
fei und daß ſich die Proflamierung einer polni-
ſchen Republik in Warſchau mit Anſchluß an
Rußland vorbereite.

Das Wiener !. k. Telegr.-Rorroſp.-Büro iſt er-
mächtigt, dieſe auch in poli Diättee
Ofkypatiousgebietes übergegangene falſche M,

s entſchiedenſte zu dementieren,
Der Miniſter, des Aeußern Graf Czernin hat
weder dieſe noc< eine ähnliche Aeußſerung getan,
welche eine derartige den Tatſochen wider-
fprechende Auslegung geſtatten würde.

.

Zwn beſſeren Verſtändnis dieſes intereſſanten
Dementis ſei erwähnt, was man unter der
„öſterreichiſch-polniſchen Löſung“ verſteht. Sie
foll darin beſtehen, daß Galizien von Oeſterreich
Josyetrennt und mit dem Königreich Polen ver-
einigt wird. Gleichzeitig aber ſollte
erblicher König von Polen werden. Löſung
hat natürlich unter den galiziſchen Polen aver,
wie es heißt, auch unter den Polen im -
viele 19er. Vom deutſchen Standpunkt
ſpricht vieles dagegen, ſo vor allem, daß durch eine
folche mächtige Erſtarkung wr die Anziehungs-
Fraft diejes neuen Polenſtaates auf die Polen
im Dentichland gefährlich werden könnte, ferner
daß durch das Hinzutreten eines neuen ſlaviſchen
Millionenſtaates zu der Bonaumonarchie der
ſlaviſche gegenäber dem deutſchen und ungariſchen
Grfluß, namentlich in allen Frogen der äußeren
Poutik, ungobührlich wachſen würde. „Jedenfal
beſteht heute gar keine Sicherheit über die end-
Hüldige Geſtaltung des nzuen polniſchen Staates.

Die Schweiz auf der Hut.

Meld. d. Schweiz. Depeſ<en-Agenkur.

Bern, 1. Februar.
Die allgemeine äußere und innere Lage läßt
es den Bundesrat als not: erſcheinen, die
zurzeit für den Grenzſchuß auſgeſtellten Truppen
durch Bildung einer Reſerve zu verſtärken. Der
Bundesrot hat deshalb beſchloſſen, auf den 8, Fe-
vbruar eine , zwei Guidenobtel-
Iungen und einen Zug einer Telegraphen-Kom»
pagnie weiter einzuberufen. 7
Der Bund (ſchreibt zum neuen Truppenauſge-
bot; Das Au iſt, der Begründ:
Ver m I Sorben ungen
nahme.
ſich vorbereitenden. großen Akin nau.
dem weſtlichen Ariegs [chaupleßever-

Damen-Wäsche

Damen-Beinkleider amen Sn
Damen-Beinkleider zu rnm 5vnm

Stiekerei- Ein- und Aneatz
Damen-Hemden zugs St,

mit Umlegekragen und Stickerei-Ansatz ..

Untertailien

Batiat, mit verschiedenen Garnierungen.

Fußball.
Das Programm des Sonutags,
Von den heute angeſehten 8 Ligaſpielen bean»

Gt die Begegn! von Uni
ſchöneweide und Mirnervo cuf dem Un

ztplaß in Overſ<höneweide, Waitſtrafe, d25
größte Zntereſſe. Minerva iſt in leßvwr Zeit ſs.
auſgelommen und gibt jett einen eben!
Gegner fir die Oberſ<höneweider ab. Der
des eigenen Plaßes ſollte aber ausihlaggebend
für einei knappen 'g Unions ſein. =“ Bero-
lina und Preußen begegnen ſich auf dem
Turnerſchaftsploß in Bau weg, Köpenider
Landſtraße. Die Preußenmonuſchaft jcheint, nac)
dem Abſchn 'g Zerlit
ein zu gegenwärtig eine .
periode dur, aHen, ſo daß mit e;nem ſicheren
Siege Verolinas zu rechnen iſt
nia tritt in Reini>endorf ihrem Ortsge;
Favorit gegenüber. Favorit iſt di
beß; lemonia die
Mannſchaſt. ch
Sonntags dürfte Alen
ten haben. -- Sertha ſpielt ouf eigenem
Bahnhof Geſundbrunnen gegen 1
13n.=-Wader-Tegel
Plaß in Rei!

juch von U
2 hat Waker:
wieder einmal

it knappe:
gehen ſollte. =

ernſthaje Au-ſichten e
liner Ball
Unionſportplag

Cimbria, Germanio-

1909, und H

Weſtens in e

lotterburg Weißenſee, Fortuna-Nowawes
gegen V. f. B.-Pankow in Potsdam, Concordia

Damen-Hemden ti'wenfetnitStickere 2050
Batist-Garnitur eden 347
Damen-Nachthemden zz tm 5

M 55 10%

Coorlotten: Char/otten-

neuer iſt ami:
P.Febraar in, Oeyein Deutſche
rſchaft noch n)- geſeht worden.

Die Sahresverſammlung ves Verbandes
Verliner Athletik-Vereine, die om 23. Za-
nuar nicht zu Ende geführt werden konnte, wird
am 14. Februar, abends 8: Uhr, im Lehrer-
vereinehaus, Alexanderplaß, fortgeſeßt wes
den. Zur Erledigung ſtehen no4 die Genehmi-
gung des Voranſchlages 1918, Anträge und
Verſchiedenes auf der Tagesordnung.

Getſch, der berühmte ameritaniſche

mpfer und Weltmeiſter - im freien

ugkampf, iſt nach einer ſchweren Krankheit in

jew York geſtorben. * beiden größten

Siege errang er in den Jahren 1995 und 1906,

inzem er jedcomal den bekannten Ruſſen Hacken.
ſe beſiegte.

Zweikampf Frank - Kromer--Goullet,
Zwiſchen. dem beſten ameritaniſchen „und dem
beſten auſtraliſchen Rennfahrer fand vor eini:
Zeit ein Zweitampf in drei

ile ſtatt, der en;

öſterreichiſe<es Eidfyortfeſt.
Der Berliner Schlittſchuh-Klub, der, wie g« mel«
„ im Admäralspalaſt ein großes deutſch-öſter-
reichiſches Sportjeſt plant, gibt jeht die Aus-
ſc<reibung für die 8; fen betannt, Es
finden unſtlaufen, Das

men-Zunior-Kunſtlaufen,

", Poarlauſen für Dame un
Da

finden am Sonnabend, 2. Mörz,
ufen ain Eonntag,
e heutigen Berliner Ho>keyſpiele. Die Boden-
n fh Inzwiſgen fo
Sonntog
rb

n. Am intereſſe:
portpl2g am Kurfürſte
am amn Berliner Fußball-Klu

reußen und dem mit dem alien Mitielſtä:

den antretenden Veriiner Epoxrt-C
zugehen, zumal dez B. S. €. die in der erſten Ser;
ſo unerwartet hoH ausgefollene Niederlage wett
zu mechen verſuchen wird. =» Der Tenn/s und
Hoden-Kiub iſt euf dem Union-Sportplag in
Mariendorf Gegner des Verliner Sportver»
zins von 18, den am letien Eonntaz die Char)

.nismäßig leicht

geſchlagen het. € Spielergebn.3 wird

ic zugunſten des „Gewinaers des Herbſepreiſes aus- (

32
16%

Rumpf 4 8,50

Diamuanigeide

21*

Schlelerstof

Seigdensee2e
(1110: SSREERRUUNNT;

in vielen Farben
+........ Meter

Streifen in gross5er Auswahl Meter
RICHLETSCHÄR aazpenbrei, Meter

RIET vorpenbreie. uu Meer
5 eng 7-0 2670 3230

breit. ..

535 950
8?! I"
112 1530
1200 242
16% 270

Matelots

dieſe de Spiele vormittags 11 Uhr, => Am Nach-
uengemei

Aueropald, Max,
|, desgl.;
Brunzle

; Gerhardt
Grütiner, Otto, Brig,

milian, desgl.; M
Mex, vm.
Ge*r., i. Gfgſe

Ba iſt
End Fefe 6ub

Wuſtrow, Herm,
igt die Sonderliäe

Für jede Gausfcau inieressante

AUSSTELLUNG |
|

in 3 verzehiedenen Cylinderformen,
Schwarzer Seidenztoff „.. .

Schutenformen ':,>"wzza Stinder 250

ſpielt die arlottendurger
EO auf dent Städtiſehen Eporiplah
egen den Sport-Cl arlotten

(Berliver und Märker.) 1

. Oſgſch.; Braubard, Volt.
Braun“ Mart, Spt, b. pdw. pet
Valt., Choxlotteaburg, i. Ofyr<.; Bnbiiß,
Dollharht, Bi», + Ofnſch.; lemming, Dito,

Gfaſeh.; 8
enaner, H

Müller, Ft-
: Broeß, Baul,
; Eydorz, riche

Meyer, Cmil,
Mi

361. Aosfe
Gfgſch.; Ö'
Lindner

Pritcu,
Rojenow, Err
NKöpenie>, gef.

[, Rich., Lende

eberg, i
aeger,

pien- Verkalkung

Schw) ..

„Werte aus Wertlogem"

gefertigt von Agathe Saabs
aus den Slien und Abfällen 825
eigenen Gauoſtands.
Maat Il ui daa 20000 damn zune aas vous zum zum mum 0007 mum zm 3al

UVebergangshüte

Matelotformen "! zit Köpi:o,

Reger

aus "ehwarzem Seideauon 1973

u... 2278

mit Perlagraffe „.

Matelot nove Taterkopt mit Talrand „.., 3509 40%
SeideneTaft-Form von zugemage. 45%

Die Löſung

vieler Fragen liegt in den meiſten Fällen uäher als

man zuerſt annimm!?
Handelt es ſich um ſolche mik Bezug auf

Damenkleidung

fo kommen Sie getroft zu uns. Ztle Ihre Fragen
und Bedenken werden hier in einer für Sie durchs
aus zufriedenſiellenden Weiſe ihre Löſung findea,

UDObPH HERTZOG

Schwarze Seidene und halbseidene Stoffe

Seiden-Eolien: Feinfät'ger reinzeidener Sto? für Kleider und Blusen. Breite 100 cm Boetckt Eotion u. Seidenbatiat. Biume Blatt Phaztieiemwatzr. Br. 100-106 6m
Eolien-Popelin u. Eoliea-Rips. Fein- und starkgerjppte Haldeeide. Br. 96-130cm | Seiden-Kaschmir. Weiches fließendes Gewebe mit reltiem Qlanz. Br 160-110 om
Seiden - Batist. 105 PbſeT DRgdE: + € 5-0 eis MEIER mt IEM Tuszzor-Seide. Starkiääiger Rips f8r Kleider, Kostüme und Mäniel. Br. 100-110 cm
Suſie 0. Imprägnicrte Mantälzeide. Tatietartig gewebter Seidentoff . . . Brene 120 cm

u. Feinkrepplin. Zarte, schmiegeame Oewebs . . Breite 100 cm v' 8
Seiden-Gabardin. Feines Köpergewebe mit hochttegerkder Rippe. . Breite 130 cm | Kunstgeide. Krepp- und Ripsbindungen. Otatt und geetreält. Breite. 96, 100, 105 cm

Schwarze durchsichtige Stoffe

Seidene Schleierstoffe. Zarte durchsicht. Vewebe, auch zum Uebergamieren, Br.110 | Bestickte u. brozch.zeid.Schleierstoffe. Blumen- u. Phantzsiemust, Br. 100-105
ausreinerSeide u. aus Kunstzeide. Fein-u.starkfädig, Br. 100-110 | Seidengaze. Bandstreifen. Punkt, Blumen- und“ Phantäsiemüsier . . Breite 110 cm

Schwarze Kostüm- und Konfektions-Stoffe. dat: un gerauhte Stotte in neuzeitigen Webarten.

Twill Pein und stark geköpertes Gewebe mit flacher Rippe . . . . . Breite 130 cm | Melton. Leicht gerauhter tuchartiger Stoif. Reinwall n. halbwoll. Qual, Br. 130-140 cm
Diagonal. Schmal und dreit geköpertes Gewebe mit runder Rippe . Breite 130 cm | Mischwol:e. Köper u. Diagonal-Bindungen a. gemisehten-Gespinsten, Br. 130 u. 140 cm

Einfarbige Cheviots und Kammgarnatoffe in neuesten Geweben, glatt und gemustert, Breite 80-140 cm » Phantasie-Stoffe in neuen Streifen und Karos, Breite 90-130 cm
Schwarze, weiße u. farbige Seidenstoffe * hemd ür Stzacnnaeiter, Manta au +nckonkieiter, Mint und Bine)

Einsegnungs-Kleider -- Einsegnungs-Anzüge.

[!amitiern Nochrictuen | wmngenanngng | : ; Carl E. Halbarth

Stott Karten, NEEi S6 DEE SENE. - 94: va wam“ Sohl % 7 -Mazchinen-Sohreibechu!s / Stenograj
Frl. Hedwig Lüpke | Zia We SS up<tupeuzaggebpe egg 20 DE
Heard (55 | FRS SIEREN] GD MH

Ve inri (MM tigen Locher und Emſer € M a n
.-. 1 48 Häthe ; |" Kaen ee Swat | Kaufp GbiSS8
Pi) | ME ele B e || on ER UU MA Ü Muni ER Been- en te eue
Lel 4 a 1en Stand: Baar IM AND “5e
.

alieid Sitten
(mim: Serfetde, 7 0, 'Güb “ M Sal TE 00m. 7 Hausnummer achte
R jemjenlgen, der uns das aus dem Fuhr- 8 ;enmus Bae Reer ſe
und Enfels - 4
Mund g | werkzdiebstahl (vorige Woche) noch H-hd 4 -k- 2.50 Erfinder Rogers
wenie!
Die

3 findet am I jeblende Pferd (Eisenschimmel - Wallach,
; v n N Qualität liefert
scYwarzer Kopf, kopiert, geschoren. 6jährig, |S für Wiederverkäufer lehnt h

4 I v 3 Sehwerer Belgier), welches noch in Beli Sanabe FCH * Mad zur Beſ
; 3 ; zeln. S0i1, vers:nat (00194

5: EE er n ; 2 Mrep wwwars Matei. TZ

217 gebeätjahres. [| G n lichkeit

Franz ärmann .] 4 Gebrü er Gro ef Mm! Scheine:

ENE 3 Berlin 8016, Schmidstcasse. 5. B dis

a Man Beblücher De A 1. nt Moritzplatz 13104--13106. auß aufer: Weben ; | NEE poi gr

UN .
wirs m

Ich habe meiner Ehefrau Mä Lime 7 A
Marie Li GAR | Ziehung 16. Februar 1918 ve im

31W7a Selger zeb Fidler! ==um oldaten-| | 2“

jremder Ee

kt 10,
zu Berlin €, Hankes raus 4 | u H | Andreaewarkivs 1 Stand 27.

die Schiüzelgewalt ent-| 8 Vertehroiteien Inderheim- [3
20En. T
Berlin, 4.29. Januar 1918 [88 2 je ettierie holten

pllazsti

Dito Muhs nebß Frau |M “ 1. on , Matkwert wirticha|
vavob Selger. [5 Am Sonnabend, den 2. d. M., mittags 8 jchiedene

Minna a Glesler Togo mis 70 Spreckzwundes| ein Uhr, ist ein grauer Rollwagen mit [+4
e!s verlobte SET Fheaae Kappe gosto len wd-den Bespannung € 5: 5500 kam es

Leo Guttmann, 7 akt. An vesiand avs Schwarzöraunem Wa lach un di Führ, i
Sehönlaus r Ailee 85. brauner State, je 1-4»-179 cm gross, 4 “ IM

u d 5Jahre alt dungen nimmt edes TEEL! nerinnen

Po'izei-Revier eni und der Eigen JF. Rauch, vine. Wagen |

ift es uns zur Gewiß» tümer Alaert Koch, Köpenickerstr. 54 Inva!i4ens'e. 184 0 Friede chair, 11 meldung

: bahn ge:

u Wen EE <.
worden daß unſer lleber Eohn, un. i & ZE
[24 x Bruder, Schwager, Onkel und .. B Loe 11,3,-

Richard Kubel, | 6meu-ier GIG (ZZ 10 ETTING

findet am
Inhaber des Eiſernen Kreuzes, , Febr. SIN |
Ew Bedie ed ffe Belehnung WE en IS alen

im Alter 48 Jahren au ker 16 ren Verwun- un 4 63,
R dung am Gewe Sen iſt. Dies zeigen [85 Flauscimafel
: fried Rubel nebſt Frau als Eltern. | .;
Ernſt Knubel. als einziger Bruder nebſt

Frau und Tochte:
Bertha Schubert als "Braut.
|- -&- war: Part ein Weſte
WRE Enn

IE LPI ZERS ZN

einſt die Fee u --" die Sieger in
Dann müſſen wir zur Seite ſtedn, weil Dex Eintritt iſt unr gegen Ver.

Kaſſenbuchs tet

Ie j „Sohn und Bruder, zeigen des
Nun, lieber

DERBEN «ui 1 few ver 8 5 Wegimann's

Traver-Magazi
Große Auswahl.
Billige Preise.
f + 1. Mohrenstr, 37a

". | Franz Schwarzio3e,,

na längerem Leiden ve.decdenen Ehren« ve Andrea) 4 ! PE Biume 586 nchen, dan

H. Richt 52 ; M LEE Fag»

dizen men ſreznd. dr zun der DV !
Hwan „Mitalied des Präſiotums j- t -
WEN EAN BOER EISTEE 1080 24- 1EXM R
EE ei ueh erh Ban Der iC iir add Es WE . 1000 Zig. 1%, 90,- an
M MILA SCORTELUNIN

ut wwe aus dem Leden. Geihied 3
"tenten wied Wnoerge RI H Ea

Hanſa - Bund : ue a A ..s (Ewig Ba Berit, Sanie

Dr.-Rießer. Engelhard. Marenk.

[] 7

ae IT INII er Memme rann ene aan mee eee M
MER j; . "
Hefen Berliner Morge t.
Gonntag, 8. Februar 1918. -
: perbondes und des Wahlvertins dr Unad- | Breolau in allen Betrieb die Arbeit wieder
Jer Streif, Finateen "Gefiederte Der Bericerſtatter, | aufgenommen worden.
> > des Feitännenketen leidet, AKBin, 2. Februar.
ngetlagien. en R EIER-E
I. WH NER ie ei | wee kate
im au TDe!
Fh SIN ve v. - fa gWe-eeung Kriege der des Reiches | denden beſchloſſen Die Be wieder ewſzu. rwe
haben die Etreikbewegung unſtreitbor fehr bes pon 3 M Butan NE biin Wat] vs Eſſen, 2. Fedrnar. ins
Auch in weiten Krekſen der Ap | ſiagen mildernder Umſtände, mit Feftun ohnehin Ausftandy- ad
iR mon empört über das firnloſe Bergmann“ fe führ Der | gwen SE I R DRIT fehler»
Fumeiſt jugendlicher Arbeiter und aus, „wied ber | niſſe find nahezu wieder normal, dis
Arbeiterinnen auf den Etraßen, das nur zur | geſtellt. Die teilweiſe Lahm dieſer Aro der
Folge datie, daß die Etraßenbahn geſtern in ET 0 Bin DER Dea Rein München, 2. Fedruar. und
werfchei Sd die Biegen SENEE | Sila Ld Seg Wten an kbar | Gi EG R wa
Kaiken a eder WINE | SENE ider Cin aml Beine Eine gere Furch R R werden atur
Geiſies at Kuein cd, 4 Umſtände ligen bei dem A Tiogten nicht vor, | Sauſe des fanden mehrere Verſamm enpfſindlichen
vorgeſte Arbei- [cärſſten Rampf vm unf hinaus-
tern zu Fuß nach Haufe pilgern, weil die Stra» ), und es muß mit allen zu Gebote - gi G> Gaia . geſandt. Es die
vendahnen nur einen geringen Teil der Rehenden Mieln Anon folds Gefährdung des | BR bmordy die Technik erſonnen, die der Krieg aber erſt
"a vöſte mitnehmen konnten. Ein Teil der Vaterlandes eingeſchritten werden. Mitleid u erſuch recht geſchult und zu phantaſtiſcher Leiſtungs»
454 wuß erſt repariert werden. 3n Berlin herrſchte Ein Rel Wien LX, min em Biehn. Duipitend [-] euch
0 22400 265. ſehen Umtrieben beteiligen. Die Arbeiter, die ar]
S0 * Der Umfang des Streiks fich dazu haden verleiten laſſen, mögen ſich bei vi nue
- die
WE | Gennnin Se Mahe THE | Feuer fe matt maden DI DE Butan 20m aun eus der Nehring oeſſedienſt der Entente von den
» N tarfen, 1.X5 Ex Äerepag turm, Lyon
M WSIS PI ERIN HZZZEIES SE En
ae! wo Z ten,
|; am gg nicht wieder in den hep Ri des Bewußtſein gehabt bebe, einen bam ÄN be 7 Nauen deutſche Ihten in alle "Santos
tene ad, et werden, el en erordent| richtungen hinausgeſandt, insdeſondere unſer .
gun federn Bereits ta Serfedennn Beiclpen ae | 03 Eat an Aerials ieideferii Umſtände, | Geiſtesgegenwart des jungen Mädchens gelang es, | Deanteih m Zahl von Ländern
-- Streikende wieder eingeſtellt. Bei dem vollſtän» FE. King] eg A] erze LY u Angreifer zu Exfprhen. Dur<h das zu- | die durch die engliſche Kabelblodade ſonſt voll-
di Fehlen jeder Leitung, läßt fich zur Stunde äs ige Dazwiſ treten Geſchäftsinhabers ſtändig abgeſchnitten if tmmt dieſe
ein genaues Bild über den Umfona, den der | Inge dem Ungeflagten mildernde Umſtände wurde der Durſche au der Vollführung der Tat | Funkſorüche muclmähin af .

Ausſtand noch. hat, nicht neben. Allgemein iſt | je gemarteilte Ihn wogen Berbrediens Bie | verhindert. Schon zu Kriegsbeginn konnte die Stafion

man von dem Gang der Dina in den Kreiſen | gevaehen zu vier Monaten. Neſchen die de In den leßien beiden Tagen war Nauen helfend eingreifen und die auf hoher See

der Ausftändigen ſehr enttäuſcht. Es bricht ſich | ſe<&s Monate Gefängnis umgewandelt | einige Male unter verſchiedenen Bern [weh mn deutſchen Schiffe rechtzeitig warnen.

ent immer mehr die Erkenntnis Bahn, daß es | wurden. Hann der Angeflaote in das | dem Büro erſchienen hottie die m m] nie> | gur auf dieſe Weiſe konnte ſich beiſpielweiſe |
doch heihr geweſen wäre, beizeiten die Sozial- | Unterſuchunasaefänanis zurückgeführt. Teams EH = fgr da 1 er gd der €; jer des Norddeutſchen 2:0yd |
demokratiſche Partei und die Gewerkſchaften um „Kronprinzeſſin Ceciſte“, der

ive Vermittlung anzagihen. Urberalt bben 3009 Ware Velohnung, ffn Viefes feiner Mutter verheimlicht va = altfgaeäe

am Ende der Woche, ſchen Küſte von feindlichen Kreuzern erwarte:
an in den Goſtwirtſchaften de Arbeiteraegen- | „fif die Ergreifung dev Perſon, die bit den | 17) lohn ZEE egg 13] Bonn nach Amerika zurlcretten, auch die
den „von Sfreifenden. des "Sollen Anoden | Beabfior Uerüßen den Poi o.izeibehörbe | den Verhältniſſen Nilewſſys bekannt war. gimme | „Gaeben“ Dns rechtzeitig im Mittelmeer
geben, daß es doch noch zu Verhandlungen awi- | Ae Belohnung von 1000 Mark Rt. Zwe | (5 dieſer jeßt, kurz nach Monatsanfang, funkentelegraphiſc den Befehl auffangen, ſich
fim der Men EED mb. br dienliche Mirkeilungen nehmen die Polizet- 1-5 Kun] der Sausmieten ſel, die nach Konſtantinopel zu begeben. Nach Sper- 7
Re mme 2, u "bung ſowie rs ig gedochte. "Geſtern wardets e iu
weriefER MET Gand EERARTD verfaäfe, DIE Mine ed TIW einen Linſigen Augenblit ab and ais | Methan 06 Mrvienſes nach Amerika ſprang
* ." Urze

8

f leichfalls die Funkenteiegraphie ein. Schon im
Die Nachricht, daß die Regierung es abge» fein Lokal verlaſſen [;
lehnt hat, eine Verſammlung der Ausſtändigen, Der Chuiſtian geriet am bay der Frage nach einem Ic früher | "ud feng Seeing Gare ag MEK
zur Beſchlußfaſſung über die Etreiklage und | tag, als er ſie) ia dürgerlicher Kleidung auf Babe Hai gehenden Mieter. das junge auf 1,33 Millionen, 1916 auf 2,58 und bis zum
epentaele Deendigung des Wusandes zu ge | Boge nach feiner Weßmng vefand, in der dere He ei BE Bah, des he: | Herbſt 1917 auf 9.08 Dimen Whg dan
nhmigen, hat der Eireitieitung an< die Wig- | wn demoliert heide, vor und verießie der Wnungsloſen damit einen | den vor allem durch eine Erhöhnng de Uber
lichtelt genommen, wenigſtens mit einem Kleinen | Sirabenboſogen demoliert bain Mehrere | vor und ver Tune EN ae tees vn Uuhn-
Gteinerfolg bie Attion zu ſehllefen, Sog heile: | SONEN mi WEnn renn Nen |E Ihr aber mur eine act Birte Ee Voit flaben in. der Minute auf 250. Auch die Reich-
amtliczen Meldungen haben geſtern 20 Prozent verleyten Han durc Schläge am Kopf. Dim wunde bei. Siegmann ſtürzte fich nun auf der eleftriſchen Welle iſt umfaſſenden *
der Lusſtändigen die Arbeit wieder auſgansa- falner Zoppe enttecien fis eine Pi Ueberfallene und“ = is | Seiten SE MIE I Soe rigen
jein feu png in den Ferien OE Lk] Birufen 8 Gä edad, vater Leuten | ſteigert worden. Während biz 1910 3600 Rif
HE AE GiAN D WRE italo» im 112. Volkveirevier Feſtgenommen | von fr ablief Z die Toeope es ir eis Mondes Glänzende € Leiſtung ange
Das Verhalten der Straßendahney | Dei eivom von ihnen fand man ake mfd che dah das | mehr ais 20.000 Kilometer METIN werten
in den vergangenen, für fie beſonders ſchweren .* Kontor jemand die erer und zwar gleichzeitig «allen
Tagen findet in allen Kreiſen der weiter.

Bürgerſchaft
höchſtes Lob. Sie hielten zu ihrer Gewerkſchaft
und erklärten nur, mitzumachen, wenn es fich um
wirtichaftliche Ziele handeln würde, Auf ver»
ſchiedenen Bahnhöfen, wo die Etreikenden auf die
in Dienſt gehenden Angeſtellten einreden wollten,

?am es zu heftigen Auftritten, Dann aber haben Meter Höhe und 7 weitere Türme von je 120
Führer und Führerinnen, Schaffaer und Schaff I Bs 160 Meter Höhe. oſchinen
nerinven troß aller wüſten Unactffe amt dr de aber mige g ir EM Pg An unfere '. „Um unſeren Boben- | von 1000 SP geben der Unlaye elektriſches

Wagen ihren Dienſt weiter verſehen. Die Krank» frauen die Arbeit nach Möglichkeit zu

i
5

aber ob wohl gewaltige elektriſche Ströme

. : tern, möchten wir unſere Bezieher wiederholt | in den Drähten pulſieren, arbeitet der moderne
1 bei der Direttion der
brain ig 359 Poiana nden Ende der Ausflände im Veich. | bm "ie Abonnement ſtets Sonntags im | Funkfpruch doch faſt lautlos und geſtattet ueber
bahn 8 Dex Verband der Metallinduſtriellen Badens, | Lauſe des Vormittngs und möglichſt mit abg. | fugten Lauſcher ncht mee min ratet unbe
1 9 men verge Dr uon Amr eld . zu bezahlen. -- Unjere | hören der Gignele, 4
ine drei« | Mit dieſer ungeahnten Vervei

*| bezirte ſowie der Allgemeine Fabrikantenverein | Botenfrauen find angewieſen. mmen des
die erſte Sriegsgerichtsverhaudlung. ie ken m Daß fäl Betriele im Gange ger | tögigen Nichterfhelnens mefeen Bieten für
iten werde!

er
die | öffnen ſich auch dem Nachrichtendienft im Foie»
Ein Teil des erſten Stowerks im Krimtnal- ar des 1 Me nd aman | neus Woche fiatt 30 Vf. nur 20 Pf. oder für den | den für Handel. Schiffahrt und Preſſe ganz neue
grric<t in der Turmſtraße zeigte geſtern milis | dierende General des 14. Miemeelorps hat geſtern | Monat februar fiat? 1,30 M. uur 1,20 M. zu Perſpektiven. Schon ia der kurzen Zeit bis 1914
färiſches Gepräge, Die Zugänge zu den Korri- | dur& Anſchlog feuf erfaſſen. in weihen darauf | (eMieren. war es der Telefunken-Geſellſchaft gelungen, die
doren, auf die die Türen der Sißungszimmer ingewiefen wird, daß die Urbeiter fh 1 Keins Grundlage für ein funkentelegraphiſches Kolo»
münden, waren dur< Poſter, die das Seiten» | Wenn ſie glauben. duch Einſteliunn er Deſt | der Eſeh een ee Del 2 ntalneß zu ſchaffen. Die erſte eroße Verbindung
ehr EEE, worin bj keit dem Frieden zu dienen. rg: Senthendels =) + dub wie der grod RE IRD 4 fager Ch 1. eren K.-4
Warteraum war cs Wochtſtube hergerichtet. Um pmg ng wel 'a), die au ege bis zu der
e Mittagozeit: begann dann die erſte Sißung Mannheim, 2. Februar. SE dafi ader, richtiake geſont- der Nicht» | aberung der Stationen durch die Cogländer aus.
der außerordentlic<en Kriegsgerichte, In den Zn Aſwigehafen, wo ſeit MittwoH ein Teil ug Danie en peibalten «x -4 gezeichnete Dienſte leiſtete. Schon: vorher war
vorauſgegangenen Vorbeſprechungen der leiten» |: der Verufsarbeiter Vee Eien NUE Hiefer beabſihticien Gl ang Hs Ehn | mit den Samoa-Infeln, Deuiſch-Neugmuiten 5
einzelnen. Gerichtehöfe gewählt wardent für des | Arete, wurde geſten die Zedelß mieden aaf | fünlien Dach Des Shure da aine H, | der Phon par aufn Mam El wrlann und ;
"zelnen Gerichtshöfe gewählt worden: 4 big |=. ams oyſtern die At gen Epgebnis geführt. fing hergeſtellt worden, daß man dieſe deutſchen !
Kriegsgericht 1 Landgerichtsdirektor Geh. Zuf üdfeekolonien funfentelegraphiſch miteinander
Becker, für das Lriegsgericht Il Land- | Hanbis, L Fdenar: Meins s

hten. Die Gemelndever-

. wad gleichzeitig mit der Inſel Jap, der Endſtation
rektor, Geh. Zuſtizrat Lee, für das | „Der Werſtaxbeiterſtrekt in Hambur id time Mendig De Beinen an | des devtſcnieberländiſhen Kabels, verband,
icht 111 Landgerichtsdirektor Geh.Zuſtip- | Werften "oeſtern früh faſt in vollem Um- | der Ehaffue G 1018
e fange "wieder aufgenommen worden. In den | ſeit mehreren Jahren ſchwebten, qu nde geführt | gramme von Deutſchland nach Amerika übermit-
ellagter wurde der 30jährige | kleinen Echiffbaubetrieben wird mit vollem | und zu dieſem Fweit Lien |, das telt werden
Gu bei beſon Zeühet, „Die | Verſonal gearbeitet, während. auf den größeren | Wilkenſche Grundſtück. den 18902 „pe onſten, zu | bereits ein drahtloſer Verkehr Deutſchand--Ver

altat, um die es ſich bei d-eſem Falle 5* 19elt | Werſten ftoch einige Arbeiter jelen. „Seit | erwerben. Hierfür wurden gunächſt. 400 000 einigie Glaaten-Sildamer

iſt am K Fe vornEhehn 4 ? Zu es bun] Men im ganzen ea. 6 iar 2505 Zs
vor Verhängung des ver arb . Zu Rücheſtörun e ? Leiber
Belagerungszuſiondes begangen: wor | der Bemz Beit nid gefor etreſe 80, hat den Mahne GDR der benden Gadanke Fen fate bent auf Beirat

1. em Geſeg- kann nun ſtrom in Berthrui

Fällen der Angeflagte zwar durc das erſt pie f j Bremen, 2. Februar. | migen Startſtrom in | Sah de | Daß di iHrung dur Det-
eingeſeßte Kriegsgeriht abgeurteilt werden. Der Streits, bei der gefahrvoller Lage de “ Der Regierungs- | dindung der Funkentelegraphie weſentlich beein»
Indo) dürfen nur ieienigen trafen in CH Weſer und den Sanfo-loydwerken ewegebrp u) zu Botedam hat die von Mut 5 nd Ente fiußt rs ſelbſtverſtäudlic. Nauen leiſtet
endunm m, di re t» | war, iſt beendet. Eine Verſamm: 3 [enhelt zeuge, zur öffent« nders für U-Boot» und Kreuzerkrieg und
t'agte nach den Beſtimmungen des bürger | Streikenden hat beſchloſſen. m Mortag Zin ri racht. Luftſchiffahrt

ih beit wieder uſb Kaa m

: r hen Renninis auß töglih wertvolle
liMen Strafgeſeges verwirkt hat, = 27 werden in Berlin Dienſte.
der bei feiner Bernehmana, angabe daß 20 Saat Kie

ge.ähmte Frauzund zwei Kinder zu Hauſe habe, Magdeburg, 2. Februar. | Woche vom 4-10. Fedruar 7 LEA MIETE

H 1, und zwar fönnen 8 Pfund auf Nächtlicher

8 ü Elektrizitätswerken Etreik Mogdeburg iſt geſtern, | feen Ee Kampf mit Einbreche
Enel Ege ligen, mach il Tage TE, 5. eie entnommen werden, während das 7. der vergangenen Nacht wurden in dem Fabri
Loge ha! er in der Nähe des Bafnwofs Reinf aus det eiſernen Rahion zu entnehmen iſt. gebäude auf dem Grundftük Mus?
dor]-Roſenthal an „dort eintreffende Arbeiter, Bredlau, 1. Februar. 'Von morgen bis 10. Februwg wird in den im | Straße 48 im delten Glodwer? 4 jungs
die „ES auf dem Woge zur Fabrik befanden, | Am Freitag wurde eine Verſammlung der Meithtigten. Beiiefen ber Pah tha 108 2 | Barſihen bei enen Braus Mart, [me]
Zehtei folgenden halts wertet oeſtebeiter | Breslauer Streikenden abgehalten, in der Arien 4 Betone 136 Or'amm | von ihnen, der ſich auf die Beamten ſtürzte ud

1]

Derlin in den Streik getreten, Schließt Euch | um einen. einen er Za Faufitäſe verieit auf fis einzuſchlagen verſuchte, wurde durc
! nde beid 8 u farm Wie Spediteur Adolf Ko < im Anzeigenteil | einen

eärie vor Ore, 1a a Eig r Ges, Baſie ad FZ UKE betont € R] | m Gee figs gwatt Ban fWaſite iim zo ben Sobol:
[en und -geglaubt' habe, daß es ſich um wegen dieſer m; n, wor! Virehow-Krantenhauſe. Abolqun Durr-

Einladu: iner Verſammlt [e, Der die Allgemeinheit einer Streit» | Eigentümer bezahlt 8000 17 ſchen ſind zwar entkommen,

Ungellogte ih Mitglied des Metallacbeifoer [EIA obzurfehen, Geſtern früh iR in | für Pine Wielertrlnaug: "ads 9 | felben dmr Bofigeihehönde fen Bend der

„vuapyquv ip]

1390 uoa 0) 312

34110

DKE

ab
1916" 23 3602) „zuu39 9165,

QUR da;
uv pj (pu ng z4nu 09“ 1

"13206 19 zpzu LB; "

u (pon 1 381998" "311 3360) „“
avvd 139 (13238 (pzayj qun "ns

909 "293 3jzung 239310 qui “Uv

/ UIZU0H auza| "uabumf uh au 3410| Ize 2390
au)

38 S323QUD  SzpzU Up Izzvh 23 “juuuneg anm

200 3ipzu qun =- zpau36 zz
436 323QU33juOpyanfy

py a4q06 4D "13l3ma8 al 11

umg

Ziehung am 18. Februar 1918

Kinderheim - Lotterie
pe hewrg fe ch

Inventur-Gelegenhei
6öbel-Verkauf.

Erſtklaſſige Speiſe- und Schlafzimmer.
wa“ Inventur - Nachlaß 5 pCt. "WA

Bürgerliche
Wohnungs-
Einrichtungen

in erſtklaſſiger Ausführung zu fvliden Preiſen

(G liejert unmittelbar ab Fabrikgebäude an Private

Möbe'-Großlager

4 Ser'"/ner Tiſch'ez- u. Tapezierermei"er )

| Krlegslief:zunden und Mezregmuftre

| Albert Gleiſer ::

Berlin C“3, Alexanderſtraße 42
Alexanderplatz

t

zm 29 jo9

...
Be
En]
ja 379 109
»

"wn me
„nv pyau
. "au
pom unu quan“
4 A
20m 71
as 11
nad

nm pu 43(pybowun 30unza2
“bur 530G nauza uv (pit 34) 909 “311 354 59 "a7n0m 22

Uißa0g atm 23931 (1223H -Ä
„og
wa 23 Iqaußabqus „uuuwaboag, u3g (pou

Gael 19 208" 008 UG vi 3

2Nu waw2G SINOO 1 unn Zim

pu

"W1IQ20M 3PIQUI
u (ono

332 v30 uv uaahnl
Öozzuu uöbog "apm
22 bol

YnZ auz23 34409 23 "1alja nf iy!
394 531,0? 139 U "uvß
2490 18 732

Ansffellung »-Frühjahrs-Hütennenefter Richtung.

Hevbelien in Hatformen, Blumen, Federn, Krenen-, Stangen- 8. Prredioa-Reltern

bunt 34 Bat
* 1.
ei 39.30.19
aus Batiſt uni

Zur ginzegnun! |

GStdwarze und weiße, baumwolſene, wollene und
Feinſte ſchwarze, marinediaue und farbige Stoffe Zackenkieider,
: MEegeitider, Klidertde und Bann

Perſer und türdiſche Teppiche
für Salon, Wohn-, Speiſe-, Schlaf- und ks
Brücfen-, Galerie: und Erkerteppiche.

bejonders je Answahl eppichen
Gant deltodars jroße Antwall in Ireſen Mihr TeiR an ie Bing Foie n

Grosse Auswahil von Gardinen und Stores.
'- Gardinen, Schliafzimmer- Gardinen.
Qardinen-Resie und Gardinen-Nasterveorlagen.

werden In Jeder Höhe finanziert und bevorSchusst

Klein-Kauf nanns-Bank, j.

Bütvwetrasse 98 11 Te In

[14]

ös

ub nS wg“

«

10

1

19 Dungp rag

010300) dau

*0420S noa u11323L 21j2WN 3129717 108 uomo

zuu 23.319 7
4092) qun

Jodus

11323qUD'
N 19

Dokos

Üünzstr.

143
Am Alexanderplatz

Krömer's Orlginal-
GIÜhpungCh vin EN
KalSerpunsch u;

Te 2 2)

Liter M, 289
Magenbitter-Likör
Pfeiferminz-Likör

Flaoohs os. *), Liter db, u.
H. Krömer, Berlin N 24
Oranienburger Strasse 66

WAWESELEL RIED LO

ee na a

»
“<=

IE

175 24 01/:<2 |[

[-4
-. )

qm» F> “4%. „St zuuu

zZ=

“7 er
ÜRANIA 2223;
dv; “| inotetot für velket. Naturkunde.
„Theat.

Unbekannte - hailaTheat.

(tt Willy E. Ritterfeldt.) Amgoldenen Horn.

[= IRE ir Henry Bender. "Pay 7 vue

2/8loin Neuss
ADDINO-TNGte KE WIE 9029:9 004 Dees
wicht. 218 MWG | 3 2287 Ee Zh ||

Si Randt üer 7 WIM | W. Martstein |DerZubläumprels

6 Varlotd-Bohau de iv fan

ver gere Singfau

zer endoie Teri m

| Kundt
T kelraten

Luatsplel

EIE idr Ahe WI whg IE 1 unte
: Alfred Danieli ; Peon Metrono!- Va IO a ien zaum
h . „Abend 1 BB - . € Für den Filmy bearbeitet

1 Uhr Aden dk, i
REN Suan 3 Prbh Abort M Date k Do 8 Werben von Kay) Proalich,

0 der Hauptrolle

LebonsgchlGr. 14 BEE | F= agen » ais IB Viggo

6 vo ua wegt
vet. Erich Kaleer-
baer. Kettner.

Ein Rlexen-Teolo! H
87 08 8

Mae Die Spur der ersten Liebe

Hilde Wörner:
Baronin Kammerjungfer.
H “ ps t: ' Komioas Han . Eine grö: s

e il orten: ne grögzere Sendung
Ee ; Grammophon-Platten

trifft am Montag neu ein.
Wieder alle Schlager aus:
4 . Die Rose von Stambul“
| n ue] Wa REI ' “ „Czardasfürstin“
ji ar - 2 bn | - mit Fritzi Magzary.
„Drei alte Schachteln“

(Claire Waldoff)
56wie Tanz-Platten vom Palais-de-Danse-Orch,

ONaDben-Ich Bani

reetas-venies: Der Väter Erbe TEEN Et a556 144

Qros*e Prankturier

„Ludwig Trautmann Neukölin, Berzstrasze 4 / W, Kleiststrasse 27, 5
j

M | gb. 1. MMI

Telepton: Kestd. 3727 u, 49, Lützow 3638.

Der Schwarze Pierrot ] Sonntags von 12 ar geöffnet !
-kotte Neumann MIE N N

Anfang 8 Uhr. He Frühzeitig kommen!! Rumpunsch aine "T 9. 50
Glühpungeh "iar" M. 2.00
WE AE Ent Egan

“DMM 191
22001111

-,

Uraufführung!
Die Toten |
rächen Sich!

Drama in 4 Akten

D

ESE Feen Ver en Ungen

Seide Richard Helnemann 8onat.(v
ERZE Hihegorg Malenaky 1 Dirk van

j it
Detibrügger ::
Los0 8 Mark. jenige mae

rme
ebe. 1918, 9 Ao, 7 Uhrz
Jüdrigen Beetebens!

AWERTHEIM zzz

Kleiderstoffe

„Volle destickt, ihr eider
H Auwahl, etws 110 cm breit, Mir. 19.50
Kostümatolie

Schwedenstepper farbig =. schwarz. 2Xn. 5.

"Wangen: Stoffhandschuhe Kerdakeiden an (Cunt) "87 Ben
[Hit ebi wad pahraen; Diab m. Potwr GERL. dernen Mantern „„.......

Tiivot larbig und zchw. Drockia 9SPL Moderne Phantasies Vc
* aeg Nang lp auch „18 4 Abochted mit Parmaierreihe Selen. = 675
'Leinen-Erzatz tardig mit Druckknopf Moderne Gitterschleier mit und ohne Tupfer
'Schweden-Ersatz tarb.u.weiß,m Druckka. 2,50 Rovers, aus (asbafist, gurujert in großer Auswabl ce;
Eoen beriefen enge KH: u me : is = gp Sammetband zit Atiazröcken

Sn ieh p..4 0 . Bluzenkragen a.Oiaxdet „m. de. Spitze garn. 3.75 25,

EEB Sufi ND SIEERESEREE SEN

Ziehung 16 16, Februar Februar. Au! Grund des vei ans erhältlichen Prospektes aind *

1 2:2 |nom M. 4000000 neus Aktien Kleinkauimanns-Dank
otterie Nr. 6001-10 000 zu je M. 1000 Nennwert gewährt Krediie

„1222| SOO NOD „Eintracht“ Braunkohlenwerke 0. Brketfabriken 252 GENEN
Wa ken Busführung 169900 en 0 REDEN n.-1. keitabriken| ; w :

Sportypelzei | ; mit Dividendenberechtigung ab 1. Januar 1918
Gehpelze TPNSWEIE WE 3. ume HI ; za) Ünderheim Io
; , I Mitttdeutschs Greditbank, Jaeguler & Sacurlus, A, E WasSermann, IDN

Groſe 57 eine Eee pbare

'oarl Hein! ze, ZIEHE MiiteldeviSehe Bodenkredit- Ansta.t u (3

Zamaae 1917 endor!
earilz 8, Outze- eon landen 31.
gegründet 197%

Tagetbureihmitt 1617 19174
MEMEL EE

100 61.
100.8 1: 840
8 wn 3.108

GelegenheitsKäufe
in alles Proiniagen

Kielerztiomae ADAM,

4 Ier Auswadi.
pv. EE Jutius Pried, Berlin, Friedrichstr, 235.

„u m FÜr OfSchereien I!

zu gorkanten 480 Furs doll, Stärk» d 240 M. ad Lager, Kieten
Kinter wellen eich Helden
arg; Schn: 13!

„
Mangement ze Ragen,

=w=zg28z20 039,0 FRAUEN ENEN UnNfCr

Blauer Bazar
ſworengeingu de

dem Linfivaa dar Zeit den Weg echnellen Ver-
Viidans, wenn ois nlcht Fatioaelis. Hautpflege
betreiben. Dies geachloht am echt

Geenedenten Ürfeige dureh Zen Gebennei von Spezial arzt
Crem Morgentau. Dr. med. Wockentuss|
Köotlieh duftend, EN Dow 3,- Fra NZS eer

Franz Schwarzlose „8 ae tal

t..
Letpriger Str. 68, Friedrichstr. 188, ve 159,
O, | Kolonnaden. BERLIN ve Mohren: u. Taubenat| ET ÄtOWICrUNG || 20wwiienutaninenzaner|

vol ahne Pia „aar FriaIarenautoenan,
Ds G wen deer we ZIG Erren
1 SEE Me:

Sema
er1). Telephon: Auren 2

em
8 Kim Dams

Me en
aufen

pfen

4

MEEREN u Liehtheil“ One

wig, Fuchs, =:
„dug Kei]

ate, Kronenst. 2 L 11-4

Snerlaiäz 1
S PeZigiar ZE:
dek 55

them! |f. [». Ebr-
Eignet 7. GEE
17 10084,,5 08.730, 1000884, = 34-081

Zigarreu!

Verkant von 50 Stück as.

dor veröſfentlieen ein Buß
über „Hel: ung der Falſacdt
und Krämpfe" und ſenden es
aßen Kronfen foſteniod zu.

Fritz Lang & Co Lichtenstein &

Kölns Papat, 14:15, m Kreu Be-lin NW, Bachſtr,
Mien Terraenen, wirk

adriforeiſe

en
Maik an

erlin 29

ere
- <=.
wandig el

1?

Das Publikum.

Die Auowah! der adzudr> tenden Auſchrifren muß fic

dei der Fjetle der Eingänge die Aedaktion vordehalten.

Alle Sendungen für dieſs Rubrik müſſen mit der Auf-

drift «Budlikum“ verſehen ſpäteſtens Donnerotag iris
in unſeren Händen ſein,

Die Nitter von heute.

Richt wahr, meine lieben Mitſchweſtern, daran
ſeid Zhr doc<ß ſchon gewöhnt, daß Ihr an der
Straßenbahnhalteſtelle vom „ſtorken Geſchlecht“
einfach weggeſchubſt werdet," wenn Ihr einem
„Herrn der Echöpfung“ im Wege ſteht, der „un-

ingt mit muß“! Und jenen Herrn vom Kur-

rſtendamm, der mit einer „Ausweiskarte“ auf
die Überfüllteſte Stroßenbahn zwiſchen %9 und
9 Uhr morgens wartet, dieſe in dem Moment
erklettert, wenn die Schoffnerin mit dem leßten
vfgebot ihrer Gtimmkraft „Beſeßt“ gebrüllt
dat, um dann mit Genugtuung kaltlächelnd ſeine
usweiskarte hervorzuziehen und kategoriſch zu
verlangen, daß „eben eine Dame“ abſteigen muß
wenn der Wagen überfüllt iſt, denn er ſelb]
tkommen! Den kennt

? Aber was ich vor einiger Zeit

iſt doch die Krone der ſprichwörtlich

yeworoenen Unhöflichkeit der Herrenwelt von
VLerlin W, == Alſs hört: Ich beſteige da auf dem
tsdamer Bloß eine 76, begebe mich der Wei-
ſung der S<haffnerin gemäß in das Innere des
Wonen „gonz nach vorne“ und == ſehe meine
Tolaſamkeit belohnt, denn an der Tür ſteht ein
lärter Lieblina der Dimenwelt: der Kinoſtern
bert M.! Er iſt in ein Geſpräch vertiefe mit
nem älteren Herrn, Hinter dieſem ſteht eine
Dame, Es wirs ein Plaß zur Rechten Alberts
rei => er fekt ſich, Es wird der Pla gegenüber

i. Der 7utere Hert macht eine halbe Wendung
aß der hinter ihm ſtehenden Dame, um diefer
den Plaß anzubieten, wird aber an dieſer Ab-
<hr durch Alberthen gehindert, der mit der
größten Grelenruhe und dem harmloſen Geſicht
eines Babys zu ihm ſagt: „Aber, ſe; Dich doch!“
- Aber Alberthen == „Du biſt doch ſonſt, nſcht

M Liesl.

Wie erhält man Gemüſe?

Mit Verordnungen, Drehong mit Gefängnis
nd Geldſtrafe iſtglein Gemüſe zu erfaſſen.

dern man muß es anbauen. Zum Anbauen
»raucht may aber die verſchiedenen Sämereien
nd auch gutes Land und Mädchen und Frauen
zum Jäftn. Dies hot die Bürokratie bis jegt
iht verſtanden den Landwirten, MI
üqung zu ſtellen, Außerdem iſt die Fracht ſo
erhöh, "daß fießen Fentuct Kohl van DiE
preußen bis Köntaswuſterhauſen zirka 60 Mark
Fracht '-ſten, Welcher Landwirt ſoll denn noch
Dem“ "bien? Verträge ſchtät man per
Boſt, dic koſten nux' 16 Pfennig. Der Engländer
ſagt, Verträge find 'ein Wiſ> Papier, wenn ſie
nicht kaufmänniſch innegehalten werden. y

Die Rygierung kenn Beamten anſtellen, das
können die reinen Salomos ſein. Ze mehr man
den Landwirt beſtrafen läßt, deſtv phleqmatiſcher
wird er. Jeßt heißt es zur Selbſthilfe ſchrei-
ten, kluge Gärtner und Landwirte als Kreis-
Inſpektoren anſtellen, als eine Art Gewerbe: |
inſpeltor. Dieſen muß unbel<ränktes Recht ein-

äumt werden, mit Hilfe des Gemeindevor-
fchers jedes Landwirtes Aer zu beſichtigen,
und Anordnungen zu treffen, wo er ſofort bel
Beginn des Frühſchrs Frühgemüfe anzuſäen
tab en muß ihm däzu geliefert werden.
IN es notwendig, fo müſſen aus den Groß-
ftädten Frauen und Mäd&en zum Zäten dem
Landwirt zur Berfügnno geſtellt werden, Dieſe
Mädche1: ſtehen unter Kontrolle des Land-Kreis»
nfpektors, beföſtigt vom Lavdwirt, Die Ent»
!ohmung der Mädchen korn dur<h die Stadtver-
waltung oder durch den Landwirt erledigt
werden.

Mit dem Unkrauf können Millionen von
Kaninehen gezächtiat werden. Einſender dieſes
hat von. einer kleinen Landparzelle von 6 Hä-
finnen in 6 Monaten 110 Kaninehen gezogen,
Nun an die Arbeit! Um“<au nach Frühkar-
toffeln gehalten. M«nooldſämerei, Garten-
melde, Spinat, ſowie alle - Kohlarten heren-
oeſchafft und dann, wenn allos gewachſen iſt,
dann müſſen Automobile durch alle Ortſchaften
geſHi>t werden, damit alles geſommelt und den
Orckſtädtern pmoeführt wird. Aber leider hat

INN ERIT IO

Za, meine Herren, nu
ſagen Se - mal, wat ſoll
man ſagen!

Edhließlich kann man ja
woll keene faule Wiße dazu

machen, wat wa dieſe Woche alebt haben.

Wir wollen et nich ibamäßich tragiſch nehmen!
Im Iejenteil, wa wollen de Sache nehmen wie
ſe is. De Zeit is ſurchtbar ernſt und de Nerven
ſind ſchließlich teene Eiſenbahnſchienen und ſelbſt
de Eiſenbahnſchienen halten et nich ewich aus,
wenn Tag und Nacht de ſchwerſten" Maſchinen
driberfahren. -So ne ſchweren “Maſchinen ſind
ja dauſend Dage Weltkrieh woll ooch. Na
ſchließlich ſpringt mal hier und da 'ne Echiene
raus und et kippt mal een Zittawagen um. Da-
rum aber jeht det Eiſenbahnſyſtem doch weita
und de ſchweren Maſchinen fahren ſicha weita
mit allem, wat in ſo furchtbar ſchwere Zeit
not tut.

Da find ne Reihe Leute jeweſen,
den Tempo uff allen Icb'eten
find. Und denn ſind welche, die
fin miſſen, wo det wat anzeſtiſten jibt und
andre Leite inſchichtern, And ee1 it
brüder find ooch imma da, junge, unreife, Bergel,
deren Vata womöchlich an de Front ſeine ſ<were
Pflicht tut, und ſeinen Herrn Sprößling wahr
ſcheinlich mit de Koppel vawichſen wirde, wenn
er uff Urlaub kommen dirfte und mitanfähe, wie
feine hoffnungevollen Stammhalta . hier ſich ' bv»
nehmtiſen.

Na, die alle zeſammen ha'm ſich injeredt oda
inreden laſſen, ſe mißten mal wat machen =
und wat in eene ?leene Stadt 'n unjewöhnliche
Ufflauf is; wird in eene Weltſtadt eben 'n
bißten jrößtret Format. Aba der vaninfti]
Arbeetsmann hat mit den Aſſaltzauba niſcht ze
dun, wenn er ibahaupt nich ſich von den jonzen

man den Krkegsyeſellſchaften alles zu liefern
Überlaſſen, den kleinen Kaufmann und Hand-
werker von allem ausgeſchaltet. Die meiſten
Landräte kümmern fic) um n'c<ts, daher ent-
ſteht dieſe Unvrdnung, und Touſende von Zent»
ne:n* Gemüſe werden unnüß verfüttert oder
verfaulen, weil es unmöglich iſt, ſie der

ſtadt zuzuführen.

Br,

Muß das fein?

Marie S<h . . ., Charlottenburg, erhebt in
der leßten Sonntagsnummer lauten Widerſpruch
gen die Behandlung, die einer ſchwangeren, in
ſhwerſter Magennot befindlichen Kriegerſrau bei
Erlangung der Mietsbethilfe widerfchren iſt.
Sie frägt, was die Oeffentlichkeit zu diekem Falle
ſagt, => Die Oeffentlichkeit erhebt mit ihr drin-
gendſten Proteſt gegen ſo!>&e Vorkommniſſe, die
icht, den einzelnen Beamten, ſondern der rück-
ftändigſten aller Einrichtungen der Bürokratie
und dem Syſtem der Drahtverhone innerhalb
Groß-Berlins zur Loſt zu legen iſt.
Ich ſtelle eine allgemeine Frage. Glaubt der
Stoat, glaubt die Gemeinde, der Reichs»
tagsapsſchuß für Bevölkerungspolitik,» doß auf

|

„Berliügr Morgenpoſt.

Betrieb fernhält. Er weeß janz zenau, det er
ſeine Fliht dun muß, und demonſchtriert
heechſtens 'mal 'n bißken in ſeinen beſten Anzuch
mit, jeht dann aba widder an ſtine Schicht.

Na, wir ha'm ja ſone Sachen ſchon efters
alebt im Frieden, und et hat ſich ausjetobt, ohne
det jemand Schaden. jenommen hatte außer die
naſeweiſen Jungens, die bei ſo wat nie fehlen.
Zeh is aba Krie<ß. Det muß man doch bedenken!

Unfe Sodaten an der Front ſollen man nich
bange ſind. Wir halten aus, und wat de Front
droucht, kriecht ſe ooch weita! Bis de Fe nde in-
ſehen, det mit uns niſcht zu machen is und" det
de Rechnung uff unſere innere Beruneinijurg
- nich ſtimmt. Det ibalaſſen wa andan. I> jlobe
|veha, wenn allens bei uns noch feſte ſteht, wid
det vielleicht in London, Paris und Amerika
warkeln, aba nich bei de Unvern'nſtjen, ſondan
bei de Verninftijen, und Herr Wilſoug und
Lloyd Schorſch und Jenoſſen werden woll nich
19 ſicha ſtehn wie unſa Hindenburch, der uns je-
ſnacht hot, de Nerven ſind de Hauptſache.

Wir wer'n [e haben!

Unſe Leite draußen ha'm ſe in ville ſchi
"mere Lage! Die haben ſojar Zeit, noch vajniechte
Briefe zu ſchreiben. . Hier, det is en echta Brief

'n Iraben, den i> neil.ch 'jetricht habe. Et
wird woll n 9 < 'n paax davon jeben, Da ſchreibt
alſo eene Maſchinenjewehrkompanieh:

Zeſchrieben 8 Meter tief in'n Untaſtand
bei kiena Oelſunzel, da. Zeitanjabe nich möche
lich, weil Taſchenuhren krank (Nervenſcho>).

Wir leſen immazu die Möbelanjebote in de
„Morijenpoſt“ und fragen an, welchet Zeſchäft uns
unfan Untaſtand inrichten will, Ert
5 Patentbettſiellen, 1 Balkongtiſch (zu'ammenzu-
kloppen), 6 Jachtſtühle, eene ewije Lampe mit
Docht und Oel, eene jefüllte rattenſichere Brot-
kiſte, een langrohrija jefüllta Dauabrandofer,
eine ſplittoſichere Untaſtandtüre, eene dauernde
funktionierende Waſſoleitung, eene in de Wand
inzubauende Flurjarderobe, een Patent|
knecht, der runtajetrampelte Abſäße automatiſch
uffrichtet. " Die Anlieferung kann mittels eenes
engliſchen Tanks erfolgen, da der Weg dadurch
bedeutend vakürat wird.

NB. Gene Minjatuhrentlaufungsanſtalt in
Form eener Schnupptabaksdoſe in der Weſten-
taſche zu tragen wäre ooch awünſcht!

Eo! det is ſo'n kleener Wunſchzettel von
unſe Feldjrauen! Det ſind richtiſe Ber-
ner, die wiſſen, wat ſich nich ändan läßt, und
wat Flicht is, und die in Dre> und Tod de Ner-
ven nich valieren! So'n Brief ſollte man lieba
«als Flugblatt vateilen mit de Ivaſchrit
ſe durchhalten! For uns! For Euch!

Ra Proft! Frollein Frida, noch '

Iruß! p

dieſe Weiſe die Gebärfrendigkeit angeregt oder
geſtärkt wird? Frauen, die dem Staat
durch Kindergebären Kraft und Be-
ſtand garantieren, die dadurch mehr
leiſten, als die verdienteſten Män»
ner, ſollten wahrhaftig anders
eingeſhäßt und geſchüßt werden.
Nur weun die Geſamtheit durch ihre berufen
Vertreter in Staat, Gemeinde uſw. reſtlos für
bedürftige Frauen in ihrer ſchwerſten Zeit ein»
tritt, kann dieſe wichtigſte ſoziale Frage einiger»
moßen wunſchgemäß erledigt werden. Mit
Wünſchen, Redet und Geſeßen wird nichts er-
reicht. Der Reichswochen! muß eine weit
ausgedehnte Schwanaerenfürſorge vorausgehen,
fonſt bleibt fie nur Stückwerk,

Frau Marie Sch . . . rate ich, ſich an die
Auskunftsſtelle der Ortsgruppe Berlin des
Deutſchen Bundes für Mutterſchuß,
Uhlandſtr. 143 (vorm. 10--1 Uhr) zu wenden.
Wer dort leitet oder als Ehrendame tätig iſt, iſt
erfüllt von mütterlichem Mitempfinden und von
höchſtem Reſpekt vor der Mutterſchaftsleiſtung,
die etwas grenzenlos Zohes, etwas Heiliges be-
deutet. Ohne dieſen Reſpekt kann man auch nicht
Ehrendame im Sinne des Wortes ſein.

. die angerufene Oeffentlich“
deit Anten mit Habt, wenn 1 der geonäiten
Frau, diele Antwort gebe. Es iſt zu erwarten,
aß fie ſcfort zu ihrem Recht kommt, ohne baß
fie zu bitten und betteln braucht, wo DN als
Gebende zu verlangen hat. Es darf a '< wohl
das Verlangen geſtellt werden, daß ſol&e Dinge
fich nichr wieder ereignen,
Dr, med. Bornsteln,

- Briefkaften.

Verantwor“lid für die Redaktion des Briefkaſtens
Hans Harzmann, Berlin,

K. in Schbg. Alterorentner haben keinen Anfpruß
auf die Zulage von 8. Mark, auch die Empfänger von
Waiſenrente find ausgeſchloſſen, Ihre Frau erhält alſo
Mark nicht, wohl aber haben Sie ſelbſt als In»
validenrentenempfänger auf die Zuwendung Anſpruch, die
zum evſten Male am 1. Februar gezahlt worden
wiegenquittung können Sie
evier in Empfang nehmen. Als Auswe
gSvordrue? Über die laufende Rente oder
Aenztenfeſiſtelungsbeſcheid vorzu
Kriegsverleyt. Bis auf weiteres ſteht Ihnen nuy
die Invalidenkrankenrente zu, die a: Ä
Monate gewährk werden kann. Ein An! In
idenronte kann erſt dann geltend aemacht werde

Bt darauf an, eb der Rriegever
wehr Heren Berufe nas gehen fa
Zavolidität iſt ert. dan "
AÄßerte nict mehr ein Drittel von. bem
vermag, was ein geſunder Menſch mit gleicher
dung znd gleihem Alter zu verdienen imſtande
Fel, €. W. Wenn Sie Ihre
verfallen Ihce Anſprüche au die Ana.
ſofern Eire niht freiwilliges Mitalied dieiven.
wären in dieſem Falle in jedem 8.
8 Beitäge von Ihndn raauwe:
Vizeſcldw, B, in OD,
Geſamteintommens 1;
VBerectnung der Teuei

nem

bleiber
webel,
in der Eegenüberſtellung ei v
wenn dieſe einer mobilen, und von 198 Ma;
einer" immobilen Formation angehören,
rechnen.
R. Von einem Betrug kann nach unferem
Dafü ne Rede H,
foupnierte Eidenmöbel ſch
bezeihnen; aur di
Uebrigens na
wenn es ſo) auf
das maſſiv eitene
au fein.
Feldoſt, Für Feldpoſipakete übernimmt weder
Voſt noch die Mitliärverwaltung Erfakleiſtaan. eid
Klage ver/pricht abſo keinen Erfolg, Die Tätigkeit der
Boſt exftre>t fich nur von der Annahme der Pakete
bis zu den ämtern; dieſe find Einriätungen
der Heeres . €s foll nun zwa: vorgekommen
ſein, daß Feispoſtpakete auch ſ&on auf dem Wege von
dem Annahmepoſtamt his zum Mitttärvoſtamt verle
göpangen ſind, die große Maſſe der Sendungen ger!
aber dei der weiteren Beförderung, beſonders in Fein
defand und woh auc bei der Äuftetung der Datein
an den betreffenden Truppentei
Frau Sch. D. Auch die Shwi-p.reitern können, wenn
Schwiegerſohn ein Opfer des Krieges wird, widerruf-
liche Zuwendungen erhalten, ſofern der Nachweis geführt
werden kann, daß die E&wiegereltern ausi<ließtih auf
die Hilfe des Scwiegerfohnes engewieſen waren, Die
Sö<&iiſumme der Zuwendung beträgt 249 Mark pro Zahr.
| Der Antrag iſt an den dortigen Gemeindevorſteher zu
| richten,
| Ingeniene
I!» ei Ü

| 483.000 Sonnen;

in Verluſt,

is Ende 1917 verlor England
18 Panzerkreuzer mit arfammen
die Mittelmäßte verloren dis zum alis
dn Zeitpunkt nur 3 Linienſchiff: die „Vommern- dei
der Seeſhlaht vor dem Stagerraf, die Deſtezreicer bij
ten das Panzerſchiff «Wien“ eia, 263 1885 vom tape?
lief, die Zürfen das von uns getaufte Vanzerſchilf
| Auefirſt Friedrich Bilheim“. Auß unfer Berlud an
| Banzerfreuzern erreicht nod nit den vierten Zeit des
erlufles unſerer Feindt.
| W. V, Sind

Bäume erſt ver einigen
VoG<a gefällt, ſo werden rb

das 99% nicht
verwendon !önne;
die Seizwirfung
Eie nicht ſeibſt verwerten wellen,
| wicht oder nach Raummetern verkaufen.
| ein ſpezift/hes Gewicht von 6.58 =- 0,81
0,8 an, fo tltrden ſich 9.6 > 1000 = 609 Ai!
Gewicht fite den Raummeter ergeben.

| „Frau 3. 2. Sie können eine Mindeſttemperatur von

| 17 Grad ECeiius, und zwar in der Zeit von moraens 9
bis adends 9 Uhr deanfpruchen. Erfüllt der Vermieter
diefe Leiſtung niet, ſs find Eie zu Mietminderungen
berehtigt.

Ahornholz vat
nehmen wir

| ramm als

| Besonderes
Einrichtungs-Haus
4 Stockwerke Möbel
in allen Stilarten

Handtuch Reinleinen Gerztenkom, 2.00

Wirchtücher weis Reinteinen 1.65
168 abgenäht 55565 cm Stück 1.
Größe 60>75 cm . Stück 1,90

Wiechtücher vm bamwb: 0.76

Spültücher 55249 ae wewehe 0.70
Metallputztücher ""*"88 . 0.60

BERLIN GC Spandauer Str, 16-

«N“TSPRILE

Stuben-FSandtikher

Geretenkorn weiß Reinleinen mit 2
Hobloaum 48>91 eim . - . » » Stück 2

Damast Zim 30108 em Sk 3.00
Damast

weiß Reinleinen mit Hobl-

„zaum 50>< 100 em, Stück
Gerstenkorn weil Reinleinen mit
Hoblezum 38><60 em . . . . Stück 1.95
Reinleinene Mundtücher

Mit Hohle] MitHohls.] Gerkumt
36X36em St. 1,50 38X38cm St 4.75 65X65emSt.& +00

00 | Batist

3.75 | Batist

weiß wit Hohlen 4
vickter Ecke >». - Stück 0.85

Batist Whom aman mtu 1.35
Spitzen « » « » » »'- Stück L-

Op Et 1 75
Batiet Zine eee da 1.90

BERLIN C Könner. 11-14

Bezeichnete
Tigentücher

mit HohieSumen |
. Stu: 2,75

Or.140 2 175 cm .
Spitzen-Decken
weiß Leinen mit Klöppel
Spitzen und Einsätzen
Wem rund. . 5,75 60560 em .. 7,75
75:em rund . . 8.75 7575 em. 10.75
Wem rund. 14,50 40>13 em . D.50

Seide weiß mit Hohlaaum . . Stäck 1,90

Wascheeide Zibiiun ae 3.00

Seidener Unferrock
glatt oder Kariert... .. 29.00

IEE
„-
RE

Tüchitcer
u :
GETTING u ' j GE
|CHenfekton DI 88 mun HER E52 Oed]
trug erh Unge

Helper 1.7 407 iner

GER

Bünler
atem Iod nan EIN nen | IHE

<= GM4
Sitar, Boiiden Fs Gn 4. 400 Ie
Ea em Leg ea Efeu Sers 1 Arfeferöne, PIII: ve val, Sie zuteräenes

Adenſtr, 54:83, | Feu nenn, Satie mannſtr.
er . fetzieren aud Wälchen fei gſa. Angebd!e m. [Zao

Mantel inderkleider, je 707, ein] Sebenit ivabige, 9 (Shu
[7 füher" CSchurmacner Ye Feier, „Loveoir, 41. [Arhellerin im, auß. Hauf. [17 ji rp M Siete] wade, Pehrſrellet
" „Hu <A Arber, 4 Mamiells 4 her: Arie jeht.“ . |miniktator Beyertdorif, [Dd *; 257
Fleet 13, Sl Dier | and Ae6 SrÖeÜtEE 7 GA 90! feibene Wintet vort. en (a, BEE. Sürj 8 Down M -igan dei | 821 .
Bebo en [3 inn Err | Eger. Alte Jakobſir, 640.1 Näherei  Daſhmittelfahri? in Ber | Neftenun, 8: aue.

Kutt.her, aar 18! Sad 396 rbeiterinnen 7 (M1) wird energiſche, n
We End Sen 5 88 | Getderobefren 4
verl, * Kiwabgoa, Soptitar| 9 6 lav Hover, Leipzigerſtr.10900 | Vöher! Kit "were 7. Geng. | Tas 21540, Reus Aöniee|
Geimärbeiter X|, Ansfertiogrinnen |291 850 A in
Kulſcher R 30 0 IE fü Hum arbeio| 0m Paper El
A .w ete den Bw EE verl: Scenhauſer | + Berlinet Er. 0
Wa Bard Eb ef Me | „Sehmarveiterinnen [der Sake
- 71. Ztepperin, 8 Waſchfrau ve Sir, Mb ul Te,
Cinis Pargonal mie Falſertn-| arts ue EV [vo. Benemann, Baſtel 8. Na u Boutngr.
? nana Z 308 M foutions 49,3, deem
Soneyerwolnng, Mamijeſis ERR Ig . Weihen,
erWehne, |Rchs 1637183 Ber Te Dänene | water Beet, Mag
Ci mu: rohe 5. u =) =;
TT Wd

vn if n] 'oſtüme, Ahe Naſch R ſtern “
3 2 0, Moher "Ste. 2. [Zäberin verlangt, "FEET
Ha1Sdiener | jojort gej97 *"weinihal, |  - Mamiſells => |=“ anbawer Bee 154, Piatterei:

fam 86'101 Müller, Char« | Bemmnenfr, 192. 21! „eat aue, „deme | „Sandnäherinnen 5 " Wiätierin

Geübte“ 74 er N Merndt vautarbelt el
namen für 7 Ä 2 I vn:
ine verf. [jür m 14: n ohueger
Cod, Färberei, [2 t. zer 2
13, 4.] Ztuden und Racht, Vordi,

ätterin

„Beinplätterin MEHAFY ME - ae 4 Ge K
Notarbe Re R EE en Muſwarf un rte a gmmen
5 Ln iRei ? EIMERN
me 4 nr. 2 n. Meihtneſreiden. |
-- 8 it Irwen| Se .

unſere
andE no; nr
EE NE aſe | ntv T ' He |
M Auſwer el iber ore

teahaus, 1 . : torreimnng weren 8.9 | 1. wort 19 I Wohn
Wäſchenäherfn [2 m ud Gei | dE edle ader abends aß 7 Vr. [05 u Biu eehrung
INTHUEN Bury, |! | 2.4 MnoGH E Reiziefendo!!, | Keller en finderloſe Leuts
Handnöer|

Irbyitexin

i
1]
? [|
j narbeiterinnen M au jan fa, eus Hönig | 9016, dem Re
4 MC Buzprrneg Re AE ERIN EEN km - we |. „BirereinzunE
| M 385 | ag DivarTeltent A |Suche ü 5 adi, LEHEN M IE %
| k exlnneg X | Gerling 12m al ue ie
7 Ee X. Seberg, owe uggre Berttuferin| Bu

| B N 4 575 | wah 74 (5 et, 58

din a 4.[Z . Hm 5. maehen
/ : EEE - R a EF ek te Ei Bane
N ir Sie kis nE ME NEEER p25 094 MI Mn

. be. In I Bpende| dvi Efanben e5f. I ers] zer. Beyer, [2
"| he Benet Garte: | BelrpSefnn Jae
; rbeitevarichen "1, Dar "ESE ran
wwen

Benins

ERED wps Klee

ze mädchen
„& übte

erl:

vo Eee ei aap |8

1 orden! Oi
n. ; ; € “ ts v Gn I
i: EM ig Buwmach - . | MR
Loufby*ſchen E rahe
nertuferin m Ajfeehe. 1, 2, 9 r M x
p en a 8 | Antpacs 20206 vzahe a |um 13 Die
p| Dere | nd - 4 as
y bi | L 1. Waſer riegezfrg
j Abe De unte BN EE
8 ZU : 5 A | mädgen ZÜbrEE Rl

; a 2 : 2 : MEN ENISA]
; richen, EIE erho». A 1 veel E ber Mar,

Vonfhurſchen. 3 ; 5 s og
StE " be 50 zin var, Bitte

unge
Alleinmädchen"

Srauen . Altet, wei
ör ier

erarbeiten, evaninel ewwag
Meſchin-ſhreiten, fact
Stetne ett ufer

j vein unter
1
j j it eb
IEETGEE IM EI EEE ZE WRE IEE WEESEN
. VE Autor, 7 ue ---*| Vertomſty, Dertin-Tege!, [in enburg du
Lehrmädon [in | Er. 977 IV) Bene: | gag Wein wähnen | Searehe Dis 00278) Ma 1018. zu Wien
N Aerit rein | Debt y „Voriewonn . Siberten 3, ian |Somwer, P8.274
|; EEE Wr WRENi arf-| „Du u | Bneoten Erl: Seeler
| 8. wüſche- | 21 amal Ant Belene
| „„ Mädehentleider x|! „a - Ueber 4 Botwatrn, | Bieten, | geeia |
| N EME = Alter, Grants 1,2 Et (endermittlerin, Lafer, [im
' ----]% amen, tige, deuernt 7TwlſGe:ei| Jagendl. Strbeiter Erfahrenes | ighe M
ERR fen Wai EEE NSG REFS Ga R NE EE
epis, orie LIN 'Bein-|ruße 3a, 11: 1, Ea ÜR Ebapoor fel. Zorg fem EE ea 3
. BB Seheide Me ber Weihen. Bap Halenſee, Laier! ' uu
Lanfbyrſeven, 4] Lehr für vir Kindoot- [“
Ba je Gitoſ verl. foior gefadt. mad M] .-» <4
uni k + 1 - erte * Fran
--|ims eius dei TDRGGere Eiemenäa, TES| Bets nd Aetrgen aufe [Sides O es x ai

| EEE StG R ET RT Na DSTR di wt afs [Bade Saia 004. (Ceftr ipitw

N . . (0: | Bertin 8. 50, Enwengien: [5ot. geht Lem jar Gompeldrerdaud, Mezet- X ve Site (3

Deupin, Köpeaitcrke, 32. ſtraße 21-04. Majas", Kreuzberg 00 3.71dcfe Fina, + Big

Kleine prima Landwirtschatt)

in Glau bei Trebbin (Kreis Teltow) Naaa]

Anzahlung, Bealebtig'ng zestattet.
Bertin-Witwersdort,

Frage? Piaiz 4.
"Telefon: Pfaladurg 4685.

Md EE
ALBERT LIERSE, RATHENOW.

aufe, Breitange!
6 Zu. ain nerd

"7G Ernst Günhrs,

a M7 |
M Spa DeaNa bB

Parzelle
v det

26: || Kleines Häuschen|'>* WI Ee

EEE GRI ADNEN

m Awe

fen größeres
Wohnhaus

2 Erwin anEa

En

WE LETT bo
EE

3] Bens verkau e

ER

Sir. 5. part.

I

na Gr undstück

Nleine? Bandhoud

vert.
[| Kleine Landwirtſchaft dachte:

“2 he zu pachien feines

US Berliner

161 | aet Sl Net
EURSESRUT heber
|. vd 5 m

Kleines Landhaus,

. | “Kleis
LandwirtSchaft
Ee Fa wi

„ Gartengrundst tick
Put. in Haſduy, wit fl
are

LEE

| METTET

M. Unzahl.

PF
EEN NE Me Badabtte d

=| See-Grundstück |s

a eue Sieht, (530 |1x mmndzeug (mwet), 3 65 ER

Bobjahet d. Berfin.
vs

Wander lda AÜ

SI SPGE

“ GEE 1

au
7 .-. Kie eke Eier nach

BSrennholz,| | Harm;
GEE ;| 1 Billard mit uy
Bi." ed End ji Dori Rum, A

geringe
KEN IO M | ED
inhas, Äochftrahe

EE Einfamilienhaus k

Pacht 1 v Lagerkeller 294 qm
a el a Rae
SUNDL

Iharlottew-|

"het EI
abe Begagi quen

8 pachten ader foufen
familien-
aus.

Ein

ita u web
batb, Offert. ile Preiian:

nv Sz 2-3 = Zimmer-

mit Badvonkinderl.Ebopaar
zum Naho

| 1: ETEEITETE ENE :

Üy m SIe, Ee FER BEEG
EIN a Fueter Aijee 31

DEF Wir Suchen "WDE

zur allorzehjeunizaten Yielerung

109 Häh alun2en Wegebau-Sthlacke -

Scnaufenste '". Doppeifenster, ..

Teach

"de
Dacheehteten | Stiel

9 Buikon

Lichtenberg, Alt-| -Boxhagen 56, Restauran',

MEIN
SAULEN -Sektkorks

Tivpothekefmark 1

Betanntwachung

en Weinkorke

6 Korger 0“ v a
M erguenhare
de | W. Nelke
M] Se Bertin, Krausenstr.75
Schlafzimmer, 9-1,8-7 Über

4 0 u. elek
IE zim

| Fimer und Fäsger Ve dum Verde

Budde, Wela weia

Zlonskirchstras:e 2.

BücherSchrank

MIT tenen, Tigeblorm

ane
kaufen Binäfaden, Packieinen

Eretklaasiger Landzuer
4.4

en .. eter] Brot & Co, Ih Ahich Rn „8

Eiveokoch- und Brückeabau,
IS

1 Splegel,

. . 5
| Eis Spinde
zu kaufen geſucht.
Offizterſpeiſeanſtalt, Flieger«
Beob. “Schule, Jüterbog.

Dranhtzeile

Sittigan au verfaufen. Seile as. wait Bom,
Iofeph Cohn, Obſtbäume und
jene eleame m ===| Alleebäume

chlächter- 74: wu <|
Einrichtung, M

"| tomplett, zu verfaufen.

Joſeph C

Bruanenſte.

Schühsenkel- | aaa vurmen

„s Aasehinen, „| Ww än
„Joſeph € ohn, Speiss-, Wohn- u.

SehlatzInimer

in groder Auswahl,

Teiizahtung gestattet!

“| a1ler Art Kant böchstzablend|

Buscher, Prizeginnenatr, 4.

Telofon Moitar

Gebr. Lieber
Alexanderstr. 16
17 Eraxss und We. M. 30.20 1 vt:d. [| 7% joke.

Moxter Autwend Maobrahne
Alfred ventmann 00 m0162

ENEN Mi DE

REREN

anon 4 der Rep ehs eleen

WE
17
|

S6 6 BGSENGSES SEE

*) einſqliehlich Einmietungsgebühr.
[7 en as Hirytnpreiſe der Bekanntmachung vem 18. Zanuar
"eta "M
KCK bei

8 Mergen ie
ng EE darf 3 eta nad Eiud niht ertfnden
Die Große und Meinhandeithöhſperile

jamie MiASbijge Bete, auh wen
Vlhtgrgebteren Gertähet

jr
EE

Ueber titungen de zbchſtpreiſe werden auf Grund|
des "Wehe Über die BEGÜDie vom 1 Angeſt 101 im ber Neus
enen 10 1 inen Zahre eder mit Geldſtrafe 8 32 1000 |D

et Feſttaft, Die Graßbänder jeden fi auſerdem der Gffahr der

felerigen | ougeſſionstnintehung, = die Mleinhändler der Entzlchung
[bier PaufSereBtigungstarte aus.
Die „neuen Preiſe treten mit dem 1. Februar 1918 in Kraft, ſoweit
nicht ein anderes. aubdrädiie) angegeben. ift
Berlin, den 81. Januar 1918.
Preisprüfungsſtelle Groß-Verlin.

Wermuth.

Bekanntmachung.
Grieß und Graupen.

Gemäß 9 5 der Verordnung über Lebenämtttelkarten vom 18. Ok-
tober 1916 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin beſtimmt:
1. Auf Abſchnitt 3 der al'gemeinen Lebensmittelkarte Ver Stadt

Berlin entfollen
150 oy Grieß,
(16! RöſSalits 1 uod 2 des Eebendmittelfarie der, Stadt Verfin
Ingendliche entfallen je 190 ga, ingeſamt alfo

200 9 Graupen oder Grüße.
[. Die zu 1 und 2 genannten Anmeldeobſchnitte ſind in den-dur)|
ein Aushängeſchild

„Verkauf von Nährmitteln
Ke ET we
SESIS

Y ME Du (a e BiAer vorgefeIetenen

ſern, und zwa? am Mittwoß,
der üblihen Friſt dei den Bein-|
el 4beſcheinigung

it vam
1018,

ee

ung Rehen

Kommen ER da fonft der

v Vie artenabl9n.i1 in Geſeäiien 8
1 Hue zir Gat wern Mog Warg
(he zu 7 1 GeſEIE die nige im De
Ves Wanhängeſgiibes fund, 19 die Annah: der Rartenabſhnitle
unteragt
1, Außer der Bereiſung der zu 1, und 17 genannten Vebendmitel
* Teilang des  Bötafele GroßrBreIi naß Mohaabe, der“ us:
hingt den Setzelfenden Gelten für Eingetragene una
en Rat,

Derlin, ben 1, Gebraar 1918,

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
Abteilung für Nährmittel.

Kohlenverſorgung!

zwe nteroſe elne erd
BREN trg mire Antag Ver Be Beer

für die Fohlenverſotgung nur entſprechend der

jwgehbrigfelt zu den Brotfommiſſonen entgegengenommen
enen, bere eingeinen Tagen des Boe, wiederkehrend
Bu Ehn 007 von 16.40 Deotfommiſtonen. abgefertigt werden,

17h Kngehörigen der Brotkommiſſionen 1-40 am Montag,

* und [9 jeade m Eonn
Woche

orm: FRKA: mags 8 unſerer
Bagle ei

ie
KU de

200 ung auf | 3ef

| teilt,

N

pi

it
262727

pmr

38
|

LE H
Tipe

"pt a

der Beta imo

KER ETNRNDN
und der nord

"Sande hörde “4

Tren
jgende Arndezang
Der 9 1! lautet:

ör en von der

4. Feörnar in Kr.
Berlin, den 31, I

Bekanntmachung
betreffend Köfeverteilung.

wu
I SE
RR HE
fepenen. Geſte (Spaten we
EMEN Eingetragen jed, rs
M Die Sefalte Fd Weh eh
Luchan 5
von Näle der Fett»
Seeber
detennzeichget.

Der Räle darf

DB Gr. Riſe“ nier upd 3
Batams 8) der Bo
Biel a dis E3ed,

90 entnommen werden.

Eine Beſonders Anmeldung zum
| Deuge des Käſes find: niht att

"
für ein Wu:
auf 1,99 Veſtzeſ
„Bruchteilen,
der dieſem!
Sruchteil entſpre, "Preis de

erhöht
Wehmung des Benbetralt über
Käſe vom 20, 0 1916.) N

v.
„die Meinhändier

Woniog, Feuer 1808
Beſtel Groß

euer 00
erlin (Käſe),

von (RereEbgen DI ee M]
„den Ürtunden (ie ietwerteägen und 4.87 LME

aug rien I L--] die Boſt wittels dn xy
WEN

rien Bi ved verenden ft önnen, [2 raten ir
lin, 1. Steer 10918,
Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
ee 31050“

iM: wd | Äe

EEE

zuſtehenden
d er? 0 dritter. Hand dure) even
on Geidſtüden ae Beiftigt, [a farm uA Eu | Zi
Dehnen uwerbrauM enfin und (wer Ded

13 Mie „BE nes eden Given anat in

Bekanntmachung.
Auf Grund der 86 2. 5 des
Qefches über die es: u Wen
ſicher Schlachth!
und ven
des A u

'De, |fanntmachung des Reichölanz!ers|

|etigen ader He al EE

tttä Uriaadergägen folgende

.| Nachlaß-Berſteigerung.

UI
Eten

|

u

je

ver | gd Megiſtrett-Sererdmung
wird aufgehoben.

Verordnang tritt
wer 1918 in Scaft.

ver ede ba

Bei = ale
Bekanntmachun(
zi Sund der wwe ie III
2 |" Dir Betzanrmegeng,
REN 147; Beſc lognahme [und „Bedendt-
TE 44x jeden Done 260 Graw | 308d; m
Seitenpuſve? entnommen werden. FA... vg
Diſe Beſtimmung R dur Beo|' vn veſt atenen.
erfdigt in der Nos
deaiſchen. SRE Bettung
Berlin, 30. Janz
"Der Vollzeipräſident.

jom 10. Fuer 1918 <> erben
[7 mei hpeteblan Jahren

mem werden fe
Seifenpulver  ieeteiden. üb
18 der nowen Ge marten

'no< zur Entnahme und Ab-
gabs der Hälfte der auf jedem
uften M

M
|InfoRzeden-en Ander aueh

rkauf au dieeem

eoannten Babu-

RENE
WiheNE fins Wirkens

Berlin, den 79 Jouve 1018,
v H

depuzen.
18.

Fahrplanänderung.
„Von Dienstaqg, den 5. Febrnar d. A6, [E.
eimel 7,
(Moin) und Hee (Eaale)
'€ (Zoale) und Eljena
hn und Ven
2wijdden Münden und Detiin «
Biden Diefden und Bertin
19 horſden Hirjehdora und Ver.ln
3W-tothen Mandedut und Leiria
hwiſaen Franfit (Ra) und Bertin
M1: wiſchen Peipzia und Feantfurt (Mary
As nter ÄwEHI0n und Aan (Wah
ee R Naa
" 0. 6 (a: LB
| 889 nachm ) wieder fort. ian bg < def
Halle (Sanie), im Hebrnar 1918.

Königliche Eiſendaßn-Divekti.

Zwangs-Verſteigerung. | Zwangs-Verſieigerunp.

N.E-- - ens Gets. N 4 Diendiag, dem 5. ves
18 in der Sfandfämerer Bahn:
Wpitrahe 3437 zu Mahlodorl:

it Betten, eine

Pen

wilder und

<ovovevy

Neue Schönhauſer Str. 17:
einen Reiſekoffer,
tro:

5 Arbeits
und einen

Aaſtenwagen

Möbel und

1 Banerntiſch
öffentlich meiſtbietend g5gen fofore

Barzahlung verſteigern. JBS KEEN

n m Biendig Fem 85M,
vormittags ute,

EE << |B bet,

Verfteigerung, tiven,

S Einen Zad Eeiranbbte
ME Ee ifje 23: 83 Ma | einen enen Sittig,
(dem Induſtriebahnhof zu Wit-| vais Dube u. 6.
jenes Derm ehe

mit. Schmer,
pu)
1 eines gefl
283 Waters "al 15.000
Kg. Ichmierprodukt A;
dau tend ger fed
36 Bataat lan Bernt Ren feht I ee:

Net Schönhauſer
(IUP, Geriqivengeger| eine
and N, Geeſtraße 108.18! ſiiid x ef:
1106 Bataaflunn verkel
Wenzel
„Gericht =<]
Am Mittwoch, dem 6. Febr.,| Berlin, Oranienſtraße Aa.

em 5 |
19 ür,

 „vormitians 11
werde IH fn der Pfandfammer |B

diverſe |

"fBellfcdern

geriszene und Rupffedern, bestens ent-
Släubt und füllkräftig bis M. 422% das Piund

in niedrigen und höheren Preis!
bis M. 27** das Pfund Nr

| Fertige Betten

bestohend aus Oberbett, Untervett, 2 Klagen, wer mit
wolasen Fodern und, Daunen gefüllt, zu versch.Preisen

07. Unstreitiv
; (“ ar05>.es Bettfedern- u. Betten-

Spezial-Geschäft Deutschlands.

Spt Lusii:

Bertin; nimm. BUPAL Du

Eingang nur unter.der Glaskuppet

Notzbeitstellen

mit Zugfeder-Matraize

Meialibetis;ellen

für Erwachsene,

Kinder

y. Alpaneras,
Krojihaar v.
PosShaar

Dounensteppdecken H

und andere Bett-Artik,

Kinder«
wagen

in großer
Auswahl

Rlapp-
wagen

Genau auf Firma und
Gingang acbten!

11999 Pm 140 293732, 204 WII2Q49J0y puy nom

Egönſche
koſtenlos,

rah,
8
taſ
ſoriſt.Ru
x

Wbenpun
pläne kei
Veivarſch
Dr ald

jichen V
Handelſ

Stellunge
erfemzon
Geiſtliche,
1er, vere
3006 €
nahmen.

feil, bp

veginnen
?urſe 3. 1
jür "den
viper,
aldt,
Uabt

va (alf! dan Soldatenkindern «f=
«Sngerneim-Lofierie

für Soidaienkinder, Ziehung 16. Fehr. 1918

we SIC) 300

Lose zu 3 N. GinaoPien» Ieh oteds: mant

» Pl. erb
PELICCELN
Berlin W8, Oharlotionstr. 40

M. W.Krause & Co Bina Ve ee

Ei elit 22 taler | ZNnOS- erſteigern
Bohaungseinritung Wr BE ais wet

90008 - Borzaſtung verſezent | bat
ien Poſten Bürs» u. and.|

"1 Salon, 1 Ehzimmer, ein| Möbel? ſozi eine Ehreik:
Schlafzkermer u. eine Küche, | ih ve (Oliver)

Nfentlich meiſtbietend gegen Bar-|
„Die Gegen nds kehen im Goſ- |zehin
m Wi zahlung verſtei

ne (01 ML ZEG

Beter?burzer Etr. 27,

Richter,
Grosse freiwillige

5 Mohlltur-Vergfelgerend einer VIA

10 Uhr, In Köthen

Goeldschrank,
ERSTES

veyvies (13 Fors , Goma!

Berkauf der Liquidationsmaſſe
des Hotels Cumberland,
Gei Gepa ine Benni Dt FE
u. Schreibtiſche, Orient» u Auslegeteppic telſitber,
bettſtellen, eleg. BRNO Regens urger Ste un
apargtar-Wertntatt 85 Moteren

x Ww Praat ge
PDot Nr9 10.8, 7' Porngeepr. Nrd. 018. D

Zulagen für Fownicrarbeiten, Se3>raubknechte,'

| Schraubzwingen Stuhlzwingen, Leimapparate/]
für 8/10 Kesge!, diverse TiSchlerwerkzeuge |

kauft
H. Puchert, Bergmannstr. 54.

tor Syytome, Newwieke
mart. Bei Betr

y N . - ftonntag, 83. Fehönäe 1912.
EKILeEeine AIR CÄ ern Reamonn

Ueberzendung
der Antworten 50 Plonnig.

bete EE
8 een
0

2 Ene Seite Ba fe

- tagen!
eietien EEE ER ear : Bellmon? veigpaus Ze,
is dn 120 Eucfüchendamm 237 |M Barke 18 hl Fn Eedauit 18. [26
Beamer 1 UnSrriG | uten „en auge etre 5 p
Befaen * Dltniteig| Geda Bngeh, mit Beiits | Seher de Sir M
Aut |!9Penieh, Broſpelt aratis. | ngade unter „Stal, 5 LRIETG |

Se Dente I Eta, R | [erwerben | Siche 44, 2. 8ej, 11

Bie 77 | ETS ZDEX uE ameaſtrobbütel
av eltraih Cs., <b | -

va '
p [2528
fach Reith ua . 158
wier un ne „ An de: S:
pet] eilt „mertennt| 80 125 bis aN BI ur I
MRR dB Ii0 31 2, Eat Teppich Wornath Sr,
Marlene |dexteſüme 85 M. Eeiden-|Zöldeclen
Bebhader 1 fate 3 I IO M. Seifen, Reuldän, Friedti- *
= 4 EWE I18
laden. . | Bel w Ha mon py

fad Eigenen Reap Ga Utaimi Bangen = Bigziga

SE>

m T s
peo gffft 7 ettanfe diltipk (25277) ve Velzaarniteren,
Runden us Dorttilbung |7iO:Munden, Kaufmbaniſce| (in, Wildeime | Aabezetis, we eim | aufe Uladta», Blaue, Ze-
nE rg = 1 g * e ' 380 Ei io, Bifwim furfe Man Bam
Men Ehm Baen, | Dlatauet DiMiafe. 0: | RElT8le, Benfopet Zuve . nE dE Ib
2559 VI ie, „ab | weizen fett RertöEn Dere | bebe delneis 2 EN Wente, |.arvertänfer 1er lane
ie (EME pete EEN
Biken Dien R wg | 3 01 Leue] S4 eie. ihemBtr,
WR HN Wf Wbſutane | balterin, Etenalppie ge: 4. | deres tig, Ds [zer Deer bete
ie a pet" Epen fell i j
'eufaränniſge | 9piſtenfu; [ür „deffere, gut bezahite | 37807, Se,
Veivatſgulen von Waiter 2. Wrſe tellungen. =" Togedunter- | 29 fle Ea an
Dee mR Node, Wt don M | a en ra Mars
ea e Dpaige: ES auore Seuitt
raheſ, Teenie 1 50 EE: . 7 (IM IN ee Ere fefbun,
Miert 0 m Bete da GEE dens | Kis wihene inZahl ipal een I -
treiber 1). VIIL. | ſtraße 1 (i . % - . Allee 128. 2 | 1142, allerbil, Eteindete, | nenſpeicher, &' 122 I Ü 1" ef
aua, jen u nes „Horſtſche| Holzmartiſie. di. (Jonno-| Velzwaren „Kinderwagen;
an, anne [Hrift, TEILTE [= Ww Wg  widbröde). + |Stunks, Craidii erſte, Tt +.3tnaple,
WERE, Cin! Fee er Str. 8, gründlider 38w]“ vniichwleiſhattäe | 6 H Soon: Et.
EO Beifang Bueb S aN I Einw TÄ Kinderkorbe
dläne fedenie = Aoafmänn. | pred unh relben En REH „Bebefe da Denz | hunden WI vk 8
Deiwarſhulen von Walter n.| Etund:x wögenl füg. - Been Werben .
NN  unfnodaree 3 Beni Da y He! aben ini
be M 1 „Sm, Senjepaterium * Cberlob | wii
NUE D CN um jm 22m j7bug Heroen 27 Vell ze Gern
richt, &. Gruppen, Spiel-| Me ber! Dpernſtudium, amar
aiii we ki . Bier. 1, 5 E15 ae be
jen Sin . bret fen Drruma, Ba LE. |, Mandolinenturier | 4 jan: E ' 7? c
(PETER ND EHEN En enen | thee 8432.16 Be |ketberten EIE Warge- [denz al Aalirhs as
1evunlüne doſanl, == Rant, [Eder funden: 3 nat Farfe, abend. | verfäufen. Neue Mh I ae Dole: [ban, Egeänte Seidinen
Ei 4-1 Dienätag, „ Dons 'E "übe; Betina Seidel, Verwal! Manteinhs Matper, Alas | »9zden, Beintieiver, Ra
umd Dr. Uibredt | Nzeiv8 08. dE, . e | Heu . Repoſitorium, AEI ENRUN |
bochpte, (Vi 2 Ladentiſche jür Matertgl
Meſt vertauft Linte, Mit
enlenſte, 19 Kle 50| KQule*, 238 Hel enwaide, Norbfte, 6x.
ene " Reſtaurationö-7 |. Bias
taut. Ver EelS 0a, <| aß wei älter, Greße
aufem. Verd „
EE NEAN ee En Wii [er < * Bieis Ein Einritungen. Viera
1iden Bahnhof, Eämzlihe| mnderbegunie ee ftaa iden Mate] Mig Biſhe aerbiniet, Rud
Dam aet ei “ u dt Deeds StR
al abrede Bienert unterricht, Frelprofpetie | SSrefnerſe." 2, = R Dreiderer. Sir.
Kei anwen ee 106 EEE zBumttiſhel R
Rete R
epragh ZE Darn Eſſen eier | Bal nian

15, 8 an ere men panzer Kuifug 130 . one" nel | Gpfevermänern | Fei RER
EEN RS Dadueg| Sneltutſe warepricht wh: en pes In K: ien TEE
EEN em Lage, ZiBer Uor | 1078 “ en Ben Zr „Derlin
IE | a IenoaFabGTer | Bckh Eaa in ö
aaa Ee "Te uſch? erſtr, 1298, Taue m, Zorlig, Cho N eang 31, Niefeale FE ii Balingen e „Tabak zu verkaujer.
twmſe ſind. gut de. dnſchreibe Ritiewrehe H iman. 38 8 Ma Ten wegt winn
er EIE.18.*| Grän pd: | GE emm ar dn
Barde ZIE aten! ke ID ue d-SWloE | Sdnſchreiben, Etenogra: [b17d 1, Üniergrundöngn Geer Dau x BOE : TELE
nac<weislich gm:bezahite| Raron | Weg aſchneſhreien. nene leidtehe Sora a Wonatt. "Rege wi
el ns] , Franzöſiſch. =| lernuna auf Grund| honorar (1 m. Webeſchlern verk
H -- -%- 98 1 m | Mutwahl Beliebiger Unters [291 Bechimanas Geier, [10:0 SR nE
Geiſtliche, Dottoren, Leh | richtsfächer, Kaufmänniſche | /<Onkuna, Unterricht ei: *: » in
KA te Bücherrevi-| n Privatſchule von Richard | Zirkel. Monatl, Zobluna. | Fru. Ö (90. | be Meftanroton,
Ds ebi Beere „Maſh Mie zae ie ES n : her SI Venen noE EIG inde,
teil, Röpenide M vs DJ] Grallich, E-%:2 Wii (eren

1904 20)12948)ny puv no0;m;.4 KERNAUEEZWWTESIUN

8, H ſ<nle, Regi 8. 5 „ 4 TE: t 4 1: Seißenfze, Elfaßſtr.
Beginnen. keis Meiſer Dt. Werner: Berti | Beis, Welte:
Tatje I voländ Aupoid. | Beanderſe, 3. Renier,
für den "fowjm. Beruf f8“| == ZufmÄſh ta Wie 10 Wa
Rhone we Belts/ Ver. Kol eivatſchult, „ Negierungs-| Sehtufpeie Sei pep Dauer u,
zralöti,  Rüpentder Stt.143 Dene fproſpelte Elt k
Ce ee Keanbeine, 8. | ehe ee 2 En mia | Zier € Reſte wat lie

injähriaes veſchine, | 8 „m pt 27priebeuer, ums verun Max Schendel,

uh eden ee RE |RURRE  * geanu Egewg, Eieaag 3 Mang gen faut | „Meg Mat ad Date En | Mat Sc

"Wide, a 23002 et m. Ka

15-4 ewe EE aug |L efandaefen - Zehntel, Reet Vartrin EE Aatee
vel fn täglich, Gr: 7 Obſtgarten“ |a; D ag
EF ie [auf ad. ved). . " T onattra +.
jur StenoWwpiſin, Buche ja, ve - 2 ie zs Ma =. m

Hie:  s ae: Beate Ca222.40: ' Ee = Aas . = aum FE lhnen

ehen | Ruſueiden „ Autarbein ENT INEG Mee Teweitanet, " "

0 ir 38. AInferfau Neue ir ju? N 1 Fant,
uf | eptriert 38. iiher 2730001 Day - NEEgiChe SENSE | Sytattohe eten, mau Lie Ein Mean eber
vrüſungen! Sarina fEweibe |SEh g 6 Gauß, Bande, m En HE
[u DI ſchneid . BETE
108. rof 2 | mere 49. Du: „Ango. vert Bug Haig m Taus,

neele Bebra lalt  Beitdamer ||. Zufgden nete | ZE 7 wie | hender faule
1. Stensgraphie nach be-|Strohe 1168... *|Damentleizung, Neu! Leh wn maöjch, Vtoto-Vörfe,

Bateter "ethode „ehrt Gan [bus 3. SeltMinert Me fake 59, Qdos 4
(8 Aalen PITIM Been „Jet (X en ame Ein Bae |. Aronlenchfen, 3
NEWER EM IEE NG : ir ETI Sbg in|  Kronlenter,

= iſe ie
Wm) ZI IE "gods | gampert ernie
GE NN EIUEEN C/D ng) bee aan [IRD EEN REHIERE Rn
Fe eue Ste k ERTE E, |Schtebiehren, | Boddenberg u. % aine de N. „X: u

nf bu SE 7 Geigentwieler, „| fihz; In geit Gm dele | bergecp 3% ÜhtenS 4308. 8 | a ig anden en | peg af
are |E rh HR R fe ER N eat Gels EE
„30 MIN WE Ei He Rar BERNE REr en en

emen ebmen, Auffunft Reno | 27 hw Rr
tit, er y v ie“ ee BE DM eſerhe.l, Seewatter | 3 rn Mweſſen. EDE
w", %

MII
ofert, fauſt Ebmidt |. ht ZU
RET 1: Es Eb ag 57 mR ArontenteE Näher 5 Sag
[MN " 4 ePinige | dohriodernfie uter. [volenſte, 5 1x zechis,
EIER „Fe Z biflig zu verf. Werver Größte Gelegenheit für Pri aeg TI
ee figberi ee be | aum 3 WNnen po | Geſchirze,
v ac] En | ENE 12.565 eitberioet | 1m € nehmharen Drei | Degen de vertan
m Rigor, LINEN IETER Ene | Wert: (02, 2obped Sretfuer
2 je? "| Sieniene: Te um [EREN ejelt.g Bitzen | Herrengerderndainh ei REC! it G
Rr über echt Bivertaſgent Eins
60. | Sddedeipiem. aul ei fe m Meg via 5 eden- |fegnangöge Gent = Selge
|durc< erſte Lehrkräfte.
? jeder) „fig eſe

| XT wein. Fachan Zu

3 Zehör, Roporotaren reiße]

SENER ERR: EEN EN ZEE

ME DEE ERN But EE Ea:

Spieceiſpind, Haren |2-gierpreſe, ies wie mel.

riſch, Soſatiſch, Näh 4
maſchigs, Real |

fins, Nequlaiwe, Bite |D

forpeirad

Enie Gutoryenbef H 37,
ämmezelt, Oroße Dent
ede ſurfer St [7 Kindei

e' M
- iE R WER fegebellele [atm inn 8
Hinger, R EE EN u“. R | ohe 3. Rer

ider Et
"Feel. Mende +. - SV Gitabre: Gingel

489 | darm. was. eut 0.19 zu!

bx. Geib

Naa

En Berweitein unn

... - <.=u

miel „Serene, A
u einbe 71

ae NEHREN
Temmen Kiavowagen verbau!
ene WaR C Eornis | zu

Herm
a iE pit,

|

Kinderwooen,
Vi vert.
raf, Gneiſenauſtraße 81,

Een a 330
Saa Bebel, ee)
FIM

== |Ereppen ee

u 7 Mengen von 80
Berliner Holshandeis-|
|eTthaft Stralauer Alle|

H.
BIbEe,
| Ferben «

pare: | Kommandanten,

4vele,
Ninderbetiveſe,

1hemzhren, Admraſſte, 4.

her AEI Ofen und
"or0ß. Reſſel 3. Sure-|

& bitig zu vert

pau at R fue
1-7) Straße 6a.

Kine, diet Beiz

Gebrauchte 3
WEIN

Wintermäutel, |5cr venoig.iicen
147 ant aI MI10.:28
Diopis, Sey

wf. 115)
ane
Kes Dum 00, Ein-| 3;

„ Inlinverbüts:
Feinfpreche: | raße 21. Befichi

vei-wroß,

|
" en |Gezegenbe Ne in eine
(aeh up eleganten Elaſs
Men rte
Lpeiehimmern,
Und Ragen; ' verſciedene
Ott 106 Mand
Veer zu Vertauſen In | Ep
Teppimen)

- Baiba,
FN

far Gelegenh-126tEaſt. Lotd«
Hinger Sirahe 66 am Ros

EE EE

Bera 104, Barer 8
ie Möbel kaufen, vefieht!-
gen Sie mein großes va
her und überzeugen

über P
CHENTIE
u erlihen geweſenen
EN Bötein dea
pletten. berzene Speiſer
und E9/3 ſmn mes
| den owe ns
2, eiche Uu
“ Eir. 68.

brei! IEEE

Setol,
NU

Kr 18 vas

|. WRE jas, enheitss |
ao Serge mit | ewa in ee

oem Dorn, Weinmeiſere|

* hoc dern,
en. Aubelermfiagen
4 ae LutdereSte,

+ zf aw.

Tbaiieleneurdeden, Biber

en, DERES

Kaufe Wiler 158g.

herarhat 860er

Croße, 48, 4.

59: Wieden wt8E, ade: ve | gare 3

[5 aprt ait

Steinway, pEieinweg, Bed)

a heiz m. 1 EE
Cite | währe Friegdbeicd

.,
Haus. Sonntags 18-2 ges

ve RE 1100 au

jimm2r-Einritungen et

3 oi. 1 dane

> Beig. Bernien
Jams, Jülicher Ste, 2, IV
[22"P9

Fe Waſgau der-|
[3

jen
je Ene EMI

ive verbeten. Hefe, Ei ;

: S5 nE

Lirher Merondorfret
12 bis

Büch, Euziehtig

eutferhe ESE Mieter,
Gorndette: Sies 1

| Bancelvläſchfof

„4 Speiſeilmmer,
ERG ye | .

zen und 96)
Sbein, bale

Mietentebnuna bei Kau!
4 Vetbdamerſtr, 110

wüweit Bianto| Or)

7. erte dnifelonau

ware, Darmenum verſauft

betten verk, Görz, Adoif-|

647 Krake 19.

Möbeln Sc<hieidiiſche,/

Gitarre, Gels, Aithe
WB. f

je 12, Döbelangebot,
Wobanngs » Einrichtungen

red!

ver [22]
Etuntetrogen! |
Britonen! d
ſ Bahren
, nahe Ex
Januon%b:. Unterart
1br16e

; |u. Aube Get tegene Gel
ebe: a
a je
abetienen ihr Sade [Fet Sal
eee Er ADE, |(wergeſänidte de

Geitenhe 43... [Zvelfetimmer bietet
Betten; no% imme rei
em Stb, [199 immer, das reidbal-

Praſerahe

Wever, MiVerfit. 190. [mierten „Berlinmgr Mötel-|
be: Faufes M. NirfGnrib. ED |

WVelgpj =
un WiN vas dein! Fottaler Zer:
HE we
EEE) WEN zap 8
Bot, Brevoorſe,

Fleine
aun eme
rm cm;

Trins vert, Leih,
. | vider Straße 134, 4. Etage.
Gerfauf an Brivatleuie,

16, rd.

Selofimmer,
Ee Kindertiop

Siebnhrs [teclſiern ju der Mödelſaheit|
0008 08 77) EEE Geiaen
Geibeumänte, erge: Ste. eml
ewe, 100 M. rt Üan | 2 Don;
ottenburg, - Kerr Friede
Ehe Ströße 65, Ee iteufl. | gem Weih,

Kompleite gewe

vinderbetfftelle.  |r'mngen fewie Steh
m TEE Wie ne und | 0 Ee gen 15 geMſe
rime Etadrdefen verfeu't
| Woſtt, „Verlin-Keiniäen«
vort, Derbielte, 22.

Mark dei Roſen: [71
Junkbro>cz Straße|

- Verwolhalber
Wieviele m Ger
TeppiSe: Läufer in
vertanfen,. „Rothe, OG;
"mantrahe 61

dreitw. Neukölln
anderſ, 1, 1,

- Biüſchi

vet RSR
verfauti Sti:h 'Waldehere|
ah

Tee ubi

Ziliot, Mortin-Luther-Str.
pP ipeE

flügel, Dydſenifüget,

"
rave (oles fade:
ih.

FKücheneinrichtung,
n 7 | weiße, Weſeioh, Chat

nE]
EN
He

verk, Lom:

M7
vn ui eifg

am
Straße 75 1. 11 kn
Viano. m.

tige Lager des beitrenom-|

DE irA(57|
ſelongue, Metihelien,

66 «vd EE wieter 7,

EY Die, 4

W-28 054% Tors

(Alerarberzieh v.

ehe &8. -
ES

Händler verheten.

Jäclels Perent, Truman, |
Aufbe, Kurie

eil: Wehiert, |vdiogene faut man em

ſte
I Eee

ua IE]
KEREN

an | aeg Enn emm

fauſt leidien
iner Straße 83. nier ., 5 (| !oreu. Wiederbein
E aus bige Zei wee teup EHI Euiter 4 n Cari iod?
ehe) aud bange | Ei | Rümat 1. „..-
. 11, oja. d Ball, Drbes zo wmn van LEER HEunae ar.
EEE: Stroke 10, Maripe “| ins Fover en been Belehnung
KE . . ite 7
(ege FE vi den“ Di 7 1687! Sieis Danfagenz
.. 46, | he, vai b elaſti mR ar, 1. [103! Siel Dual
24 Bettler ee 1204 6 EEE EWREM ENGEN
zt, 1,3. Batle, | (Nord u. -1 IL DIB
|. il [Biaaberge Bir 680 IRE Fame, fei
hen 06h:

Bi eH
T 1. tret, EH “
mu Sangenbefücie mat. Apel Lehe R ehr Fipfehn, eedörut Been AK een tz

JEN
Y “| |
„umd Reut: Friedrichſtr.| abhund, Deli enn, Leldaiperte 87 = va Ws SE FE
nai. 3. le. Br, Eb 2ault Ahiental Shonen | Mappe, erb
NEE ve. - 7

Wa 10.4 3.5708 ZI IM iln ar ie
ſtraße rer.. % tie
mers: 203.“ Neakbün| .. Lede M1 “ m Ein, GbE, Ene | Beger (Fein) entlauf,

„I Aufeden /Speingh
1. Via! 91. |Sohr .
E Aitten Weelſen, Agg Der 9 de Md << 39 2000 Swi gfeiten ake:
PR es iwerarebvinſden zeil! 8 de NE WEr Me GEE 801. feine welpen
aben EEE Gettrngen| iwdin, Fenn 3 un Kelouiti. 1: 8 (Elettriſche u, Sedarfüält Betrei H 1 Rijt NIT 7:
rw A; Sade fs awer " minen |Raprecht,

Wis m Aterplerbe, 0n8| Ie k Zwees- ve wn % Mepbge Fe
"ae Jähne Denpt, ic Krwhet Di, Defhatien Ewige witt Rin Bfeut, Mo fa Brend
€ are MINN 2227 NOSE | en

„WA xD
Nw -

wiett Verbringe Belobnung. De.
Inſtalation 13 Beten 1 AERA SEREN

"| 1 Seubwadgen, [Auhitei, Beleihe nas

rent: KUN: eien „| Bandieine. „Dp
GegfStän. FI, Grinemn Ce ig] ae u 34, vojilagernd.
rai nt
„ Damenfe zd (? eigene u. |?
va) Bike Eh 0. zu .„ Zart EEE EE een
"einer veroehent, Bifige der Reute Debra 0, les "fan 0 ve

alen. Gonwity Ie | MeiO ll ap bm 5

SEESEN : S 2 zwe h RE a

ET M2
M
Verbs ame Geifüeun,
Et Ee 8 Etac R EIE .
Eda 28 Ef WE EEE EIGENE LI WIELEN Anthea aer fenain vet Boie nge
-  Ständi, Bet 133 Mn T 8 . | Sire Drontheimer
"ne Wecpletben fo. Bonns | Eurd Ruda. udien | «| Same Ibn A M. .

5d, Gartenſte, -- raße 91, =---|!"vweohe 188. (Mp.

Le Salt IN

zuſt Eödus, Yactenſte. 91, fo 116 Wohnungsein- |

aben

83a, 'p n

1 BE Ee | de 4 08 | Bühe, (hovenbe Bega
Se Fe je EEE aaf tag wa Gin | jw KE n . fung. „Ot E88 UE
tung a hren (8 N
Gelege EE DELLEN, BI SE SenpielEn

ERZE; ) m : Em ER Hand

[ae EEB REN [5 EEN il Hie |. Ea , Qouin )
- EE EEE ete |8: LER at Matan (€. Verachhungen
ie mehrere taten Kat du |M SE Bepehd agen Eni | Tn C

EE Wee agen ns T:
'K17 nena. Irtigengabe Bad | Abfall lauft tri, ii (Süper Neg en Pochtungen im Somme:-
7100 ds “ Dian TG Fine, Gizide. Gurte Puſs) Adal fouft Mel (Geertiee Geldante | R eee 4
MUN DER alain 22.205; FEIL DEN El ESPN IIGEN EURER RN PALMEN
' ;

„ut y Eien CI
, Etride fauſt höchſte | Ztnhlwagen de dangen, Alinentenfag:
aahlend Mer. Cheiit- | VH;

ei erÜr: 94.9 | bürger Ste. €. Tel. A! 4 eMeh fen) a
zee lane, Binbfade: % 0-5 dans
Ep fezlau utte Strippe

Z aten, Di
PLL IME kann 7; aum wandte
EE fauft | eiſmann u. Winfel, ; were | er ieebeleibäng.
'Sehteibliſh fauſt met Str. 31. 4 D denteisdau,
iin 0900, Beiadamer Me Ea | Ferien a Adolt Belors. | Sfönederg, Batulte. M. +
| ſchäfte, 5 % Juc<t Sr: 2208 pP? “
"| Wt beliäfuhrwert alle rb. (ve atis 7, <A m 7)
jen und“ Brcidlogen det
foait Bergfeld, Beein. 13, Ee,
etnzende Git DH: | Scfundbrunnen, ' Eheiälee- ae
« Bes * Dangel [Laie 'Jünge = |. Wel |„Berdeeitlavbw D weir devant
" 0 .
Betdtechunte EE Gemm| 500; ei Chim nd en, NS rag Breit gewährt m wad graute, | Aniftat für praate E
Maur dt, Eäſerhund |IBün, Anjengenferf 4 v b A vr Bringeaatler S8, eber: [ fünfte, 7
FE wh Waadt ui : ; in ae ESE
u zr) Deaf Sihn, Wies | Ernfefan M Ww ree andere .
aber hunde lauer 3) |E Wiöbel a N EE er I a 3 05 Hani ny SierBeh |eIMtza18 Dr den Kir I Bom
(fer er 0 großer Biet N ji re Rr "Nindaden, ' N „m a Oranienburger dd
jeefen i|fende Soletorten eewönge c> “| Bfändſeheine,“
routhommer, Dragoner Mipro | Hhiine
[5 Nähgarn pro Mode | Mina 3
we Bann, Sofa MGs 9.1 acne Das Fut 305 1 R:
Belgier 2 Iehie we Norden bi 4 [Heiß Brannenſz, 88, 9.
[owe aut ere |E EREUIENEN mE -
Feten EL zie Ei Wh, Bu unn
ei Were ag beirfautet iiber, ik | Diga 7. Fe EE
Aal Beiplaten, .) Zeltelnab läge * phot | 160
Bherte ans Biaphiige Arend, Das

jw. fa)! Blatins| Mane: |fauht Bah ky
0. EilBerlämelerel, zen "Weiſke, | "oke 2a, "Vreitangobe. Gef

Förimm | nienb.
weif IJ M, Brod, ava, Röpe- mör. ! y Darlehen
FREER IEP kamp.

.. :
EU EIU

Enal No>"äſſe,
art aMplatien
| weitete; ME Kean ve Schofiplatien und

i FREIEN
Fm 3, Heis Be Mtgus, Ae Bes 770. Bren Nage | ert an Berguma Bies
Rebrer lw aft Gintaafs Kals [ N (22MNT 2
X 31 208: |Lreiſeg, „Vlämel vw eſer Damm 03. (Heim ves "R Bn CAM EEIREIN
Bebertinblee [cz aankaude zaun | MMO INE EEN (3
fei Schnateliee Reiniden: |G ; nN M ne 77% fg 7 Borldane: Ei
dorfer Str. 6. " . MON r Rittel 4 foitenies.
| ? Zh iataimmer ; ä ve iu
Ber herbroßhene Zane [27 03, 1. arp WMSndiet 'barakterbeurteilun«
bB. K2 nE: ige | 188 aus dane Buh 7 M: Nee Sa
Delete 17 inet Bola ui " M EUR x a WE R:
M gh 22 270 GEE EE IEM EISE Be meu 8
14 SER ad aas Boe
Wehe 18, au Begert aun OE bean a | ai dran Ehepaer ura Beine Bam
auBen, 3, Diattfer Moe
Minn ete Teal GETSR Gow; Vreden Bit . ect am
Etre M Ni hn, Ka de. rflgreis

Sofa, gi hjahr« Üt |.
I troße 3. ati “Drogerie GETTE | | jämtlich? Rechtäohen, Be. | dernifieren, uaipref
Kiihe Dil ile venen 1 wig, NE we IE dE wa 3 EEE
1, 7708* Uſlein. | Beteitiam KögptiiungSetlogt ie Ee efährt.
Ee fo <| 2816 m en u tie;-| peel 9 1770 Ebnit "1;
CUE wun zom van EIn N Hande] iet jrebfames Sn

Eieglißer Eir, | wagen" fauſt Rohitatp |M | Eön- MEIER
Eihnenſhe Bir, We 2 neger, Zeter

WEER

innen ſof, zert,

ſudt  Lundertig,

" (Evas
9 zwods CtoSlierung en

Einhoiratrng, Damen
reißenden Kiew Wirwen | 7
ae entert

EN Sal
et EAM
ENE

| a abet uit Di ee
Sies

[ 1 Dd EE 11. | Str

u EL is.

UEBE, Dg
0S- <faliger

Fedier, it.
. [Inh „ Ferreubelauniſeh Di tI Ebe

eb Erlegtbeſhn, foſſe fen Dome 1273 190t.Hels

Dern emit

14 21* | Witwe niht ausgeſhloffen. |

Dortmund. WWnener !

in

veg

c [mit SIE NE Maul
IE Bite E

eien ge
Beide, = Blegembeagen
fuhrt, Hogelbetgerſr. 0804

He
ua inenhaus me
Fiete des kb“ 4 Tauen,

| Sijomaſchl HEI nien, ik

ive. et,
MMM, im
ei Genera CERN

Gege EARN Kk
der ſich fürs Theater au-

bilden wil, ſucht Inſveltor
Mader, Berliner Theater,

Pharm.. Prä | Charlottenſtraße,

Ov. xd vat. „Im.
R IEE 17 | parate, Drogen on gerc

neue 18 56" Detelem
1 Rel, ln Bi 3
+4 IM ver; mbäte 88 in eine

[bmaſchlnen

3 pas ei RR euek 3 IEEE

Landwitiſcoft od. ObſlH-|
1. | atme fehr angenehm
Kindern nicht

Wflege, Er Stenzel, Reuo jeg, Beel Berlin:

4hms Vermit die Beel |

t. be? Kea 1
aba me

gemi, (af

Su Beten 15

.““ us pt - nen. 1 Chr „Eb. 12h [3

Tüchtige
PRA 130, une]

eb | Seien, uter „EE IT EM)

eründiöder
E Ee 8 Baum, Blabie [Diſcher

Nahe ai ww 1 Br
wmter a8. TI [9
E

brine ge Bette, a 200
Mte. 32, Lienbe

R] EI

fapetmehter, Vettwein umi Inpel
"Ez iber, pzwiſch. 8--11 vorm.
Laar GAIS wm 885 rhe:

Bitermeten, zuezlt 0M
nne

aubgans 29, Teſizt

nit

NZ aet ET

1w'rt%wahel. "Dye ohne Un- | ter,

(92 weit Olitgarten, feb!

.D Sabalern, Beate Belt Se R

a. | we Seeen

tend, "mitzelgroß, vin
wet Heirat, vk

Gutmann,
Volſierer,
faucht Ebneiderbach, Günhel-

Belt eines Weſs
Br Vit!

mit „veihneriſchem, Telent|

MEM vi Ke EeiſneeE

ente
Fogg M eiu 2] u auI wih Gerten
WIE IEH jp: in Bem

Wncapn veetebn,

„bei jänderin.
„einſer: ver

eran
ud EICHE
pau Heim, wünſcht ze .*

u, Dreherei gef.

+l
SEGNE:
80.

I
äter.|

Ehneivema/<ine
Mt Ki Bir

4

M a an
ee EE nbifGreE x
[4 Wind Derma,
Mer | SW, Alte Aofobir. 202 EEN

ume,
pen Ex 3
eder), Raus Sti

Julias: Vt. 61.04.

ve een

Kanter EE Werbe
Woll gef. bilder, Tecnifem, ce
in uſer Domm 4

M: Gt inanede. 4

„En

ite, niht ausgeſchloffen,
wwitwe nigt aubgeſlofen

ſpät.
SEE

Sei
(Et:
65; MEERE (mils 277) MSGEN

nent eim BERGE Bttitne

Mine Anbing H0223 De

W| Mebenveröſen
eſaädiete mad

oder Rentenſhein
Zeit ven 9-5 im Uſteln-
baus, Zocſtraße 22-26,
Equiter 1.

hineverp, Beupitt,, 180, | ScHallpſafienbreſſer

„Reſte Ehevermitte 0“
G "mE Betanntſchalt | 33'823, 8

68 Heizat winſhrferhu

Vitwe, Grünett, eie]
2 EE EE Domes,
(27

SER, „Ml. 700 mw

Bare rgehilfen “
erprobt Aver

EIE ME er, Sete I, dei

ES al
ver Tut 29 EEE fg,
12.

Beiret ON.
11.5. Ditfow: | Gofe

Junger Mann,

283. 18107 unnd RR
Te) Erhvern., mit intelligentem | Betas

8126, ans amber,

„Brivotgnfnehme,

EEE
Sm, | Aranui LE
- 'Stationöwärter 4

vertan Diane,
Bier Straf 4
* Nachtwächter, A

ut
17997 Niete

SEE]
dat. Bal Beau ende 30.

GEIE

"M. 508
7100 «Ft Epenbon, Berit Een
» "
(eſhäft und Arfrwert, mw.
3etopen Heren mit

Schweſtern eder Frendin-|

vwerds Holret! zu trete)
Boere Damen vom Lan | 5

fohlen. 617 Unterſu Fung.

„Anpae: „vn:
„Devamme Uſſat, Warſcaner| facht Beſant; fait met fes
Stroße 1. 3

venöuftiger Dome per
Keirat. Bild erbeten; Of. | Fahre,

EIDER
y 1 77 en

jet Nenfendey ezen et
(4

M. E23 Vermögen

ater
EEE
Ez a

Rer nter wt

', Grrmibg, ermit Bao

||
4wedt" Geitot, Öff. m. Di

wot.
(Mann fn) Bekannt,

En Be Ewiavare rien
(5 Teide BELKIN

„ei
reſten fa.

ke
SEITE

FA, Lendeterge Str. 117,

BY dd TROEREN wir

 ERYZIS BNB DnD

Zum REST ZR..028

bELE LT IN

zu
Jas
..
