Emni ie!  EI 4  ib.  KI  acs  114.77 097 Kai] Ka  Piennig Welich frei ins Haus.  EREN  nen ter  ie Berliner Weltrevolution.  <üisse im Lustgarten. -- Gesprengte Bersammlungen. =- Ruhe im Reich.  Der mißiungene Geaeraiffreit.  iR = genannt Weit» zale Solidarität,  der Arbeiter in den großen Vietallbetrieben, denen im Krieg die Arbeitszeit nicht lang: genvg  dauern konnte und jeht nicht kurz genug fein kann, ist es wirklich geungen, dea vielgeplogten Berlinern aufs neue unzötize Erschwerungen und Unbequemlichkeiten zu deeriten und dem deatshen Wirtschaftsleben wiederum schwersten Echaden zuzufügen. Während die fronzösischen Arbeiter wohlgemut in der Straßenbahn zur Ar- deit fuhren, streikten die Berliner Straßenbahner „Sympathie“, und, während der Londoner Ar- deiter in der Benußu»g seiner „Tude“ (Unt; orundbahn) nicht im geringsten behindert war, bekundeten bei uns die Angestellten der Hochbahn durch Nichtstun ihre Solidarität mit ihren eng» Uschen Berufsgenossen. Das Ganze böte Stoff zu einem Lusispiel, wenn de Hintergrund dieser  rgänge nicht [9 Urhtba» e* wäre.  Wie uaschlüssig selbst die Uaabhänggen bis in die lehten Tege hinein der ganzen tion gegenüberstanden, beweist ein Schreiben ihres Zentralvorstandes an die Parteifreunde in Mün» Seit, die ji) nas ven“ Woruijuun für“ vem ak: Zus erkundigt hatten. Unter dem 17. Juli nech, also nochh vor wenigen Tagen, erwartete der Zentral- vorstand, daß ein Streik nicht beabsicchh» 1igt wäre. Woran man am 17. Juli noch nicht dachte, kann unmöglic om 21. Juli ein Ver» drechen fein. Aber Logi war nie die fiarke Seite der äußersten Linken, und so haben fie sich gestern egen die Arbeitenden wie Radaubrüder schlimm- sir Sorte benommen. Sie folgten dabei aller» dings nur den Vordildern, die ihnen gerode in den lezten Tagen von ihren Führern im Parla» ment gegeben waren. Der zum Wahnsina ge- freigerte Haß gegen die Mehrheitsfozialisten, oogen die Regierung ind die Reicswehrtruppen  ver emmlungen wuzden gesprengt, es kam zu  zeitungen und Gewatttätigkeiten bedenk- er Art und an die Geduld der Truppen wur- dcn die höchsten Anforderungen gestellt. Wenn (iejer frivol heraufbeschworene Streikiag nicht au noch ärgeren Szenen geführt hat, dos Ver» dienst der Streikenden ist es wahrdastig nicht. Sie waren drauf und dran, aufs neue die Schreclen des Bürgerkrieges in die Straßen Ber- lins zu verpflanzen, und wir daaken es allein der Lanqmut der Truppe und der einsichtsoollen Laltung des verständigen Teils der Verliner Krdeiterschaft, daß es nicht soweit gekommen ist. Die allgemeine Streikmüdiakeit wer deutli zu spüren. Es wäre ein Wundec, wenn sie nicht vorhanden wäre. Sie ist auch den Streib» ichürern dekaunt, deren Taktik jeht deshalb dahin geht, vör allem die Arbeiter in den wichtigen Betrieben, von denen die anderen Arbeiter zen, in den Streif zu Zehen. Dahez-Peweützrid der, Sichtriäitätgeund  ...=  arbeiter und deshalb auc die Wühlereien unter den Straßendahn- und O- " dahnarbeitern. Ohne die Lahmlegung des Straßenverkehrs hätte gestern kein Mensch dem Straßenleben Berlins einen „Generalstreik“ anschen können. Aber gerade uit den Berlinern zu zeigen, daß doch twas los“ war, deshalb mußten vor allem die Straßenbahner streiken. Sie haben sich wider- standslos zu dieser Komödie mißbrauchen lasse und allen Ernstes muß da doch die Frage ai geworfen werden, ob es dieser Renin wirllih jo fschleht geht, wie während des leßten Streits fortgesegt behauptet haf. Die Nichtbezahlung eines Tages im Monat spielte eine große Rolle und wurde uns in Dußenden m Briefen als  Mil  Sege  jagen, wer Du bist. Wer sich wie die Arbe; in dea Verkehrsbetrieben forigesett antwortlichen Elementen zu poli: =- der Heßze gegen die Regierung und listen == mißbrauchen läßt, darf micht üb rechtigkeit schreien, wenn er  Maß wie die Hauptschuldigen wird.  Die ersten Zusammenstöße.  Der ruhende Straßenbahnverkehr B2-2au- Gehräge. Die wilden uhren wieder die Straßen, nur Stadt», Ring. und Vororthahnen und die Om- nibusse, deren Angestellte sich ein gesundes und selbständiges Urteil bewahrt haken, verkehrten. In deu städtischen Elektrizitätswerken zuhte die Arbeit vollständig. Daß auch die Krankenhäuser nicht mit elektrischem Strom ver» fahen werden koynten, Overationen dadurch be hindert, wenn nicht unmöglich gema%t wurden, schien die Streikenden wenig zu kümmern. Ein großer Teil der Fabriken feierte, weil sie nicht mrit elektriser Kraft beliefert werden konnten. Auch in den Gaswerken wurde nicht gear» 6-itet, aber die Gasversorgung war darm doch nicht unterbrochen, da aus den Vorräten ununter» brochen Gas abgege»en wurde. In den städtischen Wasserwerken Berlins wurde bis auf das eine Werk in Wuhlheide gearbeitet, die Wasser» verforgung erlitt keine Stoung. Im ganzen ist 3. /agey daß der Streit wie alle bisherigen poli» tischen Streiks fich zu einem Generalaus» stand nicht entwiekelte. In den staatlichen und städtischen Be h I rd en wurde durchweg ge» arbeitet, auegenonmen die Reichsdruderei, ben. Die  Schon in den Vormittagsstunden kom es in der Brunnenstraße an der Ee der Invo» Udenstraße zwischen Streikenden“ und wilden Fuhrwerken M Zusommenstößen. Fuhr-  1e Bramnenstraße entl  Zusammenstöße mit dem Militär.  Versammlungen troß des Verdots-  Auf zwölf Uhr mittags hatten die Unabhän-  gigen troß, des Verbotes Versammlungen  unter freiem Himmel einberufen. An  drei Stellen, im Humboldthain, im Friedrichohain  und ST der Spielwisse in Treptow haben auch lich Verfamml  den. Ueberal! waren improvisierte Rednert Hinan. errichtet weadin, und gegen aff Uhr waits den die verbotenan Versammlungen durch An- sprachen, die sich auf die Vodeutung des Tages bezogen, eräsfnet. Polizei und war nicht zur Stelle, wenigstens nicht in der näheren Umgedung, Es begnügte sich damit, die in das Innere der Stadt führenden Straßen abzu» sperren. So konnte wenigstens verhindert wer» den, daß die an den Versammlungen anschließe:  den Demonstvationszäge in die Stadt gelangzen. Der Zug, der sich vom Humboldihain aus eat» widelte und der versuchte, durch die Rosenthalex Straße über den Schloßplaß nach der Wilhelm» straße zu gelangen, wurde durch blinde Salven gesprengt. Natürlich befand sich viel Lumpen» proletgriat unter den Demonstranten umd be- lästigte die Infassen von Fuhrwerken, dke sie be ng auszusteigen und gleichfalls zu Fuß zu  Zm Friedrichshain hatten sich auf der Spielwiese etwa 8000 Personen eingefunden, zu denen verschiedene Redner sprachen. Als es hieß: „Nun wollen wir zur Reichskanzlei ziehen“ und fich ein Zug bildete, um in die Lar.dsberger Straße zu gelangen, traten ihm Regierungstrup- pen, die Maschinengewehre bei fich führten, ent» gegen. Auch hier gab der Führer der Truppe  Menge nach allen Richtungen. Verleßungen und Scußwunden konnten nicht wer Rodnern  i 1 !  T 4 jn iir  ]  iF vw eie au 3  | ! ] !  nachmittags versuchte ein exwa 10 000 Personen starker Zug aus dem Osten kommend, unter Vor- antraqung roter Fahnen und Plakate mit kom« munistischen Zuschriften die Kaiser-Wilhelm- Straße hinauf über die Kaiser-Wilhelm-Brüce zu marschieren, um im Lustgarten eine verbotene Versammlung vorzunehmen. Dort hatten sieß jchon mehrere tausend Personen angesammelt, die das Verbot anscheinend nicht ernst genommen hatten und glaubten, daß troß des Verbots eine Versammlung stati/inden werde. So lange sich die Menge ruhig verhielt, verhielten sich die Pa» trouillen der 111. Reichswehr“Marinebrigade ruhig. (X, als die Spitzen des Ge zages auf der Kaiser-Wilhelm-Brücke erf  Withe es anders. Die Massen, weist dalbwüchsigt  tgxes Vorgesezten micht strikt Folge leisteten. Als die Menge nach allen Seiten panikartig geflüchtet war, log ein Kaufmann verwun« det am Voden. Er hatte einen Schuß durch den  rechten Knöchel davongetragen. Weitere Blut»  Der Bezirksverband Groß-Berlin der Sozial» demokratischen Partei hatte seine Anhänger nach neun großen Sälen einberufen, in denen bekannte Führer fprehen sollten. Die Gäle watin akte waist hen lanes var Speinn ban Unabhängige und Kommunisten beseßt. all fam es  0 ? 5 M  27% 27  Wigluubiirhsten Reusszeuen abspielten,  k i 28 Anzahl Schüsse, die-bewirkten. geeße panikartig 6 :aumt wurde. Auf der Wahlstatt sah es übel aus, Viele  Und Stähle lagca zertrümmert umher und zersplitterten Bierfeidäin de- daten den Fußboden, Arbeitersamariter leis steten den Verwandeten dex Verlezten wurden.  den Revolverschüßen, Die Masse verjachte ihn zu lynceu, doh gelang es. den Eomaritera, Den aus mereren Wunden blutenden Mann vor weiteren Aagrissen zu scl!ken. Er wurde unter starker Colorte nach der Melchioz straße geführt, dem Gewecl/aftshau'e wüster gegenseitiger B<*himpfungen fort. jammlung in der Sohenhofer [2% außerordentlich s1ärm Gen Beriauf, igen und Kommunisten das bejezt, Etwa zwei Drittel  n Drittel aus Mährheits»  Pols mn ver Auf dem Hofe wd vox Szenen  foziausten, Referen:  Barids mit den Offizieren  wie fie von Ihnen ae Lüge, Krüge: sagte 7, daß jeder Gtreiltag uns von der wirt» hen Gesundung weiter aböringe, Man  den Urbeiferuin das Gewissen eden.  ce wunde bei allen diesen Auz- Pfeifen, Gejohle und bende Zwischenzufe Lärm wurde besonders der Sozialisierung srrach, € sich der Lärm zu einem - als der Redner den Lärm» !t, daß sie 5ie Geschüfte der Herren 'nchtau und: Genossen desorgien. Clemen» Lwyd eorge lönnten sieh keiae besseren bestellen. Dex Redner en er der Hoffnung Rusdrud gad, daß scher: Arbeiter zur Vernanft kocamea und tichastlien und politschen Jiotwendige harte Friedeusvertrag  [o oft betnot wird, ist  starb, ois er von Schließlich steigert; wahren Tumult  RENEE EHEGEIEIER BER SRE RADE INIGREEK SETRA HN NAIR BERS RIESIGEN ENNS RI NNEN 7 OIDIRIIEE |  iten, vor die uns diejex Vestellt hat, Nechnang tr, Dierauf marschiecte munistischer und unabgäugiger ale dia belaunien Anitatioasphrasen Schließlich gerieten sich die Unad- "unist/jcen Särzuaocher jeibit  eine ganze Keide kom- Di  ia die Haas, Al, Disdussionsrednera 2 sein E:staunea darüber aus, iger Seite an der mehrheits- Jagialistishen Partei fo scharfe Kei wuneda, Dazu hätten die Unabhängigen nen Anlaß, denn fte ; Krieges und ix den Zei egierung zätie unternehm, die Freunde der Mehrheits]; Aehnlich vor.iesen die Mn Zm Charlottenburger Volks-» Haus warde dz Redner niederge: aner hatte, im Schwe uöderg mußte Abg. "Heller jeine rechen, in der Pazenhofer Brau» zei ia der Zurmitraße machten die Koaunu- 2, daß der Abg. Brück  ozielisten gewesen. anderen Vorfammlun«  nisten eigea solchen 2; ner fmua über den Anfang seiner Anf Hinauskomaen konnte. B rungstruppea in den Saal  blich rüdten Regie» um dea Referenten > Nun erhob sich erst recht ein wien»  VeiHimpfungen gegen naten jedoch den Saal  die Eoldaten. Diese räu: und nun degab sich die Opposition in den Gaz» € Versammlung in ihrem Einne segen, In den Unfon-Festsäken in der Greifswalder Siraße  Sigen Burcaus unter stürmischen  Gegnex zu Cnde zu bringen. In den Au« 8-Festsälen, in denen SHU 1 kam es gar nicht zu einer Ver» x Beginn wurden die Leiter und sten und Unabhängigen  | ] | | |  r  Refereute: iM, (| die | jeu zogen dia Gogiald:  Peahtsälen des Westens rs Wg. Lüdemann Er vermochte  Die Meldungen aus dem Reich.  Teilstceik3 in den Industriestädten.  Die aus dem Reich vorliegenden Meldungen lassen ertennen, daß sich der „Welt-Streit“ jast ausschließlich auf Verlin beschräntt. Im Frei«  naue Konfliktsstoff, das Grreits bel der Mitteldeutschen Kreditteunk, Berlia, Aommerz- und Diekontobank in Hamburg zur  Ueberreizung befristeter Ertiärungen gejährt dat, zuzächst aus dem Wege st.  Der Rütegedaufen  Her „Rechtsfriede“ mit Deutsc österreich.  au Deutsch-Desterreich. = Eine Armes von 30 0990 Mann.  Nach vielwöchen:liehem Hangen und Bangen  e waren i: heren wurde in St. Geemaiy dex Deutsch-Dester- ring de eg Dae FM wer) Telegn. unseres Korrespondenten. | xreidiihen Friedensde/pgation am Sonnioa bie | 199 tal Streiks ober in bemerkenswertem Um- Weimar, alle Förmlichkeiten der voTständige Text des schädigt Sizeiis: weisen aber . ', I Zufl | zderreichischen Friedenövertrages überreich“ | stande Jange von nirgend gpmeldet. In Leipzig „Die Nationalversammlung nahm heute die | Bingen zehn Tagen müssen die Delegierten id:e die Er! fand überhaupt kein Streit sait. Domonitrations- | Betetung der Kei dae dan Bea Ed: | ihristliden Damertungen uu dem Vertrie üb Angeb! vecsammlungen fanden em NoHmittag, alls erst | (978 wiede a wird m a. die wirtfocftlice | 2eicht haden. Dem Vertrag seldst 1eg ein rungen nach Beendigung dee Arbeit, statt. Zu Stettin | (reiveit des Einzetnen gesiehert, ein geseziicher m bei, das die Aenderungen, die winiste arbeiteten die Verkehrvanstalten in vollem Uma | Sxa79 nus ks Interesse des Serzeiniodls für | vorgenommen worden nd. enthält Eine 305 :e | Snzarei fang, Rur die Arbeiter einiger Großbetriede fig erklärt, das Eigentum gewührleistet, die ..<] verpflichtet Oesterreich dazu, fol, niederl warta in dea Ausftand geizeten, In Halie - face 4... Ein! die Auzfuhr uad die ten er?  ded Waren zwischen Oesterreich u Vom TI terer reg egnen em SRTEEMEG [72 es Kaberspiie niet Tafigt des hindern, dis der Vertrag zwichen Ungarn und | qitiag  den Entente-Regierungen adaochlofsen icin mird.  kündet, der aber erst mittags begann, Mutigen. S Ca TEE RE EHR Ahlden Üb. . * wem Bewer Bert te Ea EL Ea In Breolau wurde nicht gestreit. In | ani ee Verankerung des pr-vatkapita/ifrischen | daß der Rat der Vier mit Desterreic, Alim-itte  Kattowi fanden Demonstratiousstreiks satt, | Zj; systems fieht und desho'b seine Strei» | verfahren werde als mit Deutschland, ss  In Dresden war alles ruhig. Vom Streik Hung fordert. Sebhofte Auseina! fich durch diesen Bertrag enttäuscht. E  wer nidts zu merten. In den geößeren indu» striellen Vetrieben Hannovers ruhte seit mittoq die Arbeit, Unter freiem Himmel hielten die Kommunisten und Unadhängigen Verse:nm- lungen ab, nach dezen Schlufi die Teilnehmer 20 dem Nathause zouez. wo Arsprachen gehalten wurden, Der Beizieb in den Zweigen der Ex + furter Industrie ruhte volikomney. Die Ar beiter der Kädtischen Eloktrizitäts- und Wosset- werte waren edenfalls in den Ausstand getreten. 3gen erschienen nicht. Die Stroßen- und 5ehn verkehrten. In Magdeburg ist der Montag ohne ungen. veriaufen. Die Agitation der Un- 3.862 und Kommunisten hatte dazu ge- daz etwa 10 Prozent der Arbeiterschaft feierte, Nuchmittags fand eine Versammlung der Medrdeizssozialisten auf dem Altea Martt satt, an denen viele Tausende tetlnahmen,  Die Dewonstzaticnen in Kiel sind ozne ue nenswerie Störungen verlaufen. In allen grö»  Werken, ruhte die Arbeit. Auch die Ver» mittel in der Stadt und im Hasen waren außer Vetrieb. Vormittags durchzog ein nach Tausenden zählender Zug d'e Straßen. In Nürnberg freikts der größte Tall der Ar» beiterschait. Zeitungen erschienen nicht. Der Straßendahnverkehr rudie.  Im rheini/<-westfälisches Iudu- sKtriedezirk ist die Orneralstreikparoie nur  rief ein neugestellter intrag hervor, nach dem die privaten Rego!» und Mu»  dte aufzuheben jeien Die Abstimmung diesen Antrag, gegen dea sich alle bürger» lichen Parteien wandten, wurde auf Dienstag  vorscho7; In später Abendstunde wurde no< der Arti» fel 102, mit dem das sogenannte Rätesystem nachträglich in die Verfossung hineingearbeitet worden ist, in Angriff genommen. Hier wurden, wie zu erwarten war, längere Debatten gehalten. Der erste Redner war der deutschnationale Ab- geordnete v. Delbrüd, der eine oin durch» dachte Chavokteri“vi? des ganzen Nätogedankens entwidelte. Tatiächlich fei, fo sante der Redner, Rätegedande der einzige neue politische Ge- donke, den die Revolution hervoraebracht habe. Herr v. Delbrück lehnte natürliH das Rätesnstem in jeder Beziehung ab. Von ganz anderen Er» Ä ing der Demokrat Erkelenz aus. den gayybaren Mittelweg der Aus»  fo ein Ausfluß  3 verurteilt worden sol. Der Vertrag ist «twas besscr als derjenige, den wan der De!eoa» tion vorgeiegt hat, Dama!s hatte man 1 Deutsch-Desterreich, feine Lönder, fein Vermöora und auch das Privetvermögen aller feine Ein« er dev Tschechen Polen, Südslawen u: Itolienern einfach zur belicbigen  Überlassen. Der Bankerott Dautsch-Desterreichs wäre augenöit>lich eingetreten. Erst die wieder» holten Noten der Delegation machten die Staato- männer der Entente darauf aufmerksom, mit weichem verbreeris  Ändert worden, deß die übrigen „Nachsolge« stacten* außer Deutsch-Oesterreih doc wenigo ste2s etwas von der Staatsschuld der ehemaligen Donaumonarchie, die fait avsschließlie zu ihren Gunsten vorwendet wurde, bezahlen müßen, und daß mon ihnen nicht das Vermögen der Privaten in Deutsch-Oesterreih) einfach ausliefert. Vor allem find die Hoffnungen zerstört worden, daß irgend etwas von einem terri»  logteste Arbeiter der qanzen Welt war. jeht aber unter Krandheitserscheinungen leide, gevade darch de? in der Vo-lage entwickelten Bedanken der Selbstverwaltung und Selbstbestimmung dem notwendigen Gesundungsprozeß sehnell zus et werden möge.  Die Verhamdlangen 30927 sich bis in die lfte  Nochtstunde hin. Bedeutsam waren div Aus?lh-  „42  vereinzelten Ze&en ein geringer Teil der Beleg- schaften. Ein'germaßen allgemein war die Bes teiligung am Streif aur in Dutoburg und Düifeidorf. Zn Duisburg waren auch die Zeitungen nicht erschienen, Zn Düsseldorf ructe auß der Etraßenbahnverkehr. Troß mili- tärischen Verbots weng *: Düsseldorf be Dewonstrationszüge mit veranstaltet, Frage Wilitär ließ die Veranstalvungen uabehellig: | nach Ratifizierung des (7 SORBRRECE AR EL KEHIG KE die zung wurde auch au den ange Streifbowegung auf K, « Besräntie, daß wit einmal die Hochburgen der Gcho-Stowelei d::5gefährt, indem  iel  ics  Ez  7 Sä  I f die Grenze nicht den ganzen “?archfluß den dem Lande die Gteitparels überhaupt Gina Dihechen überläßt, sondern hn in der Mitte Erfolg hatte. teilt, io daß Dew'sch- ei die Schiffahrt  Sehpere Ansjchreitungen in Eisenach. Telegn, unseres Korrespondenten. der Stadt Dedenburg und dem Neusiedierfee an  Deu:sch-Desterreic fallen jollen, Es ift jedoch fraglich, ob dies ein großer Bocteil für Deutsch-Oesterreich ist, da man die Stimmung dieser Bevölkerung nicht kennt und mögööcher» weise dadurch eine ungarische Irredenta an des Ostgvenze Deutsch-Desterreichs geschaffen wird. Die Übrigen Bestimmangen des Vertrages halten sich größtenteils an das Muster des deute [chen Vertrages, Oesterreih muß ih grundsäg- lid für alle aus dem Krieg entstandenen Ver» luste und Schäden verantwortlich erklären, eins  Eisenach, 21.Zui.  In der vergangenen Nacht uaternad:zen spar» ta?istische Elemente wiederum einea Putscver» juch mit Handgranaten und Gewehrfeuer auf den vor zwei Monaten durc einen ähnlichen An» griff derstörlea Güterbahnhof Eisenah. Kurz vovher hatte man Manuschaften der Garaison EisenoH und eines hier liegenden Panzerzuges entwaffnet und mißhandelt. Außer der Zer» störung der Fensterscheiben des nenerrichteten VerladegebIndeb werde kein Sachschaden ange» richtet. Die Alarmierung des Panzerzuges und das Gegenseuer der Regierungstrappen ve:» [<eucten die Aufrühres. Irgendwelche Verluste find nicht zu beklagen.  Reutermelduag Simla, 19. Zul.  4000 Stammezangehörige ariffen eine britische Eokorte an, die sich auf dem Wege nach Fort Landeman an der «jadanischen Grenze defand und nahm ste gefangen. Vier britische Offiziere der Esforte wurden getötet, zwe! ver» Wwundet. Die indischen Truppen hctten hundert by Veoluste; der Feind erbeatets- zwei Be» schäße.  Den englischen Blättern zufolge keilte Charcill  uu vs die rt WRG INE |  Neue Y egypten und Indien ni jeraba 77;  Berhand/uigen werden könne, da afghanische ud bolschew!i mit den Bankbemmniey, | Ugcnten in diesen Ländern tutig find.  englische Rheinarmee, die aucenb!i>lich aus zehn Divisivnen besteht, wird im Spöiherbst au? zwei Divisionen verringert werden.  ene Bauiuolen in Hesierreich:  * Wie der Allgemeine Verhand der Deutschen Bankboamten mitteilt, haben fich die Berliner Bantleitungen geweigert, mit den Angestellten» und Urdeiterausschissen Über die geforderte Auz- zahlung der Beihilfen in ein Die Bankleitungen verwiesen die Aus- ie Draanisationen. va id Bestimmungen der Veroxrdnarna vom die Bankleitungen verpflichtet find,  j:4 2 2*  5  5 H  1 8 t  Das RetiHgsarbeitsministerium Hieß darauf den Verhand Berliner Bankleitan-  etnzelni Deutich-Oesterreih übernehme. Warum man gen | issen, daß die Direktionen [7X SNHSUC: EpUGE Bin. 8 de aber einen falden Vertrag mat, vefer Bolgen EX Ausschüssen zu verhandeln. Es ficht ess zu er» fon dai der Beztragisäliehung mit jo unkein Lieg warten, daß die Verhandlungen in den einzel» ü6er Karhelt deutiä werden, Fron 13m + Rangers Fu arne dage onföng- hob Rats 1-3 Biere deaatworten lana. x 6% Wei erung dep Dankleitungen ao/haifens  Kordprozeß Neuring.  Telegr. unseres Korrespondentea,  Dresöden, 2. Zuli, Vor dem Dresdenex Schwurgericht hat heute früh der Prozeß gegen die deSMoydes au dem auge!lagten Per» 1 1919 wurde Neu- iner ausgepeitschten besinnungs- Einige hundert Kriegsde- jchädigte hatten sich ia der elften Vormit stande auf dem Tdeaterplaß versammelt, um  die Erhöhung ihrer Lihnung zu demonstrieren. Angeblich lag auf eine Aeußerung idrer Forde- rungen eine ablehnende Aaiwort des Militär- zätspexsonal in den Bazaretten hatte für den 12, April die Arbeits- niederlpung deschlosen und die Kr'egebeschädig- ten er?k.riea sic mit den  gejehen Arme paten. Sie  za8 ebgeseuert und Sie sollen Neu-  Witlag vor das G.bäude des Kriegsm ung verlangte dort den ä zehen. Wie nach» väglich einwandsrei festgestelt wurde, exkärte Neuring sein voie» sachliches Einverständnis mit den Forderungen, die ihm vorgeiragen wucden. Dennoch entiud sich die unheiloolle Spannung in hibaren Sturm. Bon einem Unbeson- nenen de im Kriegsministeriam eine Uebungoivandgranate geworsen; es wurde nie- mand »erledt. In der Menge der Demonstranten eten fich aufreizende Gerüchte von Kriogsbeschädigter, dazu ging m, der Minister habe die For- emonstranten dran- das Blohaus ein, entwass- zwafßsneten ebenso kleinere zu Silfe eileude Trupps Sicherheitswehr schleppten den Minister heraus auf die Streße. Tanis Vergeblich versuchte Neuring zur Menge zu reden. Ex wurde entseklich mifihandeit nnd 1nler  44 Rufen „Zn die Eib* mit im“ auf die Brücke g6- Prinz Mot von Baden geflüchtet. fehieppt. Vom dritten Pfeiler stieß man ihn | Te  ae«2 -- Die Ver- handlung Si vf morgen ve.tagt.  or. unseres Korresponde» es.  Hinab in die Flut. Er vermochte sich scchwim-  mend im Strome zu haltea, hötte sich alss wieder "M Karlizuhe, I. Juli. zeiten können. Da wurde auf den mit dem Tode Der ehemolige Reichskonzler Prinz Wax Ringenden Gewerdrfeuer «-öffnet. Ei von Baden, der fich zuleht mit feiner Fomilie Meter unterhald der Brüce traf Neuring in Sajem am Bodensee aufhielt, ist dieser Tage tödliche Kuge! Er versank in den Fluten. Sein | Wis seiner F  Leichnam wurde erst geraume Zeit spüter ge- “aer  borgen. Die 11 a erfstredte fich auf weit über dert Beri ieuen, von vm aber  Seitung ven zuständiger Selt:  Zun! die Mehrzahl | 0067 207g 1 <F  > rsipende 's Vrbeitez  .- R em und zwar | Ueberlingen hat dem Prinzen Mag persöallh vice Yegen neun wegen Mordes gegen zwei | berichtet, doß die Beobachtungen in den lezten rd, if wegen Aufruhrs. wun Mg 7 1L. der Kauf- | Tagen erwiesen haben, die Kommunisten wollten  warn Gustav Hans Gün!| riße, 2 der auf ihn eusfähren. Wertsachen a=4 Maschinenichloffer und Fumori| Rarl 'von der Familie nur zu erfön» - Krabs, 8. der Schlosser Otto Alluar, 4. der Die üer rmard 4 Sailer Wine Oi Ga beiber, de | 3 ise von einzz Etelle ing Dito Rudolt Merkel, 7. der Ses» für den allgemeinen offen, Rudel! Georg Barzsch, 8. der Däker in der Besorgnis, 3-1] Bar Defer, 0, der Bier € “beuge dreies tt18ser, 10: der Tischler, Griedeih ein staatliches Boot . die im Heynemann und ligt hat, wird Gegen-  spee retionzmaler Max Kare KTN een Beial 8 vi ien WIN Rang f Keurin [asser gewesen. at auf | den Sen 2 | Fäusten gfäl Geimfehr ans Kusfraflen und Nezjectand. ejas n  (5 KT mit Geiibr nein n Der Tronsport, der abend in Rotter» auß im die Ede 1 Thamm hat fort, dam anfam, brachte 101 Zioilgesangene aus sen goheßt „in Ve je, in die Elbe“; er foll 14 Australien und 29 Verse eus Neuseeland 0 ikm fast ber Geiser vor | mit, darunter den Remmandauten des „Set N, „gestanden bat Fuer m den | adler“ Grofea La Fuer mit zwei anderen Iffi-  zieren und 14 Mann. Ferner waren mitgelom» mea von der „Emden* zwei Leutnants ein Mann und vom „Plz; wie der Gouverneur von Sam: I Stabe. Anfang nächiter Woche wird in Rotter- dam der Dampfer „Kurok“ mit 25 Unter» die | offizieren und ien 01's Sfingtau, 69  stei Mertil und Barbies habea gleichfalls 2uf Reus Ms eingeschlagen und ün Wer des Giländer in die Elte geworfen. Veer hat 2:n Minister |: ope und „> auH an der Semoriwig be- iar gewesen, Seynzmann ist ebenfalls der Mititeiheft Sulig. Gotilöber hat den Mi» nister am Sprecken verhindert, ihn mit auf  Monnschait Brite: T-Aleppt, der - gelogen und .d auf ihn gd esce | Gi Fat die nee ds „Funden“ und brei Wann voin zin Tanz ähnlich hat fich Piehich vers eiern m. Sönig Beters Taseisitber.  Bernehmung der Angeflogien.  Der Angeklagte Alkutr, der, früher, ein volles Geständ; Zalie, leugnet heute alles. I< hobe das alles nur zugegeben, um die Königs „on Gerbien er- Sache schnell leszuwerden, Mt einem Matrosen enen Wx wird uns von berufener Seite will er erjt gogen Abend jaus neger Wtihei: Im. Jabce 1915 er! das  Die Kriegsbeuie von Nibarska-Banuja- 1.3 der Presse find im lehte“ Zeit Artikel über  gen sein, Zum Schluß a ir ing mit | te>iz-Regianant Nr. 45 in Serbien bai Räbars«» auf die | EI gef 8 ia das ?öniglich serbische Feldtafel- 22. April. ' 4 | Wodhaus D [XS 50a Ma Cea sen, überließ es dem schoß er voa den vier Schri 08 dis Ersol für die Lelie My dan Das Ministrlalgebäude. FRN ierk22p8 gehörizen Silbers, die durch den fich ins Blockhaus. Da höre er nfall ve7lotea gegangen waren. Das sSrei und Schüsse. Als ex Gevät warde nach Insterburg geschafft und Brücke trat, then da zwei Vel vam Exjaz-Dataillon aubewahrt. Ia den 6:sten dem Blochaus ist jedoH nie Sagen der Revolution (owohl einem  getötet worden.) Er stellte 4. (. Eu Sr kee BoE ian, Hpäter im die Kassen des Nagimnents 2usgeführten Ke Ginbmxch gingen Zeile des ferbischen Silberschages Ä4 m. 4, wit Gi Reuring ait dem "tls das Negiment aufge wunde, warden  m, wie Eie ng8- nger Seip] ( Andere dagegen 2 die im eg behan und dem Offizierkorps m Wm Se eher eg Lische 7 4m R -I ug Ds bische 100 ige ms an Krs, des erkorps verts41t, Da die .b nte es si< bei dem sexbischen Feidtofelgerät um e Privateigen? um des Königs non Serbien zie oder um Tigentum des serbischen Staates handelt, gen noch nicht genügend gellärt erscheint, ist bercits +. im Zuni die Eippiehung aller verteilen u.l tlie angeordnet worden, was euf n flotat umd ein Woh Teil diefeihen bereits 05 .» 4 abschiedet  In aller Kürze.  Neuigleiten von seru und ueh, Weimar eine  8 Montag nachmittag fand in  Wur ves Mietpreisen und mit der gesezlichen Test- 3 einer Invaliditätsversicherung auf Grund des Militärrentenverfahrens beschäftigte, *  Die sozialdemokratishe Fraktion Ter Natio»  ! nalversammlung deriet in Anwesenheit des Mi-  eroräsidenten Bauer und der übrigen sozial» demoktatischen Nogierungswitglieder über das Programm der neuen Regierung.  .  Die an Marschall Foh zerichtete Note wegen. der Tötung des Cergeanten Manhe)-» in Verlin ist bisher noh nicht beankwortet worden.  *  Für den zum Leiter des Reiäzarbeitemini- steziums exnanaten Minister Schlide wird der foziaidemokrotische dnete Matturot m württembergishen er-  bayerischen Regierung von Bon: Hen fand dert am Freitag wieder Ministerrat statt,  Die Meler Reiswerft verkaufte eines der großen Scwinundo>s für 18 Millionen Mari nach Holland.  Der Vorstand des Deut/Hen Nawmaltovereins Sat einen außecordentlihen Aawaltstag auf den 13, und 14, September 14 Leipzia einberulea.  *  Die Ex&sisFe Eisenbohnverwaltung hat bei den Werken des Zwiekauer Steinkohlenreviers sämiliete große Kohlen!o:ten bis auf weiteres besdlagnohmt, um den Eisenbahnoertehr mehr als bisher zu iden 9  Die Internierung der 2900 in der E*weiz noh befindlichen devtschen Kriegsgesangenen wird in zirka vier Wochen beendet 'ein-  *  Zu Rotterdam ist der Dampfer „Witlzcchhra“ aus Wellington (Australien) mit ungefähr 900 aus Australien und Deutsch-Ostafrika ausge» iwesenen Deutschen angekommen,  Eeit 17. Februar pd für die Velen in Des zig 112 Dampfer mit 300.000 Tanten. Lebens» mitteln aus Amerika am  Marscchh2ll Haig ist EN Steges» parade 15 Bomben PSIG [der erfranft Sein Zustand ist bedenklich, *  m englische Zeitung Daily Mat! wurde zu 000 Pfd. Sterling (1 Million Mark) verur» teilt, weil fie dem Lord Newton, dem früheren Leiter der englischen Kriegsgefangenen-Yötet- lung, Scloppheit g2gen die Gefangenen vorge» worfen hat::.  Das neue spanische Kabinett ift aebildet wor- den, Ministerpräfident ist Sanchez Tocea, *  Nach Meldungen aus Tanger dauern die  Kömpfe zwischen spanischen Truppen und An- hängern Raisulis ungelchwächt an.  Unabhängige Lügenberichte. Skandalsse Berdvehung der Wahrheit. Dieser Tags ging die lin?sradi?ale  dure Presse wieder einmal ein Sturm der Entrüstung  17n%s7cd!fale Presse amen die Durchsuchung des Kranfenhauses Veddel erhest, veroniaßt des Korps Lettow, einige Mitteiluagen über die wahren Zu- Dine, ii" den  eastti; 203 667 Se Iii kim Als (Ehr zeigte  verwundete Lazarett Jufossen verhouen, fondern die Lazaret!-Injassen die dereits woh'auf waren und an den Straßenkämpfen teitnehmen konnten, Haven verwundete Rethswetntr"vpen ve! und beschimpft, Sie lügen wie die T») schwindeln aus Prinzip!  Eine Tettfe'sis im frauzösiichen Ministerium.  den „Rüdtrit Borete [heit die freich beeadigt zu sein. erwartet eine großs politische Aporigande ZRammet, Wehe die Dag de Redinelts Clemenerand türen werde; im brigen ist für die Lage an il fehr bezeicmend, daz sämtliche Interpello» tionen, die von der Dprofsition eingebpacht [4 waren, nah der Ib  nN eelameniarl den Er (ZIM „kant  Durch Tera Dir Naupeliste de 2  'ppostion dos Kadinett gestürzt betraftet. Diese kommt auch in der sezialistische« Preiie  svondenten 4 Kommer EID Floß beftia ettadiert werden, aber Clemenceau sei entschlossen,  5 Stestuna für Überouß ex könnte leieht über dis  Koalition stolpern, die übenfalls fehr mäßig 1  Adstenmungsgebiel Bu" 2obände hatten '9 bei Bahnh *' Epirau, Steine auf die Cdienen achänft, die .c Wagenführer e' im lehten Augenbli& bemerken konnte Das ahrzeus wurde De Böschun bins e- zWitnauet wobei die Iniossen eil derunter zu kamen." Der Vertreter dex Wel Hast, H  | =. u Hien Santen zetrtnfte st in leßter Beit fowph! in der +."  Zuda;|  " tichaft der  Sia de ka Mn Sn 3 ihnen Mage! 61 1andwii  Sais SL SIE az ded empfunden, zumal 4 EIKE  suchenden für landwirt!Paf  Maße gestiegen cy Im  eberigie se it  hen Oberlaufiy wird größerer  Bedarf “+4“ äften für die Benätjate natd me Aufhebung der der Ie Zware im nahme oder Wei M Deatsche Korfettion mitteitt diese num cP] einem im Reihowirtshaftoamt „easter, Ber fehinß vollstöndia avjochoben. bar X] >  'mmungen fallen damit icht der behördlichen Dewi  und Nonti: te Hohe, soweit fie fn der der Wiselen NIERE  Wrgefifen. waren, as!  Berliner Börse. Widerftaudssählg.  Wetter-Vorausaage  auf rung 4s4 A 8; A, aodacrtmren  bk mit gn fag Mae  Werlieden Winden. Bie waen  vun  ".» i rows: 7.006  Herrenkleidung  Herren- Ulster für die Reise  Fantaeie-Westen, Lüster-Selckos, Wasch- Joppen- und Hozen  Jünglings- Anzüge dunkeblau in verschiedenen Größen  einreihig, durchweg. . . „M 18S,-- zweireihig, durciweg. . . M.  j Herren-Anzüge in modernen Formen  | Herren - Beinkleider verzchiedene Streiserimuster  Stehkragen voa ... 200.-- MIira0m =. x wg 09 Hoveniräger DSE für 6.78  A. WERTHEIM kh  Herren-Artikel Oberhemden, Nachthemden Manschetten in atzn Weite: Pau 7.50 und Schlafanzüge Schillerserviteur ...:.... 4,25  in großer Auswahl und vorzüglicher Ausführung  Sporthemdusgeibignkug: 30 On Da a em 6,75 7.50 8,75 Strickbinder die große Mode, in WEB 5 8.75  Selbstbinder  in eine der See  Wenden - Wiederherstellen von TriKotagen u. Strümpfen Annahme zum Umtärben ew - von Herrenkleidung aus zugegebenem Material , w=4 Reinigen vo» Kleidungsstücken, warde 6. Umarbeiten in KieinereGrößen Annahme aur gewarchener und geglätieter Gegenetände Decken, Stoffen, Bändern uw. pep ! s in ver : Schien karken anat, Nevaüsertigen und Wiederherzteilen von Bekleidung Geitieäge Nein 0... 829. vnd Umaabeiten in Bo» und Wäsche aus zugegebenem Material par PEE DUH MEINE dp : Dames Borten m Madel: tür Damen, Herren und Kinder wee eit wn daß fi : - bag billige Mehl 3 ADDEN Ben der Jeis? zurüß I | Emme 1 der Reiss zur | GE Suit R! Drs Sena „Rauchtabat Bohe Beiohnung | | Kümmel | es | its Waagen 5 Z6G- 3 üer Dee | ? win ieionitante GEE dn | Siga I SE 5: ? wn geanu M na BETETE ve EE Eig Einn |= Beide 2 tog WHEN Freachappatete Eleitro-Mot0ren |, guanheimer, Bern, TET and! 53 an ä 229 Yaris, weite Sir. 4s.| +77 2-1 Gunken gezen Eee eaten eme sollte 0] Bikräigen, .- | Monatsreten a Kanna nit en ea des Neieuades Jegeltiien Bade [35 3 4. F Rau: [7 55) ver Banden, : ein ufnahe am Eazietgan, Ban  || Frageltat “H ZIE, EEN a. Kauta 1 « im ; Sad ee Wann SE Rad TODE WOH Dus) dub 1 mwzex | 2 Ner Ner von | x Betwape: Kordes is. Tom Sianeing die Kopten . engem Tien SEE | Seehz S Se tiotel Grüner Baum, Bern W., Keamzenetr. 36/50 | 2% . (7 2u8 1:5 3.00 FJ ic) ' m alte Gobisse EEN i Bir GeDIISE ie. 20m | 7. L Es empndent = jede LA ' 8 |? Naues HEU | Ab. Keie ; Fbnguneg rd 2 gf Ser aua Bewe ür Eu M EW -. ; == | | DE 225 m Ze JÖG Eingehen Seht - fen ma! ; un Sea fen, |; 4 Be AENA : ai aowen DE gel Ku  Pl fBerenebers War 1 [8 . wi I St trohsäcte | Goid, Säiber, „ Merkau, S 61. ürbaastr. 172. ipl, 13360 die I) CNE DEM | Arie ien 'Frauenhaarel | Kaufe > eins ada, tit mne 00 ZZ SEELER Th. Marx, Keuköiln, Hermannplatz 9 12 WE ÜWERRTEREREN EEE be m ais Biegen BE QUTOOOK WEER HEGE - 3s0 5 | Brbeit jeder Art| zus reinem Taoak. Dr übernimmt, [ont  | adi = nns DIQAINEN . 8 r . „ in: - An | sHaarnetze Zigareiten Kn 4 FETEN] Zigaretten « js H wert abzugeben. Für |= Di E el ber ef  DD“ Growe Ora Aua)» engi. e97g Auewebl ws  Tonden, VU: Umarbeiten, Neuarbeiten 'n 3 Tape  Bazch &Buszkowe, muna lnirhald 24 Stundent  »g“ Kunzisiopierei u 7» ew ngen) = nenen inl „Toppieben, 83] "n Erandrenkion pw en. Fs  Reef (miles va Teppichen zu wean! Einem a. 4 ENES ee eer x  1. Vatererdias. 234210, Ix  WII Kenaber 0 Grvaatraanrte AT Biber wa Fandands Bat, Bebi Wii B nadie Dom X WE [es  CI „Alte 7 Bahr. W 6  geaugraguertg9Tg 9 TFOFTTZZ S%afft nahrhajies Brot!  Eine Erwiderung der Bäckermeister»  ) Ws uuseren kürzlich veröffentlichten Ertike! „Stalft nahrhaftes Brot!“, in dem die städtische Urmenpflogerin Margarete Ebrlic die Forderung ausstellte: Lieder wenig, aber gutes Brot! ist uns eine Fülle von Zu- ichristen eus unserem Leserreise zugegange". Die Ausführungen der Verfasserin, die, wie es in einem Briefe deißt, „Hunderttausenden aus der Seele geschrieben“ hat, finden darin fost aus- 'hms'os Anerkennung. Freilich fehlt es auch icht aa „Berichtigungen“ a's Fachkreisen. So s&reibt uns der AwedverbondVer Bäder» meister Oroß-Berlins u. a, folgendes:  „Kiogen über das Berliner Brot im Grgen- Jaz zu dem anderer Orte, sie niemals erhoben worden. Im Gegenteil, wir können mit vielen Beweisen antreten, daß in anderen Orten, wie 3. B. in Dresden und Leipzia das Berliner Brot immer lobend hervorgehoben wird. Unsere Be- Börde läßt jede Woche von allen Berliner Bädereien Brotproben zur Kontrolle auf Büte und Feuchtinkeitsgehalt entnehmen. Diese haben in verswindend weniaen Fällen Veranlassung aum Einschreiten gegeben.  Unrichtig ist auch die Behauptung, daß unser hochß ansgemahlenes Meh! ein Zoeol der Ernäh- rung abgebe. Jede Arbeiterfrau wird bestätigen, daß sie mit diesem Mehl weder eine nahrhafte Suppe no eine bindende Sauce zustande bringt und lieber das teure amerikanische Mehl als das billige hiesige kauft. Wob! enthält das dunkle Mehl einen Mehrgehalt an Eiweiß, ober leider in für Mensche vnverdaulicher Form, und dazu no hohem Gehalt an Solzsaserstoff. Wenn die Bevölkerung auf dem Lande oder in Hemburg ufw. besser genährt ist, so ist dies nicht eine Folge des hochprozentigen Mehles, sondern einzig der dazu genossenen Fette und des jonstigen, Belaos. Die ntgrund für das jegine jelechte Brot Tiegt ena ue allein in der Beschaffenheit des Mehles. Heiß, fest, fülig und murssig, so wird 9 dem Bäder ins Hos geliefert. Da hilft feine Beschwerde beim Magistrat, das Mehl ninß ver-  rd  werden. Statt ein ganzes Handwerk zu beschimpfen, sollte fih die Änklägeria mit ihm an den Mo- Fitret wenden, da Inder Aufbewahrung und  in Schöneberg sind 3. B.' vor kurzem 260 Sa> Mehl durch falsche Sagerung vollständig ver dorven. Se!bstverständlich wird der Großbetrieb ebenso betrofsen wie der Kleinbetrieb und kann infolgedessen auch kein besseres Brot ols der Kleinbetrieb liefern, wie viele tatsamuce Klagen beweisen - Man trete Weiter für niedrige Ausmahlung des Getreides auf 80 dCt. ein, dann « 5t es besseres Brot, und Dir erhalten aus gutes Futter für unlsre Vieh- Puleung. Das ist die beste Lösung ber ganzen .  ' Frau Margarete Ehrlich, der wir Bele Erklärung der Bädermeister zur Gegen- | emed zugestellt hatten, sendet uns  Tung:  „Wers in Dreoden und Leipzig das Berliner Brei aelodt wo! iR 0 bezog fich dies meines Dis We deR zu Kleingeböd, mit dem meine Ausführungen nichts  tun haben. Daß die städtische Kontr: so Priten Anlaß zum Einschreiten n hat, bes weist mir die Güte des  tes, die 1 it der Kontrolle, die Rit» Mongelhaftigeit R 4  eus En alben Bogetoriern igt. Frößere Ei it des war gerade in der fleischarmen eit ntt  in der Brotfe«  besseren Ernährungszustand der dunkles Brot  effenden Vol"steile veronlaßt vötten, ss ten it Hamsterer in den Städten die ge'ün- , fräftigsten Menschen sein, was aber  durchaus nicht zutrifft. bez u] Meist die 5 I  frier bei Schrofbrot obne Tag]  Evortwettkömplen schon dft die en Meisch-  besiegt.  0 Wenn nun die Großbetriebe au& fein ande» wes Mehl erhalten, ais die Neinböder, so ist es um so ünerklörticher, daß ein so a"oker und oft Fefgesteslter Unterschied in der Qualität vorkom- wen kann. Dareirf, nicht etwa in der WScht,  ehrenwertes Hondwerk  .. Beru! meine Schluksolgerung. im Interesse de! Bolkaesynsheit, die über allen privaten Buteressen steht, ein wirkliches Volksbrot erftellen zu lessen. wo seine denkbar befie 50]  senheit erscheint, Dieser Hirt die Fleinhetriebe, so mfissen fie Hielos wiehtioe Bahrnoawitte! ols.  'Halhot und wir als Berfäuier Wie Gfiefele vim geficdhen SWadl zufre  ein Un jie Boltepefnndheit, die ohne» den beiden fin eit Kusbreitung der Feinmüßerei zur 3 E 6. und Bogen und forderte dur zurü&gegangen ist. Bleichsucht, Verstopfung, vedi evierwache zu fahre3. taten dies aud. Zohnverderbnis und englische nfbeit find p„ Plößlich aber drehte sich der eine der Verbrecher et worden Mit der Kleie wurde Auslaudsware. | 1="eihwe die verborgen gedaie <duswesse dem Brote sein Hanptkrastsperder entzogen und auf alte und dritte ab. Der erste Saß ve: Ne PI Eine Zuscheift aus Dänemark am Kopf vorbei. Beide Burschen versuchten giebt. Von einem unserer Leser erhalten wir ous zu entfliehen, wurden aber eingeholt und ile lebensreformerischen Kreise sind einig in Dänemork die folgende Zuschrift, men Zausen wurde, als ein in dem Verlangen und der auf jahrgedntelangen des Lit auf die Mißwirischaft dez Een 4 Aen di wn | SE | - gt > Äuerclg L+ 4 34 bin im Zuni naß Dänemark Übergefiedt! Dollkornbrot, allerdings ohne die Kriepszsäte, k bu ": Me Baade an Greits eie wife I und Gabe hier die Seitung einer Grabe Bn Aus der Gewerischafls CE... - üg zesendas Volls- ad Flei 1 deutschem Muster - aakrungomiiel erfäen tara EAP ETDEDTDENNU bewezung.  usteden. Hier in Dänemark sind  be WF 34 üwerfi, die 3a Tarifvertrag für Pförtner, riedensshluß exportiert werden sollten. Bwishen dem Bunde der Berliner Geund- daurit dem notjeidenden de; Botke | besiger-Bereins e. PV. und dem Deutschen dive große Erleichterung in feiner Lebenshaltung | Portier»Verbande ist ein Torifvertrag ver! zu können. Unsere Pläne sind aber | zur Regelung des Arbeitsverhäitnisses der Pfört- in esehener du: zuzt worden. | ner und Hausveiniger in Wohnhäusern und Die 5, TG. beshlagnahmt alle | außerdem zwischen dem Bunde und dem Deut- Der nächste Genoraistreil. Waren, die nech Deut jandt schen Porti sowie dem Deutschen und überweist den ern eine Bezahlung. «| Transportarbeiter-Berbande ein weiterer Tarife Zu den Kreisen, die es wissen müssen, ver- mit der man. nicht einmal jeine Unfosten = vertrag zur Regelung des Arbeitsverhältnisses lautet sicherem Beruehmen nach, daß wit es | ivan. Oie zn nur etwa die HD; von, m | der Hauswarke, ahrstuhlführer, Heizer, Fabrik» handlungen über einen geeigneten Anlaß zum | wd 9 2 in Gtafauf 66 st die | portiers und er in Geschäffs- und Indu- nächsten Generalstreik gepflogen werden. Der 1 bi Vir „Denim, mehr export» Priehäusern geschloffen worden, Veide Verträge glänzende Erfolg des gestrigen Tages hat die | "eie 90 HI Sg ng R gelten für die Zelt vom 1. Juli 1919 (rüdwirfend) zmaßgebenden Serfönlieiten EB (AR De. aut j-4 berzonat, de Engng pr Mur Bie Bl Dezember. Vie Verträge liegen in den er it , in .- er u . der Unberngung ebürfe daß midi lands, in | jUClie no< verhältnismähig teurem Preise, u urig DK erg Selke was erf -.  werden darf, int den General- | koufen möchte, Unsere Lager  - 9 wir wissen niht arr, wo wir mit unserer s  1 m Ginridht! t ai“ streit, zu. einer deernden Gerken R an | Salamiwurf hinfollen und mun zus paß | Uber die der Zuständigkeit des Sonntagsruhe geseziich sestzulegen. die Sinien rechnen. verdient doH | Schlichtungsaus| 0ß-Berlin und des  Vosonders die Straßen- Hocchbahner ieder Arbeiter soviel, er aus(ändische Ware Fiefiiongen es für die Bekleidungs-  treten, wie es heißt, für eine jolde Regelung der kr 8, Vg Kurs des deutschen industrie haben bisher Unklarheiten Frage ein. Die Behin von tönen durchgeführte | Or' echt steht. vdieß EGhin Wie uns vom Groß-Berliner Arbeit- fünftägige Arbeitswoche hat sic ihrer Meinung dert ihn daran. eber-Berband des Großhandels m'geteilt wird, nach [0 gut bewährt, daß sie aus fernerhin an ift seibswverständlih, daß dur< sols | ist die Wesänhigleieicent tw iet geregelt: WRE 8 Sem Banden ek Boadliden | Wee ES ee enenä Ig a fannt | dasz fair, M erben He Gre Ceneralstreiktag wissen Auch N" den kann. Mon ist hier | aus , Bel  trieben Überwiesen: Herrenmaß- - und Knoben-Konfektion,  miisse achlos über das Verhalten der 8- E. G. Ihr  kommen; denn der geseßliche Generalstreiktag E de 8 wir find magenkrank, | Damen! Damen- und Mäd fulole, jo wird, von nen geltend gemacht, an Jungert da deiben: ud wir find Renn | Been Rürfgnee, vid MNEEE e alte Sitte (auen Montags art, Buß wog! Nur der freie Handel unter sachlicher | gewerbe, Unisorm- und Livreeschneiderei, Handel  auf diese augen mg len ng so 7 wuseiiiene konn Guß helden; 5 Zör hier | mit Belleibungssiossen, Wösche-Industrie, sowei  in ede Jeri Reben IH | niht etn, fo schädigt Ihr (uc sei [b der Anhänger diese i Ric es fich um ix Bekleidungszweee handelt, tuagen Begenbet "Die ein die Se Ebigats, * endlich Puß- "Er “ .--008 H ae) 6 will, den Montag als gelep aden Fenn wen Freier Handel uit Salzheringen- | unterliegen hingegen die Streitfälle aus der Fus rspersonal Veleisteie Eonntagsarbeit Dom 1. Cuguft ab wird die Reicchhsfischver- brifation von Zelten, Planen und wasserdichten eingeführt sehen, en die radikaleren Ele- sgesellshaft die von ihr einge- Deeken, aus der Militär- und Livree-Effekten- mente erklären, daß mi fie veranlassen könne, den Handel ab- | Industrie umd der Fabrikation von Bekleidungs- der Bergnligungs- und Erholungssucht der übri“ werden nicht wehr am fiosfen der Wäscheindustrie, soweit sie nicht Be- fag. Sie verl: atspredend "Eepocieunt den Großhuade, win der Über: * Charater des Betriebes die Anbeitsruhe auch der sie wiederum unter Pre maßgebend, es sich nicht um völlig gs»  n der Borichlag gemacht worden, auch den oder die Salze bie Damen- Du noh di g , die eine Bereinigung ? Diens mn. anetäfe 3 | mäntelkonfe tion ist nunmehr no< mos ce? leit, da sonst zweimal im Jahre, zu Ostern "SENSE händen der Arbeitgeber und wonn ohnehin alle Welt zwei . [haft [en worden. Es wird darin u. a. dieArbeit En ier, die [ten nicht das Die (in, | die' lung der n, der Urlaub vor den nm Mitteleuropäern Nev! Wilmers- | die unentgeltliche Lieferung von Nähmaterial g*% voraushätten. Sel! lG müßten aber berg, sowie die beiden Kreise It. Es werden Zeit- und Stü!dhne in drei die Lohrsähe so erhöht werden, daß die Verkehrs er zu einer Löhnliosson |, wodurch auch in di 7 auc bei der viertägigen Arbeitswoche 0ß- bisherigen willkürlichen  |. «eng podurd  2öhne feste Lahnfäh? zur Geltung kommen. End-  lich ist eine Tarifkommission sowie ein bei Streitigkeiten vorge- *  Die Sattler und Portefenitler haben in ihrer Generalversammlung mit drei“ in den Streik  der der Büroange« SE fn 117 9 BIEN  -b x aug 1 end un der asel | baßuberufsgeno ssenshaft .? vel Ravallerie-Sehüheno. wetiiä von nde | NE Groß-Berlin ein kr? je aufgibt, 4n sachliche Lerband'unven ein»  "uß, | vutreten und diefe bis zum 18. August zum Abe  Min je Gn zen. Den Angestellten it unwvere  zügl der für ständiy ME nadeis Kegels 000 Mart für Bündig  die zeleben ut ein der für + Seiatert beim (en mit der Pistole Ex wurde im hoffnungslosen  Eine deutsche Frau im Sowjet-Russland. Ihre erzehätternden  -=-<% Shane aulEat Sram eien WAERE  enverheizatet; efite 600 Mor?, und für des Monats für die 2. aben “x und Ktiegoauchel far 405 40 Fe I, eine ns geeig Bb [cheini» Mart dpt. 2 [4] 8 Die Arbo.iex dex Altloder-Ber . Khold And in dt Bursa mn ad abd vu Lebeusmitiel der Woche. | „Ws tine Zurüczahiung von ver- von 60 u klarecht de EE Nr. &* und 68 | der Totoeinsähe dei Zwis ia 4 [77 a ird aF m tde EE SELE AEN ZARIIAIGLNEN |  1,80 Mert  die weiter angeschiogen: Es wied belanat-  ene gehuozeichneten Grihäf- Kum d bei Fehl, Zu Sr Gaben TILL "ns = Led wir das 23, und ue ee Suan w . da Hen wi rer Inti 0) verbände worden. Ny 74s7 jejee und die in Verlin 277. Autpie Min -..-. + may ren - [7 Reis 58! Sitaher (aaa ee Era eus den | Ge Die „Charlottenburger Turngemeinde bejeßten und abw utrekenden Gebieten zu veren- | Pfund an Zugenöliche, die zwij in 90x siegreich. Internationa stalten, um eine Hilfaoltion größten 2 31, März 1698 jebeven fa ien u“ tämpfen ves Fußballlirbs „Eintracht“- ÄT, e Atforat wied 8 | SEnEi zi e9; 1 Or zem 0 | SI Ehen Winanen wh Ir Chet, [-4 die 17E8 aus den Ditprovinzen, aus gaiesfeligelher akt 68 des Or Epe ei 3. vg Fen | 0 | CH x die  Alteriei vom Tage. Der Sonntag: tagsdienst der Post erfährt insofern , weitere | ntweggg = Ho se uam [nfalentschödig:  Vedenamitteterie  SERIE  Na--6 der Karte feilotie, NICHTEN UNN 136 O1. Neis auf  Marpolade  gezans in glänzender 4%  Veter-Etafette mit der Deraiden Krause, 01) 0 Or. Gren [983 M0 De. EEX Degen | Ethunfdtsdorfs, Kegel, Hoffmaun und damit emd- zeigung der Zebenamitreitarie, ohne Kbtrennan, dor Marien, [eise Fiu und Erujefse, fozie Aut “ "uf url em Eins  1185 739 Or. Maimelabs, "In din dee! sküdelschen ver. | 203,00, 0474 nierten Wat Ges: dais faufs! dommen ab s det englische ks = 2“ din jon mit  Berpflezuugevaleie (große Peteit 66 Meri, feine (5 | Weltiprung hinter M SERN Wer!) ima Verkauf. Rätoris hie! über on den ün | 682 Meter und zweiten im Dreifompf len 2 Doss Welzerfratt und 7 Boie Brown: | hinzer Buchgeifttt, den er nach Wertung MeB liche | unvedinat geschlagen hätte, GGließlih wurde Soffmann im 800 Mezor-Loufen hinter  VEEN OEL wand an) | dem Schweden Larsfon.  Sradim Reis uu? 3 | . Berliner Ningkämhss- Am Gonnadend  bead ien ZUN der m Eeieh bewert Scöne- berg in dem x Bartkowiak» Scholz- Pietro zwei det besten Leihigewichtstinger Fegenüber und die Erwartungen, di- man allge» mein auf diesen Kampf jeyts, wurden in keiner  Ur u und Hin! der Kinderkorte (1,--8, Deen: Or. TU ie Mu Giießenenrenien fowis die I Mi änwerferng Kühe pogen Hi Elenpelung det Fr | Weise anttfu'cht. ds vergingen fnögesamt gebührnisse, nlcht mohr an und allge» FBT 1) Eulande- 1m 2 Mr Eo (ENNLUND “ Meinen Feiertagen gezahlt werden. Unfnhesufs  . r dur ee) Kortofse in ei wd Md; die Schultern zu ingen. - Im der Reewisellern AER NS vöcsten Kornpf verdiente Win! er alles 9sh, uin LJ an 1 en Meri zremittags. fei findet im | Alterskortt de es ihm gefong, fich gewissermaßen mit einem Matthätlirepftraße ein Arm (der andere wer wegen eines Futunfels  sepere| Berei für die die Provis| nicht zu gebreithen) 20 Minuten lanz gegen den Die Fischer Hemiih wüst rinpenden Sedhaudt zu verteidigen. ien 2490 ausfperhen. Baorbula „niet erfehienen war, frei  * Polizeipräsident it ven 55 Eitner, u  zin zum Ent'heldungolempf qegen a>sion an, do< oanten diese beiden in ie zut Verfügung stehenden Zett, etwa 26 Minuten,  "u iat felt tine Entscheidung niht erzielen, => Eonntag [NWS ELIS + Mech fees DIN Eis lie Brihts wogen * netendomeht auf O n den 9 Fi) Kadday nach 2 Min. dur einer Gazvergi/tung wurde amm Marge Ew . | Unteegei 8 Rampf ate Seht fins Aut Sai eiten Doris de | 238 Gr Aid ie] 80 AI AUS TO RWN: | Side del fem iR de 1 daß nachts das Gusrohr sich von der au Kinder, auf die 3> und 3-Liter-Mic- Fnobaten aufen Seite zeigte, diteb noh 20 Din. DIS R ndung Ser Sehe deri ame zer | EE er Ea karte an Kranke und auf „ie N-Mier-Rüdlierie an Ergebnis. Vetitjean war wurde uad das Tas eaoftun Er sensee: 03 8. Taten 8 1WSalsH Überlegen und igt 196 19 Win dus mitteltarte, 1 Tafel Geotolade, 4 Wf), Gersten, fe Hons Swarz und Glolz-Pieto, da. Dauerad von Bertin verziehende Personen | 16 A). Reis an 8--4)äheige Kinder, 16 Pfd. Ka! unantichieden endgie. Wnnen von dem Kieinhlindien bei dem sie zum | % Pj Mels en SHINE Rinder Begn orzeigung Im Admirot indiaf es: om Sonn- Zuderbezug eingetragen find, schon in der ersten telarten. ebend Strom dur Hüfti&wung  Stenotyp  ie kevorun,  eden Beriheim 6. m. b.  Witteimiir, 46-47,  istin  Th Wear Bot  ie Allgem  pd by  4 wer 26 mda nac Stenotypistin GEIST  | für Remington, /ofort  Gtenographistin  weite veviette Maschinensrtewerin für danerude, auf doi  Geübte auberiunen  as ver Fabvik eia  Waben  ersin Gan fow.  Veriette  Blusen-Uleider.  Menderinuen '9r de 101900 Vesaätigur| Wert eer der  Binsen- v. Aieidecarbeiterinuen  Selbständige für  wenn mcd mit eigenen B,  Sufaih  Begin,  WET R (Erate) FRI T  eit eben vieiben unter dauernder Rontrole|  Altwonn rongen 20 ls 1. Ein unzleichts Paor stelle edes Trefi, = n-Cs<-Lechleitner  9“ lektere fai Ratten und [Äweeen Gems nur Mi leisten und erlag ein; Fusheber mit Mi t: Elußkaupf tren x der erf er uod  | oeschiedt verteidigenden 1 Ich ze Ei  ER  nd dir Untergri von u  ZE 22875  GEE IOS EIE  «  Hilfischwund mit Ropfariff siezen konnte, aa  Die Verliner Frikeispiele 6:  ende Engebnisse: Ger min 5 felge ch  nsMndigem Eptel Biktoria mit 38 Läufen:  Preußen siegte über Union mit einem Gerg ig und Gportverein über |. € mit einem Gang und  =D  gegen  4272  Kino-Schau.  Im Paffeage- Theater wird ein  FIM IH 3%.7) 8 Fie  eine mit  Bote Efes da dr inals bei des |  Fer 1 et 4" Ku] oe] ele Det»  ERL SED IN EN  sahtdts Berauicung 307 nbi aaeh Arden ; Die Viophse  e| Baiern ie den  el adun denis Sh Slap den MENNE NNEN  ia! Schauspiels „Gehel! .. 4 Aas Bonits Wipe und (affen Fa ew aan Ale 1ER WeDantie Born Andes." Das Dao  M. nolgun,;  Wanzerstand der po am 21, gull, Oderroge,  eng: Sischler FP pit Kiaar & Co, C.m,  Weiß öfels a, 8. ey DE“ Kiuge "WL  Handwerker rere  Sehaner ab 1. [föden  Gtädtische Mädchen |5%-  za GEE EE SENSE |N ee m  : wehnwoeds Kean alta-Gesel!scha' pe N y EE » I Bewe Kön Terre I re URIN Geübie Abbrennerinnen |" ECK am] Ee < ID] een wean ||“ güde Vetta ee 03 Sdaes BESR Dame en» | Fabrik ekafeischer Glühkövper Automobilfahren  SRÜHÄRIEE | 221.417 Bonne!  auSageden  [acifeld, Verlagsvuchhdig., Potsdem.  Abonnentensammler  ntodegewandie Leute für 61040 Verliner Tag-eaeitung 19fvet ge, uch!  Guter Verdi  Betei 5  Peaße 19-36, Galt  GEIE EN  GE  Re teil  IEEE  EN oa-Men8;Moieltunn, na bn dreh wi]  ew. wer] Leila CE DDs EI  ienft  Eu al egg 05% 7 Reda Aode 4 Nebenverdienst!  EE R ELT Ba EE  enge ae 111 IE Ku gn KEEN Nees veran Be Me  Für  au! Wagen Alexis Kelluer, Berlin NW87  a Südfrüchte und Nüsse 4 8. P. Udolf Fansimann, Berlin 614 j  Ver/in-Uankow, or>dohnfer, 17.  Koifevin-Bugysta-Allee 161.  „fr pts feininiWiadet zum miglign fj  - Werkstattschreiber  Gtraßenhändler!  Daltsirahe 55.  Für Oberfc><öneweide  und umliegende Vororie werden pensioneberecht.  Rachtwachbeamte  geinecht. Kue undeshoitene Leute wollen sich melden.  Johannisthal, Steruplatz 6.  (eim (Wuakhent His  - Binjen-, Melver- | Ivverläifne NO NEEL EEE Aiotahren. ee ei WISSEN Bie T - n anfte Au p 9 F a hreu gesucht. az Sea Bi  Tageswüchter iür 50x v. Jeiericge  veraangt, „Nut unbesGoltene Leute und 8-7 Uhr,  Berliner B Bas 1. u. Sitebgefellschaff  TZz8x2  5 grr,  Es3 RUE vol  ea a c*zre 92 WWaie-3.4 |  Vierprozentige Anleihe  Series V (vom Jahro 1905)  Möbel | GB M. mwg wt  wa Ez "= TUHH "j 8 yi  BUFGRESBÜEREE  FANGEN  4 8 14  AufWunscb auch Teilzabig  MöbelCohn  Groos Frankfurter Sir. 68 »  LEHEL IT 444144414444 HTL MAH SARBEIEE  4444414 AIENFEBEN  7 GASGEESZREEE UELICHY E:  ;  (112444  383  IABGESN TBEEURE LEH 44227  T SE  7 : ij ir  j H | i  Bekanntmachung. Wiarmel & Bien | -4-- Euter dom 16. Obvo- | jana Re E "GT kad 62 Ter .- wwgg 1) apt Berlin enhsahen je 809 (raw Ba  H 3 : ä : D ä | x x  ck EN drag mode 0er a KEA Pale Taras ES IN dez dena be -Z Ü- BERLIN, des 6. Juli 1819.  Git aet ih - Allgemeine Elektricitäts-Gezellschaft  ms BEE bv <a] | Serls IV ogd Jahre IE Deziia, den "Ma Murat, in. Kohlenbürstenfabrik  P.RINGSDORFF 2 „Warnung. wade BERLIN-CHARLOTTENDURG 3 yy [96 Wohrungnat, Fr Berfonen, di 7s8 9000 60m 969 8969 884 6898 8301 206 “s fei Pebitdung und Bezchreideng 4 4.4. Gs isi, Pn ium jf jm dm (WBI Hardenbergatr 34 = FE 8-4 FE4-44- TF: 1 4094 vil 100 0m  7 E: 8  ie "=| Hermann Spranz, Unterkodhen Nr.13(Würto.)| Verteerer: R. M1 v  IE H)  BITERUSHÖGSNGE 12 VINNGOEBESFÜELEXNEZ BE UG  7 FEE s ä  ä7  3] SIEB E  DRS PESSDEREREE:  ZAEREIRSSATEE  SUE Nei jöreiwill. ae gier, iets SENNE oem 10 Üb n. Kronen, Brücken, Plomben  Zaehne in 1 Tag  . Dir. KOP €. mod. Zahnuerzatz |, Ecke LOtzoweir Kurf. 12s0   RÜRSREEE Ü  FE  BADER ESDEEHÜEFBRSAESG 1  BR ISGRBGEESYSEEE  v 8 M  his [7] Hr  at] [ES HAEUF  E us 25 zn  ee „ae Fefe a Diges Schatdrerzehreibun Wenzel 8m wing = am Nonnwerie 197 Küekzallung.“ "NM, str. Pas T CX: T 7 wms vzs6chEn dies inhaber  aurdeee  Dos b:deutendSte eoaun An et abtnrien  Se Kock agel] Zeit!  i ETENEN  ] ; i  |  si  ZUGT Eis  et  O Das Geschlöchtsleben 5. e“ der Zukunft  22 5 - M. Thes Lidres  water eretehendem Proadaanym beweist einer uneane dervorrmgendeten Geieies-  REGBASEFEN BuBRSEZIEN R 33 BBävEn EEX EL  AEGEEEZ:  Fi diec< R EEE SEIN bechherrschaftiichen uma  vorauss ie Tiheoavebarte,  Spelezlmmer Ba Elta Bere: das ganze Elend der Weit ehen fehn. H ErSätentellp, aut pine taes Autogr nnaeen edons zw beben z heigele & FN ?maon, Hannhe'm. Zurawmenohens der Mo: Die Bozlebdu: Id vertieft werden. Otfont  wog - Sven eewnnR die KRIT CK GEL DE me Cg ] SPpoOrtoyk1ouette aner | GEEERERSiST KEV MADEN Ealin 8 Optimie WERSE 47/48, via EE ; wl... Weg zur Eriögung HARZ Be ee HE KatatS NN Zeitungspapier | „ew Aligameingut der Menschheit [I I-P 7] „aufen gezucht. ? eing ds Beeten Kare SEE weienug m Nh Porzellanfabrik Teltow 22: '0iom el Bern, ) vozvellen “1%  GIS RREHTENT LIER s ae hene ed RAE R AL IRIuR DE nt rer Sharet keeniern EE RIEN Eezttzte 9s4 vis wiewe 65 ee aan  Ra ZIGARREN Portofrei geg, Voreinzeniung von 8,60 M. (Naeba,: 8,90 M.) direkt zu dezieben vom 1  Reform-Verlag „Futuria“%* WE En ey  we 10 ar u nleinen Berlin W 60. ÄRGERTE Str. 56. gans Doat-obland por Nachnahme, | Poelechoekkonto: Berin Nr. 64286. Fernspracher: Steinpl. 4001 und 8828. Ei | 21927700. und Ziparatten. Great  köln, Sehinkertraue  (out erhalten)  Uniferm-Hegen (1:1)  Dordiner Wach- und Schliaß-GegeFschaft  Priedrichstrasse 61.  Kamiinerspiee  Aliadov/ile! Koneioni  Volksbühne  "2: | Theater «m Dätowplatz, 7% Uhr  17 ze Foren  Beriingr Tneater | Kieines Teiler » Irin Ia Ge Onierm Banne 6, Chan  Ta 2% vir „iO ein el KOWwGpoi- Ineaier  |  Von Hormann Sudermann Bodatag 3 Übe Gorprnten, LulS6n- „Tneater  7%: Wenn Frauen lieben. |  m were etpe Die Puppe  SEH täglich  0s8 - hopter. Teri  7 vn: Das Geje „Walhall a-The; ier.  „Walhalla Thezter [GerÜner Prater Katioa. 0a. 1 heater ter vir: Uber I8 13 BummBhä| uH en ufa Famuie Hanremnn, iber | 8. Winter- Garten| -  jeb 7'» | bi 1 Variets - „Spielplan  MimiralsPalast  Internationa e Rinakämpfe.  Howie ringen tte eier urg Fog  alter Go 100s und Reparaturen voferi!  K. Ga'ko, 14 Turmstr. 14 gewebe d-1l (  Zühag.3n. EN wood. 1 Ge Tado-  Weit. fa  ZI. 223  Herzbekiemmungen, Ungst- und Schzwächezustände Herianurn Vie autre Saris Morte. Dr. Sobinard d Cie, Butte 13, Priedamer Zir. Ute.  gen L|  nee von U Fredalt  Fw  Pala Negi  im der Tragödio  Kreuziget Sie!  mit Albert Patry, Magnus >bfter, Harry Liedtke Dev: Georg Facoby  [IM Vorverkanf 12-1 Uhr «. € Tageakame Freikarten angtiulg.  bote  Mmanerp! Poinbeeg unn, "Die Sünderin  Ir m84. Wockentuss, meu AE. 125 SGi  7%, Soant 3/7, m I%, Nrn noc Daze! 71  NA 04 10.201  Vorher  & SpP-zialiäten  WASEN TRBS NOHOFER AFN  Cyrmalhalen  ARTUS-HOF - HOF!  joderger 36. 25 Dir. Gar Reich AUTETEEE KO AEEHEN Die Licadtscheue Dame. „Santer Im Garten mit  Taifun = Rad.  IE antanzen  zach IEIE  Aufkiärung: fim!  Aeddns| Racke  oder:  DieTochterder Progtituierten  Qizantisches Drama In 6 Akten.  Amerikanigches Wiid-Wagt-Drama In 3 Akten:  0, Devorkall  HENNY PORTEN  Vie Sowmis.  4 7171 =  098 Fext der Aogll zwr Lya Mara Das Mädel el vom Ballett [| NY je, arg | Liedtke  Weebligike ite 1er ue  oo eu  wereen A! Porte aura, 0.4.07 Kaas Mienies WIL]  ähnevon 3Maärk an  Zabveleben wit Ein:  iE Spezlaibehandlung  anden gr  ee ie oon!  Spoziaiarzt  =3 Sonnen 111  nt FSiras  5  *,Da  „Vir . Käte Derelettien, ust dazu en. iur langsam, „Wer hat denn angeordnel, warten joll?“ fragte Käte. Sie stand unschlüssig neben dem Gesährt und schien tief betroffen. daß lein Zusall diese Eituation hei „D.2 anvere Dame hat es mir gejagt,“ Antwort, „ ersten Schlitien sihen.“ „Das kann ich bestätigen,“ in das Gespräch, „Jrau von D' sieige . und meinte, das Fräulein könne mit oltor jahren.“ Alfo doch Ellen! Sie wußte nicht, ob sie de: Zedenfails war es ihr pci dieses Gefüh, Jeder Lage gewach  miker u  ken, Herr Doltor, als aufzusigen m „Bitte . « » bitte, "ping es wie vorhin zusammen. Zwar war er Käte ETIEN: n nn. ef er Tlettern und Herr Vet!  4  önnen  Hud Die et Kaden  .,0 y K liner WF 19. Zelle  kommen wir ier scherzend  litten hatten den ne ihr Schelien-  haben Zeit," meinte der Knecht, als der Doktor herteieilten, „die holen wir noch ein, wenn wir  Fräulein, es geht shon so!“ | Erns daß der Echlitten auf uns Es  Sie begann zu ahnen, rbeigeführt hatte.  sie wollte nämlich durchaus mit den Herren  mischte sich der Gutsbesiker n weigere sic, hier ein- dem Herrn  sprang hastig auf, um nicht zurückzubleiven, einmal die Hände, dan  Vetter schüttelte ihm n lteit glift hinaus auf Die 7  1 die Rappen an, Biaje.  “nw  eri und 30  vin 30-41, Cu in  I Swffeln, 1. vnd |verfaufen. Zu She:  20 GSE belie O3 Voter galle fi gene Re Sl EEE Auf dew 7 es  32 . jommelen ig daat rase  TN 2sh Güßh: , denn er wär  ärme,  Nachdruck verboten. 9) 01.0 0 jah  en  gab Smiks zur | als mit weiß!/ im  als stürmten  seine Begloiterin, Und drzh wurde ihm  Das flammende Meer, | within sende Roman von Werner Scheff. - Pessai  (a. Fortfehung.) ch 7 „Mir scheint, Sie machen mit Ihrer Drohung u ie  vollen iche in Stubinten als Landwirt niederlassen,“ rief | oft sie bewerkie, daß er Kätz, „aber dadei werden Sie versäumen, mit uns abzu- (ahren und werden hier allein zurückbleiben.“  „Vöäre kein Unglü, Fräulein Käte,“ entgegnete Herbert. un müßten ja auch Sie bleiben.“ 4. „Sie belieben wieder galant zu werde: Sie, forst tritt der Fall wirklich ei besprechen.“  1 Aber es war schon zu spät. Als die zwei jungen Men- schen auf den Hof 1eaten, war das übermütige Lärmen der „Adfahrenben verstumnut. Nur der Zweisizer war zurüc- geblieben, und Herr Vetter siand mit Adam Smiks abwar» dend bei dem Gefährt, Die übrigen Kutshof verlassen, und man hörte in der säuten verklingen,  u  in die Augen blicken. Denn auch sie drehte  jr sei: und dann lachte sie und foutielte fich, ie a ihrem fostbazen Belz flogen und sich zu den übrigen gejell- Ei Ba hate ir ir E98 der seit frühem Morgen a „ ben wir ee, m Himmel gehangen hat,“ rief ihr Herbert zu,  „Macht nichts , « » [0 etwas ist auch schön,“ gab sie zur  Antwort,  Ein dichter Vorhang umgab sie auf allen Seiten. Nach wenigen Minuten scchou zur Nur die schnurgeraden Baumreihen den Weg, Es war aber-auch nötig, da denn er hatte den Verkauf von Stubinten. rei feiert. Ein Glück nur, daß die beiden Pferde den Weg Mal gelaufen waren und seiner Lenkung  Im Inaern des Schlittens aber geschah es, daß sich Käte  mer an ihren Begleiter se „issen Sie, Herr Doktor, E  eso, Fräulein Käte?“ fragte er fei War ec, daß er ihr  an die hundert nicht bedurften.  je ERES treibin zu jag  Näte fand ihre Vermutung bestätigt, | und nun hielt rüber weinen oder lachen solite. ein.“ n!ich, Dod nicht lange dauerte < Dann siegte in ihr die Dame von Welt, die en war. Sie wandte sich an den Che- :<hts onderes übrig blei- nd die Fahrt anzutreten,“ “ flie] ua verlegen hervor. Ihn rx raffte er sich weniger schnell | die - jan Beitflich, einzusteis wn Bie Boa  tie sie am liebsten allein 5 mn Adam Smiks auf den Bod | 88 eine Lo!  Shhon kian diesem Augenblick  udige Genvgtuung,  tut  Damen ihver Kreise abgegu>t hatte. Sie gab fich war: das frit  Eet ae z A Ktinges E  ; Mae de 1 ene 4  1m20n gang öftig ver. | . , Öreiemwades  N  apa, Dao var Keu-|  “Jus welche Frey  ai eben! „Wird mir die 31  e Sonnentage in den we, wurde ihr Trej  15-4 weitem leichter gekleidet als  [tsam wohl zumuie, Es saß sich hten Gerährts als auf den Bän- schlitten. Cin Schußleder bedee>te die Füße ve, und dice Pelzj te aber der junge jeine schöne Nachbavin und  könule Sie quälen??  EEE ER IG SEE x, Herr Dok!or, maa  (Ben Sefinangen hin, daß sie alle kaum Wirtii:  iden sein, Fräulein Käte." nbes erwir ? woe Dus einen Men! cbt?“  man li . i dieser Wunsch liegt wohl in der mensch« M EE  „Man muß eben  Jehrend wie zu einem Kinde, Nc< [4-6 Ei Gs we Vorte cv eine Dum = mm! u, ihre u verbergen. nz verl  starrte er daher drein, als fich Käte 115 lich von ihm ix Seite legte und das in Stauven verwandelte si. als ex bemerkte, daß sie ganz leise vor sich „Aber, Fräulein Käte, liebe, bosie Käte,“ at er und Hand, „das sind Stimmungen, denen man  unglülic le Käte. er ee Di ihr te rührte sie. Er war doh denen sie disher begegnet war. Als er daher in seiner Herzenvangst den Arm um sie nft aa sic) 393 und sich noch immer be«  Len, da gab fie langsam nac und beitets ring Brust, Ur be- "ungs -.. ie.  1 sich über igr eä  5 Gesicht in die Hände  ff ic) nicht hingeben darf, cchwer. Zh muß denken, daß Si womöglich noc beser womi nm er, ganz anders als die Männer,  Tchlungen und zwang: 15; und doch [9 schönes Gesichthen zu beugen. ie ihren berührlen. Da war gung. Gescchhwunden waren die Vei und die Unvernun;  ite und ganz leise  “ znunft seiner Vorsäßa  ft seiner Unerjahvenzeit.  rale, Eo preßie er seinen Mund  penpaar und sog ihren Atem in | war, els wollten sie beide einander nicht lassen,  immer dichter, and Adam Smiks auf  ein Eebilde aus Kinlderhand aus.  ex Nasen und di;  jittern nicht anders deutete "u DEUM at der Gedaufe, ouf richtet waren, etwas  3 hatte Herbert Brakke rache diefer Bliee  veimlich, so allein durchj das Scchne2- jen?“ nahm das Mädchen wieder das W. sie plößlich seine Hand in der ihren, „mir ist, von ellen Seiten graue Gespenster auf uns  „Sie sind nicht olloin, Käte, i Dough, könnien Sie dochH die Gespenster vertreiben, Herr or!“  „Haben Sie Grund, solche vöse Kcbolde zu sehen?“ feine Frage herzlicher. fühlte, wie sich in au ihm 309, sie empfand über da fie fonst bemüht u bewahren, die sie als Kind  et hatt der Augen nst wäre er ein richtiger Schieemann ge« er und wandte si etwa, weil der Weckere den Gang der O nein, beileibe nicht. gute Adaue Emis, nun duselie der Alte aber, vom Schnee halb xisser den Sclitte:  Denn er war fest ei Der Rotwein tat seine Wirkwu miltlich vor sich hin. blendet, seten sic in Galopp und] 5 « "drein, als wollten sie ihn  bin bei Ihnen.“  zernden Rosselenkers Der Mann in , Das Mädchen dem  ' gewiß böse,“ stommelta Denn er begaan zu überlegen,  Und Kätz, die in Ir die Neigung für ihn  bert Bralle, außer sich. Ze 4 sich.  städtischer und, was noch bnis berührte- Weib, in nr Outen doch immer leb!  90, die may sich vorlegt, ek uh leg!  EAI Gin e Am=zeig,n  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattos verzeichneten GeSCHUfeefelle  Zärtlichkeit“in dis-Augen vnd"fagte x: feia? Nein, Dolor Brakle, dazu has ich  te. ist ein Kobold, der  Mek ies, | 294163 emen] 4-01 M evan  wer  eren Ds - ] Bed, hots, Bette [3  Fbet.| Eikauunne 6-4,  Uyllersiz, 139, Duergeh, |Sie Kinderwa [eech ILN (Weid Fonte, 38  | Beitenanie:  Beene dan eueren Basen mn 02 aun  ACIS NIESEN ed]  » | vaarect lg 3t6- | wudert, Guzzeese,  3 [Tus  " opere, 8s5, aadoanat, 0,  zeiten Bang, 130 Daanag, Semorfrahe 11 Mutooetreateobgugle  uw, mlt CH he, Wider, | Tempeitetn Sihn, mun, 8. ih  Gbowadbareie,  we „Zif ei eg) eb  <appale 1er  Aetion dart, Lurmds- 86.  erwaiten.  ne feng u. MW. eidenaänte  Kranteni:  Neue Gettwäsche, Feteidet.en, pitt Meet 10.48. Orea enb  jewert zu 7 Fen, Ketwitenper leibe  Shmwpetuke 1 | 00-100 Sentner,  5m nE Höternger doe kwert 19 verlonfen.  fi 1. Hands  p>» Wal 00 un ie erg  3a verlaufen. (37, 83,  ams 717) 77  |, 136 zu  v. Nin auß  ewa. Katongal a  antes. Beitin  Küenfe Bir. O1, Thoroalte, Dei  Mähmalch:  19 verfantes, 22 Zeile 6  Pins gentes  fuse; engine 08 € fa Sula, Backen, 28, vpie. [3  Wk...  GEE  (a Wlter Sit mit [Birahe 7 ja en  Biden kad Hagen Die a“ 7 eib  103%, Metalhoit,  EE) Ein DB. des,  eibüie, Retzzeien,|  Qide, keit, falt ns (eduche. m. dern oT [ende  geöhere, verant  |E  Sic SEITE ef  EE waer. a  Beeren  UE  EREN  Biet, uw Enn, M Waben falen  vrt. EM Elena, 1  1s0,-=, Wiesen, |G Mirko 509 Zim- |  Eitel eb Rb aten, 148; “ dil igcw Beben  Sti ee wt NN SeIhnne: 60, Bie in Devengins Ke Rutetonen, aliede  eu R RE  „  a: R iu  EM I 22  EN  3) iE  güled nagelnss, eaferden|  Ee ene)  (168  wer Ee n  12 verboten,  Foe weiztcäien Reels va. aet, bg Wrges [8 Nebieu eu eFal iner " 1. eh elben wehen, EE  Tual: teetrum,  1, vedraudie ader Better,  inge, 8. wes,  409 es  zope Ret fetegeneire 0“ Rplger» E00) Mühel + Tombordspeiker, 7: Sir. 6 (früher Neue Wajgs). nn  EEN IE KNEE  vor 548 [trier  0 16:8 240, entzlidende Ate |Lrei: 6 08 SE van aet  amn  *  e|  tit, eter "ofter, | et  ung M  0, - volfn 1070 kane Puts, Den, mung, vl | x|  and Kade jem ....  Zimen te er gutes  ' pat erbe 200. 179: hohes, uin) „| Kine  EE  1, zer?. Ünderttein, | Zeigt: vn veil 45 K] EE PIE INE EM  Kadpensr,  ERR ien  16148: Aabwoll, Vilezens| heutbläuie w Want vl. Dormanians ve3 18,- 8a. Darmenwni-Dp. tia pee]  wie 3  <zemote Db Grobe" Kranthur|  seherhen |  T aufiohung Seze  84!  neden, Fearießt, IT. | up Guam  Rebzinicher, (rult Beit, feingitedd Aha  Gummibert  zin 4 59! ES vert. "Aellanzeut, Tadiaer a '| Stzohe 7. 2 Vier  Vaart:  va  Dobamnn, jer fond foul! Wegena:, Vein-|  Bes | ut, Gaberet En ITC We New de  Wert aufen Wt  ngeitoten,  EIE  (56 u a Bi  Toberwann, 0s4 7 ie ge I 324. Sreöflwalder Bt. 160,  RE, abe  NERN) WELIATT ULI  325 (>)  (7328 wr;  ANY [SIEOEPS 6 (TL 68 195"  » jes  7  TE.  |H  ?  8 [838IE  [23 1887  „. EE 2»  iM  32 |  EE fa  0 "m  Eee,  (1  Ä  S5  v.  M;  IE WIE P3  15 7  TE Ls 2  ju j uit Gedeltprife! „Bealihan,  Biege hh | zavden | GE mE Write: | en deren wadtz Stoch E EY 6 LE DIET oem inhung. 9 Üchittete, Eapfene Dame name SE red  weitet 3  .| ann, t.| te?), Afee CH I0G! | Beierian E27  TEIL IN 5 übundabelm. (327  O! een I En .* Tewee, |, Aafngebiile,  ERIK R  == | neg  a . ?  4 ' ve * Nang ee - 7; (M %eize62siSen verl. Eze  -.j M: | nun obzwgöben dei M emeH we R x Sr Nie 3: Cs, Ware atrieh, Seien bile Med. Bas | Bartel: Binkaatz, Hl |mal Beieanente, 2. 2 "ea "1-8 “4 abb x (Ewert Ui  aii Eire | a M 1007777 ? ii zent agi ; EE SERE het  BETE Sa ta lgafr GEEn EEE ERC 1ga EH SED EE Sat WEnn wa rad EE RE TE EEE  " jeht | Zenteiele, Biden . fp j  . r ZER GM7 = Aye ati (a Bad. Rde  0:  Boe. Bereifung, aeg .|8:  Reet ua  efiroblit  Det.hwite Lamm 00 in: et.hwite Damm y u 0 *| jews Gp Hohe Nolohuingt" I Glektro« Schwarz. Strippenpuvel ente| Ä -. em Deen 00-210 ReQ, Ws | vorhanden. "Offerten „La-| ie, Sibel, Wegen out: | Bann, el abel WE H Mue| Gefote 39% Boten 1. |. Köfser, Bron, | vj dieheine, We:rf3e MÖGE tauft, belath! Road, Rehenbuiget, m [Straße 3, Vahngo!  esnierfeiguagen ICHT DEW vS Z „Berigenenäbgen [Eu Tonevenden er] dt |  Wert'aä, (emp hos,  4 E) Ima [eagliiche 238  Fre nw, [iegen benen Jai | zatastr. 21. eien, Mt 1080 K  Weder, 3 Ztabea, aide,  ätüer, eis Wodouag adel  Seibät au Lev cs  auf Etreuslede: acht Adotf M  feu Butz | auh da [ETD ZUTEIN PEE. IEE 10 Beitbfnde Feibnandig weten aus WI 20 Eitbers  2.  is... [hann 18619 im Betei 17 Tn] RE Bite vel Deu die  en mt, ler « 7 FED IEN vel elt;  193, ganzen Tag, verlangt er RE te, Sounontacger Ett. | (Startürom), zue gl; dare ree  |tommenden Tide  faßt für M 30 tüten Biden, es A in u landwirt jetastligen Arbeiten  9, Neue Batnzoje|  Zueie H :| Bohnunz, 1v  n Raue 2 Beaandontense Ie mR  kuerfa: x el verl. Fructis  EEE EN GE RGHF A | gegeelt EE DUE WEI ä  je mit anten Feugnissen sucht] | Erellung Wal  n Water me Loufmt2hee EM Malberg, Beier 1 | Hin 0 Be x Aeiswurin „4 | Satie, Friedricar. 235 231 Deh Dee für wi EE Mietart Friede 20 (dan:  u la Mive Wiegerel und. DEA  Mit witt 17 Sehe  Eater DandiGrifi me  Kissen, veriaagt Tei  tethen Ee I Malt Qungen 10-12, 5-4 20  . EEN 5 |Ro&oebeir eigen, im, auß Eoenetwilin (iler) des DEE er Sie  erl e% r“ ai ae We | Mamsels 180 Zedüme u. Dab, DEI Me mit Be ane Gate a EMa len] amg et inc Expezientin, "eine Zu, | 77? E Borel 1, "(A  tie  j fäneverin, eine Siottdre, | Velde Minn elne Berta SE  Weidan zes -- | 2396 zu Sitiltten, Shube Fucht Scirmsavrif Lichkten« juten Löh-| D:-jenbedit. ers id Fehrbelines  1 Nalin  EGER.  . fugt 10! Uhren-| Er 8 |  dvd  rg 25 | Grönstr, Sa  Auen ädten [86 eite Arbe Junges mä Kein fen virl, D-udeicl, Drei | Müddhen, * 1017 Zah, 1208, 7] a Cirahe 38. ae weiten [3 Ver gu | ut 1 SSR Sete | gage E CHa De de DEB Mäher ir. Eid M  | dut Ze eitererin At 2 DE SIE TEE - an Berton r armiert anduäherin voa, | (AereEr reien, u ian un KEN GIE MEIEN EE aet vai un Eng Haug reibt ens erm x Straße 14, EIR f. ales “4? Joccd, Landio-  Berger Zie. 101,  iar a ebi np Mäberin un ini Baamenjeien Spin; [em Stopfen u, Aurbesern Sever 0a Nahe Bihen dauer Str. 18. | wäscherei, (Zenthinerftr. * adrundno Stargarder Ett. 56, Berl 1, „. Durktaficrin, 4iwaf us 8: "we nene „Eu |C Wiache | aaafets eilänat Damdl| „„„ Eeltenbeiteb | „DuverlägT  wäsdberei, Viumenste. 31. | Arbeiteein, geübte verl. [junges Mädchen, wk  Wwe nta ve dei went 9877 13 Tofort Gela,  A wert Lobus je | a teilen der euch in Dru und, T ab FI -- 4 * to Gürtlezarbeit Bai Mae a Er Ev, ee WEH aa E38 EE  «9 auß der arusp0n 04 1anhe  Ceten, jucen  ajF erl, Glaßgower Sir. 27. | <2Ueibenitr, IT, 47.080 = Blätterinnen. Xx 204 Junges Unspcücher „a  pi. „pl. 17s58"  jet Mihrim Beinen x. 6 ee ans Denen ad j7aBR a EE | erin, PREND rä : Rodese, & FRSSESIEEN Fabeit Dragoner, (EN Be Wa prägamn ; 0gu 1; EIE dude ? den Bir GEE 10 Get | pn Sihn Rn Left ve Aniliie Kari, Glatgower Str. 06 fü Bepfaderei| X | Sommerseld, jrüner | ae 4 Sim htp I E fuhenn ME ef = IERS 5 G . se: 3 und öder 1. telätfigen | Sbarletionbug au a bet EE EE ; . 460, ew eee X Bunt Ahlen "206 (0 Weiblich.) EIE Zi "vem dau, Baie: LE Jung Ae uder fucht var; Bde Ra ti wies (a Bana Ee EEE R Bi a Ne verl. Britt, Bud me CE mm. ekaaße 13. [mähige Stefferveimituieein, | Safe N N mann, ir. 7 . eiästim " Wd "raid in feäbte, die Auzitei eee Berl: I by 4. Breitner 4, Uebelten vers Äger edarotnr erle britisch u Se EE dl ehen a aer gut MerNrzgerpe a, | 2s18 191s41, Neun alt feien. ( Söndblerin 7 (der qezen Vorlage verl. | 2031 Ale 88. hä AS SNN den he aa? Unterrbde, Sze?) | Zdo9 Raser u. C3:, Jex; Se ä Eiuten ve Wash verlongl |salemer Sir. M. . dimmer Sed MWE | Hoclt- Shärhe Atte 02. dine Beleg ng Tp MEH (eher? ober Din - erin 7.50 NI ant ih eitler Re] Ea Eee a. DIe 5 vi M einn, ben 2s0 weihe 524; : Heinei Stm nee, - George x | Posamentea - Urbeiterinne«| im We Un, Keiser, | <ußerm, sucht Lange, So- fons E 7777 NEE a | adelt "EEE den w en Wie ZE ena pufried LLE | dois "Steitin, Sensäreißer- V It davernd. Seneburg fa] [5 'v Laan [y fes e? K: weisen EH EMS X uu SEE E un t 5 CE MX: H BE 85 werde, Salt De Borte scher v Betül htice Ka:je>r en Shubilrmen zulegt ais | „FR EENTIIEE, In ien, L . daß de stellt v 16 unter Dorieze des bored Reuquise. maiden dil Kopd ständer uud 4 39.36, Gottdawer| [eps vert. Wat Blüher. | 7 feinen ze ks TET Bi etnies. [wag Zie un Vnmattt | den A ae. | Seiot Wetnatierhrahe 15 |D) einstim Tee | FE „| ee Refe Labe Häupt« MW ien) IN Wobnung war je M Z (FU jeine joani inzimmere pt Eu Es Genta [10827 Fraue Gi EG EE, in Fe Metzen weren, Off. /berhau, even, mit Bad. 6043“ Uusteln- "Schivelbeiner Fia E ehe 24, Y diger M7] mee | Scorfieh nE von D [Rüge Bertemnt Rit | varie EE [Etienne und | Usche (  jucht. Hardtte, Andowen WB, vorn pt,  IEEE KEN = use . GE :  LERE vem  PAI]  win R  eid |jotort  