reime
uc
ewerbte

m)

dezernde
Ks

ariſe alt
eimarbe

u
ii

Drei Antworten
an Burian.

Die deutſche Note.
Amtlicher Bericht.

Berlin, 20. September.

Die heute durc) den Kaiſerlichen Botſchofter
in Wien überreichte deutſche Antwort auf die
Friedensnote der K. u. K. öſterreichiſc-ungari»
ſchen Regierung hat folgenden Wortlaut:

Der unterzeichnete Kaiſerliche Botſchafter be-
ehrt ſich, auf die ſehr geſchäßte Note des K. u. K.
Miniſteriums des Kaiſerlichen und Königlichen
Hauſes und des Aeußeren vom 14. d. M. folgen»
des zu erwidern:

Die Aufforderung der K. u. K. Regierung

Amerikas Ablehnung.

Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 19. September.
Der ſ<wediſche Geſandte in Wien
Hat heute im Auftrag ſeiner Regierung dem
öſterreichiſch » ungariſhen Minifierium des
Aeußern den Text der Antwort der Re-
gierung der Bereinigten Staaten
von Amerika auf die Note der öſterreichiſche
September

zur
ſchwediſche Ge»

jandte in Weſhington dem Miniſterium des Aus-
wärtigen in Etoeßolm übermittelt hat. Der Text

|
]

j
iN
|

if

-
IT
1
j

im
jm
1:
HERNE

7
[

fem
14
i]

j
|
;

Steten-Unged- EI
Urtern=Gauä, akne dejamd Soßen
Eon

Telegraphiſher Bericht.

Zürich, 20. September.

Die New Yorker Blätter melden, Stoats-
ſekretär Lanſing hat von der Uebernahme bis
zur vollendeten Beantwortung der öſterreichiſchen
Friedenonote nur dreißig Minuten ge-
braucht, was den Rikord in der diplomatiſchen
Deſchichte darſtella. .

Etnen Rekord, auf den der Inhaber wahrlich
nichts weriger als ſtolz zu fein hat. Mit ſoviel
Bedachtſamleit wird das Siſal der Welt
„gemanaged“. Eine grauervelle Gmartneß!

Gegen die Diplomatie
der Geſchwindigleit.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Neotterdam, 20. Septembe:.

„Es iſt vielleicht großartig, in einer hoiben
Stunde einen Friedensvorſc<la3 zu beantworten,
aber im Kriege iſt es keine Art und
Weife.“ Mit dieſen Worten wiederholt Ra m-
ſay Macdonald die Anſicht, die der frühere
franzöſiſche Miniſter Albert Thomas ſchon
vorher auf dem Arbeiter- und Sozialiſtenkongreß
über die ſchnelle Ablehnung der öſterreichiſchen
Note durch Amerika geäußert Zat. Auch Thomas
hatte geſagt: „Wir bewundern wohl die ſchnelle
Methode unſeres amerikaniſchen Freundes auf
dem Gebiete der Induſtrie, aber in der Diplo-
matie iſt angewendete Zeit nicht gleichbedeutend
it. Wenn die Alliierten ein

bracht." Dieſe beiden Ausſprüche

ften engliſchen und franzöſiſchen Arbeiterführer

7477 in den Reuterauszügen nirgends zu'
unden.

Zn Amerika iſt man dagegen, wenn man dem
Berichterſtatter der Times glauben darf, mit
dieſer Rekordgeſchwindigkeit reſtlos einverſtan-
den. Man preiſt ſie als echt amerikaniſchen Be-
weis dafür, daß Waſhington ſich nicht arl dex
Raſe herumführen laſſe.

Hie Londoner Arbeiterkouferenz
zur Burian-Rote.
Reutermeldunge 127

London, 19. September.

Eine Riſofuiion Fer die öſter-
reihiſ<e Friedensnote beſagt: Die
Konferenz hat die Rote eingehend erwogen und
dar Anſicht, daß die alliierten. Regierungen

>

Telegrophiſher Beric<t,

Wien, 20. September,
Amtlich wird verlautbart:

Italieniſcher Kriegsfhauplaß
Die Kämpfe en der venezianiſchen Gebirgs»

front lebten geſtern auſs Neue auf. Nördlich des
Col Iſabella und des Col del Nofſo gelang es
den Italienern vorübergehend in unſere Gräben
einzudringen. Ungeſäumt

einſeßender Gegenſtoß
warf fte ſogleich wieder hinaus. Weſtlich des Aſo-
lone und im Gebiet des Col del Orſs ſchlugen
unſere braven Regimenter italieniſche Auftürme
in eröitterten Naklämpfen zurüd. Der Feind
erlitt ſchwere Verluſie. Bei Sandona ſcheiterte
abermals ein feindlicher Uebergangsverſuch,

Veſtlicer Kriegsſhanplaß.
Bei den k. u. k. Truppen keine beſonderen

Albanien,

Die Kämpfe vor
der Siegfriedſtellung.

Vericht des W.T.B.

Berlin, 20. September.

Den am 13. unter ſchweren Berluſien zu-
ſammengebrochenen Durcheruhsverſuch zwiſchen
Cambrai und St. Quentin haven die Engländer
und Franzoſen aim 19. September
Teile der Angriffsfront nicht wiederholt. Cs
kam lediglich zu ſtarken Teilangriffen. Am
Morgen wurden die Engländer ſüdweſtlich
BVillers-Guislain abgewieſen. Um 11 Uhr
verſuchten fie im Abſchnitt Epehy-Lempire unter
ſtarkem Tankeinſaß vorzugehen. Nachdem eine
größere Anzahl Tanks vernichtet, machten die
Übrigen kehrt, und die engliſche Infanterie
flutete in hre Ausgencsſtellung zurüd. Am
Nachmittage ſcheiterten Tei'engriffe bei Gouzeau-
court. Ein Angriff, der ſich am Gauche-Walde
vorbereitete, wurde von dem zuſam:mengefaßten
deutſchen Artilleriefeuer zerſchlagen. Teil-
vorſtöße nordöſtlich Hargicourt blieben im deut»
ſchen Maſchinengewchr- und Infanteriefeuer
liegen. Bei um 7 Uhr abends wiederholten
ſtarken Angriffen zwiſ<en Epehy und Lempire
konnten die Engländer fich lediglich in einem -or-
ſpringenden Stellungsteil nordweſtlich Lempire
feſtſegen.

digen und GFſongene Am 19:
wurden in Moeuvres 1 Offizier und 50 Mann.
gefangen.

Nicht weniger glänzend ſchlagen ſich die deuto
ſchem Truppen zwiſchen Ailette und
Aione. Am Abend des 18. September ſtießen
füdlich der Straßs Laſſauz-Chavignon Oſfizier«
Schö: und BVizefeldwebel
Lüded>e mit 8 Mann in die franzöſiſchen Stellun«
gen vor und brachten 1 Offizier und 80 Bang
gefangen zurüc. Gnintikeniunirt

Die Entwilliung
der Regierungsfriſe.

Gerüchte und Vorſchläge.

Die eigentlichſte Preſſe
Grafen Hertling, die

Tagen gogen die Erzeuger von Gerüchtt
eine iſe, die gar nicht if
wettert. Wenn die Kriſenluft tatſä
von einigen hrgeizis

denheiten X. jar
heitsparteien, insbeſondere
fie, vorhanden ſein mögen. Das war imme“

noch ſehr ſacht (mur uur Dis öffentliche Er
örterung einer kommenden Regierungsänderung
hat fo laute und deuliche Töne gefunden, daß
fie ſelbſt im Germania-Kreis nicht mehr über-
hört und übergangen werden konnten. Dieſe
Regierungsänderung erwartet man vor allem in
der Richtung einer weiteren oder vielmehr:
einer wirklichen Parlamentariſie»
zung wobei man auch an ten Eintritä
fozialdemokratiſc<her . Abgeordne«
ter in die Regierung denkt. Das
blatt hat die Annehmbarkeit einer ſolchen „Re-
konſtruktion“ der Regierung angedeutet, unter-
ſtüßt alſo die Pläne jener Parteigruppen, dia
einen Ausbau des parlamentariſchen Regimes
durch ten Grafen Hertling ſelbſt für -wünſchens-
weil dies eine Löſung der Kriſe
mit der geringſten Erſchütterung wäre. Es gehen
aber noch andere Pläne und Gerüchte um. Das
Leipziger Tageblatt vom Donnersiag
abend ſchreibt: +
„Bon beſonderer Seite wird uns aus.
Berlin gemeldet: Die Regierungskriſe tritü
immer mehr in ihr entſcheidendes Stadium«
Die Mehrheitzparteien ſind auf
Grund der leßten Ereigniſſe nunmehr feſt
entſc<lojſen, unverzüglih zur Bil«
dung einer parlamentariſchen
er

Auf dem ſüdlichen Leil der An-
griffsfront vom Omignon-Bach bis an die
Somme gingen Engländer und Franzoſen nach
ſtarkem, um 5 Uhr morgens einſeßendem Feuer
zu geſchloffenem Angriff vor. Von dem deutſchen
Artilleriefeuer bereits in der Entwielung ge-
faßt, wurds die feindliche Infonterie auf der
ganzen Front unter empfindlichen Verluſten in
ihre Ausgangsftellungen zurück«
geworfen. Um 12 Uhr mittags ſchi>ten die
Engländer und Franzoſen von neuem tief«
gegliederte Angriffswellen vor. Wiederum wur-
den alle Angriffe abgeſchlagen. Mit Hand-
granaten ſtießen deutſche Sturmtrupps dem
weichenden nach, fäuberten die Wider-
ſtandsneſter vor den deutſchen Linien und
brachten Gefangene und eine größere Anzahl
Maſchinengewehre zurück. Bei Eſſigny-le Grand
gelang es, die deutſchen Linien zu verbeſſern.
Ein Beiſpiel für die Geſchilichkeit und
Tapferkeit, mit der eutſche Infanterie vor
der Siegfriedſtellung kämpft, bilden die Gefechte
bei Moeurvres, das die Engländer bereits zu
Beginn des Monats als genommen meldeten.
Mehrfach verſtanden es deutſche Cturmtrupps,
in die von den Engländern beſezten Dorſtrüm-
mer vorzudringen, die Engländer ſchwer zu ſ<hä-

Regierung zu ſchreiten, die in voller Un-
abhängigkeit vom Großen Hauptquartier die
Politik führt, die der Ernſt dex Stunde era
fordert. Die Sozialdemokraten haben fich be*
reit ertlärt, in die neu zu bildende Regierung
einzutreten, und zwar, wie wir hören, unter
folgenden Bedingungen:

1. Aufhebung des 8 9 der Verfaſſung. (Der
Baragraph beſagt, daß kein Mitglied des
4 25 08 zugleich dem Bundesrat angehören

|.)

2. Eintritt von mindeſtens zwei bis drek
Sozialdemokraten in die Regierung.

8. Beſehung eines der wichtigſten poli
tiſchen Reſſorts => vermutlich des Staatsjekrea
tariats des Innern => mit einem Partei«
angehörigen, wofür in erſter Linie Ebert in
Betracht kommt.

Die Entſc<eidung liegt bei dem Zent
trum, das in einer Fraktionsſizung
am Montag definitiv dazu Stellung neh»
men wird. Ein Teil der Fraktion mit dent
Abgeordneten Gröber ſcheint noch immer an
Hertling feſthalten zu wollen, während di>
Mehrheit, wie wir von beſtunierrichteter Seits
erfahren, den Rüdtritt des Kanzlers fordert
wird, als deſſen Nacſolger der bisherige Geo

in Kopenhagen, Graf Bro>dorffe
Ranßau, in erſter Linie genannt wird.
ſteht zu hoffen, daß ſich das Zentrum, dem dis
Preisgabe ſeines altbewährten Parteimannes,

etnin 10m; 51 100

2 TIR

EEESCIE

des Grafen Hertling,

der vollen Verantwortung
den» Baterlande gegenüber
[»-9 ohne Rückſicht

mit vol Energie für die ari

fierung einſe] wird, beſonders ...

Bir unſererſeits würden ſeine ng mit
üßen.“

Dieſe Darſtellung der innerpolitiſchen Lage
Hat mehr *ymptomatiſche als zuſtändliche Be-
Nach unſeren Informationen eilt fie

der Mehrheitsparteien haben noc< in keiner Bes
ziehung eine ſo feſte Prägung gewonnen, ſo daß
die Nennung von Perſönlichkeiten als möglicce
Nachfo/ger Hertlings vorläufig nur einer etwas
voreiligen Kombination entſprungen i?. Tat»
füchlich wird das Zie! der Mehrheitsparteien mit
Sicherheit erſt,nach den erſten Beſprechun»-
gen des Hauptausſ<uſſes in der
Ho: Woche erkannt werden können.

Mittlerweile ſei in dieſem Zu'ammenhang
aur eine Stuttgarter Meldung verzeichnet, wo»
mach der Vizekanzler Payer infolge dringender
Rückberufung nach B en Urlaubab-
brechen mußte. Herr y. Payer iſt tatſächlich
geſtern wieder in Berlin eingetroffen.

*

Die Preſſe der ſozialdemokratiſ&en Mehrheit
Heſcäftigt ſich ſhon angelegentlich mit 2
ob Mitglieder der Reichstagsfrektion in ein:
oder umgebildete Regierung eintreten können
und ſollen. Der Vorwärts ſchre'

„Würde heute im Reich eine rei
mentariſche Regierung gebildet werd
fich auf die Rechte und die Mittel;
früßt, ſo würden wir d!
ſehen, aber ſelbſtverſti

mf

mehr entgegenkommt.
von jelbſt, daß die Sozialde!

Auf keinen Fall laſſen ſich
politiſchen Shwierikeiten dodurch
De

. Jeißt, an dem entſcheidenden Bunkt
„der Breſſe !2 eifrig behandelten BP,
! vorbeigehen.“

* - Und die Mainzer Vol?kszeitung,
Bos Blatt des Atgeordreten Dr. D
„Kußert ſich noch unumwin!
einer neuen Regierunagsbild!
Frage der Beteiligung an die

roblems

ſo wird die
ialdemofr;
in ernfterer Weiſe herantreten als vor einem
Zahre. Würde dann die Partei die Möalichkeit
vor ſich ſehen, innerhalb der Negierung in nüß»
“licher Weiſe für das deutſche Vol? zu wirken, ſo
"dürfte ſie ſich keinesfalls dur< feige

usreden vor der Verantwortung
rüden. Andererſeits einer Regierung nach
dem Muſter der vergangenen als Aufputſch oder
„Buffer zu dienen, iſt die ſozialdemokratiſche
* Partei viel zu gut.

Zalfour und Beihmann Hofſweg

“7. Engliſche und deutſche Methode.

*' Dalfours leßte Rede enthält eine Begründung
für den Raub des deutſchen Kolonialbeſiges, die
Für das engliſche Denken durezaus bezeichnend
Iſt. Balfour fagte nicht einfa>: „Wir können
Den Deufſchen die Kolonien nicht zurückgeben,
weil fie eine ſtrategiſche Gefahr für das Britiſche
„Reich bilden könnten“, ſondern er verſuchte vor
- :elem, Deutſchland als ſittlich minderwertig
„Zuſtellen, das alſo gar kein Recht hätte, Kolonien
Ipu beſißen. Dieſe Art der Argumentation iſt
Wypiſc< engliſc<: Vor allem den Gegner
“Ihm Verbrecher ſtempeln, um ihn dann deſto
“ſicherer berauben zu können.

Hätte Balfour an Stelle Bethmanns den Ein-
marſch in Belgien zu begründen gehabt, würde
-er nicht ſein Land mit der Bürde eines in
Höchſter Not begangenen Unrechts belaſtet, fon-
Dern vor allem die Belgier als ein verbreche-
ziſches Volk dargeſtellt haben, das man züchtigen
und auf den rechten Weg zurückführen müßte.
Die Vorſehung habe die engliſche Nation dazu
Geſiiinmt, die Züchtigung vorzunehmen und
Belgien zu dieſem Zwee unter die engliſche Ob-
Hat zu ſtellen,

Wahrſcheinlich hätte Balſour damit ſegar
ſtarken Eindru> auf die Maſſen, mindeſtens in
England, gemacht. Denn die" Maſſen lieben das

Melodramatiſche, Und 99 vom Hundert der
Menſchen, mögen ſie Seidenhüte oder Kappen
fragen,

gehören zu den Maſſen.
Gehen

3 Rupprecht:
nordöſtlich von Bik-

HSeeresgruppe Boehn.

Auf dem Schlachtfelde am frühen
Morgen heftiger Feuerkampf. Starke
Deilangriffe, die der Feind gegen Gon»
zeaueourt und beiderſeits von Epehy
mehrfach wiederholte, wurden abge
wieſen. Bayeriſche Regimenter und
preußiſche Iäger zeichneten fich hierbei
beſenders eus. Einheitliche Angriffe
richtete der Feind nach ftärkſtem Feuer
am frühen Morgen und in den Mittags»
ſtunden gegen unſere Linien zwiſchen
Omignon-Bach und der Somme. Sie ſind
hier auch geſtern überal vor uaſeren
Linien geſcheitert.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Nördlich der Aisne machten wir bei
eigenen Unternehmungen am Gehöft
Vaurains und weſtlich vou Zory 130 O2-
faxgeune. Infolge unſeres Artillerie»
feuers, das das Unternehmen weſtlich
von Jony vorbereitete, kam ein beab-
fietigter Angriff des Feindes nicht voll
zur Entwiclung und wurde abgewieſen.

Heeresgruppe Gallwit.,
Kleinere Vorfeldkämpfe. Aeber dem
Gefechtsfelde zwiſchen Maas und Moſel
ſchoß das Zagdgeſc<wader zwei unter
Führung des Oberlentnauts Freiherren
von Boenigk in der Zeit vom 12. bis
183. September 81 feindliche Flugzeuge
ab, es verlor ſelbſt im Kampf uur zwei
Flugzeuge. Leutnant Bnechner errang
feinen 30. Luftſteg.
Der Erite Generalquartiermeiſter,
Ludendorff. T

*
(Amtli.) Berlin, 20. September, abends.
Von den Kampffronten wichts Neues,

Die Beſchießung von Meß eingeſtellt

Telegraphiſher Bericht.

Eine weitere amtliche Mitteilung,
hiefigen Blättern veröffentlicht wipd, befagt:
Nach kurzer Dauer hat der Feind die Fernbe-
ſchießung von Mek wieder eingeſtellt.
Rund vierzig Schuß hat er in drei Tagen gegen

ie Stat eben. Das ſchnelle Aufhözen der
wir unſerer Fernartillerie,

die dem weittragenden feindlichen Geſchüß das
weitere Verbleiben in ſeiner Stellung verleidets.

Engliſcher Bericht

vom 19. September, nachmittags: Geſtern nache
nm Te

mittag hat der Feind im der
K- nt zwiſchen Gouzeaucourt und
der Str ir ras-Cambrai ein he

Artilleriefeuer durch eine At
öffnet. Alle telefoniſ
dungen mit den Divi

ihe er»
en Verbin-
ionen in dieſer Linie
waren durch die Heftigkeit des feindlichen Feuers
ſchnell H bie deuik en 8.2. [ng Lern
mitta( riff die je Infanterie in 3
ron von der Nachbarſchaft von Frescault nah-
orden Zeftig an, Eie wurde an allen Vunkten
mit n Iuſten d! Gardetruppen der 3.
und 37. Diviſin reſtlos += Ein anderer
au

fiarker Angriff, welcher bald darauf nördlich
von Moeuvres ausgeſührt wurde, wurde
gleichfalls unter ſchweren deutſchen Verluſten ab-
wieſen. An gewiſſen Stellen es den
feindlichen Truppen, unſere Gräben zu

erreigen unde beſehen wo fe du
allen dieſen Punkten wurde unſere Linie wieder-
Soir aden viele rfenene gen gen
tw
der hangen Front der feindlichen Aupeifſe Hegen
eine große deutſcher Leichen vor unferer
Gn ngen De dud € engfifhen Armen
nt
en abend und während der Nat erfolgreich

rtgeſeht.
Engliſ<er Heeresbericht
19. September abends. Weitere Berichte
tigen die Schwere des feindlichen G fis
eault und die Größe der den feindlichen Diviſio»
nen, einſchließlich der 6. brandenburgiſchen Di-
viſion, 31 en Verluſte. Heute fand ein Ge-
Fecht itt öſtlich Epehy ſowie in der
Nachbarſchaft von Gouzeaueourt ſtatt, wo wir
nördlich des Gauchewaldes Boden gewannen. Bon
der übrigen Sc<lachtfront werden neue örtliche
gemeldet. Wir moßten heute in einem
örtlichen Gefecht ſüdlich Auchy-les-Beſſee einige
und verbeſſerten etwas
lungen weſtlich von Wytſchaete.
trupps wurden öſtlich

den Verfammlung der Unabh;

Vorgehen erreichen, und hat fie
EN mu

Dinge vorausgeſehen, ja, daß fie die Folgen
wollt hat und daß die Polizei ihr auf den Leim

Der Aelteſteneusſ<uß des Adge-
ordnetenhauſes trat geſtern vormittag zu
einer Sißung zufammen und »inigte fic dahin,
daß die nächſte Sizung des Adgeordnetenhaumes
am Dienstag, den 21 Oktober ſtattfinden
foll. Auf der Tagesordnung wird beſtimmt die
Interpellation über die Wohnungs»
not ſtejen. Es wurde dem Präſidenten über»
laſſen, weitere Punkte auf die Tagesordnung zu
Dis vorerwähnte Interpellation der Abge"
neten Dr. Bell, Giesberts, Gronowſki und
noſfen hat (ar 5 Wortlaut: Welche Maß-
nahmen oedenft die Könialiche Staatsregierung
u ergreifen, um die

auland-, Bauſtoff und Gel!
der benötioten Arbeitskräfte für das Wohnungs

löſen und die Wohnungsnot, beſonders
einiſch-weſtfäliſhen Induſtriegebiet, zu

Das Hercenhoas will ſich beeilen.
Die Beratungen Mitte Oktober beendigt?
Die Beratung der Herrenhausvorlage fchrei-
tet, wie neuerdings verſichert wird, in ſchnellem
Tempo fort, ſo daß mit it anzuneh-
men iſt, daß die Vollkommiſſion am
kommenden Mittwoch in der Lage ſein
wird, über formulierte Anträge ohne weitere
Auseinander/egungen abzuſtimmen. Daran foll
fich unmittelbar die Entſcheidung über den 8 3
der Avbgeordnetenzausvorlage (gleiches Wahl»
rect) ſchließen. Angeblich zeigt ſich auch auf der
rechten Seite des Hauſes Verſtändnis für die
Notwendigkeit, raſche Arbeit zu machen und das
idli endige in einer Form zu tun,
igten Erwartungen entfpricht.
Zur Frage des Wahlrechts verlautet noch
von anderer Seite, daß der Verſuch gemacht
wird, eine zweite Alters-Zuſaßſtimme im Herren»
haus durchzaſeßen. Sollte die Regierung auf
dieſen „Vermittlungs"-VorſHlag nicht eingehen
und auf höchſtens einer Zuſahſtimme beſtehen,
dann iſt anzunehmen, daß dieſe eine Zuſaß-
ſtimme weder dem Herrenhaus r.9c) dem Abge»
ordnetenhaus als beſonders wichtig erſcheint. In
dieſem Falle iſt es denkbar, daß Herren»
haus und Abgeordnetenhaus auf
jede Zuſedſtimme verzichten und den
ArtiZel 3 in der urſprünglichen Faſſung der Re»
gierungsvorlage zum Geſc erheben werden.
Der Aelteſtenrat des Abgeordnetenhauſes ſoll
deshalb die Wiederaufnahme der Sißungen auf
Ende Olteber anberaumt haben, weil das Herren-
Haus mitgeteilt hat, daß feine Beratungen
der Wahlvechtsvorlage in Stebkommiſſion, Kom-
miſſion und Plexum endgültig bis Mitte
Oktober abgeſ<loſſen ſein werden.

die -
bei den Unabhängigen.

"Die bedauerlichen Vorgänge in der vorgeſtri-
zängigen Soztal-

demokraten Jaben den Herren Haafe, Hoffmann
und Genoſſen eine Agitationsgelegenhait geſchaf»
fen, wie fle ſie beſfer ſich nicht wünſchen können.
Was wollte denn eigentlich die Polizei dur ihr
die Felgen, die

der Ver-

Engliſches hilſsfriegsſchilſ verſenkt.

Meldung des Reuterſ<en Büros.

Berlin, 20. September.
Im weſtlichen Teile des Mittelmeeres ver»
unſere U-Boote 12000 Br.-Reg,-To.

Shiffsraum. 4
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Capelles Stellvertreter:
Bizeadwiral Behute.

Vizeabmiral Behnke iſt mit der Wahr»
nehmung der Geſchäfte des beurlaubten
Staatsſekretärs des Reichswarineamts v. Ca«-
Pelle betraut worden.

Vizeadmiral Behnke iſt 1868 in Lübe? gs»
boren. Er trat 1883 in die Marine ein, wurde
1908 Kapitän zur See, 1914 Konteradmiral, 1918
Vizeadmiral. Seine Laufbahn führte ihn zuerſt
noch Oſtaſien, 1866-97 war er auf der
Marine-Akademie, dann wieder mit Bordkome
mando in der Sädfee, 1905-1909 im Reichs«
marineamt. Im erſten Kriogsjahr vertrat
er gelegentli< den Chef des Admiralſtabs, bei
der Eroberung der rigaiſchen Inſeln Moon und
Oeſel war er als ommandant beteiligt.
IJusbefondere war die Forcierung des Moon-
jundes ſein Werk. Seine Stellung zum U-Boot»
Krieg ſoll die ſein, daß ex Schonung der neu»
trelen Intereſſen befürwortete.

Da der Geſundzeitszuftand des Staatsfekre»
tärs v. Capelle ſhon längere Zeit unſicher. iſt,
muß man natürlich auch mit ſeinem endgül«
tigen Rütritt und mit der defini«
tiven Uebernahme des Staatsfekre»
tariats durc Vizeadmiral Behnke rechnen.

Bollsabffimmung in Bosuien.

Teleg. unſeres Korreſpondenten,

Budapeſt, 19. September.

Ueber das Schi>fal Bosniens und der Her»
aegowina meldet Az Eſt: Es werden die un-
mittelbar intereſſierten Kreiſe vor der Entſchei
dung der ſfüdſlaviichen Froge Gelegenheit be»
kommen, um ihr Votum zu äußern. Nach einem
Plane ſollen die Einwohner der Gebiete, die in
Frage kommen, in einer geeigneten Form ein
Plebiszit abgeben oder aber, es ſoll der
bosniichrherzegowiniſ<e Landtag einberr'en
werden, der dann erklären würde, ie

]

Bognien und die Herzegowina an Kroatien
[en werden müſſen. Für die türkiſchen

jirekte Verbindung mit

in dieſem Falle ihre
Unabhängigkeit bewahren könnten. Wenn die

Bericht. i

- Telegraphiſcher

21.000 Grippefälle im ſchwediſchen Heer

->. Telegraphiſher Beriet.
| M7 Kopenhagen,

Königt. Sch Schauspiele

Eonnadend 138, t= 8
0iave Wm? auger aben

“| Direktios Friedr, Kay

pie V2zudh0ng des "el 7% m. Maß für MaB.

WLIC urde Gras «Theater.

Der zerbrochene Krug. | 72. Die Kofe v. Starabn!
deuieat: Vperab- Char
(69 101) Bi

zuiſpiei in 1 au 05,0. Bet.

Komtzeho 070er.
I"
Ede,

eien 1) TNeAIer am Koitbuser Tor

| EE PRI TA
Kieimes Treater. Vorverkt. b. A. Wertheim u. 3. d. Tageskane v. eme ab5Uhr/

vw: Der Einſame. |

KJ die T= lege.
Mmetropol-Tneater.
Die Faſchingsfee.

NGE]

Mak 709 Walter Bromn4
Wo vas 10 1. wanted

Varlete

Leitung: Beapber engen Wagner

Die oros5e Varlei6- Schau,

Texts der Vortri an br
Maat von Frafn 4

L

-Trianon- -Tneaer,

LT Os ine hungen
ant. Friodrienate, 7% Ube: "ex tjnnae Zar. 2 aim Vue

Heute S Uhr

ia WÜSt : v--

Thaita-Thenter.

0
ESI Mew. Unter

nN

. cats, Untor der dläponden Unt. . - 67. Frankfurter Slrass8 28

atiner -Tneater.
0% Graf Habenichts.|----=--

am Notendoripl

Im
der Pflicht

* tuisen-Taeater. E "Jie luStige Witwe von Ludwig Anzengruber.

86:
= jkr 5
2-Tneater. |.

ae Die zledea Rapon.|
6 das Dreimäderiüas B

Wathalla-Theater.

ö% 43 Dentzliebehen.“
zue der Friedriensiadt

Unjennteage,

"auen für 2.50 ML. pro Kilo.

6, Dresden 00-427, Abr eEMST 39.

Tuteis:ver. mmuaut en Viem mit volmae Kavene- IN pfeng 5, Soreta2s S Uhr,

Mndenderietnt 5
Der Mann mit den 7 Masken
Seer mit
Viggo Larsen
Edith Sorell

Kammerpulen|/

auf ODE

doimkobrenden
Erleichterung bel der Beschaffung
zu vorschaffen. Es erhält
x oder

Alexanderstrasse 16

z6ake

M. Gutimann
BE3ILIN 027

Wee ZE ReER SD =0%, uz

eilzanlungen es

lieferteofort (nicht an Händier)
S| Georg Wagner,
KöpenickerStraße71

E|Deutsche Uhren in der Weit voran!

Richtig leuchtende Zablen! hammerfest!|

Deutsche Anker-Uhren! ..
Für Werk und Leuchikraft 1 Jahr Gar. Koitonebt. Zahlen.
Viele Anerkennunzen!

aind 13 Grönen 000
Gren win dan Torhenake. Diaeeiben ed klein.

Ein Beweis für die Güte
der von uns zeit Kriegzbegina ins Feld
Uh wa 10pCH

warden, und von hab;
vie ver, einen Uſerid, „wentall
en

-.; Art. Katalog b -Aniain
Verwad erfolgt
ee ee Feen ee iii:

Deuischland Uhren-Manufakiur Leo Frank,
= Berlin SW 19, Beuthstrasse 4.

jm Kaffee Zielku

Equitable-Palast, Friedrichstr. 59-60

eke Leipziger Strasoe)

unter persönlicher
KM. Obermuzikmate,

Bette Getränke zu mäßigen Preisen

met!
delberger Krug“
raue AEn

Frünstier- ZK oOnzert

VIX Kurfürſtendamm

Hilde Wörner
Der ziebenie Kuss
0.7 Nottendertplay V.T Wlegandervlay
-Paul Heidemann
Sein eigenes enragan
UT Friebrichſtrat 4
ValdemarPsilander
Ver ewige Kausch

Ernst Lubitzch

Der Fa Rozentopf

Möbel-BeiSer

Loihringer Stras5e 67
bequemte e Teilzahlung

Wohnungs- 08-Einrichtu n

ng dap Preizlagen.

Wor, 1 Sent, ai, Spalte um [88 und Herren  Verrenzimmer
dor zowänzodion Vetz-

Blamenstrasse S8.

im 0etes- Gr. Frankfurter Sir. 58
im Kordes: im Norden: Badstrasse 4748

Möbel-Kredit

an jedermann.

Geringsts Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialität:

11. 2-Zhmmer- Einrichtungen

nach auswärts. DC
und Sparkaszendücher
nehme gern als Anzahlung.

PERSIEN
EIE

Ee 5:

tt Sarten,
Gerten
Me Verlobung peigen an

120 KP

Mann, unſer
1ebeh Bnpaihen, der Beier

Zn tieſem Schmerz
Wwe,

Beata, eſer. as,
EE NIN

Dei hen Vappgem

I ei
9 delle de eim
Gta a Wehe

Ebe ie.
eu Ba 4.8. im Felde.
geb. Bögells, als

J im Witer von 30 Jahren.
2) > zoögt tiefbeirädt an

Ruhe ſanft in Feindeßland!

<ruf.
(BlIhlich und unerwartet entriß unß der Tod unſeren hoch»
erehrien Chef, Herrn

Guſtav Harendt
und ſeine Gattin
Wilhelmine, vb. fw

uh unermüdlichen Mei des
aufer. Freundliches Weſen, „deen CRDI
und Ee werden. in unletem Geiſte und Krbeit weiterleben.

Neukölln, im September 1918.
Das Perſonal der El-*tro-Werkſtatt.

Stralauer Platz 1-2
I Ecke Fruchtstraße =- am Schles. Bahnhof

4 Nöbelueltets "1 -

Bequeme An- und Abzahlung

ohnungs-Einrichtungen
belatücke / Farbige Küchen

Richtige Augengläger

fertigt vorteilhaft

Qegründet 1820
Berlin, Friedrichstr. 69

(nahe Untergrundbahn)

Wes“ Wer jetzi kauft, kauft billig: "Wik

elzwaren

wie Skunks, Marder, Nerz, Alaska-, Blau- und
Kreuzfüchse, Herren-Gehpelze, Reise-, ze.
Ankauf und Verkau
Ringe,
ung Jeder Wer
von Herzen- und Dam2n-( ar dorobe im

Leihhaus Moritzplatz 584.

"Möbel „Nredit“

an jedermann.

Einzelne Möbelstücke
werden bereitwilligst abgegeben.

Liefere auch nach auswärts,

M. '-andwehr,

€. A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11 3

Bleg. Damen-Hüte

Sammet oder Zylinder

Peſz-Hüte und Mützen
in aparter Ausführung

Pilz- und Velour-Hüte
M woßer- Auzwalt

Damen-Handſchuhe - Taſchen
Regenſchirme
Zahlungsweise

Pelzhaus Aduco
Letprlgeretr. 5G, !-

Hochbaba-Station
Oranion-

Dr. Zia Hazch6

Z Dr.
00 Friedrichstr. 90 ite [Drina

MÄ
Sprochetd 18-1 9.53. Sonnt Nr

Möbelfabrik Rob. Seelisch

== Gegründet 1876 ====1| BERLIN 0 4, Rigaer Strasae 71-732
owpflodit

guts preiswerts Möbe!-Einrichtungen

in jedor Proislage,
Canz bezonders gros3e Auswahl in

Schlaf-, Spelsz-, Woha- u. Rerrenzimmern
jedem Geachmack eatsprechend.
154 Musterräume
Lagerräume: 6896 C-Moter gross

Kavtwweng gertattei

'iltals Onton: Filials Wosten:

Frankturier Aloe 350 | Kottbuser Damm 103 |Charidg, Sebarrenair,5

Vorn. Wohnungs- 6inrichtungen
in jeder gewinschten Holz- und Stilart, preiswert und gediegen
Stilerechte SpeiSezimmer, Herrenzimmer, Wohnzlinmer
Schlafzimmer, elegante Solonz, furblge Küchen

reizher Auswahli
Weiss!acki Schlafzimmer, Töchterzimmer,
Dielen - Möbei, Polster - Möbel, Einzel» Möbel,

TI woantche

oller vierteljabrl Raten:

Harn» und| un
. niger SE naaa, [EEE HE

Arntliches

meter a meer vs Deſfentl. Berifeigerung.

em Sep-
ZMRET Nee einteen:

KOF ANN, weri4uzonurher.
N 656, Fomeruner Straße 8,
Nußibaum-

venir,
== m. Zerbe anis .is, Tem,

. R
X vate Z

REES ?
EEE ae
an Maſchi <b Zu ghandlung. Offerten unter X. 5005
an Dau! ierlin SW 19.

Möbel-GroSSg

ie Frankturier Str. 141
InvalldenstrusSe 5 zs

| jam
8 Möbel auf Kredit -
[7] „ban
1- w 2-Zimmer-Einrichtungen, -
8 Bunte Küchen. - ||
Einzel -Möbel Jeder Art

zu billigen

..:
1023 hr, zakle 10h des 1ür auscebrauchie

6 bi 4,00.
Alte e 552 40m.
1 arte

ori
raane 135, 1, Stettiner Baw.det gez eade

Frau CO. Willig, EEE

EE ah %
 AOWiELUNG

188
[obrenstr. (Untergrundb.)
Gon 37 Konntaxs 11-1.

Teitzahlung jedem geztattet.

Vv ! zum Lieferanten muss

zan namentlich jetzt

ertrauen haben velm Einkauf von
! Nil |

| ' 7

Einrichtungen,

einzelnen Zimmern

oder Ergänzungemöbeln

Erinnern Sie

dn deobalb
darf der Firma

Max Prenzlauer

LINN

Reinickendorfer
Strazze 17 .

1355

| Kuni

8...
muek

Ür. 262; *'

Sonnabend, 21. 1918,

Jugendfürſorge -Tag.

Für ein Neichs-Zugendar: tügefet.

Auf Einladung des Deutſchen Vereins für
Armenpflege und Wohltätigkeit, der Zentrale für
Zugemdfürſorge und mehrerer anderer Jugend»
ſchuz-Orgoniſationen trat geſtern im Beethoven»
ſaal ein überaus zahlreich beſuchter Y +utſcher
Jugendfürſorge-Tag zauſaramen.
Vorſitzende, Bürgermeiſter von Hollander-
Mannheim bezeichnete als Hauptzwe> der Ver»
handlungen, die Notwend'gkeit einer einheitlichen
Regelung der Jugendfür'orge durc ein Reichs-
geſeß kiarzulegen. Prof. Dr. Klumker-
Frankfurt ſprach über die Ausgeſtaltung der öf-
fentlichen Jugendfürſorge im Reize. Die Zer-
jplitterung auf dem Gebiete des Zugendſchußes
iſt ſehr zu beklagen, kanu gber nux ſchwer beſei-
tigt werden, da bei der Manni;zfaltigkeit der
einſchlägigen Gebiete die verſchiedenartigſten
Reichs» und Landesgeſeze in F'rage kommen.
Viele Gemeinden können ſchon ihrer ungünſtigen
wirtſchaftlichen Lage wegen ihre, Aufgaben in
bezug auf den Kinderſchuß nicht erfüllen. Zum
Teil verſagen auch die Shußeinri<tungen ſelbſt,
). die Koſtkinderaufſicht, weil Ynen nicht ge-
nügende Beſugniſſe eingeräumt find, um wirkſam
für ihre Echüßlinge eintreten zu können. Eine
gründliche Beſſerung unſerer Kinderfürſorge hat
eine Aenderung ihrer geſezlichen Grundlagen zur
Vorausſeßung. Die Beſepgebung muß der all-
„<meinen Volksanſchamung gerecht werden, daß
jedes Kind als Teil unſerer Volkskraft Anſpruch
auf den vollen Schutz der Geſellſcha ft hat.

In der Nachmittagsſißung erövterte Dir. Dr.
Blaum - Straßburg die Notwendigkeit eines
Reichsgeſehes über Jugendämter, Der Entwurf
des preußiſchen Juger dfürſorge-Geſehes enthält
ſchäpenswerte Fortſch« atte, goht aber anderer»
ſeits nicht weit genug. Nach den: Kriege muß
gerade die Zugendfürjorge eine Hauptaufgabe
voſeret Bvölkerungspolitik bilden. Das Ziel
ihrer Organiſation mß ſein, den. Schuß- und
aufſichtsbedürftigen Zugendlichen ſederzeit aus-
zeichende Fürſorge zuteil werden z(4 laſſen. Das
kann nur durch ein Reichsgeſeß g-ſchehen. Die
allgemeinen Aufgaben, die Organiſation und
Koſtendeckung der Jugendfürſorge müſſen durch
Reichsgeſey geordnet werden, dagegen kann. die

führung innerhalb dieſes Rahmens einzel»
ſtaatlichen Beſtimmungen überlaſſen bleiben.
rh ein lüdenloſes
Net öffentlicher Jugendämter zu überſpannen.
Die Aufgaben der Jugendämter ſollen ausge»
dehnt u ERN t di Weiſer
pflege, Haltekinderaufſicht, Füzio2ge für unehe»
Rehe | Kinder, Berufsvormundſchaft, Mutterſchuß,

Jugendgerichtshilfe

Mitwirkung bei der Füriorgeerziehung.

Im Anſchluß an den Zugendfürſorgetag fand

eſtern abend eine liche Kundgebung im
Dehrervereinshaus zugunſten der reichegeſeßlichen
Regelung der Zugendamtfrage ſtatt. Der Vor»
ſißende, Profeſſor Dr. Franke, von der Geſell-
Haft für ſoziole Reform betonte, daß die Im»
endämter eine Sache aller Schichten des Volkes

Prien. Profeſſor Dr. Neubeder beſürwortete

eine Verminderung der elterlichen zus
gunſten der Kinder. Reichstagsal Wg
Wiſſel verlangte eine rationellere Menſchen

t auf die Jugend Überaus
er Entwiälung auf ver-
ien bereitet, ie zu

mie, Der Kri
ungünſtig gewirkt,
denen Gebieten

allgemeine Bedeutung des TURN
ſhußes hin. Es gelangte eine Ent eh dur
nnahme, in der es heißt: Die von
Perſonen von Gar. ewe des Vol
[2X Verſamml1
t unſerer Zuge he ung
nn Aus Mau der
Vetämpfs werden m
als bedeatfemen, Fopiälen or | MR
eußit ictung von
wel vorſicht, vlt ab aber ESN eine rei:
neſeßliche Regelunz für
Sie verlangt auf 124)
als eine Angelegenheit EEN Delle noh
dem Geundſah der Selbſtverwaltung auſgel
und daß alle Bevölkerungs cten zu tätiger un
verantwortlicher Mit ug gezogen
Die TH H muß v vn dem € Weng er Botta
erzie! fein u
Zun ze die Baht Behiätigfeit und Armenpflege in
eder

grund ſtelle!

vereinshaus ſeinen 28. Verba! ab. Neden
Dtotil De andsangelt Ed: eiten End Ra m 0

(ogen wird an ſic Jg
ratingen nes naus Grund
ft

wirtſ befaſſen.
ganze Familie wegen eines
kens Merten henge

[mer] ſich in Kras LUFT
i töteten di
ittichenau zugetragen. € ie

der Weihnachtsausſtellungen,
KE | dg deer Linie wn ng ng
nacht ei
Es if, wie der Konſettionät m Ari
amines Verbot dafür ergangen,
jielwaren-Avsſtellungen veronſtaltet werden
dürfen. Das Verbot iſt vom königlichen Polizei«

AAA SEITE

INERTEN TION umme magn

Berliner Morgenpoſt.

präſidium erlaſſen

mit Rüſſicht ouf REIS Verſchrs-
verhältniſſ; nder 2
Severwhriuten,

0

pal;

Ieuigkeitfen

Das Röllchen.
Nütekbohr eines verachteten Wäſcheftükes.

Früher ſagte man „Manſchette“, aber eines
Tages, wahrſcheinlich unter dem Einfluß der
anglo-amerikaniſchen Moderichtung, der ſich die
Männerwelt ſo willig unterwarf, hatte man die
verächtlich machende Bezeichnung „Röllchen“ her-
vorgekramt. Ein Herr, der „Röllchen“ trug,
dieſe wohl zar, bevor er an die Arbeit ging,
vom Hemdoärmel abknöpfte und beiſeite ſtellte,
war nicht „gentlemanlike“, war ein Kaffer.

Ehe man ſich zu ſolcher Geſchmaloſigkeit be-
kannte, lief man lieber => da ja doch nicht jeder
jeden Tag ein friſches Oberhemd anzog => mit
den feſtgenähten Manſchetten von zweifelhafter
Sauberkeit umher, Oder aber == man ſchüßte
dieſe Manſchetten dur< Gummihüllen, die binnen
kurzem zerſprangen und zerfranzten, fertigte ſich
wohl auch täglich neue Papierhüllen an. Kurz»
um, mon hatte ſeine liebe Not mit dem Man-
ſchettenhemd, wagte aber nicht zu den bequeme
ren, ſtets ſauberen Röllchen zurü&zukehren.

Wenn man wenigſtens konſequent geweſen
wäre und mit den feſtgenähten Manſchetten nun
auch Hemden mit feſtgenähten Kragen getragen
hätte! Eo weit ging der Reinlichkeitsfanatiomus,
der durch die vom Hemd untrennboren Man-
ſchetten bewieſen werden ſollte, aber doch nicht.
Nein = den Kragen konnte man jederzeit ab-
Fnöpfen und durch einen friſchen erſeßen =-
verſtieß nicht gegen den guten Ton der Mode
und des Geſc<hmas.

Nun, die Zeit hat auß hierin Wandel
ſchaffen und uns von einer erlichteit defrai:
Das Röllchen iſt wieder zu Ehken gekommen
und der Deutſche iſt dadureh nicht nur für einen
Tag, ſondern für die ganze Woche um die Hand-
gelenke ſauber geworden, da er die Manſchetten,
jobald es nötig iſt, gleich den Kragen wechſeln
kann, Kommt man, jezt in die Geſchöftoräume
der Miniſterien und Kc c wrd ſieht man, wie
einſt, die ebgetnöpften Manſe js neben den
<reibtiſchen ſtehen. Kyle egigem Triumph
ſehen ſie uns an: „Ii ud wir wieder!
Wir wußten, unſere Zeit 5; noch einmal
und nun iſt ſie da! um eigentlich hat man
uns plößlich jo grenzenlos verachtet? Weil wir
manchmal über die halbe Hand rutſchten und
dem Träger dadurch etwas Ungeſchi>tes gaben
oder vielleicht auch => bei einer allzu heftigen
Bewegunz => abflogen? Nun, nun => wir
brauchen ja mir feſt ene iu werden, dieſes
einzigen Fehlers wegen hätte mon uns ni
gleich in Acht und Bann tun ſollen." e. gr.

ſc<e Wohnungs-Vermittlung. Der
mage) Re die Em tu ... Dehnungs» | |
nac iſes der auf nungen
aller Größen erf reden. foll, In Verbindung
damit wird eine Polizeiverordnung den Melde-
zwang vermletdonee und vermieteter Wohnungen

wig EIGER der NE umg 7)
auf am vom 80. Gang
DLEELS (RICH

die Karten, verteilt ,
naa der eu 1 Wermitteln.
- = degewer
engen en Gina WIG |
die 3
EIR II IE

nia et oa gg abg enr än
Baheſpeditoue ANE Günther. Neb
derben de in des Aritage das Wat als Vor»

Belter de beng

1 » verſteht, und, die Aaxfmannafeeu Bu: |S

me

ME ahn R |E

wur

eg iwd weismaterial

melt hatte, in Neidenburg zur

B der Gin Behmung, ind

Mane des Firma Gebt. Handel, die die ze:
fhmuggelten Waren a Es Es wurden

(nige hunderttouf ef leiderſtoſfe Pelze,

Ueberzi für Damen und

Nia Inte Ünngrgung effet

- Keuner Ul 5 eſche aus Berlin, Leipzig

und Dresdt waren. Hauptlieferantin

en | fein. Flrima Baum in Berlin geweſen

=“ Allerlei vom Tage.

GE u Beherbtreithn Bebandeta

teme werben IN EE „einde,
WERE GEERTN wam aum | 8

Uhr, hein»
ildervertree)

Erſte Beilage.

Eine Leichtſinnige.

Das merkwürdige Freundſchaftt-
verhältnis,

Berlhn-Mitte hatte

Neumann
Unter!

arfwerken. Des fung Büthe hein di

ea
ioda N. ei! Ie
Muri ei ae fer G Bae R

führen hatte. üd levnte ſie eines
Tages in einem Cafe eine Kabarettſängerin ken-
men, zu dex ſie in ein merkwürdiges Freund-

hoſtSwerhältnis trot. Die beiden beſuchten Abend
nd teure Weinlokale, wobei die N. die
= Außerdem beſchenkte fie
in mit Ringen, Armbändern und

reundi
ſachen. Lg I aefellten ſich
ſonen aus dem Bekonn| Eönwrie

dis 300 Mark 61
X

verſ ſeieete ür Vevuntreuungen dure falſche
Eintragungen. Schließlich wurden die Unter»
ſchleife entde>t und die Schuldige ix. '] Haſt
genommen. Auf der Anklagebank fie
ſie verzweitein und bat unter heißen, Vilteren
Tränen die Richter um Milde, Dex Staatsan-
wal beantragte 1% Jahre Gefängnis, das Ge»
richt erkannte gegen die A ie auf eim
Jahr und zwei Wochen Gefängnis.
*

Kurze Gerichtschronik.

Frau Kuhnt, Rahnodorfer Mühle, bittet
uns mitzuteilen, daß ſie keine geheimen Schlach»
tungen nommen habe? ſondern von den
beiden jofſen Kriinalbeumten, Gſes Dei
Ei EN unrecht worden

fei.

igt <. M und habe

feht vis ve EI der beiden bewirkt. >
Arbeiter Robert der in der Rolle
+.) „Staatsanwalts König“ -

dem Unterſ 04 ege ex»
Ffgich, In a ete). Kinn Teiſteopuſtenes peri
n zu laf

Die Entſchei! des Goldenen Rades.
Das Goldene Rad, welches nunmehr morgen zur
Eptſche: ung geſandt, bringt noch drei Läufe
über je Diejenigen vier Fohrer,
Mima in HELI <icnen Löufen die niedrigſte

Zunttzohl erreicht haben, fahren dann noch einen
watf über 40 Kilometer. Der Sport»
pit in den Bropoſi-
eintreten laſſen, um dem
würdigen Abſchluß zu
is jeht erz! Aten Punktzchlen
der De or, wie ſchon mit»
2, Stellbrink und Kuſche
7ger 4, Wiewerall

in der Halle des Königſt
Eliſebethſtraße 57-58, ſtatt Göße ſind willkommen.

Deutſche SchäſerhundeSchou, Am, W. September der Menſch fein

veranſtaltet der he Schäferhund» Vnſiad Aempfdaht, der ihm nach!

Fuer und eiebhabere 3eß ais Stantsanwalt gegenüberſteht!
? eiferſuchtſtachelnde anonyme Brief

men Nähere Ausbunft erteilt m
Gro iF Bieadorf (Oſtbahn), Hermannſtr. 38.
Subiläumsſchwimmfeſt veranſtaltet aus Auto
jenes LION LIALL EIU
EDT Cn om GeaaiaH € Dieben, im Stadtbad
u Reuköln, Die Ausſhreibung vm)

be für die und 3% en
Huß iR am 34 September, abends d bei
Bien 1, Reukölln, Bergſtr. 1

Aus der Berluftlifte ür. 1244,

wu

Heim, Geſt, zm) Wbuſchab, Bild dm; | vo

EE BG 4
; vein
- gef;

l, x H vm.; Werner, Maz, vm.; Weſer,
(ün Weißenſee, ſv. Zit, Wife ve Rt, Erie
-% Deftu ittet, Erich,

Die höllenmaſchine im Eilpaket.

Aitentatsvo"fuch gegen den Ober-
bürgermeiſter von Hannover.

Ein ſchweres Verbrechen iſt, wie uns ein
eigener Drahtbericht aus" Hannover
meldet, gegen den Oberbürgermeiſter von Hon-
nover, Stadtdirektor Dr. Tramm, verſucht
worden.

De einge ongg erhielt duch die „Dr
ein t [|t, das eine enmaſchine
enthielt. Diels et als. nen erfundene Rel
lampe bezeichnet, die ein Geſchen? am den Ober
bürgermeiſter darſtellte, Als die Kriminal-
polizei die „Lampe“ durch einen Feuerwerker
unterſuchen ließ, erwies ſich, daß es eine' mit
Biättchenpulver, Glasſcherben und Eiſenſtüen
füllte Höllenmaſchine war. Als Abſender war
Der Name Armerding in Hildesheim genannt.
Der wirkliche Abſender iſt noch nicht ermittelt.
Nur durc) die Vorſicht Pis Oberbirgermeiſters
iſt die Exploſion, die wohl verhängnisvolle Fol-
gen gehaot hätte, vermieden worden.

Der Vorgang hat große Aehnlichkeit mit
inen in den Wer Jahren gegen den damaligen
Polizeioberſten Krauſe in Berlin veriivien
Verbrechen. Der Polizeioberſt erhielt eine
Höllenmaſchine zugeſandt, die als ſolche durch
das Ziten eine ewerts etrae wurde, jo
daß ſie unſchädlich gemacht werden konnte, Als
Keb e wurde ein Mechaniker vom Schwurgericht

langjähriger Strafe verurteilt. An der
Biguld des Verurteilten, gegen den ein Indizien-

rt worden war, wurden damals von
men Seiten Zweifel erhoben.

VLT 8

iSSecH Schaff
„der Hauch im All.“

Der berühmte Verfaſſer des vierbä
Edzjiller- und des ausge; eiſen Frid
Romanes, Walter von Mol jtell!
dem Publikum des Theat
Straße als Dramatiker vo!
ſchiagskraft eines vollen Erfolges.
man mehr Buch als Theater heraus

Echon der Titel Ee) des
kendrama vorliegt. „D a
Das kann nur dex Menſch M ine
und ewigen kern gpl ſei
denn auch der Zettel den „Aa
und drum herum [Part wie Dr.
Dr. Kraft, Ada und Eva, Maria u
lena, Sinn und Hinterſinn, Bild und €
ringen miteinander und möchten ſieh ge!
[= =9>>q 5 Der alte Ibſen mag

doch die Handwerl!
t mitgehen. Das CE
For noch überall ſeine e Rippen durch d

Ni Tem Fleiſch de:

beweis

verſchi

weſen ſein,

en hierzu verleitet? Und warum
die wahre Verbrecher hinterher durch
Seeietopſehiahe Dr. Kriſt ſeine Abſolution?
allem dieſem die Grenze zwiſche:
Menſehtiehfeit und Verbrechen, zt er
Rif und Wahnſinn? Die Bühne ſt di
jel L- obwohl fie den Apparat einer vel
[Ns ſzene auf die Bretter zwingt, Doch
eie ſzenen find im Theater ſtets bedenklich:
ind Fees oft Theater ſein, auf der
Bine
x hatten Schauſpieler und Regie einen
. Doth mit vollen Ehren haben
Hartau vor allem, der den
Sul zerriſſenen Staatean-
nd ihm kaum minder,
EIN Ditto und ein neu gewonnener
en. Den Damen war weniger
fich Se Uſe
Die Spielleiging, in
erfahrenen Händen,
iften Gedachtes in Verkörpertes,
in natürlih Faßbares umz:
in ſ<wieriger, do< nicht antenunge
Franz Servaes,

Herr von OR

= EE fonzert des Philharmoni-
n Der Begien dieſer volke-
tümlichen Konzerte kündigt bereits den Ernſt des
Winters an, und die „Präludien“ von Liſzt,
womit der "Adend eröffnet wurde, konnten als
b- we einer überaus lebhaften Kerenrhalien

Die Philharmonike ehe |
K.K, Konzerte ihren ber dien Ea
miro, Hildebrandt als DiEiENEN Die
|-- .egl Fg des Programms vertrat im
Beeth- C-Moll-Sinfonis.
Auen dit und Beethoven wurde der neu-
ernannte Cello-Soliſt des Orcheſters, Herr A.
Kropholler, dem Publikum ger Eine
wichtige Stellung, da die Beſucher dieſer Kon-
auf einen Violin- oder Celio-Virtuoſen als
oliſten im Programm nicht verzichten mögen.
Die Direktion hat in Herrn Kropyoller offenbar
eine tüchtige Kraft aewonnen. Er ſpielte das
Sen mit Orcheſter von Dvorak, eine
'ompoſition, die dem Ausführenden zur Cntfa!l-
tung ſeiner techniſchen, muſikaliſchen und ſeeti-
ſehen Eigenſchaften Geſegenheit bietet. Herr
Kropholler trug das daykbare Stüe> mit ſ<ötem
warmer Empfindung vor. Das Adagio
tion geſangvoll; nur an einzelnen Stellon war
onation etwas getrübt. Techniſche Fer-

fate bewies ex im Paſſagenſpiel
|. Gefühl zeugten die be!
Publikum nahm die

Seiſting mit lebhaftem V“jol of.

d von

H

"617 26

Worts mit mehr als 15 Buch»
aiaben akdlen doppelt.

Annahme durch unzers am Kopf des Haupſblaties verzeichneten Geschäſftssicllen.

22797 EZ 2 BEYEG S5
MRR DPN AORDREEE BOANRTOPORG BENENNEN GEBON EN SREN BOOEEE I m 3
WIA SE MPI TR IELTS LEECH pr ;
= 5702 z = bh ; X 2 5 zige 4
RUNTER TS UI MMI DUNS NE HEAS
NASN AE iM Rae SSE 355 €
SPSS ain HEGI EE WORSE GS AGRA SSCHE m BERG GGEUEDS BITS SE 308
5 4 S GENS B SE SeiaScm oB „amis 8 EEE
pier Bing WHI IEA UMIRUT et u
ABBIINS "BRD BS GN Tel SSD ORIS Ju IIM SS GATDESSE ED AOS us
E38, 7 SINESB (PES A08228 Nh i0898 Bog 0 SHS SE AT2,0005
u ZEI MISSEN 5,8 >88 2 [EI EBBS SERS Siga 0ER ic Wk
HE 20433 DRISD ORG R „31 SSu is DSSI RIS 8 BHE nnd u

ZS0E3 BEDS ESS0 SELE Ee (IE IRRE] SPIGFS SI BSF EE EE 85 2? [Ww]

EN - = 5722 5 [7-4 1:3 EETETS 2.485
BER h Ol HUGO FER WERDEN GERE BEBE EL ERA ZEN O2 =
BA EIS Er UN) BESEN a8S ES (3437 SEEDS 20252 SE eQ D =D

3252 TS52 888 „SEHE B82 A 2208 aB 828808 SBS 3. 82
2727285 33759 J WISS B Bm Sn Zw DEE GESESEB Em 2 SES IBS D=-3
SPSS PEUT SpRSTTBSSÜS SU BASEN SiS SÖD TC iSE SERER Ig NN
EEE NIET EE EID CPP EEE Wl 255% € 228 “S25qQ8 S8SiZE8T
2598 2999 4058 53 2 H 749 SFI3 869 Sp DISE 2< SS 8
EISTEE BASSSEES HEEL SPIROSE IEE E20 81 MIETE FECMEEN 2 Q
FET AEF: SSM RSSGSSSRGER SS 8 SPOUBBOTDNTS SI8R83 8 0 add Y
DBFANI BUBÜBRDUBIER DUSADEIG BOR DUDÜBFEUFGN ErRED 2 On SY
IRGEND ARSH EHREN 12208 HS
FIT Un UH Pide är FED] EE ..- 2 &] P

25.5 FE FEE EIE GEBT g-; [5 258 Z280 8 2

SES EEN SSER SE BEES SEE LELE LMU WIEi 5702 JD
SBONSIR GESSI GR EEE BIR NSE DSW US UB uE R Em Em TW Ie---0
SISCIE OR DESTENS SES R ESRA EGO RE BS gm5 EE
SI52.285 2 PELLE SSE BIS“ Bu SDS S ISSE Dg Sim
FE EEN EIE EE ERTEL GENE OLED ESGN SELENE SEPOM EIE ii a =
Sau SIM SST WSRS NR ZSÜNSGU SST SSE SISOS R 8 amg
SSDRGDEM SOGE u DRS SAW u RSR RR UHÜSSEA GASAG BSZ2 6
EE A DARUM EN ==
GRUSS EHM IMAME 4 zz

GES SEDE 08 28m STI DES WSC ERTE S8 2895

MIEREN HE BU HEP HUE), 2

Z 5 S2525 SS DBE IS 85222592 Z E32)

SADS3Z ESE MME R EM SIL ä3n E32 GEE,

WTE ESE GE ITS RASEND |

ABSNES: HÜSTRSSSÜGDE URS QI LIGURE Sa Rn was

nemme EEE

enn! 3 71 Ü
wwe SAICHRCe AmBkeinerrn üwwww
Portofreier Uebersengung

der Antworten 50 Plenmig.

vem
pien
zexin, Rotihufer Üfer 67,9|
dr | von Paa Rui nr, |
H 3
9E: m

Eanzunierrict |
jrupt, Admivaltrehe 180
tiſcher Hof

+ Eienogron
ME fodate, Boltomie, Toms Ale 4
! (enen | 584 : Ee beem
Hortngen,

tenon * Aiinezalung
me ver Bd Bat.
H fanter Stehe

Der füm Brahe

Eoileeworen dE

R.)

Erforde: 11 20 000, Bra
anni

b: Wen | vorzüglic '
Baie md ver
a

+ Betis Gefä
„= |Biche iR Umfände hebe,
Klarineiiit |5ectwer zu del
1eden  benbötenft |S dw 3007 VE-Ft els
wachen 6 hr |Shörhenjer Alec m. |,

Agr ragen]
SEITE Rot-|
-.;
iG ort
Siet MEI
ag I
ide Cet I| 18
EIN
Geer Str, 39;

wee

e. wa u. 1686
ene . m eu E37) KEEN
Dd Biel | 2 een | Aroaet Bieta, Bets,

Vor-|* Spiralbohrer |
en une SIralbehreE

ub preiſen [65

Saugſampen,

ve Na

ene Aadſthenpgenl Letz;

nter! = Met
ee.

" 08 ver
weſene Ker an u
auredmdaren Drehe, Eras
Shale

Bam mont invent 30.
jowie eietis Leletungen
[9 Arößt, Ruewoht ID

dia13. Üliere Saler been:

jücie,
füQie, Edatal
fen, ' diverſe

Bi

. | bey, Gpefenautr, 93-0:

(dän: ver-|

Epeijeieimee 3000 Bart. | 3
Bin. Gpeicimnmet, Wepa,

mme, Ege
fügen, nene ei

öbelfredir

FN. zug
Ihle verfäuflid, Berg»

M

NET It

612 26

EF (848 WI 233

Lig

7i2

|S
.-

1 883 1.48 (EBRiZ 1

Cz „1erme iar =:

„Heeger üs
ln RTR nun bn EE
6

Ag
Es

u Ren
ELE
ſwer.| . en Belieken,

EEE

Miera,

perteutt 2050817, Weihen [22%
1 uche“ Sect. 126 taufe D. “
immer Küdermöbet, Eine
imb, ip)
Veufsen, (DY

aue beies

Se here wede, Ca!
en, Portieren 7
ft Eolznwreh

EE
be Eröplhe,
tech Dive
Goltoiiſtrahe Ii,

367

Poupt,|
e Med for

2oder eb Nhe tauft
ieiheim, B.arkerleideſt,
Yeitangabe,

1,249 Soana3012 und orn,
 Vrm.inver Die:del
aden

bauer 8
) Servus vom

0m 07] Wtienen

Etoiſe, Fotztcke

Mirre'riertg
0, 1.9 91. flott vnd
aten

von 18 Mark, an.
3brertälen, Gänie, aten. [9 “

fanfe Wäntia

Bienenrnuls Borax

ite Kartel dei
Garenbert, 337
Anre
Shcpen (GEIGER,
ent Berta weine a
(m Wawes Werler, We
ar:

tau ESE
1 Daeeeneg Bit IM.

touf- Weit,

[4 Tororanrzeuge, )
Motorräder,

u 1004, owe New |
Sourſon, enzliſche Maſcus |
ewa |. Kenner, mit R9|
farier, Gant Gerlin-Bue
dois. Dauptſe. 11.

(„Aau-Gezuche )
Eat tr

Bane ebe idol
„Moveleinta M

immer und Veto. |M
familie

. Same

Dreidener Str,

u ee
we Et ree,

Dirdſeden,
„erſachen
Aohhonre,

Echweifhaate |
"8694.
Sreithwaider

vfoden.

bi] fayt:'
ehe

eigenen De
Brenzlouer Etr.

En Entladen 4.074

R Eren men Beba
BEER

Graillelede,
Mei En)

m
EEE weis)

Weintorte, GE
[922 Goethe

1 Aerden 77
| Butan,

2 | aferhand,

Eiſoſſer Str. 70, vorn
55)

a eer

Be

A Erfah)

5 Eri veil DE
Ruge zen 1 Corſdeten

Ie
AT: (EPs RR. 456 700
EE EEN nzaet wan

M
'6o| Breisangobe, Blanf-nfeides Riilue >

&
Veil de zu

LIN

Kirnikerfan

(500)
45, Zugl,

Braten Wuier,|
Bertierns ai. ſowie Bde
Kl. jever iet font Semes

(verden 56).
Mo/ermaterial. |wſfendeſt
Daft "Beene, = inſel | a

in zeegterunn

x.
- verz, Verbin,
dea waE EEE | worhee Errehe
ics
ie Petrie 367

BEE

Stotiperſs, 8, 1. 8 Liepp.| Wozu, xi 4 deren, da

(8 md

17
Dt van edes
Bionferfeldeh

enga

4 Zi 1 tet
[Kvenzoke Firchheim, |
Biet neee, 4

I

3 Repr

'eroße 4. An< Armbanduhr. Bay;
Beitwätde, | 7
FEE Rl I) wp
Bergheim Blerterfebeſt. veieufnahn Dier dmanen
Ne. Dreitangabe, | Hantardeit. Fetus

jm Daum Ghaufeet le
7 „Mädchen,

Rate 1.10. Before:
Mſn. Uedanſirehe

08 De UH

EEG D.
weiBe Berrädeiger fw

Höckſhbeieihung
jeder. Wectſad  22H,

2ER
tums ett IO neh
VU ans" ulbein L

82. (Konden |Ehepan [ür fein, Denz |Serfiſe,
Zewerber, ,|

|! ward ewe Eren Bie mtbie E8 ve

Ns Bapietn, IO |,

wätrige, 1965

[riß Pötte

GETTE (CT

ar ee
R DE EINEEN
wk Fi ringen für Lar
iE Gt Ee

iE nad tt 20. Gerattiun

Wet Autige ed. 2.2057 vent

[ewas 9 Heaweiher: |D ei, Weß, |

"ev Keiertinte]
"DS0:0720pdie wid
jea2, det peri,
|. iw | 2;

Germann Con-at.
Sig „Srüaknmite,

NEE
4 WE

SoufSniice,
pat. vel, Ehpall, Ritzrte

frehe 33.

Vortier
3523 8.
140.077

Sandväherine z.
. dr:

Läice«
Moher 73
Gei Getan M
auer iiE gel

Biel Speier Orr. do:
pe 4

Verh dfrbpun; 9
IE

3 |B:

Siouſmaſchin
ar 644. fegt ge

Die | aud FREE WIER:

Ben hen Di
Een Geindrale

ernten au! Fiat
ML Renetn
it. Greiſepert, 08,

Lieroſlwareniadt.

VIET Un ITG

and Mebagen | GbE

eu, wien Bieren
afarn, E.fapts

(1-3: 003,
Küre 30-19,

2 d18 vor die Tä,

einene x

14 dis 16

zeiäne Bam

375 vort,

ente 1009 3. [it
KIGA I A ju

aut 1
Wendet dm Eondedan,
Eriehen Bemter 7

710

Leet.) um

| a Pa

eiſen,
Vi: Epertals

M
[22-32 GUEDE

riedzimm

m EEN Bir dg

einluns, (zi „Rottſeeunde | Bieber Frch-
Ne Reunktenner "Beit,

kahn 023 atlms, Cpetd, aeht 33, Bt.
neber. IIM Een
fuendel

I| zwe GEE ehe 38,
aue Grivatensitufte,
Gen Dudfehtpechen, Ein:

menten. |

Srl, | martin
ä

N"
erfalte, (Dr elegatie Biu |
19 meden. H rd. | ſen und'Kloider, im Hauſe,
eiae ver WZ x|
., Eindendtr, 82
GREET A | ebe | 7
“BP: Ke pl. Ranpabfe, 16.
ei Eierinnen |

iucht Färdere: u. Gemiſche]

ii Ger
Heymonn 8. Eilt! Der

Da Bitebaie Bes 188

BIRTE H

TER
WE (3
Bier 19 Savit vertuns

G-helider Färber, 8d-|

7 Ei Comair Ee
eie Teo,
|... Berfäufert
R Otte Vyantoſicfe
Webehhetimien iel. zerlegt
ERKIN

wied Melaten 1
zeit "Eeäbäinger Bug au

Red ze

x

ane
Gicher mär Pals

M4 '

Wer a. Kehlow, Bußter-

Fanſener Sir, 38.

| eim zdtige Wett
(Bebel. Beatus ei

5-37 Uhr neomizort
aa | Geſenteſer (mE)
efeaerin x

dale Erbeiterinaen für
werl,| [eidite Arbei, Köponiter|
Fon r 7| Gehe 78

eme Gn

R et a wan

Wei uxſte!t Wild.
Cheriotien burg,
Mt. 10,

 Beihwar
(Chains D | Barak

Für
wwe | untere WaEet Fu4en wir | 835

Zöprujäer Ein IB.
eider

Geier
Levern, Diele
13 BUER
eu btEnaranen |

008g

mä

Ei

12% (Gewa), binden 32

C Weiblich )

Wenhs dm Biel) edes ds
Bedievrung, Zeinifow,
Lorz zeſte: 80.

eewerdümähnge | 23

eder |'ot, Donpfwäſgerel, Wab-| eſel

Bunert|

u EE

Dahr- Zeapui

horſt, "Enns Ür
Forſt, Etühlinge

4

Wewer
onen in witer

„ee
x|

EG Wi ns

Bait, E
1. Grau

er
eu EEE an
4. Ede

„Fezett Ne

Einige
Kontoriſten und
UKontoriſtinnen
in der und im
|. te Cohen auſe der 1-1
a Fen a rang nd

iI

nee Dame
Er Sent fe Krigetwelene
ſofort geſucht.

te unter 26 1. 76094 Weinbaus,

hſtraße 28-06

6. Schlefinger,

Neue Königſtr. 21, 11.

für 202127 nd Leger verlangt. Meldung 8-10 Ühr Geſgättleitrng.
S. Strenger, Neue Friedrichſtraße 2

rtigen Eintritt geſucht

ypiſtin u. Kontoriſtin

Charloitenvurg,
1 merzderfer Str. 118-418.

eh“ "-äulein
IR0SEDE EE Friſierjalon Kunze

"zühlige Kontoriſtin Ene ee

für Re urr pe wur
ie

ME EEG ;8 Verkäuferinnen
; Imperator-%otoren- 1-Werke- Akt. -Ges. für
ad uuf] „Gäſte,

Gehreibwaren
Lebensmitiel

fue fojort

j| eznnäiten

/ Perf, Gchreibmaſchiniſtin |

„Techniſches Vio, Prinzenſtraße 64.

Stenotypiſtin

Antritt geſucht, Echriftlicke Bewerbungen mit Zeuguit-
Üprliten und Anpade der Gehattanſpräcte erbeien an.
Entewie unter gude der Sehai:

Siemens D HalsKe A.-G. S iz

D Wernerwerk, Aut. M. Siemenestadt bei Berlin.
Satmleo MeoeSefelfhnn
'Verfaufsfſtelle Verlin, Unter den Linden 50/01,

| Flotte Winnoeppiiiin EE Jpißin

Tüchtige, gewand:e

eagle

fomunt der
Arbeiten heran. Vorſieltung uit Shriitpeode in der Ceſſäftz-|

ADI

Für unjer Drucerei-Konior ſuchen wir einen
m Lebrling "Mm
nit guit bildung.
Hauffche Buchdruderei, 514, Stallichreiberſfr. 5.)
Rontoriſt

als Forreipondent m Ei Möderabeit
4228 SSE ITECH u

jedientin mit Lebenslauf,
I | 259 Anſängerin der 1. Oftoter 1018) Zeugnioabſgritten und Gehalts-
anſprüchen an
karm. iftrat Neukölln.
EIN eiſter
nn eiſe m
Lehrlinge BEH E4
Siet Sis
1, Seimeewels & Cle. SEE dE
rlottenburg, 2atſerdamm 89. ſtraße 5-6.

geſucht. Offerten, mit Gel alte. |f
V. 7572“

Anfängerin, u 7048: MM | Ba

FIM EN NENNEN

"ſr unjere neuerdaute ky verlangt
Beier LEW ae
„Behrling an

ais „zee Sep C

Sabdeſerletent Ofen üKebtige Dreher

au! ſ<were <eitipinde:diehtänke für Karbeſwellen und Plenelſtangen

0al-ed Frtenfahrit Hovizontalboheey
en tienen Sxteſſer

für Großmaſchinendau ſteken ein

Dentzehe Press!ufi-Werkzeug- 1. Mazchinenfdk.

Berlin-Oderſ-köncweide, Köpeni>ker Straße 23-25.

Klempner und Shloffer

nur tüchtige Leute werden jofort eingeſtellt

Albatros

ohannisthal, Flugplan, Eingang 5.

Tüchtige Bauſchloſſer

für Eiſenkouſtruktionen und Blecharbeiten, ſowie

Weißtiſ? Her

für eichene Arbeiten [ojort verlangt.
Meldungen von 9--11 Uhr vorm.

SiemengnShnmernimerke
Charlottenburg, Franklinſtr. 29.

u
ound Heiiuneg-Berfänfer, für
Wel 1!
Trentnen Ortmtatde 1 me
St. Udſaz- Jedermann iſt
Steleh, Gar "ae 13. Tel. Mpio.

Fonfirufieur

Dampfneſchnerban zu baldigſt.

Bohn & Kähler, Kiel. Jüngere
- Kontrolleure | Arbeiter

A 4-18 ind 4:89 "| fofort verlange
M4; verlang'
Uehtspiele Taventzien-Palxet 3 u ehdruckerei

Fomepgbenſte. 18.

zeiteft raße 8-9
Rodarbeiterinnen "Werber

verladgt feſdet [nwerdung mehrerer buudert|

R. M. Maasgenſiden. "Beil s, “ Beleuchter

Markgrafenſtraße 53.

=2igelaſte in 7m zum ſofortigen Ginteltt gelucht. Maunzen bein Sortier, raufenſtr. 34,
M. Kempinski & Co.
Näherinnen Seh AMacher

Weg ai Raden | ue Filzetietel -Soblen waſ] OPtiSChe Anstalt CO. P. Goerz

BERLIN NW, 87,
Huttonstr, 17-19.

Adeztze für dringende Arbeit| Aktlengezeilschaft
Kruie e 5,53 hne (erringt Berlin - Friedenau, Rheinstrasse 45-46
meme

Mäherin «6.6 kumm, GEE
Bagan vager] ue Been Geübte Lackierer (innen)

Zi>za>-Maſchin SEEEFEREEIEEET ci a N
Op SCHELEIEE, "Meianwaren abet Geübte Wetallſchleifer

- SSwevter Gir de | en WaR 4-7
7 fir a ep Für meiner Lagerdias Velen juge
Elektromontöre
E jireftrice, perlangt Molkttn, Neichen- es SENSEI ORE S d
'Maſchinen-Gewehr Pas | aufer Stahr 18: Sch. oſſer: oder Schmie

für du (Zonen-Wurien. | STUGMOTOLeN- | GE ät, Berlin 9, Sehelüingtr. 7.

Maschinoafabrik | Sdloſſer
Tüctige Einrichter

Soinlz & Sackur, verlangt
Sab. A. Korlin, Benz & Cie. A.-G.

für Bohr- und Fräsmaſchinen

ſofort geſucht.

Frankfurter Allee WW | Cysrxiottenburs, Satzu!er 2-3.
Berliner Maſchinenbau A.-G,

Buy „und Pfiogerinnon

zen nden 0

auen
gonbis verlangt eotort
n. Coy Seilersirane

Kiter | 5 att
"Beuanilſen od... aM 9 Gen Belereirna vorm, L, Schwartzkopff
Angabe a teren Beggars |, „de Be EE . 4

die Direktion.

zdggan  vmmid
(ar Bhwidgpeer eiu dertutak ]

Berlin N, Scheringſtraße 13-28.

ee Sem we vehort G1 Jn 4 :
» Retchert GmbH,
Kudu ur bunden Siemens & Hatzke A.-6., Geählomponwark

 Selmholi

Geübte Padierinnen

zu jeſort geſucht, de2 emden,

Nachkporkier und Wächter

PÜNeCU | wird gejuht. Ungebote mit Gehaltranſpräden find zu richten au

aI 4.3. Shen G. m. b. H., Werkzeugmaſchinenſabrik

Abt. A, Berlin NW. 87, Neues Ufer.
Wächterinnen

un | Tüchtige Boten

Bitierda mm M Giauhn ernie t.

Fohlen-Fniſher "Futſch = nner 16 ahren felt ſofort ei

Biromöbeliabriten, AO!
[ZN

Jüngerer Techniker

für Negativ und Poſitio und|

[aeg Re iE Es
a. Kopier- Anſtalt

=u, eſa
Kromer Mäieiſie. 10,

TE | Stenotypiſtin| Perfelie Jadenarbeiterinnen

(+4 „weite bereits rth bereits praftijch |
ſofort geſucht,
m fah

GReHRit von ſlortgen edes iden „ei
WIE Gehalenſelhen Fand zu milena
Bohn D Kähler, Kiel,

N. M. Maaßen, Oranienſtr. 1 Bureaubote
Einige Beizer mana 120 40.40.
für Goäidrus Damſteſel weren (efort 099, Nähiiſeen Badeauſalien und Daimler-Motoren Geſellſchaft
wit Sr perann agile v. far 3] | Berlin- Marienfelde.

mit di
Reiches
ſich in
und au
es erſt
ſchließe

nich
daß
gen
zu
geſt
ftä
den
leu
Es
Ge
da
beſ
vr
.“
De
de
»
ve
di
c*
di
