Bertürzung der Ypern-Front.  7 MAmilih) Berlin, 31. August, abends.  Der Engländer hat heute die feit einigen Tagen erfolgte Verkizung une fever zwischen Yperu und 2a Bass6e auf Hazebrou> springenden Frout be- merkt und ift unferen am Feinde belasse nen Erkundungsabteilungen iiber den Kemmol--Bailleul-“Neuf Berquin und über die Lawe gefolgt.  Süvösfelich von Arras find englische Teilangriffe gescheitert. Kämp/e nörde lich der Somme.  Beiderfeits von Noyon und zwischen Dise und Aisne haben fich am Nachmit- tage nach ftärkftem Artilleriekampf Französische Angriffe entwiekelt.  Hindenburg an den Reichsfanzler.  Dem. Reichskanzler Graf vem Hevtling ging von dem Generalseldmarschaäll von Him-+  benburg f. gendes Telegramm zu: „Euer bitte ich, meinen aufrichtig Fen Glüdwunsc< zum Eintritt in das nove  Debensjahr entgegenmehmen zu wollen. Indem ic bei dieser Gelegenheit dankbar der vollen Ueberein!nmung bei unserer gemeinsamen Ar- beit gedeie, spreche ich die Holfnung aus, daß es Ever Exzellenz beschieden sein möge, in ganzer Frische noch lange als Kanzler des Deut» sche. Reiches zu wirken.  Deutschland steht in schwerem Kampfe: Zu  werden es weiter vergeblich versuchen. Noch sichen schwere Kämpfe bevor. Das dentsche Volk weißt, worum es geht. Es weiß, daß  3 j  einem jeden von uns zum in, welches Schi>fal Densichland er- wartei, wenn es diesen Kampf nicht siegreich be»  !  I< habe das starke Vertrauen, das die Hei mat in nationaler Ge'Hloffenheit hinter der kämpfenden Truppe ficht, um dem Uebermut unserer Feinde eine sichere Niederlage zu be- zeiten.  gez. Generalseldmarschall von Hindenburg,  Die gesch!off:ne Front in der Seimat.  Der Reihskanzler erwiderte hierauf:  „Euer Eyzellenz sage ich für die so warmen und - herzlichen Glüdwün'de zu meinem Ge- burtetoge aufrichtigsten Dar.  Mit unerschütterlichem B-rtrauen bliekt das deutsche Volk auf seinen Kaiser und sein Heer, es weiß, daß es unter der Führung feiner aro» eldherren allen Anftürmen der wird. Voll Zisverficht und ""?Wbar-  1/Das deutsche Volk weisy.wornan o8-gocht7“ |:  Berlin, 31. August.  Das Berliner Büro der Petersöburger Telegr.-Agentur erhielt heute nacht die telegraphische Mitteilung von «iner nouen Verzweiflungstat der Bour:, -isie und ihrer Anhänger. Beim Verlassen einer Arbeiterversammlung der Fabrik von Michelson wurde der Führer des russischen Proletariats, Genosse Lenin, durc< zwei heimtli>isch abgefeuerte  Telegraphischer Bericht. * MoRau, 891. Augtst.  [ü  |  [] )  8 ich 8  ij  - Es  ;  | |  E 4  2 EE  3 i 2s238  I |  j |  ; | |  1 zr N  Lungenichuß und Schulferzerscchmetterung. Nach einem abends 11 Uhr ausgegebepen  zi  Teil der Lunge, indem Pleura hervorrief, Die  nüchtungswillen die Stirne zu bicten, Al Kraft werde ich daran ichen, das deutsche wenn eadlich der Feind die Ansfichtslofi; feiner Pläne erkeunt, zu einem frieden zu füh- xen, der Deutschlands Zukunft fichert und ihm für alle Zeiten seinen Ploß im Rate der Völker [; stet.  ihstanzler Graf von Hertling“  Auch General Ludendorff telegrophierte. Ihm erwiderte .der Reichskanzler, daß er gern die Bärde des Alters und des Amtes trage, wenn er wisse, daß er, gestüßt auf das Vertrauen des Koisers „und des, deutschen Volkes, Gutes stiften fonn, -  Die Clin uünsche des Reichttags an den. Reiskanzler „sprach der Präsidzat .in folgendem Telegromm aus: „Zum. bedeukungs- vollen Tage entbiete ich Eurer Exzellenz namens des Reichstogs die aufrichtigsten Glückwünsche. Möge Ihr [Fönes Lebenswerk.dur< einen 'Galdigen ehrenvollen. Frieden ge» krönt werden. * Fehrenbach“  183  Revolverattentat auf Lenin.  Lenin verwundet, Kommissar Urizky getötet.  Der.“ Reichokanzler - erwiderte: „Euer Hoch- wohlgebören sage i< für die 'mir namens des Reichstogs. „übermittelten Glückwünsche. meinen. 7  General Brusfilow verhaftet. Telegrophischer Berit. Modstan, 30. August  Nach einer Meldung. der Zeitung „Mir“ soll der General Drufsilow verhaftet und in den Kreml übergeführt worden lein. Gs» vera! Brufsilow befindet sich noc seiner bei den Unruhen im Dezember erlittenen. Verwundung wegen in ärztlicher Behandlung, Seine Gefangen- nahme trägt angeblich " den Charakter einer S>ußhast. Das Regierungsorgan „Iowestija“ berichtet dagegen, daß er der Zugehörigkeit zu; einem gegenrevolutionären-Ber- bande bezichtet werde. Es selen Beweise für seine Byteiligung vorhanden, die jedoch nicht ver- öffentlicht werden könnten.  Flv vcr M fr a I IIryvyzAAZVZTZzT- zd  wärmsten Dank, Eine ehrenvolle Beendigung des Krieges zum Heile unseres geliebten Vater- landes, ist das Ziel meines Lebens, Das Ver- trouen: auf die Kraft und Eintracht unseres Volkes „läßt mich hofjen, daß es bald exreicht werden möge, I< rechne hierbei -nacchh wie vor auf die tatkräftige Mitwirkung des Reichstages. 93. Graf von Hertling“  Eaglischer Druc> auf Spanien.  Telegt. unseres Korrespondenten, Notterdam, 31. August.  wird aus berichtet, nach dort eingelause- nen Pri sei die spanische Aktion auf englischen Einfluß zurückzuführen. GEnug- land habe 't, die spani“Ze Schiffahrt durch neue Verordnutigen ganz unmöglich zu machen  Lebensmittel  und- Amerika zu besiimmen, keine nach Spansen gelangen zu- lassen, falls. Dru - auf  auen Uüstein-Ziliasen; 'Daiowr. 86; Lintser. 8 2. Tauenpiene  dene:  „Wümert-  Lord-Ceei1-für den Krieg dis zum '' ? bitteren Ende. '  FUNAENEAE RING  rikanischen Verstärkungen allen Grund habe, der Entscheidung durch die Waffen zuversichtlich ent- gegenzusehen, Sich an dem deutschen Volke als Individuum zu rächen, fei nicht die Absicht der Entente, .abex sie sei entschlofsen, von Deutschland völlige Genußimuug für alle seine Missetaten, be- sonders für feine Missetaten am Belgien, zu ver- fangen und einen Zustand herbeizuführen, der eine Terrorisierung Europas dur< dag militaristi- sche Deutschland fürderhin unmöglich mache. Ehe dieser Zustand nicht geschaffen sei, dürfe man keine Zeit mit Diskussionen verKeren, die am Ende doch unfruchtbar bleiben müßten. Lord „Cecil erging sich alsdaun in breiteren “Thema „Macht und Recht“, wobei er förmlich Überfloß von Zorn ur& Empörung gegen diejenigen, die der Ansicht hul- digten, daß Macht yor Recht gehe, und die eine Politik trieben, die sich ausschließlich auf die Macht gründet. Das klassische Land der brutalen Machtpolitik ist. dem edlen Lord Deutschland, und er stellt os so dar, als sei die Zahl derjenigen Deutschen, die gewillt sind, die Herrschaft des Nechts in. der Welt anzuerkennen, verschwindend gering sei gegenüber de» Anbetern der, brutalen Gewa]t. Man kannt ja diese englische' Redens- artqt und es, lohnt kaum mehr, gege" eine ss Ichiefe, .böswillige und innerlich unwahrhaftige Harstellung, wie sie Lord Cecil wiederum von der geistigen; Verfassung Deutschloyds gegeben hat, zu polemisieren. . Am -allerwenigsten- lohnt es, .. Engländer gege"über, dat ja - nz genau welß, daß kein Land auf dey/weilen Welt eine brutglere. Woctpositit, oetriehen kat. als geraby;;  KE RIEE GEB ALRZREEGGEGIN  2AD-ZULIGES  2EANPEAEENEEN INA UE,  j  England, und d6ß die englische Weltmacht nichts endores. ist als das Produkt einer der s?rupel- lofesten und geus finlospsten Mas): politik, die je dagewesen ist. Genug, "Lord Cecil ist der Mei- nung, daß mar, auch" wen“ 3 jeht gelänge, durch Unterhans lungen den Friedea zu erzielen, den endgültigen Kampk zwischen Macht und Recht nur aufschieben! könreg und daß es im besten Fe de, einen Waffenstillstand  0 jeder gehöre, die ihren Willen mit Blut und Eisen exzwingen könne, und denjenigen, die alau- Hen, def die Netionen» friedlich und in Freund- schaf! wer der Setr'Gast eines internatloielen Systems für Geseß und Ordnung leben könnten, Zwischen Vertretern dieser entgegengesehlen  Stondpunkte könne eine Verständigung 11:<t er- zielt werden.  Als die Vertrettx des deutschen "Machtstand- All.  punktes Zennzähnete Lord Cecil die deutschen, dexen geistiger Einfl: Darstellung in Deutschland der "hende ist. Dank hr: he Polit:? von mittelalterlich!  poleon bli ben. „Mit der deutschen Nation, 'd' fich von dem Alldeutschtum gesäubert und nicht ur in Worten, fondern auch diirch Taten Bewiesen hat, dafi sie ihre Missekater, in der Ver« enheit bereut und bereit ist, ein ge- 'des und friedliches Leben im Band der Na« nen 31 leben, könnten, fo scchhloß. Lord C en ehtlüchen Frieden schließen, ab: nigen, die daran festhalten, deß die  de! Politik auf n '» die Möglichkeit leugnen, das NeHt zur 10 der Westordrung zu machen, kmn 10 Berhandlungen führen.“  *  Es Mt, wie bereits bemerkt, nicht mesere Ab- ht, geen Lord Cecil und seine Anschauungen zu  jaren, dnn es lohnt fich rticht.- Wie aus Reden der englischen Staatsmänner, so er- t fich euch aus den neuesten Aus!assungen Lord Ceeiks, daß Englon keine Verständigung Deutschland, fondern unfere Vernichtung rlanat, daß die Deutschen in € Missetaten Buße tuß, England“ nur mit einem hlard. verhandeln. werde, so > ein Öputliches Zeichen für den Wislizu zum Kampf bis zum bitteren  Gnde. Deutschland soll eben nach englithe fassung so weit. gebracht werden, daß es vgr dem Ritterstuhl Enalonds hintritt und  bem Richter .  wenn er er".  ütige. P  kennen wir jeit langem, feit langem wissen wir aud, daß fo wie Cecil alle Engländer denken, queh diejenigen, die bei uns als vernünftige, ae- mäßigte und friobensfreimdliche Politiker gelten. Wie sich nun in Deutschland immer noh Leute finden können, die angesichts der eiskalten Entschlossenheit Englands uns den „Knockout“ za verseßen, das- heißt, uns -den Genikfang zu geven, von der Möglichkeit einer Verständigung mit unfeten von England geführten Feinden reden, ist uns volltvuriten unverständlich und noch unbegreifliher ist es uns, daß diwse se/ben Leute es über sich gewinnen können, uns den Vorwurf zu machen, als trügen wir die Schuld der Verlängerung des fürchterlichen Welt- 325 bis ins unendliche, weil wir nicht. den sten Willen gehabt hätten, zu einer Verstäu- 29 mit dem Feinde zu gelangen, Es ist 1: der geringste Zweifel: dieses Gerede hat 'benfaviel Schaden gebracht wie der blind- Annexie der nicht bloß Belgien, ern auch halb Frankoeich verschlu>ken wollte. ses alldentsche Annexionistentum hat auf die Volitik der Reichsleitung niemals einen Ei ghabt, sondern im Gegenteil: unsere leitenden Staatsmänner hoben = und das weiß man in England ganz genau => mit ihm stets die hos- tigsten Kämpfe führen müssen; auch von der öffentlichen Meinung Deutschlands wird dieser aüdeutsche Annexioniomus abgelehnt, und die Dinge liogen ja bei uns in der Tat fo, daß die Organe, in denen er sein Unwesen treibt, bis auf einige wenige eine ganz geringe Verbreitung haben oder günzlich unter Ausschluß der Oeffentlichkeit erscheinen, Was hat es denn == wr wenden uns hier, wie gesagt, ui: Cecil, sondern vollen uns nur mit den oven 9eennzeichneten deutschen Verständigungs-  politikern ouseinandersegen ==, was hat es denn, frog:  wir, überhaupt für einen Sinn, wis er jene Radau-Annexionisten an die Rot>k- scho zu hängen und so zu tun, als wären sie und der Einfluß, den sie angeblich bei 208 zu Lande“ habea, an dem: gäuzen Weltungläe schuld? Das ist eine Anschauung, die mindestens ais einseitig «und engherzig bezeichnet werden muß, wenn sie sich nicht noch schärfere Charak- terifierung verdient, Philipp Scheidemann hatte gänz recht, als er sozte, daß jades Land seine  eutschen hat. Heißen sie bet. uns Reventlos Stranh, Fuhrmann und Vackineister, so "heißen sie drüben in England Repington, 'Maxse, H6- rabis Vottomley usw. und weöhn“ wir wollten, so fönnten wir für jede nichtsnußige Redensart Alideutschen drei döppelt' so nichtsnnhige Sarten aus dem Munde englischer Gewalk-  onführen, Und dabei, äft.. Ss muß be- !<arf betont werden, Gewoltpolitiker urwErgiet: ie  die Mayse und die Bottomley au, und die lautesten Woxtsüh. Gewallp3 jwben' cu die vnglisee"B, uß. Erinnert man sich niht Rede, „die vor kurzem der  Blätter, In den: ihx U 2  =; ist, vor den Cart hialt, an jene Re*, in der er sagle, er habe das Gefasel von  gung und von der Völkerliga fatt, "nd hercus, daß es zuvösderst mr Stre  e za  je“ Rede vor den Bergleuten in Weitfalen gehalten. Was glaubt man, was ihm geschehen wäre?  Man hört doH alfo bei uns zulande auf, uns immer die Alldeutschen und ihr Treiben aufs to zu Treiben, und wenn män sich schon über dir Gewaltpolitiker beklagen will, fs beklage min fich doch lieber der englischen Gewoltplitiker. Diejenigen, d; mübe wet- den, es fo darzustellen, als seien wir schuld an der endlosen Vorlängerung des Weltkrieges, weil an dem 2 nftigen digung fehle, tragen zum sehr großen die Veyantwortung dasür, daß leider nur allzuviele im deutschen Volke immer noch nicht erfannt haben, wie wir nicht etwa für die Macht- gelüste irgendwelcher Einzelpersonen und C fondern daß unser Leben ist, für den wir unsere * los zufammenfassen und einsehen mä  Die Tautschlacßk  i an der Somme.  Salbeamilic wird gemeldet:  Während die Eugländer nördlich der Somme die Näckverlegung der deutscjen Linien erst am späten Vormittag merkten und auch dann noch äußerst zögernd und vorsichtig folgten, drängten sie fühlich des Flusses mit storken Kräften nach,  Enge kt Nach bishörigen Meldungen der einzelnen Korps find in dem Beitraum wom“' 21. bis 28, allein "hier nicht wes ziger wie 2s3 Tanks einwandfrei zu- sammengeschossen. Den Löwenanteil hat  Der englische Heeresbericht  vom 30. August, abends.  Oestlich und nördlich von Bapaume sehrebo fen unsere Opetationen günstig vorwärts froß des wuchsenden feindlichen Widerstandes. Ex - bitterter Kampf fand stott auf-dem größe fen Teil diefer Front; der Feind machte eine Anzahl heftigex Gegenangriffe. Unsere Truppen drangen in Reinecourt-les-Bapaume und Ban- court ein, ws sie“ in heftige Kämpfe mst dem  inde während des conzen Tages verwidelt waren. Sie nahwen Freinieourt und Baulg- Vraucourt, wobei sie eine Anzohl Gefangene maten, und erzeihten die Westränder von Beugany, In der Gegend von Ecoust St. Mein kit sich der Feind nochß und leistet hart- nü>kig Widerstand, hart bedrängt von unseren Truppen, die hier eine Anzahl Gefangene mach- ten, Bei Bulfecourt und Hendecourt wurden feindliche Gegenangriffe mit grofier Entschlossenheit unternommen, Starke Kräfte zwangen unsere Truppen, bis an die Westränder  n ihnen zurüczugehen, wo die ichen Am urch unfer ten wurden. Nörd!i von diese; » den heute morgen von kancd "Hen Trudpen  eits der Straße Arras--Cambrai erfolg» je Angri] t; die feindlichen Verte:  hun WMisSen Sonderoirt und San- eonet wurden genommen und in dem leiten Dorfe einige hundert Grfangene gemacht, Süd» ii Bapaume haben. unsere Truppen  ben oed,  Stadt Vailleul  Nußland. ynd Ri iy tieden geschlossen Inds | Afebtn eie EL EUREHE SE 29407 20 10-k iD  a6n7607: > 1796 n00 mfwmsl.e  Dözfer und das deutiche Gravensystem |  Leftigen Drud auf den Feind ousgeibt |  EIN EILT  | äußerten verkehrten Anschauungen und schiefen  De? Sanzler gegen die Kriegspsychose.  Eine Erwiderung an Lord Ceeil.  Der Reichskanzler empfing gestern die Ver- treter des Verbandes katholischer Studenten- vereine Deutschlands, welche ihm anläßlich seines 75. Geburtstages eine Glüdwunsch- adresse überreichten.  Nachdem er den Herren gedankt und einige Worte der Erinnerung an die katholischen Stu- denteivereine, deren Mitglied ex gewesen, ge» sprochen hatte, fuhr der Reichskanzler fort:  Die Laft des Krieges  liegt drücdend auf unserem Volk, i< will sie niht durch „Worte zu [tinern suchen. Zu den Opfern von Blut und 1, von denen kaum eine Familie ganz verschont geblieben ist, kom» men die Schwierigkeiten! der Ernährung und Be- tleidung, elle die mannigfachen Entbehrungen in der Gegenwart und der sorgende Ausöli> in die Zukunft- Der Krieg ist das größte Gv- samterlebnis für ein Volk, er befähigt zu unge» ahnten Luistungen, aber er stellt auch gewaltige Anforderungen on die Nervenkraft. Nicht um» <t man von Kriegspfychose und bezeichnet" Zamit die seelischen. Erschei nungen, welche der Krieg auszulösen pflegt. KriegopsyHose zeigt. sih dabei bek sämtlichen -am Kriege veteiligten Völkera, aber sie tritt je nac< genart des leßteren verschieden auf- . Bei Feinden ritt sie auf in Fotm cines an enden Ha gs mäcte, vor allam gegen Deutsch» land, >ein Haß, der“ durch eine unanterbrodene der ungeheuerlidfien Berleumdungen ge- nährt wird und sich in unerhörten Schmähungen alles dessen Luft macht, was uns wert und heilig ist. Bei uns dagegen äußert die KriegspfyHose ihre Wirkung vor ellem nac innen, in der Ver- stärkung der Neigung zur Kritik, die wun einmal dan Deutschen eigen ist, und die fich mit Vorliebe gegen die Regierung und- ihre Maßnahmoi wendet, und: in der  Vc ofehlirfung der Parteigegensäte.  Und dariz, meine Herren, liegt zwelfellos vine Gejahr. Nicht, daß von da eine wirkliche Erschlitterung im Gtaatsichen zu befürchten ist unser deutsches Volk in feiner weit  ojendzn Mehrheit zu einfichtsvoll und vreständig, woh! aber durch den Eindru>, der bei unseren Feinden hervorgerusen wird- Sie  träumen po! R jänmmonöruch, „Ze“ baue Hrei Gofinung and- verlängern um deswillen den ii „besondeze „Abhilfe  "st ein einheit-" liches, festes Zusammenstehen von Kaser und bei Fan) en Nr End ie bie Efe vd es äuch m; einung trift und' nicht dur den“ Nebel der Meinungs- verschiedenheit und ihre Aeußerungen in Wort und Schrift verhällt wird. Und hierzu beizu» tragen durch Veispiel und Belehrung ist Pflicht eines jeden, der durch Veruf, Bildung und Stol- lung dazu in der Lage ist. Helfen also auch Sie, wo Sie können, eine solche einträchtige Stimmung herbeizuführen, die Einheitsfront in der Heimat zu verstärken und weithin sichtbar ins Licht zu sehen.  Und nun noch zum Schluß ein ganz kurzes Wort über  die militärische Lage,  vor allem ein Wort rühaltloser Bewunderung für die fast - übermenschlichen Leistungen der Armee in der vergangenen Woche. Sodann aber darf ich sagen, daß unsere Oberste Heeresleitung die Lage mit voller Ruhe und Zitver- sicht ansicht, auch.wenn sie sich aus strategischen Gründen veranlaßt gefehen hat, unsere Linien an mehreren Gtellen zurüczulegen. Wir haben  Krieg vom ersten Tag an als Verteidigungs- krieg geführt, wir ded ihn in-Feindesland ge» tragen, um dort unsere Grenzen zu verteidigen und die heimatlichen Fluren zu schüßen. Wir erden dort  einsehen, 3 können und daher auch 'its zu einer Ver- igung bereit sind, Und Tag wird  verbluten und die europäische Kultur in Elend und Barbarei versinken. - Wir flehen zu .dem Allmächtigen, der uns bisher so sichtbar beige- standen hat, daß dieser Tag nicht allzu lange mehr auf sich warten lassen möge.  Meine Herren! Soeben kommt mir  das Interview Lord Cecils  mit einem Korresyondenten von Sto>holms Sidriingen zu Gesicht. I< kann mich heute auf Eintzelheiten seiner Rede nicht einlasen und übergehe absichtlich alle anderen von ihm ge-  Ürteile. Nur zwei Punkte greife i:  8 15  Im Weston Fänd erheblich stärken konnten.  Der andere Punkt ist die Ceeils, die Entente könne nicht Friede  - ii  ZE > zr | s  ä  : i  * Auf Landesversammlung der nationalliberalen Partei für die beiden Mecklenburg, die gestern in R tetffund, hielt der Vorsißende- der nationalliberalen Neichstogsftaktion, Dr. Stresemann, ein: große Rede über die politische Lage, die si als eine Auseinandersehung mit dan Jeußerus englischer Etantsmünner, insbesondere Lc downes, darstellte, Stresemann wies darauf in daß euch England genug Grund habit ole, einen Gatdigen Frieden zu suit. Me Squlden Englands und die Verringerung des englischen Volks ens feien äußerst be- drohlich, noch bebrohlichör die Gefahr, daß land durch den U-Boot-Krieg seine. rolle in der Welthandelsscchhi onUmezikawerde abgeben darauf as fei, sich die größte Ziv schaffen. Es sehe immer mehr so aus, a:5 ob nür Amerika und Japan einen Gewinn diesem Kriege heimbringen nnen , nicht aber England. Das seien die Sorgen, die Lansbowne drüen und zu seiner Politik bestimmen, Aber Lansdowne haße zu wenig Anhang.  Ueber den ongedröhten Wirtschafts« krieg sagte Stresemann, daß er anf der Mög- lichkeit einer großzügigen devtsG-russi- sagen Wirtschaftsverständigung scheitern würde. Aber das Schlagwort vom Völkerbund vertrage sih überhaupt nicht. mit wirtschaftlichem Boykott. Auch die mitftäti'che Niederringung Deutschlands set eine leere Hoffe nung, der Geist Deutschlands fei unüberwind- lich. Alles, was man über Militariomus und Alldeutscchtam drüben rede, erledige fich dur, die Taisache, daß man Deutschland no niemals vor dieGewissensprüfung einer ehrlichen und ehrenvollen Friedenoanfrage gestellt habe, Eo lange aber die verantwortlichen englischen Staatsmänner so.  mäß Lansdowne  „Seitpanb auf die goth  ÜB mrn)  die Reichsfagsersahwahl in Berlin 1,  Das Reichstagsmeandal des evsten Berfiner rn darin fu po web des Reichztags- räsidenten Dr. Ka verwaist i iummehe in naher Ait + werden,  und zu iner Epstenz  während die anderen Wert ein Politiker von Rang das Zuzzeit hat in den no Kreisen die erste Richtuna die Mehrheit, Ihr Kandsdat ist in erster Reihe der Großinduftrielle Kommerzien- rat Netter von der Eisenfirma Wolf, Netter umd Jaesbt, Auch der Syndikus der Berlinet Sandelakaänmmer Dr. Apt kömmt in 1 während für den Landtagsabgeordneten Cosse! weniger Stimmung zu sein scheint, weil zwa die Zahl der Dop 'manbetare nicht vers „mehren i ir der, wenn man so i Mehtung mhten dis Mriot den frihem Seip inisoptetrebe Dr. Entscheidung Über die Ausstellung der fortschrittlichen Kandidaten wird in einer für heute abend anberaumten Wühlerverfammlung  Kleine Nachrichten.  Die deutsche in Der deufsäe Damp „Eun Gln Nader Bewtsebe EHift, das fei pier Suhr ne Mufti die Vetesehe Slopge heigte m uslend vevtrag, Das Wiener K. je Teleit-Konref Bureau teilt mit: Die in ausländischen Zeitungen "ehen mn ij] I ENIE DELLE Bm ' Köje ombinettomn, M ee ib == 4x Lonvon? tua SE des Eee Been Jae dis feen Mane Fies Gerard trefen 0. „Auch Roosevelt ols  . Lord GHR Gi, seine, Zur; auf | Kandidat genaitit.  Hen - militän Endsieg mit dem ständigen Englische  Zuströmen amerikanischer Trup- | disczes Gebiet“ Des rebarbean Mensen  pen. Abgefehen- von diesem offerten Bekennt- | Auewärtigen Ailton di mm  nis zum Militarisrius, den uns die Entente nun | vom 15. . in 416, August, m jr 14 Uhr  seit Kriegsbeginn vorwirft, erinnert mic< dieses [3 X. „4 ben [0] FH  Hoffen an dle vergangenen Jähre des Krieges, ufs zwei  in denen zurest das treulose Italien, dann | Die Untersnchut:g der Vombenspiitter ergab, daß  Rumänien den Endsieg bringen sollte. Lord | sepa AM vg ie  Cecil vergißt aber dabei, daß wir inzwischen mit | Jandl a Rie aet Ee 4“  «ttb 26 BOS Said  7  Aus  SEAR  HIER  LEE  S  HIL:  Par- artei, Ranz- Poi. Ver. y  SSPTT wASPS SSR TRES  *  NE ATLTER  rügeworfen.  '  Zie Schlacht bei Arras und Cambigi.  Amtlich) Großes ZHanbptquartier, | lieh hohe Derlusts < 81. August. Mörvlicß der Somme wurden englische 7? " Angriffe zwischen Morval und Clery ab- Westlicher Kriegsfchauplat, gewiesen. Wo der Feind unsere Linien Heeresgruppen erreichte, wärf ihn unser Gegenstoß in  Kronprinz Rupprecht und Boehn. Vorfeldkämpfe beiderfeits der 248 Feindliche Erkundungcabveilungen, die über die Latve vorftießen, wurden zü-  ef dem SYlachtferbe füdöstrich von  neuf den Durchbruch zu etvzwingett, Unter ftarbem Einsatz von Panzerwagen brachen am frühen Morgen auf einer Frontbreite von 20 Kilometern englische und kanadische Divisionen zwischen Straße Arras--Cambrai und südöstlich von Bapaume zum Angriff vor. Würte temberger slugen südlich der Straße ven Feind vor ihren Linien av. Sm Ver- ein mit rheinischen Bataillone warfen  schüßenveg|  sturm zwischen Vaulyp-“Vraneourt und Eremicourt zum Scheitern. Sie nahmen das vorübergehend ver-  fantevieregiments die Wiedernahme des vorsibergehend verlorenen Ortes Eeonst, Vriverseits  M Giro Aab aibäo & „wuval Binn DU üb N ae I Fd tenten  9-06 „1eggw  Nahkampf zusammen. Seine Panzer- wagen texie des Teindes erlitt außergewöhn-  feine Ansgangsftellnagen zurüe. NBrdlich der Dise griffen Franzosen  den Kaualabschnitt zwischen Rbermont  und nordöstlich von Noyon utit ftarben.  Wir schossen in beiden letzten Tagen 52 feindliche ab. Ober- leutnant Loerzer errang seinen 32. und 33,- Leutnant Koennuede feinen 32. und Leutnant Laumann seinen 28. Luftsieg.  Der Erste Seueralquartiermeister, Ludendorff „  Fampf uin den Pasubio.  Telegraphisher Beriel.  Jup  Die Komödie „Der bert Overweg und Erstauf  Albanien.  wurden zerschossen. Die Infan- Nichts Neues. Der Chef des Generalstabes.  den dichten Linien des Feindes brachen | von mehr als zweihundert Toten und eiwa hun» in unserem Feuer und iu erbittertem dert Gesangeneu.  /19.090 Tonnen. Im Sperrgehiet um Enge land wiutden von ' unseren U-Booten 29008 Dr.-R.-T. versenkt. == Maazbode meldet: Di schwedischen (3) Segler Marie, Peter und Turi find gestrandet. lit.  end dur die  Grete Reolte h!clt fich mi  Kin ed. „Das  Honny-Potter  recht heikles (ten. Die Geschehn)  bei dem intel 210,  tolle. Oufian  0-Schav- en m des Mo Fea Sel  veichmäßige Durefihrung 98, der siH eit in der  des H "x 3 ene a We wag DITE  von vefgel Wiekung,  a Uu A Kia Beli zu 25 Reer St  zie gestanden.  ten Gtüd "eiwoll als lieheheischendes, Weib,  Sim Rit 7? Wie dei | (aprend als besorgte Mn et wieder 1, die bei tier, offenda im Komödie 166- Un abhalihe Kreft dir Gente Legen » war in Breslau von der | „gerjäht Franz Hosers leuniges LURspiel „Er. ; KE R ELSE: Dottige Sifnationsfomit eus. Lud dur& seine Ve iber sefummert ein nefisczr Sumo?, Die  pbig voll  BIE üs Sm „aller, Birmloer  Hollmann, <b!  dor Schablone,  iber Asiesor war Gt be  Gewehr  spielt Ügleit mit viel vollen Toiletten  22. Abenteuer „Der  jelt ein he  eisen verfehlt nicht  veßchen, das  jeltstied“  Möng Bin DeR Ip Finals einen Being se jebre! au Üröbert: fe a] „Das Hoh:  Maria von Telent und ges  E.. DLÖöbig, atmet aur puch)  DE zanutmut bts 1 Bebber bun] er [7-4 17) Zahn pfaxis [wege dR 22s5 | Ting 1.6.3 m EEE:  Spez: I eme a AM  ; ;  waglgdangiän zds 262us uus gaur EB SEE ; if 15 HUE 4 : pA AED DEESES 18 58837 2 4 n 4 a AE 133 igdEE JE BIREE 8, 5x 88 H GESET "BSvS SOE EnE Ey SP 8235 35 je ba 50 282s87 > 2 312634 zUEu 8 MBRG 08 SS 036 88 ZS ima iu FEN BT EGDE EEE SWE EE ESE EU EIN DiE Y Ei BARE fui30 Bag0 IN ÜS0 m ZBAUEE Upg a gEEk GB ZES: 325 SELE SBUSSUERZE GS En Pauh2S GES SBSEEN GB BUBUpS SEE Sil 0| En SEHEINEN 2 AEI M WI UE IE EG STWEHI Sz Sp HU H USE Pinie 1623 210088 BO Shia 15 i=77 kite 42177 7 3038348 PLE in LEITET HEIME: NSM EEN UHT? 80% Sa EBG GEE SEEG Ta TE DZE + D; 8 3 Ei 19707) AIS BERTIE X 82. 8888 IS 88 8 Jö8 d6& 8985: € ME TTTM:G 14 gEdp In EU ASE 8 aaE 23 Es 1 Laapane 40 minde b ni Eh fi: :- M5 4. ise DUA SS MaGO BW „886 PU EE Gföp € Eu 20 8 En 288, DB ar ENI pe Et PESLE (2 ze WC Ir AI 47.8 2. =: EITE FE 3 a0a08 ERECUSI IMS ö j2 aan FR. 29 UI AES DU AD JUNG MfS EIENR EO zuu iiuä3 7 Es H 4 EIDG 4u2s82 Zi SE BELSGN IS pd KD DPBTNU UN S5 BE SCHEU M ET WIE HPELUUD HUTTER v- BEE EURE EEE PEPE WANT IM R EEGGÜSGÜETEG jem ENTEO AHH ITM 4 23 € [| ü FJ kr: FERRE TT HB 32 8 88..8,'»&32 SS. = 2 SBZ. 05.08 0,5 EEE EEE EE aa du 8 DEEGSE Ey  arbeitet Eifetten. m R I ape zerfehtes 7 vet Se a Ee Eponnng fw  und ji Tote eusläst. hie Zone der kdisehen Vorsehung und Gere:  mon zum Ruhme Mijes pi ies fugen Bante.  m Weit unterhaltender ist UE si „Das komt davon“, in der 1 eine 4 zer Künfiler mit Thön Steinbrecher in der Haup! auf der Leinwand produzieren.  Im U. I. erweist fich die  u Filmoperette ' plat in der Jugend MR, els (2x 2s4  mterl Alfred Bergschen Lepies mit 8. D- Krauses gefälligen, "ns. Ohr schmeichelnden [H  ssenbahnmarder“ ist reich an  Menden Ener nee BiiligeUhren! Nachts! ude Nilitärobren, Wen andr en Kavallerobren, 5 u08 Gold: PRE AIST Uhr-Reparaturen fm Wett  5)  SEEN IENTEN  E  ZRudolph?  2 Berli  575% u Duis 15-55] Rente Rleider- „Au Sutentieider. ise it 0. Fostämffofft. Weinert 11 es uud igem  e. * Boittnihe tn ja ano : 2078 ve funseid. EDLER Ladens Dee 1  Kleider- n. Kosiümstoffe. Mischwoll-Fabrikate Breite 90 bis 140 cm Sewer Hotbseide u. Kunstseide. Eotien, Krepon usw. Breite 90 bis 139 em  iersfoffe. Grenadine und Seidengaze . . . Breite 90 bis 110 cm Manteistoffe. Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Jarben Breite 130 bis 149 cm  Neue Stoffe für Nachmittags-  In Elfenbein, Licht-, mittleren Brofchierte und besti>te Eoliens in großer Auswahl ,. . Breite 100 bis 110 cm GSeiden-Krepplin und Krepon. „Gekräufelte Stoffe in neu- .00.9.00.0...0... Breite 100 bis 110 cm he Geweb e. eifrig, ef; gestreift und kariert Breite 100 bis 110 cm  venta 48 Vaterland 3  Den Heldemt3d fand im Besten am u. zust durch Kopfihuß nac 4jähriger twee Sfücterfiung, man ftebe Een: Enes guter Bruder, Schwager u.Ontel der Reseryiz:  Franz Schulz Inhaber des Eis. Kreuzes 1]. Kl., im 31. Lebensfahre. Dies zeigen tiefbetrübt an  Jean Do Schulz als Mutter, Vauk Sieger Hermann ne  Batt ti Felde wd Zed G Greichen, FrauKlava Wendt geb.Schulz nedstSohn' .  Frieda Du warst so gut, Du starbit so jrüh,  25 M.tter» und Gejhwisterherz Gain Dich nie. WS1| Koppe, Eden Familie Brandes, ; [8 Samilie Schroedter, Um Ei Jud ute Ha mid die 8 amilie Graöfit, Eee See das m ie: WOR Familie Ganzer, Ader eier weeun 2 Ra watigender BWH Vilhelm Norfeler, Aer von 23 Jahren & Mon. na deeieinaln Audeen (awer Äbmpie dran DE 2:  zum Sterbetage meines geliebten Mapines und Vaters, des Offizierstelvertreters  Paul Schulz  Ritter des Eisernen Kreuzes 16 gejallen am 2. September 1917,  Umtost vom Kugelcegen hielt'st 'heldenhaft Du Bis (aß Dein teures Leben erigsch durch Feindest ET de Cg Duck eb und j1 em Gd = 9s05 30'GE Kind --5> zem Ruh? janst in fremder Erde, ar“ 1] Dar, Aal Vergessen werden wir Dich nie.  Deine tiefbetrübte Frau  und Töchterchen  Y 8:-:75) void  "DE  ger und Onlel, der' u dens Epgert,,  ie. üähenden. Tier en M Jahren am 4, Fuguf  48 Cy/ex des Segt'ckeges fiel om 19 Kuga 8 vieren  1918 in den jew, ea wen im blühenben Aiter von 28 Za ren unser innigitgeliebter, hosfmungzooter Goyn, Beuder, Bräutigam, Nesse und Vetter, der  Vizefeldwevel Okfo BVaforat in «gem Fühlier-Neg , Inhaber des Cicernen In tiefem Schierz die schwergepräten C'  Nun ruht es aus, auf  ert  Brüderstr  u. Koftümstoffe  39s5  Auswahl ju gesteist und kariert Breite ene Zacken derstoffe . .. ... Breite 1  Glatt, bedruckt u handgemalt, für Nleider u. Blusen Breite 1 1  '. Imprägniert, taffetartig gewebt, farbig u- schwarz Breite Eutin te DE Wed wötfer vil wide Gelten  erwin H und Geiden - E: Seleierstofie. ufior u. A ue 5 Mene farhenyrächtige Muster  und Abendkleider  und dunkleren Farben  Schleierstoffe. Glatt, broschiert, bestickt . . Geidengaze.  Seidene Sch! GSeidenüll und Gei tickt .* „PC -7 "  Har.dge druckte und handgemalte Stoffe in großer Auswak]l, | uw 5sÄ7 Muster  rit Natho NI Bi TH  im 29. 9Sendsohre in treme  | ]:  efs  durh einen zi Zur, Sint Urtiterieschuß  | Du tiesstem Schmerz s 1 Bell 108 gefeten 18.  Braumann, y 946. Roefeler als Gattin, MR  ' 90 Jahr, gesall. am 10, Aug., Fin einem Zu? Mgt.  Deine Di nie vergessen»  Rich. Nettig u. Frau, | Deine Geschwister und  ie dn andert == Mart Ge! nert ene  AND Sandebers  ', den 18. 1 1918,  Breite 100 bis 110-u Breite 100 bis 110 ax  Wehmütiges Gedenken  zum Srerbeigoe -fängtten, geliehten,  unvergehttFen"Eoknes  Kurt Krüger  Eisernen Kreuzes 2. Klasse.  ber LA Kie Eier En  wiederkehrt. == DoS leider mußte 11ep, = Bor Gram uns bricht entzwei ait vor Deinem Bite == Und faden  samkeit. =- Das Eiternherg kaun mirgends inden. =  6 18 zu gr08 das Gerzeleid.  Berlin ED 88, Eisexbahnstr, 18. 'Suwmre saxft in fremder Erde.  War kann mir Auskunft geben über den Verbleib des Celio*pielers  die Ber-|  m SEE Paul Bülow  vom Res.-Inf.<Zegt. S2,  Seldiger war in rowalecher Ge- fangen in Ku  Gil Mt Perm, Bent  Üicha, ren kb in  ben Regiment und Ge- lager geflüchtet vein. 1. Ausi;unft tibet Frau  Elise Böhm: Berlin SWE1, Teitower 8t.61  3 Sebit. Fogo Bla dfind | Bakooten worden TergEL W| m 1 Fojer 1 werep8s8 32) „Pokern warden vergütet  ermißt  rtell8 wird seit dem 30. Jani 1018 in KE AZE  u "Bernhard Schwarz Re.» Inf.- Nat. 201,  el Zechlenhaien (a SM “  schönen Keanz/venden beim Hinscheiden meiner lieben  Für Bür" jgaus-Verwaltung wied zucrlässiges Chepaar  bevezugt Kriegsbese. Bee Gt Bi:  gier, u baldgem Antritt nac westlichem Jedäude beot im Ehn Saen. Seit einte *prlicer Dar.egung  40 Sewnioa: Seifen an  üllter, Akt Gel,  Abteilung Personal, Berlin-Iohann al.  A. Fr. Fricke  13. Septerpder zurück cks Berger a Mün:  ZG Veberführungen Th. Stelnrück, Wi ut  2er in N., Ziegelstras88 2 xXNahe  „Lager. "Bahnhol Friede  unsern herzlichsten Dank.  Nr. 242.  ntag, 1. September 1918.  - | Der ieece „zuu“ von 2] Beriin.  0 em M ein nächtlicher Besuch in der Zentral» 0 cm markchalle.  Um es gleich zu sagen: iG bin furchtbar in  ihn hineingefallen (nämlich in den „Bauchh“). Ein  10-.x M (5 10l0jes Opfer meiner Berufsneugier. Aber jemand, der es wissen müßte, hatte mir mit  10 as M einem Augenzwinkern geflüstert: „Seien Sie mur GänttliG 344 morgens in der Zentralmarktholle.  Da können Sie wat m! Alle großen Ka-  en der Feinkostbrance kommen hin. Wilde Üb noh der Jagdwurst. Um jedes Kils wegen  lachs wird gerauft. Blutige Ki einer Brüsseler Poularoe. Zunge Artischo>eu lösen heroische Nahkämpfe aus, mit denen ver" clüchen die jeßigen Ereignisse an der Avre harm» fose Bubenstreitigkeiten sind. IH wundere wich eigentlich, daß sich roch kein Rinoregisieur des fuellen Gtadibahnbegens am Alexanderplaß  bemächtigt hat.“ v Ein nächtlicher Fußmars< vom Wittenberg- laß bis zur Dirdienstraße dauert 92 Minuten. 38 bra< alo um 2 Uhr auf, für alle Fälle nen Polizeiknüppel in der Ro>taiche. Zur Ehre eer Berliner Rowdics muß ich eststellen, daß 7% nirgends totgeschlagen wurde. Nur E>e Leip- ziger Straße faßte mich ein Dämdhen an, das mir 5 Bedingt „etwas sagen“ wollte. I< versicherte  €, ih Geheimnis bereits kännte. Sie rief leiht,  Min alen Anilinfarben Strahlende, daß iH Vatäufcht: „Oller Drückeberger!“ hinter mir her- Als i<, mit müden Knien, in die Dirksen“ aße eindog, erscholl mir dumpfes Stimmenge" entgegen. Mehrere Schußleute waren dort & bemüht, den handfesten Bäuerinnen ipwalt und Rathenow begreistich zu "nahen, daß ihre Gemüsckarren ni », one dern hintereinander auffahren müßten. Gehts entwichen die verzweifelten Jünger der heiligen Hermanded in eine Kneipe, die, am Zentralmarkthalle befindlich, liner Lokal den Vorzug hat, Detrieb sein zu dürfen. . Durch einige Seidel jener Flüssigkeit, die der  1orhchin zu machen. Und da erfähe iM zin fegen»  Abwese! Aber ich möchte mich 0... shritt dure das Tor, über dem düffere Etikette des Inferno angebracchht werden follte, Und dann spazierte ich mit dem freund“ Üben Cieerone von Inspektor durc die troftlose der Riesenhalls, Die in der Tat geeianet. mic zum eingefleise in Was ist aus den dunnemals a Ion unbeschreiblicher Fülle stroßenden Ständen Teworden! Wohin entscpwanden jene külinari- fhen Serrlichkeiten, die einen Berliner Zola zu | einer infonie wohl begeistern konnten? o. Unmesichts dieses adioluten Nichts begriff i< die ESchauerlichkeit des Bibetanfangs erst ganz. Wie di m geinsendem Spott kündigten all die Auf- <I Jchriften Dinge an, die einen Zeitgenossen von x 1918 wie Märchen aus Tausend und einer Not fap, enmuten: Zitronen, Apfelsinen, Südfrüchte, Ge“ long- würze von Uebersee, dann Aufschnitt,  zunge, Schweinsrippen, Prager SH! | Würste, Butts  Butter ff., Käsen  2 dann  1 Ge Wild, Geflügel, Spalierobft, Trüffel!  in. Pasteten, Pains, Hummer, Lahs und frischer  Frau Bärenschinken. Ein quälendes Gefühl 30a mir von der Zunge zur Magengart Wann  61 wird es das alles wieder hier geben?!  tet 'Von Närfern kaum eine Spur. Die voar  --- Grünkramhändler und Vertreter von Hotels und Krankenhäusern verlieren sich in den weiten Räu- wen- Weißkohl aibt es. Weißkohl und Piefferlingr.  pn. In einer E>& handelt eine alte, dürre Bäuerin Mit noch mageren, ganz jungen Kien. die unter  rz dem mißtrauischen Griff eines Interessenten  01 äroftlich piepen. Sie in dos Bauer zu-  vt, 7üdoestosen, sobald der Preis fällt: 8 Mark das  3, die Diese Halle bedeutete vor vager Zeit den satt  eber sch bläßerden Baucß von Berlin, Sie war das  4 „ße Zentrum, das die Kostläden der Millionen- stadt mit jenen Dingen aus aller Herren Länder  get. wversorote, deren Genuß uns selbstverständlichste  Sache der We't war. Heute ist sie wüst ynd leer- fe über dem die heitere Fee  Und der Geist des Mangels 4oten Raum. Wird ihn Abundontia je wieder ablösen? Otto Heuer.  Pilzausstellung im Märkischen Mu- feum. Der Magistrat Berlin veranstaltet im Verein mit dem Kriegsousschuß für Eammel- Jahre eine Pilze eusstelung im Vortragssaal des Märkischen Mv»  . Sie ist vom 2. September eb täglich von 20-5 Uhr bei freiem Eintritt oeöffnet. Die in  un) Helferdienst auch in diesem  umgenjefbaren ich in era3: zeh.  ze Erweiterung des »Mieters>ußes. Tar für  Wie wir hören, hat der Sta! 3 das Wohnunoswe7c2 änderung der M?  an des Reich" entipreße:  EHET EINERN INNE  ade DyndesratsvFrlagen ans | pe hat. . Der Mieterschup wirdnbeträcht- acmeitert. do& find. wie verlaviet, auc die  a  &x  | re 6lieben« Den Gedanken einer Ration: des Wohnungeaufwandes benso wie den einer  Groß-Betüäuet Seengen bei Sie R een Hiisiadt.  ver die Berordnungen erlassen. Cs wird er* indun; ed! stvebt, das Kriegemietrecht wieder auf eine ein- Menn +7 1 M oba pehs 0b  hie Grundlage zu stellen. Als vor etwa 19 Jahren der Plan auftauchte, die Frage der zukünftigen tung Groß- Berlins durcchß die Zusammenlegung der Vor- ortgemeinden zu großen Städten zu lösen, war es weder im Osten, noch im Süden, Norden oder Westen möglich, für diese von der Regierung ge» förderte Idee Anhänger zu gewinnen. Auchß Berlin selbst widersprach dieser Absicht, weil durch die Bildung einer Reihe leistungsfähiger Gemeinden um Berlin herum die Reichshoupt-  Die Lebensmittel der Boche.  In Berlin können die neuen ischkarten EIE RENTE Fleischkarten | nat vellständig abgeschnürt werden würde. inden Hen Brotfommissionen gegen Bezugs: | Nachdem nun aber der -Gedanie einer Fin» scheine auf Grauyen oder Grieß umgetauscht „ew em der Vororte in Berlin, nit in „werden. Auf eine Vollkarie werden wöchentlich [6 ter Linie infolge des Widerstandes der Vor- 2s0 Gramm, auf eine Kinderkarte 126 Hramm eo! ie dieser Nahrungsmittel ausgegeben. Sämtliche | sic in den Vororten mit Schweineholter in Berlin, die in der Zeit vom sommenhängender Gemeinwesen 15. September bis zum 28. Februar 1919 sich vertraut. In den nördlichen BVoxotten haben durc< Hausichlachtungen . | die darauf 'ausgehenden Pläne noy keine feste Mh Debi 1m ihrem Besih befindlichen. | Gestalt gewonnen. Im Besten shteat ir Wr gn zum IB. September deim Mogistrat | führung zurzeit volständig ourac Wein; schriftlich anzuzeigen. Die Zufuhr von gehen sie im Osten und Süden jetzt der Vollen- [ieh Dertim if f0 gering daß immer voc nicht | dung entvegen. Rauten ist mit Briß im wesent. der lichen Aseins, und Lichtenberg hat schnitte behalten infolge- schon einen Vertrag mit Friedricchsfelde-  Biz zum ptember wer» | Karlshor «ausgearbeitet, dessen Abschluß in den in den rken ), 106--112, 172--208, den nächsten zu erwarten ist. In einer 219, 220 Versammlung, die der Bürgerverein von Gramm pro verteilt, Auf Abschnitt 36 Fricdrimsfelde einberufen hatte, wurde  Süßstofflarte H dürfen im zwei | mitgeteilt, daß die Eingemeindung noh in  Pi f geliefert diesem erfolgen , wenn die Schöneberg gibt 280 Rocierung 7 macht. Der  n Kreis Niederbarnim, zu dem Friedrichsfelde-  Karlshorst gehört, wird sich zwar nocchh ein ewig sträuben, aber darm die  [y 1 Pfund ee? »Berfe Suppen werden, und vier Mitglieder n im den Li Übernommen der zukünftigen Ost-  sftodt wird wesentlich billiger wer- den, als es jeht bie Verwaltung der beiden Gr- logung lieot SD aiehtendern rohe iezung in, A  Gelände für Fie fpätere Entwicklung und neue Abschgbiete für seine .n Werke erhält, 1wöhrend für Giebekhesele Beriahor zu fteuer- licher Beziehung Vorteile Be- und  108 gelöst und Eatwäfsserungsfrage . Deientliche  erdnete: Haben sich i'  ien Sißung mit der Neubeseßung der beiden Bürge: beschäftigt. Die Amtszeit des O! iethen und die des zweiten Dürgermeisters Dr. Unger läuft dem- ühst ab, Die Freftionzoestände waren sich Darüber einig, d%ß eine Wiederwahl des Ober! 5 Fiehen. im der  "bürgermeister. H Interesse Stadt liegt. Seine Verdienste wurden von allen Parteien rühaltslos Bezüglich der  Beießung des zweiten Dürgermeisterpostens jelossen die Fraktionsvorstände, ihren Mitalie- dern die Wahl des bisherigen Stadtsyndikas, Stadtrat Dr. Mareß ky, vorzuschlagen. Dr. UÜnoe: sell auf eine Wiederwahl verzichten. Die  jlen werden rüchsten merstog vorgenom  Rekruten das Buchdruegewerbe. Nie EE Gent fand die Ausficten, die sich ntelligenten jungen Leuten im Buchdr&gew:rbe Lieton. Interessante Jätiekeit? gute Entlohnung, wvorbikbliche Regeluna irbeit< verhältnisse durch die Tarisgemeinshaft tragen dazu dei, daß die Zünger Gutenbergs ihr Gowerbe vor allen anderen sääßen und lieben. Eltern und Vor- mündern kann doher empfohlen werden, ihre Söhne und Mündel als ESchrift'eker. Drucker oder Storeoiypeurme und Galvanoo“astiker in die Lezve zu geben- Nähere unentgelt!ie Auskunft erteilt der Verein Berliner Buch- druderei-Besißer E. V. in Berlin SW,, Mienitgs 239, werktöglich von 19 bis 3 Uhr.  5 6s0 Anzüge abgeliefert. Wir  Kurze Chronik. Dr Bund der Eisen- | shon vor einigen Tagen mitgeteilt, daß Bru vahnbeamten, Bezirk Berlin, veranstaltet | der von Groß-Berlin gewünschten 89 200 bim 3. September, abends 8 Uhr, in den „Ger“ | 77 ei. | » am 8 Gepe ebs 6 eine“ Eisen» | 86" "ur eina 06m abgeliefert werden wür- Wen ton Varsammlung pubis | den Heitis UUegt men das endgültige Resultat Stellungnahme zur Frage der Teuerungsz: der gestern abgeschlossenen Sammlung vor. Redner find: Eisenbahn-Obersekretär Triebel. Danac) sind in Groß-Berlin insgesamt DOberlademeister Koswadowsti, Oberbahnassistent | 51 6s0 Anzüge freiwillig für die R  el. : befleidungsstelle abgeliefert worden. Es ist nun wr nmming] Deithäoment Meis beabsichtigt, noch eine nachträgliche ern |K, vr TESIEE out Ol willige Abgabe bis zum 15. September zu e (--; IPI UDES 3 = richtet ore | gestatten. Jeder, der noch einen Anzug bringt, den dr dinfen usw. untersucßen lassen kann. | [96 von der Bestandzaufnahme über seine .Be- Ee Uhr inten et für. den Edhinten | fleidungsgezenitäade befreit werden. Im ein» 80 Pfennig, für ein Stück Spes, Schweinesleisch | 52lnen sind in den Groß-Berliner Gemeinden oder ein Städ Wurst 15 Vfennig. abgeliescet worden: in Berlin 17 500 Anzüge au Der Vezirk Norden, des Provinzi: 25.600, in Charlottenburg statt 10s00 Dreis de Er irigggi" > ), in Ecchöneberg 5s09 statt 7000, in Wil» [fung Es mercdorf 6309 statt 7399, in Neukslin 900 statt aner raß 16% und in Lichtenberg 7s0 statt 700. In den Pritif Teltow yr:d Niederbarnim ist das Cr- ein ähnliches. gerin in den bayerischen el2n Ucber den Veröleib der scchhwundenen  d eus Ber- troß unausgeiehter Sicwsorfhungen ermittelt we:den. Die junge Dame Oberstdorf zur Erholung auf. Sie von dort eus eu 6. August €  ostanweisungen für die in den  derlondeg und der Schweiz befind- dentscon Kriegsgefangenen sind  194 dem iv eilen Pestscbalierr/umen an-götgen-  Heu Merk! iott (oshat en die  setbit zu richten unte  s  leitung ist ei "  A oejehen worden. Eeitd Spur.  geha! mittlung des Aufenthalts mung von . und Leiche eine solche von 1000 M.  este:  Es wird vermutet, daß Fräu-  Dame |. lein Liätenstein verunglükt if  st verborgen  ten wird. Die Elt die Er-  SEI Bin Se:  für die Auffindung der ausgefeßt.  Ds Plataf im Straßenbahn- wagen.  Verurteflung wegen Sachbeschädigung. Eine eigenartige Gachbeschödigung wurd“  spruch und machte vor Gericht geltend, daß ex dem Anbringen solcher Aushänge eine Belei nah der Berliner erblide, da  ihtnahme auf die Kriegsbeschädigden “ Straßenbahmwagens  « Selbstverständlichteit, sei. Aus diesem Gru habe er sich für berechtigt gehalten, den Aush- 1 entfernen. Der Amtoanwalt wandte sic. WR Ee EE En  ng € m Mark Zu A kannte sich auch das Gericht, es hiel den Strafbefehl festgesehte Strafe für zu ge und verurteilte don Angeklagten zu 1s0 M - Getdstrafe. <  De Hitfziendbe jeströger Roller  / nnr HINEIN ee wendung don Feld sendungen zu drei Monaten Geföng? verurteilt worden. Bor der Berufungsstr: mer gob er an, seine inzwischen DE € Habe in den lezten Tagen x Krank! gen D2 Ses i daahen, die Butter, Keks, Chokolade ud: enthielten, zu entwenden. Da der Bogtllangs  der Ansicht war, daß R. auch auf andere We  Stärtungemittel ED beschaffen können, wit vom  imwendu  Reen des Angetlogi  verworfen  7  haben die Züge von 2.11 bis 3.11 c [7 of Nordring, von 2.15 vis 3.15 >< Va. 1“K, Bahnb-  rschauer Anschluß nach  1; Ri 7.26 bis «  Stadion. jaben die Züge v“ 12.16 bis 1.46 ab Bah! rdring, von 18:  bis 1.58 < Bahnhof zplaß und dx uu vis 1.56 ab War“hauer Brüf-  Bahnhof Stadion; Ce a EE of Gtadion.  3  ARE“  .r  5%  2 hie 1. 25  3, 2 2 feinen  , gegen Minexrve. die Ber!iner  Ir.  Großer Preis von Berlin. Di- Entscheidung,  nichts-Rexmen: € BSI  Die Baterländisthen Kampfspiele im Stadion bog'nnen her: nachmittag 3 Uhr mit den Schwirtmoveranstaltungen. =- Die Hochbahr- verwaltung teilt uns mit, daß die Züge aus An- laß der Kampfspiele wieder bis zum Stadion  Das Programm des Sonntags.  Im Vordergrund der Ereignisse steht das Zusammentreffen von Union-Dbeant Iut- weide mit Preußen auf dem onsport- plag in Oberschöneweide an der Wattstraßt, Au  verehren,  |  dem feiner Eigenheiten gesirchteten Plade Haben Hie Obtzschineweider, ie ihre Elf 10 Subiläen. auswürtigen Spieler  fäzten werden, nod iherm euten Abse = Souza Hermann Mailer feiert han 4 ar nB. |. B-Leipzig alle zZ: |] Sieg erringen. =- Berolina tritt in NEE Robert Uhlie it amr 3. Sap» mit eontem | Baut auf dem Turnerschaf -I 'ahrios Angestelteninbilfum bei der 4 : 8 Saane 1900 an und wird sich die (X * nala enn iedrig Fried» ns-Kautsehur  fte wohl kossen. == Bie» Do 174 m, Sinzendorfste. hafen NÖTE  r: ziehen mitertlich.Setäu>wagnzch bewährter  2 aB !  R Ee 0 ES EEE DORE  | 4 T Z: ß dorf, ove “ir KING Methode bei Bestestung von Gebis2cn gratis! nE Eee aan ain uni wm am: Zähne ahne B24meN! -, Tenpis-Dorussia hat in Berbaud d. 22zbenfeloniten, ? Echte Gofdkrenen von 29 Mark an. | Ee straße, den Kriegs- 4 8-5 E: BS Keine Luzu:prei:e. "23 e!| zum Perzönliche fachmännieehe Murd-  „Ärpwnenlge enig ern unterzuehung und Rat kosienios.  4 Ier 4 | E ETIE zuazan Haryznl j NRA: Ge Ee IIS . ERNE ' edman gage 4 uud uU Semes 8 8 | 19 den letzien 2 Jahren über 2s00 6231832 | Freie zur voilzten Zufriedenheit gefiefert. ! t "Uhl Mhein2:2 2-6 h 7 Betein f. gffen:l. opfiege 4. bis j | SERS Entoepte F rauenhaare ; ] Mimoperetin „Der niht Ws 7 “ en kantt Kilo 20 1, Priziamar Ste. 42, !, Ezurfaheik. i x « 4 i 3 Magistrat der Königlihen Haupt- rts Bezebrchaft aum ) Berlin NO 43, Neus Königstr. 18. M Hanmonyerkauf ip a Anorduung Der Boligelpräfident. SchleSinfSer Goevenz: . „Gartenland,  - ' ts | wwe Vermieiunger | pr - -  „Sprechstunden von 9-1  IIA D ei] 3-Zimmer-Wohnungen u. Bontep ien Vn Seyisme bie . Nähr Aleyanderplat, Grenadier raß, per sofort n  . ür. E a Mapen ; Ns agg 4 a engt jolatse Betont 2 def Mona vor det 4 % erh fr bie Kageigen besondere nnn ve hende warden auf.  74 Bestimmrugen 19 Über die Err <tunt | 8G6Rd:j BIEN ATL CE Erei 1 Iiwmer- Sobnungen ). Wirz nd (, € 100) betet.  he „ezsheude Tnerbmung feli mit dam Dage der Verden.  AU WEREEILT GRUESSE DIENER HEGE ar GIER  Aewerntentee 182128 Keine» wi uwe, „er. geireunt erket. me Lager "peil z.verm. Für jeickte Betr bcs vtl.| Kd. 30887  HE b- eiern Ehweiznhalter, der die in 6 1 veegektrlehurs, billiee Parzeilen  am Bahnhof Schulzendorf und Straßenbahn Tegel--MHeiligenzee  pen "chzile, Gombre- 2. Karwitalben,  „vurbifigt dar Waben, chafit Tait Es Wmf Auskunft und Pläne durch 'Bersiner Bodenverein, Berlin, Friedriohetr.171, id Zontrum  „TT“ 2628. An Ort und Stolle durch Hammann, Jügerweg 1.  SEE | pLEr3  pP»  1 S0  SSS EE SSS 22222200 SEZZIIIINN DBK  ME AI  [7  1:17  DESEN  Zimmern, Guntzurien,  „| Metaicke gebörig, verka |Y wett ür 1s00CM.  dei 5-6680 M. Anzablung-  Berpaan Jnachiortkal,  Bot a-Wilmerdert, Prager P14. Telefon Platebarg 586,  audi |  Beriin-Wimeradert Prager Plans Televbon Piainburg 685.  EE  (3;  5  Berkäufliche Srundftücle ia der Proviuz Srandenburg.  ihne Soron:  “"J'  don Berat mit Bir:/heitszebänden, Hofraum uud Wosserleitung tm Cause. en aner  7] nah Pebereinkauft  Inventar, mit voller Exnt zu verkaufen. 32 060 M. 10--19 600 M. Anzahl:  1 Pferd, 2 Kühen und kotem| 1  kanäkaus ater Vilia geguot  nee, Schweweide dis Grüne: alte  Kii  | Knafpreis Angeb der Rada Las  4. 7189“ Ulletein -F7/  Berlin-Wilmerzdort %.  1amz=|& Landgeselscaft  walde wanuderschön gelegen, mae wages wien KINE 26.000 Mark. Arzehlung 96 2%  duwagrng  Beine 4 Same ELIE Bonfpeeis 24000 M- Srachlurg GOD  17. Treitwertes 15 Bite Lebd mie eines f De  Benfris BOOM. Amate 1000 Me  Nähere Audlunft au erufttiche SeivPtänser erteilt:  „Eigene Jolle“ Frauffurt a. O.  Landiaus, Aw, 24,  Freis der [-Ratav. 521 au. fglort Baverlaubräs an allen färaazen. Koeten!oes Aus.  "dw oder geteilt  Eignet zich auch AIS-LISO? uw.  kaleasee, Sürveiniznr: Str. 16/77  Fabrik- Terrain  am der Diedtenderger und Deihenscer Grenze in jedem Abschnitt  men bx IR Le "Lantederger Et TUTLA "ÜR (I43 Es4: ER PET 8811  Aeuherst pveiöwert Grunderweris- m Bau-Grjehjhajt zu Ber zu Berlin. iE  [Die 5 Morges gr2es 70000 in  Borgsdorf a. d. Nordbahn! ene NEUE Villen-Kolh NCE PINE] EA Sel eis Barta  ee En a aefagen Guetit“ Barten Hans Rausch, Berlin W-,  'Ums6a“ er Straße Zu. von 19 016.3.  Fabrik für Elseu-'  Todesfall weren.  Gef.kngobotern  | Biotewen 49. Wilheim-Deinert-Str. 4.  Konstrukiionen, | Schmiede uad Bai Dunvcklonoerei in Eislebea  Frau Ingenieur Polack I. Olaetherete 6).  >. Kagoetare. |  zurdas Hohen-Schönhausen [ME ebnen  1  her Ge 3, Zeitensl, 1" tü. 4  amb eder €  242, Nähe Berlint, jeg ndern. Bertin. |  ds SeE . Anzebote mit Preis erbeten.  '| Herman: Joachim“ thal,  Beriin-Witmerzd ort,  uE ET  n Landgasthof Fealirenken. ! 2s7% GEebrE canfe lLanJhaus  el Pinindurz 4,  ? Zandwirtschaft 55: IEEE  ie  EIER, Büh Ech SPEE ANII  jiaafe Dbstparzelle  Preibtgabe  Hermaan. 45 || verte-teres, Prager Pine Telephon: Ffalzburg 4365  EE Garen vac  Telephon Plaleburg 6:95.  Landhaus  „Jeder Deine Sitia, 2-5  2 Familienhaus ZD  iir Sia % FEEN  Bier Strahe 14.  Kl. „Kl. Landhaus,  Nhe Borlind, Fietung Sdrliver Beih vaufen.  En ks Nehagen Sert Sd, Se  „ |  wn g2chgn CR aui Wm  EEE  Kolonialware:3-,  -| Olsst- u. GemüSG- häft,  Der euher dam baust,  PETERS  81 Verän zen Sj  -(hdoi EEE ii wal  (1.WWertBeim * Lutz-  Atisstellung  Damenhüte e;  garniert: Sammet-Matelot.. . . 14.50 TÜllhige gros, mit Täsewieite 31.50 Sammetkappe zarzier. 36.00 Sammet-oder Sammetband- DüÜCtE mit versch. Garnituren 37.50  Kinderhiüte  aungarniert: Filzhut !2 gän Formen 39 75 Sammetbandhutzz2. 25.00 Flammandhut. . .voa 41.00 m Velourshüte. . . voa 52.00 aa  Haarfilzhüpe 1,4787 Auwa zu  Eleg. garnierte aus Sammet,  Hutga"-nituren Fischreihe „.Gestecke modern 2.50, 4.50, 7.25  mmm un Damenhüte, mod. Formen nd Farben Filz u. Zvlindersammet, le: -ie Modelle  Weißwaren  Jabots zit, Stebkragen. aus ze- 3 5)  Reverskragen ir, Bizzen  Herbstblusen Feder-' 34n4o8 4.75) 6.50 wu ta 104 WÜ 3,25 Filz-Matrosenhut Bluse 23% Zunmeite iu var: 45.50) Stang enreiher anfelne Stiele, ve8 Blugenkragen 223,78" mi 3,90 Fiz-MatroSentut BluSe m rwwete tente 53,00 pp „Es E65, tuns 1,75 Blugenkragen Zuid 5.03 weit, mit Band garniert.» . 2,75 Di aus Pertneige, Kragen 7 eadies - Stangen- Reiher R u vz 07 Moderne ammetkappe Sen dien mt 60,00 X-aradies-Kronen- Reiher Reverskragen " n  "Grölen 26.50 20.50 32.75  aus getupft. Mvu!! mit Soi  HalsrüSchen aus Strauß.  'n verschiedenen Farden und Preis!  Gitterschleier mm, in «chwanz,  weiß und farbig  Seidenbänder 'ö'H«gan.in gan.  zaemuzt. große Ausw. Für Kriegs"au ü =. zöneiernehmer Or. Emugerache  Domke & Fränke!, erte RN wete I ! Stube und Kür M Ot - 4 [“K.  fel RI] Gegen  Bluse Bde 63.00  Saum narniert. ... >. .-e  Pferde-Ar;ktion auf dem Magereiehl „IgE Dr  Freitag, dem 6. Sepion? M.  EM 3 getngy „«, mie i0 Un,  40 '>dferde  un Puds Jurger Razee, es. 2-  Binies Miert Vel , Abe  veiwer in Körper „Die Tiers eind von"  ZWwangs-Zer-eigerung. ien der 0:  Knaben:  Berlin 5W 53, Linfcnstra33e 103.  Am Montag, dem 2. Septr | 018, enen 10 ihr ande 14 im dit Bfandfan | 1  Effet xt  we 15:  aum itzedringen. 14 1V Jam rale 1, Ligu. Zuchlyiehobtellung Mageiekhof  ie, Zueh! Frievrichsfeide-Bertin.  NEE  674 wien  Neue Hochstrasge 30  Stadt- und Ferntransporte Ernst Boldt  Berlin C. 54, Grenadierstrafe ta Norden: 9414. (Nähe Alezauderplain)  erfleine? ung des Juhrwesens v-  Mabagoni-, eichenz/| Schlafzimmer j und Finzeimödel  'azeter /. 7 Arwel. eS 139. Am! Segenier ie  Brin WW Walder. 81 23387 Dr, 3. Sar 338 guie, 8-4) RL 6 45: Pferde, 4s8  TGoSr häftSWagEn Er M rn tee ver Ek Waer  30) Zee Pferdedecken! Ee inl eule ENEN  bevldigt. 8. &/40n!1. zugerteliter Verzteigerer, | Wilhelm Lr zeh, Ee Ee Ne waer  2; rlgmge 034 Hauahrugen tp ALK MIN (NEE  wes nv... 1 vin 2 Z5: Vertieigung dar Rechtufrgund || Ziatinabräue, Me RechtSnughunkfel des grosg;n Publikums! I pm R ES  Prozezaadiellung -- Sprechzeit 9-8 UÜbr Penls, smile in .. Blaker 121) 900 Retznekande. WGs und seit über - wn zwei; jatren im Getriebe, . WI JO, Beri fran: losem Susend., 1» Landauer, be EE 00, eigen | aller Art kauft  BEE R Se MERING Saite ene eden, mir Dferdetä pfen, WekdlemB ude wit Route re/aric ung ne | = ZI  Fil.ale: Br, FVernopr.: Norden 1079. 1. 2130.  Milbelin Kai, Sen. nagel 2 EB Fatenege Boaaig 2 Wegen, Dorst. Ausjahbe <ues 72) 8führgese versteig. ich freiw. * au Änmnobend, 7. Seplem) er. 185 Ws Vika pes Liza Perde wm Gämltheh zm Hag lofem Viuland, seit T „bei 1a2md € Sohren ia Vreri 19 verschie). Wagen, 147, DR Zeffadlen: B Bomba en 3 Geshäftswageh, 1' onto ten, " [+ ii "Keie, Mi (em. Mühe  eee Beeiotg 13a Wilhelm Arch. ä2gese  PEL  Schwer Schlatzimmer 17s0, 1920, 2100, 2300, 2s00-4s00 W, Alle Preisiagon Speitazimmer, Herrenzimmern altyadieg. Qualit, denkbar bifiget Lösch & Co.  Alezander:trasse 26.  “| PFansDort= Srybs  aus grünen Weiden, für Obat ehiedonen  „„Krunlouehtariahrie]  recher Norden 8666  -  EE Vandwirtae Bee 06] [Bertin KW: 45, Groasbeerepeinne She zu  FG  ennäniinnnn überleg Entire  Schlafzimmer von u. 1344,-- zu  WAREN: Küchen  |f Kade h: SEI TINE ELN  Waheie, 23,1 Paten.Fu SIKO, ateer aud Spen  2  emi)  5.4) üm  Sonntag, 1. Sepiember 1918. -  Stammüschreden:  fammenjeseht, die wa in de eroberten e haben. Da wo: zu sehen, wat Lioid Schorsch allens machen läßt, uns for freundliche Stimmung zu fo! werden patrietische Kinderfeste jem feierliche Fallf hungen von'n Dreitausend Brieftauben: werden uff eenmal nach de Front abjelassen. In London werden iroße Jethste jebaut. Da hält een Redner dik: Rriegsreden. - Iroßartije Umzüje mit Musike wern jemacht, Hunde ia Uneform werden über de Straße jeführt und sammeln Zeld. Ir- artije Paraden und Verleihung von neue Fah- nen! Der Herr Poängkarreeh imma fein mit'n Jänkerro> und 'w Eilinda is dabei. Und denn ?ommen de farbijen Kulturträer und friefen Orden und dean kricht jeder von diese Briedo links und rechts von den Heren Marschall Zoffre noch eenen Kuß uff seine Backen feklebt.  De Amerikaner schien ins janze Land Dau- fende von Zrammophongs rum, die missen alle in Kriegsbefeisterung machen oda se lassen iber» all Reden halten und Films ufführen, worin wir Deutichen die Halunken find, de wildesten hal Mürchen wern von uns azehlt, jo daß sich der weien de vorjerücte Schzes; a wische Jeneral Perfing det schon hat va» YL'avjebrochen werden und vis an'n Rhein wird | bitten missen, "weil er mit die Quatscköppe nich fe woll nich mehr kommen, indem unse Soldaten | wil! vawechselt werden,  [8 wel R md oo sehon widder raus haben, | Und wat machen wirk Wir las'en Beoschüo amts da „erledijen, „Et jeht | ren drucen, die keener lesen dis und ] und | Det is doch janz klar, det der Krieg dlos deswejen keen Ende nimmt, weil de janze Welt von uns ne falsche Meir die vad Aumerita ihr injeimpft Jab: 'F. 9). Vor der Auswandwung (st amtlich wiederholt gewarnt wotden  "22. Berliner Morg  Das Publikum.  abzudruckenden Zuschriften muß iH Cingänge die Redaktion vorhehalten. ese Aubrik müssen mit der Aufo versehen. sväteeus Donnerstag früß unseren Händen fein.  .- und Lohnverhätinisse der Kino-  | Berantwortlich für die Redaltion des Brieffaitens: Hans Harzmann, Derlin. ,  > der Gerictsferien, d. ). vom 15. Zuli bis ) unsere Rachmittagssprechsiunde uur  „Budlifum* in  Beagefee m 4 nfenen wrden nit dena  zGragen 7 fiets unsere erte Wuabunft M Nn die Gatte  Sadeben  Za den meisten zac: eb  ) Fron €, 9. ark Y die sHärfsten Berord! win man den Buchere! mm und ve  Etrid  iind flärfen als dis.  Galgen. Es zeigt Dier die  Dö mdie Jorm, die köchite Entartung des Gtrebens  Müßelosem Gewinn, Dez Regierung Hun aber  Borg uf nict erspart Sleibens daß fe mit  Buden aaf Raften der Neon fen bei  sieht '3 mit den shärfzen Maßnahmen enzgogengetreie.  31. 4Demte 19 ihr der Briegswucher Wer den Kopf 6  Wachlh 7 und wir werden. uns mit dieser traurigsten  feind 19 in dem Ringen unseres Vaterlandes mit  Erhaiß ing feiner Existeng leider Gottes abfinden a „aslöschung. In Preußen: Üben das Amt f  nichts nüßenz I androdew würds, ss  wobei je! des Thea auf erfolgt vor der vom Komission rotecnit,  eht it, Hrezichule  t Dräfidjum te  |  mtissen Nlesbar bleiben. Ist die Hauptstrafs find aufs die Nedenrrafen zu löschen; d- BD.  1]  fliegt dem Vorführer die I" aleiSzeitige Bedienung von Genen sch! users  ei ezialmescinen Antrie Umformer), tions.ampe und der Vi  Vorfüh  IEE  ?  3 24] 272g  1!  den! De a = „ß eben nochß wal | det sein muß, m; ie. werden, [9 det fit  jj (7? 4 "ns  nasanlaqen, Dt Films sowie A:  it 7 |  €  In . "ea Tin 6.  & 4: e 5. ?  5 | :  | “ |  | ä ] <=  NN NN NENTEN  Denhge nie voc schimpfen könnten. Da wird . A Due Enhtända daueend verjewaltiht und er bgh WREN jelogen. Und damit det keener merten 19 Dafor alfo ener angafchiehrt wenden.  wern wir imma als de jrößten Halunken |. mehrere!  : Oda feilt. Denn da danande and Tant diplomatische Wendungen beantwortet. erg te |. 5 ie een GE u oed Keener, der met. uffn IH | WR uff. den ih de Zirred  ie'cacht we f Der oflem eba mißte mal. een Sere ange» | jen vor Bafniisen, dis. he M, in Tecs [; schiehrt werden, ih H: Yoid Deiß- I 6 <) (ah (A „Kap 1 Gesten: Daß die ...] k-3 37 [7] ss wal vet fließt is die Brioda bla; rt reiches Arbeitsfelh) finden I bisher [9 ivlich is Was Heww Lloid Schorsch fo vo REI LIC H ICI II| tic sechs Wacken hin und red't 9iecls Töne, 1 dei is zwar nich jehauen und nic “ Tag 7 u der Douft mann es plate An, und wat je uns fressen wollen. | Aba et sit und 00% bei uns wes wat Bene egunt Puden wide hed dei uns wird imma uff der Zeschimpfe in de | ex widder fich forn sHeenen Saß | 8 Der Reihcing dat in feiner Sihuns z vom 2 feinsten Ausdrücke jeaatwortet als od m IE jloobe aber nich, det von unse si =. "178 einen, Tusfhußantrag augen .y „gehend, td: und Sohn glei; zeitig  |  TTK I  4 | Zb Ni '  7  zir 59 ij  1 -€ (wagte Kinder Ihr Eigen neunen. n assen in jeßi» | aut, det de janze Weltie/Sichte kracht, und det Fräulein Dtreetriee Baupt- c:r teurer“ Zeit bie Lebensfähigkeit der KE Kind voi riefen me en nem ee a I zu Ee Eng dern Fx AL R 4 wart, ji 6“. jen). jn 8e) 3 Mitardet EE EEE d-pNeh nd ien. Ke | ustde Lig EE mn  ; 1 j |  den briefe.  Un biejen, doM keene Staatsrmärna sind, jondan. | 707  ip van. .de“ Retie Vie nich pl  2.05; ist nich-so mnbefabt, wenn ans Doite Suer fat fl 2  die Feinde milketehrische Kampf- | Und Otto Diemer ao nich, bt  mitte! haven, uns det 0 0< anzusewehnen und ETI Sr) we En 2 ude  öl Hen. an  womöclih noh beit m Be opatanbe | Und die mißten wo ondti 1  ind ohe melli ins Mao 47m dw | Re Dioftf Qrelletn rio, mH % recen neili< ins enen  sehen, der "war aus [aufe feimiche im Kraftausdruck. gee;  j k  Iteaterb“sifer um Fei" Er  .n Ber fine  Ündlic)  heater! tert. Da den Vorführern bekannt ist, daß alle Rino- TurH den jehigen darken Besuch des E "d die ganz erheblich erhöhten Ei»  "preise in der Lage sind, den erhöhten Lon es zahlen zu knnen, so wurde end-,| Fast übereil heißt es: ben ressen, allen Theaterbesihern, die die | Nebenbei möse "H glei deen nicht vewilligen, die Stellung zum | ist vom Zuni bis  M dem kündigen. Die teure | zurücgefellt. Mein Mann hot  TJ diele Maßnahme ohne jog- | rcs durchzemecht, hat fürs und ist zuwzeit 6. 0. & enten etwa niht Soldat? IH glaube wohl,  im zw  E it if Üce weitere Erö: G., po! 5776 GE an wein Bur t 204 di " esbst zu tun hat, um «729 bleibt die Säuglingöfürforge? | Wer hirst jekt? Gibt es für uns . * 34 vin jung verheiratet und sehe Ende August | Wird jeht nur noch Kriegerfrauen geholfen? j “ (ung verheiratet und Aue Ee mittel- | Warum Hilft der Staat nicht auch). in den Fällen. im iH nicht in dex Lage, mir Kinderwäsche | wo man vollständig mittellos ist? Womit soll 1 aufen. Wo ich mic mun hinwandte =“ über» | ic denn den Sänglina betleiden? Meine Wäsche ey wurde ih mit einem bedauernden Kopf- für eigenen Bedarf, man hat jeßt fähütteln abgewiesen. Das Fentralfomitte des über. Fm B. N. , hilft nur Kriegerfr! . " in, R een | ed solcher Mitkeilungen muß man fich straße. Auch dort konnte 14 fragen, ws denn das t jo es wei ndelwochen geblieben ist. Warum ist  Gua 8  zz =<=<=<=<=<=Fün=--. orchardt's Säuberbleiche  best?s zeibsttätiges Waschmiittel  berallzuhaben.  ern. zl LWILE.. ; » FE; Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14  Spitzen ; Und BESÄtZE  Wirkwaren  Krepp-Chiffonwn 24.50 4 Miederschoner vs 995 | mi BuSenundkleider Kir Behaart 9s0 | Miedelebeheen | Kunstselde EIE | dE (ESIS 12s1 06 7 EAS | auen | DaarzSchläefteinkleilen | SPIE Ereig diver + - - 93,00% 112.00 j| junge Damen | wan 72 11.25 vi 5 145 173 Aatrachänolirch main | 5rohe Auwdlt | Denn gg | Spachtel TO  berand.breit vorz. AUSfÜhr. peter 2.50 3.50 6.09  Wolle  120,12scm 125.  EEE FF zZ ZZ 6 Gardinen / Teppiche / Vier Stockwerke Möbel „Legelng- Theztz NATIONAL: THEATER E Dovtech-Amworikan. Thoater Opernhaus, Bde Tihihe Bangs Ne M: Lacnertolgs! Bat. deatoze fai auh Mäuschen wie wa boa M; Ela 5. September: Sond:-Yergänglizung 56.18 nstitutfür vlkst. Naturkunde. Git wu ieichen 0 „Amdrotie Qreobentor-Sei (atatt 4.30 M. 2,50 ink!, Garderobe Thglieb abends 8 Uhr:  Wuner Is, [> Te 330 M ISG int Gardarahs d u ZIL ZIE IS Winvozechaffliches Theater. enge ede Bat tte Tas eiae: ena en egen ds kwehwenten arenen greifenden. Biel Lärm enim Walzer. und Operetten Abend 5 4 Wer nichtig der Jngend zin  ue Jonann Sirauss aus Wien: /  M ATF0 3... Vorr er RRET Im LaTa  AdooEkraogs 285 Me.  Deutsehes Theater.  Uhr; a bere 1a 2,0br|7  Kanmersplele. WIE an de Weine: Inodabme, bain, BbeN.  Ve vr. uner ogen Septtr.| 3%  MOZARTSAAL  1. IE I< 8.  IUK ] ie SpaRig je. | 5 opc-Theater. | pF me 4 iele] ev. Stambul.| 5 * Eint. | Rees ÜB rettennaus. |  1%. Das 5 füße M ve Mädel. / ?  ij Des Ae; NM -pots Erden  (“7 <= GENES ün 7% m me Des] funge Zar. ÜS ier ver | 5201er Fioaler Shari  lep (ve. Ml Selber rg. ARTUS-NOF Pies EAN maren | 7 ham von deen  Wanda Treumann in) 'jJUnd es kam, wie es kommen mußte. Dor Wilderer. Dran.  M: 7 wir. Der Himmel auf Erden  Ag an Das groa88 VarletS-Programm. Deia Waldau, Soul Soubrette.  TalarsO, zim dichte  Kon Se  12 Ulnoherntrane 12  [ResSe! Orla) Z2  1a dem daktigen Drama  | |0as Giffek der Frau Beate, dazu: Harry Lamberts-Paulsen| in Hag7y als Detektiv.  Haoute Anfang ..3 Uhr, Morges. Montag, 19 121er Tag!  H nE 2 Ohr zur  in der Coneordia Andreasstr. 64  Frl Bouabels Verlobung! zu - KEESE TREN: D)s hr: Dopaultebokeßt (336; The mier dar FriadrieluShaf! (etz  5 Priodrleb- 1. Linienatr: Bie Patioht Bort: 2a68.)  Eil S> B, » Lichizplolg  Invalideonstruss2 ::9 Lya Mara R Die Serenyi,  viel  eu Baen  Sherlook Holzes 4. weni, AusFrocher dns  [eker umneen  ve EE mp ze R eme ES ter  Wa Dralp-Tpeler - WEICHG nn M an OD:  fah Dorne Rezl. 5  Brauer = AussChank FriedrichShagan  die mi Feaien ie MEC Feanelune e Wel s Tob. Wilh. Fröblieh 6; << ee zee „„Palmere: j Taeglich Konzert  Ritz „Bel, onta  Prima Getränke = Gute Köche nN  --  iE 2 22 B  | - 55, Bragzes Militär "Konzert "Konzert im Heiita Moja T  Köoialicher Obermueikweizter Kiax Graf.  4m: nicken ANDER Audahd  4 Das-Geisterfenster |  Tinatoopakt, zu Seri in-Grun, ewald [2 Geors Bauer Ko Ennen des Kölner Renzverein 4 nnr] ae Spezialitäten. |? nnn aan Nine „2 September Soptombör - 8p:6lplan. 'ZNUn vier 412 Spezieliiüten 12 De wiki Treff e Franziekaner ; reis vonTianinacCNN " ECAETTTRAEE „Donauegchinzen, 40000  Geosamipreise 168.000 Mark, Alles Nähere an den Anzchlaysäulen.  7s1 Houte letztes Konzert 5) Dun 2 || StaUSS aus Wien ren ;  Täglich 7 Über Kals mit einer gezamten Känstloritapolle, Duott Alberi) v, Leonhard | *999990229002262020.9000992282220s60082 002020ss02005.  Otto Niioh 8 Max Preusser = : Bivenheriichtsniel  Biüzherstrasse 61. Bis Donnerstag:  Das HimmelsSchiff j 5'/s 7 8*/, Uhr  Erste Vozetclinas Zutzltt tür Jugendltehs.  : Sgapd- Vorteilen zum Himmelgrkit  Anfang 2. br, Ei.irkt 89.0.  Damenhüte UmBregin, Belleep ut Schwaraarben Ds ve, Carl Frteifnipke, | Damenhutfahrik  Croevveckauf "= Kleiaverkauf Ehanzzeeatranae 78, M: Haf, M Treppen.  fNaiz» oder Heorig-Benbon pro Pfund 1 Mark  (abatzlich 30 Gramm Ver!ust) Liefore eb für Jedes Vlund Zuekes, welehes ie mir We  Ollo Waonmann Medi Coruel  Nea wanna)  Nauentienatraße 20+" ;Friedrichy maße 179.) , Leipriger Straße 69 Qaniep ztraße 475  ui % Bewanten Ba VV ELER “brin ZerrisSene Baligohansky wem 1 weidet  Intrkanni bentellehe, EE EE ompr Gia-Dimerätt, 3. Ei En  Fremdenheim Quizieana,  Güngüger MÖhel „Verkauf! Bi  Ein grop6or Poolen  ee zu zockonten bewahrung koatenies!  Böbeibaus 1. Stolzann  Berlin SW, Belle-Alliance-Str. 100.  Erato u. oinzigo dontsche  » Au  echt 44kar. Soldfilled  5 Jahrs Garantie,  58 12  zelt der  In der heut! de  64 ür: == 4 [apat“ Mager. Schutzmarke (oäeliens & ze. drauobdar ebd en Bal Ne Hp > 2 : Auskunft und Annahmestellen nden durch 4 aum wem CEA . Rg aichtbar gemachten Läden: zn De Raze in) Apllmantrans 28 Köniouräizer Biros00 6 | Z Berlin € 8 Volisi. 13 | En ae || iSaretea Is 34, 0wae- | FRS Bn ger | abt 4 ? Ga EEE zue Vaga | Miau j INert 190088 || Aren 1 Kea | E A pr mi Waan 100 DINI T de1len eis as - bmenen w 06. ee as Arma: Gardinenhaus Bernhard Schwarz en 4 2 TE || Tentekfitees Saban JA inc ON een EE mri] 19960 macht M Get P Honei-GetevenheltSkont! am Sitaunhgere u 4 ds 0068 ve DINENN olg BERLIN O 27, Bm 19 ag des Nota eizopeh Vater aden, IEE EIR a ES .- a aa AEN GEE  Nene Roßsir. 17. nd Sagne  | Schreibmasechinen  Contivenial, Mercedes, Ideal, Adler, Under- wood V, Bemingtou 10 ww., aue Hammond, Kaufen laufend zu guten Preofzen  Haeckolf Flatow, Evturt  Fernopreche  HIRT DagastRe rl Dosoau-  os:üme [3 “ | | Rbk (1-1 MREE | Centat-Nähel-Aolle ' .ommandanienstrasze 51  | StD izn  Een  Wohnungs - Einrichtungen  Speiseziwmer u Herrenzimmer ; Schlafzimmer o Küchen Bezichtigung erbeten,  liefert auf Teilzahlung und gegen dar Speis“, Herren“„Schlaf-„ Wohnzimmer Küchen Fi Uiwiener R lerufagen Hoievenkt und anderes m3br. Arfkunit R. Purka, ohm, Kor enbur' fer Bir. dte  |  |  Möbel-Kassner | |  jou  nur: Bülowetr. 6, pt, 1. Eig.  TATE IESSEI SELEN  17 atu utn  Eitttuazungdnntr  er. Frankfurter Str. 101  Frankfurier Allee 56 Euren 33 Berlin Lauten Spreahmasehinen  Dd. von 39s0 au  Triehterlos2 Apparate FPiatten Harmenikas von 7s00 an von 220 an - vAS Pian  ES. 2FO9P Insirumente am Lager!  0.0.2.2 2000000000  IR.) 92022628.00220000 Ms 8 11-0: gm me nert br  BEE iNN 5 3 = | Meacht Kein zerrissener Strumpf mehr.  Aus alt.Strumpfmaterial werd. bra:uhbare Strümpje hergestelt, Vorzug unserer Reparatur:  ZIERLT-  ba“ in. warze mit Straußfeder- 100 mit Paradies- 50 | Sta«genreiher *? Schwa kleine Kappenformen ponpon. . . . . . 39 |“ +38 51 Stangenreiher 822.7 1» ei üte it 50 mit & '00 | Paradies2eiher 53s5; 25 33 neue kleidsame ummethäte feder 16.2 pag 36 - Kemel 55 fhwarz u. fechig der Stiel == b. (a .„ neue beliebte Rund 12 ww 7  Gchwarze Gawmethliie  Umpressen von Damen-, Filz- und Beloars-Hüten  Garnierte Damenhüte  HKutgarnituren  Glat?e Jede: bandos . .. Zweisfar>iges Federbando .... Eulenfeder-Baudo ..  . 65% w 106“  moderne Garnituren  egenhüte aus Kunstleder, Ma- c)39g nhüte aus Kunst- 4 799 4 0s9 | Reiher-Gestoke +... Regenbite =o Autiän, ir 2900 | Regenhlte as 990: 4.700 16s0 | Reiher-Geltetie ..... ; Begenbite 1% 7%. 1700 430 | Hagrsilshilte „8 jhmie: vat 3809 | Beokatblumen ......-.+- -<-- Sam FER EIEEG be Bren Slache Sammetblumen.. 99 pt. 32 Eden Apen «= 26s8 310 | De ad. 46s0 vs 86% | gustec-Rofen 380% 2777 200 w 475  [Es0 ü "ezeltigt gründ  GERN  StolternS  Un Droschkenbesiter, die die selbst fahren, find noh mehrere Pferde zu verleihen. Bedingungen einzuschen : Allgemeine Ber!iner Omnibus-Akt.-Gelsellschaft, Berlin W, Kxausenstraße 10  undinden Omnibus-Depots : Gneisenaustr. 12--14, Wattstr. 22--24, Marienburger Str. 41-46,  Knstliche Zähne  mit echtem  Friedenskaufsehuk,  Zahnarzt Wolf.  Pferde- Räude- Bad;  Allgem. Berliner. "Omnibus - A.-G. e Viarienburger Strasse 41  000g) Sopendehed, aan, r Eee:  waren es zs  Einzelverkauf  s.  Deve önleh. 210  kein Laden, 11. Bitiv genau auf Firma und Hausnummer  iet w Ferneh Berfen ba Kitoker- "  nen, Beizen, Len Aromatisieren,  Mir oder Mich?  T? FUngiliche Züane  mit echtem Friedens!  Stummeil  : x7 Kronen van 2  Draßis is LÖSEN  | fR zwizeh. Rogenthalar Plaiz «193 und Invatidenstrasse 2.  (5 (EEE GI  oh Preizen,  Schlegin 2x  preiswert  SD8Zi5  ock  [4]  Laden (Eehaus [2.0  ines Ges icht a  int wIrd In kürzerter  i9W. Potadamey Ztr 86.11. Otte Friolge zeit 23 Jahren dei Fravenieiden aller Art, Nervenleiden (Rde Ä HES ff SPezialiarpztP vobandolt „Gezchlechts- Krankheite: 9:  „Vrauea! 1 Etznoats  Bega an  Möbel-Anpekot Eidene Schlafzimmer  mit Wäsebe- Elerichtung  Ernien "Seton zee Na  fe GA X  gt unt G  NöhelCohn  im deten: Gr, Frankfurter Str. 568 | in Werden: Badstrass6 47-48  NöpeinKredit  an jedermann. Geringste Anzahtung, srielnet; Abzahlung.  2-2immer-Einrichtungen  1 einzelne Mörel, farbige Küchen. Crosze Auswa komplett aufgeStete Schlaf-, [ohn- und ieZimmer. „Berge; ki te  Riegen » 08 Preise en  Kriegsanleihs nehme gern 2is Anzahlung  Sonntag, 1. September 1918.  Gebähr ür Apzeigen mit  vanWert 25 Fm I ÄNDE „ATI GCiSeCh iu  Veberzehrifpmörter S0Pfenzig. Breu (Tenero web v S »chäfieetelien. ER Ri Weite Annahme durch unsere am Kopf des Heuptblaties verz neien Gc der Antworten 50 Plennig« Ln erte Beleuchtung- ape, am- endes ziettrisG ms 66: Bae Damm Biteiwstrohe  Tangenten etiicren ive Arager, Samepeeteue 26 gis:  1. Nitzontet MWE | 3374 SIÜBABPE er, an, Spättise, Brenne uft died Gelee  wei, ELAN  . k2  ae | Die, an Iuvaidense, H 30. Eren nberbettitele,,  136. er bet, Die nd dei weNehger zwe Dazeide ehe den deg Diete Kowezuner Sit.  3-0 Erjahtiet.t  Dient 96,  349 Aue Aotobir 20-227  8-10 Ur Frei ' 6...Se3:.. 8-4085 Uhr, a NE Cal WE 10 M : M H Fohrer vii Mee | Brunnen, Sdate:, Opf: 7708 eh m Jahr 0 R Ee Se | bäume Gträuher verk, Dite | Ns dut süeung Baut Verdunken mit wrals| = 7 Spregunda 28, Mare] verze, Koaserpatweiurt des | eröed, „Carmen «Staar weilene Leden, 4-41 Uebungen zur nahe 8, Renu De. Ads |Wekend, Charlottenburg, t2 M Ue nen EINI Rinebadnkeis, fear. . (iN 5 : . Tische, ian Beltz radiebreiher,  EH u HE ua pi; mE) TG vier, jm win. 1 Plein . Es amen ze Stegen, deranter  "Nur Uw zu vertäufen, Milee| en * eleven. Krtazuht, [Lehel " Tageöturie, | straße 4, nahe Nordring! Ee ug Gicbero| LS EEGEE unt. Weihn Ferries fiaRs 1 Gi | am NPD aeg ader eiten Fhnlichen Berus| sfühzungen. | fung, Verlängerte" Burltt-|fihte gros. Nax Trapke, Vorbereiten wollen. 11 vedeltoche vet. SIe en n., Reue Könige Viertels und Halbjahres-| Fidinger Str, 64 3 200 3. 05 Beste fR 18: Letten 77 Mie (7% 5-0 Gla 0 [EEE jam Budzalter, [verh gem ed. ef Abriß, billig | 2iste Damm 7 4. Robert 3 itarren« | 7% "vert. Mayer, "ost | Romditorei- rt. Meheri |Sxdforten u. Baden Hels  inder, Erwach« | fra N (erfin NY. ehe 58, 111. Neffe  .  iw ef .  Nn (CD) BE Gietwes  Weste  Rohleneesehäft, [Wed 3 Etre S1 Stotz Beuffetsr. 21, EE  Kari (Steier Winensdreibe 1.  S6d!  Mren).  ME RTÜILN  RESETEN  Be Beute: Eni [2s0 1 ERFSFFTHE.- | Podäier ege 16; 06 at 20 I „ GE Eee Gun E a? Gabeitbers DIAET dens | „Ainde inne |; min | Beh gele Ene Dre EE un 7 Ra ename R zn GN pr faagen TN a ese Deh Bompert Deren |E Geri rats Dat mE inf [Etunfsteni 4“  he 10, (ige Reser RES.  vis 260--.  ti und Repo! vertouft Arbe, 4.8:  Ebeekuntete| Ee ngreng, ebf. bosven: hndtneidt | 18 Bier aigule Taube, ser ap 11. |  be E70 4'""atübungen, S&dzicnelle | Web, Ip eb BEE vier Bi. 1  ned de |E N 17 0; "ane, Marti vor dir Tür Keie "7 IT. Burg. elbnint  ME Sidel FeWaefc Se REER 3 RENEE RE Wai det Sag BRN vas wS [500 EN Maine reihen | Nga genial Ins |Bger Ein egg R ee -== [e, Binm wi | REEG, Eriaien, ewe IKNERTE DRM) ii LEE [a EE ME -nda| intern, Snnfahnte | Eu 8-3 1] BIN NIN Bel | Eneivern, Suutwirtige. a Mk mie 4 | Subener Err. D- [Hrgatel, Rez:bufer |  Sen EEN 3 tae Ein BEE  darts, Mauerstr, Eis, Suneser, Daus [77 "egliher 8 01.  reibunterrimt, | (om der Leina Einge Arp TEEN Sagl Ei | IIIS GEIGE uw. |. ESER ED) baer Sitar; Seit 08s eie Beebmann, FI  zutenshrift, EREN damen .  zerpeaßion, Bere -yimann( "Blowitr. 82. Kurie |Sprache:.:-.stit.. Witienberg-|  Om Siesiihen : am 16. Cit. vepirven  Das  198 1, Untergrundbahn.  Brndelchrpünge für Beruf, [ylab 1, dn umd deien, 'rfehwlein | SameBile, leiditeits Gbr] 3 Einigen, erte, auf „Sears | Bwerischer . -fn< v.1006t Bofen, Wi: eite dan Gerhart Gert | Sign a. a Tt Geh va 50 8ss0), Iavenentrehe 1,15 4.210) * |üe Keinifentor; 62. 5 zei6äh Beiden kane. EE Mu Ber nn Emwoisent 8. Gr Efbe Unfprohe 8). wchtipspigen Kiehtigshreie 0 leinen, Damdbohrmasbin,,| ve Ein NI bg  6 Aberdurttrcit, = [77 .  „KM, 4 eu in Englifa, 507  Dotnoid, Ee  Sebnber 100. Alezaul  markt, Eing, Seydeise, 14| URIGEN Eu [AMET ; IIA EIE EM M Rel 4 epemen. jaren: |! |; Fn iE (I |; 022: EEE ie As Diretior | Beiznaren un allen mur ere E M Tenflichen Beszarten, sedr| | M Be LIN? .. IM a 4 ANTAL EILSEN | a STRE I an Se A 5 [SII SIE EEE EE war | Saat iefunden, Feilen Bertele es 1. det en |S:Mhege, Zefa Be 1 en (? Her] exdere Exer verti! „  Rahledor) o. Oibaho, 88-  AIEEE  Goaietr d Ile  BRS nebereitung Ei 1103 (anwen Ss  I Mi] | vatunterzicht. „Erheiterung, SEE R läa4  nele Reger ueangpertte m . Ea | vale Eini NE we Wem en emufurd js vitent  ab, Emu eier  Mod. Fa Regehr, Wil, | "nie GiterrelSnle. Abende  iO * | farje, Berben. Nele ena Bet Zehretlehetnge Keiner | -x4-And  |Lujoue Oltober. Niötigipreben  er ier bee Beru) I.  Mondaline, Deuts. 896-7. Dra |  € sie en Een gemrbaeläite,  Wie p 2s008. BR nger Git R t! ebe 1 M.  Eiekrrotechnik, Ersenkonsttul-| An Uusbiftung den De trieböleitern, Konstrufteut- Eee nige Feld: erinmen, Tages, Abend-| II  pe:ihuie- Barth, Must  endet, Wilten und Bes | jaws Sarge Bezagtaele (EE RIEN! EEN  AD Bintan, Bertin,  TT Suh«. ",  [ihemihren! N Beitr Ewen Foittemer Eu. ue R gs laufen eder von [Kitbefannieh Bfendleih-  Eeden,  Kries |  Witz (3a, dachten, mit “ Tharjot-  EIE RUR n MRE-17777 11ss007 en „Eber |Roftüme, Klei zletots, | Steindl.  äntel u. ivenjader ber  EE ea te vet M aH  Revalier-iud," Unter Linden 61 If.  riveiscule, | ftrahe 121, Lel. Stes, Frehe 118, Duda [2248 Siefpebe 15. a Bb Es EI | mme | Zeeiätbfurie für Damen 1. | der Erf emen. ont | iele. | Bezeen veesnen, 0. Emeider -Kufe | 0)  zuäg zebent, 1. einen Beines zes, Oberihenleis  Aeufölt  nderstrehe Ö.  zu verf  hm, Steirmehlte, !  ee Format unaeiüht "3 Bir Glet Meier, fatort  Kutbitd, Del Bt fe = WBelaws Cierreaifieue, done, Die einr di. Kor, -- Große Autitahl Ümerbein]  „Mont: ED GEN: tungen. Sommerfeld. Dirst- | 5 9 Uhr ollerhnd wenig Rinvierihule ws R] Amiet [gebrandchsie Teppiche, Voi WE I» en SEH EU Wegetes SE Sem facts. Bean. Ba, Si | Re Ee R27 * Bie-|beden, Zäbetibeden. DV  Ref. Oi uad IEE GN Lun geit 8, Signs ve  ““mn 28 7. (22 wußte, ern  amm «meme ==  Vocnodern 190, egen, Rode"  EN Gait  „Fehlafshmimer  v: „Fegbaror Ser. 16. Ser. 16.  us ubaahe ITM  20 Zerinet Dropfrlt für DW. vert, Kahn, Dan EN  lorestt,  119%. fing Deterb [wa IE Dit  Fa im Often. Große Frat!  (539) 388t. Bütow, Paps | 1er Str. 58, im Norden | Komplette  Wohnangtetn-  Ot  48, liefer:  Soybwagen ver 9, Aentbffn, Zarlgortente, 17, 68.8 3  Vesttig  Ders [Vt rrengÜ met, Speiseptm| beaten and 20 DE  iv 7 Ewen  ins Eprisee  'uwgen wit enk van Küchen jow € eit |  M8, verm dbel, Etamuhren, Du] ebe  Fre IEH  en dem Verfant Bes „| Seu ene weh Heeg u 2 |  10217 <<Ei s NE | EEE Eh EE | aas 39/mutbeingen. Bei  derade, el ir er GE: ': Mired Brenner,  Wöber En. engt  x Anw. Abpebt  einzelne Mötristü2 | dar. Rath, Elsasser ierbige Kühen) in b.fer Arto]  Möb-l (Mehl, Si  Y ische , Süße: EN  Bs 17% == einzelne Bet!stellen Re yemnä ide, Di Beein ÖW 'in Rab [227 verk, Wiese, | deen ae ite Barip. 71 Zungen, Eihen-Slaf WEM  Aufi mee et Wimme  "ben noh  geche Sesten| er  Jannowitbr. - | vavn.  andere zu fehr bislia. | 2  andert v23-) Ede:  MING CI EE BEEN EE IESE LIE IE  zin iv M)  ie  pa „ea DREH  Ix Wee MIE 3 gede ki IN a 4  era Beöbeisveie  ue, Wi pu. [WC SEE 249 EEE H  ende, Spiegel da 0 IE  BüMerstr.b, part,  Tail Sttelom, ve Bägenege Et, 124. Bel  auf, d. Ünnonce 10 Mt. ur-|  frebliMtaibe.. |M.  ey  an sowie Elaszimn mer u. Küßen in gröbzeei | 87  ae Finch R ale Gar Sele ; 30 Sefende dn IEE Gelegen  enfaver Zis a LINEN  enhurger Toi  a Beh ei pegie it Auen ictun, | zimmer, eicien, inven elch WWsenew ta a | reitelsiger Zviegelscrent uhbaum« u. eichen. Wohne | Betten m. Votentboven u. Ummmern, S4lafzimmern, | reiteil. Vy'ieas 20s0, Löctfent Lerreu-  vel EEE 1:7 bon 1s0,2 M5 am. Der  Mae und Beten a 03m umd eben nen 1239. "Dan Eaton  ., y=-3 br. ERES ECG in Küchen, weiß », farbig, in | Bracht: ellen "Breislagen, sowie | 2! EREN ITE) FEI aun] Beiner ig 0 Voßenthaler Blob. wil.  GEE ES I [225 wi a | Betreten Baen jawen, Zemmer fadet  Mee Ei vs EE REI ie IHE | Seid . Boizaber BM Lus | ar a ader Ei x wie ims Brieden, 7 ee ETREE Selb, 2Svcnfelhi Boll | Sveta NR 1a En Ei [ En eer | den verf, Neffen, Din Kren 39  'Geteni 1  eien 00 "aus eb |  Bianslager, renderR en  W| nieee EIE =" Mar! rickterlose Mart, TE (o  rab ae 19-00 dir woh. Bjet "dtr re fd die beten | | Behar, aFeutbän, Der: üben fan feineren Befiehl x Gegend zur Deut Ett, emadorse Sir, bam | 21 eieB et f kn - Behniof). Telephon | 39 Welten 1s00 Che 5 u bert. Zaeisger, E80] Unbwabt | Vevnrehe 3.  FI a nE EE mun, wekenäg ve) Ba R WWE |Fomts, Wat 20012 2428 SEbiäeB,  offen. |sräie mehrere Bad1e very 1o|critfiassige Bugenziccde mit auialteaden.  Beide Ei vrEd 4  verpnlente, - 1927: ae öeicdene wre vebit 6068. ebe, [> | ks  tee DEE an. | eld Benn EE  pferde Ueerpferde Drosa  5 - is BIEL 0 : M RIU SG EREN Zi  Weine, Wahmonutr, beitsräu (Faber er webe We 030 mit erlands 1 Sezeijung don 86.-| 7. Rund wm Berit, Bipnaiverge  a we EE  1m ere, u wn  4) Fut genährt, T Efänblä Fig a KE NES 1a SINGEN LEREN  Hiss (nere Bferte, | che ie  [% und Rührige, verkaufe | Tran?vorte, Prin;  |» | Sort, Chauffeeitr. 119, (Garantie,  .„. a Emine 819 60 E23 Then zum | 2 2 | Verkauf Neut, bereite. 3 Eehbrfeld. Beekhner  EE 1 18,-- am," Gänle, Tanten, Wiele, m BIEN Ga er Wielt, Bree Banmden (Detsofton).|  Apäterem |B 08a velönder Bere Dil Horten zn  Senf uad besondarte Be ...  Straße 124.  Bewe ehjogen Sui „Sehe  ün m. Baiser-F  "utter gebe and en Wier|  er erver'kufer aß am  3 für Wohnraum Taufe sofort, Off. m. Dreis 6 | angab: tier. Kaffe, erber  abe alt 5227 Bezahle ngen Bleed Dänen, Beeitreigt Min ie a Fram Weher, Markuhftr.14. pferde NEZ  Eme) amp ie Einen zur | 98) Siwa [EE  jüngere" : € Geerpfrae a. | eidg. were erptege be WB zs  04 de  were Lest «4Betgier), fehlerfrei, fehr eigwert. zu verkaufen, R M | %epde. Tem 3, Beit.“  Forfel 20 | und Huttell Serene verfaut: a 28 ug. Beivenreie, 36:  ul SSBGamünnse. 2- M7 7 eu NEE unse  Übritinense, 8,  ; | Butgert,  en 18 fen oben. zun mt 3 j42 ver Scntheret, Ans mit Ernten, Tultanetten, votptett eit | ZUG und / Siken, zor 676,-=, Möbelhaus L. wih, mir Brummen  er  bbl  I Neander,  2, nahe Etedibnbnho rgeund,  zie Srüde,  un Yotsi: gg Disch ERM FEIER: im  |. SM63G M MINER  u ee Deni Retfetd, an  | geterent EEE a  Barantie dert, rahe  uE Wiener Kytschwaxen frisch | u „mmer, Ie | Ptareen. a eingetroffen, Sans Dele, Eren 4 SHlafmmTE.. Enna eos an i74- [deer üm ents Dd ad: | Betain Bird 2 (Dd 1a Sebi gelten, mer und Küche. en zugeben, Puliermann, Ber-| "orden 6212. Terpe Berberat, | - Eni eie,  deahe 18, EE | Dobermann. NehBEilSer |canwer ndetemmen, 1 Open De  (-ärefe, ), | Weinbe-puw:s 7, am Woo [27 ebeler Diek, liefer: (aus | 9. ? Teilrah!.) Einze'möbe!, |V!  mym m. out, wie ve Dimmereinrihtun. erteah Binn Dube vb eT De 27 Te | 14300, merle 00,00,  fammon 8s0,09 Bottveffen| 'uno. Mieten?  Mynsehel», Enythschs Bett. | Stroke 119 kochpoct.  x Sir. 8, wen 6 m, be domer Er, m a  Reen, Gef, Choi Bebähte | 368 zu vet. Curt Treihis, se, sezimmer Kommoden Dil: | arme, Eis VS eager engage Rotoferdr, 5. |f Ml um EE: aum u | Sierden EE Wa A a R BR Da dee gun Bn | a OE wag iu komt bi: Fomvletts Kühe 175.00 an.| Stettiver| 99, Ointerhaus, 4, nach 2.' Versende nach außerhalb,  Fer „Auth! Geige Wiiottiufe in Wiens bile|Z  n [33 vast. Darmoniums von. 37  Sibelhoun 1beerspeldet 1s8 MIR fen vent Tome, Ramirs| 37  ew bra ape I. 20. X aa  meta ng. Bianoeh PIE EMI M Lehmann Börkiih Lip, Brastrup, Art, Belz 4 vihe, Heungfich Anbal-|'%2rf, „Wachhunde, Wal un Heverbenten u. Wir  Doiferli -Beofiee| 13.2, Terrier, Gramer! n6lah  Dofiefe:amten.  Oroße |Nat!Cnfänger, Tefeihnde, | Skuhinonen. Denzigerit, 40, Sranl'uracx Etwaße 108, |sdwo:abroun und bran (EN viper Strehe 13, | an wee  por, melt cert, Gas 1, Neu  Beig EEE 23 miha R R EN |S,  Breiigren mit gebnfäae, [3 Öffner, zetfuhnferbige ame. siamer Then, Mänig  Deutsche, ihre, ferner find zehn | Dei) in Moudoiines jen, z.| 'ado.inen, Lauten, | Schäferhündin mit Siomm-  15,00. 10300 Rur zu [ig alen Preittepen Meirfe 773e Mutvahs 3.00. 68.00. [vvvs. Selpte Bottpamer  m: ma wbeleÖnEE  fompl, u ime. Tepplige kauft di:  ER EER  * 6] tische ganze ien Ga ENSE: |Waiyelteh. Bafa  wma iet felt Gebe  ', Speisezim anne ei | Biehn Bezie 8% erbetten Lippi aps Stade Behaart lend, ras 4 Fig  won Lohan  ese GE [einfän( Ba a „fete, Ei Voxroot Reen Georlottenbung, | jen Portier Ed ena IE Wi 8 +| 26 Mark, zerlanf Bött-| e eint auss. Men | er ver Str, 6. = Gefäftspfe den. 1, | negenstände, bömstzahlen! BRUT: -  R mn an ott 31: pängergef er | Große Antw ierte OA Sia tie Eu. Achen hämdig zum Ber:  2878 VBirtsweft belehnt Seo Mere Feberbeiten, bb  ares Chorin: Brei 23. erben 2005  eten [weih bernfes, eS emm, | Wat Gela ans 3 8m „Bie Pinn | Gebraa de KRE UE Ref ee | Ee R war S | Wewieede, ereus große, SEI Sir.106 | ewig ange Wohnungbein» nh: |Wiiwertderf, Deimolbet | W4swaht fa Gesa ude Werde, oa. vl Morlherk  Ein. 0 Gartenhaus 3 ep. [5 SEHN ind mrbeies. [Ds v  Ed (even Re r |and, Basisodenftr. 26. S| Auime, BER 8, Ba)  nium 12401 tandauer, erbaiten, iu  Sihedent. [Meme] [€ ihn  Selvstsabrer, Ee 9. Otte Weic| Mieen, Bertin, | nifenve.!. "ut uf DN 1  2 Tester Gu ine MiD 30 ub | NB re  in Gutem Fart  Sehn zem Donpwegen m.  .] Renhete H en Gent ident 2.827 ! 8 | BIZTIF | HIII;  733.  SESEEE | A  Wirren  velwuge, Leiten lant Rade,  Mie Dag wend EN ese, Basch Stu, adenes ür Viele TEE LER pot penal Ae ER Fr Wir: Haft, *Ein- iv1dse! Federhotten, Gat BEG  Dicliker Ei 123. Meid: laß 3s98,  guterhaltene, enaftihe Daite  deme . eif zimmer, SH . M ere, Dep  ofaleinricht,  ENE Raanz, Nets  faust zeitis,  NT, rea  Kurbel .- EINE  v. Gbr ine, Ketten, Emi Efe [27 X atbitn,  ee hohenimen | Vr  1985| nie "tauft |gnel. m, te „Norden: | 99. ehle ee tile mee  eit eier Arr für egen Der 229, DE Einbin bere |7 EG NIKE RE ee Zur "an | Briefworfensamme, Eat Ini, Beben iE EEE  | Zee Bram, Siber, Ea,  | eich 4 ah En  "| Never, Chen 7 ENE a  M tp 2007  or ußfren Hat. | Gar derkte] Falte  we V  1  ud. [20  Baitrihe, ertedigt offe vors |>  lerdeitun; IM. Et eatiähun, heiden:  Ei CBfanditine im,  hast.  erfeldel Hil | redu,  [vel Feinger Ei 47 (Roten 1  Kul mult 43 böditen |faxf: Mett.  HI EEE (12 Bielermaterla | 278,  Bronzen SEmidi, Fehrbelliner  Berfam 5.  FE EIU "Kime:  uns  Erbe derungen  Schuldner  Bfandschein 7“ ie 80) 2  "7 | Bernvardinerzeicn..  2 [INN waren usw. aii E  MN vu|?  un  je | eben  Aunge. 6. Wanfer, zirte Üetohnune edywgebe  Teteityllie,  Arman entf fen  ve | ume, d.  = „Nexloren,  einen Tramin D.M.1907 iert. Ginen- Belobe.  beim. EhieSha  iehoune ann Dural, wegen  | Frou Eeder, 2.3  deut | Fign Zwatawn, Sr EN  uudeckraße 4 (51; Flad)  7 IHM  wot tagende Sroxeführ eg  weil  monvale mit 40 M. Ahm.| ve'ndnune|  e jolert Siaiifige jheute!, ia | Wrgel  "  E al teftiv, jeder Ari, Diatrei, gs | ährz Faßrgeichäft, erhalte Ermittlungs. | amt 1  eboct ungen in Eh  a. "  ine gute  M. Cdr DB  jen, Drinzenalite 88,  ni  Een Mate | 1977  A8r B0623. E00 Damen! Über wendet und EEG ER Gmaiisierie  autem erer Miemeners  [iemententlagen, Eimietturpn  Vir: Damenhite wiw., mur Ee] neselderstraße 1, Efe Dans 1 Barleben, Reen R tee  IE (Trandse a gewi 11140, Deipat 8:  er und 45  Gerichrebeihent! | Ww  T Soidame: Eis  |Monten eser MEN kaun fegen ga8e Brevision  zei ellen Gerichten. Geo] iPenee Rebel ben. Verres jeh. |  bees Lor), Käte, 1  „Seltde/  tee EE | ws Vori  n DEE  | nach dem. neuesten Mode  vrt fun jmd. R:  dE 112864 GTE  u ng y  amon zu bargou, da  jus io:  | Silbernogel, Mopysrahe h  “ (Eeisen, m. Bild 132s8"  NE REES  109 Sprihereis | 1  SEE RN fä. werden | Grohe  AE nan: | vome, Unfn Ei  ' Umteriadung-  „REER  Tr iten | inmper-Sery, Anfang der 1'wannig, Jadre, wünscht  aer Mut ftnierten. netten;  Unseinbeas  Möphen [= Brieswechsel wels  "SWarhenier|  Landwirt,  197 vernäögendfose Deren | Tame eb een ven, ebenso AE Lehmann, far  "Mädtten  3: fee 23009 Ged oder Ei aber nit Bedinrung,  nett, fe  teren zweds Deitat, „T, un einhans,  „Anf (7:59, wicht Brichwe  4er, Berhore: 30s0 zone, fut Deve, 3 Mind, die "Gi  ves Deivat. Bend  Inger Zimmermenn, 2, m. einig.  des 97 Jahr. Verba. earderl  Si e4%3e, Midehen, 34 obne Vermöge, m hagi  fave, fuhr auf Mone "Briewechsel 4022  | mitt fene Seien  (BERIT IG  S | Fräufein,  EN  SRE var. | 38, wünscht Heirat m. ein«'  Sint M Jahre]  Nüthe von| und Wasser es|  grlezt.  Wint  Shaft er“ je (6 =  e! Ehe eingehen m Fassend. Dern in Fyter|  "Shöne Wirtscatt|  ew. Vecmög, vorhand. ut. „Tm, 4183" Ul  etter autsttnierier Herten uw. Öeirat, „Mal, 2927 oin.  AftSmonn Duni  erbgenh. Gedult Bie Fear is  [2  Tile EÜ eta Cvifsre „Gr. BR Gf  Zihbnhe-ier Aüee 1 ae Soldes eing Wand, tue R für emwfite Mahlen 1. Kl Beein . nfblebr urge X wede uA rektor  Ber i"-Buchbalz. Zo leöer/ehrling mWehtanerei ver! Naguzs. vandöbergeritr.8 Grästiner Lebiling wird verl. (0761 Bober,  INE  dangios, &  Ver 23.9. Vepenö, er Biebegheinnt m. Uebe "| 4bi3 2s6, wu ringer:  «owt Verm  tr 7 | Handel “wann sus; Ne Penk eöne rh.  Krie Cs 8 vele Fiat  Zohan Nettbmer Genn .: | Zwmtbildung und |Hantiheift,* als wann XT  Benton | HEGE  aherlt Mibeeltieh 8  entert Pergona! Arisenrgehilsen, 4  „|. „Sigenieux, hier fremd, wünjccht Shoozrmittl. Off. zf  „Ebe efs;  eh. „|  „Zuma ver  . | 38, ei Sea EEE, vdr ONeal Hein. Granit am 1 EA M 47  | pam, verd. ret, Bein [760 0 ju EEE <  B "a. tert, weng: WC Sepern., mößte me 860. e CHEF „efwechs.  Jah Teh zngeneh  172uenWwolle, eus ote: ate  ar ET mi - X ngen und Drebsahen  pettaut, zer fort feht  EN  eigne 'Leicner Schühenste. 31. iber»  ner  Zinn a. auf Sezm. erwärf  (-- febit M jet aue  A ERTUEN Sibi a  HIN Enheirnten Arcite Angaben erb. „5. 6. WR. Front.  este, Gehillen Es | hein Shot  amechs Beirat. anheie-  Eiart- from such: Rofen!e, Neus Sander, 18. 9  BE Grünave:  4.08 sauber,  ERIMUS  97  [2:2 wänscht Verein, | ehre» e.. ESI TINE vorne  deraft m. Zivanisicn 8. 11:  Uderalafer | miT Dm a MR  Giettriter, Edrists|  Becher im Ve  c| paditundig ua, ja: Bodi, W  8 arte Fan 9-4 vormt0g8, rmich. Balder 2  “ 0)  == 2 | eilt Bite: Votten| S7 bit 2 Fele ih.  neferet - einn 8 WEgen Hei  Einziehen x . miu 2 Sui 1 a teine Goren : [und BiejenheltnSteperts | egamitRrE 5 [We Er line ME Lien mahnen uni Serie | Fm NE [a Eteleon: |. SanGEiener I| Aufwärlerl au |Dendwegtn Ried Ers 1 „Eleftromomiör x zi .- [Ren » Tompettel, " vert.  Movehans Mossver, ee | zuu Ai Chloe | don Len aaf Bag EN jump... 300g fox ug || tuhen Belene x. N SE Cee Maren zum RiaiSenipälen und für | MUK, EE na | Bana kn NEE um | HERE ieG u [zs GERNE ap | EB m € meine de-sse ien „Bonds! Ex |ntianaden von BEE Ia Haveonnages P Bineberg, Nihon, 24] 5, ob. fet Fen Ball, P „ewuertict ise en Bend Hlopptn, im aufe, vetlg|Rrhefierinven vert Tmax; Ge enfin. [| eim Heiger für R. bedorpott [; Sir. 11 ? 13. für leitete ve eter | vam jncht Eteliuug zum Bedien.  [egerin, „Aten gehacht, ir die auß Bapier jbnetdet, ezetbeeeifen, ne] ER 24 MN  Böhme, Eiifa!  Meidung  (ucht in  | mA t Fron 60 Jahr. 1, da melden don 8| Geschäftöreiitiaung" | Irumise | 2 Bite Weldenberger Sit. MM) In. 7. Lagehfele, ergibt Beba Ee  eum otenfrau | ju Kr) eu Loren Re | wd ber meld, bei | Betenbciäftig, geld  Hertkaien 17  wee aut.| 50 TUT | Buse. Cito, „Raunpfir.| gebbte, auf je  en zus der ANR et ACI] FENN it EE [24 "gehtet, Gnesen jarier Ae 8 „Atel - | fri MIESE rä EIE: HN 4, Be M jefnom Deren Ker Dam, TIE GE ole] 3 | EN Franzdse m.  amoi  Friede <P röhe 225  zit | de SE Ret aul ei  nad Bete Ihe Damme, [11 mo lien, verkangen. |Gonwion y. üs,  aur mite Boten Jefern,  ang ba al  9. Awela, Barf vefovrif, Lüholostz. 99.00, 3 burg, Wiefam o | trahe 31, Gerienhent dars fete  terinnen (0? Bet«| einigxe Modehäuser, Veßie-|  48 J wu engetn ter . Sattleraebisen Nen derat:  „„Silberarbeiter- Lehrlinge eil. H.  3. Co, Erböstianft. Goisdeiiamie  Bresser, Fiber fold verl, d, Meden u. Ce Ebaiadr.  Pians NÖN üg EI WRE | 7 Rurfürßene  'Meytr, Damen  mir Sifentabi Damp  vel. bes Eee De  DU morgens 5, Uhr. Butihe Gorki  1 einige Eind Haute it Wirnepn der  14-Ijährig, jo!. Ropddeursche" Kamm abr  je Mat ZE  | Vorlier  u Ben Gat REN  | Bofioge- Dare Ee]  Mete 10.12  3 mags Schema bz  | SanSreinianna“ defetb BENS pu ders  ten, Zu ders Lede  I : UREEN te JOU ) 5  u Ett. Vig, Beiwaltar, | du | föbeliräger Z| 593 iebronahl, aawerds.| andwart, | | idm EE an Fopnia| mähige Elemen, [2NCH 1. eu pe  Große Hamburger Str. 18  "Rich ähnl, Biene babrstraße 5. x  Mis [Drrbbant ; Areltähorichen ng Wurach, Oranien:  ei u perfonot "water X [Keweist, 2. v WAILE NL 9 gild  Tiens  ua EM Bieter verl. Bot  der Derlien 1 89, Neie  ter,  Shänhauser|* grkeitshni  wel ae  || || || ] || | | egraße 75. ar dud Ellen enen Rand rehe M  | 18. iq u. v nm En eden GE EEN ED Seien Miel. Belekansprüchen iG "Mert 06, I 5 008  Ge Nit tan EE. 3 SES Late] CE Pm 8 ELE  Bur ue. 'odutten x ie | weenie: BE ae RE  Weununkau Kn Em n a 8 EEE S  OE EITEN 4100: VEEN INN 7 EAREEEE EEROAGEIN |: EI 138. straße 8. ri " |. | Blücherstr. 69, Faltenküche verl. 2;  dien EM ia straße 9. Sefer Rane Hebu Es Bin  Gr dem € einen dens | heit d fe werde der Haupt mung Existe der E lokale vielle daß t voll zeh konse dozeg deuts hin, Frie! Eine euch sei, 1 sei € Seit: tg Inte deut drass breit auch Völk  