FEL [rtf  H  Bilsoas Sonder- Unierhandlung beendet.  Telegt. unseres Korrespondenten,  NMotterdam, 6. Oktober. Neunter meldet aus in tiplomatischen Kreisen werde betont, daß die vereinigten Stacten nun die Sonderanterhand- lagen mit Deutschland beendet haben. Fortau verden alle Kundgebungen gemeinsam durch die S%cejerungen der Alliierten und die amerikani» she Zegierung veröffentlicht werden.  das Reutersche Büro erfährt, find die ündeten Zegierungen infolge den Gedankenaustausches in völliger reinstimmung über die Bedingun- er denen es möglich ist, in Wassen» andsverhandlungen ein en, Die Flottensragen sind in den Ver- ngen zwichen den Bereinigten Staaten worden,  [487E  ür  4  7;  von größter Bedeutung, Freiheit der Mee verstanden wird, kor der verbünde! N werden. Es dürfte klar fe ngen, von denen ein Wa? die Frage der Eeemacht ebenso wie <t einschließen müssen, aber bis- land feine Geußerung, Indem Wi  eschränken, wie di: Dertsben immer men hoven. Die erste deutsche Note ah Weshington gefandt, m den Ver- Übermittelt zu werden, u bevor  2 er eine Reihe von Fr  die als Veitiminatiem Beabftigt 1, bevox ex die ganze Frage vor die Ver» ca bedie, nachdem diese Punkte weiter  a: | es auf ve [ zt sand, tie Uebergabe von Malta, zaltar und des Kanals von Suez gs drt habe. Die Alliierten müßten sich mun bei stellung ihrer Bedingungen hieran er- Carson segte, er ffimme mit der Note überein und die Waffenstillstands- Ungungen müßten denen Deu!schlands eus e 1871 gleicen. Damals hätten die <&en um einen Waffen- sie ihre Kanonen auf adt jederzeit nehmen  eine Anfrage Dillons sagte Bonar es würde seiner Meinung nach aroße eit fein, wenn im gegeowärtigen Augen» m Unterhause die britischen Frie» 5vedingungen erörtert würden.  fine Friedensa?kion der französischen Sozialisien.  Telegraphischer Bericht.  Progrös de Lyon berichiet aus Pari ine Abordnung der sozialistis>en Parts ruppe, bestehend aus Cachin, Longuet, Mistral, Renoude! und Varenne arstern vormittag mit Clomeneeau zufom- men kam, um über die Fragen des Vaffenstill- fiondes und des Friedens zu verhandeln Cach!n bifzagte Clemeneeou über einen provokate- rischen Maueranschlag ener vattrlän- dishen Vereinigung, der das deutsche Angebot als Falle bezeichne, keinen Weffenstilstand an- nehmen wolle und die bedingungs'oje Ueber« gebe Deutschlands verlange. Der M; Itlag hebe in sozialistischen urd Arbei erkreifen lebhafte Erregung herverperufen.  Clemeneeau erfläcie, er hebe mit Veröffentlichung nichts zu tun. Nach  mit der Kammerorupye, mit der Confederation Generale du Tre-ail und dem zuständigen Aus- schuß der sozialistischen Partei werden die Un« terhandlungen Clemenceau weitergeführt werden, ferner wird von diesen sozialistischen Gruppierungey demnächst eme Kundgebung an das Land veröffentlicht werden.  Heit'ge italienische 9ssensive abgeschlagen.  Amtlich wird verlautbart: GETHTEWENMEE Kriegsschau-" aß.  za ai Ann 33 28  4 | He  88 F es 8 Iz 2 1 2 78 E 2. zZ  bold dem mit öußerstem Schneid gewaagi unserer Braven wieder weichen. Dos Infaniorie-Negiment Ar. 9 (Stry), das den Asolone im Leavonrösen Gegenftoß zur! gewann, die Neximenter 73, 99, das fange ungarische Regiment 129, das den Eplnnecla verteidigte, die Echäher-Negimenter 14 und 24 haben fich mit Nuhn vede>t. Unsere breve Ar» tillerie bewährte fid, westlich und IFlich der Drenta wie immer als trene Delferia der In- fonterie im Kamy'e, Der Vorsteß eiuer enge scon Division avf der Pinve-Insel Vapadopoli vermochte nur den Nordflägel umuferer Vor- posten etwas zurüfm"rücken, der südliche Teil der Insel wurde völlig bezauptet, Batikankriegeshauplaß:  Im nördlichen Albanien weitere Nachhuten- und Vanderkäm»'e, Im Sends>kek Novlbazar find Entente-Abteilunyen, verstärkt dnrch Ban- denzuzug, bei Navaros eingelonot. SIdlih von  Krogujevae, beiderseits der Piare und in der Flatevs agr haben ösierre!  .ungari'ehe  ringe erjelgreich abgewehrt. Das neue Zav'neit Lyfogu". Telegraphisher Berichk Kiew, 34. Okiober.  Nach längeren Berhandlungen ist das neue eder Zusammen, dent AUT  erpflegung Verkehrswesen  . Neu lreien in ve Kabinett als + Bere des Innern sterivm Slawins?ko, low, Bolfeauf! nysch od-r Leon»  itsch, ande] ndustrie Mering, Der „Sianistontrolleut ist no< unbestimmh  Bie ger Bet fr MDT neither "ebzemitttung angemeßen vejahtl  Ein Bolksrat in Ungarn.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Budapest, 25. Oktober.  Die Univerfitätsfugend veranstalete heute vor dem Debände des Parlaments eine Demon- fstrotion für das nuobhängige Ungarn. Bei diesem Anlaß sprach auch der Abgeordnete der  Leitung der Angelegenheiten Ungarns in die Hand nehmen wird. Ein früheres Teiogremm, heits gemeldet:  kom es zu ischen Szenen, als die Universitätsingend in die Hof- burg nach Ofen ziehen wollte, durch die Polizei davon abgehalten wurde. Die Brücken über die Donau wurden abgesperrt. Schließlich gelangten ks Grag = m fast durchwog Anhänger Ka» in den Hof der Burg, von wo sie jedoch durch Militär und Polizei mit blanker Waffe ver- trieben wurde.  Ungarns. Lostreannng “ von Hefterreich,  Meldung d. Ungar, Korresp.-Büros, Budapest, 24. Oktober.  Der König hat die Vorschläge des Kabinetts  Weterle, welche die Selbständigkeit und Unab-  Hhöngigkeit Ungarns sowohl bezüglich der aus-  wärtigen Ungelegenheiten als ax:< bezüglich des  Seeres fowie in den sämtlichen wirikhaftliczen  Mit diefem Beschluß Kaifer Karls dürfte die vollkommene Lostrennung Ungarns von Oester- reich bald praftish in die Erscheinung treten. Es ist unter diesem Gesichtspunkte eigentlich nicht recht einzusehen, wozu die Crseßung des Srafen Bv rian als k. u. ld. h. gemeinschaft- licher Minister des Aenßeren durch den Grafen Andrassy erfolgt ist, da ja wahrscheinli: wenigen Taqen nichts Gemeinscdaftliches den bisherigen Reichshälften mehr existie: wird. Wiöglicherweise glaubt man, daß die von Andrasy im Auslande argekrüpfte, gen für die Friedensfrape nlivlich  Die Rogierunos?ri gelöst. Der König hat zehlreiche Pol! fangen. Die Kombination Karolyi weilen als erledigt, es wird jeht der Tame des Grafen Hadik als künftiger ungarischer präsdent genannt. Karo!yi dürfte er» Härt Gaben, nicht mit Andra'b 39'0m Geiten zu Se!  Die Revolie von Fiame, Tolegraphischer Bericht.  Wien, 25. Obtober. Zm Hrerevntshah der österreichischen Dele»  a erb mx über die Borg; ? vea bisher engelar.gten Weldungen. haben fig die Vorgänge in Jiume wie folgt abgesi Am 23, früh sind Dewonstranten von Sufak nad Finme gezogen, durößbrachen den bei der von Sujat gestellten Grenzpolizei» Rorden, zogen. in Finm de und befreiten die dort befind  rt von Stoegere  "1 Gomvernement . Dieser Demonst zahkompagnie mentsAr 79 Geornmoknahmen ? um 4 Udr nochmittog 1 Flame die O wiederhergeste«1t, In den Abendstunden  jem sich die Demonstrationen wic>-rholt schärfere Formen angenommen, Die Pognie des Infanterie-Regimanis Nr. 79 hat sieh in einer Kaserne verbarrikadier LUaut den feeben eingelaufenen Meldungen hat diese Wachkompagnie heute um 6,20 früh die Fohne spontan von dem Gebäude endo fernt und hat sich ohne Blutvergießen ergeben. Momentan herrscht in Fiume  und Ordnung.  Eine bewegte R Reihsfagsfikung.  Annahme der Verfassungtänderungen in dritter Lesung.  Im Reicchstag gab es gestern eine außer- ordentlich bewegte Sißung, Nachdem eine Reihe von kleinen Anfragen erledigt worden war, wen- dete sich die Debatte wiederum der Derfassungs- änderung zu und es kam dabei zunächst zu einer heftigen Geschäftsordnungsdebatte. Dann nahm zunächst der Pole Korfanty das Wort, Er sprach zwar maßvoll in der Form, war aber maßlos in seinen Ansprüchen und mußte fich vom Präsidenten ri:zen lassen, daß er den deutschen Reicstag mit dem zukünftigen Friedenskongreß verwechsele und daß es eine schwere Verleßung deutschen Empfindens sei, wenn er von der Tri» büne des Deutschen Reichstages herab die Loo reißung rein deutscher Gebiete verlange. => Gegen Herrn Korfanty wendeten sich mit großer Schärfe die Vertreter Broabergs und Thorns, die Abgeordneten Schult und Dr. Schlee. Auch Abg. Gothein trat den polnischen Maß» lofigkeiten entgegen und gab seinem Emery über das Verhalten der Elsaß-Lothringer Aus- dru>, Freilich mußte er zugeben, daß an ak.e diesox Trübsal die unsinnige Politik schuld fei, die von den fritheren Machthabern jahrzehntelang in den Grenzgebieten getrieben worden ist. Für die U. Sozialisten sprach Dr. Cohn, der unter großem Lärm nicht bloß die Beseitigung des Kaisers, sondern auß der gesamten Dynastie forderte. Dem Kommunisten Rühle ging ex indessen noch nict weit genug; Herr Rühle Bill den von der Bourg:oisie geschlossenen Ver» ständigungsfrieden nicht, sondern ist der Mei» nung daß das revolutionäre Proletariat der ;zen Welt der Bourgeoisie die Friedensbe» dingungen diktieren werden müsse.  In der Gesamtabstimmung wurden die VerfoFungvändernmzen gegen die Stimmen der Konservotiven angenommen, ebenss die Vorlege, die Parlamentariern auch den Ein- tritt in die elsaß-lothringische Regierung ohne Mendatov:rlust ermöglichen soll. Hier sprach als einziner Redner der Essässer Haegy, der eine noch“ schärfere Tenart als neulich sein Landomann Rillin anschlug.  *  Zm einzelnen verlief die Sißung wie folgt: „Es werden zunächst einige Anfragen ev  Abag. Maier-Zwikau (Soz.) uns Rohmann Rte) 1240s7 ete „Beige für  Lllterg«, hei  cr ät been über. die, Zufofsung sammlungen in aliernähster Zeit ergehen Vis dahin sind die Behörden angewie- 'bote nur dann eintreten zu lassen, wenn deinoende Gefahr für die Giherheit des Glaates esteht.  Abg. Haafe (U. Sez.) führt weiter Klage 5ser die Auflösung einer Wählerve sammlung in Berlin 1, Unterstactsfekre- Dr. Lewald erwidert, daß der Reichskan; und der Minister des Innern der Ansicht sin daß die Auslösung z u Unrecht erfolgt ist,  Aba. Hoch (Sez.) bea  ov ver Grippe  "es EM l + woß foiche Zuwendungen Zeit erfolgen,  EDDI 34 GeRDREANEREER NIN DEINE  Pn  dn 6.09 0 pn Rn un mme fscchdeas it ie Meh htaparielen apl agp  weitere „wr [1 Abänderung der sung  vorbereiten und bes ek den Antrag, die Abänderung des Artikels 11 der Reichs:  fassung von der Tagesordnung abzufeßen und am Sonnabend mit den übrigen Aenderungen gemeinsam zu beraten. Der Antrag wird angenommen, Präsident Fehrenbach: Der Aottestenrat hat fich in seiner Mehrheit dafür ausgesprochen, daß es jekt nicht angängia ist,  Die neueste Uote Bitons,  [Rui echen, Einmal würd! Umfang der Ausfprache 7 hinauskommen, was wir bioh s getan en, und jodann. liegt der amtliche Text der  ja nochß aar nitt vor.  Abg. Graf Westarp (Zons.): Wir sind anderer Meinung. Wir hoben in dex bisherigen Aus« aües acsproßen, was mit der enhängt. jeshalb müssen wir auch das |: zetne nämlih die Antwert fen (Sehr richt'q! rechts). unsere Gewissenspficht, unsere Stimme zu er! (Unruhe b. d. Mehr- heit) Uns stehen nicht die Wege offen, die moße gebenden Stellen zu beeinflussen wie den Mehr« Heitepartcien. Im übrizen liegt eine ce e Urbersehung des englischen Textes bereits vor, die mit Zustimmung unserer Regierung ver» össentlicht worden „ist. Eie kann verhängnige vollste Wirkungen haben, wenn nämlich dad;  Der Entatuß und der Wille des Volkes zum Kampf ertötet wird. Das Ve!? leckzt oeradezu danach, daß von diesem Ort  rochen wird, wie sih u Zustimmung re4hts => L; Auch dos Heer hat richtig! rechts). Es will Kavitu aeforde land muß 5 Männer ai! .( Lärm und Zurufe b.'d. Meh  gehört nict rdnung.  Abg. Gat Westarpt Herr Prösident, als Sie Ihr Amt übernahmen, erklärten Sie, daß eine Stätte des freien Wortes fein solle. Wir bitten dringend, uns dieses 123 beschtänfen, (Sehr riftigl  d Zurufe b. (ehrbeit!). Präsident Fehrenbech (mit erhobener Stimme): IH mir den Fall zu nennen, wo  ich dirsem Grundsay zuwidorarhandelt hätte. zeh = Leb. €  ordnung, Ich werde niemals die Freiheit des Wortes beschränken, Hier handelt es sich um ein aroßes Palladium. Den gorinasten Zweifel aber, als cb icchh irgendwie  anders handeln würde, werde ic) immer mit Ent- k nheit zurücdweisen. (Lebh. Beifall b. d. Auch wir sind für Sie muß zu-  das Verlangen führer enthelten? (Unrhe. renbach: Das ist nä mehr zur Gese I? lechzt noch ganz etwas ar derem, lachten loTen, (Lärm.) hat mit seinen Ausführungen wohl inen der Generale vorbyr  (  Ain. GifSbel pt): Von einer Mund- totma/ung des Grafen Westarp kann gor keine Rede sein, er kann genau so wie jeder andere Abgeordnete der Rez/erung seine Na ö90  Rigierung wird sie ernstlich ing (Lachen rechhts.) Ohne den amtlichen Text können wir nicht verhandeln.  Die Gewifsenspfl'<t  besteht bei uns genent so wie beim Grafen West» arp (Sehr richtig! b. d. Mehrheit). Wir lassen uns hierin von Ihnen in keiner Weise übertref- fen. Uns beseelt dieselbe bange Eorge um unser Volk (Sehr richtig b. d. Mehrheit). Aber wir wissen, daß es nicht richtig ist, diese Dinge in agitator/scher Weise hier zu behandeln. (Lebh. Beifall b. d. Mehrlzeit. == Abg. v. Grae Beunien € FE Westarp: Gegen die'en Vorwurf fee. "Gm aller Enihlebenbeit Berwahrung ein, (Beifall rechts.) Wenn der Abg. Fischbe> fich erlaubt hat, in diejer Stunde uns einen solchen Vorwurf zu machen, so hot der Mann gar keine Ahnung, wie heute ein Patriot über diese Dinge denkt. (Stürm. Bravo! rechts. == Unruhe u. Zurufe b. d. Mehrheit. =- Abg, v. Graeje: Un- So redet ein Minister, Zur Ordnung.) ent Fehrenbach: der Geschäfte in diesem Soal liegt empfinde Ihr Auftreten als unerhört) (Befall bei der Mehrheit.) Abg. Ebert (Soz.): Die Lage ist ernst, die  auf des Messers Schneide,  Aber die Drostientn kev nochh nicht Stellung nehmen können und doch ist gerade bei dieser Sache die gewissenhasteste Prüfung nötig. Man streitet noch über die richtige Ueberseßhung, Es wäre geradezu unverantwortlich, würden wir unvorbereitet in die Besprechung eintreten. (Zu- stimmung b. d. Mehrheit.) Graf Westarp nicht seine ehrliede innere Ueberzeugung gekußert, sondern hat die Sache aufgepußt und aufgemacht nach außen, um Unruhe in das Volk zu tragen. (Großer Lärm rechts. == Beifall b. d. Mehrheit.) Wir haben oft genug gezeigt, daß wir die Pftich» ten unserem Lande gegenüber erfüllen wollen. Jekt öker halten wir den richtigen Zeitpunkt noch nicht für =) die Note zu besprechen, (Bei fall b. d. Mehrheit.  Abg. Prinz Sehönaich-Carolath (unt!b.): So« fange wir den amtlichen Text nicht haben, können  wir die Note nicht  neuen Wilsonnote sieh gar nicht  Vor dieser wen mn] | +» nabe wollen wir den  Präsidenten bewahren. bert wird immer  mehr um velwilligen vir mmi Morg ließlic wiad die Entscheidung des Ael-  testenrats gegen die Stimmen der Konservativen  und der U. Soz, bestätigt,  Die poiniiche Frage. Es folgt die dritte Lesung der Berfassungs-  Aög. Korfanty (Pole): Das deutsche Volk das so lange Teile Fucen 3.4, ist jest im Be- risse, si< von dem verdam: preußischen siem zu befeelen, Dir wünsden ihm das vest: Das Verbrechen der Teilung Polens rächt ih jeht. In allen Revoiutionen der Welt floß 4 Winishes Diut. Unter Dot das fies. "en Verfolgten Zusiucht gewährt hat, wird kein ande» ves Volt unterdrücken, Wir aber werden troß  der Annahme des Wilsonprogramms =.4  ver» Das Posener Generolkommando hat ver» Abg. Etychel im M+ nnten  ungeh ieche: nach Warschau verwehrt. Wir verla einte Polen mit der polnischen 4 Eollte das deutsche Danzig zu Dolen gesetlogen werden, fo teilt es das Schilsal der vielen Cnkiaven, dit es in Europa geben wird. Zu Poten jören die polnise zirke Echlesiens, Posen, preßens und Ostpreußens, (Unruße.) Präsident Fehrenbach mocht den Redner darauf ausmerkiam, daß es eine  Verletzung deutscher Cefühle  ist, von der Tribüne des Reichstages die Los- zeißung g deutscher Gebiete zu verlangen. (Lebh.  vg. Korfanty: Id verlange nur polni Land, Wir beugen in Ehrfucht unser Zemp dem Andenken derer, die ihr Leben in Polen hin- gegeben haben, aber wir bestreiten, daß mit ihri  Hilfe die Desreiung Polens beabsitigt war. Noch in einem von der Prawda veröffentlichten Tele- grammwedjiei vom 19. Sepiember 1918 zum d. Hinße und Ludendorff werden selche Grenzen in Aussicht genommen, daß das von Deutschland geschaffene Polen gerade den Warschauer Kreis umfaßt hätte! Uniere Industrie hat man zer- schlagen, unsere Maschinen weggeführt, 709 000 arme Polen als Sklaven nach Deutschand ge- bracht. Der polnische Kriegsminister Pilsudski siht no< immer in Magdeburg. An all diesen Dingen ist nur der deutsche Militarismus schuld, de Hand  deutschen Volke aber sire>en wir die hin zur Versöhnung und gemeinsamer Arbei  Abg. ScbultzeBromborg (D. Ft.): Sokbst Pat- teien, von denen wir häufig genug Loyalitäts- erklärungen gehört haben, halten diese jeht für Überholt und streben of'en fort vom, deuti  Namens aller Ostmarkendeutschen ohne  erhebe ich flammenden Pretest gegen  H nur ein Stile dieser Landes  ice abzutrennen, Durch die Zwei-  Eaiserpeotlematen wurde den Polen in den  Eattel geho.fen. In unterem Reich pit es keine unaweifelhait polnischen Gebietsteile,  Dften sind Deutsche und wollen Deutsche bleiben.  (Beifall rechts.  Der Gescher:twurf, wonac an< in Elsoß-Loth- ringen Aboeordnete Staatssekretäre werden kön» nen, ohne ihr Mandat zu verlieren, wird mit der Ausfpracke verburden.  in gi Die Kundgedungen der Rand- vor einea Scherbenhaufen.  Das verdanken wir der unsimmigen Politik in Elsaß-Lothringen. Zahraus, jahrein haben wir utonomie gefordert und die Eifaß-Lotho Kipa els deutsche Brüder an unserem Herzen Bir empfinden es mit tiefer Bewegu!  wenn dieses Land von uns stheidet. 4 Gemilter der Voten dat ns ine SIS6e 7 entfremdet. G; Rücfsie  litt 'inge aber alles need sprachlichen ten, dann müßten wir euch ee me daß alle deutsch spredenden Gebiete uns ange- federt werden. Wenn Wilson konsequent leiben wolle, müßte er dafür soagen, .. EifehTothringen auch die deutsche Deutsch-Oesterreich zu uns kämen. Ei Kongreßpolen 1a Preite, 2 Prozent der Bevölke»  rung polni eflen 06s [halfen ist. deutfGe Auttur geleistet, Die selbst haben ein Interesse d«  0 !<zen nischt zu verbittern; die wirtsGaftlche Dl be MnGFiit vu Deu von Dentsehlenk werden sie do ni aufgeben. reunde  alen Mitten, Kn fis ihr I Dewecsen ie  Forderungen Ludendorsss waren bom militäe rischen Standpunkt eus gestellt, von dem sich des deutsche Bol? losgesagt vn 'Auch unter dem Eelbstbestimmurgsrecht müssen gewisse staat- liche Rotwendiakeiten beacztet werden. Die Polen können niht leugnen, daß sie unter der preußi'Sen Verwaltung sich wirtsHaftich k-öftig Fetaidel: beben mögen sie we voti d faliert worden fein, Eine gewisse Dankbar?- gegenlter dem deutichen We'en wäre angebrecht. Mande YVolen sind tolerant gewesen, aber im ganzen wor  Polen stets ein Erobererftaat,  Die zur Heit der Kremziige vertritbenen Zuden wurden zwar in Polen aufgenommen, aber heute find die Side 18 Pein Zeit 2 da jolgt. Den freien Zugang zum Meere kann Po» len über Litauen nehmen, das sich doch felb- ständig nicht wird halten können. Wir wolen  Völkerbund un! Frieden, aber mit einer Ve [tigun 6 Dee jlanbs Ast ein deuernder bud € eint Uvmbglicdkelt. (Schr riHtig!  b. d. Mehrheit.) Unerhört ist es, wenn man der jediven Renierung die Verantwortung dafür zu- siebt, daß es soweit gekommen ist. Wenn die Deutsche Tagezeitung schreibt, die jezige Regie» rung werde sich els eine Magierung, der Ver- kleinerung des Reiches erweisen, so ist dos die tollste Verlogenheit. Die wehrhoft Schnidiven an- dieser Lage hätten alle Deaniesiung (rad Infamien zu unterlassen. Diese Leute soll!  b. d. Natl. = Händeklatse  . Dr. ,): wort en ohn (U. Sez.): S<;  waren Melike | m wg "daß der Krieg für Deutschland ver» Aber der Rikitariomus wollte nicht  ea  bn [7 is Ergebnis 1 ieht sie nux rgebuis Kütitet keit, don? deren das  [usland als ven Protektor der Kriogepartei ansieht, Sein Wort von den Hunnen veranlaßt das Ausland,  asser  die brutalste an- aus Furcht vor der gehätschelt.  die Fruisehe Krütgesitrung el Bürge m hat  imme? sie fich befinden. Noch immer sit Hugo Etinmes über be ihm Übertregenen Oganisie- des U-Boot-Krieges. Die gesamte Dynastie Eng (Pfuirufe rechts.) Alle zur Weltrevolution geven  den internati, ag  italiomus und Zope liemus, (Beifall d. d. U.-Soz. == Pfuiruf auch auf den Tribünen, daroxf  Abg. "Rühle (Kommunist): Wir find gegen jeden dürgerlichen Berftäne digungifrieden. In der Welt des Kapitabismus gibt es Berständigung. Das Proletaria! rer Demokrat  den Frieden diktieren. Die bie sierung von Hindenburgs Gnaden soll nur den Kopitalismus retten. Das Vol? will die Repu- bitt auf sozialistischer Grundlage und verlangt die Abdan!ung des Kaisers als des Uvheber dieses Welttriegen. (Ordnungoruf). Dieser Ord- nungsruf wird ihn vor dem Strafgericht niet retten (Zweiter Ordnungsraf). Statt des Wil» fonschen Staatenbundes wollen wir den sozia» listischen Bölker- und Kulturbund. 'Die Zeit zur sozialen Revolution in Deutschland ist gekom» men. GWsenee Seite DEIN:  Damit se 'ie Besprechn  ge 4 Bewag win Stimmen der Konservativen verabschi  Zu des eis leibe  Hacg|  bei uns find die preußische chu Statt das Volk gegen die militärischen Veber- friffe zu (üben, Jai man des M Ten EN 8 Aebren het man versu zu werpreuem. Siyiee dei Wilson-Fronde2unoen steht die Kriegawacht der ganzen Welt. Ten Herrn Gotbrins venreifen wir. a ex Sie LE? als Glacis Verängerung der Bevölkerung ist zur Verbitterung geworden und hat fich zum Gtnirm pesteioert, Unfer Site fal lieot in der soyveränen Heand des Friedens» eie. reits  jre Formen scheinen uns bei  wird angenommen. Eonnabend 2 pe weitere Verfassungs« änderungen.  Die Erkronkung des Reichsfanzlers.  Im Befinden des Neichskanziers ist eine wesentliche Besserung eingetreten. Um aber der Gefahr von Komplikationen, wie sie bei Grippe häufig auftreten, vorzubsuven, muß der Reichskanzler jedoch vorläufig no< das Bett  hüten. bean Berzegurg  Die Erklärungen des Abg. Ri>lin im Meichztag haben in pollischen Kreisen Straß» burg ungeheuren Aufsehen und staunen erregt. Die elsaß-lothringischen Reichs» tognabgeordnretn hätten vorige Woche besch ehne Unterschied der Pe bestimmungsrecht treten und die Lösung der el! ane niht iraendeiner anderen Instand zu Über» (assen. Die ReiHst xaofraktionen hätten Rielin 12.) Auftrag zu einer solchen Erklärung ge»  Das neue Regime in Zulogrien, Un-zriifung boischewistischer Agitati:  Duloarjen ist die von der Entente seit langem gewärschte Aenderung in der Zusammen» lehung der Rogierung erfolgt. Malinow, der 1d phyfiich völlig zuiam Au Lieibt pewas Biiniterprä lent Ministerium des Aeußern an Thesdorow ab, Die deutichfreund!i&en Minister sind ausgetreten. Neu eingetreten fi“d Mitalicder der Sezialisten uw% Bayern, ie Gefahr eines bolsche wisi» swxn Vutscches in Eosia stein! feln. Zeverdings hoben in D  rische Eoldote" die Republik aug Es mußten Verstärkungen ays anderen  E au unterdrüden.  äd!en herbeigerufen werden, um die Meuterei | ollaemeit  „udgl, Wes Argan gedern im Ge ehentwurf auf Abänderung WIES ver netäenzefehu. 608.der as ordnung abzuschen, da die Mehrheitsparteien weitere Anträge auf Verfassungsänberung voy. bereiten. Diese Anträge werden heute beraten werden.  Es handelt sich dabei um eine Abände, sü j4tuf, | rung der Artikel vad 84 der iW 14 Ber  Reichoverfassung, die neden Einzel. |W cieruna bestimmungen die gesamte Wehrmacht |W insbefou des Neiches im Krieg und im Frieden Wi soit unter den Oberbefehl des Kaiser 190s65 stellen. Die Abänderung soll in dem Einre Wh 7ragen erfolgen, daß die Regierung in die Lage versezt wird, die Akte der Kowmandogewalt bens mit [: ihrer Verantwortlihkeit zu deen wie ander zn  Regierungshandlungen des Kaisers. Es a keine Rede davon sein, daß mit dieser Ver fassungsänderung ein Wehiel im Ober, kommando der Armee herbeigeführt wird, wie das von enderer Seite behauptet wirt, Wahrscheinlich wird ein Neichskriegsamt mit einem verantwortlichen Staatssekretär eu der Epite geschaffen werden.  Die neve Roaierung unterbreitet diese Ver fassungsänderungen dem Reihstog nidtetwa auf Grund der lezten Wilsonnote, vielmehr find, so wird versichert, die Aends rungen [Hon seiteiner Woche Gegenstand der Verotungen zwischen den maßgebenden Tn stanzen. In der Tat sind sie nur eine lopishe Folge der Regierungegrundäße unserer neren  Reicholeitung.  Ueber die zu fassenden Beschlüsse fand gestern im Reichskanzlerpalais eine Beratung von M nistern und anderen leitenden Periöniihleiten statt, an der auch der Koiser teilnchm. Die B- ratungen wurden gestern nachmittag in einen Kronrat zu Pots dam fortgeseht.  Die Kenordnung in den  zeistaaken,  Ministerwerhfel in Sachsen, * Die amtliche fächsiiche Etaatszeitung meltek  Mit Rücksicht auf die Neugestaltung der gierung haben sämtliche Minister den Küng zv  Rang als Staatsminister zu bewilligen.  In einer Besprechung der Vertreter de Meßrheitsparteien mit der Regierung erklärten die Gozialdemokratey, denen fich die übrigen Parteien anschlossenf daß sie in der neuen Nw gierung mitarbeiten wollten, jedoch nicht ee dem jedigen Minister des Innern Vißthum, Dancch dürfte auch dieser se - Abschied einreichen. Als Ministerpräsident kommt der Justizminister Dr. Heinze in Frage, der früher nationaliiberaler Reichstags» abgeordneter war.  Im sächsischen Ministerium krijelts, seitden im Reiche mit der Neuordnung Ernst gemechht worden ist, In keinem Lande wohl stcht dit Politik der ausschhließlich aus Konservativen de stehenden Regierung und den Anschauungen der demekrati“" gesinnten Volkömehrheit in einen so schroffen Gegensaß wie gerade im Königreiß Sachsen. Auf diesen immer unhaltbarer werden den Gegen!aß ist leßten Endes der Nücktritt de beiden Minister zurückzuführen.  *  Der Württembergiscche Staatsanzeictt schreibt: Daß die im Reiche eingetretenen inet" politischen Bewegungen eine Rückwirkung as die Einzelstaoten nicht verfehlen werden, dessen war man sieh in Württemberg von Anjang an be- wußt, Wie wir wissen, hat die Regierung 3't Fragen sofort in Erwägung gezogen und tritt darüber zurzeit mit den Vertretern der Par“ teien in Fühlung, „euer „Unterstaatsfekretär. Zum Untt> x im Minisierium des Znatrn ist direktor Dr. Freund ernant  Fr  in von Schweden ist  zum Tw ee Großherzogspaares in '.  4. Wie aus Pari beriätel  CN der a der berühmte französische Kom- Ponist Charles Lecoeq im Alter von 86 Johret  jestorben. Er wirkte in der klassischen Zeit der  ftanzöen Opezeite :n den 70er Jahren neben  ine auch in DeutsHlond bekann-  find „Madame Angot“ und „Girosis-  Gitoflk*. Kön. Berorstehenher NAT Lord Fer,  Die Londoner Presse ve! ZK je Über  den berorstebenden, un tt Lord » Asrens als  Lord-Leutnant von Zr Friesen ja seiner  Ke enen u; Cy [enlassen +  nen Wehrpftieht für  nehleiten Die B- in einem  gaten,  zeter de. erftärten e Übrigen neuen Ars nicht mit 1 Grajen ser seinen präsident inze  teichstag  8, seitden  tiven bi ungen det in einen Königreig er werden ücftritt der  atsanzeiget  den, dessen ang an be- ferung die ogen wd n der Per  zum Unte> Inaern ist d ernanat  t zum ew nKorly  nd hefann- d „Girofi6- ) Frerchi, rüchte über  mes es rfola seiner nassen der werden alt  Regierung.  Tolegraphischher Beri.  ierung umd mit den anderen Nationalstaaten, insbesoudeve mit dem tschechischen und dem Sücd- slexwischen Nationalrat e!nzuleiten. Der Voll» zwasausfchuß beschäftigte fich schließlich mit den Fragen der Volksernährung,  Stimmungsbild aus Bien.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Frankfurt a, M., 26. Oktober. - Jer Wiener Korvespandent der Frankfurder tung gibt seinem Biatte folgendes Stim» ild: Die Vorgänge un Ungarn erregen Die Deffontlichkeit wie eine näher» Zanonede, Man bezweifelt, daß ein Kabinett Karolyi, weny es sich auch aus dcm Nationalen und Sozialisten verstärkt, heute 1:4 die Kraft haven wird, den Auflassungs- drozeß aufzuhalten. Kroatien ist schon abge- jalen. In Ageem hat die Revolution glatt und tig eusiegt. Es ist ausgeschlossen, daß den tenden Armeen der Entente in den süd» wischen Gebieten irgendwelher Widerstand tet wird. Man hat überhaupt vam?! zu daß binnen kurzem Dester«» zeih-Ungarn voklständia kapitu» Jiert, Es gibt Leute, die in der jekigen Re7e Kassers Kari nac Ungarn die Vorbereitung einer dauernden Uebersiedlung sehen wollen, was andere freilich entschieden bostreiten,  die ischechischen Delegierten in der Schweiz.  Telegt. unsetes Korrespondenten,  Prag, 25. Oktober.  Die tschechbischen Delegierten in der Schweiz dem Czesky Slowo zufolee neben ihrem ichen auch weitgehende wirtschaftliche gaben, u. a. sollen sie eine bodeutende „hr von Lebensmitteln, Sc>uhleder und fieherstellen. Die Verhandlungen zwischen  ndischen Regierungen und den tschechi- reisen, find schon eingeleitet worden. Die  der Lebensmittel und Lebensbedürfnisse in Sinken der Preise für diesenigen Waren [qe heben, die zu Spekulationszweken ein» werden find. die Wiener Vlätter melden, richtete Ab- ter Seilinger an den Vollzucs3us- deutschen Nationalversamm!una die erung, nach dem Muster der Tschechen Vertreter Deutsch-Oesterreichs in die Ecweiz zu fenden, um Friedensverhandlüngen 202 Volk zu Volk einzuleiten.  Die Entente-Berschwöcung in Raßiand.  Meldung d. Petersb, Tel.-Agentur. Wväkan, 21. Oltober.  Zu Entente-Verschrörung wird uns gemel» det, daß es der Allrassischen Außerordenklihen Zemmission gelungen ist, die bedeutendsten englisc<-französischen Epionage- Latrten festzunehmen. Sie gehören alle Orgonisation an, deren Leiter ein gewisser oiamatians und deren Organisatoren die Entente-Diylemeten waren. Im Apri! hat der versiorbene amerikanische Konful mmers FHalewatiaro beauftragt, ein Evienageneß über gena Rußland zu erganisteren. Zelamatiano übernahm di-se Ausgabe und führte sie aus. Die von ihm crganisierte Spienage- bende [alte fik mit dem Aushönge'ild einer mer enifhen Firma „Flewdifo Bankiwel“. + amerikanische Honde!sbüro „Winticm Kem- 'oga 41. Co.*, Thestra:nij Vrofeld Nr. 8, als Ber'ammlurgs!okal. Eine areße Rolle dei der Enthüllung von Einzelheiten haben Enssrierle Zettel gesvielt, die man in Herrn no Gpaziersto> gefunden hat DeG"frierurg celuygen ist. Unter ds venten waren rob ein ehe! venij MiCailorit'G Galtzin, der leitete und die en  an  un militär] e . Die Entente» Epione vrd Vers&wörer, separ weise nieht Mitolieder der divlemotischen und mi":tärischen Missionen waren, handelten immer wier dem Deckmantel der auslämdiscchhen Missienen.  Dänische Fentraiitäteerklärung.  Telegt, unseres Korrespondenten. Kopenhagen, 6. Oktober. Zn der gestrigen qwschlossenen Sihuna des eichatog aaß der Minister des Arufbern üSt über bie außenpo!'t'<e Lage iner Jeit Kundgebung beschlossen, daß, nachdem die Reibs- tozvabgeordneten die Darstellung des Mini riums gehört hatien, sie jekt wie früher an der gleichmäßigen Neutralität als  Re Ww  eine Goh  Feindl;ches Ecch0 der Vilsonuote Englische Stimmen, Telegr. unseres Korrespondenten, Notterdam, 2. Oktober.  Reuter veröffentlicht eine Anzahl von engli- schen Pressestimmen zur Antwort Wilsons an Deutschland, DanechH sagt Daily Chro- niele, daß die Note in allen alliierten Län» dern mit großer Genugtuung gelesen werde. Will Deutschlond an der Friedenskonfe- renz teilnehmen, so muß die deutsche Nation dur< eine Regierung vertreten sein, die vom Volk und nichtvomKaiser geleitet wird, Sonst wird die Konferenz einfach ihre Beschlüsse Über den Kop? der Deutschen hinweg fassen.  Morning Post nennt die Note ein Meisterstück der Diplomatie, Die Bedingungen, die Wilson bereits vorgeschrieben hat, und die durch Deutschland angenommen sind, sind Frie» densbedingungen und eicht Waffenstill- standsbedingungen. Der Kern von Wilsons Note ist der, daß ein Wassenstillstand, die Wiederauf- nahme der Feindseligkeiten von deutscher Seite unmöglih machen müsse, Der Präfident, der gesagt hat, daß Deutschland es mit Gewalt bis zum Aevßerfiea zu tun haben werde, hat sein Wort gehalten, Wieviel Gewalt noch nötig sein dürfte, ehe die weiße Flegge vor Fos Haupt- quartier erscheint, bleibe abzuwarten.  Daily Telegraph sazt, dieses werde ver» mutlich die lekte Note cn Deutschland fein. Wilson sage deutlich, daß die Entente es mit don wahren Vertretern des deut'<en Volkes zu tun haben will. Eine derartige Reglerung be- steht zurzeit noH nicht, folglich müsse Kapida» iatlon gefordert werden. Das fei das leßte Wort Ameritas und die Alliierten in Europa haben dem nichts zuzufügen.  Daily News erklärt, die Aufrietig- keit des Friedenswille'ns des dentschen Volkes werde zum lehen Mai oaf die Probe ge- telt. Nehme es die Forderungen des Präfi- denten an, dann könne der Kampf in weniger ais einer Woche beendet sein. Die Bedingungen für einen Waffenst stand seien, daß Deutschiand sich unwiderruflich in die Hand der Alliierten  be  Daily Expreß sagt: Die Alliierten können von einer Kepitulation absehen, um der neun halben versafsungsmäßigen Regierung die tiefste Erniedrigung zu ersparen. Aber in dem Falle mühten die Gewehre verbrannt, dix Kunonen zum alten Eisen geworfen, die Munition ver» nichtet, die Tavechbootkreuzer und Shlochtschisse ausgeliejert oder in den Grund getehrt und Essen demontiert werden. Nur dann allein würden die Alliierten die Macht besiken, um die Friedensbodingungen zu garantieren und zu erzwingen.  Stimmen ans Amer'k».  Auch aus Amerika veröffentlicht Reuter einige Pressestimmen; danacchh shreibt New- York-Herold: Der Präsident gibt die Empfindungen des amerikanischen Volkes wieder, =- New York World sagt: seiner Bedingung, daß man der deuschen Ne- gierung nicht vertrauen könne, fiellt der Prä» übent sich auf einen volkommen unanfechtbaren Etandpunkt. Die deatsche Regierung genieht je:bst im eigenen Land keine Achtung, und Wilson gibt das beinahe einstimmige Urteil der Demokratien der ganzen Weit wieder, wenn er sagt, daß der leßzten deut'<Gen Note jeder Glaube fehle. Das Blatt sägt dann noch hinzu daß die deutsche Regierung nur die Sprache ber Ra- nonenkugeln verstehe und in dieser Sprache hendet der Präsident heute die Diolussion. == New York Times fhreibt: Die deutliche Sprache, d:e er führt, wird in Deusch!and keinen Zweifel bestehen lassen, daß die Vereinigten Etaaten mit. den Hohenzollern keine Be» jprehungen führen können, es sei denn über eine Kapitulation,  De: vanzöfiche Staudpunit. Havasmeldung. Paris, 25. Oktober. Agence Havas meldet: Die Kommentaze der Presse zu der neuen Note des Präsidenten Wil- fich in die wenioen Worte zusammen» Die Militärs haben jekt d  Temps sHreibt: Jeht müssen sich die alli'er- ten Reg.erungen in Europa beraten. Zhre Stel« luna ist sehr einfach, Sie haben nicht on der Ausarteitung des Wilsonscchen Programmes über den künftigen Frieden noch an dem eben statt- gehabten NotenweHsel zwischen Den:schland und den Vereinigten Etoaten teilgenommen. Es konn o!fo nit die Rede sein von einer Erörte- rung der Friedensbedingungen der mit den Vere'niaten Staaten verbündeten europä» ishen Alliierten, da Deutschland um einen Wa f» fenstillstand nochsuchßt und die Vereinigten Etoaten das Ersuchen vermitteln. Welche Bürgscchoften muß man vom Feinde verlan« gen? Marschall FochH und die anderen mil'tärt. schen und waritimen Filer unseres Bundes find olfein zur Antwort berechtigt, sie werden sie  fiherlich mit all der Vorausfiht und Strenge .  geben, die Wilson selbst empfiehlt.  Her Heeresbericht.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 26. Oktober 1918.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgrupp Kronprinz Rupprecht,  Zu Flandern dauern die Kämpfe in Niederung au. Der Feind, der in den tell von Deinze im  17 Her nnd 3 [E85 jeltegdrgdf  Fener, Die Abwanderung der Bevölkerung aus diesen Gebieten nach Osten nimmt zu. = Destlich von Golesmes und Le Cateau fezte der Engländer seine großen Angriffe fort und dehnie sie nach Norden his au die Schelde aus. Güdlich der Scelde sind sie vor unseren Linien auf den Höhen ösilich des Ecailion-Baches ge» scheitert. Die gegen Le Quesnoy gerichteten An» griffe drangen bis zur Bahn nordwestlich und westlich von Le Quesnoy vor, Versuche des Feindes, westlich au 2e Quesnoy vorbei in nörd- licher Nichtung durchzustoßen, scheiterteu au dem Eingreifen unserer von Sepmeris und Villers Pol aus angeseßten Truppen. Der in breiter Front gegen den Wald von Morval an» stürmende Feind konnte in Poiz du Nord und in Fontaine au Bois Fuß fassen, im übrigen  j; 47 n |  Kampfe zum Stehen gebracht. gestrigen Angriffe haben dem Feinde im ganzeu einen Seländegewinn von achthundert .  Heeresgruppe eutschher Kronprinz  ners. Zwischen Oise und Serre wurden stärkere  40  4 3 ej H i e "  TIE ppf  Der Erste Generalquartiormeister Ludendorss, *  (Amtlich.) Berlin, 26. Oktober, abends.  je Schiksalastunde unseres Vaterlandes ist auch die Stunde Zußerster Pfl hterfüllung! Zeichnet die Rriegsanleibel  Beigisches Lob derden schen So1da!eu  Der Berliner Korrespondent des Algemeen Oprelablad srebt Ben belgisher Seite rte ic nur mit Lob über die Haltung der zurückziehenden deutschen Truppen reden, und zwar war es in ruhigen Ge'prächen mit belaisäen Bürgern. Sie wußten, daß sie es mit einem holländischen Journalisten zu tun hatten. Kleine Vorfälle, die von den Deutschen selb! jen hieran nichts  und auf diese dann leider das feindliche Ar» tilleriefeuer ziehen werden. Eine Wiederholung der Verwüstung würde dann cutomatisch fo!gen- und es würde ungerecht sein, die Verentwortung dafür nur auf deutsche Schultern Im neutralen Auslande und Gerüchte im Umlauf, we  dent Soldat der ATI Eni ;  DL] ebiet überzutrieten ge- den seien, An diesen Gerüchten ist  7 ] in Beute c> 0 niht 200 Mann == zum Urberteitt  gez waren, alss ein Vor« fall, dem aar beine ng beizumessen ist.  Ein Brief Hindenburgs.  Der stellvertretende Kommandierende General des 2. Armeekorps, Frhr. v. Vietinghoff, ver- öffentlichte, der Ostsee-Ztg. zufolge, dur) Mauec» anschlag einen Brief Hindenburgs cy den Reihskanzler, in dem der Marschall wie folot äußerte:  „Unsere Feinde Waöpfen aus unserer verzogten  Lueg ig zMenhelt Angi = mung neue m |, ne sehioffenheit zu do | d Feinde ne jinnen, in uns nicht mehr ein Volk sehen, 5 freudigst alles  jeht an seine margenüber muß einheitliche vaterländische Stimmung in allen LINE NEI lebendig werden und deutlich erkennbar in treten. enfeften nde Bee wehen, darf assung „haben. das Heer die Kraft, der Uebermacht zu troßen, nur dann finden unsere Unterhändler den RÜChalt für hre schweren Auf am Verhandlungstisch, Ueberall muß der Wille zum AusdruF> kommen, daß es für das deutsche Vol? nur zwei Coge gist: Ehren- woller Friede oder Kampf bis zum Aeußersten. Das Vertrauen auf unsere gerecbte Sache, der Stolz auf unsere gewaltigen Leistungen in de vier Krieasfahren geren die stärkste Kooliti r Geschichte, das Bewußtein allezeit be» währter Bundestreue und die unerschütter- Uche Zuversicht an des deut'chen Volkes Zu- kunft müssen uns in den Frieden geleiten und uns die Achtung vor uns selbst und die Achtung des Auslandes bewahren.“ Auch diesenizen, die den Brief Hindenburgs vom Standpunkt des Soldaten und des Hoor- führers auch würdigen, müssen, wie wir das mehr- foß betont haben, verlangen, daß es einzig und al:ein der verantwortlichen Regierung überlfsen werde, des Volk zum lezten Kempf aufzurufen, wenn ihm diefer lekte Kampf aufgezwungen werden sollte. Derartige Aufrufe von anderer Seite können niht nur keine Wirkung haben, sondern müssen oych die Wirkung des Reqierunos- eufrufes beein!räct'gen, wenn er erfolgen sollte Was den Brief Hindenburgs anbetrifft, so kommt es darauf en, festzustellen, zu wel&er Zeit er as» schrieben worden ist, und ob er Überhaupt für die Veröffentlichung bestimmt wer. Sollte hier, was wir vermuten, ein Ueber?riff des Hexen v. Vie- tinHoff vorliegen, so wä einee mehr in der Neihe der Uebe! som bekannte Sert hat lassen. Ex ist bekanntlich inzwischen von seinem Posten entfernt worden.  Belgische Rache. Die Buitenlandshe erfährt, [Ggf belgische Regierung Bi loNen habe, nach Rüceroberung Belgiens alle Flame! Velihe für den Aftiviomus eingetreten find, na den berlichtigten französischen Konzentrations» lagern zu deportieren.  Richtpreise für Noh:abak. Der Bunges- vat hat dure) Belanntmoczung vom 24. Ostoder 4918 Richtpreise für inländi yea Rohtabak aus Der Ernte 1918 mit sofortiger Wirkung fest» geseht. Die Breise bewegen sich gegenüber den für gleichen Taha? aus den Ernien der beiden Vorjahre maßgebenden Säßen in bes trädctlic höheren Grenzen. Es soll damit der im Laufe der Zeit eingetretenen Ver- feuerung ver Erzeugungsfosten und berechtigten Wänschen der Tabakpflanzer Rechnung getragen  werden,  Aus der Verluflifte ür. 1276.  (Berliner und Märker.)  (8 Paul, Potdan: fo Fydrih, Paul, Geftu, fred Gest, Om  merih, Br. 1-4 Poul, a R ED Bri ede, Berit» Sito, Bee Char Graupner, Willy, Briß, v.; Gri 'Großhain, Ot:o, i. Gfg' 3 Hchbicht, Rud., um.; bre  v. „i.  Newrath, Erich, Lans, um.; „With., v.; Peuß, iE, Karl, pef.z „ Charlottenbar im, Fk Frz, vef.; Pot Micter,  1 Erich, Geft., um.; Schulz, Fr., [v.; Schwes  An Jans, Bb. Ru 19-3 Gobotte Maezelius, zm 3 Sommer, Max, v.; Sperenberg, Otio, Neukölln, um.z Stre . Erich, Giwblowski, Mez, sv Thoens M rieloff, Georg. Geste Uff. Os  gef.; Voo!ke, Dito, um.; Wai wundt, May vu Weise, 8. Max, sv.z 7 Dr. Bante. Dd rer, Oust., um.3 Bitheim, Ernst, um.; Wilsäte- Hons, Uff. f0.; Wins 4 Hy gef.; Woran  KNIE eld-Lotierie  em zd Kn zan GEIE | ER mprain des Tonis 1 4. Der'rten in Aodard Bruder, unjer Sweet uad j M AI IDE ane Lais 13.377 Geldvewinne »mzaumen hre. . Sidard Gottscall GEIER | IAIN) Rene E ae et: emm 72, |  19: gebeten,  Beden EEE BEIIN, | Es  8 EIE EaEEIE |SE ZATDDW UNG 1 M. 3,30 (Zone) 8 18 nig, EE nee % Vaschmitte Loze M. 3,30 (mSge) 23200  H. Kröger Ben  Je ein Kragen u. Musse, Rot- u. Alaskafüchs,  v= ah eriegen ie [4 Karl Böttcher Pian-Dier 23 a Ha 10 meu, Pradtfelle, preiswert, bei Spieker, Bernburger dar Betat gag ena is 5 0. 0Senipa er Str.55 I | | Straße 26, 2-4 Uhr zu besichtigen.  ben, nwergeklichen Shweiz: 181  Une |! Lipoge- Kr Sind EKArB  ERTL Reizende Rosen  find die  iE Puppen-Rosen. 3p8188- und Hemenzimmer'  „Bu; venrosen“ nennt man sie det nied'ichen Audliet wegen den ein side: 28. 30 em kover. att Lazätätzen 10:en Ne,en in köpigen Gäsden erzäter Std die  in kaufen gesucht, 1] Eie diüven vom | Drübiabe 68 im Spätherdste die vader Fröse ein« gebote unter 3. WE men wen 1006. Unpeinheat, Sohtahe za. | I. vlt € Blume genen + Woder I a I | SE ICEEIBEUE <  otbringer Straeze 6  | Geeichte, |Spezial = Arzt 277 DoS ag nam afra a un Als Grabschmu  RK un 137 48 des Kartoie. | werden fe von feiner enden Nstenden Gange Ebertrafen pn] n (Getan). ader vie jane und 0 [redes wurde a 0 aa  a. &, Boquer, Veri R den. | Veferteofort wicht an Aändler)  Goorg Wagner, NEE ien KövenickerStraße71 „Ders KövenickerStraße71  EE Gr werner  tum | . Diite um Breidanpabe.  Spezial » Arzt  Dr. med. Haedicke  rSied nad 1a: Frau und de  isdhaoen Gefoi CREE 5 Prozesse, Wint Ss Ee Bitdh 3 is 3 WIRE ZEIT  Sufaten Eien ett. 33-28 : -==< g- eu inden Barbe ugast Bidhazen und Eohn, Zigarren -Versand I mea der Strat vet  „3% en Some, möntes IM Magentrapfen| Gr as ScStverbraucher).  Wir verzenden an direkte Kunden nach  aun Ine | PRIMA ZIGARREN |1.Tiiz: Sai, Dieß  1un3 dei Wagenleiden und Beidia unpsbeim merden CE er m in vo;tlerien Quailiäten und Preislagen von M 1. - bis 2.50. Ueber 109 Mornen 17 Eu  rern R ae alia er »olange Vorrat, beztellen Sie deher z6fort dei Wittwoch, den 23. Okioder 1918, adends elange telen Ste deher v0fort dei  - entiGl ef nas furzem, jäwerem Leiben NG Speziaierz Zigarren -Verzand J]. GLADOW meine innigst geliebte Frau 1 Bertin-Grunewatd, Friedrichruher Stra:ze 54.  Anni EEE SEE: fiw Viren y, Goldwaren Sf Kamerun: Sir. 58 Max Wildenhain severe, veimerzine nevantie: a] .. berg ete BEES MAD, „zt Smi GM Femran Rirchhoies, Seeqrade, aus vaik.  gR| Dr med. € Eigene Reporata:weragtalt, :  GewisSennat.e, zuveriäglge Aus/ührung Schneliste Abiieierung.  S. Felske, Uhrmacher,  Retin STO B'we Talaheir 48 (9% der Weydpleh.)  Danksagung.  Bür die liedevo7t Tetinakme und die veichen Oran» Menden dei der Ve-r 18a» unserer heden, unvergeßlicgen Docter, Swester nd Brem  Verta A Enn  (2909 wir Wen Verwandeu und Detounten, gang Zetzndert Brunnenstrasss 1  owie eren Darees Grae! vr die eeostreien obe Frankiurter Alles 25  ve der ieren Ent) ä1nienen unseren detzirgsten Dant (W| "ottduser Damm 103  Botlin-Vrih Tempelhofer Weg 4 E KS n Chario.tenbg. Schamens".5 Die trauernden Hinterbliebenen : - E vy  Hermann Engel nebst Frau u. Toter jedem Gegehmack entepreebend Otto Rosemann, z. 3. im Felde . meren  Familie Rosemann. | ; 1s4 Musterr&ume j| Lagerräume: 6896 T-iteter gross  M I IMA „TD IM af  Ur. 297.  » Sonnabend, 26, Oktober 1918,  Berliner Morgenpost.  Raubmord an einem Billetthändler.  Oer Täter vermutlich ein Soldat,  In dem Hause Hoher Steinweg 16, Eke Königstraße, wurde gestern vormittag der eus Leibitsch im Kreise Thorn siammende vier- undfünfzig Zehe alte TIheaterbilletthändler Vladislaus Köhler, Inhaber der Firma IZ. Saseriket Zuhf., in seiner Wohnung im Erdge- jdes ermordet nden. Die Leiche wies mehrere Dolchstiche auf, die die Brust durch« bohrt hatten, Ein weiterer Dolchftih war durc< das rechte Auge in den Kopf gedrungen. Die Sehe war nur notdürftig bekleidet. Den Mör» der hat offenbar nach vollbrachter Tat beim An- 112 des Ermordeten Entseken gepa>t, und ex dat über die Leiche eine Schlafde>e geworfen.  Entde>>t wurde die Tat durc die Aufwärterin  s, der allein wohnte. Als diese gestern vernittag agen 3hn Uhr kam und Weinen Einlaß , die Rolläden auch noch herabgelassen waren, denacrichtigte sie die Polize, worauf der Der, ftehrz des Polizeireviers Hauptmann SH die Wohnung öffnen ließ.  Am def der Tat.  Die Räume, die Köhler foit längeren Sewohnte, besichen aus einem verm nel  Teile getrennt ist. Am Fenster steht ein mit Papieren bede>ter Schreibtisch. Cin Gechubfach ist gewaltsam erbrochen, die Papiere find her asgerissen. Aus diefem Teil des Dorraumes gelangt man dur eine Arina, „mit einer Pot» erhängten Tf hlef und  Köhlers. Auch aus der für die Kund» fäat bestimmten Hälfte führt eine Tür in dies  immer, wo s ate, Das Bett Köhlers defand sieh in wil. Unordnung, Auf dem Tish stand ein Jerviet, baneben laq ein halbaufgegessener „Fischen dem TG und der erwähnten x; Leiche Köhlers, jo daß es unmöglich  wer, die ür von ae EEE eren ie Ben« 4 gut ij iets ehen LICK polizei, Ober» NHER SS TESE, INE DENTEN, ordkommission und den übrigen 90.  hörenden Beamten am Tatorte, ld  mer Medizinalrat Stoermer  im (m dem Senft wohnende Fran, TM fam und die Kn  e außerordentlich Angstih Dar bau  ergte. Vorgefundene em, daß er  zu vielen männlichen Personen in freunde schaftlichen Beziehungen  fand. Unter diesen it vermutlich  Llutigen Abdrücde eines ten Fußes, & Rag Zweifel! von dem rühren. scheint si noch der  52  penpefunden, desen mtiide Blätter bee Hyg find. Köhler & am NV. die'es Monats Denken der Deutscden Bonk vi undeeifänfeg Mar? ob- "oben. Die dur< den Sten vemachten 'Rcllurgen ergaben, daß der Med müht LI estern gegen Morgen ausoeführt  sR, da das Be3 19% Tärms» zeiote. großem Wert find Becbachtungen von jen, die am frühen Morgen des Freitag einen oder mehrere et das Haus haben verlosen sehen. Auf di st eine Belohnyna »on dreitaufend Mar? eusgefeß!. Mitteilungen aller Art wer» den im Polizeipräsidium, Zimmer 56, bei den naltommissaren Lehmann und v. Lie» dermann entgegengenommen.  die Lohnbewegung bei der A. E. 6.  Maßregelung des Vertrauentmannes.  Eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der kaufmännischen und teheischen Angestellten der AEG. tegie gestern in den Germoai zrp “ | friß Schmidt vom Zentralverband elsaroestellten über die Lohnbew:;  beider AEG. EINE  Die Angestellten ha!ten am 3. Oktober für die 207 dem 1. Scyuar 1917 Eingetretenen einen Zu» Ihlan von 30 Prozent, für die später Einnetre- tenen von 20 Prozent zum Grundgehalt ve! langt. Die Ausfüsse mute: breiteten diese 'For-  run, dex A. €. G.-Direktion. VBa"d darauf durde der bisher reklamierte Öbmonn dieser  ng des Täters  ', Jahlreiche Kollegen, dem Jubilar.  Aut Ee ei aussifsen als Maßrege mn (da  sie aus sicheren Anzeichen schl!( uf re derFirmaer- gt ist, um den Führer der Lohnbeweg: lopzuwerden. Eine rde beim Kriege biinh ohne u Bein a eau jie Vet mit all Witten dafür “ ngutreien, daß „Ereeder, fs schaell wie pF von der Militärbehörde frei» Feotden, und in seinen alten Voten bei, der bm: 1:2 eech wird. Auf di Ger obmannes wieder ei irl e halts keine Antwort  Seine Schließung der Theater und Kinos. Nachlassen der Grippe.  Im Ministerium des Innera hat irn unter dem Vorsiß des Ministerialdirektors [. Dr. Kirchner eine vat =] über die ie fsottgesunden. Mini-  EP [] I z  daran Geh. Bedieinaleet Prof. Dr. Len 3, Geh. Rogierungsrat Dr. Kun und Geheimrat Meister. Als Vertreter des Polizeipräsidiums war Regierungs- und Medi- zUnairat Dr. Schlegtendai und vom Medi- inaleaat dex Stadt Berlin Geheimrat Prof. Dr. Weber erschienen.  den Erörie EIE Serztlicen Antoritäten warde als das Dehtigse die Aufklärung der Bevölkerung beim Ausbruch derartiger Epidemien bezeichnet. Die Mehrzahl der Aerzte vertritt den Stand- punkt, daß darH die Schließung der Schulen und der döifentlichen Anstalten und Unternehmangen der Geuche nicht beizukommen ist. Der An- steungsgefahr ist durh derartige Maßnahmen SU GEIE In Serüsed| Fern gody) ul von ugen. ie Konferenz le n al von eronten Schl ug Far Hen  be; net. Der Stand der Epide: 8 ene er Cad der Ebe  voter Den Mitteilungen der „Allgemel- nen Ortskzankenkasse der Stadt 220 ist d.e Zahl der Grippe-Erkrankungen n wieder um eund 100 gegen den Vortag Etätaegangen. Die Gesundmeldungen dagegen Heigen. An Grippe wurden gestern in Groß-Der- lin noh 18 Todesfälle gemeldet, au Lungenent»  oa Fnlug Aus Schlesien wird ebenfalls ein Nach- laßen des Coidenie genatdat. In Braolon  eztl  hat das Statistische Amt im  bescheinigte Todesfälle gezählt, 131 us DO starben an Grippe, 226 durch Lungen, Seit der großen Inflnenzaepldemit, die 1880-1800 in Breslau wütete, ist dies die höchste Eterbe- ziffer an Influenzoerkrankungen. 1890 zählte man im ganzen etwa 1s000 Erkrankungen, die feht bei weitem überschritten find.  nene Kassenscheine, Das Not» 18 de Hd Berlin x A nicht me! den] auf 1] warten lassen. zeitungen für die Geldes ) jewei Eeechen daß in zehn bis nE Tagen mit "4 ischen Popiergel? zu rechnen fein Mit der Anfertigung des Enfwürse für He fürter] erle Aushang d der Scheine ist vepler.d. I. beauftragt worden. gige Annahme der Entwürfe wird te erfolgen. DDie Scheine wri jer Buojahzung das Boppia des Glade Berlin | 77 tragen. 14 nescheine als Zahlungämittel. Amt- w.0d migeleilt: Auf Grund des Sundesrats- [5 east es vum 38 Diieber nehrn als Post»  alten die am 2. Januar 197  denden  scheine der fürfproze zu ihrem Nennwert hlung fir als geseßlices Zohlungs-  Kurze Chronik. Durh Shouspieler in Cs liche Earderobe und Wäsche en ein Fradanzag und ein Epertpeln mit Nutr.a- futter und Otterkrogen. Meldangen an das Char» lot:enburger Polizeipräsidium, Zimmer 244, er»  Amtlich wird mitgeteilt: Voftanweisun-  gen an deutsche, in amerikanischen Logern in vankreih jestgehaliene Kriegsgesangene ) vorerst no nicht zue  kannt: Die Geltungsdauer der Bekanntmachung übe. Epmmlurg von Küdenabfällen und Speirteresten für das Gebiet der Stadt Berlin vom 15. Zuni 1918 wird bis auf wei- teres verlängert, teste Beamte der Berliner Stodtver- ordneten Versammlung, Oberftadtiekretär Iulius Hillmann konnte gestern auf eine 80 jä rige Tätiokeit im Dienst zurükbliäen. Ko diesem Anlaß arotalierten m. a der meister Dr. Neieke, Bürodire?tor Shulße "End  mittel.  inbrucß wurde einem tienturg die fämte  Der Zufall als Detettiv.  Die „unachtsamen“ Täterinnen.  Welche eigenartige Rolle mitunter der Zufall bei der Aufklärung von Verbrechen spielt, lehren folgende beiden Fälle, die soehen das Gericht be- schäftigten.  Auf dem Berliner Paketpostamt kam tines Tages eine Sendung an, die auf der Strede Straljund--Berlin befördert und unterwegs be“ raubt worden war. Es fehlten verschiedene Orr  fand ia dem  “Ee e einer im  schäfti; 4 7 ME da Böke!  1 u BD. geri et Britt ihres ihr Felde stel  (5 'Manties, indem dieser [9 für die Gänsekeulen, Warst, Butter, Sar!  Ü in il nahm man eine „3 in ihrer Wohnung  erdacht wede. Es wurde ein förmliches kleines Waren- lager entde>t: Butter, Schinken, Spe, Würste, Tee, Seife, und Frau B., ins Verhör genommen, gab schließlich auch zu, Diebstähle an Postjendun- gen ausgeführt zu haben. Sie beschuldigte außer- dem vier andere Auzhelferinnen derselben Eras- ie alsbald vorgenommenen jen keinen Zweisel darüber. daß 3 fünf der Strecke Stralsund--Berlit mäßig beraubt  ie gebrauchten die in solchen Fällen Üblie c Ah daß die Pakete „beschädigt“ gewesen seien, so daß für sie [| starke Versuchung vorgelegen habe, fic von dem  Inhalt etwas anzueignen. == urteilte die B. zu einem geklagten zu Gefängnisstra] Reer vate Fan betrifft fugendl  x zweite eine liche Oift- mischerin, Frida St., die, vom Heimweh pe- plagt, im November v. I. versucht hat, ihre Hreunhereigant zu töten. Eie mischte  den Ehel: bei denen sie in Stellung war, Rattengift in den Kafsee, Das wog wie] der St. mißlang aber, da die Eheleute den wegen seines schlechten ag ün 's zurücwiesen. Nun schrieb d Frida an ihre Eltern und bat um Zu ung eines Quantums Rattongift, da in ir  ng 4.3 'Serrschast v viele Riten feten. + Auf Untrag ihres Verteidigers Zustizrats David» fohn wurde Frida St. auf ihren Geisteszustand untersucht. Duane ist vom Gericht beschlossen worden, das Verfohren gegen die St. auf Grund des Paragraphen 7 einzustellen.  er ihre Mitan- von zwei bis  Kurze Göeihleihrentt,  Fünf weibliche Anarsulthe vy | Gch4öne- Gerger Brotfommiijjion, He fid um- fangreicher Veruntreuungen von Ledensmittel- emu schuldig gemacht hatten, wurden von der  ngöstrafkammer unter Aufhebung des in Fray Suche bereits ergangenen, auf höhere Strafen lautenden Schötsfengerichtsurteils zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt.  fleht man in 000 ein Breier mi mit Pigen V  nach Sch! ii ider Bote it in den [7 Än Berli af ns,  RINSER STEN 99, und der harm in Sindel verw .  zwei solche F „et: Gestern nacht  entfal nach Eöliß eines Weinlokals in der Jägerstroße eine Prügelei zwischen de Studeaten Ernst G. und seinem Freunde I. einerseits und dem Kutscher Willi W. eie P. anderseits. An« vil Uder, DETER Dr. 3. mehrere aus einer Pistole ab un verleßte da-  n des Vorfalles waren. Zum Glüf fue die Derlezungen nicht erheblich, Bei der Z eg zur leisteten die Gebrüder den Schußmönnern  heftigen Widerhand, indem sio sib auf die Erde  den Füßen um sich stießen und auf qiugen. Eie wurden nach der Rriminalspolizei zuge. khd tis M trafen in der  ihrer Vernehmut? führt, =- In der enen Rot gegen 12% Uhr die Kriminal» Erdmonn und Bleek pvei  Soldaten, die mit drei Mädchen den Bouillon- teer von Wolf desrnchen wollten. Von den Be» emten maH ihren Urlevbepäsen befrogt, zogen  . Gion? und sStunen auf die Dramten ein, so te er schi pfwunde zu  eine Ber» I. „N!  es und Shniter deren kempfunfählg.  Schwerer Sirasperbehnzusemmensioß. An der E>e Baerwald- und Urban- straße ereignete sich gestern nachmittag zwischen einem Stresentahnwagen der Städtijchen Ost- ringsinie und einem der Linie 36 der Großen Berliner Etraßenbohn ein heftiger Zusammen- stoß. bei dem der scßter2 iHwer bes&ädigt wurde. Mehrere jeiner Insassen wurden verlht. Ein Frl, Marie Wedral aus der Stallschreiber- straße 4 erlitt eine säwere Gekirnerschülterung und mußte nah dem Urbankrankenhaus gebracht werden. Ihr Bruder trug Verleßungen am Kopf  am,  Mieterschutz und Hantbesih. Die Gruppe Cporiettenburg des Mieterbundes Große Ber lin veranstaltete im Logen-Restrarant eine  fentliche Bersenanlung, in der Etaatsfekceiöt a.D. Zie! iter die Etellungnahme der neut-  Auf as Straße überfallen.  30 000 Mark geraubt.  Auf unbebouter Straße überfallen, wer ver- <A Ke beh bmp Doa gestern vormittag der 28 Jahre alte Büroangestellte  SRUSENG von der Optischen Anstalt Spez Aol, in Friedenau, Sarlinn ate den Kuftrog, in einer Ledermoppe 30000 ark nach 1-4 -- Schönow zu bringen. 10 Jollte zur Sohngahtung dienen, die Lohntiten ware Aver beigefügt. Guede Mann fuhr zunöchst mit, der enbahn und hatte dann noch eine kurze 'e Beges zu fjuß zu gehen. Auf diesem > ge ier von Goerz angelegten, aber noch en, auf der einen Seite ganz freien aude x anderen mit ming einge faßten ße gesellte sich ein Soldat zu ihm, zr ihn um Feuer bat. Als Schorling das ge- dan, erhielt es plÖRIH von dem Goldeien einen Schlag auf den Hinterkopf und mehrere Messer- icht in den linken Oberarm und den Unterleib, daß er Stich, der auf das Ders gelle, wurde zum Ollld von der Uhr BE m Dem Hilflosen entriß der Räuber sche mit dem Geld und entfloh. Ein Rohr- Iegar v6n Dori sand den Tchwerverleßien und brachte ihn nach der Krankenstube der Anstalt. Nach Anleguna eines Verbandes wurde er dann ins Krankenhaus geschafft. Die geraubte Tasche fand man in dem Birkengestrüpp. Sie enthielt nur noch die leeren Lontüten. Der Räuber ist spurlos verschwynden.  Zur Lebensmitielversorgung. Für die am 28. Oktober beginnende ie Bnnen in Berlin die Fleiskarten in der Zeit vom 2, bis 30. bei ven zustän  igen Srotiommigionen Gagen scheine auf Gries und Graupen umgetauscht werden. Auf eine Vollkarte werden 2s9 Gramm, auf eine  Suess 125 Gramm ausgegeben. =- Dem- ngt auf Abschnitt 74 der Lebensmittel- forte Fr Eladt Berit 20 G2amm und auf Ab- 068. Anmeldung deuts, Dünieg und Die Ur Aus- gebt. Anmeldung heute, Moniag u: 4 T Bis Mittwoch, den 30. Oktober, wird in Bezirken der 107: 110,, 111., 1s2. und 221. Biot» komnission pro Kopf 126 Gramm Käse verteilt.  Im Sportpark Treptow findet nunmehr morgen der zweite Teil des klassischen Rennens „Die Bilanz des Zahres" stet welcher  en Sonniag dem Rogen zum Opfer ge- ere vier besten startet Bauer Bawfe und führt (240 Bahnrunden). Das Pro« gramm wird durch ein kleines Douerrennen für die Mittelklasse und Fliegerrennen vervollstäne digt. Die Rennen beginnen um 2% Uhr.  „Der Marquis von Keith“, Der Auffüh- rung von Frank Wedekinds Hocstepl!: drama „Der Marquis von Keith“ im Lessin theat “ Haftete der FlucH der Grippe an. madchte einen etwas improvisierten Cindruc;  führte die m == use. IT: war die Wirkung stark; das weil das Eigenartige und Triebhafte, das "Weder kind in besonders starker Weise diesem Werk ein» MER ROSES Seta Km. Hebes Satfs ner spielte den lebenshungrigen taplet, ahmte dabei den Echhauspieler Wedekind mit  nac, blieb bis zum leßten Alt un Hewenlich und kraftgenjalliä: erst, im fü 4  Zutta Versen als Gräfin Werdenfels gab fic allzu sehr als Dame, men glaubte ihr nicht ihre abenteuerliche Verpangenheit; hübsch und zart und in ihrer Verzweiflung rührend war Char- lette Efuly als die arme Anna. Theodor Loos faßte den Ernst Eholz mit Glüs? rom: tie auf; us -- I Eg qab Karl sauer den Konfyl Casimir. Die Eervaes Halte Loune, aber besexlt. Sehr gelungen waren die vizlen Reden xoIen besekt, nur junge Casim:  beth Bergner = blies zurü&. ROE, Fmfang it eden  Un ae find in dm  .Merie 20 gerbi 5 Gregor „Rates ve  ri eite, erbinen Oregerl Margarg  , Eds Welter Beria 8; Regitt regal  faden ist. Es mehmen daren .- Dauersahrer teil, und zwer als Malmann Kuts<?k  en Krupka  tier. Theater fuit  Seuisgen KünsileroTheofer Erf der von Kur!  Tinatier, zue 'mit Felix Geltens „Euersehung" Mittwol,  von Ene EINAR: (R vn I RE]  Benden aue Ren nE den Berlaufs  Allerlei vom Wd  Gani:ztefplenpe, vom, Roten Kre, Dat RENG, newer WanR dt de Moe 834, Uhr, Daneimannse. I Uneeritt 8 cons  Di edind.“ Knmredung bei Drenddireiier Dabadt, Am 84 Suobilduns komm fünlorgerinnen, Bie FE AEH?  rBBeK-BBerrtZzzzween en NINT TERN vw an Znteßattung/bia  Wyrliner a arr  Das Auge des Sudbhi.  Roman von Friedrich IJacobjen.  dua. I+4+"pbung.) 'Nacdrue verboten." „Er in "94 Paris gegangen“, sagte Iwan.  Wr Ki ex wolle eine Anstellung suchen == im Jardin H'Aeclimatation.“ x Riese über das  Troß der -russischen Zunge stolperte dei lange Wort, und Judica [ier spöttisch.  „Ja, Iwan, das ist schwerer als Deine Gewichte. Weißt Du auch, was dieser Jardin bedeutet? Da werden eine Un» masse ausländische Tiere gehalten, aber Raubtiere sind nicht dabei, die hat man ausgeschlossen. Luis Sanchez ist zahm “ worden, die Tahen der Sulamith haben ihn bekehrt, er ist unschädlich. Ichh danke Dir für die gute Nachricht, Du Un-  r; wenn es wieder eine gibt == vielleicht, daß Senor 3 von einem Seelöwen gefressen ist =- dann sollst Du mir ie Hand küssen dürfen.“ ==  EN In or Judicas Anerbieten, in den Bändigerberuf Überzutreten, bekannt wurde, änderte sich die 9... chlage.  Morelli hatte schon seit einigen Wochen t, daß Mine hen abgegrast war, und er beschloß, seine lie «abzubrechen. Es kam hinzu, daß unmittelbar nach 3' Verschwinden  ein Angestellicr von Hagenbe> die „Menagerie“ desichtigte und fich in die vildshöne Sulamith „Bene 4 kauf der Löwin ir den Tierpark bei Hamburg in Ausficht 2 meinte, daß sein Chxf „die übrigen B wohl i! Kan epn grfeh m eis Webrrfeteng d as jen Anstoß zu einer es gan; Birfus nach 'Samburg, ebboht Uri und Judica baren ebe  "Über Morellt versprach sich goldene Berge, und in den rer a wehte die Halienische Flagge stolz auf dem s An 7 kam alles scheinbar wieder in das alte Gleis. Die agerle wurde verkauft und die Raubtiern iv tig gestrichen; Judi  ner und Ulrich ritien nach wie vor die Schule, aber von einem Zusammenwirken der beiden war micht mehr die Rode, Morelli hatte jetzt andere Dinge im Kopf,  und so kamen die beiden jungen Leute beruflich überhaupt nicht mehr zusammen. 8 Verkehr beschränkte sich fast auf einen flüchtigen Gruß während der Vorstellung, aber Judica  nis&es „Copyright 1918, by Ulietels & Co.".  Beil ee Da Ufohe vag, ine ne ne ng nv  BE [2225 ? js Tg brun dennoch und bega Mähne es zu Eo wie der phantasierei« € Morelli jatte, ging es uno nicht nN XE aus, lieber Friz entschieden nicht = x Ber xe Zwan Darf 19 m was Sie bedrückt Ehauezmännern eranalteie Er IEE EE EIN ae en doch nach Ver! CIC Eg, auf den „Rehn das meine ic nict. Wiese, Seinen em Sand, und skeptische veg benmich plug obendrein, nimmt Cogr] feinen Anfang, es kommen alte Sports eine abgekarteie Geschichte, == ier her => M EREN % Endlich griff Zu ein. „Die Leute sind hie  sie zu Merzli = „die wollen ihren Nervenkit werde heute abend am Schluß  mortale machen; jehen Sie es mit dem gehörigen Ta  auf den Zettel.“  Der Zialiener war selig. Eine Stunde später prangte der Zettel mit Aiesenlettern an den Tiebsäien; m wärs Seit dazu  wesen, er hätte ein Bild malen lassen, auf dem urm der Nikolaikirche hinwegsezte.  " Gegen Mittag traf Zudiea mit Ulrich in der Manege zu sammen; sie pflegte töglic) zu üben, halte zs aber heute unter- lassen; Westen ritt wie immer seinen Almansor.  Als ex des Mädchens ansichtig wurde, stieg er ab unt trat mit allen Zeichen dee Trrog  in Feen de Fg IE mich üer die Sache vd Ist es wahr, daß die „Hürde nicht nur fest, sondern daß sie zwei Meter hoch  Zudica nickte.  „Beides ist richtig, lieber Freund.“ "Aber ich kenne iri Fatme; das se nn sie ihren guten Tog hat,  Ü „Bib es ein Una erd» aafen Si "dte 19 die Eint Zi vogel [ure gen wenn sie bei der Probe ausbricht, fr iege ich sie heute abend gar nicht hinäver. va danque spielen.  „Dann reiten Sie wenigstens meinen Alaansor. Er ist größer und hat bei den Nennen shon tücztige Ländornisse ge» nommen.“  Judiea streichelte dem Nappen liebkosond das glänzende  beier Un Dan Geht e= denn über-  nier dem  tt“ Enol. Sonst  EE  "As so =- sie hat ihm wohl geritten!“ Die Augen der beiden ruhten eine Sekunde sorschend in» einander, dann schützelte Ulrich den „Vissen Sie nicht, Judiea, damals im Münchener Rats» keller? Sie sagten etwas von einem deutschen Hausfrauen» gesicht == die Trägerin solcher Züge ist keine AnGGOnE  EE EIR GERE „ us, man mam | änfere ER EE IEE tum hängt uns immer nod an == aden lag ha Ibaristofratie. Sie werden sich mit der Zeit davon ; machen, ich =- mun ja, vielleicht kounnt auch noch der Märge,  H m te das P die Nüstern, We Hand und Kette den uhu von heile et; (che den beiden nicht mehr  ie Rel Wohl aber hate die  Ed Li IJudiea Heb af den die Ea H  und Morelli hatte ihr folgende Fassung gegeben:  ff „Die Feu Schureiterin Bony auf ihrer ber luß wird die Künstlerin prung über eine zwei Meter hren. Diese 2 Telling ist bi zUnerreicht“ war sie nun freilich nicht, aber auch schwer überfroffen, und auf ein bi bien 5.5 kam es dem Italiener natürliS mi Ot an. "M Or HE frieden, daß der Zirkus sich rasch füllte, und saß wie ein 4 gott in der Direktorloge, die unmittel! gang zur Manege lag. ==  Die Loge zu seiner Rechten war noch leer, aber sie mi [Hon im voraus belegt sein, denn der Kassierer meldete 4 Beta (ämtlicher Billets, und noch immer harrten die ri Stühle ihrer Eigentümer: Dann, als schon die Ouvertu einsetzte, erschienen zwei Männer, die „äuherlich sehr m  jeden waren, ader beide die Aufmerksamkeit des Pubs kums fesselten.  Ein Weißer und ein Neger, anscheinend Herr und mar; des lehtere nahm hinter feinem Gebieter in der 2 Plaß. Der Weiße war ein etwa vierzigtähriger Monn ausgeprägt a angelsächsischem Typ, wenn auch zweifelhaft ob England oder Nordamerika die Ehre hatien, sh Vaterland zu nennen. Seine hagere, knochige Gestalt v4 in einen weiten funkelneuen Jakeitanzug gehüllt, auf da Kopf trug er den unvermeidlichen glänzenden Zylind (Fortfehung folgt.)  Bekanntmachung.  Marmelade,  2 bes 4 des Bebenmittelkarte der Stadt  sicherer  auch bl,  Dorin, den DB. Oliaber 10:8, Magistrat der Königlichen Haupt- und Nesidenzstadt.|  Abteiluag für Odste nad Gewüsrversorgung.  Bekanntmachung. + Umtausch von Fleischlarten gegen Bezugoscheine auf  “ (18 zam Befarntma:  en eine Dog Ziederte wird 6m eee EEE LE dm X "Des IM  Deutsche Baul.  Mitbürger!  Von den verschiedensten Seiten werden der Reichsbank und den Banken || der Vergrdazug zs Hier | Fedendurktte ebfarien vom 18. Ob | Reichsbanknoten und Darlehnskassenscheine entzogen und in Brieftaschen und Gqub-  t Berl läden aufgehoben mit der Begründung, daß man jezt bares Geld haben müsse. Das err VLebens- | Unsinnige und Verkehrte dieser Handhabung liegt auf der Hend. Das Geld ist bei |den Kreditinstituten (Banken, Bankfirmen. Sparkassen und Genossenschaften) weit  aufgehoben a's im eigenen Haufe.  eiben.  Der bargeldlose Verkehr ift für das wirtschaftliche Leben von größter Vedentung, Wenn jedermann fein Geld in Banknoten hinlegen wollte, | jo wäre es technisch einfa<) unmöglich, die nötigen Reichsbanknoten zu liefern und dem Publikum zur Verfügung zu ftellen.  Wir richten deshalb  Reichsbauk- Direktorium. Preußische Staatsbauk (Königliche Seehandlung)» Preußische Central-Genosseuschafts-Kasse.  Centralverbaud des Deutschen Bauk= und Baukiergewerbes (E. V.). Berliner Handels = Gesellschaft. S. Bleichröder. Commerz- und Disconto-Bauk. Delbrük Schiler & Co. Direction der Disconto-Gsellschhaft. Dresduer Dank. Hardy & Co. G. m. b. H. Mendelssohn & Co. Mitteldeutsche Creditbauk.  f für Haudel und Judustrie.  MEIDET jür Deutschland.  Die Kreditinstitute vergüten Zinsen. Durch Scheäs und im Ueberweisunsverkehr lassen fich jederzeit größere und kleinere * aeg leisten. Das Aufbewahren im Hause wie das Terumtragen von barem  Gelde birgt Gefahren in sich, die jedermann vermeiden solte. Deutschland ist das einzige Land gewesen, in dem es kein Moratorium gegeben hat, und so soll es|  ge unsere Kunden und Freunde die Bitte,  Abheben von Noten auf das geringste Maß zu beschränken und  as in bar zu erheben, was im täglichen Gebrauch unbedingt uötig ift. Wir haben Weisung gegeben zu verhindern, daß bares Geld in  Stahlfächern bei uns eingesperrt wird. Berlin, den 22, Oktober 1918,  Ein gröegerer Posten Außeret preiewerter  Sehlafzimmer  Z ple  0 Kette ziel PfE/S 20 HT  Gä Berlin rain en 18  Spezialfirma: Gardinonhaus Nn en  Dezlin, das m. Dfiober 1008, Magistrat der Königlichen + ep te Residenzitadt. «  In  Teppichverkauf "7  Rudens Theaterkasse, Trb  Krteeezween  4 Th. Marx, Kevin, Hörmannplaiz 9“  Behörden, Krankentäurer, Erozzhetri: venötig.zur DeSintektion wnaVernlehtung der BAZ!  Verzand in Biechpackung!  Grippe  unos erprodten  Desinfektionsmittel [7  Zw Des:nioktjon de: Riuna a RIEREN EN  mie n.v3 Deainfoklon das Wända, Geräts ie „VSG“ dei fu  [-] Zur Doxjafok/ion des Körpars, dar EewWauo ök6. „HYDA0LIN“ pro p  Zurzeit können infolge der ar-890n Nachfrage var Postettiote abes geen werden. Glänzende And Behörden, Lrar'cen- Lanzretion, G:  X Hann 6.mb.H, C|  Beriin SW 68, Alte Ja«obstrasse 4.  In Grozs-Berlin Lieferung durch unzere Gezpanne,  Haushaitunzen Mi. Dm  von 5 od. 19 ky unt, Nachnahme.  m. Pabrik,  gebr Soko ken rk,  Korken Bai: pr Möbei-Gross  im 0sten: (7, Frankfurier Str. 141 im worden: Invlidenztrusge 5 zeatzet.  8 500 Mark Anzahlung  gensgen zum Kauf einer [4x] || kompl. Wohnungseinrichtung  3.00  "mäß! 9. ZY Elnzol-Nöbel, bunte Käch:  | Lieferun? auch nach avswärts Kriegeanieibs und Spare nlagen ne me in Zah'ung- (M  Weil  en J Hifred Ransmayer Fabrik für Schreibmaschineutypen Berlin SO 16, Köpeni>ker Straße 113.  We  Erfahrene Kontoristin  dendruckerei, Schiffbauerdamm 19  wlSonntag, Brandenburg (Hav.)  fchinenfabrik für Ei te und Förderanlagen  Für unseren Karosseriebau suchen wir für sofort einen  zelernten Schlosser). Perfönliche Meldungen : In Ober- Sönewsi  zionais Auiomobil-Gaga.ls halt A 4. Buriin Ober  vomobil- « Notorilofer 7 |  "ez-Berke 6, m.  für Orderabteilung, Buchhalterei, Versand in dauernde Stellung (Friedensfadcikation) gesucht. Etellung auch für kriegsbeschädigten jüngeren Kaufmann mit guter Handschcift geeignet.  ibliches Hilfspersonal für saubere Arbeiten. Desgieichen junge Ceute möglichst mit Rad, sofort dringend verlangt.  agen für umeie umianoreimen mevanten (Banzeret, Veiseiossetet Saweiverer 4 geöetet) einen  klassigen WerKmeiner  6 man unter M einern Bil itärvervättnisses särvund einzureichen.  wr -“ Slugzeugbau G. m. b. H.  E Berlin SO 36.  eizungsmontöre, iupferschmiede  und Rohrleger  sucht in dauernder Sredung  artini & Sünele, zesanenbann  Verlin 3W 48. Wildelrmtrase 142.  ige, jelbständige Gleftromoatöre | 2; den enden re]  kisches Elek'ricicätäwerk Guben  je» Üur er Straie 33  = Hontrolleure ==  zig und erfahren, möglichst aus der Automobil» oder Flugzeugbrane, stellt sofort ein.  »atros, Johannistha!l, Fiuaplatz. ftromontöre und Tischler  Werden sofort eingeltegt 1üllen- Gesellschaft m. H„Tempelhof,  | Friedri Witbeim-Gtrake 52  te Sc<.osser, Berkzeugmacher Dreher und Einrichier  werden eingestellt.  ziemens & Halske A.-G., Wernerwerk ||  Sieme-sfstadt bei Berlin.  Scchlojjer, Dreher, Hilfsarbeiter  | Teltow, Ruhls  tüchtigen Dorarbeiter  de, Ostendstr, von 8--2 Uhr, Sonnadends m 8 12 Uhr. -- In Neukö:n, Anzengraverste. 28, von 4-7 Uhr nachmitiags, außer Eonnabends.  verlangt  3erlin-Baumschulenweg, Kiefholzstraße 177-78  106 Dreherinnen  zum jo'or:1ven Anieitt gesudt.  Schwerin-Metkl.  Zzüchtige Werkzeugschlofser, gelernie Ireher :=“ perselte  nur  öchlofser- und Ireberinnen  stellt jofor: ein  Artilleriewerkstatt-Süd, Cpandan.  iIbau Hans Loewonstein|?  nt Erwarbs- llen  Bowers & & iiachfeid, Potsdam,  vonttaeh 190  Lehrmädhen  für onior und Loger jucen  Junge Jamen  mit guter Handiqist zum Rutsehreiden von Kednungen werden sofort verlangt.  W.Hagelberg A.-G.  . „Marienstr. 19-22.  OttoRadge, Berlin 027,  Mars, Chem. Gabel  erheuung 8-10 und 3-8 mit EEE Met Borman,  .. Gelbin LC Tagschneider (IXa 3 ntlagener Knabe  zur Eriedizuna von Botenaängen und jeuteren Birvardehien A]  ldi En dange von 19 bis 2 Uhr.  Landbauk derfinfty. 8.  juckt,  für Des (. [Zu meiden EIE: Str. 8-9.  tü Stahl.,raveure  3erliner Mauch nenbau Aetioa-Genehe  Feinmechanik: rx tr fnemeiograpdg- Keparate der) (Wort eln  Tüuiigen, eneraisder Jadmann als  Meister  1ax Brndecel soient gesucht. Rm jarni7e Offerten an  ae ver jofor! ? 1üöuarn|  "Wonlagetishler,  der zlelzeitla deizen u volteten faun.  Abb & Davm,  Kurfärsenda.um 22.  EI M 73 kaa  verlangen Gobr. Dietmann  Temprito!, Ninada: nsrahe 4.  Bertin" Warienteide, Aeltere tüchtige Dreher jowie Zuschläger sofort  Mazokinentabrik Kart Vogeler =| Alt-Moabit 1, a. Lehrt. Bahn!  Tüchtige Sflofer  jüio 0 1al Wanieie Sowie EiliSarbeiter  aller Urt werden eingestellt. iv Brass & Hertslet|; Xp: 1x Beriin- Marienfeld», |Badtisr.1%um 21ef Babns und bei Beater ia vibern anfper08  Achtung!!! Arbeiter Arbeits  eser 10 aufwärts ven  LE 200 Arbeiter u. Zimmerleute  Zementierer Deenwölber  und Arbeiterinnen  Reist sofort ein  legere]  ME  Arbeiter Arbeiterinnen  Ee rue Nagata 00 Erjape en u ede 1.1044 E X 5-  dauernde Brsad'tigung. Zu m  Pons, Abt Ereaireohien,  83, Schlesische Str. 39. 3 Di 84. DB,  « 0 Hagener Cir. 104 (weden).  Arbeitsfräfte,  wei?l, u. männt.. verlangt jofort  Fritz GRSVErY er  u für! Berlin.  ve  Kutscher und Mitfahrer  T |peiderer  e |die gut JEIN, zu kochen ve siehen,  Arbeiter Arbeiterinuen  sucht zu jofortigem Kntritt  3,0. Rladel, Mhtiengerellcchanl,  Berlin- Britz. Riedelstr. 1-32, ein, auc) ungelernte.  DER Sieerimnen  unge Leute ei - Kräftige,  Arbeiter  'ae eigte Väretätigf u gesam ven |f den dei mir jwtheit BesSäfl Siemens & Halske 3: | 0:01 8chimek,  Wioctmret Iiemendstadt [Veriin O mav'enstrase 11  EEN ITALNN  Möpenieg Eifahe 1s4,  dei  Siemens & Hals  en Schinuen, möglichst in. Kantinenbetrieben oder Volkstüchen bereits tätic und Erfahrungen in der Zubereitung von Massen-  Kan! = cee ngigg ver Ballonhüllen- Gesellsha Friedrich»  ich. 2 Abe.  Arbeiterinnen|  waren, speisen besien, werden zum sofortigen Antritt gesucht. 8. Semen]  Equiftliche Bewerdanzen oder persbntiche Neldanz dei  Giemens 8 Halske A.-G., Wernerwerk  Siemensftadt bei Beriin.  Schweißerinnen * Arbeiter Elektriker » Schlosser  Kontrolleure » Zuschläger sofort gesucht  ALBATROS  emu Friedriehskagen.  AES  Judt "ar ihre Lofomotiv-Fabrik  Kesselshmiede, Installatöre  für elektriide Lokomotiven  Szloser und Dreher ztewunzen en AEG = Fabriken  evo we a 008 9 we, Zoe 2  'Werkzeutmacher  irm in Schnitt- und Stauzenbau [bile alen vorkommenden Werkzeugen verlangt sofort Telephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch D Co. G m.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7.  "| Werkzeugmacher |Transport- Arbeller  -Werkzeugdreher | Arbeiterinnen >Seimt | SCHIOSSEr  Lausmädchen  stellt sofort ein  "SR, FRISTER AKT.-GES.  PTERLISANHE €  Tüchtige Kabellöterinnen und  %|Montiererinnen we Heeres-Teiepronapparate,  €. Lovenz A.-G.  Vertin € O28, GSiisabetkuher 5-6, Arbeiterinnen -* x - 2-27 0 mem [5-4 Siemens - Schudkertwerke Elektromotorenwer? Siemensstadt bei Berlin. |Für Rheinland und Brandenbur, Maichineuarbeiterianen aller Art. = Thelen  ungelernte Urbeiterin! vum Ardeltana me  Fabrik-Wächter  „für keihte Handarbeit verig  * ff erden vertangt. tur unbescholtene deute wellen fih vorstellen  Wach: und Schlions-Geroforhaf, Kranmneb, 6. Gelerate und nugelernte Arbeiter  werden fösort eingestelt.  Bergmann =Eiextrieitätzwerke A.-6.  ofenthal, Einstellung 6büro,  ve ObersHöneweide, Zo)annisthal, Köpenick und Adlewbo  Fabrik-Wächter  gefucht, Meldungen Joyannistha1i, Sternplatßz 6. rauen für Wachdient gesucht Persönliche Vorstellungen 9 dis 11 37% 5 bis 7 Ur Berliner wach- und SchliesS-Ge. eilschaft  Kroneneiraee 1  Für nnsecen Yabrisertuab aus dem zande En wir einen "ülitgen.  energischen Portier,  wirier und Bejegd«  wen Offerten mit Heizung nad vand  Tageswächter  für Tonn» und Feiertage vesudt. Versöatide Meldungen 9-12 = =? ihr.  Berliner Wach- und EChhließ- Echiristyafi,  Uronenstro|  Wir fetten jo'ort Pfs tner und Wächter  är unjere Aedeiter, und Beamtenka ine = dem vande, ee ins, suchen wie  tüchtigen Kantinenwir?,  N | er auß die Einfäufe be'orgen kann Frau much tüchtige Rögin | vohnar  M ZDS  Zatinuile Anlomoil - Geseltsäuft, A.-G.  Ver'in-Oberskönewe'de,  Theater, Konzerte i,  Königl. zehausgiele „LesSing- Be  74 Ube ver Wortes. [7,5  Volksbünne, zu;  Direktion Priegr  "Egmont.  Monnide zs 3 unizas. von Soaihe ve  Ki. nerSpiee.  Z.ode Boemorehei. vs 9. Bart as 47 Unr: Der Erato.  8 vie: Liebelei.  Kleines Tneater.  NATIONAL-THEATER Köpenicker Sir. 68 DAnt. 7'% 5 Mia. Janvowitzber. Heute: Zum SAC), Maio  bei täglich total ausverkauftem Haus:  „Prinzenliebe““  0, v Walter Brom beben  Tek tebe DU Kabarett Margot Bern x Erna Ernani x Lucie Gascard  Alfred Schmasow  Orahaoter Sodochmeinter, Doris Weine, Verz'gl. Köche  Trude Gräbner x Arthur JaecksxMartinLöwe |:  SEE  Komtaehe Op,  vs, Schwarzwald!  A Bel 1 Sadwarzw  Kleines pm  Komödiennaus. EUEREN.  Uhr: Tanzends Nympae.  „Berliner Theater.  Wim x. Alftertotat,  Rose-Theater. MBpe  “ „Wien Dreimäderlaans. Walhalla-Ti Theater,  Admirals-FPatast. Die Prinzeain von Tragant, Wer Ist vie Schönste?  (136 - Marke Petitn, S8 ein dung. F. Rauh giens  jon ZieFaschingsfee  „Nowe Üperettenna: de el  WIL vb kommerz]  Ferdinand Lassalle  Regie: Rudolf Meinert Borjährungen: 3% 91, übe Sonntags: Psy Pa 8.  Walter Bährmann Harcella Velly Nana u. Fernand Arthur Täuber ? Sacha Orloff ? Krämer -Wolff  Kottbuszer Damm 95  Cafe Braune  Alexandersirahes5  RilitärKonzert  Er].-Dat. Res-Inf «Rgt. 208 Musikleiter: Arnold Ebel, Vorzügl. Gedätk und Torten Hofkondttorei Zädieke.  Kabarett Alexanderstraße 56 » er Jäger  kv y Ein Kampf zwichen Yetr „ui Sohn,  Edith M  Lumpenmüllers Lieschen.  | Simpilelsgimus  damer Strase 4  Henry Bender Gign Kolbe  und dus  erziklaes, Programm. Nachwitiags:  5-Uhr-Tee Kapelie  Alfred Poddany. |  Win MEÄheT ee, ee ma lg  7% Ubr  Ergiklasgige Spezialitäten  Henny Porten  Bruno Decarvli in dor Bausrakomödie Die Heinatehr des Odyszeus  RENATE ROE  Gobzios uns aeddazten Kabareit in Beein 0,  Am Strausberger Platz '0-'  Neues Prozramm! |  Albert Kühre, Dardy, Mirlam- Ericks, Detihaas, Irene Franck.  gezon dar oder erielehterte Zahlunzsweise  Höchst praktisch! Durch einen Briff an jadem Baskecher anzubringen! Große agiert an bas! „an Kain Verbrennen der Muffe makr! ma  GaSregier  &/Emalplatten „Abfälle  M | Seorgentworfe, 5) (1  a Sch! erbältien. 5 oden) nacd:  Hermann Zimmermann  Chomnita 2, Uferatr. 4, - Vernprecher 29:4 und 2025  Peolzhaus Abnoo  Leipzizerstr. 5  Shreihmashinenwahen Linoleum | wut wg  Zachswalzen  Ordower G.  Titre dr BIR mEERn D jo 809  Obstbäume  iv lieder Art. auch narinäctig 1. altete Fäle, beseitigt oo; (mein „Spezial-Witt:  Schreiber, Neukölia, Raijer-Sriedrich-Ser, 248, IL. das Wan Berk. 19.80 Dai  ron, „41 Be0n  mneater-Gl: ver preiswert dai  Drei Törochys Ottomar-Duett Harry Senger Mischa Cazitzoft Wilhelm Otto Harry Malten  pH: ZUTK 3 Albert BasS2 wann & Die Zrüder von Zearden I 3 Seieburhe  Mia Ray Jodannes Riemann Ff ß  nr großes Gehcimnis V.7 ün.er den Binden  Borzuner  JE. Petitpierre |] Öptzeho Aneta, 09-rEnd. 1:20 Friedrichotrasce 89.  DEU  (feine vertio'e Gaßhe) erhält jeder ve Jun w  Zwei Wochen (eh fut € 0 Pfg. einzuenden ode Karten zurüczujchiden.  ALEXANGERSTR, Nr. 16  an der Jannowitzbrücke Kur 1 Etaie + Keiniaden  '2893 . yony &  Grosze Auswahl / Cute Qualität Zalungsbedingungen tür jeden passend  | NEDZEEE LE NIH  