49 182
a 99

Morgen-Ausgabe,

4

we

Die Vorsinche Zeitung erschefnt fügtich zweimal (mo!

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicks-, Yypotheken-» und Geldverkehr. Für Reige und Wanderung, .
v haftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26

iterarische Umschau, Wigsense!

Im Vorlage von U11st6iv & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
uit Ausnahme des Fandelsteils): H, Bachmwanv ip Berlin

Die bayriſche |

- Zuverſicht der bayriſchen Regierung,
Prahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
: Ee OE H& Bamberg, 8. April.
' Der Negierung, die hier ſeit geſtern weilt, find aus
- 'Klſen Teilen. des Landes: Aeußerungen der Treue und
- Ergebenheit zugegangen. Sie ift feft entſchloſſen, ven
- verfaſſungsmäßigen Zuſtand wieder herzuſtellen und
“ dev Gewalt Gewalt entgegenzuſegzen. Der "Negierung
* ftehen bereits eine Anzahl zuverläfiger Truppen zur
' „Verfügung, die Vurch ſtarken Zuſtrom von Freiwilligen
. In ftänbigem Anwachſen begriffen find. Die Regierung
Heurteilt die Lage durchaus zuverſichtlich und ift Ubevr-
zeugt, daß fie in abſehbarer Zei wiever völlig Herrin

der Lage ſein wird. Nach hier eingegangenen Nach«.

- zichten ift auch aus Würzburg die Mitwirkung gegen
die Räterepublik fehr ſtark, Im Bauernbund haben
ſich die Deiſter geſchieben, .Die übergroße MeHrheit,
die unter Führung von Eifenverger ſteht, Ftellt fich
"7 Hinter die Regierung, Der Anhang des radikalen
- HBandorfer ift verſchwindend gerin... :
nr ? Nüvnberg, 8. Aprkl.

" "Die Batteruſchaft des Niefes erläßt einen Aufruf,
“Eu dem es heißt: Die Bauern Fraubens, der Oberpfalz
und des Nieſes haben ſich zu gemeinſamem Vorgehen
„ zufſammengeſchloſſeit. Die Bauernſc<aft Oberbayerns,
[Schwabens und des Allgäus ſchließt fich aun. Die ge-
Jamte Bauernſchaft der genannten Kreiſe fteht hinter
dem Miniſterium Hoffmann und erklärt dieſes Mini-
fterium und ven bayeriſchen Landtag als geſetzliche Res
gierung und Volksvertretung und tut alles zu deren
Unterftüßung. Sie ſteht zuſammen mit den Urbeitern
zuind Bürgern, die auf dem Boden der erſten Revolution
zund des Staatsgrundgeſeßes ftehen. Am Dienstag,
8. April nachmittags 5 Uhr wird die Lebensmittelſperre
über Augsburg und München verhängt, bis:in München

die Näteregierung zurücgetreten iſt. 5
R ä ; . ?
[5 i
- * Wins von dem wlrdtembergiſhen Staatspräfidenten B1 os, bem
: Badiſchen Miniſterpräßidenten G e i:ß und dem heſſiſchen Miniſter«
: präſidenten: Ulrich veröffentlichte. Erklärung beſagt: Die Regie»
kmmgen von Württombeyg, Badon: und Heſſen ſehen. das Miniſte-
- iwium Soffmann nach wie vor als die -alleinige re<t-
mäßige Regiexung des Volksſtaates Bayepn. a auu....

Die dritte Revolution,

Deahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung" ““

GEN : . X München, 8. April.
" Bayern iſt zum Bürgerkrieg. aufmarſchiert. -Die Regierung in
Bamberg verkündet, daß ſie nicht zurüctritt, ' Zu gleicher Zeit
wird vom Müncderter Zentralrat die neue Regierung, die aus
„Volksbeauftragten“ beſteht, bekanntgegeben. * Die entlaſſenen
Regimenter der Provinz ſollen wieder einberufen werden. . Ob
das noch möglich iſt, und vor allem, ab für ſie Waffen bereit find,
erſcheint mehr als fraglich. Von Bedeutung iſt die Zatſache, daß
die fränkiſchen Kreiſe nunmehr zum Abrüc&en von
München entſchloſſen ſind und ähnliche Entſchließungen wohl
Über furz odsx lang in Schwaben ebenfalls zu erwarten ſind.
Die Nacht vom 7. auf 8.. April brachte den Kommuniſten eine
Jhwere Entäuſchung. Sie glaubten, die Zügel“ ſchon vollſtändig
den Händen zu: haben, und fanden: ſowohl bei den Unabs
Fangen, als bei den Mehrheitsſozialiſten großen Widerſtand.
Es kam. zu ſehr heftigen Szenen bei den Verhandlungen der Räte.
Mühſam wurde verprügelt. In.der neuen Volksbeauſtragten«
Liſte ſind nur. Unabhängige und einige Bauernbündler enthalten.
Aber die Mehrheitsſozialiſton waren der Lage nicht gewachſen.
Der Gautag der Mehrheitsfozialiſben in München. am Sonnabend
und Sonntag brachte Entſchließungen zutage, die nichts weiter als
vorläufige Kompromiſſe ſind, mit denen auf die Dauer nichts an»
zufangen iſt. Die Mehrheitsſozialiſten machen den entſcheidenden
Fehler, daß ſie heute immer noc das Geſpenſt der Reaktion mehr
fürdten als die Wirklichkeit des kommenden. Bolſchewismus, Die
Führer allerdings ſehen dieſen Fehler: ein, aber ſie fürchten, daß
Die große Maſſe nicht | folge und anſtatt die Maſioa «aufzukiären
„ziud mieder.au die Zügel der. Rarteileitung zu bringen, glaubten ſie

und abends), an Sonn- und F

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eigene Boten
 Wgl. zweimal frei ins Hans, sonst durch die Post. == Anzeigen: Zeile 1M, 0.30%, Teuerungszuzcklag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Anfnahbmse in eins bestimmte Naramer.
Annahme im Ülleteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-96, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

. exttagen
Beilagen und Rubriken:

auernſchaft für

mit Paktieren zu irgendelnem haltbaren Verhältnis mit den Fome-
muniſten zu kommen, was ganz ausgeſchloſſen iſt. Heute mitvag
wurde zum Bür gerſtrei? aufgernfen- Daraufhin ſchloſſen die
Geſchäfte in der Stadt, während ſie in den Vorſtädten offen blieben.

| Verſtändige Beamte ſind nicht für den Pürgerſtreik, - weil. die

Aerzie und das Verkehrsperſonal jeht nicht für ihn zu haben ſind.
An mehreren Stellen der Stadt finden ſich Plakate, die zur
Errichtung eines Bürgerrates auffordern. Vor den p&>
ſchloſſenen Banken ſichen große! Mengen und verlangen die
Oeffnung, Heftige Anklagen gegen die Räte miſchen fich mit Ver»
wünſchungen. gegen die Zuden. Die-Bankon ſollen wieder geöffnet

werden. Der Zentralrat hat mittags über München das Stande |

„re ht verhängt: Der geſtern verhängte Belagerungszuſtand mit
dem Befehl, dive Straßen bis 8. Uhr zu „räumen, wurde abends
wieder aufgehoben, Die Tatſache, daß die alte Regierung no<
weiter Befehle gibt, die neue aber ſchon neue Befehle gibt, erzeugt
völlige Verwirrung, - (Siche auch dritte Seite.)

Rein, Generalſtreik in Berlin,

| "on einer Seits, die als ant nuterrichtet gelten darf,

wird gemeldet, 'vaß die Agitation für den General»
freit in Berlin in den letzten 24 Stunden nachgelaſſen

] hat, Die Führer der Anabhängigen ſcheinen im gegen»

wärtigen Zeitpunkt den Generalftreik nicht-zu wiinſchen

und ihre Pläne für einen ſpäteren Zeitpunkt vertagt .

zu haben. Wenn ſich nicht unerwartete Zwiſchenfälle
ereignen, wird der politiſche Generalſtreik für diesmal
vermieden werden.
des. Rätekongreſſes wird in der heutigen Sitzung gegen
den Generalftreik proteſtieren. 3 2

Abſperrungen in der Berliner Tnnenttadt
Meldung des Wolffſchen'Telegraphen-Büros.

Im Anſchluß an das Verbot feglicher Zuſammenrottungen und .

Demonſtrationen wird im beſonderen mitgeteilt, daß die Viertel
der Potsdamer: Straße, Prinz-Albrecht-Straße, Zimmerſtraße
Leipziger Straße und das ganze Gebiet zwiſchen dieſen Straßen
bis zur Spree, ferner das von der Spree durchzogene Gebiet des
Alexanderplaß und Schloß durc< beſondere Abſperrungsmaß-
regeln geſichert werden,

Der Reichshaushalt für 1919.
Drahtmeldung

Weimar, 8. April,

Der Nationalverfammlung iſt hente der Geſehentwurf über die
Feſtſtellung des Reichshanshaltplanes für bas Rehnungejahr 1919
zugegangen, Danach wird der Neichshaushaltsplan in Einnahmen
und Ansgaben anf 13858 495 114 M, Feſtgeſtellt, und zwar: im

. ordentlichen Sanshalt auf 13 042 151 910 M. an Einnahmen, auf

11.263 411 095 M, an foxtdanerndon und auf 1778 740 815 M. an
einmaligen Ausgaben; im außerordentlicßen Haushalt auf
816 343 294 M. an Einnähmen und 816 343 204 M, an Ausgabon.
(Eine ausführliche Ueberſiht über die einzelnen Ab3bnitte der
-Vorlage veröffentlichen wir in der 2, Beilage) +,
Amtsniederliegung

der Sozialitierungskommillion. -

' "Die SGozlaliſierungskommiſſion erklärt in einem längeren
Screiben an den Reichswirtſchaftsminiſter Wiſkel , unterzeich«
net von Franke und Kautsky, daß nac<h ihrer Ueberzeugung

„jede Hoffnung auf ein Zuſammenarbeiten .mit dem Reichswirt« .

ſchaftsamt und der Regierung geſ<wunden“ iſt und daß ſie ihr
Amt niederlegt. In dem Briefe werden die Gründe, die die Kom-
miſſion zu ihrem Schritte bewogen haben, ausführlich dargelegt.
Sie hält es „für den weſentlichſten Punkt ihrer Beſchwerde, daß
das Reichswirtſchaftsminiſterium den vorläufigen Bericht über die
Sozialiſierung der Kohle ab [i<tli<.der Nationalverſammlung
und der Oeffentlichkeit ſolange vorenthalteu hat, bis ihre eigenen,
der Kommiſſion entgegen ollen Zuſagen niemals vorgelegten Gs-
jeßentwürfe jn Weiwar durcgeneitſcht waren? .

F

Die fozialdemokratiſche Fraktion |:
„gegen den nur aus Mehrheitsſozialiſten zuſammengeſekzten

* Hisponiert war, inmitten der allgemxinen
Gehör verſchaffen. Aber allmählich erregt

Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 118200,
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 15 280, 15 281, 15 382 bis 15291.

die Regierung.

id. Die Tagung der Räte,

Am Sdöhluſſe der geſtrigen Vormittagsſihung des Räts-
kongrefſes hatte der bisherige Vorſigende des Zentralrats,
Oberbſiagermeiſter Le inert, den Rechenſ<haftsberi<ht über
die Tätigkeit des Zentralrats erſtattet. Es war im weſent»

"licen eine ſcharfe Polemik gegen die unabhängige Sozial»

demokratie geweſen: und die heftigen Zwiſchenrufe von. der

Iinken Seite des Hauſes hatten auf die ſcharfe Replik vor-

bereitet, bie der Fraktionsredner. der Unabhängigen dem
Leinertſc<hen Bericht entgegenſehen würde, Und die Vor-
bereitung täuſchte denn auc< nicht. . In der Nachmittags-
ſißung ergriff nac< Verleſung einer Anzahl von Glü>wunſch»
telegrammen und Wünſchen einzelner Arbeitergruppen der
Unabhängigen Richard Müller das Wort. Es iſt noch
nicht lange her, ſeitdem dieſer frühere Vorſißende des, Voll-

| zugsrates unter dem Spißnamen .„der .Leihenmüller“ da-.
durch populär wurde, daß ex im Zirkus Buſc< erklärt hatte,

nur über ſeine Leiche ginge der Weg zur Nationalverſamm-
lung. Die Nationalverſammlung iſt eröffnet worden. Sie
tagt und Richard Müller lebt nach wie vor. Aber es iſt doch
nicht mehr ganz derſelbe Müller. Denn die Ereigniſſe haben

ihn gewandelt, und er gilt heute als einer der beſouneaſien

der unabhängigen Führer, der den Grundgedanken der
Demokratie niht um des Rätegedankens willen preisgeben
will. ms: ) HRE

"Seine. geſtrige Rede war in der Sache eine-ſharfe Anklage

Zentralrat, dem er nicht den guten Willen, aber die Kraft
abſprac<h, und eine no< ſchärfere Anklage gegen die Regie»
rung.und insbeſondere gegen den Reichswehrminiſter Nosk?.
Aber ſie war in der Form, von einigen Krafitſtellen ab-

geſehen, ſehr vorſichtig und. zeigte deutlich das Beſtreben,

nicht jede. Brüde zur Mehrheitspartei und namentlich zur
mehrheitsſozialiſtiſchen Fraktion - des Rätekongreſſes abzu-«

brechen. Auf der anderen Seite übte er allerdings eine viel

größere Nachſi<t gegenüber Spartakus, Es hatte man<hmal
einen Stich ins Komiſche, wenn er dur<haus alle Schuld bei
der Regierung und ihren Truppen und kein Quentchen Ver-
ſchulden bei den Spartakiſten ſehen wollte, Er wußte nichts
von Eichhorn, nichts von den Pöbelbanden, die fich auf den

- Mittwoch, 9. April 1918

Straßen zu ſchaffen gemacht hatten. Er gab ſich gar nicht die

Mühe, zwiſchen dem kommuniſtiſ<en Idealismus und den
wenig. ideal geſinnten Mitläufern zu unterſcheiden, deren
Treiben in Berlin und in anderen Städten. doh auch der

Wohlmeinendſte nicht fortleugnen kann. Dabet zeigte ſich -
an vielen Stellen der Müllerſchen Rede : das ehrlichſte .Be-

ſtreben, die Wahrheit nicht umzubiegen und wenigſtens nicht
elle Beſchuldigungen, die im Laufe der lezten Monate gegen die
Regierung und die Freiwilligen-Regimenter hemmungslos
geſ<leudert worden waren, ohne weiteres gläubig nachzu-
beten und agitatoriſch äuszunußen.

In - ziemlich vorgerücter Stunde kam dls Fraktions-
redner der Mehrheitsſozialdemiokvaten Julius Kaliski zu
Wort. Und ſeine Rede wurde das Ereignis des Tages. Im
Anfang konnte ſich der Redner, 'der Überdies ſtimmlich in-

ruhr ſchwer
* feine Worte
immer mehr die Aufmerkſamkeit des Hauſes und ſchließlich
herrſchte eine atemloſs Stille, die nur durch häufige
Beifallsſalven und ab und zu durc< den imrar ge-
ringer: werdenden Widerſpruch von der äußerſ-en Lin-
ken . her unterbrohen wurde, Kaliski begann. da-
mit, das Verſchulden und: das Unterlaſſen. der

Regierung zuzugeſtehen. Aber er machte dafür de un,

abhängigen Sozialdemokraten mitverantwortlih. Er warf
ihnen vor, daß ihre eigenen Parteiangehörigen, fo lange fie
im Rat der Völksbeauftragten ſaßen, auch nichts getan und
daß ſie als Opponenten auch nicht ei nen fruchtbaren Ge-
danken bis auf den heutigen Tag hervorgebracht hätten. Er de-
leuchtete die geſamte revolutionäre Politik vom 9. November
bis zu den lezten Ereigniſſen. Er ging auch an den Sünden
der eigenen Partei nict vorüber und geißelte die SHul5d der

Führung, die die Maſſen hemmungslos gemaht und in den
- Glauben verſeht Hobe, daß ie

fich alles arlauben ditriten.
Biluf einen Zwiſchenruf ſtellte &x feſt, daß er keine Anklage
gegen die Maſſe, ſondern nur gegen die Führer erhebe.
Von der Anklage  "" er zur Beſchwörung über, Er wies
Harauf hin, daß“ es vc keinen „we habe, ſieh gegenſeitig
das Sündenregiſter vorzuhalten, fondern daß es jeßt darauf
ankomme, fich zu gemeinſamer fruchtbringender Arbeit zu-
ſammenzufinden. Es handle ſich ja nicht um das Wohl der
Parteien, , ſondern um die. Zukunft des ganzen
Volkes. Man müſſe zu poſitiver Arbeit kommen, Es
Habe keinen Zweit, nur nach Lebensmitteln zu verlangen,
ſondern man müſſe-arbelten. Keine Diktatur könne dem
Boden defehlen, Weizen wachſen zu laſſen. Es. ſei die
dringendſte Aufgabe, dafür zu ſorgen, daß mindeſtens
1% Millionen Menſchen aus den Städten aufs Land ge-
Ächafft werden. Das könne nur geſchehen, wenn unter der
Garantie der Gewerkſchaften und der Parteien, die das
Bertrauen des Volkes genießen, Tarifverträge zuſtande |
gebra<ht, den Arbeitern auskömmliche Lebensbedingungen
und Wohngelegenheiten geſchaffen werden; Das ſei demo»

„ Eratiſche und ſozialiſtiſche Arbeit.
Die Sozialiſierung nach ruſſiſchem Muſter vorzunehmen,
und die Diktatur des Proletariats in der induſtriellen Pro-
duktion zu verkünden ſei eine Unmöglichkeit. Selbſt Lenin
Habe in Moskau erklärt, man könne den Unternehmer
genau ſo wenig aus der Produktion ausſchalten wie die Ma»
I<hinen. In eingehender Darſtellung entwidelte der Redner
dann den Aufbau eines Produktionsrates, in dem Hand-
arbeiter, Geiſtesarbeiter und Betriebsleiter aller Berufe ver-
treten ſind und die Schaffung einer Kammer der
Arbeit.
Zum Schluß deleuchtete der Redner dann die Verfehltheit

der von der Regierung betriebenen auswärtigen
Politik, die von dem dauernden Hinſtarren auf England
diktiert ſei. Er kritiſierte beſonders ſcharf das Beſtreben Erz-

. Hergers, die engliſchen Pläne auf dauernde Verhezung von
Deutſchland und Frankreich zu unterſtüßen. Er verlangte
ein energiſches Eintreten für den Wiederaufbau Frankreichs
durc< deutſche Arbeiter und deutſche Erzeugniſſe, ſtatt der
Verhandlung - Über bare Kriegsentſchädigung. Und zum
Schluß entwidelte er ein großzügiges Programm eines
moſſenſchaftlichen Zuſammenſchluſſes der ſich roirtſchaftlich. er»
gänzenden Völker. In eindringlichen Worten. betonte er
no<mals, daß ohne poſitive Forderungen und Leiſtungen
das deutſche Volk zuſammenbrechen und untergehen müſſe.

; Unter Hinwels auf die Verhältniſſe im Oſten erklärte er
vs für Schimpf und Schande, daß eine ſozialiſtiſche Rogierung
deutſchen Boden preisgegeben habe. Er ſchloß ſeine Aus-
führungen mit dem aus dem Herzen quellemden Appell: „Wir
wollen nicht als Volk untergehen. Wir wollen den ſozlali-

- Miſchen Aufbau, Wir wollen den neuen Aufſtieg und wir
wollen die Demokratie.“
Minutenlanger, rauſchender Beifall toſte nach dieſer Rede
Hur< den Saal. Auch auf den Tribünen wurde lebhaft in
die Hände geklatſ<t. GSeldſt ein großer Teil der unad-
- Hängigen EGozialdemokraten beteiligte fich an der Kund-
gebung, und diejenigen Unabhängigen, die in den Beifall
nicht einſtingnten, verharrten in a<tungsvollem Schweigen.
Jedermann im Gaal Hatte die Empfindung, daß dieſe Rods
eine Tat war. Kaliski, der der Regierung vorgeworfen
Hatte, daß ſie nicht zu führen verſtände, hat geſtern an ſich
felbſt 'den Beweis erbracht, wie groß der Einfluß eines ein-
zigen Maßes zu ſein vermag. Er hatte ſich durch die Schärfe
amd Beweiskraft ſeiner Argumente die Aufmerkſamkeit der

/

- Julius Hart,
7 BuſJeiknem 60. Geburtstag: 9. ApriL

* Zulius Sart wird heute eds Jahre alt. Es ſcheint
ſtilvoll, daß fein Ehrentag in eine Zeit vevolublonärer Zu>unzen
fällt, Denn als Theaterkritiker, Dichder, Philoſoph ſtand" er zeit«
lebens, ſtroitbar und weltweiſe zugleich, auf der Partei der Un-
xuhe und des Vorwärtsdräwgens, Er war ein Revolutionär, lange
. bevor .auch dieſer Chrenname in die Hand der Streber und Phili-

Zuhdrer erzwungen, Ader bas Flutbum, das von ilm
geſtern auf die Berſammlung ausſtraylie, hatte mit Logik
und Beweiskraft nicht allein zu tun. Es ging vom Cha-
rakter und von der Seels aus, Da ſtand ſeit langer Zeit
vor den Freunden und Gegnern zum erſten Mal ein Mann,
der den Mut hatte, ohne ſchwächlihe Rü>ſiht zu nehmen,
ſeine Ueberzeugung in unbequeme Wahrheiten zu gießen.
Und es zeigte ſich, daß auch ſolhe Wahrheiten gewürdigt
werden. Als Kaliski, der für den Aufbau des neuen
Volkshoeres kein anderes Syſtem als das der allgemeinen
Dienſtpfliht gelten laſſen wil, den Soldatenräten. bei
aller Unerkennung mancher Verdienſte

abſpra<, ron fich. aus Kommandogewalt auszuüben

und ein Heer heranzubilden, und als er ſeinen Parteſ«,

- freunden und -den Unabhängigen vorwarf, daß ſie das alte
Heer hätten „verlumpen und verludern“ laſſen, da trug ihm
dieſe mutige Aeußerung ſogar den Beifall der: Soldaten«
Kimm hats. ein, die vorher vielfach mit den Unabhängigen gs»

' Aber die "Achtung, die die Berſammfung durch ihren Beſ«
fall dem Mute erwies, gründete ſich auch weſentlich auf die
ſeeliſche Wärme, mit der Kaliskfi ſeine Anklagen vortrug.
Da war keine unnüße agitatoriſche Schärfe. Jedermann im
Gaale hatte das Gefühl, daß der Redner von wärmſter Hin-
gebung an die Gache dur<glüht war, daß er nicht ſpalten,
fondern überbrüden wollte, und als Freund zu Freunden
redete,

Die Kaliskiſche Nede Yat die Verhandlungen des Räte»
kongrefſes auf ein Niveau gehoben, das ihm auch außerhalb
der Arbeiterkreiſe “die ernſteſte Beachtung ſichern muß. Er
hat dur< ſeine Ausführungen gezeigt, welch Segen für das
„geſamte deutſche Volk von einem Gremium von Männern
"“ausgehen könnte, das ſich der harten Pflicht bewußt wäre,
vor allem zum Wiederaufbau des Vaterlandes mitzuwirken.
Seine Mahnung zur Sammlung, die er an die Sozialiſten
richtete, ſollte über den Kongreßſaal hinaus gehört werden.
Denn au für alle übrigen Parteien im Reiche ſollte endlich

der Hader und die Kleinlichkeit des Parteiſiweits in weſen- .

loſem Scheine verſinken gegenüber der rieſenhaften Aufgabe,
die deutſche Wirtſchaft wieder aufzubauen und das deutſche
Volk einer neuen Guam entgegenzuführen,

di BdA&

Beſchiüte der Wiener Rätekonferenz,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

k Wien, 8. Aprtii.

Die eihetonferen) der Soldatenräts Dentſch-
AMIS faßte auf ihrer Tagung am Gonntag folgendon
Deſihtitht „Die Retchskonfevenz Übermittelt dem een aller
Länder britderliche Grüße und fordert die Ardeiter der Entente»
länder auf, Zjve Regierung zu verhindern, daß fbe unſerer Ent»
wtdl: immer neue Ghwierigkeiten in den Weg lege. Die
Reichskonferenz ſteht. auf dem Boden dere ſozialiſtiſchen
Republit? amd ewarbet von den Volksboauftragten Dew
, daß: file umverzüglich an jens unauſſchiebbaren "Aufs
ſchreiten, die unſepe Zeit dringend erhoiſcht." Der Gtaatz-
ſekretär für Hoerweſen, Dr. Deutſ<, erklärte, daß die Ein-
führung des Räteſyſtems in Deutſch-Oc' erreich | innerpolitiſch nicht
1 ändern würde, aber außenpolitiſc< wäirden Gefahren. in der
Lebengmittelverforgung entſtehen. Der Goldatenrat EI Se
die ſchweren Folgen dar, die eine Aueruſong ber
vepubit in Deutſch-Orſterveich wach ſich ztehen würde.

ETWIIN WENNWONMTM 19.00 WEIHT ws DEG AE WR Lam R WEIT DL MI TAT DIE TT* Uebengwürdigſten ſeine Natur, Die
Natur eines . weiſen Iräumers, dem Don Quizotes Schwert den
Ritterſchlag erteilt hat, M I,

Sneierkenmnder air ba]

Fauft erſter und zweiter Teil an einem Abend. Ans
Beipbig 0 jeep unſer Vertreter: Das Schauſpielhaus hat den
kühnen Vi gewagt, beide Teile ves 7 auſt“ in einen Spiele
abend von ſt<s Stunden zu zwär ir glauben nicht, 'daß
die Bearbeitung durch Dr. Paul N ederon zur Nachahmung
dieſes Experiments verlo&en wird. Die operativen Eingriffe
haben we 1 4 offliche Bewältigung beider Teile der Tragödie

ahn ber Fahrt nach Derlin" ſchildert | wſd dm leiter De ie eiſtige meſh fes Meiſel

Sarts bekannteſtes Godicht „' weſe zu erleichtern. ieſes zweifel»

ben Ine R er als Etwdent eh ſeinem Bruder Heinrich aus der | los tüchtigen und danfengwerten. NEE agen, ob man es

weſtjäliſhen Heimat au9308, um die EHEN zu eroberat. „Wolch" Bür endg iltig aufgeben ſoll, aus deien 6284 AE Dichtung e ia
denfü nendrama zu macheit, Eine ſolc<he „| 8

ER willſt Du in dieſen Fluten laſſen?" heißt nachdenklich der | ) 5 Werk zu ener: ſechsuktigen Tragödie zuſommengicht, geſchieht

Nach vierzig Jahren darf Zulius Hart zufpiedenen Sinns die
Epur feines jar betrachten. Er hat Überall“ die Hand am

; Pfluge gehalten, ws 'immer Neuland beſtellt wurde. Zunächſt galt
. . 89, :Uu voden umd einzureißen. Das haben die Brüder Hart, bis
- zu Heinrichs frühem Tod ein unzertrennliches Paar, unverzagt
begonnen. Schon in der heimiſchen Gekunda an das Gründen .von
Deitſehrifſen gewöhnt, hoben ſie in Berlin auf, immer neuem Plaße,
vor allem in ihren „Kritiſchen - wirkſam den Kampf
der Kunſt gegen die Mode geführt. Ihre Exiſtenz um jene Zeit,
als Herbergsväter aller Apoſtel und Zigeuner, iſt längſt in die L-
teraturgeſchichte Übergegangen. Als die „Freie Bühne“, als die
Volksbühne „geſchaffen wurden, ſoßen die weſtfäliſchen. Bride

m Rate der Wagemutigen, . .
.. - Geibdem iſt aus Inbus Hart, dem Stretkbaren, fingſt der Wolt-
weiſe geworden. Belejen aue, um eine Geſchichte der Weltlitee»
ratur zu wägen, hat er jeine Lebenganſhauung vornehmlich aus
Indiens Geiſt befruchtet. Unablöſſige Verwandlung aller Dinge
Heißt das Geſeß ſeiner Schriften; und als Lyriker wie als Philo«
foph trachtet er nach dem gleichen Ziel, Wolt und Ich zu verſöhnen,
Im Unendlichen die Einheit und in ihr die Erlöſung zur „Welte
*freude“ zu ſuchen.
In Wahrheit Uſt Hart noch heute, mit grauem Haar, „auf der
Fahrt nach Berlin“. Wenigſtens hat unſere ſkopbiſche Stadt noch
lange nicht feinen Feuereifer abgebrüht, Seines Gottes voll, iſt
er heute wie einſt ämſtande, die Kritik eines Bühnenſchwan?s
prieſterlich mit dem Geiſte. Buddhas und Zovoaſters zu Durche
tränten.. Weltweiſe, aber immer no ſtreitbar, ſchlägt. er heute
wie einſt ſeine Klinge für die Kunſt gegen die Mode, für den
Geiſt gegen das Dogma. Sein Sofa dient nicht mehr als Schlafs
ner ganzen poetiſchen Generation, Aber die „Neue Ge«
aft", ſeine Siedlung apoſtoliſcher Geiſter am Ufer 'des
73; war ein Nachklang jener alten Dichterherbergs aus
za Zigeunertagen In ſolchen Seon aus dem Bürger»

15

weder dem „Fauſt“- Kenner zu Danke,

rw jenen, die ſich erſt der
Dichtung näher!

4 und an die die Fülle und Länge des Abends

viel zu h ohe Anſprüche ſtellt. Allein ſchon die grundverſchiedenen

Seren 58 en drängen 9 getrennten Auffithrungen

mögli aufeinanderfolgenden Abenden. Daß die

109207 earbeitung nirgends den Geiſt der Dichtung ver»

Ri bem daß ſie den großen Zug des Fauſtſchiſals herauszuarbeiten

hl PEIN Die In] penterung durch Mederow, der
verkörperte,

te die ſc Sten, aber endende
des neßentwärfs von 158 Paſſelli (München) in den
Rohmen eines großen g; gob'ſchen Bogenfenſers, 8 rof, Albert

ering hat eine Beg Ate geſchrieben, die aber von
feiner zwingenden Notwendigkeit war. Die Aufnahme der Ds
arbei: I und fleißigen Einer war Überaus lebhaft,

Aus den Theatern. Zn den Kammorſ IEEE KS
B in der Do
KIR BES RRE Hafen Thaifihtan m SE

Im Theater der ARSAN ad? en Eonnabend per
Woche vier, Einakter zur Frie AIEA EHS are von Wilh,
pi „Die Dame Eiben Beru er Sudwig Hirſi fed, „Die

ſ<amigen“ 720 Auguſt - Neid! beg „daupt treffer
1-0] 33“ von W..A ju dieſen Es wurden die Damen Lot:
Schönfeld und Erna 1Eetiin neu verpfli

err Carl Mayer, Regiſſ ews und Dramaturg des Neſidenztheaters,
Seiten Vertrag mit dieſer H öſt und wird im Laufe des
'pynmenden Winters die Regie Marr ee im Rahmen der DER
HIE Geſellſchaft übernehmen
m Plauener Stadttheater

Tan wie unſer Bericht»
erfintier melde, das, dreiakti E

je]
: Schauſpiel Lan Du no< eine

tterhaft <Hmidt, dem Charakterkomiker

-“ von
dieſer Bühne, zur itiaufführung, Det Seld des Etlides, ein cand. phil,

und begeiſterter Ni etſchejünger, gerät dur& den Tod der Mutter, den
er durch Liebloſigkeit verſ<andet e haben ut in ſeeliſchen Zwieſpalt.
Er verwirft ſcine 44 verfochtenen Ideen vom Herrenmenſchentum und
mn in die Arms

Das Haus nahm die Neuheit beifällig auf.

is Frau I4lly Wedekind, wurde für eine
| 56 ere Anga von Abeitden auf drei Jahre an das M AYDr BE
Vaufy 220288 Hermine Körners verpfiäähtate 2:48

die Fähigkeit

tſe argoſloſen Geliebten. Die Aufführung war ſehr |

Die Verankerung des Rätelyltems.

EineBegründungzum Regierungsentwurk

Vie Reichorozierung veröffentlicht eine ausführliche Begründung
zu ihrer Vorlage Über die Einfügung eines Artikels 34a in die
Reichsverfaſſung, dex dia Verankerung des  Räteſyſtems in die
Verfaſſung "orſehen ſoll. Sie geht davon aus, daß in der Räte-
bewegung Keime enthalten ſind, die die Grundlage zu einer

„neuen ſozialen und Wirtſchaftsverfaſſung bilden

können, Die verfaſſungsrechtliche Feſtlegung in dem vorliegenden
Artikel iſt nur allgemein Zehalten; ein Speztalgeſeß iibez
die Ausführung ſoll alsbald folgen. Der Grundgedanke des Gyo
ſeßes iſt, daß der Arbeiter nicht nur Arbeiter, ſondern auch Pro“
duzent iſt, Dieſes doppelte Intereſſe ſoll durch die Schaffung
von zwei Organiſationen, den Arbeiterräten und den
Wirtſchaftsräten, zur Geltung gelangen.

Der: Arbeiterrat ift dazu berufen, durc) ſozialpolitiſche
Funktionen die Intereſſen des Arbeiters als ſolhen zu wahrer,
Er bildet eine Ergänzung, nicht eine. Ausſchaltung, der Gewerk»
ſchaften, zumal er öffentlich«re<tliches Vertratungsorgan

„Aſt. und alls, auch die nichtorganiſierten. Arbeiter umfaßt. Geine

Kompetenzen ſollen im Vergleich zu den Gewerkſchaften erweitert
werden... (Wohnungs» und Geſundheitspflege, Gtatiſtiken, ſoziale
Mitwirkung in der Verwaltung uſw.) Die. Betriebs-Arbeiterräte
bringen zum Ausdrud, daß auch die Betriebe Gemeinſchaften mit
gemeinſamen. Arbeiterintereſſen ſind, nicht nur die Berufskate»
gorien. Gie haben bei der Regelung der Lohn- und Arbeitsvera
hältniſſe dort einzugreifen, wo die allgemeinen Tarifverträge einey
Ergänzung bedürfen. An eine betriebsweiſe Regelung der Tarifs
iſt nicht gedac<t. Es iſt ferner nicht beabſichtigt, die ſelbſtän«
dige Leitung des Betriebes durch ſeinen Inhaber zu be-
einträchtigen. Auch ſozialiſierts Betriebe müßten eine ſelbſtändige
Leitung behalten.

Die Wirdſchaſtsräte ſollen den Arbeiter als Probugenten
m der“ geſamtwirtſchoftlichen Tätigkeit beteiligen: Ovgar.ifierte
Produktionsförderung At die elementare Vorausfeßung für jeda
Gozialiſierung. Arbeiter und Unternehmer, und zwar alle Bv»
ruſskreiſe doeider Kategorien, ſollen gleichmäßig vertreten ſein, Dex
Unternehmer konn im nichtſoztaliſierben Betrieb nicht ausgeſchaltet
werden. Die Eozialiſierung durc<h die Arbeiter der einzelnen Be-
triebe wird abgelehnt. Nur auf Grund des Gemeinwillens
des ganzen Volkes kann ſozialiſiert werden, wohl aber können dia
Wiriſchaftsräte durch die Schaffung oeſamtwirtſchaftlicher Formen
und durch die ng der Fähigkeit zu „gelomtwirtſchaftlichen
Verwaltung die geſeßliche Sozialiſierung förden.

Die Wirtſchaftsräte erhalten Einfluß auf die Geſeßa
gebung, indem ihnen das Recht zur geſeßgeberiſchen Initiativ
gewährt wird,. Die Wirtſchaftsräte können Spannungen zwiſchen
den Parteien des allgemein gewählten Parlaments vermeiden, ins
dem die entgegengeſeßten geſellichaftlichen Kräfte einander un»
mittelbar und unabhängig von jeder politiſchen Einftellung in
beſonderen Körperſchaften gegenlibergeſtellt werden. Das poli«
tiſche Parlament bleibt ſouverän in der Annahme oder Ablehnung
von Geſeßesvorſchlägen, die der Reichswirtſhaftsrat ihm macht.
Wie auf de“ Grundlage der “im Entwurfs vorgeſehenen. Beſtim«
mungen das Recht des Reichswirtſhaftsrates zur Initiative auss
geſtaltet worden ſoll, bleibt der. ſpäteren ſpezialgeſezlichen Ros
gelung vorbe: valten, ZSielgebend muß ſein, daß das Initiativrecht
nicht nur e 3 Sceinrecht ſein darf, ſondern ein wirkſames Mittok

„für alle im Reichswirtſchaftsrate vereinigten Gruppen ſein muſß

ihre Intereſſen und Unſchauungen zum Ausdrue> zu bringen.

Die Wirtſchaftoräte können auch auf die Verwaltung Em
fluß gewinnen, indem fie beſtimmte ſozialpolitiſche Aufgaben. von
der allgemeinen Verwaltung übernehmen. Der Entwurf ſoll die
Arbeits» und Wirtſchaftsgemeinſchaft des Volkes zum Ausd:u&
bringen, und zwar durch die Schaffung feſter ſozialer Rechtsa
und Verfaſſungsfovmen, in deren Rahmen div ſoätals Wirtſchafs
weiteſtgehende Autonomie enn eL MÄ A A M RN R R BEE ]

"Konzerte,

GINNEN Von JEIN "R
j - "Max Marſchalb, ]

Gelmar Meyrowiß hatte den guten Ginfall, das „New
quiem“ von Giuſeppe Verdi aufzuführen, wie er donn
Überhaupt an guten Einfällen nicht: arm iſt. . Das Berliner Muſik-
leben: leidet an Hypertrophie; und do; muß man immer wieder
verwundert feſtſtellen, daß eine. gerechte Berückſichtigung der werts
vollen Muſikliteratur nicht erreicht wipd, Zmmer wieder geo
ſchieht es, daß Monumentalwerke, deren wir alljährlich teilhoftig
werden müßten, auf eine lange Reihe von Jahren verſchwinden«
Wie lange haben wir das Requiem- das Roſſini - Manzoni
Requiem, entbehren müſſen! Die überfüllte Philharmonie bewiee,
daß „die Sehnſucht“ groß geweſen: war, und der Beifallsſtur
der ſich ſchließlich erhob, daß Meyrowiß, indem er fie ſtillte, ſt iis
ein wirkliches Verdienſt erwarb. Die Aufführung war in der Tat

glänzend. Ste war es vorerſt einmal. durch den aufgebötenen
Apparat ==> vas Philharmoniſche Orcheſter, der
Bruno Kittelſche Chor und ein erleſenes Eolo-Quartett

==, dann aber auch durch die Art, wie Meyrowiß ſeine Aufgaba
löſte. Er faßte „die Oper im Kirchengewande“, wie der allezeit ims
pulſive Hans v. Bülow das Requiem nannte, als das auf, was ſie iſt,
als das, was ſie nach der Meinung deutſcher Orthodopia
ſein ſollte, „Verſtohlene Einblide in die neueſte Offenbarung des
Komponiſten von. Trovatore und Traviata haben uns nicht ebe
lüſtern naß dem Genuſſe dieſes foatival“ gemacht, obwohl: wir dem
Maeſtro. das Zeugnis nicht verſagen können, daß er fich's diesmaß
hat weidlich ſauer werden laſſen.“ Dieſer kritiſche Ausfall Bilows
hatte Brahms veranlaßt, ſich einen Klavierauszug des Requiemsa
zu verſchaffen. Als er ihn durchgeleſen hatte, ſagte er: (eilom
hat ſich. unſterblich blamiert; ſo etwas kann nur ein Genig
ſchreiben," . .In ſpäteren Jahren, nach den lezten Werken Verdigy
hat Bülow-freilich ſein. Urteil über den „allzewältigen Verderben
des italieniſchen Kunſtgeſchmaces* einer Reviſion unterzogen, Obs
ſchon wir uns durchaus darüber im klaren find, daß wir unjep
ſtrenger Kirchenmuſik etwas anderes verſtehen als das, was dey
welſche Meiſter aus dem Borne ſeines Melodienreichtums guſchöpfß
hat, ſo ſind wir doh, heute vielleicht mehr denn je, geneigt, das
Urteil, das der Säöpfer des „Deutſchen Requiems* gefällt hat, zu
unterſchreiben. Dieſe Oper im Kirchengewande iſt fürwahr eing
Offenbarung des Genies, und iſt ihre ſinnlich-weiche, ſüße, übers
ſchwengliche Muſik auch niht kir<li<h, ſo iſt ſie doH himmliſcg
Barbara Kemp, Sigrid Hoffmann-Onegin, Ros
bert Hutt und Wilhelm Guttmann bildeten das Gols
Quartett. Alle 'gäben ſie ihr Beſtes und damit ſc<hletweg Gut,
Meyrowiz, der diesmal wie -geſagt ins Schwarze traf, bewäh
ver Relchspräſigent in der Verfaſſung.

Drahtmeldung unſerex Weimarex Redaktion,

I Weimax, 38. April.

In der Dienstagna<hmittags-Sißung des Verfaſſungsaus-
ſchuſſes rief das Mitreferat des Sozialiſten Fiſcher-« Berlin
Über den Reichspräſidenten eine intereſſante Ausſprache Über die
Frage hervor, ob der Präſident eine ſtarke Zndividualt-
Sät ſein ſoll oder nicht, Der Mitreſerent hatte ſich gegen die
Inſtitution eines Präſidenten überhaupt ausgeſprohen.

Reihsminiſter Preuß betont demgegentivber, daß , unſer
*70-Millionon-Volk einen Präſidenten einfach nicht entbehren könne.
Die. Fülle der Kautelen, die von der Linken gefordert würde, ſei
«in Beweis dafür, daß man den Sinn des parlamentaviſchen Re»
ments noch nicht erfaßt habs- Der demokratiſche Abg. Na u -
mann ſchilderte auf Grund perſönlicher Erlebniſſe in England,
wie ſehr dort die demokratiſche Politik Perſönlichbeitspolitik iſt.
Sobald die Demokratie das volle Selbſtgefühl ihrer Macht hat,
Solgt: ſie, wie nach einem Naturgeſeß, großen Perſönlichkeiten. Ot»
Zenüber der noh micht völligen Einheit und der großen Arbeits-
reilung bei uns ſet es notwendig, eine Stelle zu haben, die ans
Hanze denkt, einem Mittelpunkt, der ſtets auf die innere
des Ganzen bedacht. iſt. 8:38

Der Mehrheitsſozialiſt Dr. Q u ark fürchtete dagegen von einer |

folchen Perſönlichkeit, daß ſie ſich zum „ſtarken Mann“ entwideln
iönrs. Gerade das p-rſönliche Regiment habe die Gegenſtrömung
Hervorgerufen. Der demokratiſche Abgeordnete Dr. Ablaß hob
demgegenüber hervor, daß ein Präſident unentbehrlich ſei, wölle
man nicht wie. in Frankreich die antidemokratiſchen Wirkungen
Hes Parlaments hervorrufen. In der Abſtimmung wurde zunächſt
die Einführung eines Präſidenten grundſäßlich beſchloſſen und
unter Ablehnung "der Bezeichnungen" „Reichsverweſer“ und
„Reichswart“ der Name „Reichspräſident“ angenommen.

Eine außerordentlich lebhafte Debatte entfeſſelte der Antrag
Quark, wonach die Mitglieder der früher regierenden
Häuſer als Reichspräſtdenten nicht wählbar ſein ſollten. ' Die
domolvatiſchen Vertreter Haußmann und Ablaß ſahen in
Hem Antrag, vin Ausnahmereht und eine undemokratiſche Be-
vormundung des ſouveränen Volkes. Die Auſtimmung iber den
Antrag Quark und einen gleichlautenden Antrag Cohn wurde
wurücgeſtellt und der Artfkol 61, nach welchem der Reichspräſidont
vom ganzen deutſchen Volke gewählt wird und
wählbar Uſt, der das 38. Lebengjahr vollendet und ſeit mindeſtens
dehn Zahren Deutſcher iſt, angenommen,

Auch der weitere Abſaß, wonach Stich wahl ſtattzufinden hat,
wenn kein Präſtdentſchaftskandidat die abſolute Mehrhelt erhalten
Hat, gelangte in der Faſſung des Regierungsentwurfes zur An-
nahme. Zu dem Artikel 62 wurde eine ſprachlich beſſere Faſſung
der Eidesformel nach einem Antrag Zoephel angenommen.

Bei der Beratung des Artikels 63 entwidelte ſich eins ausge-
dehnte Debatte Über einen. Antrag der rechtsſtehenden Parteien,
nach dem im Falle eines Ungriffskrieges die Kriegserklä-
zung ohne Reichsgeſeß durch den Reichspräſidenten erfolgen
könne. Es herrſchte allgemein Uebereinſtimmung darin, daß ſelbſt.
verſtändlich Angriffe abgewehrt würden. Demgemäß wurde der
Antrag der rechtsſtehenden Parteien abgelehnt und der Artikel 63
inl folgender Faſſung angenommen: ;

„Dar Reichspräftdent hat das Reid) völkervechtlich za ver:
Freten, im Namen des Reiches Bündnis- und andere Ber»
„träge mit auswärtigen Mächten einzugehen, ſowie Geſardte

„x Zu-beglaubigen und zu empfangen. Kriegserklärung

„und Friedensſ<luß erfolgen durh Rei<sgeſeß.

Bündnisverträge und Verträge mit fremden Staaten, die ſich
auf Gegenſtände der Neichsgeſehgebung beziehen, bedürfen der
. Buſtimmung des Reichstages. Sobald ein Völkerbund
nit der Beſtimmung des Ausſchluſſes aller Geheimverträge
geſchloſſen iſt, bedürfen alle Verträge mit den im Völkerbund
vepeinigten Staaten der Zuſtimmung des Re«chstages.“
EETESEER NINT ENINGEN IGLS DFPENNH IEANNEGEINN EINL WE RNKETERNG EL ESÜNGE IE
ch aufs neue als der Überlogene Dirigiertehniker, als den wir
ihn ſchäßen. k Z j |
. Der achte Ginfonieabend der (ehemaligen Königlichen)
Kap ILE brachte außer der zweiten Leonoren-Ouvertüre und der
entzükenden Serenade Nr. 10 für Blasinſtrumente von Mozart
die Sinfonie Nr. 2 (F-dur Op. 6) von Kurt Atterberg. Dieſer
junge ſchwediſche Komponiſt konzertierte vor einiger Zeit in der
Stngakademie, indem ex lediglich ſchwediſche Muſik aufführte.

Seine „Meeres-Sinfonie“ Op, 10, die ex an den Schluß des Pro« .

grammes geſeßt hatte, erſchien mir in ihrer leicht an Mendelsſohn
gemahnenden Melodik als das wertvollſte Werk des Abends. Auch
ſeine zweite Sinfonie, die unter Richard Strauß eine muſter-
gültige Aufführung erfuhr, fordert den vollen Reſpekt des Muſik«-
fkenners heraus. Nicht in demſelben Maße vermag ſie den naiv
Helene Muſikfreund zu befriedigen, denn ſie birgt eine Muſik,
je nicht aus der Fülle einer wahrhaft orizinalen Begabung empor-
gewachſen iſt. Ein ſympathiſches Menſchentum, ein ehtes Muſikan-
tengeblüt und eine Altes und Neues angenehm und mit wähle-
riſchem Geſchma> miſchende Geſtaltungskraft offenbaren ſich auch
hier, dpch trägt weder das Ohr noc< das Herz einen weſentlichen
! Oewinn davon. 'Und in der Erinnerung bleibt nichts haften als
ein zwar liebliches, aber leeres Spiel der Töns, :

[]

Aus eigenen Schriften war das Leltwort eines Vortrags»
abends, den Guſanne Trautwein im Harmonium»
Saale veranſtaltete und der ihre mannigfoche Begabung von
einer neuen ſehr vorteilhaften Seite offenbarte, Hatte ſie in
ihrer fürzlich abgeſchloſſenen Vortragsreihe über Myſtik im Rah-
men der Leſſing-Hochſchule erſtaunlich tiefgründiges Wiſſen auf
einem abſeits der großen Straße liegenden Forſc<ungsgebiete ent»
ote ſo feſſelte ſie diessSmal die zahlreiche Suhörerſcha durch die

4 aller Schlichtheit ungemein wirkungsſtarke Vorleſung einer
von . feinen Simdren“ DurSfünkeiten Legende von Cichs dem
Zauberer, eines Nachtſtü>es von glfihender Phantaſtik „Der

raum des Meſſer Alberico“ und eines übermütigen, in fahle.

Melancholie ausklingenden Capriccio von unmittelbarſter Ak«
Üwelität, Als Sängerin ſteuerte ſie einige prächtige deutſche und
: Ttauiſche- Volkslieder, und Pergoleſes entzü>endes „Drei Tage
find's" zu dem Programm eines Tanzaben'ds bei, den
einige Tage darauf ihre Schweſter Katharine Traut-
wein mit ihren Schülerinnen im Saale des Lyzeum-Klubs gab

und der neuerdings von ährer reifen. Kunſt und
der Trefflichtkeit ihrer kolliſtheniſhen Lehrmethode
erfreulichſtes Zeugnis alepte, Von den *- Einzel-

Hdorbietungen gefielen ganz beſonders der höchſt temperamentvolle
„Steppentanz“, deſſen Komponiſt 'M, Nelken wiederholt hervor«
gerufen wurde, und der piemonteſiſche Eiertanz, die Shlußmitm-
mer des Abends, um den auch diesmal wiedex . das. anmutige
räulein Liſe Rainer durch tadelloſe Klavierbegleitung ſich ver»
ient . machte, » bb,
Muſik, Der vom 4, März vor!egte Arken- und L' bend Then»,
bor Lattermann findet om 23, Kyrit im Bi cal ſtatt.“ Am
Rlavier; C. V, Bos, EISIGER

Artikel 64 behandelt die Berkündigungspflicht des Reichspräfie
denten für die verfaſſungsmizig geſchaffenen Kommiſſionsgeſezt.
Die Abſtimmung darüber wurde vertagt, :

Artikel 65 lautet fm Entwurf: „Der Reichspräſident hat den
Oberbefehl über die geſamte Wehrmacht des Reiches." Hierzu

verlas Oberſt Waiß eine Erklärung zu zwei vorliegenden Abände- |

rungsanträgen, die in dem Erſuchen ausmündigten, es bei der
Faſſung des Entwurfs zu belaſſen. Darauſhin wurde die Bera-
tung auf Mittwoch früh 9 Uhr vertagt. !

Magdeburg vor ſchweren Kämpfen.

Wie wir aus Magdeburg erfahren, ſind dort die von
den Spartakiſten und Unabhängigen beſeht geweſene
Zitadelle und das Gebäuve des Generalkommandos von
dem der Regierung treugebliebenen Korps der aktiven
Unteroffiziere wieder genommen worden, - Die Auf»-
rührer haben eine Clbvrüce beſetzt; fie ſollen die Av»
ficht haben, fie in die Luft zu ſprengen. In der Nich-
tung gegen Halle ſchauzen die AVufrührer, fie ſollen dort
auch acht Geſchüße in Stellung gebracht haben. Die
eigentlichen Kämpfe gegen die Aufrührer haben noch
nicht eingeſebt, werden gbev füx heute erwartet, Die
von dex Regierung nach Magbeburg entfandteun Kom»
miſſionen find zur Stunde (8 Uhr abends) dort noch
nicht eingetroffen, In dex Stadt ſelbſt hevrfcht verhält,
nismäßig Nuhs,

u Magdeburg, 8. April.

' 'Es ſtellt fich immer mehr heraus, daß die Verhaftung des

Brandes von den Unabhängigen und den mit ihngn jezt „eng:

verbundenen Kommuniſten nur zum Vorwand dafür genom-
men iſt, um auch die mehrheitsſozialiſtiſchen Arbeiter auf ihre
Seite zu ziehen. Allerdings beſtreiten die Unabhängigen, daß ſie
eine Militärrevolte hätten vorbereiten helfen. Demgegenüber wird
vom Borſtand des ſozialdemokratiſchen Vereins ſeſtgeſtellt- daß
dieſe Abſicht doch beſtanden hat. In einer kurz vor der: Verhaf-
tung des Brandes von dieſem geleiteten Zuſammenkunft erklärte
ein Soldatenrat, daß das 16. und 31. Armeekorps mit dem Vor-

„ſc<lag hervorgetreten ſeien, alle Offiziere und Verwal-

tungsbehörden abzuſeßen, die Räterepublik
auszurufen und den Anſchluß an die Sowjet-
republiken Rußland und Ungarn zu vollziehen
und auf dieſe Weiſe die jeßige Regierung zu ſtürzen. Den Mehr-
heitsſozialiſten wurde das Ultimatum geſtellt: entweder ihr macht
mit oder es geht Über euch hinweg! Dieſe erklärten ſich mit der
Entfernung reaktionärer Offiziere und der Demokratiſierung der
Verwaltungsbehörden völlig einverſtanden, lehnten aber die Aus-
rufung der Räterepublik ab, Damit war der Bru vollzogen,
und die Unabhängigen ſchloſſen ſich den Kommuniſten an, um ihr
Biel zu erreichen, 5 4 |

Der ſtellvertredende Polizetpräfident Vates, einer der Führer
der Unabhängigen, iſt unter dom dringenden Verdachte, an den
gegenrevolutionären Borgungen beteiligt zu fein, ſeines Amtes
enthoben, worden |.

Eifenbahnerttreik in Danzig,
'Drahtmeldung det „Voſſiſchen Zeitung“,
ab. N 0.0. MW Danzig, 8. April.

Die Arbeiter her Eiſendahßnhanptwerkſtätte Danzig
hatten an den Eiſenbahnmitiſter Oeſer die Forderung geſtellt,
daß eins Teuerungszulage von 300 M. bewilligt und der Er-
holungsurlaub ausgebaut werde, Heute vormittag traf die Ab-

lehnung dieſer Forderung ein, worauf beſchloſſen wurde, an der 1

Forderung feſtzuhalten und in den Streik zu treten. Es fanden
Verhandlungen mit der Direktion ſtatt, worauf um 6 Uhr 80 Min.
abends von den Arbeitern der geſamte Eiſenbahnbe-
trieb. in Danzig ſtillgelegt wurde. Die Danziger
Mehrheltsſozialiſten haben fich geſtern in ihrer großen Vertrauens«
männerſigung gegen einen Generalſtreik ausgeſprochen und an die
Danziger Arbeiterſchaft den Appell gerichtet, den Putſchtreibereien
energiſc< entgegenzutreten, :

Eichhorns Hmtsführung.

In der geſtrigen Sißung des Unterſuchungsausſchuſſes der Preu-
Bilayen Landesverſammlung über die Berliner Unruhen wurde die
Entſtehung dieſer Unruhen eingehend beraten, Der Miniſter des
Innern Heine und Regierungsrat Dr. Doyt erſtatteten Bericht
über die von der Regierung getroffenen Feſtſtellungen, Insbeſon-
dere machte Dr. Doyt eingehende Mitteilungen Über die Tätig-
keit des früheren Polizeiprüſidenten Eichhorn, Die von Eih-
horn aufgeſtellte Sicherheitswehr habe in den Polizeirevieren und
im Polizeipräſidium gehauſt wie Schweine, Ueber viele hundert-
tauſend Mark fehlen Belege. Eichhorn ſelbſt hat in einem Fall
5100: M., in einem andern Fall 1626 M. für ſich perſönlich unter-
ſchlagen. Unter den verſchwundenen Geldern befinden ſih auch
147 000 Lei pumäniſchen" Geldes, die bei Offizieren
beſchlagnahmt. wupden und ſeitdem ſpurlos verſchwunden ſind.
Eichhorn hat den revolutionären Opleuten und anderen unab»
hänglgen Organiſationen die Wohnungsliſten der Schußmannſchaft
ausgeliefert, und. die Schußleute, die ſich Her Unabhängigen»
politik nicht gefügt haben, ſind ſeitdom nicht nur perſönlich, ſondern
auch in ihven Familien in der brutalſten Weiſe terroriſiert worden.
Die Sammlung und Austeilung von Waffen hat Eichhorn bereits
am 11. November 1918 begonnen. Allein von der Deutſchen
Waffen- und Munitionsfabrik find Waifen im Werte von 400.000
Mark erpreßt worden. Eichhorn hat ferner unter Benußung eines
Gauorſtoſſgebläſes verſucht, die Hauptkaſſe des Polizeipräſidiums
du berauben, der Verſuch iſt ihm aber nicht geglü>t. Vom Ma«
giſtrat Berlin hat Eichhorn viele Zentner feinſten Auszugsmehls
erpreßt, um davon Torten für ſeine Leibwache backen zu laſſen.
Im Polizeipräſidium wurde in den von Eichhorn und ſeinen Trq»
banten- beſeßt gehaltenen Räumen eine Notenpreſſe gefunden, die
zur. Benußung fertiggeſtellt war. / 3

Der Miniſter des Innern Heine wies in einer allgemein-po-
litiſchen Ueberſicht nah, daß die Unruhen vom 5. Januar plan-
mäßig organiſiert wären, und daß nach einem einheitlicen Plan
an verſchiedenen Stellen der Stadt gleichzeitig losgeſchlagen wurde.
Abg. Leid (U. Soz.) gab zu, daß die Zuſtände unter Gichhorn
ganz unerträglich geworden waren," kündigte für die nächſte
Sißung aber eine. Reihe von Beweisanträgen an. Auf eine An-
rage teilte Regierungsrat Dr. D9y6 mit, daß bei den Janzuar«
unrußon 196 Perſonen und bei den Unruhen im März. 1175 'Per-
jvnen getötet aworden ſind, darunter etwa ein Zehntel Soldaten,

München unter der Diktatu?,

"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
* Xx München, 8. April.

Große Pladate des Zentralrats in der Stadt erklären die
Bedeutung der Räterepubltk. Sie weiſen darauf hin, daß die
Räterepublik den Schuß des kleinen und mittleren Beamten und
des Meinen Mittelſtandes bedeutet. Man ſolle fich nicht durch fri-
vole Gerüchte von der Beſchlagnahme der Bandkerſparniſſe irre»
führen laſſen. Jeder, der. ſol<e Gerüchbe verbreite, ſowie feder,
der reaktionäre Tätigkeit entfalte oder fich am Bürgerſtreif be-
teilige, wivd ſofort vom Volksgericht abgeurteilt werden. Des-
gleichen würde "auch jeder, der plündere oder ſtehle, erſchoſſen.
Die „Münchener Neueſten No<Hriten“" erſcheinen
houte vom Zentralvat redigiert. Sie enthalten auf dem Tital-
blatt zwei. große bubiſtiſche Bilder. Dieſen folgt 'eine roman»
ardige Erzählung, dieſen wieder ainige - Anklindiqungen: Den
Schluß des Blattes bilden Inſerate. Exri< Mühſam hat einen
Aufruf in der Zeitung erlaſſen, unter dem Tit& „Proletarier
aller Länder, veroierigt euch.“ . Der Aufvuf enthält u. a. folgende
Stelle: „Die Diktatur des Proletaviats iſt Tatſache. Gine voice.
Armee wird ſofort gebildet. - Die Verbindung mit Rußland und
Ungarn wivd ſofort aufgenommen. Eine Gemeinſchaft zwiſchen
dem foztaktſbiſchen Bayern und dein Kaiſer-Deortſctand mit dem
vopulbtikoiſchen Aushängeſchild kann nicht mehr ſoin. Gin Re-
volutionagevicht wird jeden Verſuch praittionäret Macheni<aften
rücdſichtslos Hemmen. Die Sozialiſierung des Zeitungsweſens
ſichert die wirdliche Moinungsfreiheit des revolutionären Volkes.“
(Anmerkung der Redaktion: Unſeren Znformatbionen zufölge haben
ſich Borlag. und Redakbion der Münch. Neuſt. Nachr. entſchloſſen,
die Weiterarbeit einzuſtellen, weil die Zonſux des Zen-
vralvates die Veröffentlichung aller Mitteilungen aus don: Reich,
vor allen Dingen aus Berlin und Weimar, unmöglich macht.)

Der Zentralrat der Räterepublik hat beſchloſſen, daß die
Avboiter- und Baiternräte baldigſt neuge wählt werden, daß
auch eine Nawwahl der Soldatenrüite gleichzeitig ſtattfinden und
daß im Anſchluß daran der Rätekongreß einbepufen wird.
Die heute verſammelten Kaſarnenräte ſämtlicher Iruppen-
teile Münchens erkläven, hinter der anf fozialiſtiſchrkommumiſtiſcher
Grundlage anfgabautben Räterepublik zu ſtehen. |

Bayern und die Relchsregierung.

„Abberufung“ des bayriſchen Geſandten,

Die Korr. Hoffmann, die, wie den früheren bayeriſchen Neo»
glerungen, ſo auch der jehigen Räteregierung als amtliches Ber-
öffentlichungsorgan dient, meldet, daß der gegenwärtige bayeriſche
Volksbeauftragte für auswärtige Angelegen»
heiten an den bayeriſchen Geſandten der Räterepublik.
Dr. v. Preger in Berlin folgendes Schreiben gerichtet hat:

„Da das opus primum nos non üliimum des Herrn Preuß
Über die deutſche Verfaſſung für Bayern niemals bindendes Ge“
feß wyrden kann, weil ic< die durch bayeriſches Blut bei
WörtZH und Sedan erworbenen Refervatrehte
Bayerns nicht preisgoben darf, erſuche ich Gie, unverzüglich
dem Gvafen Bro>sodorff-Ranhau Ihr Abſchiedsgeſuc< ein»
zureichen.“ : ; iu

Bauernbund und Räteregierung,

Von zuſtändiger Seite wird dem W. T. 9, anitgeteilt: Das Weſen

der Räterepublik, die ſich zurzeit in München - konſtruiert, geht
aus den Bedingungen hervor, die Gandorfer, der Führer des
extremen Flügels des Bauernbundes, hinter dem allerdings mir
ein Zehntel der Bauern fteht, geſtellt hat. Gr erklärte ſich zur
Mitarbeit in der Räberogierung bereit, wenn hamm - zugeſichort
würde, daß dein Landbeſiß unter tauſend Tagwerk und keine auf
dem Lande befindliche Fahrik ſozialiſiert würde. Gegenüber der
Haltung Gandorfers hat der wirkliche Führer der bayeriſchen
Bauern, Eiſenberger, der Räteregierung den energiſchſten
Widerſtand angeſagt und die Parole ausgsgeben, diurc< orgawi-
ſterte Abſhnürung Mün <Z ens von der Lebensmittelper-
fovgung das dortige Syſdem zu bekämpfen.

- Der „Rat der Volksbeauftragten*“,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung"

I München, 8. April.

'Die neue bayeriſche Räteregterung, die ſich als ein Rat des
Volksbeauftragten darſtellt, hat folgende Zuſammenſezung: Für
Aeußeres Dr. Lipp, für Inneres Soltmann (beide U. G. P.),.
für Volksaufklärung Guſtav Landauet (Anarchiſt), für Finan»
zen Silvio Geſell (U. G. P.), für militäriſ<e Angelegenheiter:
und für Vokswirtſchaft noch nicht beſtimmt, für Land- und Forſt»
wirtſchaft Steiner (Bauernrat), für Verkehr Paulukum
(U. S. P.), für Juſtiz Kuebler (Bauernrat), für Volkswohl»
fahrt Hagomeiſter (Kommuniſt), für Wohnungsfürſorge Di

.Wadlex, für Ernährung Wußelhofer (beide U, G-PY .,

. 'Die Reichsregierung in Weimar.
„Drahtmeldung unſerex Weimarer Redaktion -

GERDES v X Weimatv, 8. April. .
Der Reichspräſident Eb erk iſt heute hier eingetroffen, ebenſs
eine Reihe von Reichsminiſtery darunter Sheidemany,
Sc<hifferund Dr. David. 7 ]
Die Nationalverſamm nung foll die Etakberatung unoß
im Laufe“ dieſer Woche beenden. Am Sonnabend ſollen zwei
Sißungen ftattſinden, um den Beratungsſtoff unter allen Umſtän»
den erledigen zu können, Darauf ſoll dann die Vertagung des
Plenums bis Ende des Monats eintreten. k

77 % ß t

Odeſſa. geräumt, Der Pariſer „Oowvre“ meldet aus .qufsr
Quelle, daß Odeſſa geräumt worden ſei..

Der ruſſiſche Milliarvenfehlbetrag, Die ruſſiſche Preſſe
meldet, daß der vorausfichtliche Fehlbetrag des Staatshaushalts
für Januar--IJumi d. I, auf 29. Milliarden Rubel geſchäßt wird.
Er ſoll durch Auegabe neuer Banknoten gede>t werden.

Ausfuhr aus Nußland zur Entente. Wie ruſſiſhe Blätter
berichten, werden von der Entente in bedeutendem Umfonge die
Wänden bei Bat ebyeh0i3t und: das Hola nach Marſeille upd
London verſchiiſt'  Cöenio mimmt die. Petroleumatusfuhr aus Baku
nach den Ländern der Entente ſtändig größeren Umfats as 5.

- Der produktive Gedanke,

- Der Räte.Kongreß.

ws 3 wurde die Sizung des

4 R i00s wieder eff Se ren
Deutſ<-Oeſterreicher wurde verleſen, wonach ſie wohl
perſönlich den Unabhängigen am nächſten ſtehen, ſich aber als Ver»

- Hetung Deutſch-Oeſterreichs koineswegs irgendeiner reichsdeutſchen

Me eſ prae Über den
„Jpricht als erſter Rehner Richar

- truppen und der

" gearbeitet, nur um eine Heße gegen GSpartakus

„hat, iſt Zein wahr

.  Kulltusminiſter Haentkſ
Miiifters mit, daß

- Kongreſſes.

fän:
- MQ

Partei anſchließen wolken. Ein Antrag der Unabhängigen fordert

die Freilaſſung des. Führers der Magdsburger Unabhängigen,

Braudes, und mehrerer Mitverhafteter, die wach Berlin Über»

eſithrt worten. fwd. => Dee Antrag wird ſpäter zur Deratung
NUNER,

Yeitsbericht des Zentralrates

7 Müller: Die Angriffe
Leinerts. auf die Unabhängigen ſollten die Ghwäche der eigenen
alb verbergen. ix fprechen. dem wBenepnungt unſer

<är 45 Mißtrauen aus. Er iſt für alles verantwortlich,

wus gel ehen ift. Warum haben wir die politiſche und wiriſhaite
Ue Anarchie? Nicht weil Gpartakus da iſt, ſondern weit die
Muſſen enttäuſcht find, Es werden Mittel angekvendet, mit
venMm früher bie ſchlimmſte Reoktion nicht gearbeitet hat. Die

Nütionalverſammlung hat vollſtändig verſagt, und deshalb iſt das
Volk ampört. nei Immer wn erät unſer Land
in das Elend, Ein neuer Militarismus i| entſtanden. Alle Sol«

datenräte, die ihn ablehnen, werden abgeſeßt oder ſogar ins Ge-
mis geworfen. (Hört, Hirt Auch dieſer nene Militarismus
t uns die Welt zum Feinde. Die Ten Völker verachten
uns. Ganze Städte, 8 anze Landesteile werden unter eine
fals Militärherrſchaft geſtellt. Ströme von Blut ſind gefloſſen.
(Zuruf b. d. .: Dur) Eure Schuld!) Die Berliner Unruhen
nd auf ein Mißverſtändnis zwiſchen. den Fretwilligen-
| epublitaniſchen Goldatenwehr zurüczuführen,
Die von der Futterkrippe nicht loswollte. Zört, hört!) Und jehl
Magdeburg! Man könnte auf den Gedanken kommen, daß alle
dieſe Unruhen von rechts erſt hervorgerufen werden. U
jpruch.) ZH will das ja nicht behaupten. Auch mit Liigen wird
inſzenieren.
unpolitiſch und auf ein

TU

Auch die Kämpfe im Dezember waren gan
Mißverſtändnis aurüczuführen, (La un Lodebour hat damals

rx die Beilegung gewirkt. (Zuruf b. d. U. Soz.: Wo iſt Lede-
our?) Mit Leuten vom Schlage Noskes können wir nicht in einer
Regierung zufamanenſißen. . Gewiß hat man uns im Dezember
ernpebpien, die Regierung zu Übernehmen, aber ic<ß habe
f<önſtens dafür gedankt. (Aha!-Rufe.) Zeßt bereitet
man alles vor für eine neus Schlacht. Heute ſollte ja ein neuer
Generalſtreik beginnen, ader niels iſt erfolgt. Nur in Magde-
burg ſorgt Nos?e für die Unruhe und dort wird in den Straßen
ficher Blut fließen. (Zuruf b. d. Goi Dur< Eure Schuld!)
An. qllen Gerüchten, die Noske über Magdeburg in die Welt geſeßt
h es Wort, (Hört, hört! d. d. U. Soz.) Brandes
8 unſchuldig. (Zurufe: Zhr ſeid alle unſ<uldige Enol!) Die

eſeßzung der Zeikungen im Januar hat niemand | ärfer verurteilt
als wir. Die Beeinträchtigung der Preßfreiheit iſt ein Ver-
brochen an der Revolution, (Zuruf. b. d. Goz.: Das hättet
Ihr dama ls ſagen ſollen!) JZeßt regiert men mit dem Belage-
VNngszuſtand in. Vermaneong. (Zurufe: b.  d. Soz.:- München!
Vromen! Dutshural) Nur die Perlonen haben gewechſelt, .Ueber-
all geht eine ficie Bowaaurag durc<s Volk, Dieſe Politik wird das
dontſ<s Volk ins Ungl8>k ſtürzen. (Beifall u. Ziſchen.)

Y dieſer um | Hriftlic<he Ausfertigung des Be-
tales auf Haftentlaſſung Ledebours bitken müſſe und dann
ſegleunigſt feine Entſcheidung mitteilen werde, = Dr. Roſen-
feld: Das geht uns zu Buam Das, iſt eine Verhöhnung des

(Lärm.) =- Vorſ. | WW erklärt ſi< bereit,
noFmals beim Juſtizminiſter vorſtellig zu „werden,

Die Rede Rallskis.. ;
- Kali skt: Das Feld der Kritik iſt weit, aber unfruchtbar. Wir

-.* Hürfen bei der Stellung und Tätigkeit des Zentralrates nicht ver-

Tennen, daß bei allen Beſchlüſſen, “ die gefaßt wurden, die At-

- - Beiterräte dur<aus in der Luft: hängen, 'und wenn ſie die Ar-
Geit dieſer Korporation betrachten, ſo finden ſie einen bunten
- Zeppich aller Funktionen. Sowohl bei den Unabhängigen als |

bs der Mehrheit ſind die Auffaſſungen über die A.-Räte ſehr
verſchieden. Bei Euch drüben (zu den Unabhängigen) gibt es

DRhrer, die der ganzen Bewegung mit ſehr gemiſchten Geführ
. R

"gegenüberſtehen. Das ift gar keine Schande. Wir werden
Gologenheit haben, davon noch zu ſprechen, abor darüber müß-
ten. wir uns flar fein: wer [9 lange in dem großen Parteiehebett
zuſammen gelegen hat, kann nicht ſagen, ihr ſeld awderen Geiſtes
und 'andeyen Fleiſches als wir. Wir dürfen do< nicht ſo
jpocchen, als wenn wir vns..im Leben noch nie Auge in Auge
gsgenübevgeſtanden hätten. Es iſt ja das Uebel des deutſchen
PBarlamentarismus, daß dir Vertreter .der verſchiedenen Par-
teien aneinander vorbeiſprechen. Um ſo ſchlinmer

- fit es noch, wenn Brüder einander in die Haare geroten,

/ volution auf fich geladen hat, iſt auf

Sy wird bei. uns verhandelt und daran können alle ſ<önen Er»
Wärungen des revolutionären Willens 105 Indern, ue
i 1 i ie feit Ausbruch

Die Schuld, die die Negierung Seite der MEER
ene: jo groß, wie unſerer Seite. Gehen wir kurz auf die
Sefer än MEN der 9. November den Zuſammenbruch
des alten Syſtems zeigte, kamen die beiden Parteien zuſammen.
Es hatte in der Regierung Sc<eideman vor Haaſe Angſt, Ditt-
- pan vor Landeberg, ſowie früher Bethmann vor Ludendorff und
aimgefehrt - Angſt woreinander gehabt haben. (Heiterleit.) Das
einzige, das die Gvnoſſen gemeinſam hatten, war die Angſt vor
einamder: Sie war ber einzige treibende Faktor in der Gs-
Iſhichte dex Revolution. Dieſe Angſt beſteht aber moc< und keiner
Wwipd freien Herzens auſſtehen können und ſogen, das iſt nicht
wahr. Darüber iſt alles ſoziale Bewußtſein, aller revolutionärer

/ Wille-in die Binſen gegangen. -

Wenn die Führer der S. P. D. kein :ausgeſprohenes
Progromm is der Regieruwg hatten, ſo ſtehen die
Führer der. U. GS. P. D. um keinen Schritt zurücd. Jh bin der

hte, der ſich ſhüßend vor die Regcerung ſtellt. Sie hat vieles
getan, was ich ſehr bedauere, und vor allen Dingen ſie hat
viples unterbaſſen, was ich noch mehr bedauere. Aber ich möchte
wiſſen, wo die Unabhängigen einen ſchöpferiſchen Gedanken Über
Dieſes Programm der Regierung hinausgetvagen haben (große Be-

- woztng), ſowohl zurzeit wie ſie in der Regierung waren, als auch

wie fie draußen waren, Ihr habt es leichter (x den Unabhän-
EE Ihr hebt die alte Schulung der Partei, die Möglichkeit
!des Anklögers. Gemeinſam hoben wir die Maſſe erzogen, daß
der Ankläger ihrer Zuſtimmung ſicher iſt. Es iſt leider Gottes
dur< das gange Syſtem der deutſchen Politik das Gefühl der
Perantwortungsloſigkeit in den Maſſen

nd der Zweifel daran, daß keine Ausficht beftand, in die
Mogierung zu komr 1, hat dieſe Vera ntwortungsloſigkeit gefördert.
: Revolution, es kam der militäriſche Zuſammen»

.. Min fam die

Die im . Auftrage des Zuſtize /

Die Ereigniſſe haben bewieſen, daß wir für Dieſen Lag elend
gerüſtet waren. Als die Pollsbeauftragten gewählt waren, trat
Eins Nevolutdonsregierung, die

der gogenfeitige Angſtzuſtand ein.
richt imſtande iſt, ein VolksH eer zu ſchaffen, beweiſt, daß ſie
Yve Aufgabe nie begriffen hat (Große Bewegung). Weit man

nämlich ein U.-S.-P.-D.-Heer und ein S.-P.-D.-Heer haben mußte-
Herr Eichhorn amßte ſeine Truppen haben und Herr Wels auch.
Es iſt eine Sc<mac<h und Shanda für das deutſche
Volk. Wenn ein Wille geweſin wöre, ſo wäre auch ein Weg
Gefunden worden,

. - Der Grundfatz des VBotksheeres,

Das Volkohoer hat man richt goſchaffen, das alte Heer hat man
verkommen und verludern laſſen. Die Soldaten»
zäte mögen. alle möglichen Vervienſts haben == ein Heer haben ſie
nicht gefgaffen. Man hat dis Provinz Poſen preiggegeben.
Ein poax Dau Leute hätten Zeifen können, und- man war
nigt imſiands, ein Regiment aufzauſtellen, In
dem Wrffenſtillſtandsvertrag war vorgeſehen, daß die Grenzen auf-
rechterhalten bleiben, und es iſt eins Schmach der Demo-
kratie, Boden preisezugeben, ohne zwingende Not. '(Graßer
Beifall.) Es durfte nicht geſchehen, daß dieter Boden prois-
gegeben wurde. Man hat nicht den Mut gefunden, mit Soldaten
ſoldatiſch zu ſpre<en, Die Freiwilligenverbände ſind das Er-
gebnis der Unterlaſſungen vom November. Für mic<h gbt es wur
ein Evfordernis: ein Volksheer mit allgemeihner
Dienſtpfli<t. Wer das nti<t will, ſtellt ſich außerhalb des
damokratiſchen und ſoztallſtiſhon Gedankens, Das Offsgler-
korps iſt allerdings eine Sorge, die nicht hoch genug einzu-

Thäßen It. Eine fozioldemokratiſce Rogierwag maß für die Er-

ziehung des Offtzierkorps ſorgen. Eins Negierung, die Politik
zu führen imſtande iſt und die Mehrheit des Volkes für ſieh hat,
hätte auch ein zuverläſſiges Offizierkorps. Es hat keinen Zwe,
Linen Kleinkrieg zu fihron um Orden und Ehrenzeichen. Ueber
unforen Köpfen ſtürzt das Haus ein, und wir ſprochen
über Troddeln und Lißen, (Große .) Wie
wollen Ste bei oinem Volkohoer die Geſinnung prüfen? . Genoſſe
Müller Jagt: „Wenn ſo weitarregiert wird, brechen wir zuſammen.“
Sie meinen, die Portei bricht zuſammen. (Wider?pruch bei den

„Unabhängigen.) Nein, die gange Wirtſchaft, das ganze deut-

IEE 0 ei vnd wenn Hofer. traurige
u eintreten follte, ben Sie ia reichlichem Maße dazu
beigetragen. (Lebhafte Zuſtimmung.)

Rachdem man das Volksheer niht geſchaffen und das alde
Heer verkommen ließ, bam die Angſt vor dem Proleta-
riat felbſt. Wir haven in Deutſchland Maſſen, die durchaus
ncht revolutionär empfinden. Selbſt amter don Kommuniſten
ſuche 4 vergeblich nach revolutionären Temperamenten. Ich wäre
ſelig, eines zu finden, Wenn Miiller ſagt: Wir wollen nicht tn die
Regierung gehen, nachdem die Karre fo verfahren iſt, antworte
ich ihm: Gerade dann wäre es Zeit geweſen, Hineinzugehen
(Langanhaltender, ſtürmiſcher Beifall.) Ich bin von den politiſchen
und wirtſchaftlichen Gaben unjsrer Regierung wirklich nicht ent-
ZÜFt. Aber Zr (zu den Unobhäggigen) wart uicht beſſer. In
allen Fragen, die zur Diskuſſion ſtanden,
einem Maße, bas geradozu kläglich iſt. Nehmen wir den Fall der
ſtreikendon Arbeiter, Wie ſah es denn aus in der Reichskanzlei im
November? Wenn die Arbeiter mit den maßlofeſton

FZamen, hat man ſie liebenswürdig empfangen, und ſie waren fehr
Hande und di. Güde,

begeiſtert vom Empfang. Das war die SG
Meg Die Dane beganden Haben,

un gibt es Sozialiſten, die uns zu erzählen wagen, in
einer Demokratie jeder Streit erlaubt ſein ſoll, Gunn cf Wo
iſt die Demokratie?) Sie können alles mögliche auf den deutſchen
Etaat ſagen, aber demokratiſch iſt er dog. Mon foll mir ſagen,
welches Recht die Arbeiterſchaft nicht hat. (Swiſchenruf: Das
Recht, fatt zu eſſen!) Es geht ſehr knapp zu, aber Ihr ſeid noch
nicht verhungert. Auch mit der Hungerlegende muß
gufgeräumt werden, Es wird nicht überall gehungert
Lachen bei den Unabhängigen), auß in der. Arbeiterſchaft nicht,
Aber wenn man. die Wirtſ<aft planmäßig ruiniert, trägt man
dazu bei, den Hunger zu erzeugen. (Stürmiſcher Beifall.) Wenn
wir heute die Regierung der Räte, ſelbſt in der kommuniſtiſchen

; Form: alle Macht den Arbeiterräten, haben, wird dann nach

Eurer Auffaſſung auf einmal der Arbeitseifer Über das Volk
kommen, wird dann das Proletariat nicht mehr zu halten ſein
vor Arbeitseifer? (Stürmiſcher Beifall und Heiterkeit.)

Das ſind Iittuſionen. Es iſt nicht wahr, daß das Pro»
Tetariat aus lauter Heiligen beſteht, die der Freiheit eine Gaſſe
öffnen, die dem Sozielismus dew Weg ebnen wollen. Die, all.
gemeine Demoraliſation der vier Kriegsjahre hat auch das Pr3»
letariat ergriffen. Es iſt das traurigſte Zeichen für das Pro-
letariat, daß im Moment, wo die Schußmannsangſt gefallen iſt,
auch die abſolute geiſtig s Hemmungsloſigkeit eingetreten iſt.

Nun bin ich aber dur<aus Ihrer Meinung, daß man
all dieſer Bewegungen .mit Maſchinengewehren und
Minenwerfern nicht Herr werden kann (Zuſtim-
mung bei den. Unabhängigen.) Es iſt nur die Frage, was muß
geſchehen? Wenn wir nicht imſtande ſein werden, eineinhalb
Millionen Menſc<hen von der Stadt aufs Land
zu verpflanzen (Zwiſchenruf bei den Unabhängigen: Zu-
erſt die Freiwilligenverbände!), ſo nüßt alles nichts. Die erſte
Froge iſt die Steigerung unſerer Agrarproduk-
tion. Es war notwendig von den Novembertagen an, und es
iſt wiederholt die Forderung erhoben worden, auf dem ganzen
Lande nach Möglichkeit für jeden Kreis den Kollektivvertrag feſt»
aulsgen, Wohnungegelegonheiten zu ſchaffen, das ungeheure Ba»
ra>enmaterial aus den Heeresbeſtänden dorthin zu ſchaffen, wo
Landarbeiter gebraucht werden. Ich hätte die Arbeitermaſſen be»
reits im Winter hinausgebracht und einen Teil der Erwerbslöſen-
unterſtüßung, die in den Städten gezahlt wird, für Wohnungsbau
auf dem Land verwendet. Ländliche Arbeiter müſſen erſt geſchaffen
werden aus den ungelernten Arbeitern in der Stadt. Es iſt nicht
wahr, daß die Induſtriearbeiterſchaft ſich nur aus qualifizierten
Arbeitern zuſammenſeßt. Wir müſſen einig ſein, von der Re-
gierung zu fordern, daß ſie das heute no< tut. No< baben
wir die politiſche Macht. Wenn. Sie anderthalb Millionen aufs
Land. hinausſchiken, ſo. haben wir auch die <riftlichen Gewerk-
ſchaften. hinter uns und die Keinen Bauern auch. ; ;

Wenn man mit einzelnen von den Unabhängigen ſpricht, ſo
ſind fie lauter: verſtändige Leute, wenn man. in einer Verſamm»
lung Ipricht, ſo hat man 'mit dem: Gebrüll von Hunderten zu
kämpfen. (Große Seiterleit und Beifall.) Bei Euch iſt eben noch,
um Marz zu zitieren, der Mangel an Zivilkourage, Ihr
Bunt dem Gegnör PAL EROWUN Dinge feen ME A) en

Deigenoſſen ni ie Wahrheit. (Lebhafter Beifall.) Wi.
Re phih „das Räteinitem ona und breit zu iprechen haben.

SENE IEE HG NEE bs

Habt: Ihr verſagt in -

GStaubt do nicht, baß es [9 geht, daß man Arbeiterrite ſchafft
die das Recht der Diktatur haber, glaubt doch nicht, daß die
Diktatur von Arbeiterräten imſtande iſt,- Produktion hervorzu«
zaubern. Wir werden Arbeitsgemeinſ<haften einfilh«
ren, die aus Arbeitervertretern und Unternehmern zuſammers
geſeßt find, um die ſozialen Fragen zu regeln, und wir müſſen
Produktionsräte einführen, in denen die Arbeiter ſelbit
ſich mit den Produktionsfragen beſchäftigen, aber nicht allein
ſondern gemeinſam nit den Betriebsleitern. Die Produktionsräta
werden dann die höheren Organiſationen für den Bezirk, dis
Provinz, das Land und für das Reich ſchaffen. Neben jeder
demokratiſchen Volksvertretung wird eine Ptroduktionskörper»
ſchaft ſien. Von den Arbeitzgemeinſchaften iſt dieſe Organiſation:
ſtreng geſchieden. In whnen werden die ſozialen Fragen ges
regelt, in denen ein Klaſſengegenſaß beſteht. Die Produk-
tionsfragen aber, die von den Produktionsräten - zu regeln

- ſind, bilden keinen Klaſſengegenſaß. Die Produktion

iſt ein für alle Beteiligten gemeinſames Intereſſe.

Gie wollten (zu den Unabhängigen gewendet) die
ausſchalten. Gewiß, der müßige Unternehmer, der nur ſein Gel
einſtreicht, hat auch nicht mitzureden. Aber einen ſolchen Unter»
nehmer gibt es faſt gar nicht, Vielmehr iſt er faſt immer kaufe
nhünniſcher oder techniſcher Betriedsleiter. . Wollt Ihr etwa die

“Unternehmer ausſc<halten, weil Ihr Euch ihnen geiſtig nis

gewachſen fühlt? Wer nicht imſtande iſt, ſeine Gleichberehito

gung zu erkämpfen, der muß als Diktator Schiffbruch erleiden,

Dieſe Diktatur führt mit Notwendigkeit zum Terror. Dis
Minderheit muß, um an der Macht zu bleiben, ſih mit allen
Mitteln durchſehen. Das zeigt die bayeriſc<e Räte-
vepubZik, Wer Bayern kennt, muß ſagen, daß. das eine grotes!'g
Idee iſt. Sie iſt ſo grotesk, daß man ſie nur nach München ver-
legen fann.

Auch im der. Verfoſſungsfrage hoben div Unobhängigen
vollkommen verſagt. Unter dem alten Regime haben fie mit der
Mehrheitspartel naH dem Unitarismus gerufen. Aber als dis
Revolution kam, gab es plößlich eine ſozialiſtiſche Nepua
bYPik Bayern und eine ſozialiſtiſche Republik Braun-
ſ<weig, und es war ein Verbrechen gegen den Sozialismusg
an ben bayeriſchen oder braunſchweigiſchen Grenzen zu rviähren.
Die Schutd der Mehrheitsregierung beftand darin, daß ſie es niht
wagte, in dieſer Frage den Konflikt zu viskieren. Gr würde
Rämlich gar nicht gekommen ſein. Denn bie. Unabhängigen ſmd.
nachglebtg, wenn es hart auf hart kommen ſollte. Aver leider hat
auch die Mehrheit Führer, die es nicht ligben, wenn die Dinge

„Die auswärtige Potitik.

Der Nedner geißelte dann die aus wärttge Politik der
Revolutionszeit, die die Fehlor des alten Regimes fortgeſeßt bal;
Es wäre erforderliH und klug geweſen, wenn Deutſchland, no3
bevor die harten Waffenſtillſtandsbedingungen auferlegt worden
ſind, von ſich aus erklärt hätte, daß der Frieden von Breſt-
Litowfik null und nichtig ſein folle. Mit Frankreich
hätte man fich zu verſtändigen ſuchen müſſen. Deutſchland
hätte Frankreich die Erklärung abgeben müſſen, daß +s ohne wei»
teres. bereit ſet, Nordfrankreich wieder aufzubauen, aber mit freien
deutſchen Arbeitern unter der Aufſicht der Gewerkſchaften. Damit
wäre jeder Grund zu Befürchtungen für Frankreich hinfällig 'ge-
worden. Deutſchland mußte erklären, daß es durch die Annahms
der 14 Punkte Wilſons einen Verzicht auf Glſaß-Loth»
ringen ausgeſproßen habe. Es mußte die Volksabſtimmung
verlangen, ohne an ihrem für Frankreich günſtigen Ergebnis zu
zweifeln, nur um endlich dieſen Konfliktsſtoff aus der Welt zu
ſchaffen. I< weiß, fuhr der Redner fort, ſehr wohl, was wir as
Elſaß-Lothringen verlieren. Aber wir können die Verſäumniſſe,
die die Schuld dieſes Verluſtes ſind, niGt mehr nachholen. Leidex
wird die Oeffentlichkeit än bezug auf unſer Verhältnis -zu Franks
reich dauernd irregeführt, und ic bedauere, daß die Preſſe dex
beiden ſozialiſtiſchen Parteien die Erzbergerſ<he Heße mit
mocht. (Widerſpruch bet dean Unabh) Amertka un!
England find es, die die Gegenſäße zwiſcheit
Frankreich und Deutſchland au ihrem einenen Vorteil ſchüren. Ga
wiß, wir alle ſind fr einen wirklichen Völkerbund, eber nicht tüv
einen ſolchon/ im dem ſich die boiden übernlüchtigen Weltmächte:
Gnaland und Amerika, einem baſlkaniſierten Europa gogenübers
ſtehon. Wir wollen einten Völkerbund auf der Grundlage des
organiſchen Zuſammenſchluſſes, Wir wollen auch für die Welke.
politik den fozialiſtiſchen Grundſaß befolgen, wonach

gegenüberzutreben. Nur ein ſolches Weltaleichgswicht kann zu dent-
ſozialiſtiſchen" Ideal führen, die Weltproduktion ebenſo wil
die Produktion eines einzelnen Volkes bis zu ährem höchſtes
Gradauſteigern; nur dadurch kann eine wirkliche Verſtändis
gung zwiſchen allen Völkern herbeigeführt werden, ein Bund, des
nicht mer formale, ſondern auch matevielle Rechtsgleichbeit biete
Wenn Deutſchland infolge ſeiner verfehlten Politik innen und
außen zu grunde geht, dann können die Unabhängigen die Mitſchulä
daran nicht von ſich weiſen. Wir wollen aber micht untergehen,
ſondern wir wollen einen ſchönen, feſten, ſozialiſtſchen Bau ers
richten, mit dem Mittoln der Demokratie und ohne Diktatur.

Die Rede Kaliskis wurde niit ſtüvmiſchem, anhaltenden Befall
und lfobhaften Bravorufen vow der "Eeumahen Mohrheit des

Hauſes „eufgenomnien,
geſchäftlichen Mitteilungen des Dor,

Dann wurde nach einigen
fihenden die Sißung. geſchloſſen.

Immunität der Kongretzmitglieder,
- Keine Haftentlaſſung Ledebours. |

* Wie wir in ſpäter Stunde aus Kreifen des Rätes
kongreſſes erfahren, hat die Regierung der Fordes
rung des Kongreſſes nach Gewährung ver Immunität
für ſeine Mitglieder zugeſtimmt, und zwar mit dep
Einſchränkung, daß fie uur für die Dauer des Kons
greßes gilt und daß fie keine rückwirkende Kraft bes
fit. Infolgedeſſen kaun fie nicht auf den Fall Ledes
bour angewendet werden, da gegen ihn bereits ein
richferliches Verfahren ſchwebt. Seine Haftentlaſſung
wird deshalb abgelehnt.

(Sierzu drei Beilagen.)

- - „Beran die Anzeigen. Karl Radloff, Berlin
Ea (ab Baiana? VIS ein A Cd Derlin

Gehwache fiel
m Gruppen aufammenſchlicßen, um den Gtärteren ebenbirtis

t
. af
-.. Fammlungen in den Übrigen Banken. Schon um 12 Uhr traten als

5 die Solidarität aller deutſ:
: auerDen, amm H en

- Fo würden Sie wiſſen, daß er ſelbſt bei einer Beſeßu der
" ie wiſſ; ſelbſt ng

- Genevalſtabschef des Herzogs von Braunſchweig, der

* ſchloſſene. Frau und „glei<t ſie die Zweifelſuht und. Un+

r Wit, der y
"SEL fW (Mergen

* Pyr Bankbeamtenſtreik, ber Mur auf hie Bank für
el und Induſtrie degrenzt zu bleiben ſien, hat am geſtrigen

eine unerwartets Ausdehnung genommen. Die Bandangs-

Iten eller Berliner Großbanken, mit Ansnahme derjenigen der
Berliner Handelsgeſellſchaft, find ebenfalls in den Ausftand gs-
Freten, ſo daß heute vormittag dex Bankbetrieb in ganz Berlin
filliegt. Dieſs unerwartete Ausdehnung des Streiks iſt darauf
rüdzuführen, daß die im Verband der Berliner Großbank-
"Witungen zuſammengeſchloſſenen Banken mit Ausnahme der Ber-
Aner Handelsgeſeliſchaft der Darmſtädter Bank - ihre Hilfeleiſtung
dngeboten hatten. Daß dite Handelsgeſelſchaft ſich von dieſer
ZUfsaktion ferngehalten hat, iſt wohl nyr darauf zurü&zuführen,
daß fie infolge ihres Zentraliſavionsſyſtems über kein Depoſiten-
foſenneß in Groß-Berlin verfügt. - 7
Dieſe Hilfsaktion zugunſten der Daxmſtädter Bank hatte-In den
Kreiſen der Berliner Bankangeſteliten große Erregung hervor-

gerufen, nacßdem der Allgemeine Verband der Deutſchan Bank- ?

„Henmten, wie von uns bereits mitgeteilt, ein Ultimatum an die

Bankleitungen verſchi>t hatte, in dem die Verſicherung gefordert ;

Wurde, daß die Angeſiellten der anderen Großbauten keinerlei
Streikbrecherdienſte zu leiſten brauchten.

Bereits am frühen Morgen fanden in den meiſten Banken Pe»
fprehungen der einzelnen Abteilungen ſtatt. Zn dieſen Bo-
ſprechungen einigte man fich vielfach dahin, nochmals mit der
Bankleitung zu verhandeln und dann eine ellgemeigs Betriebs»
verſammlung aller Angeſtellten einzuberufen. Inzwiſchen war
'von dex Gtreikleitung, in der ſowohl der Deutſche Bankbeamten-
verein als auch der Allgemeine Berband dex Deutſchen Bank»
Heamten- vertreten ſind, die Parole ausgegeben worden, daß man
Has Verhalten der Bankleitungen als einen Verſuch, zs auf die
Kraftprobs ankommen zu laſſen, anſehen müſſe. .

Zm Lehrervereinshaus verſammelten ſich vormittags die Unge»
ſtellten der Darmſtädter Bank, um ebenfalls zu der Solidarität»
erklärung der anderen Berliner Großbanken Stellung zu nehmen.
Die Verſammlung entſandie, Vortrauensleute zu den Betriebsver»

verſte die Angeſtellten der Mitteld' Crediibank in den Sym-
Pethleſtelt, ihnen folgten ſehr bald die Angeſtellten der Hbrigen

erliner Banken, mit Ausnahme der Berliner Handelsgeſellſchaft.
Yachdem der Oberbefehlshaber die Erlaubnis zu einer öffentlichen
Kundgebung im Luſtgarten verſagt hatte, verſammelten ſi etwa
30.090 Kngeſtellts nachmittags im Zirkus Buſh. . ARE 12d

Der Streikbeſchiuh.

'" Sit Ger ün ege wg wurde von faſt ſämtlichen Nodnern en-
heilig betont, das Ziel des jehinen, fes neben der Auf»
Jellung eines Tartfs vor allem das Mitbeſtimmungsre<t
Get OS UAH Seton Dir Grerberde jn eien
ais ſtanz dur u
3304 Vertreter der Berbiner Vankbeamten 4n Das Kent
Bankbeamten Herbe»
ren, Her Deutſchen Bank erklärte, doß die
ſdellten auc< dieſes Inſtituts die Sache der ellten dex
Darmſtädter Bank zu ihrer maHen wüpden, wenn ihnen ftreik-
Arbeiten zugemutet werden «ſollten. Von beſonderer
jgkeit war die Mitteilung de3 Veräreters des Deutſchen Bank-
Danmten-Vereins, daß auth die Privatbeamten |c< dem
Streik anſSließen würden, jalls von ihnen mit ihres Bor.
xufschre Zu vereinende Ambeiten wünden,

Freiheit,
ER

Friedrich Freffa.
AL Foräfehnung" 1 Amarficanivehen Ooppright 1616, ür Diteteta &-In.

ZoaHim FriedriH an Frizß. '
Mein Frit Halle, 20. Oktober 1308,

: Mit einer Musketenkugel in der gelangte iG auf
einem Krümperwagen nach Halle. I< wurde aufgenom-
men im Hauſe des Profeſſors GStölzlein und diktiere die
Betten der Spat Profeſſorin, da 1H ſelbſt zum Shreiden zu

Dou der Hand der Profeſſorin: 827

- „Mein. Herr, bitte ſorgen Sie ſich mi: , . Zhr

Is Bend ir Ee pehanig we pa KER nE IR ve

8 wee en 7520 ee iſchen A f
€ uſammenbru au!

vem Felde zu Auerſtadt miterlebt. Bahr ih hier Hege,

And die Reſerven, die bei Halle ſtanden, von den Fran«

Zoſen geſchlagen worden; Da eine weitere Neiſe mix nicht

bale iſt, bleibe ich

; /Wenn Sie das

hier 71 im Verſtek.
9 Zhres Bruders ſehen würden,

vndt nit franzöſiſhen Truppen nicht
Eine Zeitlang hatte i< noh Hoffnung, denn der

au
Dir wohlbekannte Oberſt Sharnhorſt, hatte treffliche Pläne
entwidelt. Wäre man ihm gefolgt, ſo wäre wohl manches
anders gekommen, allein was Hilft alles Planen, wenn aus
Dem Gedanken keine Tat entſpringt, erzgerüſtet wie Zallas
dem Soupte des Zeus. 5 :
I< ſprach mit dem Oberſten Sharnhorft noch drei Tage
- vor der Schlacht, und ex wies mir alle die verfehlten Gele-
genheiten. Denno war er noch zuverſichtlich, wenn es
Hm nux gelänge, den Herzog mitzureißen. |
Der König hatte, in der Erkenntnis, kein Feldherr zu
keinerlei Berantwortung übernommen Ex zeigte" 5
vin der vollen Blüte ſeines Mißtrauens, das er auch gegen
fich ſelbſt hegt. Daz, die Königin auc< jm-Hauptguartier
war, erſchien mir nieht unbedenklih. Iſt fie auch eine ent-

gewißheit des Gatten aus, ſo bleibt ſie eben doch ein 'Weib,
Den Eingebungen des Augenblicks zugänglich, und ſie leiht
den unyeraniwortligen Ratgebern Gehör, weil fis da iſt,

Beikag

4. 9. April

-amnenölich : Jegt, durch ſOnzlle Verhandlun-
- 4 gem "Und 'durh guten 'Willon auff beiden Seiten Unheil won der
„derttſchem Voltswirtſchaft fernzuhalten. In den Forderungen der

M]

VoſRfchen Ve

Streik der Berliner Dankangeltellten.

. Die Bankbeamten gegen den Streikbruch.

om es

xis Hor Rede des Bollpugsratonäglieds Wegmann, der
rief Do Ügen bg Deanuik Dem genie. Des wir

e Kanipfeg Die Straße Unlüber»
(rene politiſthen pfa des Streits Hinweiſt, Auß Dr, :

Moldenhauer, der juriſtse Brivat der Commerz» und Dis»
contoboanf, Jon jiG infolge Des «onhuitenben Si&rms

zebanbor augen, als er auf ie wechäingtgngilen Wirkungen
vines Generalſtreits Rr Detſionbs ännere und äußere Poli
tix aufmerlſam mocht, Die Berjammlung nahm am Schluß zwei
EntſZließungen au, Die eine verlangt iden Generalſtreik für

genz Dewſtland am 10, April, wenn miht Vis daffin die Ver- |

Berliner Bamlleitungen

Handlungen vom Vo: Her 1 :

Brund einss varulegenden einheitlichen Reichstarifs aufgenom»:
den Vollzugswet ||
GOroß-Borlins auf, In einer 'Vollverſamm» |

nen werden. Die zweits Entſhliefung Fordert
Dang ber Derlin Bebel DaR Gelenihent zu zuben D

ung iner 67 haft Beleg! 'zu geben, den aus-
Rändigen Bankbeamion ihre Sympathie aus:

zm

e ausgujprethen and Silje | aufg Jen "Frieden Hinzuwivten.

Mie

Dartfbeomten, wie 3. B. His Börſenvertreter, dir Leiter der Do-
poſitenkaſſon

abt Taſſen dürfen.
Doß es mihi golungen iR, den Streit zu vermeiden, amd daß

Hee Sunttiozen Kvrobitverbchr zu den Untere
nehmungen, vou deren Urbeit wieder die Arbeitomögbichkeit
weiteſier Zweigs der VoWewirkſchaft eibhängt. Man wvergegen-
wärtüge ſch, wos 8 Debentet, wean, nicht mar der Privatmann
für Hie Befriedigung Feiner perfönkchen Vodürfniſſe, Joamdern auch

Gel&äftsmann für die Exfüfung | pitt en, die

4m Geld. vad

züßerltunde ſinh, Ky Geib upm. den Parten
l DERÜFeN, ZU
Bahn. ih I Tan finden Kr Braten Mie Sfachen Begen, die

Dei Henen fie ber

mitteleinfuhr aus dem Auslonbs zu verbiegen. Die Ein

Leferung der auslänbiſchen Wertpapiere, der geſamte Deviſen !
verkehr werden imterbrohen, wenn der Betrieb der Barden Tahm ;
Begt. Der Stanb der Reicsmark im Anslande, au deſſen Beſſe- |
zung Bmundz:h plel gelegen M, wird einer neuen IhHworen Exe 1

Katt t
HE Ene affen Em del den Burifleitungen als

oſidaon Gait wuvde verſäumt, Wärs man
Zuli gefolgt, 10 wirs der AufmarſH ber ranzöliſchen
Armos vergindert worben. Im Konjunktivus Hätte 5
88 Kriogediid ändern Tönnen, bas Ut das bei.

Reine haben fie geſchlagen.

Blüher atta>ierts glänzend. Einzelns Regimenter

Ader die alles zu witz! Übrig. Die Ro“
Jerven von erw vom! Genen von Neitſtein

Dire Refer Beten 85 icht, während Regt»
eſe Reſerven. nicht, wi vor Unen Reg
menter vernichtet wurden, Maiſenbach, der General!
von Hohenlohe, war voveingenommen, x 05 zl aus
Beſſer-Wiſſen-Wollen die Befehle nicht, die von In»
genium Geharnhorſts g«usgegangen waren.

Bei Jena ging eine incht verloren, bie im Rehme: ver«
foren waz, bo< ten. wir n müſſen.
Unjerg Truppen waren vc und der der Offi-
Here vorzüglich. Ullein hier erwuchs uns ein Ungläd nach

andern. rg einen Mustetenſchuß verlor der Herzog
leih am Anfang deide Augen, und nun gab es keinen
berbefehl Much da ihn der König nicht
Der General Rücel erhielt einen Schuß in die Bruſt, und
ſo konnte er nur noch mit Flüſterſtinune foinem Adjutanten
Jagen, was uottat, während ſonſt ſein gewaltiger Kom-
wendoton in den Soldatenwjereden beflligelnd und Vefeuernd
gew
Wir haben geerntet, was wir geſät haben, und wenn wir
den Franzoſen unter. 1 es richtig ſo, denn wir
ſind ihre Affen geweſen ſch undert Jahren. Selbſt König
Friß has führen Jargon Ueber geſprochen als unſer ehrlich
Deutſc<. Wir haben uns ihren Vers- und Makkünſten ge-
fügt, wir haben ihre politiſchen Ideen glerig eingeſogen.
Wir haben ihren Ruhm bewundert. Iſt es da ein Wunder,
wenn wir Teibjaftige Franzoſen wurden?

Wer Preußen ertüchtigen will, der predige mit Engels«
und Prophetenzungen den Haß wider unſere Beſieger. Denn
nur Her Haß ſchafft die Stärke, dig nottut, um aus der Ver»
nünftelei herauszukommen. Das Bolk war“ zu bequem
geworden, Gine abſolutiſtiſh<e Regierung beſorgte ihm
alles, ſHäfſte ihm alles, nahm ihm alles ab, ſo daß es un«
mündig blieb für eigenes Tun und Sorgen. Aber ungleich
aſiatiſchen Deſpoten ließen die preußiſchen Regierenden das
Volk. nicht verkommen, ſondern geſtatteten. dieſen unmün«
digen Kindern alle Ausſ<weifungen im Reiche dex Gedan-
ken. Dadurch wurde erzeugt das Weltbürgertum, die
Freude am Fremden, das Abſhwören eigener Art, die Ge»
laſſeüheit gegen das Bateriand, Nun kommt die Not über

uns, und die wahren Lehrex dex Menſchheit, Fur<t und

4 amd wirdicheftapotitifche
4 Wichtigkeit. dieſes "Problems ;zu
1] Daß es von der
„worden At.

|:

Fawn ver»

Ser Bankboamiean, Mie beſonbers Bub den;
Ee R Ra EHE Die Tae |) 4hloſſen. Jabon umb eine

/ Hie Ausdehnung des Streiks a=f ganz Deutſchland droht, |
iE außerordentlich 33 Sebouern.. Denn die Banken gehören durch 1

feiner Verpflich
Subuſtvieunteruchmungen : für diz Zahlung der Löhne 1
beſorgen. Es iſt aber Weiter Haran zu ]

wet! fie and eine: | Hen. |
well fie Ohren Hat zu hören und En Thamar 1 | Dede den ien a
) da find, ſondern nur
] Blei

zoe auf dem Ezerzierpleg nach der Regel m eiſernen Der:
17W

chef |

Yanbeantton ſpiält «wh die Frage “der . Der 'Be-
4riebsräte eine Rolle, “Dieſe Frage Fat eine Fehr große ſoginl-
Bodeutung. "Es iegt uns fern, öle
verbennen, und wir bedawern,

; . der Löſung no< nicht entgegengefihrt
"Aber ir Hauben doch betonen zu mäüijſen, daß es

unmögtich Hſt, dieſe wichtige Frage durch 'Streitbewogungen im
den einzönen Zweigen 'der Wirtſchaft getrennt Thror Löſung ent-
gegtnzuführen. Die Frage ſteht auf der Tagesordmrng mund fie

|| oFheiſht «eins einheit tHe Löſanng, zum mindeſten Wir

ale Groößbeiricbe. Die Banſiveaniten Haben es im ihrer geſtrigen
Veiſammrlung efmulichenweiſe äbgelchnt, hren Strei!- polittich
„auSnUßen zu haſten. Dieſe Auffaſſung ſöllte Ne folgerihtig dazu
Führen, 'die Rögslung der Betriebsrüte-Rechte auß micht zun
Gegenſtand 'des Streits zu machen. NE es Nich Um eine

Frage, die gelöſt werden mttß, deren Über das Knie zu
Greihen, ber ambeilvoll wäre. " .
Za den vein «gelblichen Fragen dürfte cos Jeichter Fin, eine

FHnellke Einigung herbeigwähren, und die TSmelle Rühr
Anbveit ſt ein gemeinſames Intereſſe der Banbeitungen umd
Bocmüten, ..'Der Shyiß der- Völlswirtichafft iſt der Grund, 'wes-
Hdb auc) Sie "Reichorogierung "ulles dun umß, :um im Bangewerbe
s*
In Fpäter Nachtſtunde geht uns Ne Nachricht zu, daß die Ange-
fbellten Her Doutf hen Bonk ſich dom «Streik moch micht .ange-
Betriedgaverſamutlung Kb erft: Zeute

| Der Streik In der Metallinduſtrie
1 wad andere beſonders qualifizierte Arbeiter, an dem
Aufſtieg der: Vanikon Antoil hatden, jo wurde doch die Maſſe der ;

/ bond -um 8 Uhr der Vorſtheride des "Shi
4 Oils Braam iller ds Vortretor des 'Damabilmohungslom»
jj antſſawvs, den S4htedsſprudH verkünden, dem fowöhl bie "Ber-

"Verkündung des Sc4edsſpruFHes.

"Mach fünftägigen Dongwteihgen räten Bos EEN

Wor "Sihſedeſpouch zwmiſaßt 19 Proagrapyhen. Or gelt fehr
Gnigohertd dide Gehälter der Angeſtellton. Es ſind wäſenöbiche G 2»
Jaltzer hIHumgen wid Lohnſteigenungen, die Rc) zwi
FHen 180 und 40 'v. D. gegen das Friädensinkominen vam

j Zul 3914 Gewegen, Die erhöhten Gehältg» mid Lohnſäte geiten
4'635 zun 80. Jurt 2919, "Von da :ab Follen bie Site Tus were

Darſs, fiir bon dw Vorhandlungen bält"gft <nzuleiten find, ws

'Der heißermſteittene Pnvrgraph 18, Her vom Mitbeims
MURHSZLHt Her Angeſtellten handelt, Hat jeht folgende Faſſung
erhalten: Die Beſtimmungen Über Klndigung und Enkleſſunzeg,
Wiz ſie für bie Zeit der Demobiimathung in der Vev?inbarung der

j [äti]. omm! 24. 32.1 gum 1 j
„erfüllt zo Ifen, um die. Begehungen ver Bebense) paritätiſen Kommiſſion vom 34. 32. 4918 bis zum 31. März 1918

wvorgeſthen waren, werden bis zum 30; Juli 1919 verlängert, Der
Angeftelltenrusſ<uß dann einer Kündigung widerſprezen, wenn
'er der Unſtiht Ut, daß die Kündigung erfolgt iſt, um dem Tinge-
Sei Wahrnehmung wirtſchaftlicher Intereſſen, zu maßvegeln. Des
Angeſdelltenausſchuß iſt verpflichtet, fein Boweismaterial in
Verhandlungen mit der Firma ſofort zum Vortrag zu H: B
DR ein Einvernehmen zwiſchen dor Firma und dem Angeſtellten»

regieren zit feurigen Kugeln, Das wirb vkel-
zen Bewegung leihen und das di>-
| AER Blat verdünnen und die Ichſüchtigen Narren
gewöhnen, baß ſie troß ihrer Vernunft nicht für iich
eins Teil<hen des Volkes, aus deſſen

"Geiſt ſie entſproſſen.

Söreden,

H und Blut umd

IH fende Dir dieſen Brief durch Kriſchan. Die wacſers

nicht von mei Bett, ichen, |
Die 4s eh Da aufe am H Dis LIAR "eift Be
Menſen. Aus muß 15. ſähen def 18 Eels Bite DE
werde, für das Belerlanr inauſteten Dott Re MEL
j 4 Mark eines jeden Mannes brauchen.
OR DENI SER I304 4]
2d handle ſv, wie
weiß, Dein Wille it gut und Deine Seele EEE .

Nachſchrift dar Profeſſorim 8: Dein Debes.

(„Was für ein Man Bruder! Ex eißtet fs
Jämerzhaften wee Inn und al feine, Grdamten os
M bi m ante
den Ereigniſſen des Toges inh Big! waren von

, Sroſt 1

? Mm
R Friehrth.

„Der treue Kriſchan brachte mir Deinen Buff bis u
Berlin nah, denn ich eilte hierher, um mich zur iR
u ſtellen, Sache, wenn fie nur für
Valer n Nußen ſind, Gottkob, Du lebſt, und
ih kann Boſſen Dich wiederzuſehen. I< fühle es aus den
wenigen Zeilen der Frau, fn deren Pflege Du biſt,
Dich in guter Hut befindeſt. I< konnt? mich nicht Halten,
als ich die Zei! en ſah, verſtrömte ich im Tränen, denn die
Spannung war übermächtig geweſen bis dahin.

Es geht nicht gut mit unſerm Preußen. An Abhäng?gkeit
iſt alles ſo gewöhnt, daß fich ſchnell. alles in Ab änglgkeit
begibt. Die Generalität zu Magdeburg hat den Plag über-
geden, um dem König ſeine Untertanen zu ſchonen.
haben ſie es gut und treu gemeint, aber fie find dennoch
der kriegeriſchen Ehre bar. Sier hat eigenmäßtig der Graf
Sdulenburg den Fürſten Haßfeld zum Gouverneur von
Berlin ernannt. Rezow, Güſſow und ich rafften Menſc<hen
und Wagen zuſammen. Wir wollien die Vorräte im Arfe-
nal, Waffen und Munition und Yusrüſtungszeua fovt«
bringen nach Stettin. Allein Hazfeld ſchlug es uns as, Er
wollis die Sranzojen nicht unnötig erzürnen. -

Gortiedung

Zir Son 300 di

dem. |

, daß Du

Gewiß.

!

GRE R GEE ENER SE EEA K ERG ELIS UTE

RE WALE AIR Beden ee WEL SELHICHEEGENN GET "TENORS WEG GEREGESEGH GENESEN WRGNEHEGEEE PRES NG HEFGEH HERNE

. Übrigens nicht zu “et rei

ausſchuß »ichf zu erzielen, fs „m dieſer hnnerhalß Srefer Tage
nach Dowrſgung der Verhandiungen den Schlichtungsaus«:
ſchu? a fen, Dieſer entſcheivet endgültig, Betrifft. die
Künv ng ein Mitglied des Angeſtellienausſchuſſes, fo dauert ſein
Dienſtverhältnis ' bis zur . endgliltigen Entſcheidung durch den
GShlichtungsausichuß fort, auch wenn dieſe Über die Kündigungs»
friſt hinausgeht,

. "Weiter wurde beſttmmt, daß Maßregelungen infolge dieſes Aus»
Hundes von keiner -Pardei vorgenommen werden dürfen. Avbeit-
göber und Arbeitnehmer -haben bis zum U. April, vor-
mittags 10-Uhr, beim Sc<lichungsausſhuß zu erklären, ob
fie den Schiedsipruch. annehmen. Der Vorſitzende ue die Ver»
Bindung des Giedsſpruches mit dem Wunſche, daß nun bald
Friede in die Berliner. Metallinbudsle ein-
Fiehen möge. .

In Siemensſtadt iſt es geſtern im Laufe des Tages wide
Herwn „zu unerfreulichen Auftritten gekommen. . Als

Ir. Carl Friedrich von Siemens und Direktor Natälis das Werk

etreten wollten, wurden ſie burch die Stvreikpoſten ſam
am Eintritt gehindert und mußten ſich erſt ſehr nachdrüc>lich-einen
57 durch die ſic eigenen enden Poſten bahnen.

Die Gewerkſchaft der 7 08 und leitenden Angeſtellten, bie i

fie) in, der Vereinigung von Angeſtellten in Pander und
Induſtrie verkörpert, hatte geſtern vehton PN Mitglieder
aus der Metallind BE € „u „eine Ausiprache nach dem Meiſter»
ſaal geladen, Mitgl eder der Vereinigung beteiligen ſich
In einex ſehr lebhaften Ausſprache

wurde geklagt, daß die Oeffentlichkeit über die Urſache und den
Berlauf des. Streiks ungenügend“ unterrichtet wivd. Die Streik-
oſten gehen gewaltſam vor, troßdem es von der Gegenſeite be-
ritten wird, Die vorausſichtliche Dauer des Gtreiks ſei
noch auf mindeſtens act Tage zu ſc<häßen. Von ver-
ſchiedenen Seiten wurde das Verhalten der Arbeitgeber kritiſiert.

/Die Tarifverhandlungen ſeien nicht ſo ſchnell vorgenommen wor-

den, wie es der dringenden Notlage der Angeſtellten ent roch.
Das Mitbeſtimmungsrecht ſel zu begrüßen, ſoweit es An-
eſtelltenfragen Leſchrän 8, Das Mitbeſt.mmungsrecht uns nur
ur< das Reich geregelt werden. Es ſei daher undenkbar, daß
aine Gruppe - von Angeſtellten es einer kleinen anderen Loka
ie von Arbeitgebern aufgwingen könne,
weiſfündtiger Ausſprache wurden! vom Vorſtand
.. (ad a etwa pe eßungen vorgelegt. In der: einen Ie eus.
ſprochen, daß die - Mitglieder der Vereinigung ' ſich nich!
Ehreit beteiligt haben, weil nicht ſämtliche en EEE
keiten erſchöpft waren, und woll zweitens bei der jetzigen enurigen
Wirtſchaftslage Deutſchlands keine zwingenden nde mehr für
Hie Arbeitseinſtellung vorlagen. Weiter wurds Einſpruch dagegen
erhoben, daß der. Vorſtand der Vereinigung. zu den. Tarifver! bande
Lungen nicht hinzugezogen wurde, In der zweiten Entſchließung

verwahrte ſich die Vereinigung entſchieden gegen die Angriffe; "wie
. iu

- == Dieſe Ankündigung bedeutet alſo, daß nag

wogen der Haltung in der Etreikfrage gegen ſie und die
glieder. gerichtet wurden,

Skhließlich mochte no nos) ein Redner Mitteilungen üer bie Lohn»
Sewegung unter den tellten der hieigen Waren- und
Kaufhäuſern ten Montag ittag im Gewerbe-

gericht unter 08 EE des Herrn v. Schulz Verhandlüngen ftatt-

gefunden, d bis um Mitternacht. hingezogen hätten. Ledig-
Tch dem Nite Bngreiſen des Vorſitenden ſei “ EE Ver»
danken geweſen, daß die Verhandlungen am Montag wicht abge-

brochen wurden, denn das hätte den Streik bedeutet EH Arbeit-

ber ſeien mit dem konſtitutionellen Geſchäft einverſtanden, aber
fe wollen: es DEN in: einzelnen Bezirken oder Städten, ſondern
einheitlich filr das ganze Neich.

Dor Vorſitende erklärte weiter, daß demnächſt einte Bffent-:
Fiche Verſammlung. der höheren Fu bi m der Metall-
Mduſtvie einberufen werden ſolle, in der es j<ieden wevden
müſße, ob Gehaltsforderungen u in weder | gihe ſtellen ſeien,

ioumg deg An-
jeſtelltenſtreifs, am dem ſich He Mitglieder ver Bere igung micht
Peteitgt heven, nun auch die höheren Beamten, die
dende umwd Handelsbevollmächtigte in der Grcß-Berliner: Me-

* mit Gehaltson prüden HerWetreten werden.

| Fnfere MUSCHG Vielfach. an ums gekanglen. Winſchen

* entſprechend nehmen wir die infolge der Papiernot dur<. einige

Beit unterbrochene „Herausgabe Unſerer Beilage „Für Reiſe
und Wanderung“ heute wieder auf. Inwieweit es möglich

„fein wird, dieſe Beilage 'fortab regelmäßig erſchoimen zu laſſen

und ihr allmählich: wieder den- früheren Umfang zu geben, iſt an»
UE ENE Her immer noch ſchwierigen Papterbeſchaffung, allerd! inge
ue .

ie Schtvfert veiten des Zoologiſchen Gartens, Durch ]

Ne -. Ausſicht geſellten Opfer der Albionäre können die Schwierig

; keiten des Zoologiſchen Gartens hein nicht behoben € prapen . Von

Johnen ngen de nachſtehende Anhwort z

bei, (ah Aich die !

erwaltung wird dah Inhabern der 4 p; it“
GEE er Ie ungen zur PO Vs des gonku En
Über das Vermögen. des Aktien-Vereins des Hoologiſchen. Gapttns
3 we 100 zf 135 v. H.) Zahreszinſen für. EMT eit vm
3. WER | ver; Ei ; 4257 5 n
mäßige Tilgung der Anleihe für die erwähn nale
EINE daß. die erſte Tilgung 1925 erfolgt
Ehle fic) um 5. Jahre verlängert,.

Die Obevfts Heere3leitung für Beſſerun; ?. der Exnähe B

xüungslage. Dem Vürgerrat von Groß-Berlin iſt von der 2708

resleitung auf ſeine Draht en der. Au! fWebeng Der
AHLE und Freigabe des Han! 15 für fabrizierte und Zu-
ngen: „Die Oberſte

+t Ihnen der Auſicht, da

Hes Bi j Be! der. Ernährungs»
"Cie it f it de Beten Kan 1) 210,7
Aen aon ME ps

| zW6eraft fon

zeinfahrenden, Nordringzuge ein anderer,
Trittbrett ſtehenden Goldaten ve: rfing ſt
er

ie Borbebingam für :

Velegenhelt Fazit Geke, Hie Enkende von ber
g5cil orf, m y A Seefels Bam lodade 4, Be Gripk wn
von“ enten zu Überzeugen“ ' *

Gener ſean der Friſeurgeſchäfte. Die Reichskohlen-
ſtelle für Groß-Berlin teilt mit, a] die Naricht, die Kohlen-
ſtelle Groß-z Beli verbiete den Friſeurgsſchöften die Entnohns
on Gas- oder. Elektrizität zu Beleucht' aweden nach 7 Uhr,
unzutreffend iſt. Seit dem 25. Mä vs eit Fit nenten
Anordnungen aufgehoben, Bezügli des * häftsſc<luſſes der
riſeure ſind demnach zurzeit lediglich “. allgemeinen polizej-
zgen Beſtimmungen Über den Ladenſchluß geltend. “Unberührt
davon beſteht die Poi ee] wonach für engeſhäfte nur
50 v. H. der 81 25 Kalendervierteliahres 1916 an
Gas und ENER ER ET werden dürfen.

erftgaflichung bes Zamburger Verfchr8, Nachdem der
EEE ete -- wie Bamals ausführlich berichtet ==

- fon vor einiger Beit als gemiſcht-wirtſchaftliches Unternehmen

unter die Aufſicht die Sop:al-
demokraten jeht frame völlige Verſtaatlichung. Dis „uns gedrahtet
wird, fordern fie außer der Berſtaatlichun( Hoch» und
ve ade H auch diz der Hamburger Elektrizt EEE an: denen

es Gtnates gekommen iſt, fordern

die Stadt ähnlich wie an den Verlehrsbetrieben beteilig t iſt. Es
ſoll ein Ausſchuß. gebildet werden, der u. a. zu prüfen hat, Welge,
weiteren Betriebe zu ſoziabiſievon oder wie ſie in den Boſit des
Etaates Überzuführen ſind,

„Die „Voſſiſche Zeitung“ in den Pfelicden Vororten, Wie
ſchon von uns mitgeteilt, hat eine in den öſtlichen Vororten arbei-
fende Zeitungs-Spedition ihren Detrieb eingeſtellt. Wir bitten
deshalb die Abonnenten, dis die „Voſſiſche Zeitung“ bisher durch
die Botenfrauen dieſer Zeitungs-Speditiam bezogen haben, ſich bei
der zuſtändigen Geſchäftsſtelle der „Doſſiſchen Zeitung“ oder deren
Wonnements-Abteilung, Berlin SW 68, Kochſtr. 22-26, zu melden,
damit die Welterlieſerung der „Voſſtichen Zeitung“ veranlaßt
werden: kann. . Für die “an der Oſtbahn liegenden Vororte
kommen die Zweigſtellen Karls horſt (Treskowalles 97), Köpe-
ni> (Grünſtr. 3), Friedrichshagen (Friedrichſtr. 70),
Grkner (Friedrichſtr. 15) in EN für die an der Gör-
liver Bahn liegenden Vororte dis Zweigſtellen Baum»
ſhulenweg (Vaunſchulenſtr. 04), Oberſchöneweide
(Königsplaß), Adler 39h 0f (Bismar>kſte, 47), Königs wußer-
hauſen (om Bahnhof),

Kleine Mitteilungen, An der Kixſc<nex-Oberreal-
ſ<ule, Swingliſtrafe, wird zu: Oſtern eine neue Oberſekunda

eröffnet werden, jo daß Ubilurienten der 69 Wehulen dort noch
Juſnahme Anden önnen, - Meldungen dem Direktor Dr.
KE

jiner Magöfſtvat beabſichtigt, den in der ſtädtiſchen ege

dename (RAE Blinden vom 1. Februar vorläufig auf
drei Monats monatliche SERGE UAZINTAREN, und awar für
Ledige 25 Mark, für Vevheivatete 33,35 H inem Zuſchlag

- von vs ? für jedes Sind zu gewähren.
Die Kur| efinbends “und anſchließend dis Könh
Fieidan Reen be dp eu Erneuerung des Doe | ve
EDE

. E<Gwerer Unfall au' den Nordring. Geſtern nachmittag

gegen 5 Uhr x ereign nete ſich auf dem Morben „ Zwiſchen Wedding
ku Bahnho of Butli bſtraße u ſchweres Ungfüs. d das zwei Men-
[Hen das Leben koſteis, Die Nordringzüge waren, wie, ewöhnlich

viele rgä 8 ſtänden

n den Abendſtunden, ſehr Überfällt, 7

auf den Trittbrettern, Kurz vor dem Bahnhof edding kam dem

n der Richtung Putlig«
uftzug an Manel eines auf dem
an dem G<toß einer

oldat wurde unter die

122197 entgegen; der im

offenſtehenden Tür des Gegenzitges;
Rider Deriſten, ee HER Zine
309g drei von | hnen mit ep Soldat und ein anderer Fahrgaſt
waren ſofort tot ;.3 Männer An dan verlegt
"aine Frau erlitt ernfie Quetſchun en an den Händen. Der Betrie
mußte etwa eine Stunde in der Richtung Putlikſtraße--Wedding
unterbrochen werden. == Zm allgemeinen reicht eine offenſtehende
Abteiltür nicht bis zum Jen eines auf dem Neben, eiſe fah-
renden Zuges, kann alſo auch auf dem ttbrett Reiſende ni It
für weiterss gefährden; es war ein beſonders unglücklicher

15 as vr dem Türgriff. verfangen konn!

.:.200 ftatf 280 v.-S. Einkommenſteuer in Spandan, Der
Spandauer Magiſtrat hat gegenüber dem erſten Entwurf zum
Haushaltsplan. für 1919, der eins Steuererhöhung auf 260 v. H.
vorſah, den: Zuſchlag zur Einkommenſteuer nur. von : 160 auf
200 v. H. erhöht. Ferner ſollen «rhoben werden: 275 v.. H. Zu-

„ſchlag zur ſtaatlichen Grund« und. Gebäudeſteuer, 50 v. H. zur

meien und 240 v. H. Zuſchlag zur Gewerbeſteutr,
WEESEN ME

Preußiſch-Süddeutſche Klaftſen=Lotterie,

WEI ZULEG 4 Klaſſe, (Ohne Gewähr.) ?

In der geſtrigen RANN]1I60 5010 FUIS WE RAREN größere
Gewinne gezogen
.: 1090009 Maxk: 2548
- 40.000 Mark: 80358.

20090 Mark: 148128. N

8006 Mark: 103190.

30 Mark; 70027 123658 145828 169351 229104 22572:

600 Mark: 30495 437! 1168 1800 22278 7841 8483 116891 383478 344188
149088 174369 177156 199661 202129 211483 216107.

409. Mark: 20503 22724 28919. 94345 . 28290 27528 2754 83454 36482
38400 49976. 60444 61401 69153 71861 74106 78901 89061 88564 89528
97787 98588 101764 110857 114145 129599 182859 140138 157564 268783
171185 175190 1779338 180693 203229 212481 213177 228546
Zim „Hewinnrede verblieben! 4 Gewinne zu 10 000, 8 zu 8000, 18 zu

28 zu. 1000, 98 zu 800, 184 zu 400 Mark, :

April.

|. Naues: die. Mitglieder der

wü (Mpeg:

-Diſſion tätig. Zu Anſfan

eine nenden zu Uammern und |

der Goldat ſeinen Mantel wn zugeknöpft: hätte, ſo daß :

„Thermalbad und Luftkurort im badighen Schwarzwald
Südiichste Frühlings-Station Deutsehlands

480 m üb. d. M., am Fuße d. Hochblauen, =- Von Freiburg 1. Stunda Bahnfahrt -- Kur-
konzerte, Thoateraufführungen. == Neues staatiiches Markgrafenbad.-- Radiumquell-
Emanatorium und Sämtliche anders Kurmlttel, + Beglnn der Kurzeit am 1. April.

DZ“  Auskunft und EEE durch den taatilchen KUN IEEG "88

hleſiſcher Hof- Bad,

Eröffnung 15.

Borausbeſiellungen für Offen. werden rechtzeitig erbeten,
===. Tel.: Amt: Waldenburg 430. EEE

Die Kämpfe um das Marttallgebände.

ie Verhandlung gegen die an den Kämpfen um“ das Marſtalla
gebäude beteiligten 75 Mann der Republ'kaniſchen Soldatenwchv
nnte bereits geſtern nachmittag fortgeſezl wevden, nacken, die
Angeklagten inzwiſchen .zur Stelle gebracht waren.
ie Vernehmung der Mitglieder der 5. Kompagnie ergao nichka
blößungswache, die von Neutkönn im
uto nach dem Marſtall kommandiert worden war, ſtimmten
darin Überein, daß ſie lediglich dem ihnen erteilten Befehle Folgt
geleiſtet haben, ohne € einen gegen die Regierung gerichteten Neben« *
au verfolgen, behaupten, in Neukölln fei geſagt wordett,
Raf gegen ISMN ganz entſchieden vorgegangen werden müßtez
ſie wo auch von einem Brief der Bell smavmedivifion nichta
wiſſen, in dem der EN al erſucht wurde, ſchleunigſt Hilfs
inden Marſtall zu ſhi>en. Auch won einem zweiten
gleichem Sinne durch einen Zivilkurier Überbracht worden ſein Tol
iſt“ ihnen nichts bekannt. Auch die Werbearbeit gegen die Negie«
zung in ihren Kreiſen beſtreiten ſte. Eine der Angekl vn Ver
nte, daß kur; or in einer ng das Mito
Eaters Paul Gi Fier a a geführt Gabe: "Beide jozialde

tiſche Gruppen hätt, Plünderu1
MIE Pie  Eiberheittruppe 427

Uſc<hreiten, Zenn ſt
fi mit mit Re um eH en. Alle Angeklagten lieben
von geſchoſſen Zoorden fei und ſie
Leute 3. tallgebäude geſchoſſen Hätten |
ſeten von: der Schießerei aus Marſtall vollftändig Überraſcht
geweſen. ,: Von der Verteidigung wurde darauf hingewteſen, daß
ein, großer Teil der Kompagnie im Dezember an den Kämpfen
gegen die ol tomearinedip! ion teilgenommen habe: :

Die Verhandlung wind Heube fortgeſe bt. ; 3

Kunſt, Wiſlenſchalt, Literatur,

an Foe: Se Heman +. 3n Baſel ftarb int

80, Lebensjahre Dr. an, ehemals a, o. Profeſſor
Philojophie und CRE an der Baſler Univerſität, mait,
der aus Nheinpfalz ſtammte, war von Haus aus ologs

r<hendienſt, fpäter im Dienſte der Inneren
fang de: 80er Jahre habilitierte er ſich au
logiſchen Fakultät der Bal ler Binn vu aber

der Theolog!
HI einer
hevenden je in die P Phi: DD EI verſe

je ud

AW „dum ' felwe Vorleſungen (498,5 Fonsphtloſ
Pädagogik drei TJ: rächte hindurch (2 nicht
uaheieät igen Einfluß auf, die dieſes Faches, in erſter
Linte auf ulamtstandidaten uSgeÜbt, Erſt vor wenig;
Sahren 3 per üſtig und (A de bis en 1ſopbilden amd von
einem Lehram Neben (pi [ophiſ<en
erkenntni: NP 7U Schriften werfaßte eine in wehrepen

Auflagen verbreitete „Geſchichte der EEE Päd er
eine Fi DELE Klarheit ard. Objektivität des Welle aug

Volkes
Se ſchen ſeit der Zer(

Yebev die die einer Gert der Aultuy ſprit Prfo

nt De. Paul De rlin) am Mittwo den

78. pril, abends 8 Uhr, in Kant- „Sefellſdaft Der
Vortrag findet im Flugverband-Haus, Schöneberger Ufer 40,.ſtatt.
Zeitſchrift der Geſellſchaft für Erdkunde zu EE

Der langjährige Schri bs Untwerſitätsprofeſſor Bor. Alfred
Merz hat die Leitung dieſer führenden deutſchen Ep
Zeit/hrift.ntedergelegt; an ſeine tene Üft vom Vorſtand der Karto-
grauh und Privatdozent Dr. Walter Behrmann derufen
worden. R

Löſungen ver Rae der MERL IINES M. 12. Schlechie
Heute: Wachtel, A Mit Recht: Fant, As, Tiſch, fantaſtiſch.

Verwandlungen: 502 ANE AE Landau, „Gelöönis: Wehr= ; .

los, ehr!os: Komiſches Tier: Dachs, Dach. Ruhet Ge Sail
Abgelehnte Hilfet Mann, einfach, ein Fachmann,

Vereinenachrichten

Heube, Mittwoch, be MINEN der 82 Deutſhen Demas

2 tratiſcen AIM rden), Boouereiausſhant Berliner,
Brunnen| 140 Fil ATU e "br 100 können“ 0a von den -
Herx Herzberger „Vohin“

ſteuern HE - EI IE Demokratiſde art Seziatge
vedeit Kön! Greifswalder Str. 221-323, Oswalb
SAELETEN „Folitifsſe und 8 Irtſc<aft! [NSG tie,“ => Zenteale

Mer ein für deutſche Binnen Hiffahrt, in der Handels»

kcanmer, NE Sfitive ue

Dorotheenſte. 8, Hauptverſ eim
e rung des Mittdellandkanals.“ Berichte: 4 Prof.
(0509 (Berlin Bruneeh. Des iE KIIEDILELTN pe :
ethi Kultur, 7% Uhr, Aula der gr in-Biaamar>-Scule, C1

TH Lchtbildervorträg von Dr. Maz D 0,2 i über EIENANBEN

Mie, ute abend Lichtbidervortrag Über „Das El
Friedenefeage von -Redakteur Adrian Mayer aus Stva Fett und. dis

Treptower Sternwarte, Heute, 7% Uhr, Dr. V. Engelhardt iber:

Cin von Witterungserſcheinungen auf die ant
Bie Cait Lichtbildern). germaniſche .M

Bad Na uheim.
Hotel Auqusfa Viktoria

- Haus ersfen Ranges direkt gegenüber den Bädern

Eröffnung am 1. April. :

" j "v. 1 0 a Don 1ſ60n

Donnerging, dan 10, pril 1919
3 Uhr abends

Bro33er Saal „Zum Schulthels5“ (früb. UPniopebrauerei)
Hasgenheide 22--31 :
23EG

Geifentiickheg Verganmmiung,
TeaTegorduuags

978 Complihocreehnit der Teckiachen
jn Doutrekbönmen,

An Roferenten werden u. a. eprechen:

Der Führer der deuischhöhmlschen Sozialdemokraten
Landeshauntmann - „ Stellvertreter Josef Seliger
aus Toplitz.

Das Vitglied der deutschböhwmiechen Landesreglerung
Hans Hartl aus Reichenberg.

Eintrlit frei!

Dostorrelchlich-deuteeher Arbeitsausschuss,

v,

e4h830n!

Deutſ<e Männer
und Frauen ſc<hüßt
die deutſc<e Kultur

Terror, Gewalt und Mord
des Yolihewismus!

Heraus aus der Gleichgültigkeit, heraus ays
der Parteigrenze und dem | Ene eiſhen
Denken und Handeln.

Vereinigt Euch durch Beitritt in die

Liga zum Chnhe der deutſchen Kultur

W, Bälowftraße 22,

=> hann iſt der Sieg un

Große
herrſchaftliche Möbel-Aukfion/Z

Wegen Verzugs nach außerhalb verſteigere am Fr(
Hen 11. April, vormittags 10% Uhr, Spichernſtraße 2,

Untergrundbahn Nürnberger Plat: die geſamte Einrichtu!
j 6-Zimmer-Haushalts, als

fetereganter ZAMENFQION, Sirtäbaumm. Sutarien,
etteiſher Namin, Belourbodenbelag, Fenſter-i5m

deforation ==» Jedenbelenchtung, Myſik-

GriorderliH: 5
Fählokeiten, als am

Angebote jowie Nacyweis

'Korfregredier vid „Rednerlehrer

werden geſucht unter angemeſſener Sicherſtellung,

Berücſichtigt werden nur Herren mit einwandfreien erſt-
klafſigen Referenzen, die außerd?m dur< Tätigkeit in techniſchen
Beirieben oder durch ihre praktiſche Arbeit mit dem werttätigen
Volke im Berührung gekommen ſind.

ervorragende agitatoriſche ſowie zhetoriſche
ſeeliſches Verſtändnis für die ſozialen
politiſchen Problems. der Jeßtzeit.

Über Fähigkeiten als auch Refe-

Sehen!

< 2V
Zänflic nam. 5

FestSnzl des R Stall:

ohne Seite, nur. mit

“Güngelſtraße 45.

“ Prokurist,

Ende 80, früher Ausland,
ſucht elligen nſch,
Wand, . Zuſchriffen unter
[59 10 185 Ulſſteinhaus,
Berlin SW. 68.

Tennispariner

oder „Partnerin ſu<t „junges S5 ;
Hen. Offerten. T. 27872 G3 Damen

i!
+] ziwmex, Gt

8 REINEN Tauenzienſte. 1

Edle Menschenfreunde

ſuc<t talentvoll. jung. Sänger
zur  Unterſtüßu! weiterer
Attsbikdung päter. Zurüd-

exſtattun 2 vi Ulle
Gdönebg., Haupt»

ſer. u "E

Freien ge.
"Itrodn. Wäſche. Abholg,: ſofort,

eines

Re "Filidle
Hübschen, kräftigen
- Knaben; k

ahre- alt, als Eh
geen ahne Abfindung.
erfrai rau Märtens,
Sranfenſiraße 309, v. 4 Trp.
vum aſhauſtalt il

Köpeni>,

Ur

<te,

Fe e-16, liefert im

- Anton Perl & Co.,

Anfertig, von Anzügen, Ho!
BPaletots, Damenkoſtümen, Aen«-
derungen, Reparaturen, Wend.,
auch werden "Stoffe preiswert
kauft. Berlin-Schöneberg,
Hauptſtraße 157.

1 Brautausstattung,
Leib»: u. SiſOwöſge: handgeſt.,

FOTO mit prattouen OENBfLÜBEL erenstaitre, | Zu atragen Etting 2038: |

Friedensware, wunderb. Torifülle, wie Reu), Biaßagoni-
Geidengarnitur, Iamenſchreibtiſch, =
Gebetteppihe, + Senſterdekoration,

Belourbodenbeliagg ==> Jetenbeleuhtung, Br

HErTenZImMmMETr eine, mi Gänitereim u. Bronze

einlagen, Diplomatenſchreibtiſch, 3 Klubſeſſel, Bibliothek, Sofa

zait Umbau, eſhfem Perſerteppich, 28%-Portieren, Wb; s- 0. SF Raher6 Seine Damensehnörstiefel;

Gpeiſezimmer Eiche, Büfett. Anrichte, Ausziehtiſch,
un etühle, Tiſgjhiſard

G<NAfFÜREN mit großem Antieibeirant, 3 Wais-| 534,

doiletten, 1 Friſiertoillette, Ruhebeit mit Dee Fenſterdekorationen | Tiſch,

uind Deckenbeleuctung, wunderbare Iaunenbetten, |Zeursun
Fremdenzimmer, KFM? ni twms.gurert,|
Diele, fewer viele BINZELNNDBEL, endnis u. ant.

Safelſervice für 18 Perſonen.“ Zu ſämtlichen Zimmern

SPEISEZINE

Ausſtellungsſtüe, „MUBban,

Finſtleriſe, geſchniß ſehr

co es Büfett ut. Wb teht fe, =
DETE nur an Private

verkaufen. 'Dff. unt. 5074

ÜUlſſteinhaus, Berlin SW 68.
TGedieg. Alt-Maßagoni-
Schlaf» und Speiſezimmer

ja FERHERE) Schveibt., Klein»

„T2felgess "hirn

2 Perſonen, Handmäalerei,

mit eOten, Elfenbeinhällen, kompl. A fontee Gelegenheit, desgl.

SASE
e -

dunkel: Eiche, Abreiſe
halber billig vertäuflich.
Reukölln, Leineſ eineſtr. 12, 1, x.

-“Rokoko-Zimmer,
t, it Gobelin-
ude 19018 zul erhalten, ſteht,
zum um Ver! kauf.

Nebel "Brunnenſtr. 85.)

Sehören echte Teppiche, wunderbare Oelgemälde, elegante Grohe Cummiaadäewanne

Türportieren, viel Nippes u. Kunſtgegenſtände

Pffentlich meiſtbietend gegen ſojortige Barzahlung, - 1000 Mark ſow.

Bietungskaution.

Gans Sar! Gerſtenberg

Verſteigerer un, Taxator, Novalisſtr.2
Norden 4220..

Borheriger Lauf ausgeſc<loſſen Die Wohnung kannmit billigem
Tietsvertrag übernommen weren

KOL Elnuricktungen,
auß Einzeizimmer.
gegen bequeme

4; monnitiche Zahlünnen
liefert ſeit 1859 beſtehende Möbel»

Ee; RO EUEREN fabrit unter gegenjeitiger Di
amnmmäpennkeiemeden tretion und ſtreugſter Reellität.

gs Gef Aniragen an O. Abol, Berlin O 27, Markusſir, 34

E| Siraße 29, 1,

roe 21, 1., M D6IE

riedensware,: faſt . net, mit

edu für Reiſe, zu verkauf, |;
Hand: eſt. Flügeldede und] |

echte Nu Hauen jd ur

Bilder. Off. u.

ſtein-Fil. Charl. Gartirzeſte 60.

Briefmarkea-
zammlung, in 5 Shaube*
Verm.-Bd., .ca. 6000 M. Rita,
ſ.' ſaub. geſe, g. ve 3. Weiterſ.
geeign,, iſt 3. vrk.. Dsgl. Ganz-
ſac<. Angeb. unter U. S. 12919
Unſieinhaus, Verlin SW 68.

Wohngalon

tag 9-1 Uhr

- Gufe.Babywäsche,

tadellos erhalten, und Gport»
wagen zu verkaufen. W.angols
Beächtig.

24D08

Hansfranen!

3 öffenti. Waſchtage

Miittwore den 9., bis Freitag, den 11.
li orführungen

Belleaitianceftr. 106, I. Etage, am Zall( 5
mit dem allgemein als eiſtungs tn anerkannten |

Vacunm = Waſch 7

„Das kleine Wunder“.
In 5 Minuten eine Wanne ihmußiger Wäſche ohne
o<hen, ohne Bürſten, vyhne Reiben t1de!los ſauber.
Ca, 75 Seifen-Erſparnis.
reis des Apparates 14 Mark.
„Das kleine Wunder““ muß je de Hausfrau be-
ſitzen, es bietet die einzige Mögt1i. leit, die Wäſche auch
ifenpulver, ſauber zu waſchen.
rößte Schonung der 22
Eintritt frei! Kein Kau'swangt
Schmutzige Wäſche (auch Stärte-Wäſche und Gar-
dinen) bitte unvedingt mitzubrinzen, welche
in 5 Min, koftentos ſanber gewaſchen wird.

Vacuum „Wägher-Co,, Beilin-Wimergdort

„Vor Nachahmungen wi wird ) gewarnt.

|en, da!

Beſichtig. Mon- | günſtig.
Regensburget |3 hoohlehnige gosehn,| kauft Arlt,
rechts. Löwenzessel, Gobelinbez,|ottenburg,

renzen ſtud einzureichen u. X, B. 10306 Ullſteinhaus, Berlin LEB 68.

Staunen!

Uhr und 7 Uhr im
CE Jerntacke

Apparat

Wäſche!

Tel. Uhland 6417.

Rutſchzwagen

aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, große Auswahl, ver-
kauft TE Luiſenſtr. 27-28.

elegante

6-Zim.- „Wahn.-Einr.

Speiſezimmer, Herrenzimmer,

Fremdenzime
mmer und Muſik-
Louis XV1., ver
kauft SUE: MBeihEug
ſ<neder, Marne
Siraße 9. Seichbaung lohnend.

Hochherrſchaftliches

SpelSeZI

pP! Eiche, faſt neu, prachtv.,
vorgebautes Büſfett,- mit reich.
Schmaerei und Gplegelverg pglaſ,
Dazu aſſende richte und
. | Stenduße, 4-Zug-Auszich-Tiſch
mit 8 Lederftühlen wegen Fort
zug zu verkaufen. Händler

vorbeden. Proskauer, Carmen-|-

Sylra-Straße 114. Telephon:

us" | Jorden 6470.

Nodellhüte,

Moderniſierungen, reſſen.
Benkendorf-Hanſer, Erwin .
mant 210.

Berrenzimmer,
dunkel Eiche, ſehr elegant,
mit e<ten Rindlederſtühlen,
Seſſel und Sofa, wenig ge-
braucht; Speife-, Schlafzimmer,
Küche, ſehr preiswert zu „verk.

G. Fritzsch,

„DB,. Grüner r WegW.

- Sportpaletot,

nen, Thwarz, ſchwerer, billig
230 M. erfragen 6-8 u.
'Gonutags 10--12.
EHmidt, Neukölln,
Gelchower Str. 31, vorn 4
„ Tafeltuch
mit. 12 Servietten,
mit 6 Servietten zu verkaufen.
Tegel, Sauptſix, 82, 1. rt»
von 11--2
1 Paar neus

-2 Uhr.

Gr. . 38, zum Selbſtkoſtenpvois:
180 ' Mark zu verkaufen.
Charlottenburg,
Akazien-Alloe 31.

Tückisches Rozenöl
u verkaufen. Angebote däge
ich zwiſchen 9--1 Pitt
ſteiner Stv. 8, auch giftig
oder telepponi .

Kema'

Enge türkiſche

Briefmarken“ *
et
Angebote 18018 Zwiicen 9
Uhr, Kuffieinex Str. 8,

eiftlich aI NEN
Lüß. 8 M. t

ESPE für Architekten

und Wievevxverrkäaufer!'
Eine Anzahl guter
Antiquitäten

Wd „Stilmöbel preisw, zu vkf.

9, BaEUch 34 CiCee |
Aua BRin Fie . |

Gemälde,

Großer ant. Spiegel,

Te; eh 1. a. telie
mit Dekoration zu -verkaufen- NOPPL aus d. Atelier

883 | Sändl. verb.

umſtändehalber zu beſ.
reis nur an Private

Kunſtmaler Vs  Sybel-
atraße 45 II, Chartot-
tenburg. Teol.: Steinplaz:
Nr 6352. Beſichtigung: Goin» |
fas, 1 UE und Freitags,

wbb:

| Borſe

TIE Offerten 2268 Anſteinhaus

weir vom
"m 19.000
Briefumſchläge 1336X
ie mſg oder
Akten, beſter Manilloſtoff,
verkauft. Aufragen 0. Poſt-
fach 40, Poſtomi GW 19.

SI2Ne2B

für den Grafen v. S.

antike Ndl Gemäe

evil, Porzellane aus privater
Hand zu kaufen.
Händler durchaus verbeten.
Dir:kce Angebote unter 58087

A 1Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

- Bücher,

alt und neu, gieden Poſten kauft
W. Pony, Wilmersdorf, Kon-
ftanzer Gr iA
AKALA+AAAZAARSRAAR

' Schlafzimmer,
errenzimmer, . Speiſezimmer,
| MIE ianvs, Perſerteppiche,
j einzelne öbelſtüge aus Pri-
j vathand, zu kaufen geſucht.
ESPN Charlottenburg, Krum-
meſtr. 60. Steinplaß 10 202.

KANKASAANEKKAKBfBA

"Perser-Teppiche,
Gobelins,
Auvuſſous

kauft Shakur, Tauentzienſir, 7.
Telefon Steinplag 469.

"Kingerwagen
m. Betichen, auch Babywäſche,

GESSHOGODHSEIGOGES IV ISAOIOI

4

D02D9G00OSDSDIILSTSIEO FN SAADODOIIESIANOTS:

Meerrettichsoße
für 4 PerSOneIn:

1 Kleine Stange Meerrettich, 1 Teeiöffe:
Piantox, 2-Tee öffe! Essig, 1 EB 'ifel
Mehl, 1 Teelöffel Zucäer, 3 Liter Wasser.

Mchl und“ WasSger Kocht man im
Topf unter Rühren zwei inuten. gt
Plantox uad Zucäer dazu und 1ätst
* 6ie Soßs drei Kinuten kochen; dnn
gibt maa; den geriebenen Meerrettich
an die So4e und Gen EsSig. Mit dem
Meerrettich darf die Soße nicht mebr
Koohen.

wPlantox“ ist in Packungen von
30 Gramm, 'g, gy '/3 und '/ Pfund
zu 'haben und von der Ersatzmittel-
Stelle Hamburg genehmigt. Paraguay:
Fleischextract - - Ge:ellschaft ww vb“ H,
Hamburg.

CI9O0DI02808:

MET Benno Richter

Berlin W 35, Potodamer Siraße 32.a.
Tel Lüßow 7207, +-+ Begr. 1894.

Privat- und He!ratsauskünfte

ais beſondere Gpezialität von überall her, prompt,
jireng diskret, ehr ausfüt:riich, höchſt. zuverläſſig

.

WRTRTGSESTREUNGERNUERESTEEESTE
gut erhalten, zu Taufen gewät Detektiv TE “ii
Balzer, Bözowſir. 8 058 „keen ai
fahrferti 3 3 feu fußt. Bete unge 6 I H „ 2 g ( In j
e! zu kaufen ge 2 Unſere weitverbreitele; vo!
vd. 6695 Uliſtein » Filiale * allen Seiten als überaus zeit- 3
Gatedenau Rhe a 2 gemäß hohanerkannte Orga- ;
Teppich, 8 niſation bietet ſeit 1914 mit,
gut erhalten, 834 vder größer, 3 ganz beiſpielloſem Erfolg Ge- 2 H
und 2X8 kauft Ulrici, Neutöun,| Sf DE 7 fegenheit, in ta?tvoliſter Form H
Jägerſtraße 76. 3 und auf verjehwiegenſte Weiſe 8 H
Bü eher Bie u Di 4 ute Glei ige: alen paſſen» 3 H
8 Fie 5 den Lebensgefährten zwecs
E komme perfönlich. De EIER 3 Ehe kennenzuiernen. Leine |
jauft fonms pu Gabe IT <. Dewiß, E28 ? gewerbomä: „Sermittlung! 3 H
8 Ständig unverlangt Eingang
- Junges mdes Ehepaar abtälb DIE 80p |? glänzendſter Anerkennungen 5
Flügel, Tep: IE: ea. 3%4, Fa tü eägersfah! eri 8 auS att enKreiſen. CAAN |
Berſe finena Mueienien free R An vorige 5 H von 2097 (aus Marten) anf 2
4842. 7. jofoetige Mitgift EIN veil. Buadesjeiten, 3
Zuſend erf. ſof. unaufiällig ut 8
Kl ) 3/4 Million 3 verſäloſſen. Brief opne Nude" 3
avier, Jucht vornehmen paiſenden |? Vn
Sebi nur von Privat, 96&-|Lebens gefährten eriter 3 129520) ändl. DV. Bereiter 2
Poſition 63 GUHDTY V; ei Leipzig t
Char Ee aanſtr. 30. Frau Martin, 4 Di ich geſichert Mah 7
ee RERE IEEE ; Kyrfüriendamm 1 216 2 „at 2 weigtich größte Verbreitung 2
- Pehten Blaufnehs Steinplatz 4277. Z 7 Deatjehen Reihe im ganzen Z *
"IZT u CTZTZTTZTTIE Deutſchen Reiche und im.
: 1
eleganten, ſucht Stpl. 2889. Der ji [+] ft 2 Auslande.
EEHL 7777701011177 AO |
, von Dam | als auch von deren "Akademiker
erhalten, erſtklaſſiges Ä2 ;,
Eli; 049) 993) BED EW AAN | (Studienreferend.) ev., der

qe
(ts zu kaufen geſucht. „&
28 736 ÜUllſtein-Filiale Halenſee.

 Eisbörlelle

neu und gebraucht, kauft ,.
H. Gast, Alte Iakobitr. 24.
- Moritplaß 9171

>>Frivatdrucke

Fucht Bibliophile, Offert.
20056 Uliſt.-Fil, Potsd. Brücke,

B8680re
Brieimarken-
Samwiung

zu kanfen gesucht.

Berlin GW 6!

H Pao LCL

ka: ,
jah 5 enten Grahn Thoms:

'Jausch,
8% a Koons, Be u37 Pm

PI Fil. Martin»Luther- m 9

Im Tausch

, gegen ene u Haie wird

hahnlozer. Drilling,
| hahnlese Doppelfliate

oder Browningflinte,
Kal. 16.
Beſchreibung der Gewehre und
Adreſſe unter Mg. 2288 Ul»
ſtein-Filiale Markgrafenſtr. 67,
erbeten.
Mikroſko

eitmann, eent Lieterferd,

Situ

Privaie!! T Jchfung |

dee Wwerfillas, Ferger-Topp
jed.Artauch antike Gobelins

1zahlt die höchst. Preisa!
Firma Ludwigeoidg.

Chartbyg., GieSebrechtatr.4.
Tel.-Amt: Steinplatz 126823.

Gold, Süber

jeder „Form und ! Men, e
Juwelier, Cha»
Roſtuenſtraße 3.

„Harmonium

event. * Menzenhauer oder mit
Spielapparat, ky Ja5aczek,
Lüneburgec Str. 7, Gartenhaus
IV.  Wreizangabe.)

in

Wieden

wenig Gelegenheit hatie, "volle
ves Menſcden 3. finden, ſucht
» 1pät. Ehe freundſchaftl. Bere
1 mit danger Dane, die reg.
inn f.“ atur u. Kunſt bee

und Befreundeten ſind mir zahl»
reich erteilt, mm für dieſe Damen
verſchiedener Konſeſſionen aas
erſten Geſelſhaftetr iſen mit

Beflantengam Vermägen 187 ebe Einführung, in geſell
wes Heirat paFende Leobens-| 1997, Kreiſe. Zuſchriften ub
[Sas in Bs Durs 1U. 2. 10.078 Ulſteinh., Kochſte-

7. (20 jänrige erfelgreiche: Matlels Cade" 30,0. Biſſen

Tüingkeit e. geb. € u v. gut. Char,
4 Bot h. J. erat.
habe ich einen außerordentlich ER TUANDN Le 2. inte: 5,3
Großen : dunk m. v: ſen Dae, Aeg.
m. ax. Vertr. O'
InigreiSenkreis, 9. € St. 14 Friede en poſtl. Vee

AIokreie Upd voragime| zs enonam awegdls. D
„-Behandinng iu Damen

hat mir das größte Vertrauen
verſchafit, fo daß ich“ in ſchr DEI Kreiſe, von 18 Jahrew
zahireigen Familien Wiederholt | an, au) Uradel und Witwen mit

1ENG Billionenvermögen

Bewerhungen von - nur. eine
wandfreien Perſönlichkeiten in

eventuell Einheirat, ſuc<t vov»
nehme paſſend2 Ehegatten

erſten Gtellunge:1, die berechtigt
ſind, eine Gattin aus erſten
Kreiſen zu wählen, erbittet

| Margarets BornSteln, |. Zs Mer
'Berüig-Grunewald, |Zenectendamm 216.555

KE EE EEE
Junge Dang

aus guter Fam., W J., evg.
duntelbL, mitelgr., wirtſchftl.,
tadelloſer Ru?, anſ<miegend.,
liebes Weſ:, ju<t vornehm
4 denkenden. gutſitnierten Sert
(Beamter), ev., - 30 Jahre, 3weds Ehe konnen zu lernen.
1,75 gt weſtl Vorort Ber- Vertrauensvolle  Zuſchr. mögl.
lins w. Bek. ein, geb. e| mit - Bild, das zurüderſolgt,
m. Verm. zw. Heir. Zuſhr. a u. Stgl. 83 029 Ullſtein-Filtale,
Pp. 18 579 Ullſtein » Filiale Stegiih, Alhrechtſtraßs BL.
Linkſtraße, 46. EE ER SCH H R URI]

Viila Margarete,

Trabvener Str. 14,
ain Stadtbahzh. Grunewald».
Gegründet 1898,

Tel. Uhiand 289 Bfalzbg. 9400

Akademiker,

Gebildete vornehme Grau.

mit Sjährigem Töchter<hen, vermögend, wünſcht Zwez
Wiederverheiratung die Bekauntſchaſt/ eines. tüchtigen
energijt<h n, aber feinfinnigen Mannes zu machen, dem
Takt und Herzensbildung nicht fej-<3, und in'gut=2 Ver-
„hättniſſen lebt. Angenohme Erſch'inung Vedingura-
*Altox ungefähr 40--50, Inſerentin iſt. dunkelblond.
hübſc< und groß. Ausführliche Zuſchriften mit Bitd
(retour) erbeten UU. C. 12904 Ullſtein haus. Berlin SW. 68.

8
| Gebildete Witwe

zvangeliſch, 48 Jahre, mit „wahrer Herzensbildung, zwei
x erwad:

ſehe Söhns, brünett, großs hübſche jugendliche
Erſcheinung, ſehr Mtr dH uit vornehm
dentendem ſtattlichen vermögenden Herrn aus erſten Ge»
ſellſchaits?kreiſen im Mteor von 46--50 Jahren mit hohem.
Einkommen wieder glüc&lich zu v heiraten. Dis] kretion
zugeſichert. Vermittelung vers Erbitte genaue
Darle ung der Verhäliniſſe. 7 nier Oh. 17110

itein - Fitiale, Char rg, Kantſtraße 23.

8

2900008092000
zu BERLINW 68 4 ie "
[A Leipziger Sireße

Muſialiſches Allerkol. Zzvire Hiymnpfg- Gammifung RE u Sars a fue DIe 2.08 deme Gibert Ei RE EO
“795 eiert, [ndgetwählle Koope hun. 30 Kieder vnd Das Die LON, mag
E SET .. af Ema für PE fipiopen üer Gulert A 18. Rias u 3ud laden für Grſang mil [6eWebe gr NuRg, Bin Peer v0.0....680.0 3.4
SEEN 3 ebert äh Eihlager-Dotp. von Zean Giſbert Mrd Debes Eien rf Di Potnäien, Datud ien Sendund8 5
fi igitt mit Zer "reite „as Jeder ſingt“ 256) Gate Mertelsfein-Outi, Grton- Mdum, 25 aw/gewihtie beitdle Gele aliſcde Sab
1. 0682 Neſeptnoſpen, 25 leichts Tonſtöccſe. In Wu P] a weiß Rigor, Da „Wapnee | Kievter-Werun mit Cerlerkn dars 3 a0 mEefs ved kris Bür Man A (hel
een ie ee em El m Duet a der Kafr meiner Greis fehn n7 3.39 EEN Gelen Ldr, Nudzabe für DiE Bienal id Bn Rdn je dt 2 26 m,
mE R eartei 8 B ue: - Muſtteliſches Sülborn 2% ". Ee ee 2080200 Geſeng-WLidram, Wrögabe für andereder für aneferie Poaſaatig 13 90 . Eupen „Ki NEE EE ;
18245004 1132, zuſei ab ard 2005 - Bäudo, |
IE DEL in . BE R, E EI ne ILI Nhe m 2025 SEE ag |
ESELN EN Ae jaa air BE von CD/Wagner m Care 5) AGE HET Biturs und Beaeelbeleltan Orlas mi Rlwirt iE eder ür ee ante
2 Tauſs, Konfi
fpeziell für Konzerk- V TJariafien LIEN
Wut Heidelberg. 5 Ge I 1 Srafe: Grade: UNÜ arfiche Nofen ZE dare inger 20, 30, 40, 30, 60 piumx IEE 4
+45 , ELN
1a nod Be zd Jene aus GEB 00 Kratmona, Humperdinck Drohn, Zelt Eb Dederoſetmund Gh Do, Dvopät, Getmings wa CL ee me EI AGET

Für Wandervögel

Wieder erſchienen! / Für Laute

Lautenſang und Klang 1048:
25 fige der für 3 Fe | Pfadfinder von Origs, „Dr Ou di mihi
0. Pre

--"R 1.20

Statt Karten.

Die Verlobung ihrer
Tochter TRUDE mit dem
Fabrikbeeitrer Herrn HANS
COBN beebren glich bier-
darch anzueelgen

Meins Verlobung mii
Fräulein TRUVDE- WOLFF,
Tochter des Herzen Gehein-
zat WOLFF und zelner

Gatiin 7 ERLINE, geborene

Geheimrat Wolff - | 84LINGEB, beebtre ich
und Frau Zerline, | > am=ureigen.
Sepe Ben geR Nans Cohn,

Potadamer Sir. 1819, 18.602 nien 6

Zu Hauso: Sovatag, den 18. April 1079.

Statt Karten,

Else van Deuren
Bruno Kurtz
Verlobte.

April 1919,

Statt Karten,

Die Verlabung uwnzerer Tochter Elles mit Herry
Rechtzanwalt Dr. Karl CaBmann veigen
orgeboust 35 2

Fritz Hirzchmann vo4 Frau
geb. Vilmann,

“ Tv, Goruflavalrahe 8,

Zu Hausoe am 18, April.

Beins Verlobung mit Fanes 21159 HirscH-
mann zeigt ergebenat au

W.509, Prager. Str. 14, Karl Gaßmann.

Statt bezonderer Anzeigs.
Honute wurde uns ain Sohn geboren,

arlettenb: den 7. April 1919,
MWeratr. 117 G

Otto Lehnerdt znä Fran;
Franziska, geb. Chaudltra,

Statt beſonderer Anzeige.
4 8m 4 April entſclief nach furzem Beiden unſer |
FE] gölichter Bruder und Onkel, dex

2 Generalarzt

Dr. Max. Wenzel

jim 74. Scheusjahre.
Görtig, Drüffel, Hamburg, Berlin-Karlehorit

Dr. Georg Wenzel, Gywnoſialprofeſſor,

Soßanna v, Zarembska geb, Wenzel,
Wanda Raehſe geb. v. Zaxembska,

Dr.-Iug. Willy Müllex, Privatdozent.

Die Einäſcherung findet am Freitag, dem 11, April,

nachmittags 5 Uhr, im ftädtiſhen Krematorium zu
Berlin N., Gerichtsftraße 87-38, ſtatt.

ür. die von ſo vielen Seiten uns erwieſene he

a au dem herben Verluſts ves um jein

SI en ſo fehr beſorgt geweignen Waters, unſeres
ruders, Schwiegerſohns und Gchwagers

Carl Ferchland

FR fageit wir Hiermit Herzlichen Dank
Berlin-Reinikendorf, 8. April 2919.

Familie Ferchlang,
Famille Nicolas,

Mandolinen, Flach-, Taſchen n. Muſchel-Mandolinen, Gitarren nn. Lanten, Baß: Danſe u. -»HGitarren, Munkv
harmonikas, Trommeln, Trage und Zierbänder, in verſchledenen Preislagen. -Faſi ſämtliche Zubehörteile für Inſtrumenid.
Letferll, modernes Janz-Album 501 zreunded der a

vder Vandoline, enthält u-

den vou Paris (Dir find von
Zain da bei von Gael 2 4:

des
DOE SEE 128 2. |]

15 verfhiedene Muſikolben, Galen - Sitte, Märſchy- Iänze, Gonalen- Sbüden, Lieder,

is Heute ms ore 8 Uhr entſchlief fanft 1 mein . va

Dr. Georg
von Waither-Süersen,

In tiefer Tranex
zand zugleich im -Namen aller Hinterbliedenen

Cvarlotie von Waiider-Süiersei,-
geb. Navel.

Darl 3, 7 peil 1016
Per BRE Seriellen

1
LAER von

) Stb Sat NIGE ebs Bftefter Gei anf
'weitaſrifa unter er 0! unſer
Schwiegerſohn x

Otto March

Farmer auf weten bei "Vilhelms?hal, im
0, Lebensjahre.

Die Not der Zeit h verhindert, ert, feinem
3 durch ungeſtre"gte epa] ps und Kriegsdienſt
4 geſchwächten Körper rechtzeitig Erholung zu geben.
03 Mit We Frau und zwei Kindern trauern
j, ſOmerzglt

Albert Marc<, Charlottenburg,
Profeſſor Otto Kühne, Godesberg,
und Angehözigs.

Aus Rotterdam kommt uns die tragiſche Kunde
vom Heimgange unſeres Aufſichtsrat svorſißenden,
„des Bankdtrektors

Leopold Steinthal

its Berlin-

Leopold Steinthals Zugehörigkeit zu unſerem
Auffſichtsrat hat mehrere Jahrzehnte hindurch ge».
währt. Den Mitgliedern unſerer Verwaltung
war ex ein Vorbild von Pflichttreus und von
Sinngebung. Die Sntereſſen des Unternehmens
haben dur< ſeinen auf den | wertvollſten Er-
fahrungen gegründeten Rat Tag für Tag Förbe- '
rung und Bereicherung erfahren, Unler Vant fü
8 folgt ihm über das Grab. %

Berlin, 8. April 1919.

Auflichisrat und Vortand
-Haafenſtein 5 Vogler H. 6.

Lucas, Bint2, Schlels3ing.

3 nach kurzer

GEE AISI)

] Getclt

Die Mitgliederver[ammlung des Brüdexr-Vereins z.

im Bereinshauſc, Buri BeBix. 316, jlatt,

„Iür Freunde eder m Buſt I Goebenerſchlenen! / Für Lauts
Zeſt zewitee Deiffe Miſe. 2,30
+ a E BEkazm Nfteiſte Muſe 12,00

nnen 2.74. EIRAREETN |

Um 8. 1919 jeb im 63. Lei
u Serhat ui Über Oakel und deratahe |

Martin Ceszer
(Genthinex Ste. 87).
Für die Hinterbliodenene
Erd. dan-Rai A Pr. 7. Binmentdal,

2

Kirxchhofes, Bergmannſtr. 39, aus Mor Tärkal
Am &. Upeil d. 35% Ss. nahmittags Fh, Uh, wurde
mein innig geliedten Bates ue Ke eu eb .
Am 7. Apr verzchted infolge elper Lun, eten tgp
eatzänhung Bain" Katgetzelier aka, "wanns Paul Wiſſinger EE DEHNE
? 3 : Bayriſches Plaz 18/14,
Ludwig von Vecsey " kurt v Baveen burg einen fanfton Tob in [33] Sprochet, 3.4 Uhr nachm,
Imm 167, Liobonajähre, - Ex beſaß reichs Fühlgkeiten des Charakters und' des | V
Dies volgen vchmerzerftil as ; Geiſtes, die ox motläſſig weiterdildets nud zum Er- 1 erzogen
largit von ee inee in: vun Szeutkiralyl, Z folg ſchmiedets, Ein ganzer Mann, der mutig für (01998 HAmſtedier 8 € W nach
Tanz von VeeSen, ged, yon Voe907, ] Recht und Lauterkeit eintrat, ein im Innerſten gütiger 13/W 19, Kaizeralles 14
. Menſch, deffen Sehnſucht die Freuds am Leden war, iſt „ſett Partſor Str.
mittags 19 DU aal dem (NICHE Wei. 1114 mit ihm dahin. Was dieſer Verſt für mich und ſehne . 43. wr en
etadtor Straße, am Halenseer Bahnhof, eta Freunda bedektet, iſt zn Worten zicht auszudrücen. '. PLiwil, .
Urzt.
Hnna Beine,
Bon, Heexcod! zurüß,
- 6. Biſſingen, Sana
Tobedsa Bertin Gd 83, den 9%, April 1828.
zeige Bude din Dr. R. Jacoby,

Wg EEE

vie fo Geſotſteränum [7]

Ee de Niet wk

„Kurt 2 Lewinsohn
ee

Heyy Bankdirektor a. D.
Paul. Boetiger, ven,

jener Verſtorbens hat nicht zur an der |
ndung unſeres eran 19 Mrogenden 2

Wt un Fuhr
möbein vb Ye 088;
tranenzuagck2%

Antell un AES) ed des

3 Arbeits-' us nſſes durch HE .

rumäniſcher Verhältniſſe eins nau Renan 3) Cin I.
] Interefſen in Rumänien überaus erſprießliche |

gleit entfaltet.

GarNIuren xs

Sei Übliche Arbeitsfreudtg!
| verbindliche Ret und Fin hohes Beat Gei feine
fiegern ihm bei ſeinen Mitarbeitern, bie mit dem 8 +iegen- und rs
| geſamten Verband ſeinen Heimgang tief hsklagen, Im. 3009 M. M. a. „ME uch
ein dauerndes, ehrendes Andenken, Ears En per ptan 6 (]
egenten Enn
) Deutſch-Bumimiſcher Wirtialtverbaud Tou M, 1
8. Lindequiſt, Be € " 1] N-
Ehrenvorſihenden Berlin,

1544|
40 Mind-, me wiegen

ockleder
8. H. findei 3: eleganten een]
barmittags it Sf dE ZSS» an.

Vrüder - Verein 3. g. U.

Sonniag, den 29, Kpril,

Berlin, im Ypri Max L 1
„eie vemicm vs vetwawenm u um | WENLBDNG,
o1ff Lewin, Direktor, Zulius Landan, Schriftführer. |
. 4
0.71 iu 89.06 3

Zahnarzt
€. Ingeniath = Doptigt Wieky.

Bellealliancerlatz 13

Tol Nollendorf 2950.
Friedenskautschuk -= Geldkronen.

J Koin langs Waren => 3 Sprackzinman, ü

[Anis "76, 77, 78, 79 und 83,5.
an Export, !;

OE Re In ke

Leder übel »Vebri

Naceb avswärts kKeius

R Bemüsierungen,
m amp werztu)ickh, Eimkzwf
GESDÄCHÄERENEPMN., kigere
J Weorketätten lim Fanzug
|
'
[S
:

Gevzerung

Berantworti

Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

Zeitung.

j

April 2349

Amerlkanlsches Mehl,

wenig günetig die Aualchten anf eine erhoblicfs Anf
anzerer Letonghaltung im Dovutschen Reichs eind,

* WPs

elch uus den Ausführungen des Voretandrs des Veor-

. 9äna Berliner Geotroeide- und Produkteonhändler

batten gehofft, nach der punmehr erfolgten Grüg-
N für Gotreide und Futtermittel“
wieder eins Tätigkeit im Einfohrgeechäft fir Getreides zu er
1] mußten aber erfahren, worauf von unsarer Seite achon

anderer Stelle eltgentiich Hingewlogen War, daß größere
Dintührtätigkelt vorläufig an dem Mangel an Zahlungenttteln

zur Bezahlung der gegenwärtig von der Entente zu Ue

fornden 270 000 To. Iuebenzmittel go ernetlich in Anzspruch gv '

Honmen, daß vorläufig keine Auseicht wei, von der Regierung
die notwendigen Deviaen ftir die Finanzierung des verabredeten

ufs von 14 Miltiopen Tonnen Getreide im Avuglando in
den nächnten fünf Monaten eu erhalten. Die Eoffnung, daß die
Kaufleute eigenen Kredit yon ihren ausländiecher, Geachäfts-
freunden erhalten würden, mag glich viellelcht epäter' veallsieren,
vorläufig veranlaagen die wachgenden Unruhen in Dentzchlond
im Auelande dip äußerate Vorzloht bai Wiederaninäpfung ge
gedä&ltlicher Boxlehurgen mit uns, und es ist gogenwärtig nicht

. anders als duroh Tanzohmitiel zu beziehen, Bolohe abor können

Sir nur erhalten, wenn bei uns wieder die Neigung zur vollen
Aufnahme der Arbeit zurückgekehrt zein wird.

Dear amerikanischs Weizen berechnet aich, nach Deoutzdblandt
welegt, auf 00. 1100 M, und bei begonders teuren VYraechien oder
devohwerenden Verhöltnlegen auf 1200 M. pro Toma, Das er
aohelnt etwas gehr teuer, daß aich dis Entente für dies Tonne

"Weizenmebl 6a, 2000 M, bezahlen 148t. Die Topne hat 2000

Pfuad, also zahlen wir an das Ausland für jedes Pfurxd 1 Mark,
Die erate Verteilung des Mehls findet in dor nächaten Zeit atatt.
Das Reichserukbrungsumt nimmt etait der gezahlten alinen Mark
zw Merk fiir das Pfund, ud34 da ds Kommunen 4465 Verteller
nd, 80 verteuert alch das Mehl noch uni einen weiteren Zu-
pohlag, der in einzelnen Gemeinden 15 PL, in Berlin 60 Pf. be-

"Ieägt. Mit welchen Recht das Ernührunggomt auf das wich»

Bgsts Lobonamittel 100 yCL wuachlägt, und wiego die Berliner
Kommune Verteitungekosten und Bpogen von 80 Pf. pro Pfund
Mohl dem Konsumenten berechnen kann, ist dem Latenverniund
lebt fa flich und 188t wenig Tröstliches von der angestrobien

unallalerung ungerer Deriner Drotwirtschaft erboffes.
Bs 85) bemörkt, daß im freien Vorkehzy yor dem Kriegt das
Pfund Weizenmehl 00 dem Bäcker mit 19 bis 14 Pf. und das

“Pfund Roggenmehl 0 und 1 mit 11 bis 18 Pf. verkauft wurde

vnd auch an den elizelnen Konsumenten mir wenige Pfennige
deurer zur Abgabe gelangte, Der ganzes Zwiechengewina des
Qroßhändlers am Sack Wolzenmehl von 200 Pfund betrug vor
Hem Kriege durotachnittlich 1 Mark, und die Hauptmarken
yon Roggenmehl wurden per Sack Roggenmehl von 200 Pfund

„mit einem Aufschlag anf den Mithlenpreis von nur 26 PL um-

gedoint, - Auch die Bäoker waren durch: die Konkurrenz g6-

-  gwüngon, mit 80 niedrigem Gewinn zu verkaufen, daß: die

--7. Bin aufferen bei

wotsten eret durch die Kriegswirtschaft zu Geld kamen, Jetzt
Mollt' aich das amerikanlachs Mahl im Einkaufspreis auf eiwa
das alebon- bis aohtfacha ungeres früheren Inländizchen Fris-
Monzpreisoa, der Aufschlag, den das Relchaernährungaamt dafür
Dimmt, beträgt wiederum das gleben- bis achtfache ungeres
Frühberen Meblpreises, und für des Aufschlag, dean allein die
Kooten der Berliner Verteiluag für ein Pfund des amerikani-
gobhen Mohls 'erfordern, bätte man wiederum in Friedeanszeiten
8%4 dis 4 Pfund Mohl erstanden. Warum man es für potwondig
Halt, dis Fronde der Bevölkerung über die Kaufgelegenhelt von
endlich einmal wieder menszchenwiürdigem Mehl durch die gang
adore Verteuerung zu versalzen, lat unveratändiich x
4 * a LL] s 7
Woven amerſiranteohen Mehlverkauf Se-

Gelegenheit, endiich einmal gegen
der Kri: .h

warironawert. 19 begte
iden BSchleichhandel, die Udelate Begleiterechein!
wirtzchaft, einen erorgiechen Streich zu fübren, 18ßt man
geben. Wurde man zum ungefähren Finstandspreisa die Vor
8 des amerikaniechen Weizenmehls mit 6a 1,25 M. pro
Dfupe jetzt und 8päter vornehmen, 80 würde . das. Volk ein
Reach ple, ausglehigen Mehl zu einem Preiss erhalten, gegen
der Sohlelchhandol mit gelnen vielen Zwiechenverdienern
Dicht mehr ankommen kann. Er würde es aufgeben müsgen,
fas Getreide und Mehl hintenberum zu kaufen und zu verkauf
Ind das kläre den Ablieferungen an ungere Reichgatollen
damit ungerer Volkeveraorgung pugute, n

4 . Keenan
Ex EIE ....

Die deutsche Weinmosterate im Jahre 1918.
Jahre 1918 bezifferte aich die im Ertrag stohends Rob-
180cL6 auf 68938 ha (gegen 68823 ha im Vorjahr und
79 040 ha im lotzten Friedensfahr). Diess erbrachten einen
Moateortrag von 2260765 bl (1884670 bezw, 826 111 hl).
Der durchzchnittliche Hoktarertrag belief aich auf 32,8 h! (367
Bezw. 10,5 h1). Der G 91d wort der Erate wird mit 655 155 788
Mark (608 622 bezw. 42.042 694 M.) berebnet. Demnach
ellte elch der Durchachnittspreis für 1 bi Mogt auf 231,1 M.
(831,8 bezw. 60,9 M) und der durchschnittlichs Geldertrag
inea ba Rebfläche auf 9504 M. (8844 bezw. 532 M.).

Neus Verzaiocherungs-Akt.GeEn, Unter dem Namen Bfr-

 Zeriiche Vereieherungs-Akt.-Geos, ip mit dem Bits in

erlin urd einem Kapitel von 1 Mill, M,, worauf 25 pCi. ein-
gezahlt eind, eine neus Akt.-Ges. gegründet worden. Gregenztand
igt 'die Versloherung und Entachädigung in Fällen durch Krankhelt
oder Unfall hervorgerufener Erwerbeunfählgkeit, 60wie die Vereiche-
xung von Kapitalien, die beim Tode oder bei Erreichung eines be-
Stimmten Lebenaalters fällig werden. Von den 6 Gründern Oberat
Jeutnant Brink (Bückeburg), Kaufmann Frans Ferdinand Mutzeu-
becher, Christoph Stakl, 302 Mathias Mutzenbecher (sämtlich in
Hamburg), Direktor Ernst Behrz (Berlin) aind je 200000 M. über»
nowmen worden. .

Der Verkanf des Hotels Atlantic in Eambnrg, den
wir kürzlich anktändigten, beztätigt aich: Wie die „Hamburger Nach-
Tichien“ hören, wurden das Hotel gelbat, gowie die angrenzenden
Grandstitoke und auch die bis auf 1 M. abgeechriebens Weingroßhand-
kms Pfordie zum Buchwert abgegtfoßen, d. hb. die Grundstfüicke
und Gebäude für 8,87 Mil). M. und das Mobiliar für 879 380 M., ins-
gezamt also für 9% Mill, M. Von dem Kaufpreige. aind abzurechnen
8,2 Mill. M. Obligationen, die auf das Hamburger Hotel gingetragen
g8ind und von den Käufern übernommen werden. Ea bleiben dann noch
etws teils aofort, tells in Raten zu zablende 4 Mill. M., die gegebenen-
falls zur Rückzahlung auf das im Vorjahre gewährte Darlehen der
Stadt Berlin verwendet werden können, . Durch den Verkauf erfährt
Sor Status der Berliner Botel-Gegellsoha?t, wie auch
es Pasgag0-Bauvereins Ac», der die Mehrheit der Aktien

bezitzt und außerdem eine yor Bmi!
Kaplintoeinläge von 8 ML. M. zu fordern
1a8tu2g. Neben dem in ale Gm DI.
in erin beziigt

Fonglerende

> eine nee Bat
alingodrachten Kurhaus
etzt die Geossllschaft nur noch die Berlins:
Hoteis Keisarho!f und [50 Vober die Hamburger Kaufer, dne
verlautet bieher nichie, Das Qezchäft wurde durch einen Makler ge.
macht unter Garande von 4 MIL M. eaitens der Deutvnhen Bank in-

Goneralvergammlungen.

Automobli-Betriebs-4A.«G. in Berlin, Ohns dffontliche
Einberufung fand Kkürzlloh die ordontitohs G.-V, der Geogellschaft
8tatt, in welcher das 82060 Aktienkapital yon 4,5 Ml, M, durch
io Nationals "kutomoby-Gezellsohait voripeten war, de ihrerzeits
wiederum der A. E, G. anhesteht. Der Jabrezubechluß wurds ze-
nehmigt.: - Zuzüglich des Verlustvortrages aus 1617 in Höhe yon
197 M. ergibt alch ein Gewamtverluat von 796264 M. In
dem Gegohälsboricht bemerkt &ls Vezwaliuag w 4. folgendes: „Im
ad; fenen Jahre konnte der Gegehäftarsgen» und Droechkan-
botrieb wegen Mangels an Bronnsicffen und Berzifung pur durch Ein
8tellung einer Anzahl elektrienhey Fahrzeuge aufrechterbalten wer»
Ren und geötaltots zlch infolge der hohen Löhne und Materlalien
wiederum verlwtbringend. Außerdem wer dns erhebiichs Abzchrel.
bung auf die Beatände der Goseilschaft an Eiektromobilen erforder»
liob, Die Werkstätien zur InstandSotzung von Kraftwagen für Heeres-
Drboroahnk uf, durch dan die Abechr bungen nad Vnkorlen Wilneios

auf, dürch den up .oSten Leilweise
gedeckt worden Konnten,“ me

Crauauer HKupfer« vnd Mezsingfabrtk A.-G. fn
Hamburg Die G,-V, besehtoß dam Anutrage das Vorgtandes Zn
folge, don Sits dez Cezelleohati nach ADB enrTade mu verlegen,

T * Di

Dividonden und Ausbonten

Obergehlesfache Eisenbahn «Bedarfs» A, »G in
Friedonshütte. Vorgoblag: 6 pCt, (gegen 36, 16, 10, 8 pCt. in
den Jahren 1917--1964 und 6m 6 pOtL Bonus für das Jahr

2917): E
Roline 1, A.-G. (tür Rtherivchay Oele) in Leip»

I IERT MOE ENIE R RI

M RE IS DEG

10 pCt, in den Jahren 1917--1914). 32

vorellag 10 CL (89cm 6, dV 9 DOH ka das Jahren 917-108

auf 4 MIL M. Aktienkapital, .

Dividendonabschilläge, Von heute ab worden Meininger
ETI eIBeF enb ann Aktion pCt.) uind Terraingos,
Nleder-Bohönbhausen Aktien (0 pCt.) anzechließtich Gewinn
antollschein für 1818 an hieaiger Böree gehandelt und notiert,

ev: Werke A.-G, im Dresden Das Geschäftslahr

4918 erbrachte einen Bruttogewinn von 66848 1288 (1. V. 4290 164) M.
Auf der 'Debetaeito atehon eralunközten mit 1956 547 (2486 264)
Mark und Abzchroibungen mit 424 525 (591 049) M. Einzchließlich des |
Not von 114 868 (92 024) M. vorbleibt ein Beoingewinn von
1081 (1.884 863) M., aus dem 16 (17) pCt. Dividende verteilt und
81 928 M. neu vorgetragen werden gollen. = Die Gesollachaft hat
neuerdings mit der Heoratollung vorgohledener neuer
Artikel au? dem Gebleto der Gesundheits- und Körperpflege be-
Fonnan. Einige davon eind beroita in Vertrieb gelangt. -- In der
11828 ötehon Waren nnd Matorlatien mit 2/7 (1,81 Mill, M., Außen-

stände mit 2,61. & wu, M, Ertokton zalt 2,41 (1,8) MI), M., Bank-
guthaben wit 1,81 (1,69) MUL 'M. und Kreditoren möt 6,87 (2,08) MIL
Mark zu Buchs, % 2

O. D. Kagtrugs, 4.-G. in Dim, Yür das Qegohäftejahr 1918
- ergab aleh oin Betriebetbersohuß von 8 165 910 (L V. 2981 530) M, Die
Dandiungsunakogten ten. 1.078 485 (1073446) M., Foamilion»

Üntersiiizuagen vnd eonstige Zuwendungen 283 028 (200 186) Ma
Kurgrerivst an Wertpapieren 17 000 (15 M. vnd Abgohroibungen
791.920 (7% 87) M. atehi aopach ein Reingewinn vou 045
(1.085 990) M. zur Verfügung, aus dem 18 7,8) POt. Dividende
verteilt und nach aonstigen ungen 6 136 Neu Yorgeiragen
warden gollen,

A.-4. für Glasindustrie yorm., Friedr, Siemens in
Drogdor FElnzchließtich des Vortrags von 161240 (1. V. 107849)
Mark vereinnahmis die Gegellschaft im abgelaufonen Gegohäftsjahrs
11 489 296 (7.971 9158) M. Demgogorüber beanspruchten die Gezamt-
Vnkosten 6 144 882 (2227579) M., Verlustabechreib: auf Valuien
umd Meripaplere 1.472 806 (145 600) M., Beiträge Hifako5622
361 514 (958 114) M., Antolhozinzen 180 810 (189 640) M. und Ab»

hreibungen 3209597 (2803 VM. Es atohi a0nnob ein Rein-
Penim von 3014310 (2473 040) M. zur Verfü, „aus dem wieder

Ck, Dividende verteilt und rach welteren teilungen 888 341

k neu vorgetragen worden gollen. -- Obwohl das TSTFADGOnR G>
achkftajuhr yuter dem Zeichen das BRüakganges der Produkticueziffern
fas! alier Beirlebsanlagen "der Geso!lact, iat es dei vor»
alohtiger Bilanzierung möglich, die gleiches Divideude wie im Vorjahre
in Vorgobhlag zu bringen, ein Reaultat, das, inzowelt das doutache
Goochäft in Frage kommt, den auten Ertrögniogen der Bpoztalzrtikel
zu verdauken iat, die es 60 pC des deulachon GeBarmtergobnlazeg
- Uaferten, während das Flaschenugeechäft nur es 40 pC beitrug. -»

Aus der Bilans eeien bervorgehoben: Kffekten und Beteiligungen
zatt 7,27 (6,8) Mi. M., Debitoren zit 12,58 (6932) MUL M. und Krodt-
toren mit 5,55 (3,66) Mi. M.

Noue Papiers an dor Berliner Börao, Von den Firmen
OQeoar Heimann & Co. und A. Ephraim lot dis Zulaeeung zum Börgen-
bandot für 1478000 M. Aktien der „Gittokan A.-G. für
Braunkohlenvyerwertun Hoan! worden. Lugelasc6n
"pat Börsenhaudel wurden: 4 000 M. neue Aktion der Nleder-

ausltzer Kohleonwerke und 250000 M. nova Aktien des
Motalliwazranfabdrik vorn DB. Weisszne? A.-G.

Zur Beogehlagnähmeoe ausiändigeher Wertpapfert
WMinsichtlich der Ablieferung oder Anmeldung aus!ändiccher Wert
Papiers, die der Refchsminister der Finanzen verfügt bat, int die

rage aufgetsucht, wie zu verfahren iet, wenn nach 'einem Erbfall
die Erben noch nlaht im Begit26 einer gerioehtlichen Legitimation
8ind Dasu Ist zu bemerken: Nach 4 9 der Bekanntmac: ung, ds-
treffend die UepberlasSung auständischer Wertpapiere an des Reich,
kann kein Zweifel beziehen, Gun Arcor, der Erboan vorpftiohtet
iet, das Erforderliche für &is Ablieforung oder Anmeldung der
zosländinchen Wertpapiere zu Yeranlaesen, ine Berufun( den
Mangel an einem Erbschein würde die Strafbarkeit der nichterfolgten
Voborlogeung oder Anmeldung aus!kpdischer Wertpeplers nicht aus-
vebliaßen. = nE 6, die 98 früher untorlass6u haben, ihren
Beoils an ausländis ertpapieren anzugebea, können zich Straf-
freiheit aichern, wonn gie Ihre nnrichtigen oder unvolletändigen An-
gaben, bevor eine Anzeige gegen le erstattei oder eine Unterenchung
Segen. als elpgoleitet 15t, bei der Steuerbehörde berlehtigen oder er-
gänzen und die gefährdete Steuer, evweit vis bereits fällig gewesen
iat, 2ntrichten,

DaruplizchiffahrtgGeoellscha!t :»-Nepton“ fn Pro»
mern. Die Gegeligchaft erzielte im Geschöttsfabrs 1918 an Brutto-

ewinn aus dem Deampforbetrieb 2 364 197 (). V, 1778678) M. Bel

emesgung der Abschreiburgen auf Dampfer mit 7009 000 (400 000) M.
ergibt alch elnschließlich Vortrag ein Reingewinn von 1233191
(609 618) M., aus dem 20 (10) pCt. Dividends verteilt werden Bolten.
Da die Gegellechaft von den ihr beschlagnahmtoen 13 Dampforn acht
aus Rußland zurückerhalten hat, wird ale für ungefähr die Hälfte der
ihr Kontrahierten Dampfer keine Reichsbeibilfe bekommen und dem
nach für diese Hälfte wit gebr koetspielligen Bauten zu rechnen haben.

Großbritanniens Außenhandel, Der Wert der Ein-
fuhr im Mürz veirug 405 772 289 Pid. Bierl,, was gegenüber dem
März 1918 eine Abpabme von 1450 981 Pfd, Sierl, bedeutet. Die
Ausfuhr betrüg 88108496 Pfd, Sterk, was. einer Zunahme von
17 106 181 Pfd, Sterl, gleichkommt.

: Eisenbahn»-Einnahmen:. .
"Königsberg--COranzer Eigenbahun: Märe 4918 87680 M.
bA Apr 2998 bis 31 März 1919 880 500 M. EE ILSEDE

, -Ainerlkanlsche Kabelberlchte.

Now York, 7. April, (Eigeie Kaboimeldang,) Die Böraea be:
Funn Ae nan EE A ergontlieh Tcbhafiom Gerehäft in 8623
eeter Haltung, Bagonders em Industricaktienmarkt berrechts Tegs
Unternehmungstnet, die Sich in erster Linie auf Aufomobll-, Leders
und Zuokeraktien ezetrockte. Daneben fanden umfangreichs Umsltas
in Stoels etatt, die ihren Kura b verboegern konnte.
Kupferwerte. konnten ihrs letzten Notterungen gut behaupten,
aber wenig beachtet, Bogeres vu gtelgenden Kureen war in
Bepiffahrtewerten zu verzelcbnen, pamentlich in den Aktien der I 14
ternational Mercantile Marins Oo An Elembein!
akttenmarkt war der Verkehr ziemlich Tuhlg, &s mweisten Werts ver“
kebrien aber zu wenig veränderten Kurson. Eins Ausnabme machten
Loulevilis & Naohville Shares, die um 9 Doll. eanken. Wenn auch!
zeitweilig die allgemelns Stimmung infolge von Gowtnnrealieationeg
etwas achwächir wurde, 80 Konnte der It doch in wehr fesiet
Valtung schließen, Umgogotzt wurden 1040000 Aktien,

New York, 7. April (Eizene Kabelimelidung.)

7.4164 7,4 | 64
Tendenz für Gold 8. f?oat| vom. | Norfolk & Wegterp . 105 | 10:4
Geld a.248t. Durchaah, 8 vom, ] Northern Praoiis “5%
Geld a.24St.1etzt.Darl. B4 | nom. | Pepnsyiyanis 44 4“
Wechs.a. Paris (Sicht) 5,8350, 3,90 Reading | 835%) 8514
Wechs, 8. Lond. (60T,) 4,8250 4,646 | Chicago Bock Ieland 24%) 2456.
Cabis Transfers. 4,6625| 4,6825 | Southern Paeific 10515 10455 E
Süber Bullion * 10114] 10134 | Southern Railway 2383| 2845
North. Pao, 3%, Bands 5845| 53814 | Southern Rallway 338 63%; 68%
8.Frnc.Mrt. 4*/3 Ser. A 60 69 VUnioa. Paolo 1304| 130%
do. 8*!, Ino. Series A 43% 4241 do de. pre. 72 7235
80. Adjusimet Bonda 63%| 63% | Wabasb pref. 33 23%
Sih. Pac. ev. 4), Bonds 84 8114 | Weatern Mary! 1044) 493%
Atobleon Topeka 9234| 923 | American Can 3034| 4374
Baltimors & Ohlo 48 48 | American Car & Fou, 983 92
Canadian Paecitie 15934] 15914 | Americanlocomotive 6876| 66.
Chezapoake & Okto. 658 58% | American Smelt. Ref, 71 7114
Chiezgo Milwaukes 38 38 | Amoriaag Sugar Ret. 189%| 13934
Dovver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Coppaz M. 62%) 6235
Eris common 16 1634 ] Bethlehem Steel Dae! 6934
Eris firat prof, 277%! 38 JCoentral Lnather 7T 764%
Great Northern pre, 0244! 9234 | Congolidated Gas -93,4| 92
Great North. Ors Cert, 43 =- j General Electric 157 | 156
Ulinois Central 9924| 9036 | Internat. Harveater 12654| 12655
Interbor. Conzoltl, 8371 4 jf Intern. Moro. Mar. Oo, 26%; 26%
Leblgh Vail 54ex| 5534] do, do. do. prof, 12 14
Lonisville & Naobville 114. | 116. [National Load 6815| 66:
MiasonrlKans.&Toxas 6 J Republ, Iron & Steel. 82% 01:4
Migaour!Pacneuchkt, 24 24 | Unit. Siat, Steal C 98541 28-/
N, R. Mexico 2. pr. -936/924-10 | do, do. do prel. 11614] 11836
Now Vork Central 155%) 13% | Utab Oopper 7736) 76
New: York Outario. 20 1934 ] Virginia Carol Chem, 5374; 37 :

New York, %, GE (Eigers Kabelmeldung;) Vnier der Ein»
wirkung unginstiger Wetterberichte anTogender en vos
den ausländigehen Plätzen verkehrte dies Baumwollbörge eu
fange in fester Stimm ' wobei die Termins fir altes Köntrakie dis
29 Punkts, für neus 20 bis 29 Punkte in die Höhe gingen. Die rega
'Nachfrege für Lokoware führis dam Merkte epäter weitere Käufsr-
gebichten zu, namentlich waren es sUdliche Häuser und Weallstreetkreise,
die Waro in größerem Umfange aufzahmen. Obwohl gegen Schri
auf dem erhöhten Preilen/yeau Gewinzeicherungen erfolgten, waren
noch recht beträchtlichs Aufschläge gegenſtber den Bchivßpreieem vort
Sonnabend zu verzeichnen, auh] UE
Ciloago, 7, April. (Eig. Kabslmaldung:)

4.41.54 741614
Wolz. rot. Wnt.loo.| ==» = | Sebmaly por Mai 28.75 j 23,89
do. Bd, Wint. 21ocof =» -- do. por Jult 28.1754128.0736
Haig Tendenz: -- *) | Sebweinell. par Mal | 42,60 | 48,50
66. per Wal 158541 166361 Rippen per Mai 26.8754| 26,75
60. per Jul 149 148741 Speck, kurze dicke 3t.! +)
do. per Septemb.| 14834] 142361 Schweinezuf, i.Wegt.| 192 000] 860%
Eaſer por Mal 66%] 66%) do. „in Chieagol 44000) 8609
*) hohauptet, 4 28,50--27.50. **)) 26,50--27,50. !

(Eigens Dradtmeldung.) Auf dis

Bravkturt a. M., & April.
ungel zeigte die Abend

nerlich vorliegenden politiachen

böürss galarke Zurückbeltung und echwächere Tendenz auf allem

Märkten. Von Montanwerten lagen bewundern Geleenkirchen wobwech
Harponef ingen auf 146 und Phönix. auf 181 zurück. Von Trans
portweorien gchwächten gich Norddentesche Lloyd auf 95% ab, Sagogn 5
zogen Schantungbahn anf 14834 an. BSämtlichs Industriewerte 18ges
überwiegend echwach, Adlerwerks Kloyer ermäßigten ihren Kurs -
eiand auf 215: pt. Im freien Verkehr lagen Kanade- Aktion matt.
Wai 10934 Lotlage Zameht HS. Bitters Wakt 183, Bien
» er tt er
nnd Halako 123, Sehuedeet 11837 Dantsch-Unborpos 180. N
Wien, 8. April, (Bigens Drahtmeldung.) Die starke Veretim«
mung an der Berliner Börse infolge der Ereigniass in Deutachlant
teilte aich in verringerten Grade der hlieaigen Effekten»
börzao mit, die mit Abechw! in den markigängigen Kulie58n-
werten um 4 dis 13 Rr. eröffnete. Im weltsren Verlaufs trat eins
leichte Erholung eln, doch verfiel der Meikt dann in GeachäfiSuninst,
dies mii einer neuorlichen Abbrvſckalung, ger Kurad verbunden war.
Größere Umakhtzs fandogn, lediglich in Skodaaktien etatt. » Auch im
Schranken horcachts eine Sedrückte Stimm Am. Anlagemarkt:
50gen deterreichiache Notanrenten um %--1 pCt an. x

Wien, 8. April, (Eigens Drahimeldung.) Nach dem „Neven
Wiener TagbJatt“ werden einer Verfügung der Italieniechen Bogie
xung zufolge in den bve6tzten Gobieten divs Kronennoten
in Lirs umgewandelt werden, und zwar werden für 1 Krone
40 Oenteziml in bar gegeben und für den Reat nach einer gewiggen
Zeit Tällige Bops ausgezahli werden. .

Lordon, 7. April, (Eigens Drahtweidung.) Das Boord 6f Traäe
kKtndigt an, daß Üs Kontrolle über die Proeiae für
amerikanische Rohbaumwolls Erös April anfge-
hoben werden wird, -- Im Untorhaus geb der Sche! zler Bopar
Law auf eins Anfrage zu, dz der Btillistanddes Beumwoll-
handels in Lancaglire allein den Einachränkt fitr die
Ausfuhr nach neutralen euro, Ländern auruschreiben geiz; er
gab aber die Zusieberang, daß die britische Beglerung und die
allſierien Roglezungen dies Beschränknngen anfhoben würden, 59-
baid els aäben, daß aus dem freien Handel den Intereagentau der
Alliierten keine Nachteils mahy uisprängen. T

London, 7. April. (Eigens Drabtmeldung: Zn Die
Grand Trunk aiImaE Oe. warde zur Ausgabe yon Obti-
gatlonen in Döhe von 1236 3, Dell, erwächägt, -- Die Ver-
einigten 8108108: gewührien an Frankreich einen neuen
Keadit von 85 Mill, Doll. und an Italien voa 8 Mill. Dall, --
Die Argentinlachs Nationale Hypothekenbank be
roltet die Ausgabs elner neuen Series yon tas im Betrage von!
50 Mill, Pesos var. = Die Kanadigobe Roglerune verbot
die Goldausfuhr für 4 Jahre obne bezondere Begierungs-
erlaubnis.

Die Markvaluta votiarts em 6. Aprit in Zürich 40,25 (Vor-
dag: 43,16), ip Wien 917,25 G. (117,25) und 217,56 B, (217,60),

- Keuneröfinete Konkurse.

Arno Matern Allensfoin
Ew ESgler Chemnitz IChemnita | 2. 4.121.
Albrecht Guatav FranziHanburg |Bowburg | 3. 4.110. 5.

Janzen

Blokteo - Roktaite - Ge- |[Mamburg |Aamburg | 5. 4/10. 5.130. 4
Sellschaft m. b. E.
ChomischeFabrikLoine-[Hannover jHannover

work G m. b. H. L1.|

Otto Brand Lüneburg

8.
Philipp Frank Oiterber( 3. 4.126. 4.139. 4
Erich Haubold Plauen, V, | 2. 4.120. 4.
Dugo-Murer et 4. 4.126.

2702/3933, 8 a groß,
Gpundſteuermutterröl Kitt
1650, Nugungswert“ 20399 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 270;

8. 14. “RK. 84. 17,

Charlottenburg,
ben 20. 2a 1919,
1-Das Amtsgericht,
Abteilung 14.
Zwongsverſteigerung.
m . Woge der Zw
ſtre>ung - ſol
am-138. Juni 19
vormittags 10 U
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17--20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-| 3%
mer Nr. 118, verſteigert werden
das im Grundbuche von der

- Gerichtliche

Bekanvimadhun;en. frdgun
Kontkursverfahren. ms Oktober 1919,

Ueber das Vermögen des vormittags 10 Uhr,

der Gerichtsſtelle, Berüin-
Kaufmanns Albext Mörner in| 2; E
Zezlin, Dretbundſtr. 18, wird 66.87 Bimmer Ne14 11 Eizo

am 5. April 1919, pen, verſteigert. werden das im

mittags 124 Uhr, Berlin-Weſt,
bas AonkurSverfahren eröffnet. gelepneis, Grundſtüd. Eingetra-
jene tüm ;

Teicner in Charlottenburg, | nher 1918. dem [70 18, Gen:

Wilmersdorfexr Gtr. 16, wird Ee
ZUm Konlursverwalter er, merten MD BeiSfLUNGADE

uannt. :
Konkursfv.derungen vis| 1 Fräulein Bettina Zasks in

1. Juni 1919 bsi dem Berlin, Großberrenſtr. 29,

um Luiſe Pittelko, geb.
ericht anzumelden. Din (?
m. zit zur Beſlußfaſſung jagte; in Berlin 7 hagel-|,
er die Beibehaltung des er-
Konnten ober die Wal ais Dai u Lem tn I
anderen rwalters, ſowie 4 1917, dem Tage der Ein NUNG
markung Berlin, ji EN 5,
Mer Mie fheſtelung, Fm Ole Parzelle 467/74, ein Vorderhaus des Verſtei Spermerkes:
falls über ie iam 8 183. des [ait zeihtem Geitenflügel und
Ur Fe 20 bezelhneten ICXIM Fn dad 2 vi
Gegenſtände =- auf am 9 Tu uma:
den 7. Mai 1999, terrolle Art. 892, 'Nußungswert
vormittags 11% Uhr, GN M. Gebäudeſteuerrolle
und zur Prüfung der angemel-
dhien Forderungen auf
den 11. Zuni
vormittags 11% Uhr,
-vor dem unterzeichneten Ge«
zicte Berlin-Tempelhof in
Berlin, Kleinbeerenſtr. 16/19,
Bimmer 24, Termin ande»
BOE Arreſt bis zun
ener Art(
81. Mat 1919.
-- 8. N. 7. 19. 71: 008
Das Amtsgericht
BVerl'n-Tempelhof, Abt. 8.

Konfureberſahren,
In dem Konkursverfahren | G!

Fwangsverſteigeru erung,
Im; 'X% der Zwangsvoll-

[2

2

angeblich Stuttgarter
[ote
SE Der ele

2799, Nu! wert 12 700 M,, | Gg0
Geblndeſignertole Nr. 3163,
. 8 I1 m

en 24. März 8
dt 4
Abteilung 6.14

angsverſteigern
zuu 5. NE
ſtre>ung ſoll
am 19, Innuk 1919,
vormittags 0 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler

Das Kintogerte Mie 30.
3wangsverſteigerung,
Im Wege der Bwangasvoll-
ſtre>ung ſoll“
em. Ortobd 1819,
vormittags 105 Uhr
an der Gerichtsſtelle, Berlin«
Schöneberg, Grunewaldſtr.68/67,
Bimmer "Nr. 74, 2 Ireppen,
verſteigert werden das im
rundbuche von Berlin-Weſt,

17/20 (Eingang von der
Aber das Vermögen des 8.m-+| Band 16, Blatt Nr. 745, einge- Weg

mexmeiſters Auguſt Alfred Co- | tragene Grundſtück, Eingetra- | ver'helſiraße), 1 Erp 2ppe, Zim-
beit, Meiniger nile der gene Eigentlimer 'am 42. Sep- [4 . 116, verſteigert wer

mber 1918, dem Tage der |da
Eintragung des Verſteigerungs-
Beweg find:

1. Fräulein: Bettina Zaske zu
Serin atis Bitte Une prg rn

xu Lulſe elko,
ake, in Dern Hagel-
berger Gtr.

„ Das Brundſtüe, ei ein Vorder-
wohnhaus mit rechtem und !kin-
kem Seitenfingel und: Hofraum,
Gemarkung Berlin, Karten-
blatt 5, Parzelle 464/74, EA 92.
legen in Berlin, Floitwellſtr. 5
uwd 3 3 99 qm groß. Grund»

irma Cdmund Zanner, & Co.,

erlin, Lüßowſtr. 111, iſt eine
Gläubigerverſammlung auf

den 6. Mai 1919,

m vdormittags 10Uhr,
vor dem Amtsgericht. Berlin- |
G<bBneberg, Grunewaldſtraße
Nr. 6567 iui EH anbe-
xaumt mit der Tagesordnung:
Verichterſtattun 3 Beſchlüß-
faſſung über Beſtätigung des
an Stelle des verſiorbenen Kon-
Eursverwalters Zuther er-
nannten Konkursverwalters
Otio Shmidt, Berlin NW 32,

im Grundbuche von der
Stadt Charlottenburg, Band
113, Blatt 4164 (ein( .%
Eigentümer am 10, März 1
dem Tage der. Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Kon-
ſervator Ernſt Sine in Char.
lottenburg zzt Anteil und| 11
Fräulein Auguſt" Daubenzei er

1 zu 1, nte
getragene Grundffü>t Ho!

mit Gebäuden, thE,
Gemarkung "Charloitenburg,
Kartenblatt 7, Parzelle 2100/56,
7 8 389 qm groß, Orundſteuer-
mutterrolle Art, 3172, Nut»

3.

». Melanchthonſtr. 15, oder die | ſtexermutterrolle . Art, . 391, Dt

Wahl eines anderen Konkurs» | Nußungswert 12 870 M,, Ge- Fungawert 14990 M., Gebäude»

verwalters; Neuwahl“ eines | häudeſteuerrolle' Nr. 391. fteuerro 0 5 2181

Gläubigerausſchußmitgliedes an = WK. 5. Bx -- 5. 19, =<

Stelle des ausgeſchiedenen De Berlin-Schöneberg, . Charlottenburg,

Geeligz; Jeitſehung da den 25. März 1919. den 24. März 2919.

Vergütung für die Gl: iger: Das Amtsgericht, Abteilung 19. Das Amtsg“" iht,

ausſchußmitglieder Ben&endorff a Re ug IE / Abteilung 14.

und Dr. Seelig. Zwangsverſteigerung. Twangsverſtelgern,
Berlin-Shön: ege der . Zwangsvoll- ags5verſieigerung,

| den 99. März 1919. ftredung ſoll Wege der 8wangsvoll-

am 27. Juni 1919, ſtrekung ſoll

1 Der Pere ſchreiber
| Hes Amtsgerihts Berline
; Edchöneberg, „Abt. 9.
Rontursvevfahren.
Sun dem Konkürsperfodren

am 11 Inni 1919,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werden das

Jim Grundbuche von Stadt C3-
8 Treppen, verſteigert: werden penie>, Bd. 114, Blatt Nr. 480

Aber das Vermögen der Ber- = &

liner Induſtrie» und Handels» enb 46. Brat WIE L0 (eingetragene Eigentümer am
Bank e. G.- m.b.H, in Ber | b-4inete Grundſtu>, Einge» | 20- März 1019, dem Tage der
Un W 35, Kurfürſtenſtr. 144, iſt tragener Eigentümer am! Eintragung des Verſteigerungs-
Hine Gläubigerverſamm ang auf 93. "Rai, 1918, dem Tage der | vermertes:

“vormittaae 10 'Uhx,
an der Gerichtsſtelle
Berlin-Schönederg, - Grünewalb-
ſtraße 66-67 Zimmer Nr. 74,

0 Eintragung des Verſteigerungs- Witwe Henriette Deroche, geb.

vel 8 ie Ein: EMEN: Nentner Carl! -4 Seine ver Feber geb. Die
Schdneberg, „Grunewaldſtraße Better du, Beata, jeht ver]. Sedi ie l

Nr. 66/87, Zimmer . 58, anbe- vſl 6 Sichhalter Schmidt,

zaum mit Der Tagesordnung: | Za lin, Kortenblclt 8, Bargel Ni ohe ie |

PBerichterſtattung; Beſchluß- 1887/:98, ein Borderwohnhaus fämtig zu 'Cbpeni>, als Mit-

faſſung Über die Beſtätigung
Des an 'Stelle des verſtorbenen
Verwalters Zuther ernann-
ten Konkursverwalters Ehmidt,
Berlin NW., Melancht on
ſtraße 15, oder die Wahl
andern ba ieng
n-Schöneve!
den 31. Miles 2018..
Der Gerichtsſhreibet
' Hes Amtagerichts Derm
Echöneberg, Abt.

eigentümer. in ungeteilter Er»
bengemeinſ<haft) eingetragene
Grundſtü>,  Gemarkun;
nie, Kartenblatt 9,
bn und. 478/108,
aroß,
Art. 805, Nußungswert 1355 M.
Oebäudeſteutrrolle Nr. 146...

9.:K. 21. 19,/4, =»

Göpenit, )
| den 2: April 1918
Das. Amtsgericht,

mit Seitenflügel und Doppel»
queorwohngebäude ſowis 1 un-
terkelertem Sof, 2. Sof und
Vorgarten, 8 35 77 qmm groß,
Grundſteuermutterrole rt.
es | 1078, Nutzungswert 34 200 M.,
Gobäudeſteuerrolle Nr. 1078, iſt
in Berlin, Lütowufer 23, be«

18. =«

„Toa

Berlin Schönen,
den 1. April 18919,

Konlurofrfahren. Das Amtsgericht, Abteilung 10. Abteilung
Das Rouen erfahre Fe Bwannguerieigerung, TSD SRE.
auſm ij.
SIN früher in Bere|- Im Wege der Zwangsvoll- Hande 5-Äeg ſter
[u 1, Aurfüärſtente: 18, feht in] ſtre>ung. ſoll Abteilung A.

am 12. Jui 1019,
vormittags 0 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17=-20 (Eingang von der
Serſchelſtraße) 1 Treppe, Zim-
Nr. 116, verſteigert wer-«
den das im Grundbuche von
der Gtadt/ Charlettenbucg,|
Band 90, Blatt 3496 (eingetra-
gener Eigentümer am 4. März
1919, vem FE der Eintra-|
ung des Verſleigerungsvermer-
pig der ' Kaufmann Nudolf

nach erfolgter Ab.
FIA j9s Gchlußtermins |.
Qqufgehoben
erlin-Schönel
ben 3. April 1919.
Mn t80rzun erlin-Schöneberg
Abteilung 9.
< TREUZGDCTFGEEEN,
oe Konkursverfahren über
Has: Vermögen der Frau Is-
B

unſer Handelsregiſter iſt
Eafaeen Wordew: Nr.
irma; Luiſe Lo»

Berlin, nhaber:
': Suiſe -'Soren M |

der: Seineich Michel 0
EEE Berlin-Schön'

ua Biet In Berlin, Kur- Nr. 49 162. L.

enſtr. 18, Ut nach erfolgter
atu des Gehlußternins

Gäthling -zu Rizdor März 1919. Geſellſchafter:

"Berlin Ehn gene Grundſtück: Dura mit Dentin in Berlin: uſs
EE EUR IEEE IHN wl P-IN DG
4 „Nr. -1-- "Nr, irma: Os5car

gent GA) Schöneberg, burn , arena G, Rar I R. aſe as ED [23084

TT äwangzverfieigerung, ' Dundſtouermuttortolle SEREN ER DIR OTIPRE 7 vir
Im EE der 8wangsvoll- R 2008 Nußungswert 18270 Bete 7 HAN Rueten 181.106

Mai ' Gebäudeſteuerrolle Rt. MENSEN &W- EIE Berlin

ſ
am 17. I .411 1919, .-

Grundſtettermutterrolle| D

Firma: Erich Schubart,
Berlin. Inhaber: Erich Shu-
bart, Kaüſmann, Charo
burg. == Nr. 08
Georg F-

Berlin. Zuyhaber: Georg
Shwälger, Kaufmon
evenda, =- Nr. 49170.

irma:

HD ELIICHT ELN
Berlin, Offene deisgeſell»
haft 21. Fobruar 1919.
Gejellſcheiter: Einf eutt Curt

SPIger
E 1 Äfate ED
Suma:
ROE Voigt
+ Eee aubzung, R

Ee wier
m,

Se 8 DICH

er angenhe
pr Beorg

ER SE

ebenda, => ie, 9284. Bein

und Eig MOLE es

de „geſe 1Iſ<aft
EAI 15A3

ane
FIU

hie
DED GErI II

em pe bug
Saantt,

10, --
10176, Fina: Maz Dorff
Daum WoIDWREEN,

eſſig Mpg Max Wort

1976 Georg Wiesner,
Neukölln: Riederlaſſung

== Bei Nr. 4718 Otio
Pp, Berlin: Die Gör
a

einzig Ol-
BLEI a

Pr;

& D. Salomon, Derlin:
rof)
Berlin! lenfee, =. Bei
14998 6. G Eat 0 m Der
lin: Einzelprokzurift:
Mo'sl er, Berlit, =» Dei 8

ul3, Bere

713 G( ;
145-708 egta ri
Saul Re top 9:34 iB
ei Rz. M1 3 Abe h
Wolff, 38 Adel ps
ware8, Berlin: Die Geſell-
ſ<aft iſt aufgel Der dis-
Geſelichoſter . "guat
einiger Inhaber
-- Bei Nr.
x? Raechmer, Berlin:
Firma

kaubet jeht: Carl
debt; HEN

erin,
Bt=

ete iſt
ves Geſchäfts dur< den Kauf-
main Guſtav eymann
ausgeſchloſſen. == Dei Nr.
3% unſ Lucas,
Rigdorft Oſfene Handelsgsſell»
[vais Die Sea pe „u
rt des er Geſe
eig jeht: Neukölln, pa
ehd e, Kauſmann, Berlin,
d Wilk Marxeaus, Rauf |e
mona, Neukölln, ſimd als
ſönlich haftende Gefell;
in das Geſchäft eingetreten -
Vei Nr. 38 Richard
2zu4 el K u Dei en
DMM UD QU! iN
„= Bei Nr, 42 711 Pes per»

dem Erwerbe

Berlag (Zeitſ<Hriften
DetInM RIS 28 „M
Schulz Iotten! 2

Charlottenburg:

Di fene Wandelsgeſe, eit
1-34 1919. Der (SeiLS bo]
16 vas de Ee erin ris

ft als perſön!

aftewder Geſellſchafter einge-
teten. =- Gelöſt dia Firmen:
Rr 40272 ä. FG e- Bete
tut Anker
xauſe, B
OitoLind-
43 361

i
K

und . Gtzumpf - Fu,

zi? Wolf Mandel,

* Berlin, 3. April 1919.
Amtsgeriht

SEE Abvtel 38.

Handelsregiſter Ab»

j

Aujer
vita
r. 18787 Auto«

SENDE DERZEIT
ktien - Geſellſ<haft
mit dem Giße zu Berlin und
Ou Brien dar
iionäroerfamm vom
Janzar 1919 den
Gegenſtand des Unternehmens
noch: Betrieb von mechaniſchen

vormittägs 10 Uhr, 17 IHE 19. == „[Ofieke anbelegefe Ü EA ie jargen tber 1. Ferner
BREE Si ewf un [Smile 8 Becel getan famaltig DBlofaE DEE
: rz 1914 - orig, Werner.|jtun
Us 113 berge warb =" „Das Ee Weer EE nid + eingetragen wird Se 14 385 EITER ET & Bi
Abteilung 14. licht: - Geſchäft [tien efellf

28 in Berlin. Friedrichſtr, 15,]- Fg 38 e ellf O8 R an!

7 Sefegene, im Gründbuche von] aud angöverſtel LUng. DRE SIG NEIN 5 . Oe eden Sika zu Verlin-Lichten»

Frfedrichſtadt, ' Band '5,1- Wege“ der Zwangsvoll» 05,29 al: ſcho] 79? Fobribdirekior Kurt
Blatt Nr. 328 (6ingetragene' RENT joll 1635. Gebrüde 7 Fohtmann in Meißen

Schmidt & Grühn, Ber-
ri Offene andeisgeſelſc<a
fett L April. 1919 Geſe
ego Kaufleute Georg

Eigentümer am 25, Februar| am 19. Geptember 1919,
1919, dem Tage der Eintragung ME HET ENE 10 Uhr,
„des Beſteigen ere CUR ver 90.107 Sſielle, Segeler|
iu ann Paul Langem ---20 (Eingang von der!
135% Agnes Langemaß, geb.|Her SuitEaB 1. Ive) 8, Zim. |S hmi'd t;- Berlin » Treptow,
.- Warnke, zu Berlin, in unge-| mer 16, verſfelger) werden Alfred Schmidt, Neukölln,
„. teilter Erbengemeinſchaft) ;-ein»j das IM KAREN 'von . dor] Alfred GERN Borlin-Trep-
jetragene Grundſtüd, Border-/ Stadt Charlottenburg, Band | tow. == 9 186. Firma:
10: ji mit vechtem und linkem 222, Blatt 7432 (eingetragener |E r un | Saneiie, rlin»
3 Seitenflügel, Quyrgebäude und Eigentümer. am. 28.. Juni: 1917, |Steglig. ber: Ernſt
Uunterkellertem Sof Gemarkung | dem Tage der Eintragung ; des Scnelte, Blam oben»
2 Berlin, wert 530 | Verſteigerungsvermerkes:: .-. Nr. 49167. M. & F.|&
Mark, Gebäudeſieusrrolle Nr. |Fabrikbeſi füher Alfred | Stünbern Saanen, ".“ "Derlin.
„280, Grundftückswert 540.000 M. | 11. Charlottenpurg) eingetragene | Offene Handelsgeſellſchaft ſeit
- 87. KR. 17. 19. == Grundſtück: Hofraum mit Ge-|1, April; 1919 Geſellſchaf fier:
wern. den 20. März 1919. | bäuden an der Berliner Straße Saufieute in Berlin: Moriß

ericht Berlin-Mitt: Nr, 144, aine ung harlot- |S < 5
inl: 108 87. Op Bergell S AEm amn, erdin 488.

4." Menburg, Kartenblatt 4, Södnemanmn-

nicht mehr Vorſtandsmitg is

der Guat; „Bebritdirettoe
n eißen

otſand Ste BWE

Berlin, 3 pril 1919,

Verſin-Mitie DE ur 89.

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
Worhen: Nr. 16.104, oſtmit

1 mit

Ge 1
be Oräntter 9a
Stht Berlin * Ge( Anſtand:
Unkernehmens: Die Serſtellung
und der Vertrieb von Aut»
md | wobil.-Armaturen und Werk-
zeugmaſchinen jeder Art Dis

a: [Mart.
Shweiße y ,
F- | lin-Steglig, Ingenieur Walter
n [Roſcher

Nr. | beide gemeinſchaftlich o1

v|beſchräntter

ute eingetpagen | beſte! mn

der Vertrieb von Automobit-
zubehörteilen jeder Art. D;
Gtaminkapital beträgt 2
Geſchäftsführer :

Heinrich Frey in au

mann

in Berlin, Pro-
fura: Dem Karl Deer in
Berlin-Pankow und dem Frit

Huber in nern Steg 4

derart Prokura freit das

gemeinſam mit einem
Geſchü fü
Roſc<hex Verein Sber,
tigt find. Die Geſell]:
eine Geſellſchaft mit be]
ter Haſtung. Der beiten)
Ge 8 rh ZU.

FIZ EIR
beiden 6

ais
üs

(ef
Dede ode "Eupen bo

ti
öifentg0, De

[eS erfolgen nur dur< deu

Mer 10 105. Re Hoa EN Wit

Ner.

& Co. Geſellf of

mis | Herſtelit

von Maſchinen, eg Mte
[7 ee SO en Seetiteln fos

wig die oder Aul ny GEM

Er.
nehmungen oder die Verxtre-
jung d derſelben. Sas Gtamm-
1 | Gif 700 Nm Wart
enteur
IM Er ee "„*
els

ngenteur

D € Ns e n Ts Se Berlin
Die Beton iſt
NE SE

[2B
u

Sißt Berlin-St: Gege,
2: er]
er | fand bes Unterne

<aftsvertra; am 17. rs
| (Epen DEES

Geſanſieführe für fü

Wi eingetragen wirb
tſe icht; Als E en
anf das Stammkc; un werden
in die Geſellſchaf einge
%b | bra<t von Ge
SEES I Hors Hede-
rim Switkes vel
Wittel gemeinſam unter

Anrechnung von 10 000 M. bzw.
2000 = auf je Ein Stemmen
von ihnen 21
209 | handolögerig tlich niht . 2.
enen ma Dr. Hoderich
& ſſel betriebene bars
Höft Ben eilen Nehten und

flichten; b) Sans EEE Seth

* junter Anrechnung von
Mark: U. AME
Dampſhä immer n

STEI4TA) Gan EE von 76 113 zial
Wart aine Befi nf EI
0 ng zum An! en
mehverer. elektriſcher Leitungen
an einen Leitungspunkt a]
zeichen des Patentam!
15 513 NW im Wers
von 2500 M., 3. eine Erfin-
dung beir, ein Verfahren zum
Bel Wremen finder
Gegenſtänds mit 10 oder
EE PELI PUGELEN
0! eichen des Patent»
eG 19.289 1X/302) im
Mte von 3500 M,; 9 Her«
bert Hederich unter nrech»
nung von 35906 M.! in ſeine
Dureaueineickung Verte
von 1000 d) 6-7 e
1 Be tent jene Ibs Gefindung
. Gasfernzünder H. 75 835
(Tiſis im Werte: von 3500 M.
Deffentlihe Bokänntmachungen
ider Geſellſchaft erfolgen nur
]durc< den Sei Reichsan-
11502 Ber.
AI PEEE TION

Klesgruüben -.
ſhaft mit deſc<ränk«
ter Haft ung? Dem Bau-
meiſter Karl Wurm in Wil-

teilt, == Bei Nr. 131492 Bor»
liner Grundſtü>s Er»
werbs- und Verwer-
NICHLMTIET t mit

nfkter tung:

Me iſt nicht mehr Geſchäfts-
Ührer.. Rechtsanwalt Dr. Al»
ved M-0o.3.1 ex in Charlotten«
zum Geſchäftsführer
eſtellt, Bei Nr. 19078
(A) TENEN

fel

ſ<r ILI nk ies

Die Geſellſchaft FRDIT
Lianidator iſt die bis.

burg ift
if

bac: im in-Wilmersdorf,

In Berkin-Wilmersdorf iſt eine

Zweigniederlaffung errichtet,
Berlin, 8. April 1919.

Anmtogeriät Berlin-Mitte,
teilung 133.

SSER GeHN EE
0 gegen den Malergehilfen
Viktor uhr, geboren 3. 8, 1863]
in Cöly a, Nh., unterm 156.1,
1894 in den Akt:y &TO 176. 98
erlaſſene Stee>brief wird zurlic?«
genommen.
Berlin, 3. April 1919,
EStaatsanwoltſchaft x.

Bee R relas y

am 31 März 191
Aktiva ;
1 Metall- u. Papier- N.
eld, Guthab.'b. d,
eichebank new. . 12.560 478
2. Weohsel-Beat.usw. 15 060 009
8.|3 Lombardbeatände 18 667 709
4. Rifekten ,
5. Grandstück
„.. Posslva,
Giro-Guthaben usw. M 02018

cer Frey ien 1

ie]

|

Dampfziegeleien undl-

mersdorf iſt Ginzelprokura ez» Unko|

IKIEEN Walther Berne].

kT
Hermann Weyer & (6. Mlifengerelrchat

Zu der am Bi.astaq, den. 29. April 1919, - vo!
14 Uhr, in - Geſchö::8 58 der Geſellſchaft, Wattitraße 140%
anbervumien
ordentlichen GOREr BIO AnnE
werden die Herren Aktionäre hievdnrch eingeladen.

4. Borfsqung bes GEIE ver Blr unB
es Veaſchäftaberl er
Gewinne u NIERE für 1018 frü Beri
L BUR
wd AE; ſowie bi Mlle] le Ken
Feſtung des Vorſbamwds und Aufſi bv

7 Bah ußfaſfung R bie, Verteilung Ge
ä Be 2425 (EE Ii GEE WR 5
in M. 4 „a GeRehu des LE
Wr

det Gahangen
PR adf 0 ftzd Neſyaſoen

begingen Fang verb iis Aen R EEENEE 5:

ten
hierüber lautenden

(SENN els
erl elle beſt: Em WWaat für Sanbel und A8, Indaſirit,
Debes Em GE JS farag 5. 0

Wilhelm Kühne, Vorfihendsw 2?
Voreinigte FränkischeSchwhfabriken vormals
Max Brust=> vormals B. Berneis, Närnberg,
„„Rechnungsabſ<luß füv 31, Dezertibeoy 1918,-
Verriögenswerts, Ö
Grundſtücks und

ndet is
Veſand am 1. Januas 1913 M. 28 eue
Fugang :

Bratt, mad Defenhten ENE EE EIEN
Maſchinen! « «+ +:% Pias
Abſchreibung Ka 9 171.38
Gi WERTINGEN
"Einichtengen ME 2.06 80.0028
555 3
eben Weihene DE ERDE ...M vEEE '
Stanzmeſſer . + . KE B
ebichreibung ftr 1918 3)
Mobello: /. +
Saſſenbe
BitipapierGt |
GEBNCIA M1 PÄNENOE
guthaben)? 5 4 4 4 . .
Wiren und
den Fann 2718 an, auh I

Unterſtühungen: Beſtand aus den Rüalagen .
De hene Dividende: + + +... 9.
0;

te-Giiſtung: .
jan | Gewinn- und [uſt-Rehnung:
Gewinn-Vortrag aus 1975
FE Haben aus 256% + 1503 848.
ngen auft
Gebäude . 79 000.--= .
Moſchinen 40 171.38

IE IUILET:

164 958.72

a

Geiptune und Verluſt-Nehnunn
- vom 31. Dezember 1918,

Goll N

ſten 3.2
Nückſtellung für Rriegsgew teten
Abſchreibungen a auft. (aS s

164 958.73
5.172 143.24
B 837 101.38
vt lean] und Gewina- und Verluſt-Rechnmung

Boziehung

en eee a Eee ete Geſell
berg, den 5. März 199 2

Bayeriſche 5 Srenhend-Aktiengefenſhaft

Geneoralvertretung: Pfeif!
das Geſch 1918 ezte Divkdewde von
14 % Di. nde Gefö teh ME Wr mit M. 19),-=

für den Dividendenfupon Ir. 26 von Reiben ob bezahlt
enderg an un K: außerdem!
bei der Deutſchen Di ae m eren Silialen,

„ Mitteldeutſchen Crediibar?

. X „
vr.» Commerz- und Disconto-Bonk's | 7 4.0
„ 8 u Sooifer Bank „.
„» deni Bankhauſes 9, G. Lüder, Dreöden.
Nürnberg, den 4. pril 1919.

Der Vorgang,

Prüfungs-Geseitechaft m.b.H.
W 36, Steglitzer Str. 21 :? Fernopr«t Lützow 7941

Rev.Slonen, Bilanzen, Guiadaten,
Vermögensverwaltungen.

M NER Sir

der Commerz-Bank in Lübeck.

187

*. Gewinn- und Verlusf-Konto
dier Commerz-Bank In Lübeck,

Gewinn- und Verluſt-Re&mung am 31, Dezember 1918, |

Bilanz

Allgemeine Koſten . «vopon»»
Unferhaltungs ſten

am 31. Dezember 1918. IEEE RIT TD ERE 199 967.69
Aktiva, GRAT brliche und W;
DE Guthaben bei der Reichsban?k, fremde ufer is . jenen ie . von T
Sele und Kupons, EIR DEE Bauten und Rebonanlagen faden 7
. 8.9778 . inen un en Un .
* Sopatheten Wil 4 8 . N | . ' Fen and ... . .. 607 801.15
Guthaben bei dei Banken. und Dankiers 5 3 8 Gewinn 9
Vorſchüſſe Deduns 0 99» Vortrag vom Jahre 1917 « a y v »
abitoren d8pen Deu Gewinn. im Jahre 1918, 2 a02»
eben wender Nehm n.08
1, Eogdet 6.2 83809.2.10463785 WETTE
Yvar-Deditoren 4 8. ... Gewinn-
RKonſortialbeteitlgungen . ec. | x 3 .... Ban wo Jake IAT .eunapag
Dauevnde Peieiligungen 3) 5.5 1,5. .3.3,2 Bedpkaufs«» und Exirags-Rechnung » » 8 4 4.83 1
Grund und Boden x 3 |. 600000.-- A
4 Ai 2.8.0.3 8.2. 8. 610 000-= Gbſ<wiß, den 22. Fedruar 1919, |
8 "KE. 12660.
Aſreibung. x 86 5.1800 Zie perſönlich haftenden Geſellſchafter:
In arvelbug 3 1 2 BL Dr. Berubard Averbe>, Eruſt S. W. Prüſſing.
Dis Dividende von M. 120;-=. ffr ems Aktie iſt vom
1. April 1919 an zahlbar bei unſeren Kaſſen in Göſchwitz
enkapital 5 +--0434002083%4 (Saale) und Schönebe> (Elbe), dei den Dankhäujern
Euiiet Roſervefonds KE EEE IE IEE S, L. Landsberger, Berlin, Zuäſchwerdt & Veuchel,
Si An ; 3 2 EIE * Magdeburg, ſowie vei der Vank für Thüringen vorma!8
Brodit R in ender Rechnung « 5 ».» VB. M. Strupp, Akttengeſekſchaft, Weiningen, und derey
re Giro-Konto . .8.>8 , dei der in dls 1 » Bert!
BergipSGe Da Depotiten 5 4,8 ; c* 45. | 16567159 Ein DhÜhliken Bantoprehn, iliais: Des Deutfaen
[5 EE 4.206084 83787463 | Bank, in Bredlan und des Allgemeinen Deutſchen Credit-
„Bfpitrag IEM äinfen . 5 s % 4 ; ir s Unſialt in Leipatg«
Borputrogende oſten 6 6 4.0.003% ARA EFRNNHNSLENGTET SITTEN TIBET WELETE MERIT
Nicht erhobene Dividende < 3 8.6.8 .5-3 '
Reingewinn. + « 000368» 55 Feldmuü hle;

Papler- vy. Zellstoffwerke Aktiengegellsohaft.

Abschliuß am 81. Dezember 1918,

am 31. Dezember 1918, Aktiva Buchwert der
8081.Dez.1918
- Debet, . M Pabrik-Antagen in Tiobau 1. 8chl., Copel 0,4. M
“ . 7 und Odermünds b, Stettin
eiu DruFfachen, Iwo 3 Grandstücks » » = » » » M 10423.
ne Do 6, . veleuung uſw.) 108 871.88] Zugang . » eo + + . » 122 446. 4.764 820.--
Gevatter WII EIL EE 0 080.78 Woho- und Vabrik-Gebäude «M. 4184 00-2 .
Sewer a) Bamhabiun 52208: ZuG6808 4. 9 1.1 08 dg. 187000
4.00 auf Inventar , = 3 8 6 4 3 .
ewinn IEEE 600 Abschreibung 43.4 3.4 8 v- 872060 . B91930--
u verheilen böantregt wird! Maachlinen + + » = 9 6 5 M ZUSE
M. 320 Zugang vv 08002 1 NOW
v. - M. 3770 804.»
88072» 1206.00. 1.400 75%...

Bein und Holzplatz-Anlegen, it dad un.
Ichkanal + M 194 001,

2.0...

Abochneitung 5 8 00 M 96 000.-- 88 .001.--

Spiritnsfahriken « 5 » » » M. 418000
Abschteibung + + + + 5 » 207 500.2 207 560,---
Erweiterungsebau Odermtinde M. 9531000. 4
Aboohreibung 1918 , « 281 000.-= Y 870 000.--
8 009 380.--

Wertpapiere (&avon "Wntorlogt M. 818 669,--)
eteiligungen »« » > » » » » » « ATIWSBBH.--
Binſe Bank-Quthaben « » » » »:. » » » »» 216914714
Gewinn: an Effekte, Veteillg Wochzael- und Kasgenbogtändo » » » » +. » 410 581.83
viſionen, ah MN adel eögen Deo Schuldner « . «5 0» 049. .0% 5.468 977.25

amd au ſoren 40 u 00 Aval-Konto « » » .. M 180%, .
7 Vorräte in Läcban, Togo! und Odermünde » 4949 841..-
Vorausbogahlte Feuerveraieh-Prämien .. 112 000.--
Der Vorztand«, Dik Epen j 87 989 497.08
Janus, Gin Pasatya- “A

Der Aufsfchterat, J ..2...410C358. 2.» 100000.--
F. Stava... Herm, Eſchenburg. Heint. Evers: Du. H. Görz. Rücklage" (gegotzliche) » 5 9.40... 2.701 000.--
A-5422 RB eE onlerigin X 1 igt, 1200
- Zu, der Feutigen Generaly eofommlung wurde jn den Auf- [Nicht «hgohobons Diyid6ade » =,» +» + » « 8.020.
fichtsrat der infolge Ablzefs der Wahldaqr ausſcheidende Herr |61äu1 .0.00.0.2.200.. .*  » » 4,351 943.36
Herm. Eſchenburg wiedergewählt, [NENE .......».M10%0- (IT 44
b 28. Mä I EE 2 . .... . 8
Duende März. 1018. ) Racklnge für Aufs 7 SENDEN 000.--

Rukegehälter und Wohlfahrts.

Der Yoretans

NWook8 » 0 5 0. 0 0 6 6909 700.---
EI 1 R8-

n pn i » » zur 1008
> Sächſiſch-Thüringiſche - vy Krlegogewinnetoner 1947/1013 5 1835000:
Portland - Cement-Fabrik, Prüſſing & Co.|2">'258 kür Löhne, Prämten wd dew
. Aommondit. Geſellſchaft a. A: zu Göſchwiß. | gent. und Ferkuetlonts 7 33 us u 060.017
; Bilanz am 31. Dezember 1918. - "H 989 297.08

Aktiv
Grundſtüde, Steinbrüche und" Wohnhäuſer .

Mak |GEowinn- n. Verlust-Konte am 31. Dexbr. 1918,

713 548.25
Bauten und Nevenanlagen .-, + » .„. 2664 646.94 Soll, 0"
Maſchinen und Drehofen-Anlagen 's « » 4 3976 621.-- | anähwgs-Unkosten, Stenera pp, + 4.618 198.33
Neubau-Anlagen „ . . .»-»o-»»»» 78 069.45 | Toilschnldverschreibungs-Zingen » 822 200,--
Betriebsrechnung: Vorräte , .. +. | 1822016.94| Arbeiter-Verzieherung . . + 4. . 180 824.30
Laufende Rechnung: 2 Venerversiekerungs-Prämien 169 871.80
; Schuldner eint. Vanken ...*»»».[ 381910903 Absehreihungen für 1918 „. + + + 3317 000.--
Beteiligungen 5::5:.0.00.6 0045 2 0:000044.0.58 42 943,84 | Reingewinn für 1918 .: + A 21
Wertpapiers, «ov 0 voonen eee. .f 80941850] GewinnVortrag aus 1917. 442 2687 817.82
« €. ....00wvwevevern....... 19
Radu . » » KD EEE TT 198 41728
Vorousdezahlte Seuerverficherungspräm mien, 6... T aben. UW,
Vortrag aus 1917, » - » 8.0...» .» 442 664.04
IEE Betrie ee... . .. vv.» 692914)
Wie NE I 4000 .000,--| 8m 6 0 4.4: Wenvedeen 828 988.62
re ple -. - 7 198 417.25

eſez iche RüFlage
Sonberrüc. .0ge in 8 T 6 8 G M 0%
*Rüdſtellungen
7; Rückſtellung für Talonſteuer und
Aufgeld für ausgeloſte

verſichretbungen .

Arbeiterwohlfahrtäbeſtand +;
' Erneuermnasbeitand

Borlin, den 81. Dezember 1018.

Die für das Geechäftsjahr 1918 auf inagesamt 20 % feat-
' gegetzie Ausschtittung wird alebald ausgezahlt.

10847 "Feldmühle;
|Papler- u. Zellstoffwerke Aktiengesellschaft.

eiſqu1d-

.
......-."
.

bvs:weiſung in 1918. « » ,--
Wucher HANNE ; 4200900, „Dr. L. Gottztein.
LDE Anleihe I Göſch- unum
Et Dl 000 -="Anteihe I Goſch“
M 200 000, Anleihe Schöne» 2830 - Schiffahrts-Aktien |
es no .......-*' »»-
Ausge/pſte Teilſchuldverſchreibungen „ 1 Kolonialwerte I|
DPv helene neneeee. .-- 5
"ende Rechnung- 3 .. .
thabe Werksangehö: ; ät
Eonhige Ol Iubioes 4 egen 2433 713.25 St e- und Staatsanleihen
EIE AEI -
BUS i8ndige hne 2% va die . 14202.56 -. Ausländische Kupons
üſtändtge AEN ENSE BT 21 367.50 2 : 8
PLAIN IEEE €. Cal Bamb
Sowinn in 1918 EEN -935 301.51 aimann, ram urg

..09.502

<a warn wig emu 0er ngen wen Ein

Z- NASCHINEN,

Wie undZugspinde!-Drehhän ks
In allen Abmesaungen, Fräsmaschi-
nen (Horizontal- und Univeraal-),
Schnellbohrmaschinen, von 15 bis

: 70 wm bobrend, Tischbehrmaschin.
injeder Grögs8, | Revolverarehbänke
y. 10 bis 60 mm Durochlass, Schleif-
Maschinen in allen Ausführungen

5 erkzeug-, Univerasal - Werkzeug,
ep ZRundechlelfmazchinen) 3
ertikal 05Swerke, Excenler-g

WEU a >> und Frikticispressen in Yergehie« +

denen Grö,wen gofort ab Lager, neu und gebraucht bilngst lieferbar. .

?eTy Mahls, Periim 5016, Brandenhurgar Ufer 2-3

Fabrik explortohefiherer Gefäße G.m.b. H.
SalziKotten.Westf, / Telegramm- Adresse:- Feg,

Fovrpaprocher Nr. 8, Amt SpixKottem,

Automobilfedern .
“/ 80wie gämtl, Arten 4 | 4
Blatt», Spiral |
und aiter Federn J
Kefert in anerkannt 4

3 ersiklassizer Qualität ; y 4

Max Weber, Zittaui. Sa. -
General-Vertreter: - .» . '

H, Wana, Ingenieur, Berlin W8, ;
«Leipziger Sirasse 112, » Pomapi Zen 499% 2
|

1

j

SEEK WRE R
y

* „Lonnersbag, 100, , 100.A
ar Othello:

efant!
7 -Dons.7D, .?Derarme GE nn

7 Uhr: Der Star. pe unn Theater. Paul Göbel Verzie, Dienatag, dan 15. April, bie
KEV BEE dor Fandom 027! Koyriette Jacoby] pe Benzer * | | Seceltenung: Dannertiag, E17. Aer i915,
Opsy- Ei: > Knälie QGoheimnteas « .... 10 dis 2 und 4 bis 7 Ur |
; Tl hk LK MrÜze Sha, a VaSchwarzwaidmädel. wer Pfeiffer foro & fr. won Aert-EIn- H Di mr 707
Ribas Ngepatattert Gang Peter Pfeiffer 3 Tänze 2 | | RUDOLPH LEPRE“
M, Hartan, Maria Oralin,| ''f& U7 Big gaonicche Fliong |H Traude Holl 6 farbenprächtige Balletts Kunst - Auctions-Haus
048 Rieherg Gum. j Beginn 7 Uhr.

an AU Ve het

; 7:25 Var:

i Anpunian: Hengste-Prüfungs eis '
7 eiäppäbon, | 17 Ai I Kahn un 4 00 gemi 1a ME Eun
Tag. 8 U.2 pe 205. Hader: Hel Ie ae, aufer Artin 8 dab MEET ana eiel ware ...
'OBtenn:
Der gute Ruf Kada Sherry.

- Das ähare Löbon

3 Bn EEE Ag ngen ge BS, "

ts der Fewdriehatadt

- „Sener Beläten IE Damen - Nachthemd Direfiole: HERMANN PELTZER

EEE ' EEE E Boua TEE ader Neus Wilhelmatr, 5
"waachalttag 3 Uhr: 1/8 ! 6
SENER DerStSche 1, TürkiSche Tepp] ehe; ee

Freitag, 414. Aprif-
zum. 430, Male
& m Berliner Theater.

Be6thoven-Zyklus
des Philharmon. Orchazters.
Dirig.: Camtils Hildebrand,

dend
6 Uhr (kleine Preiss): Die ie: Shand fr, h, Linkenbaoh,
Aben fit Lodonad!?dern. Ah perfido, Erotoa-Sinfonis,
8 Uhrs Fri. Eraras Kottmann:| Anfang 8 Uhr, Eintritt 1 1.50,
Das Schöne Sohwabsenland. EN
Im Försael: 8 Uhr: Adrian 7 €
Mayer: KEleaß u. die Vogozen.

FI
TE | VRANIA
Btaufuchs. ; wr: SE f EEE Theater:

ANTIQUITATEN)

ALTE GEMÄLDE

Alts Möbel » Orlentteppiche - Gobelins
Gemäldes des 17.--18, Jahrh. » Hole»

ekulpturen » Porzellane » Glas
eus verechliedenem Privatbeelts

= Katalog 1827 =- .
Anzetellung: Sonntag 418 Apt und Hon

„Abo; 4; T34 Uhr: Der
Bocſtellung | 736 HH

Am PEE Ntge teien
Vorſtellung
7; Die Kreuzeiſchreibex,

ägl. Ts Soant vi u 7%

Hypnotiziert|

Donneratag: Dar Sehöy fer.
6 Vr Magee ün | Kasine

Somnert 2 289. Kart.-Refervefgſ. Eper EEE ;
. 7 band | .Dauteohag Kinefiar - Thoalar i<
Preiten: Nachtbeizughtung.
da ma DREHTE»
ektionMax Re ALC |: ;
Deutzchen Theater | Pemtzenen Pama, | fn d. Weldondammer Bräcky KBO LLO
Herbaistuem. 1) aenewenmeznereneenerenenenewernnedarewemme j 7 Friedrich atr. 218. 588

7 Uhr: Der Schöpfer. 3 . % j
Deidenngr |
andopteusiz. 87, | 4
7 Uhr; Wie 6s eu
Dir.4 James Klein, 853

14 '. “Wilbeimst. Theater. N

"Dag Dar anna Goeke, % LÜCHIE TTAUIMann

iele.

Hans Miron, Evs Broek.)
Donnerst.: Fün? Frankfurter.
Breiiag: Der Vater, -

„Kombdionhans.
„S-Uhr: Feibereakägif,

Metropol-Theater. |; vorzügliche Köche,
10i0:: Die Faschingsfee, 7

8 Ab 10 Dres Ball,
Neues Operettenhaus 18
; 42. Nori. 281.122 2

und zum Schluß
„Ein Fegt n. d. Stiorgefecht*
ee fnStÄufe
Haute biuthnorean! E

MATRAY-STER NA
Meus Tanzspiele: Surat, Motten
Kart. M. 2 b!8 10 Bots & Book, Wertheim, Abendikas2e, B

Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b

Linden-Reſtaurant |
Tonndorf-Betriebs Ed. Arno Tonndorf |
5 Friehrkhitrafy 5 87 - Anlie den ) Linden“ “

EN reer fouchten. 12 Ilge Äee
Volksbänne EI 3. Uhr: Ein Volkefeind,
Diwektion Friedy, Kayaaler 736 U: -> S30D8G

74 Uhrz

Pompeatig 71/3 Uhrz Gas. Thalie-7"*>:
Frianon-Theater

Kitiwach, den 9. April, Bachm, 2 Uhr,

Von „u Suderwano, | Wahlner-Th:
üs Kaotnee, (7%, D.7 Geigha,
Ste.83 V. *Graf von Luxgemburg

Lan ANEIIEE MEnaEE 85, 86, 87.

Sonatag 4 Uhr: Aevobapbrödel. ai 2 ä M s

Reign = T heater, z; ; 7 |

Oe Ea ga | wuerden | 5 | WDÜCNE NND Geidene Jadentleider Ff Vi LIQ Gare Kenz j
Taglloh 7 dan Seals Fortan: neneftes Foymen | orig Terenm |

Vietorta-Diele: i;
Inhaber: BML HOFMANN 1,80 zum 3-Uhr

Cafe u. Diele Ke SI |

Unterden Linden 46 TTeſfpunkt |
Beke Friedrichſtr: H

Und pP;
Feuer

Wor int die Sobartes?
144 Uhr, Sozutsga 4 u. 7 Var.
Vorzügl. Küche,

Jaokenlitetäer fiz Jagmälichs H48 M., 136 M. X Prüh fr Inpend-
liche 28 M, 51 M. 3 Somprerkleider. Beider Me Nn Er + 08 M, 3
Behn vnd 4 Zarblgs: u9 In ganjgoken: ERTE Ig ents. Ex KRleider-
0 25 .i tlachen Btoffen id:
[ee ZI H, 644: Wellis and Ker 02) [] 1 30.50 M Mao 888
Dido. Melle,

a

You eing GEM elbe
:Sptelloit

Aufbevahru

Verzicherung 96gen Dieb«tabl un

Wollens

„Aieden- Mutel | Madden Solder | aurbon-Zporipofen
Weiße Waſchbluſen | Gro Große „Rundhüfte

aw ehe Ein ſſen Bandgarnitux

i: FERN 18.50
56 M, 142.80 M 89,50 M, 82,00 M, Muwen-Maquot, Mor28 Mk 08 Df.

Beke Friedrich- u. Livlenstraße 19
Norden 8850. Tägl. 3*/s Vir: rt

Medizin

| peltzer- Grill'

"49004 pvB 19830910 uo888 S- Nia bed “BIPDHEBKEHON UBDAS ZInnIS
"eb91N4 Dua Puniucnregay nz ugarduer pin UNPAIKOM USU97232,94 U0A AWECHUNY

RASLE BOHLENS ESE BGGE Sep TNT NE WRGNNNRUNGGUNG

für Salon, Wohn, Speſtw, Schlaf und Herrenzimmern,
Brücken, Galerie- und Erker-Teppiche,

utelearri] große Perſer-' Z5U8 für GSälons, Hotels und Bühnen.
NR 4,07 eta ip AA SSO AE GA 2 fh Des

Agutter, 6 Rieſer; 0“

GORIT

e FRAN Otto ;

) Eröffnung Sonnabend |

SELENE ERT RBB

m

| Wiederum drobe das ET IEIEDEEN

der EEE TE -

Das Bürgertum iſt zuſloſen gegen den voLen Tevvov Front -zu machen! Wenn der Radikaliämus den poli-
tiſchen Streik als Kampfmittel Für ſich in Anſpruch nimmt, hat das Büvgevtuim als Abwehrmittel

das aleiche Reb! =

Rüſtet Sueb daher, Bürger, wenn der Ruf ergeht, Eurerſeits in den Abwehrſtveik einzutreten?

« eu Dex Bürgervat von Groß-Berlin,

Kl
Das Relss- uvd Verkehrs-Bäro der Vossizchen Zeitung, Berlin 8W 68, Markerafonzrale nr
erteilt Auskunft in allen Rolss - Angelegenheiten und gibt Prospekto von Kurorten, Hotels un
Pensionen Koatenlos ab. Renee Moeiteplats 11 800 bis 41 850 80wis 15 289 dis 15 29

pig > Anal me für

* Fracholnt an fodom Mittwoob.
1 M. und 80 19 Tonerungszuschlag, bei Wiederbolung Proizermäßignug laut Tarik,  Sabinß der
Ils Beilage „Für Reis und Myptorung" Dien "pag 16 Uhr,

epn | Q

Die Web bop pile Kotonalzells eder deren Rama köortet

"m TERER von Ullſtein & Co.

Die Hotelindutrle nach dem Rrlege.

'VBon
"Eugen Kiefer, Baden-Baden.

Die Hötelinduſtrie hat wie alle kaufmänniſchen Unternehmen

nach kaufmänniſchen Prinzipien zu handeln, weshalb ihre Aufs:

Gietungen natürlich. begrenzt ſind; aber anderſeits ſind ſie als
kaufmänniſche Unternehmen beſtrebt, durc< höchſtmögliche Leiſtun-
gen das Publikum anzuziehen, um ſo Umſaß und Rentabilität

au ftelgern. Zu dieſen Leiſtungen zählt vor allem die Werbe--

tätigkeit!

Die Früchte der Hotelreklame und der dafür aufgewandten
Mittel kommen nur zum Teil den Hotels ſelbſt zugute. Die von
don Hotelbeſigern verausgabten Summen gereichen vielmehr auch
den großen und größeren meiſt feineren Erwerbsgeſchäften und im

beſonderen auch den Städten, Kurverwaltungen und - Kurärzten.

zum Nuten, di« ſelbſt derartige Reklame nicht machen können oder
wollen. Ihnen werden [ſo durch die Hotels in Überaus reichem
Maßs Kunden "zugeführt, Staat und Städte, die Verwaltungen
Her Kur- und Badepläge müßten weit mehr als bisher Intereſſe
Haran haben, den Fremdenverkehr zu fördern, um ihn -in unſere
Werge und Täler zu lenken, Zeder Gaſt bringt Geld ins Land,
und jeder fremde Ausländer hebt durch ſeine Anweſenheit die
Kaufkraft, die Valuta, + Erinnert man fich des Standes der
ütalieniichen Lixa -während des abeſſyniſchen Feldzuges 1896/6
Und bedenkt man, daß Ztalien außer Geide und Sildfrüchten
keinerlei Rohprodukte als Exportmittel beſißt, ſo muß zugeſtanden

: werden, daß die raſche Hebung des Geldwertes in der Hauptſache |'

Hom gewaltigen Fremdenverkehr zugeſchrieben werden muß, zum
Seil allerdings auch der italieniſchen Arbeiterſchaft, dia ihre im
Ausland verdienten Löhne zum größten Teil der Heimat zuführt,

Nach einer vor einigen Zahren vom Internationalen Hotel-
Boſiterverein aufgenommenen Etatiſtik waren die großen Hotels
der deutſchen Großſtädte zu 4 v. H. ihrer Beſehung von Aus-
ſländern Gine in Frankfurt a, M, in früheren Jahren
worgenommene Feſtſtellung hat dies beſtätigt, danach haben in
Frankfurter Hotels in den leßten“ Friedensjahren durchſchnittlich
61 y. H. Deutſche. und 39 v. H. Ausländer.gewohnt. Dip Fremden»
ſtatiſtik. von Baden-Baden weiſt in der Dekade von 1904 dis
3914 einen durcſchnittlicen Ausländerbeſuch von 26 v. H. auf,
in man an, daß jeder Ausländer im Dur<ſc<hnitt mtr 20 Mark

n
eine jährliche Millloneneinnahme für Staat, Stadt; Gewerbe und
Induſtrie. Ein Beweis dafür, welche Bedeutung die Hotelinduſtris
für die Gtärkung unſeres Nationalvermögens beſißt, und wie

ade jeht die Förderung des Fremdenverkehrs auch zur raſcheren

ebung unſeres Geldwertes beitragen könnte. Aber qu< für
andel und Gewerbe ſowie für andere Induſtrien, insbeſondere
jaber für die Landwiriſchaft iſt.die Hotelinduſtrie' Ernährer unſerer
Bolkswirtſchaft. Leider ſind unſere ſtatiſtiſchen Angaben no<ß
W- unvollkommen, um die vielfach. irrige Anſchauung widerlegen
können, als 96 dex Fremdenverkehr auf die Verproviantierung
jes Landes einen erheblich nachteiligen Ginfluß ausübte. Eine
föweizeriſe Statiſtik ſtellt feſt, daß bei 193% Millionen. Konſum-
gen der Fremden gegenüber 1,9 Milliarden Konſumtagen der
Jtmwelzertſchen Bevölketung die Ernährung der Fremden etwa
5er wäre mit der Verlängerung - des Zahres um
ein Verhältnis, das bei uns weit geringer eingeſchäßt
Hee kann und ſomit die fortwährenden Beſchuldigungen der
Unwiſſenden, aber auch die Befürchtungen der Behörden - Eom-
wmunalverbände) widerlegt.

* Dodeutungsvoll wird in Zukunft. die Ausgeſtalkung Hes Einzel-
Beiviebes, bie ganze Organiſation des Gaſtgewerbes ſein. Ueber
pier Jahre ruhte faſt jede Werbearbeit; der Krieg griff auch in
pleljährige Beziehungen ein und löſte Verbindungen auf, deren
Feſter Beſtand, für alle, Zeiten geſichert erſchien. . Nun heißt es,
aufs neue“werbend-tätig zu ſein, die abgeriſſenen Fäden wieder
du knüpfen und neue zukunftsreiche Verbindungen zu ſuchen.

 Erholungsheim Westend
für Rekonvaleazenten u Erholungebedürftige
Borlin-Westend, Kästanlenalles 32,

4 Beate Verpf. Tägl. Pohäfonspreis 18 -30.M.," arzt

Bobandiung eingeechloawen, Fhruspr. „ WÜhelin 1160

Z ATT TT LTT TTTZTETTUTUCCHE
TTT

wit Zehlendor!?-West-Borlin Tel, 123
; Wald- Sanatorium „Dr. + Hauffe,

"TSorgiältige pergönliche Bohandiung, Narben»

versteifungen, StofiwechSeikuren. Herzy
Nieren, elenkkranks. Auch Bettlägrige.

"205 Erholungsheim 6ac<lenbanlen 1/Mark,

bebznnt du! te Verpflegung, Ft bereits eröffnet. Proe
weilte WER R Ferſen, Gac&fenhauſen ?/ Mark bei Oranien»
Hurg. Fernruf: Oranienburg 295.

SETE EE EEE UG LLEILLILEHUEN uu]

Sanatorium Koppegarton bai Berlin >

3 Telsfon Hoppegarten 88
; für Nervenkranke unf ErkolungsDeiärülge“

Ersziklasszige Verpflegung: .
Neuzeitliche Theraplse, . Z|

.* Leltender Arzt. und Breitroft .

'Dr.' Leubuscher:

Cag verausgabte,- ſo ergibt ſich aus "dieſem Ausländerdoſuch

»„ERDEFNUNG DER SON

Berlin, den 9. April 1919

Die richtige Verwendung der DruFerſchwärze gehört zu den
Gepaimniſſen des geſhöſtlihen Erſolges, und zwar in der inter»
nationalen Hotelinduſtrie naß dem Motto: „Mein Feld iſt die
Welt;“ = denn je-weiter man ſi die Grenzen ſte>t, deſto un-
hHegrenzter die . Möglichkeiten. Erſt muß der Reklame-Magnet
wieder ſeine volle Kraft erkangen, um die alte Wirkung zu er-

zielen. Keinenfalls ändere man ſeins bisherige Reklameart, Ein
jeder reite ſein Gte&enpferd weiter, hat ihn doh die Erfahrung
gelehrt, daß es ſein beſtes Werbemittel iſt. Auf dieſe Weiſe
wird die Reklame gewiſſermaßen wieder zur Hypnoſe, und ſelbſt
der feindliche Kunde wird, wenn auch Überraſc<t, fo. doh von
der Selbſtverſtändlichkeit. und. Notwendigkeit Überzeugt, .daß der
Weltverkehr in Zukunft auch wieder aufleben muß.. Die Hotel-
4nduſtrien der feindlichen und neutralen Länder machen die
größten Anſtrengungen, um mit Unterſtüßung ihrer Regierungen
den Weltreiſeverkehr wiederum beleben und möglichſt an ſich zu
reißen, Da nüßt uns weder Shmollen no< Grollen, ſondern nur
friſches Draufgehen und Handeln.

Der Standpunkt: die Güte meines Geſchäfts
(oder meiner Ware) iſt meint Reklame, iſt gewiß
ein fehr lobenswerter, aber auc nur allein
da haltbar, wö man ohne Konkurrenz iſt. Die Art
und. Größe des Hauſes deſtimmen immer die Höhe des Reklame»
budgets. "

Ze nach Art und Lage, Saiſon oder Jahresgeſhäft, Etadt, Kut»
ort, Sport» oder Badeplaß wähle man epfahrüngsgemäß die ge-
eignetſten - und vorteilhafteſten Zeitungen, illuſtrierde . Blätter,
Kurobücher oder Fachblätter und beſtimms je nach Kundſchaft (In-

. oder Augländer und ihrer Reifezeit) das Erſcheinen der Inſerate,

Für Kollektivreklams ſollten Städte, Kurorte uſw. den Haupt»
wert mehr auf illuſtrierte, auch farbige Propaganda legen, wozu
allerdings große Summen notwendig find. Bei Aufträgen an
Tageszeitungen wird es ſic) lohnen, erſt die künftige politiſche
Geſtaltung des zu bearbeitenden Landes zu ſondieren, denn je
nach der Richtun; ng werden gewiſſe Blätter an Einfiuß gewinnen
oder verlieren und damit die Auflage zu+ oder abnehmen, wovon
natürlich auch der Ertragswert der Neklame abhängig Uſt. Aber
gerade die jehige Zeit dürfte den Geſchäftemann Überzeugen, daß
in Zukunft die Macht dex Tagespreiſs und Fachpreſſe
mehr beachtet. warden muß,

Was man in wirtſchaftliches Hinfick vom Gemeinſinn der
Hotelbeſiher erwartet, kann man ebenſo von der Erkenntnis der
Angeſtellten verlangen, daß der einzelne nur dann wieder
ſtark, werden: kann, wenn. .die Geſamtheit es "will und iſt. „Wenn
mit den neneſten Lohnforderungen und der achtſtündigen Arbeits-
zeit kein. Intereſſedausgleich in der. allgemeinen Preisbildung
Innerhalb der: internationalen Hotelinduſtrie geſchaffen weoden
kann, fo kommen wir gegenüber den andern Ländern. immer mehr
ins. Hintertreffen, Dadurch wird natürlich auch die Lebensfählg-
keit der ebe in Frage geſtelt und damit verbunden, aber
auch der Ruin der Angeſtellten beſiegelt. Das wanderluſtige

flothante Zugvölklein der Hotelangeſtellten, denen man bis vor
Gee Kriege in der ganzen Welt begegnete, würde ſich damit ſelbſt
die Flügel ſtußen und fich ſeines bisherigen Fveiziigigleit und
Entwicdlungomöglichkeit berauben. Wie in keiner andern In«
duſtrie iſt „Freie Bahn dem Tüchtigen“ ſv leicht geboten und' es
dem wirklich Tüchtigen möglich, ſich von der Pieke auf zu leiten»
der Stellung emporzuſchwingen wie in der Hotelinduſtrie, und
ebenſo kann geſagt werden: wenn die Lohnverhältniſſe für den
einzelnen da und dort zu wünſchen Übrig laſſen, ſo iſt doH auch
hier wie nirgendwo anders dem Tüchtigen Gelegenheit: geboten,
ſich in verhältnismäßig burzer Zeit zu verbeſſern. Dieſe Möglich-
keiten find für das geſamte Perſonal entſchieden wertvoller als
üÜberorganiſierte Verhältniſſe, die jedes Streben ausſchließen.

Die Revolution bedingt ſowohl für den Hotelboſiher als für

Jeine Angeſtellten ein Umlernen. Man wird von der Übertriebenen

BVornehmtuerei mehr und mehr zu natürlicheren und einfacheren
Umgangsformen zurücklkehren müſſen, um ſo. den Unternehmungen
wieder mehr den Stempel der dem Lande anhaftenden Völker-
eigenart aufzudrüken, was ſicherlich ſelbſt beim internationalen
reiſenden Pudlitym Anklang und Wohlgefallen finden wird.

18 Karaletes 22.374, Rädark 8

3us 247, == 8.21 morgens ab Berlin nach Dor,

ERSAISON» 1MAl-. iB -

Verantw. für die Redaktiont H. Bachmann in Berlin.

Der Zugverkehr von Berlin ab 1, April.

7g, Richtung Breslau
(Abfahrt von Charlottenburg)
Zug 8317:5 - 238 Worhens ab Berlin nach Breolan

» Myslowiß
Zug 223. == Zi “R „: Breolau
» 225. -“- 129 namQm. 5 „ Breslax
„ LAIE RWK TT WES DRIISE .
-. 7. 5.0...
81 10,09 rams führt Göſlaſ-
wagen n. Ratfowih, "hat Anſchluß nach Wien.)

“ 8. RichtungS<neidemühl,

IE 1 MEIER DE IHR RI EIT EI RR
. . Mittags „»- »
Da == 8,40 abends js „> - % Kowno über Dir
* -“Kö mig: s
D2 au. 10.19 » „ WE
Zug 241, -= 11.04 "7% 5. - „ Inſterburg Über .
3 R n Bromberg--'

Anſchlüſſe nach und von Voſen in Kreuz.

O. Richtung Poſen,
ig 201. == 6,29 morgens ab Berlin tinO Den [her
8 308-3 03 naE [OPEN Be:
D. 0 FAO ENE
(Görlitzer Bahnhof). M
7167. = 1 md ab Berlin pa Gey ü
771 = it.
* 718.-- 542 50 . 4. 5 Kottbus (nur ern) )
5 761 .-- 780 abends 5 € > Rottbus
7 B. Richtung Vriezen
- (ab Schleſiſcher Bahnhof). |
635, == 8.58 morgens ab Berlin noch Wriezen 6
8 81. = 110 m ahm: » + Wriezen :
0 100 beids KIER NGE Bn M,
-- 6. wn önigsberg,
; M = 8W in m 8 je Werneuchen

1, Richkung Güſten.

8

8m 644% ds 8.20 morgens von Berlin nach item

8. ==. 6.18 abend
Außerdem ant ab und Vis Chöeteteneut; 709
Zug 638. == 5.45 morgens ab Charlottenburg nach HER
„ 0658. == 12,80 nachn. « e. » Beeliß-H.
-„« 60 - 8.57 - „ ' * Belzig
EG: Richtung Alfona
9202. == 9.08 morgens ab Derlin gehrt: Bhf. n. Hambura-Mt
R = 1.10 na<mm; 5 4 Ee Hurg-Alt.
' 6.50 abends a 5 0 5
Zug 200. 1430 / KOESE KARL ZUMO I5 54 7 » Samburg- .
42 - XI, Richtung Magdeburg
7 (ab Potsdamer Bahnhof), ;
Zu dal 527 morgens nach Mogdebür;
' = 11.10

“ » BSodwintel, ? 6. en

818. -- 2.00 nochn. Magdeburg ä
87 870, =» 7.31 Mn w Beinbe ;

DZ Ret ilen “Raſſel -Deſtvik Hos aer ee
H Sügeab Anhalter Bahnhok

804. == 65.25 morgens nach nkfurt a. M.
Hug 812, == 5.33 s „ Fre ae Über Einerwern 5
D146 == 7.08 » » Frankfurt a.
83 - 836 51 » imat
833 xp. » Bebra

Kurhaus Schloss Pieskow
'am Scharmützelzes
wieder eröffnet = + -
] Zimmer u. Penslon / Gute V
Z| Elektrisches Licht / Zentralhe Z
Ozsterbeatcllungen rechtzeitig erbeten S
BERLIN-FÜRSTENWALDE. PIESKOW FE

Telephon: Saerow 0

gung .
eizung:

[=

EST

I b 2 vs W 2l e
Lufikurort bei Beriin
'-Dr. Seele's Kuranstait

Fernruf 406, HVerrlichbe etaubfreis Waldhöhenlage. Das
ganzo Jahr besucht, Alls neuzeitlichen Kurmitiel (Höher-
60n0s, Diaihermie, Hoohfrequenz vusw.), Psyche therapies,

kleines Patientenzahl oy besta Verpflegung, zzz

93 Rotel ü. Kurhaus Menzenschwand Balm [S8 -
Luftkurert== Wintersportplatz -- Landanſontaalt S

Haus I, Ranges. Neu erbaut, in geschützter

Lags, olektr. Etcht, Zentralhelrung. Bäder.

Großes Torraaes., Gaeacllgohafteräume, Bei |
enolonanoiehikait mäßige Prottes, []

Bes. Erwin Sommar.

901 17 SN Wär Kir Beiuhen Si RIM - Kiene Mitfellingen: . | Sai hin Shine We unten De Vans Bante Gelteng

Zug 1500 11.43 118 nigen » Beim Auron Möberau fa? täglich mit abwecſlungsreichem oſram in dem neven

in ; Wären kü Beſen Euber Das „vilaunte, Boten Städt | großen Bühnenſaal des Kur M Borſtellungen geben, erfreten
2 88 189 Gm INNEN wird ab 16. pril, nach [EAS np be beſonderer Bellebtheit. Berſelg Beſchaen Ufern Des
"x. 316, == 6.62 abends 5 I vollen Detried ge | Dos un ſchied ener fonſtiger Gewäſſer iſt 4704 Freunden der
D19 == 7.00 s ' Daerden über Forellenfiſchene wieder geiht chili kur Ausübung dieſes
E08 .. 0.30 % u Aber Leipzig 263 u „ ieebin auf an der efenen EL nordſebad bed des wing Kere KIER "bie pam Gröben eilt be Seits 90 en me
» 4 ,
Seeg 802, =- 12,92 abenba 6 Fran! a. M 44 gef, es war, vl nunme! hr bei veſicherten gu guten Verpflegungs. Derältniften zum Empfang 1 rer r wäſte As nen ſoweit es die
Bade niſſe en, Berpfleguzig eine
Steeb Giettiner Bohnb en | SSE den RIE OE TTGT Badin damon | SIM WR 880 1 0 ws Beiruts
206, 777 - 8.10 Morgens nach Straffynd über Neuſtreltk er baude in Hrücenber ] im Set Fndel ſengabi xge iſt De in - bee d. ; auf 3 . "
. „. Danzi nige Wochen geſchlofſen worden. u umfange
868 67 MENDEN Mie 1352. v dl Gi Reſte grant Bleids Jeb edoc ps oeffnet “. Brieſkalſen,
jwn.- ant r Angermtt : Salzbrxunn, -. er Bad, das Winte ffnet
11 745 4 a Warnemünde in aidmt Dum 1 Mel des vollen Kurbetrieb aaf. Als aue | ge Frem €. I fra ENIE „Seiten
Stig 445, = 8.84 » . eonifurt a. 2 xo atarrhheilbad hat es beſonders die darauf bez "üpliden Nordſes nachweiſen? Beeit jen wäre ic
» 585. =-19,00 * (31 izr pep] <htungen Üebevoll ausgebaut: Einzele und Rauminhala« 22 M Wer
ww - 323. = 2.04 mittags 5 Stralſund. übey Angermſinde ..... | tionen, pneumatiſche Kammer und Einzelapparate, Gurgelhallen,

845. == W. 220 1.16 nach Meyenburg Radiumeamnatorium Und Abhärtun; path eren erapie, Auch Gichtiker

Auskunft geben tber
und Zucerkranke, Nieren-. und Blafenleidende, die in immer und te ma ni „at teure a. ve fei zx LI bei Freiburg

„597. -- 20 m a Belgard . M größere das Bad aufſuchen, finden hier alle Heilbehelfe „berjolde iburg ſelbſt? Z< wäre dankbar,
„ == 5.20 7 Eberzwalbße 8 “2 Bes wobernen Therapie (Elekt: (25-Sedeo erw Dathe. Mie wenn m dieſe aus eigener Erfahrung emp' blen) würden.“
» M7, = 6.17 abends „ Teuſtreil "4 alte Nuf Bad Salzbrunns grändet ſich vor ollem auf die natüre 8012) Herr Albert Sch. fragt: „39 möchte in einenz ſchön-
» 47.71 - - Neuruppin lichen Heilſchäße des Ortes: den wäret Oberbrunnen, die | gelegenen Orte e Medlenburgs im Sommer auf 2--4 Monate.
» BL -80 „ Stettin Kronenquelle, Wald- und Höhenlima, reine, ſtaubfreie Luft. | 2-8 Zimmer mit Küche uſw. eingerichtet mieten. Wer kaun mis“
» 81.-.928 3% s Danzig (mit Anſehruß en Sl: | (Proſpelte koßten/os durc< das Reiſs und Verkehrsbureau dex | etwas derartiges taemele? Preisangebote erwünſcht."
r wagen nah Kolbeog). 1 „Doſſiſchen Zeitung".) des E 6.08 Sr Erna L. rn „Sucht, ab ve alier .
-< p ia" -& 2; Dadon-Vaden. Troß emeinen Ünſtigen Verhält» ommerwohnung mit gu De ve
E. Rickung MAELEHEE NT EU TIINNELBE ſj 1äfiel man gh in Babor iader m en anglnfiigen Bechält- ga Auf Ds UHLE SLS arp
Be = 8.43 morgens ab Verlin Gtadtb, nah . Natur und Menſchenhände eifern bier um die Wetde. gaben bin iG
. EL 5 Dil eid ps welt ichtentaler Epe entbleten uns in bunt-
ardiger Abwe; te Ee und Ansmonen: die er ien
[7404 Gell E dis Frä Linge Umrahmt wird dieſes zarte Frühli
6 5 Benthe wn py alt kbar n Sh: Fabel und Dang De . dean aten
218, =« 9.83 Unver (Friedr u u as Zuhalatorium
S0 je! a ne ij . Fan: Werktags) n ſeit Ia un pee ei Hoitb bringenden Pforten geöffnet. Das
-- 8.88 abends E: [5 ſeldorf Dittenguel ; MORGhGTun das in n ch wenigen n Jahren feine Be - Dr. Heinsheimer
203. == 4.38 morgens Fs) Berlin Lehrter ie Düſſeldo ns zu einem der w EG D en De oren a
dun 208. = da oha NELEON FT: amar) Dield 8 leben geworden if ws en Dei 1 wieder in vollen Betrieb ILE 2 n = Ba 2 e n
» Md. =-11.02 abends 5 5 genommen. m Aarhus, € dem fee des gelie

eröffnet
om 1 Mai

Bad Salzeoblirt,

|MKotel Böddeker

Eröffnung Ostiern Erötinung Oatern

> Maine Penslan| Hotolam Nolm,inmmäten (a he

J | em 15. 4. an wieder geöffnet.

Nenelobrow (Mar) Mans Stechlin

Femept. Fürsienberg Keckleuby. 31, Pauf:ehes Gärte-Ieln IBU

Nächst d Ses abgeits d: atra. Ww: 5 |G Vi we hel! y
. Ne BogAriEn, " ENEN as 7 ae Pede "che Zimmer, | be Loffier, Förnruf's . »e WISE EL MED April. "WU
Haus . ; Neuglobsow Ww aren, Erkolangabedüritige Angenehmer Osteraufenthalt,
Brandenburg : )  (Steohlinses) . |Villa Rautendelein. gn46m Rnbo vnd Bobagiichkeit Im Fromdoahelm von Pran Bekannt verzüglichs Küche.
ehmes Pensloneh: Inmitten eGohnter TFL banda |Ceelorin Krogohel, Bad Rehburg, Gute und reichliche| POOCOOCOOCGHO
vorne mes Venen aus Eraieaee Nadel aldungen Erhelung giehBndg |: Boköst, pro Tag 100.18M, Auf Wunzch Proapekt uneDtgeltl. Erholungsheim o.Pension Vüle ainerva
Augustabad bei Neubrandenbur anden freundliche Aufwahns Dohog! Zim. anerk. ga Ricks.

Bad Wildungen * ei |Johannisbad 1227: Bad Sohandau, Elbe:

in nächster Nähe der Quelien, Eider und opelae pt] Tel.
EISI IE „Mei inrich DIetz: Eivenaeh, ebnet vom 13. 4. 19 ab.

dafi Lanägut In Bayorn
RES | direkt am Wal Laan Landgut In
Terralnkur, Für Erho) ungs- nahe ji) vimmt Gepern

'"Yliia Marie boi berg) VOEPÜSSUDE: „Ong
Direkt am Wald und Re Ses. Nur Verandennimmer.  >re18 12 M. Lv. Schu Er
Gute Verpflegung, Winter und Sommer geöffnet. Breifsvwald,Wolgastor Str. 392.

Telephon Neubrandenburg 325 E. Doerbrandt. Seilin a Rügen.
TE MNTETIEETNNINNS TENEN TIGT ASERTE MENT ZENT GESTEIN <DURRIZE KO WGR.IS DETERS ZHTEC IEE 1500 5 ZINNI NEE 17

7]

79 Bx Billa Geeadler, Bel. g. melb, . 8
AUER R Oe SEN FRN, Bi ers * Getan Haus Tannenberg. Keane Z Veli Weder Aue Fe fee Gaue I

!

1 Vorzüzlicha Ve (Bn Hraroct Elend
am Müritziee, aum Siehe das | 1 Obeitun end
7 ZU es zG bei Schwerin] u. vertan

; DRBen O3 b Mecklenba.| Station in Oannmerb av. Dot 7
4 8 .
Gute Verpilegung „Ranges, NEE
KRKeirhaus und Strandkotol. Tel. 1012. Inh.Fr. Schwarz. | gu
Herrliche hkage am Schweriner Seo Biehn 1. Amt Schlerke 22. Matt Vaterkiaft 004 VEIL ie DE

Tel. Amt Schlerke 22. Ww 7 WINTI | cant and VorpfiegE
Soolbad Kögen. t rieärichr 03a » Veronika. |] "te wer RE].
Ostseebad Graal; 1. MeckIb. Ainber „den Alters fin BSchöns Balkouelmmer mſt guter " Verbfloxung K f Auskunft durch Au Norkehraböro, Z
-Motel un. Pension Ga9owW |Verpflegun ſeduen. "ETgonach Fremdenheim Blume, zt
«mpfiehlt ich erholungebedürftigen Gäuten, Beste Empfehl.| 7 ſonn ef Beim. x Tngeopre| ie a olneteln, Ober der Reutervilla, Das ganze Jahr 6, um. Wiegbaden EEE fospiz 1 n, ee
P mäht pl; anlensir, 63
Näheres dureh d. Bositzeor. Ming, 8 "e Angenehmer Bommoeraufenthalt. Tagespr eis. für Wohnygag,

ran Baurat Be

Verpflegung, Hoizung, "Tplnkgeldubigaung Mk. 10,-- bis 18.--
Ostszeebad Travemünde Bad Veynhausen Wengen =

CGelobte Külcho, e=mzzzzuncg
Park-Hotel mit Nebenhäusern Villa Stein

emen enen,

Fonzion n villa Astorla

Bad Nauheim Femur

== vom 14. April en wieder geöffnet. z=z==1 jahr Sehrafbersruh) ee ezeee u ZR IEH SF 008 Holzung.

kun 13.7.1 Fre] Haizung.
nslon I. Ranges Sauen WEITER

Dietharz (Kreis Okrd

Tee en en aan
Motel: I winoe Höhe" van; 000. m-igm "Tennenwals
ele D. it Seinem echBnen Garten, mit Luftbädern
Ef fogeballen einen herrlichen Erholnngaaufenthalt,
Das Haus boaitzt Zentralheizung, elektrieches Licht
ves. gohr Bros M M met R Pa Gute ve

0gun 8; Praia bis Avmeldung au

Leiterin: Fräulein Lüddecka,

Der, ZIECELROTH": SANATORIUM :
Krummhübel E

|Schreiberhau 1. Rctb.]

Wald «Sanatorium
; . Sommersztein. .
Regeneration „„Eeemnezarzes
Bintroinigung, Krätilgeng,
BizIEIOTEZUIEZIITEEE Aeu-86ret wirkaam!
Aufklärgohrift 3. 88. Naturkuren,Schroih-u.a Kuren

Osterferien im Mariha- „Eisehaus ! Zimmar wil guts Verpflegung: 5
aus elo rat aer 10,1 Tol. Pfalab.9618.) 35 Z Feines Familienhotel Z Baden- Bad en!
2 Schönsles N Ge 3 In eD 5 Sommer- u 2 Z Hotel „Drei Könige“
ANSI omm tenen Hit Hote „Drei Könige
WNIEE . *"--4Garmisch » Parten kirchen Prowekt durch den Bea. G. Schuh ags ;
TEE TTTTNTTETTTETETETTNTTTETTTE NTT NTT TTETTTTTTTTTTTETETTTTNTTTTETATTTENT TETEN TTT Das Zanze Jahr geöffnet

Zentralheizung
Neuzeitliche Annehmlichkeiten

HOTEL. UND BADHAUS

|

>

| Hotel Beichekanzler, Banzin |
S

S

ZähringerHof |
S

„Ist eröffnet -

Bekannt gute Verpflegung.

Der Klimatische Jahreskurort

1560 m 8. M. Graubünden Schweiz

Vornehm behagliches Familien
Hotel / Grozser Park / Thermalbäder

== Prospekte zur Verfügung ===

agräges bieibt Nordsa u, aun Weih SyitlZ

Berliner! Sendet Eurs erholungsbedtrftigen Kinder in das

Dr. Kooh'sch2 Nerdseg - Schuiganatortum
In Westerland a.'S
Guto und reichliche Verpflegwg. NES Vaton
zücht. Stiller Friede. Man erlange Progpekt,

Einige unſerernührie
„erholungsbedürftige Kinder -

uten, aber nicht vermögenden Familien finden ſorg»
Rie et 4 Nordſee 8. 3 Mf Wld
Kinderheim. an dex As Rite in berrliober, ruhiger Wald-Lage, Großer, ch; 3
Empf. v. Eltern u. Aerzten. Abholung Mitte M, " schattiger

GEO, obe Ba: unt S007 Ubſtinhais, Berlin SWS ug n TEEN RETTETE 2 Garten, Bezitzer : FRLIX BLGER.
/ | = ELLER NEE .. EN n ZNS

(8 7] ....08
Zur Einreise in die Schweiz
iet ein ärztliches Zeugnis erforderlich, das ausdrücklich den Namen dos
zu besucbenden Kurortes enthält und dem zuständigen Schweizer
Konzulat zur Weiterleitung an die Zentralstelles der AETHER in Born
vorzulegen iet.

Auskunf and Prozpekta durch don Yyrkohravoreln Davos P 471 Ch.

Hotel Fürstenhof

vor ff)
Hans L „FING mals Engliscbar Hof)

oder, Üumniort, vornehmete Lage an
208 Wiehrtenth a

er Alles, gegenüber dem Kurbaus

Botel Gupzenbach-Kof

2 Minuten von der Lichtenthaler Allee. Familienhotel

! WETTER EISGGG

SHTENTETNTAUTEEENGN

„mitiwes 8 (Morgen) 118 „Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung, Ee

Ein Arbeitopr ramm für dieſe kriegswirte

4 dontornden | der ) des Reichohooves werden auch
Der Reichshaushalt für 1919. Sbenthen Seapak, Drain "Re ies elne Deunfce [EEN Zeiſt Selgeftt, ME Eng R de da ate

der ex notwendig | der Staatsmini v. DE10x0e der leitende Gelehrte der
Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung, Were weitere apeihere Regelung foll bewh emen Nachdragsetat erfolgen. | Profeſſor Dr. Gpitihot t
. Von den einzelnen Etats weiſt der Etat des Aus wärtigen < j
8 X Weimav, 8. April. eine wier Mil der Ausgaben gegenüber dem Vorja! jahre um eis . TEENS SER SIIEG:
(“Die s Halt Är 2919 H nad der Rational [ies vii ionen Mark von 5,2 Millionen auf 19,1 ionen

7 agegen ſollen beim Reichsminiſterium des Innern beim Reihewiriſhofiominiſtepium iſt zu einem des umfong-
- verſammlung zugegangen, 1 er unter großen Schwierig Rabil gemeine Bewilligun Erſparniſſe e in Höhe von velcſten Reichsämter gemacht worden. Mobb an das Reichs"
Leiten vechtzeitig Entiageſtellt worden iſt, Er anterſcheidet ſiß | 13,3 Millionen erzielt werdea. Beim wirt! miniſterium | arbeitsminiſterium die Stellen für einen Direktor und acht vor»
won den Etats der Kriegsjahre weſentlich dadurc<, daß 4um evſten iegen die Ausgaben um vier Millionen, beim Reid garbeitsmini- | tragende Räte abgegeben wurden, bleiben immer. noh drei Direk

Malle wiedor ein eigener Hauvhaltsplan mit genat | ſterium um 33,8 Millionen, toren, 17 vortragende Räte uyd acht ſtändige Hilfsarbeiter übrig.
fommutiorten SCHEIT ENG EIn A, während in der Der Dienſt der Reichsſchuld d fließt mit einer Ausgobe von | Dazu ſollen ſieben neue Stellen für vor vortragende Räte und drei
Kriegszeit ſtets der Friedensetat gugrunde golegt und nur ge 814 Milliarde ab gegen 5,9 Milliarden im Jahre 1918. Beim Etat neue Hilfsarbeiterſtellen eingerichtet werden. Bei den einmaligen .
“ ug Staatsgefeß hat der allgemeinen Finanzverwaltung finden | ſi die Koften für die | Ausgaben dieſes Etats findet fich ein Anſchlag von 6 Millionen
Fe angefordert urden, Das folgew Verteidigung 'mit 158,4 Millionen eingeſtell! für die Errichtung eines Texztilforſchungsinſtituts, die
2 An einmaligen Ausgaben ſind u. a. gefordert beim vu eine beſondere Dentſchriff begründet werden foll, nachdem
500 Een bende deutſche Nattonakverſammlung a Has | Auswärtigen Amt 3,6 Millionen gegen 137 7000“ Mark im Jahre rx darauf bez gliche achtragsetat vor kurzem wegen mangeln»
Folgende Geſet eb ſchloſſen, 9527 „noch Zuſtimmung des 1918. Bei der Reichspoſt- und Telegraphenverwaltung 778 Wil der Vegrlndu: (FEPEID worden war. Zur Errichtung eines
ausſ<huſſes hiermit verfünde: tonen gegen 19,8 Millionen im Vorjahre, beim Reichsheere 7 Metall FARE FAR find 600 000 Mark, ſowie dem
zu Der dieſem Geſeß als 170 M Beigefügte Relcohouehaltople 060 Mar? gegen 20 Millionen Mark im Vorjahre, bei der ordentlichen Etat ein jährlicher „Vetrag von 25000
zir das Rechnungsjahr vom L- April eFPKSN bis 31 1920 wird Genen alLang 31,7 Milionen gegen 29,9 Millionen. Mart eingeſtellt: Die: Anregung „Errichtung dieſes
In Einnahmen und [u8gaben auf 13 858 495 114 Mark Feſbgeießt, | An Kriegstenerungszulagen an Beamte und Lohn- mM iſt Würd Wiſſen Saft Wiheim- Gefeliöaft ur

und zwar im ordontlichen HausHalt auf 18042154 910 | angeſtellte ſowie an Ruhege tsempfänger und Sinterbliebene er- | T ng
Mark an Einnahmen und auf 11 263 411 095 Mark an fortdauern» | ſcheint. zum erſten Male ein Betrag von 1,6 Milliarden Mark, gefeigerte Bedarf des 53 (afp Wuplandemeicl läge, die 6
den und auf 1778 740815 Mark an einmaligen Ausgaben, tm | Im ordentlichen Etat find an Einnahmen aus Anleihen | uſgabe ſich auf die Erforſchung der vielen, uf Seine "Gebiete

außerer rord en Fend n Zau auh a t Ea 343.204 Mark ön den fim De Kie Millionen vorgeſehen gegenüber 47,8 Millia pr» no, ungelöſten Srogen erſreden, ſoll, (nabefondere auch dar aw
€ nm; er eia e aus er ni;

: 8. Der Neichsminiſter der Finanzen wird ermüchtigtt 4 abbauwürdig anigiſehentt Erzen geſchehen kann. Die Höhe der

8) zur Beſtreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben ua Der Eta? dos Reichsminiſterlums, -Baufkoſten und Einrichtung iſt auf 4 bis 5 Millionen veranſchlagt.
im Begr b dieſes Seien ne SEE von 673 600 000. Ma Mertens eſel His <beilen Rehe Den größten Teil dieſer Koſten trägt die Induſtrie.
Im Wege der Anleihe g zu machen; Im Etat des nen die Zm außerordentlichen Etat des Reichsarbeitsminiſtert

ur - vorübergehenden Verſt ſrfung der ordentlichen Betrieds- RiiſteE ohns ori euille mit je IE M. Gehalt und 14090 | den auch in dieſem Jahre wieder DO Mien nier Mtv

170 der Reichshauptkaſſe na< Bedarf, jedoh nicht über den 1? Aufwandsgelder, eile Anf: fpeie Dienſtwohnung. | lionen im Vorjahre zur Wiederbelebung der Bantiligleit verlangt.
Betrag von 6000 Millionen Mark hinaus, Shaßanweiſun- Eis eine fold) nicht vovha (958; ee Mietsentſchädigung
gen auszugeben; von 10000 ? gewährt nin Nachweis beſonderer Reichswehr und Reichsmarine

leges hervorgerufene Bedürfniſſe nötigenfalls Gara! Hisherigen GtoatsJetretäre erhielten 20 000 Mark  Miet»- Zm Etat des Reichsheeres ſind, wie ſhon erwähnt, fortdauernde

des z r Beſviedigung unabweisbarer, durch die Nachwirku unge bieperigen hate bis auf 20.000 ard ehe werden kann, (Die
r'
de nv übernehmen; entſchädigung). Einſtimmig ferner die Umwandlung. Foal Ausgaben überhaupt nicht aufgeführt. Bei den einmaligen Aus-

4) bei Zahlu Hos Reich, die vor der geſeßlichen oder Visherigen Preſſereferenten in der gaben in Preußen erſcheint einzig und allein ein Betrag von
vertraglichen Fä EE erfolgen, einen angemeſſenen Adzug zu (rde in eine Direktorſtel1e beſchloſſen worden. 90.000 Mark als ſiebente Rate für eine Kava: eriekaſerne *
gewähren; Die A! en edes Reichsernährungsmintſts» | ſterburg, beim württembergiſche Etat ähnliche Teilbeträge u
3. Der 8 3 des Geſees betreffend Aender! im Fi Finanze rium als &irftig wegſallend bezei as Lazarett in Kulm und die Miſitärkuranſtalt in Wildbak
weſen Di 35. Zuli 1909 findet. ks 1 Rehungrleh 1919 1919 „au 4 Bei Der Meia mer 3 vw und Ee bei en Werft H VEEN
d ſiert IE zur Verbeſſerung des Fahrwaſſers, Erweiterung von Deichbauien
aus enn des Krieges und er Dem ng hv “ Das Answärtige Ami uſw. eingeſeßt; bei dem Kapitel „Schiffsbauten und S iſo»

 bewaffnung“, ſowie Beſchaffung auf dem Gebiete des Luftfa!

„weſens, einmalige Ausgaben“ ſtcht lediglich der Vermerk „fön

4. Die zur Ausgobe gefängenden. Schuldverſchreibun« Im Eint des Auswürtigen Amtes erſchrint der f&on boi der
Reic<hswedchſel ſowie Neubildung des Kabinetts angekündigte zweite Untere [-quc4 Bej dem Kapitel "Bedürfniſſe der WE

en Shabanweiſungen
+ die etwa Zugehörenden Bins Zeine 8: können ſämtlich oder teilweiſe | ſjaatsfekretär. Es handelt ſich um die Erfüllung einer ion des Torpedoweſens,

Minenweſens uſw.“ findet man übera!
auf auslän&.ſche oder nach einem beſtimmten Wertverhältnis der Etatsberatung für 1918 gegebenen Anregung, die . es
N AEiSpe auf in- und ausländiſche Währungen ſowie im Aus- | Reoichominiſter „und Ten bisherigen Unterſtaatsieiretuür mehr dn das eine vielſagende Wörtchen „nichts“.
it bar geſtellt werden. . Die Feſtſeßung des Weitverhilt, Bislang die Mön Möglichkeit gebon ſoll, fiß den eigentlichen politiſchen Rei EY
niſſes Jowie der näheren Bedingungen für Zahlungen im Au Aufg: zu widmen, Die gleichzeitig angeforderde Stelle ei eichsgeri<
Jande bleibt dem Reichsminiſter für Finanzen Überlaſſen. neuen vortrugenden Rates wird „durch die Bildung Dee

Larbeiträge und die ordentlichen Ein- | neuen Gtaatsweſen im Often“ begründet, durch die die Go- | ; Dein rd ein neuer ſechſter Reihsanwalt
Brel er Mi Wiräſchal "bes. Rotchps im Nochnungs- | ſchäfte der politiſchen Abieilung einen erheblich größeren Umf; mfang dert mit der Ausfi be die ſterbe Vermehrung der Ie
jahre 1919 ſowie. -- mit Zuſtimunung der Bunidesſtaiadon ern, | angenommen haben. Zn der Liſte der Geſandtſchaften

9 eimberg und Baden =- ein dem Sollbetrag der Ueberweiſun» | Konſülate find eſte Beträge in den Boranh bag nirgends Allgemeine Finanzverwaltung,
! ſeg enber Beotvag dor en nt einſteuer.find, ſo- Eingeſtellt, Neue diplomakt erden, wie es in
weit ſie eiach der Rechnung des Jahres den Bedavf des Reiches Beoründurg heißt, FEN „die Reelſen Verhälfniſſe gegen» Bei der allgemeinen Finanzverwaltung And an Einnahmen aus
überſteigen, nach näherer Beſtimmung der Haushalte künfbiger Aber Rußland und Rumänien, ſowie die Anerkennung » Ballen, Stenern und Gebühren 4,1 Milliarden gegen 3,3 Milliap»
Jaihve zu verwenden. Gin gegen das Goll der bere innlands, Georgiens und der Ukraine als ie vorgebthen, aus. neuen Steiern die, Beträge von 7 Milliarden

vam R tändige. Gtaoten“ erforderlieh, Es ſind daher für „Bukaveſt und | gozen. 2,875 Milliarden des Vorjahres. Als Anteil des Reiches
ie eroebender Minderertrog der Branntweinſteuer fällt erh I

1, für Kiew, Mos2ou und Tiflis in an dem Reingewinn der Reichsbank erſcheint ein Betrag von
Ber ENE vorgeſehen. In Rußland foll nebenher | 194 Millionen gegen 16,9 Millionen im Boriahre; als Heberſcuß
D A 8bau des Etats. 1505 Uh in nn us „Beterebung auch no<4 an einigen anderen. der Darlehnskalſe zum erſten Male ein Betrag
; er: Gu S Pläßen mit der Wiedoreinrichtung el iger Konſularbehörden | 350 Millionen. Es ſind eingedommen und bisher aufen
6 der Ausbau des Etats bringt gegenüber dem Friedens» | 292g89angen vin Es ſind deshald zunächſt die Konſulate. in: zii „nethgewieſen: 1915 60 Millionen, 1916 60 Millionen, 1917
haus eine Reihe bomertenswerter Aendevungen: Roſtow und Saratow wieder eingeſtellt. Nach Roſtow, wo

das bigherige Wahlkonfulat tn ein Berufskonſulat umgewandelt
Das“ Not hae rnährungsminiſerium ſt dem frühe» | werden. ſoll, find bereits Berufsberamte entlandt, -obenſo nach R
ven Reichskangleramt, das jeht als Reichomiwiſberium emit enem. DET mad Charkow, die beide mm der Ukraine zugerechnet - Der Saushatt der Schußgebiete
boſonideven Etat erſcheimt, unbsrſtellt. „Das mate Reichs luft» erden, Das Hisherine Konſulat in Erzerxum, das infolge des :| .- Bai“ einem beſonderen Etatgeſeß für die Schußgebiehe wird bto

| dom Reichgmimiſtevitum des Innern, während das Reichs» an Bedoututig verloren hat, foll nah Siwa, dem aus- diesmal wieder di Schußgebi
kodonfalamt und das Reichsaufſichloamt für Privatverſiche- fhtareicften. Baß im Innern Anatoliens, verlegt werden. IDEN des Ghate für 1914 Banbenlien Tan Ee
zung fowtie das ftatiſtiſche Reichsamt brian Reichswirtſchaftamt, : CE Etat alfo nicht aufzuſtellen. Zur Beſtreitung“ einmaligs2
Has Roichsverſtchevungsamt beim Retchomwbeitsminiſterinun ev Reichsminiſteriumdes Innern. ' usgaben aus dem ordentlichen Haushalt werden folgende

auſchalbeträge zur Verfügung geſtellt: Für Oſtafrika 15
wertes Antiih „zeigt auch der Etat des Reic<s- Beim -Reichsminiſteritum des Innern ſind unter den einmaligen Ei für Kamerun 1 Villion, für Togs 100000,
vererben oh in drei geſonderten Auſchnöten Ansgaben, allerbings «in beſchränktem Umfange, auch die Aus- Südweſtafrika 200000, für Neu-Guinea 60000,

tsplion für das. proußtſche, fächſiche umd württom- | gaben für wirtſchaftl iche Zw Bede uw wiederzuſinden, darunter .] Samoa 50000, für Kiautſc<au werden beſondere. Mittel

che Reichamilhitärtomtingent enthält. Gins beſondere Anlage | ein neuer Poſten von 38 200 Mark als erſter, Teilbetrag für den | nicht x verlangt, da aus hüben Rechnungsjahren noch Mittel

Gg

bringt dann der ZUE des Reoichsmilbitärgerichts- Die fort» | wtrtſchaftlihen Ausſchuß zur FE MII deutſchen Kriegs- | zur Ver

; A 1 | ; Bücher -Ab teilung Kataloge EMERGE
Für Jreunde outer Kunſt | Jür Oſler-Geſchenke paſſende Bücher | Romane beliebler Auforen

.. (Antiquariſche Exemplare, neu gebunden)
Ertl, Emil ver Autat-Stetn, früher 7.50 ... .. Iezt 5.00

di Kunft, .Rops, 'er-Novellen.
„< Za Watgrapdien ur P det ergangenen Ea Goethe Sein Leven und Sthaffen. Storm, Th. eiten Sau SaaſSch, ab PREN HE
unt
inem Farbendrud oder Graviire, (Geiebenemut tung.) Bipwig, Geige 10 € Ein, im Deiginal 4,00 Zeitungen von D-Goliau, GeſSent Omband 0,00 France, Anatol der franzöſiſchen - Aezeintien, 4 8)
Bede Menora, es r 2. 80. (0X eg. 0) 4.00 Geſcheun-Einband «..ocbooooeunneren eurer Di ß d d 76.6 0000...
R “% R Mnteitung nde QenaT br Werte bil» * Koller Dito; Geſchi<te der Muſik es ats erung der Erde. E Gotibera, Otto v. "fronid fige, " „....- jezt 4,60
Das Muſeum dender Kunſt Jeder Bond enthält eas 100 CÜET Zin Zom um für „Schilderungen, geſammelt von H G Einen Gomer 1 Vfg
SR ARNIS | RSW 15... 00.072401 ZSO | R KURNSNMERG SEE 3,00 | Derma Gee Ez u 400
aäuterungen. 5 verſthiedene Salbteinenbände, 10 40) | der 40,00 „.. GEE EHEN eee er30g, Rudo| zttentamps und
Bober Beat Rer 80:00 4 France Diehte m jep *Coof, Frederit 21. wat eett Karillon, Adam ino dbr

. Landsberger, A. Sie nee Grienliel Biere: et ix 5.80:
Frh. v. Gchlicht Zz ir vale 5 ;2,00
Frh. v. Schlicht Widenten, MEN oi 450

Geſchentwerte- „Gelegenheitsfäufe Algen, Seb 308 Cen, Bezlane. 3.0 | PolG eberfcht ven run Salta ze 6,50
* Tenfkwürdigleitendes Zürſtenzu Hohen- | -
lohe-Schillingsfürſt EG e. 78a 2 - 45.00

leber-Weave, 771 (121 BEEEEERGEELLNN SUESS

8 hervorragende Werke der Weltliteratur:

* Das Zavehundert beuifher Einigung 1615-1015 . | | Or, Martin Luf er | Dantes öftliche Komödie | Friedrich der Große | | Schre>enbach, P. Bong ibus „4.30
B iSmard > in Wort und BU. Cin geſhiciehes Prachtwert Ausgewählte Schriften; he mit einer F+M rav < und Bilde! ie | Fried a ic Werke, mit ße Giraßz, Rudolph 25. DiE Afee Ma 5.60
GEE H ATCTHICHES DIET 3.30 einer bt SU und WdE von Guſto Dop, Überſeht und wb erer dern von Beef R A. Menzel. “ früher 3,20 .<..cvere, jeht
vo! ro| ien

1m Ballon upper 405
graphiſchen Aufnahmen, gebunden, früher 8.90 jeßt
vOeſkerreich-Ungarn im Welt-Kriege

Die Kämpfe um Przem Lemberg und in den Kar»
"= Path; Kämpfe um Dele Wines früher 2.08 jett 95 pr.

|.Das goldene Lacßen & Ein fuori eyzſhie

* Intereſſante Bücher:

Ba reut on Anna Dahr-Mildenburg, und Hern.
Do anwen 1.06 jesl OS Pt. gebund ver 2.00 fe je 1.28
Mi Mi iB

eder Band, in geſe M 9FPoleR
albleinen-Band gebunden .

“5,00 | Bitz Bond, in Kunſtleder gebunden, mit 5 3)
Eoeden erſehien: Dypoi Jahrzehnie deutſcher Buchfuliur

Hiſtoriſche iaturen v.P. Zend rh
en 7 en, geheftet Drig." DARIN Leh 0 jeht

rä führenden Sumoriſten ber Feder und Staten 1 Buch Mie in emfeiben vnthaltenen blogt aph den Angabe 29.6 Piehpy 6. 00 Taſchenb 1 für "die "Dam SPAS ELEN
10 Beiträgen-unſerer fül zenben umoriſten her Feder un! Uu eiben en I| ; Ta enbu: x die gamen ?

iches N [17 eund
EE RITDE A EEI RT MN. Prezb, ei: :1 8.25 ein unentbehe <es Nacvſicglagewerk für jeden. Bücberfreun! & geiſtreiche Eſſays, früher 3.80 nd. 4 63

DE . S Ber Z., eus“
AoSkantahaus, [; Anten bie die Jatobſon- | Dams, Anfang der I. ams

WOnREug Hönhenzennms

Pon

FRESSEN

NT SERLIN Ww

89460 Gichi, Igchlas, Rheuma, Neuralgien, Hers- und HR 2 ion 1 8) Brivat-Altersheim, nimmt. alte ſehr arbeitsfreudig, ſucht
Nierenleiden, Tuberkulo-6, VerdauungsSlörungen, Kopf- B/H am Knie Familienheim i Herrſchaften in dauernde Pen- Seegen am Harz Fengion in 7 Stadt
gointerzen, Nervenleiden, Haut, Leinleiden usw. R Marchstra»8e 4-5 150 ruhlge Zimmer j 7 ſion U. Pflege, auch fiduer beſuchen ſollen, finden liebe» M .
Mazzage-Instltut, =>. iumpflloht 8407, Hand- und AIN Fornep.Stpl. 818, 4029 * Lnemmnermerennnn mee Na 1 Paſſauerivole nahme ur Miterz, | mögl. Nähe Deöliäs; 6 Auf-
elektr. Vibratiouema-g3ge. -- Koamatik u. Manicure. K/S | des eig. Gohnes bei aIme au pair, 9 e
9--8 9 Vom Bahab. Zvdol. Gart. 5 Min. Unatergr -Stat Kole. Ruhlgs BITE TCE tätigung im Housh. Pb, 20 138-.
Behandiung 8:8 Uhr In uIgiS8Ä8, Motzatr. 77. H entztickende Lago am lierg. zwiach. großen Parks, Auge- H Beim in Lehnin 2 TE enokEH Un. Bo dart Or 280. -
nehmer Aufenthalt 2. Inger Verweilende u.Durochreigendo. & | findet ält, alleinſtehend. gebitd, | “>= 0 GIII RLIG:
Zimmer einschl. volier Pengion vos M.11.=- ab, H' Serr oder Dame in ruhiger, | | In ruh, Stadt Thüring,

; REIEN VIINLEINEN H LESE EIENR | ee GinfamiLienviſla ae | AE iu finden bei Beamtenſamilie 1 vi
IREEN | FEGEN . alde, . 2 evil, möbl. „ 2 Kind;

> |PeasSIOn Pulvermann,| Sinner mit guter immer, auf Wunſch auc) gute) Binige junge Mädchen |iSbeuorte Uufnahms,

Erholungshelm In Saarow. I CHSION FENIEICH Röheres baſelbſt, | velche fi) in den Gommer«| ſorgſame fle beſte Beköſti-

Scharmötzelses, zuhige Lage, zu verm, Bachs | <<< lan m [monaten auf, meinem Gute bei | guns, Anfragen F. H. 10.213

Arzt im Havas. Telephon. | ſtraße 8, 111, nahe Raiſerplaß. Schwache Schüler |Vezlin erholen möchten, auch Ullſteinhaus, Borlin SW 38.

Bekanvyt vorzüurl, Verpflegung.) Ft, v, Verzar. im Haus 1. Gart, fich betätigen.| ür 13jähr. Knaben, Schüler

7:7 7 finden vorzügliche Pflege und | find Ute Verpflegung koſten- 1?
Ponslon Suche i. 6jähr, Kadch, energ. wiſſ. Förderung. Erfolge | los. " Freundlicher Aufent alt des Könion, Gymnaſiuns, wird

“
ür Pjährigen Oymnaſlaſten. | geſunde Penſion in Borlin| 228 in verzweifelten. Fällen. | Zuſchriften unter 8999 Ull- Pension,

Dipe ie Garten, - 1951 oder Nahen Vorort. Preisoff-| Lehmanns Schülerheim |ſteinhaus, Berlin SW 68. mögl. 1. Lehrerfam,, zefncb.

Offerten: unter 5998 Ullitein«» | unt, ST. G. 10082 Ullſteinhaus, | Bln.-»Lankwiß, Sibyllenſtt. 4|. www) HET G<hriftl. Meld. an Frau Dr
haus, Berlin SW 68. BVerkin SW 63. Tel, Lichterfelde 1166. x Oberwaeih, Blumenſtr, 97.

R Junges Mädchen

24 I., Stenographie u. Schrekhv
maſchine kundig, ſucht Beſchäf-
tigung i. Haushalt m. Penfioa.
Off. unter Spd. 827835 Ullſt.-
Fil. Spandau, Breite Str.

GRETE) GE NHTE

Bein TE 33, nachn Zoo
benslon Kurfürgien-Eck

Vorn Haus, gedieg. Einrichtung, fieß.
Wriw., Fapr. inall.Zm. Ausgz. Küche,
„N neuzeitl. Behagl. Mäß Pr.Adohate Ref,

in. 3) Bernspracher Steiuplats 9142, 9106.
22:04 Prospekte ſrei durch die Direxaiton.

ie If

Tüchtige
Verkäuferinnen

Herrenhüte

- gofort gezucht. 4
Helduvgen voa 11--13 Uhr vormlitags,

Kaufhaus des Westens EX |

Unter dieser Rubrik kogiet die Zeile

96 Pig. netto ohns Touerungezuechlag,
Amtsrichter, 1 Vertranensstellung

rüherer Krankheit halber a. D., 1. Hansmädchen,

3, 1ucht in Groß-Berlin paſſ.| Prokuriſt, 26 Zahre in der

Beſchäftigung. Angeb. unt VU. J. Off. unt. Hlf. 28817 Ullſt.-pil.
00 Ueighaus Bin GW68.| Poplerbranhe Halenſoe, Karfrendama
=TTPawandtas Tätig, ſucht Stellung in ähn-

Wea En 6. x am Kindergärtnerin

Suche zum 1 5, Gtellg. als

Angeſehene Werkzeugmaſchinenfabrik - Aktien:
geſeitichaft ſucht einen 99 y " : .

fanſmänniſ<hen Zirektor.

Es können nur allererſte Kräfte in Frage kommen, | 7

die nach Bildung und Erfahrungen, Können und Be- Beriin W 580 M - K f an die Ullſtein-FFiliale Olivaer | c>. 53,
Weben I Een tm gen netefondes Tauontzienstraßs 21-24. - || AAUIMANN |Sus aufüriendam 186.“ |G ataÄ 3 Bend 3:
- vorausgeſept, Herren aus der. Branche werden bevor- anja x: o 7 . Frſehrener Reiſender, v eie] „ Du 27874 ket? we 4 iale Da
zugt. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der Ge» ie 3 Gd iv: er, Expedition, flotter Gäriner, enhienſtraße .E s KE
haltsanſpcüche ſind zu richten an 41a, Berlin GW 19, und Sin Arbeiter, '
Krauſcujtr. 88 89, unter Chiffre O. 8, 88. - ? Erſtklaſſige 6röhere Veuſiou Suche gebildetes Fräulein als| Zoution vorhanden, verheiratet, 85 Jahre, firm in

in ichle| m eort ju er yn: ä

PCHEDEHED DEP O EDEDCHEIEDLDEDEIEN | bald eine Junge Dame zur) | Stütze, Sucht Stellung, | 1 Bai hauſen Fräulein,

nge Di rühbeet,
“| Führung der Bücher und zur| welße auch m. Erziehung von 0. 23 885 Ullſtein-Filtale [m |. Betgn., kr
Unterſtüzung der Hausfrau“ in Kindern, 8 u. 11 Schu ver- epa Allee is artpfiege Ve ahafE Mat Def Venidert Tame EE

äust: bd gejell tlich 1" ſt. Stellung ſelvſtäudig | “254.11 zB 1 1 Ns
Buchhalter wn An; NR Apyien 86075 u. dauernd, Off. bs Gerſte Nebenbeschäitigung Fächer de Beozbeifen Anh. pd gindern. Dice Lit Mgt

zum 1. Mai für unſer Fabrikkontor geſucht. Bewerbungen ||Ullſteinhaus, Derlin SW 68. ptab Anan.-Büro, Alezander- g welch. Art, fucht jg. Buchh. | auf Gut oder Villa ganz gleich. Lewin, Kurfürſiendamm 200,
unter Einreihung von Zeugnisabſchriften und Gehalts- play. L 657 Ulſt.-Fil. Blücherſtr. 6.| Gew. w. ein ausgedehnt. Ar»

Tü vwer beſchädigten Kriegsteil N ofypisti Mai wird in ei 7 7 Ib, . angeht. „
anſprüchen, anch von ſer beſchädigten Kriegateilnehmern, IRSA UTOR vet: | Ebrach Ww | TK pn Bücherrev, €, Möller, Wh eha von 1a: Wehn 3 Seh. 19. Mädchen
' 1. Blu.-' 8 oN. . an Rar! ir
Eiſenwerk Gebrüder Arndt 6, m, bh. H., Bilhelmtr. I, Wrbeits-| der gamiſie als Ponton, Rem in BLB. GIE ute gelb t. 1734 Jahre, kinderl., 1.

Berlin N 39, Fennſtraße 21, Stütze * | aarenemmaenemneeememeemmmeememmmenmmgenmeemem er aneweneemwenmmemnemmmmnmezmweeen | BIC erlernt 1 ausgeſl

rT " winſOt! gute Empfehlungen; fut befs
= Stenotypletin 172% ius Emu wN Es 8 Bie dl WERKS Supa, fugt
DOE 7 y ee

yp Übernimmt. Ausf. Off. nebſt! Lehrling -

Tülchtiger erster ER ENE NT TRNNED

84712 UMzin-Ftliale Diwan einzutreten, Gef, Angebote unter 5090 Ultſteinheus, Berlin 6W.68.| Goyy, Kindorgehwester

- „1-3 u Wen EE IE Kinderloſen, Ates Ehepaar | Merrschaffl, Diener |3,32%* (is. at, pofenben
. e 7 a U e r „Dam Bahnhof Ghönholze . , (eenfl Fs (7 <jee Getlung als 21 Zahre alt, mit all. einſchläg. ips. Rotibns, Daus, wen
rr dr Pt EEN ae che | Portier: | bat „eilig
. N ) tenotypistin En a50n ſHebehandlung| . Zeugniſſe. Angeb, iin oder Umgegend. Offerten
0 0 , und Zimmerreinigen. ah gniſe, N exten “ .
fierrenzonfektion | urhaus ernte bet Ifor. | Baan a Geen [an Gn DR Eg a IIe en Feger 2 Aelteres Präufel, |
„8020ori geaucht, ME Werderſcher Markt 8. Geſu, m .. Feng: WOHER WEEHEHEO eigene Wohnſt fucht Tagesſtbg;
65 ſu<9t & 1 Wal für herr- ») : 9 | 3. Pfl 6. leid: Dame 9. Herrn,
Möldungen von 11 -- 18 Uhr vormittagäs, B fila V, kä f 6 [Eelbſterrforger) Billenhaushalt) 8 | ; Pape, Schönebg, Hauptſtr. 142,
; 1er “* rotllass, Verkäuferin 2 : ;
-Kaufiiaus des Westens E32 für die Warffhmnerds-Übteilg» 1. Stubenmädchen |& AEI SEHR IAU Sude 6. 1. 5, 8. L 6.-Etellg. als
abſolut zuverläſſig u. tüchtig, | evtl, einfache Jung) die gut! Unter dioger Kubrik koatet die Zeile Kinderpflegerin, N
Berlin || 50 ſucht Paul Neumann Nähfg. | nähen kann, mit 96 Pfg. nettes ohne Teuerungszusch! :
7 tzi ' 1 21/24 4 Berlin TW ewewmene een dr iſten w SLR RR LR lan jährig. Zeugnts FOH
auentzienzirasse /24. .. . Prüche Dr ; HN e2w=Endn tbr nnn ndnd gng lt | ZIT TIT eten Dif. unt. SIſ. 28816 UNſL-Fil.
E - HV Verkäufer | bw egettE Fete SfenolyplSIiN| dungs. gewatn magtagge 177e% Sucftrtenbema.
7 2 4 Noue Schwei, Etr; 7. yn Dame jucht Stellung als .
NE nd ASE | dawudt em 1 mat deferw S8 Da art: E01 Priaalrmg 6
0 u 4 |, Z
Baſſags, Laden 87--41. T fädchen Beſſeres aL Steltunn il 8) ESELN SCHARferin | ver Säuglingepflrge erfaßr»
Bildhauer us EH In k. Haus u.-Küchs, das ſelbſtänd Een E Wein S od, Empfangsdame Chus 07 R, „Eci 224)
u hneiderin fo ven (7258 „Or. Galier, Uiale Tauenzienſtr. 1. Säue. 8; R. wn N Reine Schm. 7661 Ullſt.-F. gen
i für elegante Kinderkleider ge» | Claudiusſtraße 11, = (deen dmngngndndunfs , Berlin : .
BE em Me Hgt Zer En [eagle Ber- ſucht. Privatbedarf. Angeb. diä ep 308, Dame, |ummmmmamenemunr! Gebil ä |
hrung j Gebild, . €
taufe hat, Ofprten unt. „C. 81% an Gerſamanus Ates 2008, UNTeinhous, Ba: Sanges. Mädchen eigene re Ae Eis j detön Fräulein

Annoncenbliro, Alezanderpiaß.

f. „leite  Hausarb. u. Nähen, | nogr., - ſucht Uebern. von Ab» ſuc<ßt Nachm.-Beſchäft b. Kins
eb, Mädch, 10 I. 1. „JRE ; DB dern, Arat od, erhilt |.
Für einz. Hort mit 3 Kind [1 5: gef. 11-2, 8 8 Faun, KEIME NEI 9820 Reigebegleiterin, |"% Graben, eintſteche 8

'Anwaltsbürovorsteher| Hoher Verdienst! - ev Wirtschafterin 4 1 [Biegen St Ir. Tel Pfalz" | an Ubiſteln-Filtale Charlotten- | 7 ivatſetretärin, epräfent.,

e - 377-775 | burg, Raiſerdamm 13. Pepa ErxſGeinung, w. . 4 N

Gurhaus erfahren in Koſten-Herren un. Damen als Vertreter Einf. Hansmägche ge adam Samen diſtinguierte 1 gg, Ww. .. in

' e für ſofort t. rden . n eien  , Wirkungskreis,
ups FINN Id Bath IG EEE En feind wee Tibenttte be | das 2 Kinder mit Überaimmt, A Ausbesserin | Offert. untex F.. A. Kinderfr aule
dt geſucht, Angebote mit) Borſtel. -12--2 Uhr, vor4.. Ausf. Angeb. u. Ppl. |mit guten Zeugniſſen zum Benden für Kleider, Wäſche, | 10 205 Ullſſteinhaus, erlinj ) %

[SH frü en unter 5088| OG. Gihwarz & Co., Salenſen, eee dE: 1. 5 „geſucht, Dr. Jacobſon, Sefer Ha Tage frei. Wwe.| SW. 68: 35 Jahr, Gächfin, fm Babypf?,
Unſteinhaus, Un GW. 68. Karlsruher Ströße 28, 1. (7 Jieines Gut wird ſelbſt- ES IEEE Tande Beete DI durchaus erfahren, gewiſſes
TTSohreiher | fändige, UÜtere „Ki aulei unge DesSere Frau l iq, Jbaft, ſauber und zuverläſſig,
.. - Schreiber, inderfräulein 6 ; Wirtschafteria, Bo Nabe En R

Bum 1. Mai 1919 ſuche ih j itunas- | Wirtschafterin, nocm. für 7jähr. Rind fucht| ſu<t Beſchäftigung, 'gleichviel
Knen mit der Papier- Branche EE detigen. Eint felt ; s Sum Jacoby, Ewe be Gtvaße 11. Beider Branhe evtl, auch als Ap WIGE] Fi Zeugn.,| Stellung zu neugebor. oder
Wa els naten Herm geſucht, Echriftliche Offerten Bninacen, aur Grün deaw. | ABI, AlleInmänchen | Offerten St. 7200 unneh) Batungste, as frauent. Gonzr:| dis. 21: Rind. Werte e&

mit Gehallsanipr. an UUſOn-| Vertretung der Hausfrau ge-|mit gut. lang), Zeugniſſen w.)]Filiale Neukölln, -Hermaun-| Außerh. bevor3. Df. EP. 10197| monatl. Gehaltsang. im

s Filiale Dverſchöneweide, RKö-| 716: Celephonifche Rücfpr. | von einzel att 19 | ſtraße 168. Ulſteinhaus, Berlin EW 68, 126759 Ullſtein-Fil. . Charloktenb.,

Buchnelter (iy) 3 nigsplaß, +/ morgens 8--9 Pſolzbura 38783, | 1. Maj x Dauer ftell vel DEE m . m 5 emi Kantſtr. 29. (Charloktenb. ob,
NE EEETRSIHNNRETEEENEIENEN Dr. Znho FD. 30208 Ullſteinh.; Bln. SW. ? Fut. junge Dame :ort bevorzugt.)
V rtier, Gärtner und Nüdesheimer Straße 1, u EN 3 '.: , andever Vorort

Es kommen nur Herren (Damen) Die EF: BOTE Perſon; geg. |“ Gini > Köchin u. Hausmädchen zum |94 Zahre, von ang, Aeußern und heit. Weſen, fucht Stellung zur | ===>.
n Frage, die veolkänbig die De Wohnung, efzung, Licht Stütze, 1. Mai geſ, Haushalt 5 Perſ.| Führung eines frauen]. vorn. Haushalts, wo Dienſtmädchen vor« ? R]
Berei Un 9 jolthen Geichäfirs) und gutes Cha geſucht für| of, zu fofort oder 1. Mat, Sehr | FU Men Ne 16024 NU vanden. Dieſelbe iſt im Kochen ſowie in allen Zweigen. des Perfekte Köchin,
Wilp waren. Die Herz (Damme) Dilla, Utbert Mati 5 Telfs im Rogen, Bittten, [1 MIt Ee de |Bauen R aI auf Braus Fel. aS | 25 Safe att, mit Brwwafe
muß ſehr enezgil und. in dee| iottenburg, Sophienſtr, 28-25. | Ausbeſſern und etwas Schnei einmädchen, Hutienſtrake 3, ] * Deſſau 1 Me, [rücht Stellung bald oder 1. Mai.
Lage ſein, den Chef in Abweſen» Pensionär, 3 dern; „Diener und Aufwartung | 4 Kochen, zum 1. Mai. evtl. |- (ae Ida Mattern, Spandau, Pois:
heit vertreten zu könnea, An. [] im Hauſe. Gute Empfehlung | frühe oder ſpäter zu Ehepaar vil D: . T | bamer Straße 1
gebote mit“ Gehaltsanſprüchen, | ätterer, findet dur< - Boten) Bedingung „Bermittng » ere [ait 1 Kind geſucht, Gebildete Dame  JduüBſes Mägchen

Empfehlungen und Zeugnisav«] gänge u.“ leichte Kontortätig?. | beten. Vorſt. v. 10-4 . r ; in allen Zweigen des S

fhrifien an Alfred Dreger, Anek Bari Neeber Sienf. 3-8. Fabrifbeſ, Spielhagen, We SE "Wiko 8684. geſeht.. Alters, Bauratsgattin, | erfahren, ſucht EE ks) R SI X

Spandau en ndung, Woh 50 M. Gelbſtgeſcht. | Tempelhsf, Dorfſtraße 19, 1. Vorſt. 11-9, 5--H, möchte ſofort leitende Stellung] Steung als Wiriſchafterin in :
RL-i m

Ichäft für Kontor-Bedarf,j Ullſtein

en Bu (En; 1019 Telephon Amt Südring Ne. 187, | zul IIND nanngren im, Gufshaushex fuczenlöoſem Saushalt; Mil.
haus Ber! ; .

En Lüchliges, befſeres annehmen. | nev5dorf od. Friedenau bevor- Die Rücksendung von
wieter eee ane

7 Bessere Stätze, "is 4 | f Nn GNGINEN nN LA zugt vi unter Wdf. 33912

4 , kann, neb. Zöchin vertraut; ko<t ſehr gut, wuſti-] U!!ſtein-Filiale Wil dorf, .. 4?

vie Raab für fofort ob. |? a (HIB 2 8 es kaliſch,.. . Gehalt. nach. Berein- | Bhlandſtraße 98. REIN Original - ZeugnisSen
zum 1. Mai für mein. Lillen-| 595 gut kocht, vd. einf. Gtühe | barung. Dif. 5078 Ullſtew| 6 Simm ee eononanan0n0n0nne ==

4% 4 . d. iftl. 2 M "

WE AE Lua MB | 23. 1epfon, Stegs 902. Frau Beſſe 9 * zum 35, 4. bei gutem | Haus, Bertin 6&W 6. | G&unges Mädchen, | pheiographien oder anderen
Stellenangebote liegen in allen Geechätteatellen des Voldſe midt, Dahlem, Falkenr.4 Cräfin Görtz, ] Hausgame ls Ee 0 Tut Stellung Einlagen 28 um 18 WIE
Verlages Ullstein & Ca, Koatenlos zur. Eingicht eus. Üchtige auverlüſſige y 17 1617 plan 3685, ie Wit Se elhabenti WE ie Ny Miſtehon vorhanden ! i ei ZH Fel de PERI
einten eeeeeneenterme era aene . u g<el . We, Bel | 3. « n wir in vielen Fall,

Stütze, | KöHin, Sansmädhen, Stühen; | gien, franz: engl. pre füge Ge ei BOeN Angebote wicht vermitteln, da uns die

die aut ko<t und. einmacht, 4.| SFinhernuema Ug & Hausw., ſucht ſof, Gtell. Bräder, Ich
Perfekte Stenotypiſtinnen | m wt ud unmant ;| Ainderfräntein, "Sungies ts ohe Geh; Off. GIal. 39081 [291dt, Cawwiher Gir. 80. | Auf aet an

geſucht. Bewerbungen mit EE: ZeuanWabſchriften Ir geſucht. DC Stellenverm,, Linäſtraße 80, [Ullſtein-Filiale Ge I IRBEIN ETSESZELNENEN EE
vnd Photographie unter „5835“ Ullſteinhaus, Beriin SW. . ä den. Angebote (ZEFRETH IN LIENEN Einfaches Sr wein, 28 3,/D GErfahr. Stüve ſucht | 7 |
GELEN KINE ED GESTIRNE BEEREN DAI D STEN NGHN EG EBENF USTG EEE FEE H ICHMGEPLNN Beug- Alleinmädchen, ſucht zum 1. 5. 19 Stellung als. Stellg. pr einz. Herrn 0. | Vossische Zeitung,

IEP Kontoriſtin, “BC Koutoriſtin, niſſen und Vild an das aut kocht, für kleinen fei» Stütze Dame, evt, einz. Ehep. &- Anzei Abtei
E&& ibm „Sten.. Korreſp,, Lyz.« H. Kalkoff, nen 4-Zimmer-Haushalt (zwei 1.0. 15, 5. ; zeigen» Abteilung
völ, Bitroz. ba 8-7 ſof, vorzllaliche GENEN 1 eue Dern Sehlenbocf «By Berfonen „zum 3 „Male event, joder Virtſcha erin, ac wS Ee 4

äſt Volkmann, Auguſte | Voworh, 8.. Nd. 26243 ve annſeebahn), 1; Über, geſfuht, '. ein oT itraße, ! - € [an iu | [wren] ſexmen TE

Beofs Ib, "Perſönk, von 8.40, [Fh Ebarlottenb. Kai, M8. glunewaidallee 8 „adm... Amt. Bfalzburg 647% „. IPru-Rönigsdorf bei Orunay, a za zae]
