EHREN

ik

e]
een

FE]
fads
a 7

+ Fals

8,
H

EB 1.38

Är

4 | Dana | Epp | DiS NI rl 6

3

aan (BESE22 |E

Si2e (674 [are23 | 88

[0 Neva,

(: Brunnen]
10). GEE Siles 148 8a »Kee) Dans * Wol
Gin ziGanlu0l% Larmie Drandend.g. DS

im Ulſtein-Haus, Berlin 5% 22-26, und
'Schön». Er. 9 ; Waiſt. 5:4 [ER Beederjaer Bath I: We M
Bräe) ; Cbarlotienur Er

ILAC
ziger DL ZIT

eee ek Medial Chan
en zn Men
Traut. ver

EIE
Were NEE TEE
'Lhaeiſtr); Cpenit: Ertäne, 3

Kocdſte. alen Uüſtein-Ztitalen

un 1 Annihe 3 arenen
Wem. 38 (wznela: a Ler
eaſe. 181; Silmerb

2: Seriiner Z;

28 9%, xMwitraße 22,26

juger Am fn

der Ta,

Deutſchland und die
Murwman-Expedition.

Eine deutſche Erklärung au Finnland.
Telegraphiſcher Bericht.
Heifingfors, 12. September.

Für dieſen Fall beſtände

dr zugeſagte Verpflichtung Deutſchlands

micht. Im wird abwacien müſſen, wie ſich die
Eniente zunächſt gagenüber dieſem deatichen
Uplomatiſchen Schritte verhält.

Die Gegenrevolntion gebrochen.
| Zelegraphiſher Bericht.

Motkau, 10. Sepiember.
In einem Vortrag über die äußere und innere
ds vor der außerorden!

e Radek, die i
genrevolution fei gebröcen. Die
Hofſnuagen der Bourgeoiſie auf die Hilfe der

ichen Sozioliſten wü

ationalen Charakters nicht ver»
Sitte. Seitens Deutſ<lands jeien d
nicht zu erwarten.

Beghalb ſie ins Reer
geworjen werden müſſen.
Telegraphiſ<er Bericht.

Petersburg, 9. September.

In der Zeitung Sſewejana Komuna wird in
einem Artikel „Weshalb ſie ins Meer geworfen
Werden müſſen“ darauf hingewieſen, daß die En»
tente die einzige Pforte Rußlands
zum freien Meer en den Geſtaden des nicht
zuſriexenden Nördlichen Eismreres beſegt hielte.
Nachdem im Weſten die Waldſtreken vernichtet
ſeien, benötige die Entente den Holzreichtum im
Norden Rußlands und in Sibirien, den man in
Rußland ſelber dringend gebrauche. Die Zeitung
ſchreibt: Darum entreißt aus den habgierigen
Händen der ungebetenen Gäſte die Beute, die
dieſe „Verbündeten“ unter ſich teilen wollen.
Der Norden muß, koſte es, was es wolle, von
ausländiſhen Räubern gereinigt
werden.

A'armmeldungen
aus Betersburg.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam. 12. September.

4
401

| Oberſthenke'

aber verweigerten, eine Woche lang gefangen
geſetzt worden.

An hieſigen zuſtändigen Stellen iſt keine Be-
ftätigung der vorſiehenden Alarmmeldungen
eingetroffen.

Neue Angriffe zwiſchen
Mags und Moiel.

(Anmtlich.) Verlin, 12. September, abends.

Zwiſchen den von Arras und P6-
xoune auf Cambrai führenden Straßen
find erneute Angriffe der Engländer ge»
ſcheitert.

Zwiſchen Maas und Moſel griffen
Franzoſen und Amerikaner den Bogen
von St. Mihiel an. Kämpfe dauern an.

»*

(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
12. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Nordöſtlich von Bikſchoote wurden
Teilangriffe, bei Armentidres und am
La-Vaſde-Kaual Borftüße des Feindes
abgewieſen.

An den Rampffronten entwielten
fich während des Tages unter ſtarkem
Feuerſchutz mehrfach Inſanteriegefechte
im Vorgelände unſerer Stellungen. Am
Abend heftiger Artilleriekampf zwiſchen
den von Arras und P6ronne auf Came
brai führenden Straßen. Engliſ“he Ane
griffe, die bei Eintritt der Duxfelheit
gegen den Kanalabſcqnitt Marquien--
Havrineourt vorbrochou, ſcheiterten vor
unſeren Linien. Auch zwiſchen Ailette
und Aiöne nahm das Artilleriefeuer am
Abend wieder an Stärke zu. Die Infan-
terietätigkeit blieb hier auf Vorfeld-
kämpfe beſchränkt. Buf den Höhen norde
Bftlich von Fismes wurden franzöſiſche
Teilangriffe abgewieſen.

Erfolgreiche Erkundungögefechte an
der lothringiſchen Front und in den Vo«
geſen.

Der Erſte Generalquartiermeiſter,

Ludendorff.

Jerfkünffige König von Finnland

Prinz Friedrich Karl von Heffen alleiniger
Töron?andidat.

Telegraphiſcher Deric<b
Helfingfors, 12. September.

Prinz Friedrich Karl von Haſſen
Wai 1868. als Sohn, des Landgrafen
Landgräfin Anna,
» rinzeſſin von Preußen, auf Schloß Ranker
„Holſtein gebozen. heren. [15 Seuptmenn und

mpg er in einem
bei Billers-le-See eine ernſtliche Ver-
227 an der linken Höſte und im Unken
fehrte aber mene nach ſeiner

(lug ins Feld zurück,

Eine Rede des Bizekanziers v. Payer.

Für Berſtändigungsfrieden und Wahlreform.

Stuttgart, 12. Sepiember. In einer
öffentlichen Verſammlung ſagte heute
vormitiag 11 Uhr in dem dicht gefäüten
Gaal des Bürgermufeums der Stellver»
treter des Reichskanzlers Exzelleaz von
Payer folgendes öber die politiſche
Lage:

Wenn ich heute in meiner alten Heimat zu
moinen Mitbürgern ſpreche, habe ich nicht die
Abſicht, in das große internationale Redeturnier
| wagen“ leitenden Staatswäaner

möchte mich daher für mein Mei mehr an die
Adroſie unſeres Voldes wenden.

Nicht wit einer Ermajnung zur Vorſicht
9egenüber den

woratiſchen und politiſchen
Bergifiungsverſuchen

unſerer Feinde == das hat eben erſt Seine Ma»
foſtät der Kaiſer in einer Weiſe getan, daß nie«
mand den Eindruck feiner Worie zu verſtärken

öchte. Die Mahnung wird ja auch ſiche!
Helen.

IS wil! auch nicht zum Durchholten ermah-
nen. Auch des iſt ſhon mehrfach) von berufenſter
Seits geſchehen und dex größte Teil unſeres Lol-
kes wird einer folchen Mahnung denn auch nicht
mehr bedürfen, Das Durchhjalien beſorgen wir
nun ſchon von ſelder, das liegt in der deutſchen
zähen und kräftigen Art, die ſich von niemand
unterkriegen läßt, wer es auch ſei. Das Durch»
halten ſind wir unferer und ) mah Landes Ehre
ſchuldig. Wir wiſſen, daß unſere und unſerer
Kinder Exiſtenz und Lebensmöglichkeit vom
Durchhalten abhängt und wir kämen uns als
Toren vor, wenn wir die entſeßlichen Opfer
dieſes Krieges vier Jahre getragen hätten, um
im fünften wehleidio und ſwächlich zuſammen»
zubrechen, um in die Sklaverei Englands zu ge»
roten.

Wohl aber möchte ich den Verſuch machen, den

Urſachen der zurzeit unverkennbar, gens
niht bloß in Deutſchland und bei ſeinen Mes
genoſſen allein, ſondern troß der weidlich aufge»
blaſenen neueſten militäriſchen Erfolge unſerer
Gegner auc bei deren Völkern ſich bemerkbar
machenden

gedrückien Stimm.ing

auf den Grund zu geſhen. I< glaube, man würde
dem deutſchen Volke unrecht tun, wenn mon ſie
zu einem weſentlichen Teil auf die jüngſten Rück-
ſchläge an der Weſtfront zurü>führen wollte. Sie
ſind tief ſchmerzlich, bringen auch uns große Ver«
luſte und vermehren das Maß unferer bereits
vorhandenen Sorgen. Aber das weiß jedermann,
daß das Kriepoglü> wechſelt, und zu den Heeren
und Führern, die Oſtpreußen befreit, die ruſſi-
ſchen Millionen! zerrieben und im Weſten
den Krieg [ich auf feindlicßem Boden
geführt haben, haben wir rüchaltsloſes Ver-
traxwen, Das Volk fühlt ſich ſicher unter ihrem
Eqhuß und es wird ſich, wenn ich die Dinge richtig
beurteile, um fo leichter über dieſe ſHweren Tage
weghelſen, je mehr ſein Vertrauen durch Ver»
trauen erwidert und ihm überall im Großen wie
im Kleinen offen und rüchalt!os die Loge und
die Geſchehniſſe klar gelegt werden.

Der eigentliche Grund unſerer gedrüdten
Etimmung liegt nicht in ſol<en Teilerſcheinun-
gen, ſondern in dem ſhwer auf den Gemütern
laſtenden Gefühl, daß dis Friedensausfichten

fich immer weiter hinausſchieben, und daß
man der

Möglichfeit eines
fünfien Kriegswinters

entgegenfehen muß- Das iſt kein Empfinden,
das auf Deutſchland und ſeinen Bundezgenoſſen
allein laſten würde, An dieſem Elend tragen
alle Kriegfährenden gleich. Wir ſind eben alle
Menſchen und leiden gleichermaßen unter dem
n Millionen von Männern, wir jorgen
ichermaßen um die Verwundeten, die

die Gefangenen, die Hinterbliebenen;
Einſchränkungen uad Entbehrungen erſchweren
uns allen das Daſein, unſere Staatsſchulden er-
reichen überall eine phantaſtiſche Höhe, wir
ſträuben uns ellerorten gegen die vom Krieg an-
ſcheinend untrennbare Verkümmerung unſerer
perſönlichen Freiheiten, und fämtliche 2riegfüih-
Shind

des
«rmten Europas ene klüger bere". :der
Völker verioren gehen
An dieſem Grundton ändert fich wenig, wenn
auch Soffnung und Enttäuſchun il
Teilen ſchwanken, und je lana:
bisherigen Exfahrungen das Ringen um die mie
<e Rriegzentſcheidung iſt, um ſo bes
deutungsvoller wird die Frage:
welcher Teil wird finanziell, wirtſchaftlich
oder politiſch am längſten auchalten?

Jeder Teil hofft das von ſich, Wir für unſeren
ii ie Vergleichung, die ſich not-
je jedem aufdrängt, nicht zu fürchten.
re Feinde an militäriſcher Technik
an Genialität und Tatkraft der
an Tüchtigkeit umd Ausbildung der
Soldaten, aa LeiſtungsfähteLeit der Offiziere uns
Üüberlogen ſeien, werden unſere Feinde ſelbſt nicht
im Ernſte glauben, ſo ſehe ihre lezten Erfolge
ihnen haben den Kamm ſchwellen laſſen. In der
Hauptiache ſehen ſie jeht daher ihre O-'faungen
auf das Eingreifen der Vereinigte: Staaten,
und wer wollte verkennen, daß vor allem die
Mitwirkung der amerikaniſchen
Truppen an der Front eine ſchwere
und wohl noch ſteigende Veleſtung für uns
bedeutet. Unſere Feinde vergeſſen aber dabei,
daß, wenn die Amerikaner jeht zu Hunderte
tauſenden an der Feont eintreffen, wir vorher
Millionen von Ruſſen, Serben und Rumänen
außer Gefecht geſeßt haben, die von neuem für
die Zwede der Entente zur Verfügung zu ges
winnen, erfolglos ſein wird.

Der vierjährige Krieg iſt zum größten Teil
auf feindlichem Boden geführt worden, in En»
xopa wird er heute faſt reſtlos im feindlichen
Gebiet geführt. Was das zu bedeuten hat, haben
nur die wenigſten geſehen, ſonſt würde dieſer
Vorteil unendlich höher bewertet werden, a!s in
der Rogel geſchieht. - Was wir in den lehten
Wochen in Frankreich an Boden verloren haben,
ſind, ſo ſchmerzlich wir den Rückzug empfinden,
nur Teile des von uns eroberten Gobiets. Weit
von der Grenze der Zeimat entfernt, ſteht auch
nach den lezten Veränderungen noch die Front.

Der U-Boot-Krieg
hat nicht ſo raſch und ſo ſicher gewirkt, wie wir
uns ſeinerzeit berechnet haben. Es iſt wertlos,
jeßt darüber ſtreiten, wer den Fehler
verſchuldet hat. Aber wir ſind nicht dis
einzigen, die ſich einmal in dieſem Weltkrieg
verrechnet haben. Manthe ſind dadurch leider
um eine Hoffnung ärmer geworden, aber das

rechtfertigt doch nicht, den U-Boot-Krieg in ſei«
ner Wirkung jo zu unterſchäßen, wie das jeht viele

em02 0 000enmeerEnn Er

SEEN

bauten auszugleißen. Der faſt unverhüllte
Raub der neutralen Schiffe durch die Entente
?onn nicht wiederholt werden. Ie mehr Trup-

pen aus den Bereinigien Staaten an die Front
kommen, um ſs größer iſt der Bedarf an
fen für die Rachſendung des Srſaßes des Kriegs-
bedarfs und der Rahrungsmittel für dieſe

vex Vernichtung ihrer Schiffe zuſehen, die nach
dem Kriege erſt rect für fie verhängrievoll
werden wird. Denn die während des Krieges
als Erſaß gebauten Schiffe werden im weſent»
kichen nieht England gehören, ſondern der ame»
zikaniſchen Konkurrenz, und die Hoffnung, ſich
an der noch zu erodernden deutſchen Flotte ſchad-
195 zu halten, wird de nur für ſehr phantaſie»
begabte Engländer ein ausreichender Troſt ſin.

Von Anfang an haben denn auch, von den noch
unentſchiedenen Kämpfen der leßten Wochen ab-
geſehen, unſere Feinde ſich weniger auf eine rein
militäriſ<e Ueberkegenheit verlaſſen, als auf ihre
überwiegenden

Leiſtungen au Menſchen und
Materialien,

und zuenn Zahlen allein beweiſen würden, ſtün-
deu wir ſeit im Eklavenjoch, Während
fie uns mehr und mehr von der Welt abgeſchloſ»
jen, glaubten fie uns durch Hunger und durch
Mangel an den nötigſten Rohſtoffen wehrlos
mochen und yns in einem Uebermaß von Men-
fchen, Tieren, Kriegogerät, Nohſtoffen und allem,
was aus dieſem hergeſtellt werden kann, förmlich
erſäufen zu Bnnen. Ihre Hoffaung ſchien euf
den orf.en Mit begründet. Und jeht nach vier
Jehren? In mancher Hinſicht ſind jeht ſie in der
Lage, in die fie uns zu bringen gedachten. Wix
haben uns gegen die Erwartungen der Welt ge»
halten. Technik? und Erſindungsgeiſt haben uns
über die ſclimmſten Klippen weggeholfen, dei
unſeren Gegnern iſt unworhergeſehener Mangel
eingetreten, Fehlt es uns an Baumwolle und
Oelen, ſs fehlen vuſeren Feinden die "ohlen, die
mon dec vor alem braut; knapp ſind die
Lebenomit! zn und drüben, aber ſchon heute
dürfte ſich auf dieſem Oebiete das Blott zu unſe»
xen Gunſten gewendet heben, Gegen Oſten iſt
Welt wieder offen für uns. Die beſekten Gebi,
Rumänien und große Teils des früheren Ru
lands, ſind für unfere Ernährung erſloſſen,
während die Zufuhren unſerer Feinde an
Lebensmitteln und Rohmaterialien zurüſtehen
müſſen gegenüber den Rujen der Front nach
WWiikaiän Heeren und deren bleibender Ver-
rgung.

Unfere Auſgabe

iſt heute nicht wie dereinſt in den Freiheits-
?riegen des vorigen Jahrhunderts, das Vater-
land aus den Händen des Feindes zu befreien,
wir haben uur dafür zu ſorgen, daß der Krieg
im fremden Lande weitergeführt wird. Noch
auf keinem Gebiet iſt uns der Krieg an die
1 des Lebens gegangen. Und noch eines
fommt uns zu gut, das Bewußtſein, wir
die Angegriffenen ſind, daß nicht wir es auf die
der anheren, ſondern die anderen
und unferer Ferner Ver-
«geſehen Hatten, nie von Er-
geleitzt worden find,
Frag Fugue Gegner. ue aged aller Zei-
gelehrt, und vier Jahre haben es uns
beſtätigt, Ws Kriegführen nicht bloß die
Materie mitſpricht, ſondern auch der Geiſt, und,
wenn man das in unſeren materiellen Zeiten
fagen darf, auch das Recht und das Bewußtſein
des Rechts. Wir kämpfen um Leben und Haus
und Hof, wir kämpfen um unſer gutes Recht.
Das find unüberwindliche Streitgenoſſen.
- Bleibt nr

die Hoffnung unſerer Feinde
wir werden demnächſt innerlich

eher zuſammenbrechen als ſie.
Z< kenne di

vinigen Ländern auf Vertrauen
in die Feſtinfeit der Volksftimmung hinzu»
weiſen.

Für önnen wie ſicher ſagen, daß

auc) mitzen im zur Entſcheidung

zu bringen, und wenn wir uns auf den verſchie»

* denſten Oebieten die Wahrheit ungeſchminkt
fagen, mandmal mehr als nötig iſt,

Eine Pflidt aber haben wir aller.
dings alle, und ic anerkenne ſie au>
für meine Perſon: enttäuſchte Hoffuun-
9eu müſſen verhütet, berechtigte Forde-
rungen müſſen erfüllt werden, und zwar
rechtzeitig, tatſächlich deſtehenden Schä-
den muß abgeholfen werden. Maßgebend
ſeheint mir in dieſer Beziehung

das Schidfal der preußiſchen
Bazlrec<tsvoriage,

einer längſt nicht mehr preußiſchen, ſon-
dern eminent deutſchen Frage, ſchon
unter dem Gefichtspunkt, daß unverkean-
baz von der Entſcheidung dieſer Feage
auch das größere oder geringere Maß
von Vertrauen abhängt, das die Bevöl»
kerung nicht bloß der preußiſchen, ſou-
dern auch de: Neichsregierung entgegen-
bringt. Und es bedarf keiner Anseinan-
derſegzuug, in wie hohem Grade wieder
die Stimmung der Bevölkerung durch
Vorhandenſein oder Mangel gerade
diefes Vertrauens bedingt wird. Eine
weitere Hinansſchiebung der Entſhei-
dung, darüber herrſcht jet wohl faſt
vollſtändiges Einvertändnis, iſt nicht
angängig, [» ſchwer man auch eine Aufe
löſung und Neuwahl während des Krie
ges nehmen mag, die übrigens durchaus
nicht fo viele Gegen aufrühren
würde, wie das Neuwahlen kun, die
unter einer weniger klar umgren;
Parole ſtattfinden.
wird wohl niht wit
er rührt nicht ſs
übrigen kana me
Entſcheidung deo preudi
als getroffen angenom
nicht aus der Komu:
haufos das gleiche VW:
wird ſie auflö7en, Ueb2x den A!
dieſer Wahl wird horte wohl niroon
mehr Zweifel beſtehen. Venu fich die
Negierung bemüht hot und hente noh
bemüht, eine Ver'täudig:

zu vermeiden, ſ9 tnt fie damit n:
Pflicht. Haben de Gegner 22 Vorlage
ein Ohr für die For!

und ein Auge für das Ant:
vol?8tumlichen Deweg: iö

8!
fich ſelbſt den beſten Dienſt leiften. Nur
dürfen ſie nicht hoffen, die Vorlage ewa
auf dem Wege der Verſchlechterung in
ih> Gegenteil verw
beinen zu kt
Kampf beer zende
vorſchärfende Ver
vor, wenn anh die
liche Ricktung fich wm

Wahlvechtsgeni2r
der Wahlrech:sfec
wäre, politiſch betractet, ſo ziem
verhängnisvollſte Löſung, Die n;
Tage oder Wochen miſſen die Entſchoie
dung bringen. M3g» ſie den Zeichen der
Zeit Rerhaung tragen!

Eo ungereimt es ſcheinen mog, in
Tagen dez grinunigſtea Zampfes vom F:
zu 1eden, will ih es dc verantworten. Wer
weiß, ob das verzweifelte Ningen unſerer Feinde
nicht

die Aniündigung des Friedens

bedeutet.

Um ſich von dem künftizen Frieden ein Bild
zu machen, muß mon ſich loslöſen von den aus»
geſahrenen Gleiſen unſeres hiſtori/hen Wiſſens.
Könnte man. dieſen Weltkrieg nur als einen Krieg
wie die fyſheren auch anſehen, baute man den
zukünftigen Frieden nach den Rezepten auf, nach
denen mon die früheren Kriege abgeſchloſſen hat,
fo würde beim Friedensſchluß eben wieder ein«
mal derjenige Teil, der ſich etwa als der ſtärkere
erwieſen hat, vorausſichtlich ſo viel Land u
Leute, auf die er kein Recht hai, als Sirges-
bente in die Taſche ſtecken, als er bekommen kann
und denkt verdauen zu können. Er würde ſich
vine für den VBeſiegten faſt unerſchwingliche Ent»
ſchädigung bezahlen laſſen, ſich avch noch einige
mit und wirtſchoftliche Vorteile ausbe»
dingen und dann, gewappnet bis an die Zähne,
den Wiedervergeltungskrieg von der anderen
Seite erwarten Man wird den gegneriſchen Re-
aierungen nicht Unrecht tun, wenn man ihnen zu-
traut, daß ſie es, wofern ſie die Macht hätten,
ohne Bedenken auch diesmal verſuchen würden,
wach dieſer bewährten Methode zu arbeiten. Sie
haben es uns ja oft genug und offiziell genug in
Ausſicht geſtellt, und aus bei uns qibt es heute
noch manchen, der rein mechaniſch in dieſen
früheren Gedankengängen weiterzulauſen für
vaterländiſche Pflicht anſieht. Kann denn aber
wirklich ein denkender Menſch annehmen, dieſes
entſekliche Ringen, an dem faſt die ganze Welt,
beteiligt iſt, werde mit einem Frieden herkömm-
licher Art abſchließen? Kann

das ganz der Menſch“
beit, nach den Erfahrungen der vier lezten Zahre '.

fen

alsdana dar, daß der Frie»

Dez Redner legte
densſSluß, entſprechend der Tatſache, daß die
breiten Bevöllerungsmaſſen die Hauptlaſt des |

Krieges getragen n, auc< im Einverſtändnis
mit der Geſamthöft des Volkes erfolgen müſſe.
Ihr ſei aber am Frieden die Hauptſache, nicht
ein Gewinn an Menſchen, Land, Gut und Ehren,
fondern in erſter Linie ein dauernder Frieden.
Darum, ſo fuhr Herx v. Payer fort, wird es

feinen Exoberungsſr'eden

geben. Das mag für unſere Gegner, die ſich

unſere und unſerer Bundesgenoſſen Vernichtung
ſtaat eg 2577 imerung zum Zi

einen Verzicht, ei b'

en, weil er
und es ſei ei:

u
zufſiſ&e Joch gezwungen werden
follie. Wir können die an das Deutſche Reich
und an die Oſtſee grenzenden Randſtaaten, die
ſich, innerlich nicht zu dem übrigen Rußland ge-
hövig, von diefem mit feiner tatſächlichen

formalen Zuſtimmung !osnelöſt und,
tragen von deut:

cher gefant der endlitg:
Hineinzuzeden wir niemandem

'är uus "Trieben, mag
den gej..1cn oder nicht,

's Fr
es unſeren weſtliehe:
Sm üözlzen kaun

der territoria!e Beſitz vox dem Kriege
Überell wiederhergeſtent

jehung für uns und unſere
jenoſſen muß ſein, daß uns alles wieder»
zuge/2ellt wird, was wir an Geötet am 1, Auguſt
1914 bejeſſen haben. Dentt<hland muß alfo in
erſter Livie feine Kolonien wiedererhalten, wo»
bei der Gedanke eines Austauſches aus Zweck-
mäßigleitsgränden nicht ausgejchloſſen zu ſein
branct. Borausfehaug für unſere am kommen»
den Frieden beteiligten Gegr:ex wird wohl fein,
daß auch ſie auf die von uns und unſeren Bun
deegenofſeu beſehten Teile ihres bei Kriegs»
begina vorhandenen Gebietes Anſpruch mache
fWnnen. Dieſer Auſpench wird weder au un»
ferer Weigerung noch an dex unſerer Bundes»
genoſſen ſcheitern. Wir Deutſche können, ſobald
der Friede geſchlofen iſt, die beſezten Gebicle
räumen, wir können, wenn es

welt iſt, auch Belgien räumen.

unſere Bundesgenoſſen erſt einmal wi

Veſiß deſſen, was uns gehörte, find wir
Igien

irgendwie beſſer geſt
10 wizd anch = das glaube

[3
|
7
r
FE]

auf uns als Hinterlaud direkt argewieſen iſt,
Wir hoben on< keinen Grund zu bezweifeln,
daß die 1" * -xäive amen -30 van Dele

Wer. uns unſere Gegner ſeinerzeit gezwungen
haben, in belgiſches Gebiet einzurüden und dos-
jelbe bis heute zu unſerer Flankendedung in der
Hand zu behalten, wenn Belgien zum Kriegs-
ichauplaß aeworden iſt und unter unſerer Hand,
no ſchwerer allerdings unter der Hand ſeiner
eigenen Bundesgenoſſen, gelitten hat, jo iſt dvs
kein unverdientes Schiffal. Es iſt

eine Heuchelei

Belgien als ein urſchuldiges Opfer unſerer Po-
lität, fozufagen im weißen Unſchuldskleide, hin.
zuſtellen, Die belgiſche Regierung, und auf dieſe,
nict auf die belgiſche Bevölkerung, kommt es an,
hat fich ax der von England mit fo heißem B2«
mühen betriebenen Einkreiſungspolit:! gegen
Dautſchland lebhaft beteiligt, es hat auch auf ein
Stüc vom Fell des gemeinſchaftlich zu erlegen-
den Bären gerechnet und ouf Grund des tat-
fächlichen Einverſtändniſſes rechnen dürjen. Es
hat ſich, wenn euch vielieiht nur formlos, in Ver-
handlungen über ein militäriſches Zuſammen-
wirken mit feinen ſpäteren Verbündeten gegen
uns eingelaſſen. Ob die belgiſche Regierung heute
wohl noc< den Mut haben würde, zu behaupten,
daß fle, wenn wir um ihre Grenze
herumgegangen wären, weder den franzöſiſchen
Truppen den Einmarich geſtattet, noch Englaad
erlanbt hätte, ſeine Seere in Belgien zu landen,
darf mon billiq fragen.
Bleibt noch

die Frage einer Kriegsentichüdigung

von der einen oder anderen Seite. Hätte man
uns in Ruhe unferer Arbeit nachgehen laſſen,
hätte es keinen Krieg und keine Schäden gegeben.
Nicht datum kann es fich alfo handeln, daß wir
bezahlen, ſondern nur darum, ob wir einen Erſch
für die uns aufgezwungenen GS<häden erhalten
Jollen, Wir find innerlich überzeugt, daß wir als
die ſchuldlos Angegriffenen das Recht auf eine
ſoiche Entſchädigung haben. Wie müſſen aber an«
nehmen, daß ſie uns von der Geſamtheit unſerer
Geaner nicht gewährt werden wird, und nach den
nun einmal im politiſchen Ehrenkodex herrſchen«
den Anſchauungen auch nicht gewährt werden
kann, ehe ſie ſich von ihrem Zufammenbruch Über»
zeugt hat. Dex Krieg aber bis zu dieſem Zeite
punkt weite» zu führen, würde uns von revem
fo ſchwere, mit Geld nicht zu erſehende Opfer
koften, daß wir bei vernünftige: Ueber!-qung auf
die Veiterverfolgung dieſes Gedankens auch bei
günſtiger militäriſcher Lege lieber verzihten,
ganz abgeſehen von der Gefährdung des könſtigen
friedens, die von der zwangswelſ:n Veitreibung
einer Entſchödigung untrennbar wäre.

Wenig Zeit werden bei den, Verhandlungen
die Gelüſte unſerer Gegner nach deutſchem Ge-
biet und nach Einmiſ.zung in unſere inneren

uch nehmen. Hand weg! iſt
ben.

ird
einen reichen poſitiven I:
Völker der Trde rufen nach €
Verelendung durch Kriege, noch

einem Bö ferbund

no< internationalen E&icd-veriete;
einher über alethm2>tqe Abr:
fein? Negierunoen haben d-f!s
Veborrenenna, zum Teil auch wohl
Nü>ſichten herons,
macht. Am Wide
dos. feit es beſteht, '7» Trieden I+5te, wird keine
diejex Fordoruygen, deren Erfüſſung ollerdines
qez!quet Has 49 Fer fowmenvein Geſchlethe
vm, jäeitern. Wir fwd vielmehr
m'tzuarbeiten, Der G-danks

dor olle, die wol'en, umfaßt, und in 2
und Pflichten al-!'>mößig vertoilt ſind, war uns
Drvtſchen in Zeiten ſhon geläuf'a. in denen Enq»
land und Frankreich no< an nichts anderes dac
fon. als an die vnverhlillte ''nterfochung fremder
Völker. Echiedsnerichte, auch internationale find
für uns n'>tfs Neunes. Die Ahrifftenognereine
barunoen wollen wir, volle Geqey"eitin"eit vote
(ayan2feht, fooar gerne auf die Greſiveitk>äfte,
nicht bloß auf die Londheere, ausdehnen. Dem»
felbben Adeeraang folgend, und noh darübey
Hinaus, werden wir das Verlangen nach

Freiheit der Meere

und Myeresſtrafen, nah offenen Türen in allen
Überſeeiſchen Beſidungen, nach Schuß des Privat-
eigentums zur See in den Verhondlungen er-
beben, und, wenn über den Schuß der fietnen
Völker und der nationalen Minderheiten in den
einzelnen Stoater verhande't werden wird, wer«
den wir willig für internationale Beſtimmunoen
eintreten, die den in England unterworfenen Län-

Friedensvertrag noch
bekommen. Die
uß gegen weitere

MIN NEED HORET TO EIEHINWEINC CO NIIIENES HIN EINNE DREIEN, GIRO

Lebhafter langanhaltender Beifall folgte der

Bahlrec<ſsausſchnß
des Gertenhaufes. |;

in dex leßten 2 e Eu
dem prahlen Abgeoibnetefufe eis EM
machte damals dem jeßigen Abgeordneten
Adolf Hoffmoar. Plaß.

führen, gemeinſam mit den von Handel und Gewerbe und Ange» dine Des
Au der Fertich der
werden wir den Weltfrieden vor künftiger Ge» hörig aller Berufsſchichten, nn] die in Gt | über des LAUCNEEE Abge | Fin „ſchlewniger Antrag“ an

bienen. == Der lebhafte und langanhaltende
den Rede

ordn«

detreffend ein Beeufewehleeit, erflärte

ein Mitglied der Kommiſſion jür ſich und

Glei, „daß der H 8 der Regie

zungovorlage (zlei<ez Wahlreh))
mbar

das Berliner Stadtparlament.
Für eine . ena an den

...Y 5 3 - n Ländern | 1i<< gewartet Sit in mutiges, | 1äx 16m unannehmbar Siche dae
000 ſen und Joweiy wit Wenen, als inder: | zöthelloſes, els Gweifel ausfähließendes Der | ebf, inen Wes zur Verſtändigung m EE . EEC Barenthin u. Emm.
dem Wege räumen, die es unſeren»| kenninis zu einem ehrlichen Verſtändigungs» x AM - - en Stadtverordneten»
Fama Über der des Äntrog, ſammlung igen Antrag unter»
Zen erſchweren, dem Gedanken des | frieden, und fie war zugleich ein Befenntnis zu ſegen und und rte breitet, nac “if die 8 Avetordnetenverfamm
näherzutreten. Das geſchicht auch. | dem Glauben an die unabweisbare Ro! Bitten, aaa alg "Mater: lung den giſtrat erſaipen ſoll, eine Petition
Es kann umſo leichter geſchehen, ſeit, wie un- | keit einer Reform unſeres innerpolitiſchen Le- fegen, insbeſondere auc "aber die ir al en, Reichskanzler erſucht
verkennbar, innerhalb des deutſchen Volkes ſich | bens in Preußen “ der Grundlage eines SEIEN EEN INN wi ſo fes t (ERDEN
ſteigende Uebereinſtimmung 6. freien, 3 ein
pe] Veicba werke ungen. tindes | dee Gade des Vaterlandes leidenſSaftlich Sin: | Gelten wurde die Regierung um eien | Zee BriebeSowerhar ungen mit elan
nehmende Haltung, über die ſogenannten Kriegs- |, gegebenen Volkes würdig iſt. Unſere Kriegs» | wer die Wirkung des Freer ten auf die Scha 12% de ETL
Der Gedanke des Verſtän- | ziele hat Payer ſo klar und deutlich umſchrieben, gemiſchtſprachigen Landesteilen und übe: Einzictungen Deutſchen Reihe und in
0 A; Ur = unſeres Feinde nichl die Folgen der Einführung von m Aeropufahime | den eoſtaat.a Kur ng Dieſer ſchleu+
gung gewinnt tagtöglich au Boden, es ausreicen werden, uns fernerhin als die bru- | dus Berufowihleccht vorgebzaht. Die Stas: | ſher mitt auf Ne Tagevordnung der nächſten
feiner Ausführung, wie ſehr dadurc< die Auf- | talen Eroberer hi u und vor allem ift | regierung ſagts das gewin fä Material, ſo» feen mit auf d edu erg bg Kaen ue
gabe der Regierung erleichtert wird, die für | die belgiſche Frage durch Paytrs Rede ſoweit Binnen vem Rs beladenen. | Ba Se ad m eg ordnung 2107
gegen dieſen Frieden eintritt und dei dieſer ſchweren | geklärt worden, wie ſie überhaupt gekiäri wer- Die [cs ion beſchloß, unter einſtweiliger | zutäſſi ij [4 1 fe wenige rden haben |;
R heute Aufgabe ſeiti« | den kann. Weiteres [=S Über die Payerſche | Ausſeßung der Ab ng Über das- by 4 ih nach naß Dieſer Städteordnung nicht mit politi»
aupten, eines ir freut. Gibt | Rede nicht geſagt zu werden, denn in ihrer bg 7 in der weiteren Verhandlung ſchen Dingen zu befaſſen. R
Grenze 0% doc deine beſſere Quelle unſerer Kroft als | kriſtallenen Klarheit bedarf ſie keines Kommen» | die Wehſrechtsvorlage zum Wgerdneenhauſe
nolan ven da außen die Zutunft | Ehe de hufeine Felige Bekundung ehetihſten | gſſe mit hören, fd een der vormittag 11 Uhr Geſchäftliche Mitteilungen. !
fel gogen (ens auf die Fe endwel
landen, vor fal Kapt noch gegen außen dia Zukunſt | FUhaee en Ed ht Hare von Payer | Pace nene fflr Beſpraan aus | gd da Den denanfabris Roſenthal Sold ä
hen Strauß unter uns auszufechten, manches zu | nicht, und glauben wir auch nicht, denn wir | jammengetreten. In dieſer ENEN 5658 Ain Dos HeerSMea ite Minn Ain Kreuz 8
[hg haben, aber das ſchwerſte haben wir hin» | wiſſen, daß die Feinde fich mit uns nicht ver- | es AG. wie Dir zu wiſſen in Beröin es Zentralfonitee des baye- H
ter uns. fländigen, ſondern daß ſie uns vernichten | Faſſung beſtimmter Beſchlüſſe, ſondern junächſt Fis gn egg = 1 parle Mg pern] |
Es wäre trügeriſch, auf einen wollen. Wir werden uns und der Welt den | um eine Erörterung [gemeinen politiſchen | M64 4.27 8 übernommen: “ s 4
m bade Sa ee Ba da IG | Reihe, einen zt Tabes Sä fü | AR en Gen In Ia |D Be
a ſind, überhnpt zu 8 Seit | er als Bolksmann zum Volke ſpray, gefeſtigt ſöenpwert unt Bafwenig erahnt 8.0487 darüber zum Ausdru gebracht
Jahren leben ſie von der imd geſtärkt. Und dafür gebührt ihm der Dank | 15 epurfredte ſieh auf alle Fragen der Inneen | wird, daß das Unternehmen dank der uneigen- |
Eutflammung des Kriegsfanatiomus. | d** Doierlandes. von dem Verkauf der Ausſprache auch der Reichs« zuſinn eg bang bK ed ij
Sie können ihren Völkern nicht eingeſtehen, daß a bling Eitel fang vom eihabonzler nommen hat und daf infolgedeſſen nenner owerte ?
ihre Ziele unerreichbar, die Opfer unſonft ge» Yeue U-Boot-Erfolge. empfangen worden iſt, wei je anderen verwundeten und
vracßt ſind. Anders werden in dieſen Völkern Berlin, 11. September. Parteien in denn ten Tagen | anten Bi via fabi anten.
wieder andere denken. Auch ſie werden zur Gel- Änpis 1 > | zum Grafen ing zu SinFEIRKEENT Insgeſamt hat 4 eite
pra zung kommen, vielleicht bald, vielleicht ſpäter. | UM Hfleid en verſepiten gufore NDaois | Tob ungon kerehtn worben, 5 Geſtern Fot der b--W- u . we SN
den Dis dahin aber bleibt uns nichts übrig, als 10 000 Br.-Reg-To. Werte |
rſchen« Di Baut du wehren. Wir feges die Ver» | Der Ghef des Adwiralſiabes der Marins, | [H0 ſten mfa woh es R ebenfals | 0m ABET
verden entwortlichkeit für das Blut, das noch fließen * mnährungsfroge und um die Frage der Wahl» Borchardt s
) Über» wird, auf das Haupt unſerer Feinde. Aber wer Kopenhagen, 11. Siptember. Das däniſche | reform Tehandelt Hat. Der Kanzler hat, wie wir
| Zeite nicht hören will, muß fühlen. An unſerer äuße- | Miniſterium des Aeußern teilt mit, daß der dä- | hören, den Bertretern der Gewerkſchaften .- Sä be bl ? h
Neus zen und inneren Front wird der Vernichtungs- | niſche Spooner „Johanne“ am 28. Aufuſt längere | Se werd nebgogeben, die vermutlich uDerbDielche
er Ö E n der Nähe von Tar! wurde. Di Ti den wird. .
wa ws Wfer Mints Friſian M ie Befaang urde de uin in Alicante ges bestes zelbsttätiges waschmittel
< bei Opferwilligkeit, denen wir ſeit vier Jahren alles | (endet. Das mi bete Bun zg MA ES (Die Neichstagoerfahwahl in air ie 1 überall zu haben.
iäten, verdanken, müſſen ſie belehren, daß es für ſie | Touren s* am 3. Fe EE Rane | NNN DALE Ha m uU | SITTE TEN << 70
054 ausfichtelos geworden iſt, den unheilvollen verfentt ude Gais Men Wenn "der Deſen 8d Berſinber des Mea ER Mn F rauenhaare
| ampf umgekommen, tr Beſc a 0! nt er ſozialdemo1 n ver,
x .* m udpls lh Bik g een ordnetenfraktion in Berlin geweſen iſt, gehörte wf 4%. 12, 1 Eunrfabcl-
gen
1 Gee . arm een wm em amn 0 = ir
ve Stellenmarkt Wangen] gl. Militärverſuchtamt
8 Eng, Junge Leute im der Jungſernhelde, am Spandauer Eejiffahrtafonl,
EN Kontorhilfe | = 50%: gemi ven eme

flotte Maſchinenarbeiterinnen.
ee Ng
'Militärverſuchsamt, Poſtamt Plötenſee.

Oktober die Schule
peraſfen, werden de roden Unternehmen zue Ers
oeiſtiſcher Ucbeiten geiht.

Gelegenheit zur Zaufmbanff 71 Fortbildung gegeben.
Bewerbungen an „R. 8. inhaus, Rochſte:

AEG
WMaſchineuſchreiberin, apezegnen

gewandte, und

Stenotypiſtin-

Ware BRI | 9 vfb ais danken :
Allgemeine Gletiricitüis-Seſellſchaft |> Waren Sr | „Elektromontöre | Tüchtigen
Giüdiampenfabrik, Be lin, Sieingen rohe 71. Werkſtatt» FAK, Schwarztruck-Braveur
Tü jüuge Ko4:; Eun Tics Age Wi [xen 1 ſoertji| Schreiberin verlangt für dauernde Arbeit
5 Jahren. welche den vid Wiler ch 4 Albert Rodrian,
SERN VienoNyDiStn, eratklaazige WEDEN MACAU Bai Er
jängere Koio:1 iv eh ms we Sufact wahlen » Woniöre 2
DoE Es a ea Verkäuferin 2 Fen vam ug au Wertzeugſchloffer
9 laue . IE vnd zu! Süchiiger für ſofort geſucht von
H .
en | SIFRE: F-%. Shen .m.bH. Werfzeus ſch offer | a, Laus & Co.,*
een (ir en Beh ea FP Werte ngnabe aN | ent, mbgtiaſt Gpeyaltit auf R
i 7 ||| Stas Gorzelan, Gpielwaren,| | Lehrmädhen „Zünder G.m.b.H. 12868 lefon da 18 00Es
Lontrbn win Glau, Zemüttten „Zünder 6,0.b.H.

auch Unfängee 10-1 Übe

Schl0SSeEr

3
x | „eittergaiſfraße 170-118,
' “- El
ie ük Un Schloſſer
-. Mb

Feinmechani'er
Ehe für

(Tiqge Bucha ===>)
3eahimethe, SE MÜdGen

mit anten San dur Aus-
Pipuns 818, Gpedientin der Volt»

| Hermann Woiff,
Boppftraße 7.

1 [väE

und
21277
Vorſtelung 19-3,

EEN

Junge Dame,

133
eie

[B0t2" wi Getantierdeun, erdeien.
Vanl Krafft, iwer

di is biet „6. Ki A. 6.
R | es Ban een wwe
Perjekte Bc haltetin| IEEE EN CEI * Krautstraie

os. Hauke, EIT Carl Flohr,
Bergmannſtraße 95. Chauſſeeſtraße 85.
Ee Been wwe -Regifeator wand“) Es ed! |Fanrstuhltünrerinnen

werden zus

ü eten Drei Wfa Lehrfränlei Ze Focbyikun xt dbi Ko wichtige Arboiten
iSHnnen .... KonforlStinnen Be at a |S bneham Eunge da PL naE Neele

Berliner Moaſchinenbau-|

0
Onängerin, Krdeltäzeit
Ende X Keane

Zegemäbden, | DIENGMBISERT |

DIM oder jpäter geſucht. wude ann Leiſer, „Er ie Is ate ema R eh GRRR 10220 |*
Tmperduiiiene Aafäeger m Rechercheur rahe 7. Geſaittanfprüße erden
zuweit eniehenr ip Tah ij ine x. Sener feen um S-B7588, rerinaen
Wngrdois, weig niht. inerhalb 14 Tagen borntwortet" Alten Ehen An fe Op m Untelnhaus oils Zuſiierer]

Bedaifenprunen zu aden oa Dr
wen a We

NOBOSSE DPDTS STS SSZDSDEN
werden gefuct. 14

I> Tüchtige ältere “DL

Joh. Heinrich Träger
'- Welge

Erkern

uehelege Helier

Maſchinift

ERERIINN

<<rernemenannnnnmmonen

Paplerwaren

100 HanfPmochlägs...... 1.
1 Briefhl00K Quarttormat

100 Kartenbrigfer;etce 195 |
4 Rollen Toiletipapier 93

1 Poesie-Mbum... Les |
100 Kundtüohee wei

schwarz und bunt gemizcht. ,.
200 Blatt ErotpapigPweins 1,95
Tüchtige, ſelbſtändige

für Licht» und Kraftanlagen

zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Märkiſches Elefktrizitätswerk A.=G.

Eberöwalde, Eiſenbahnitrahe 64.

Werkzeugschioz52er
Werkzeugdäreher
Feinmechaniker

nur erfifl, 'Fachlente für Leeren», Kaliber u, Werkzeugbau,
mehrere Einrichter, Vorarbeiter, Meister
für unſere hteltanz Nevolverdacherei u-Neviſiou keln ſofort ein.

Bewerdun: 1018adſchriſten Knabe des Alters, der Mititäre
verbäumfie. Loba Ge jrüchen umgehend erdeten an

Saiffert & Co, Waren y, Workzeagfabriken
Anpebole, die tnnerd. 10 Dogen niet Veaunworten gelen als abgefehnt

:.|Dreßer, Automobilſchloiier,
Rähmaſchinen - Reparateur|2
Bellouhällen -Gefelſchaft m. b. S,.

Tvebilger überer

9 Werk zeugsehlossSer

7167 SchnIt un Starzendau, oowin
Eigriebten vou M-xeuinen, Alterer

<|3 Hartgummidreher |

vorort geruht.

Aceuma.a'o7en-Fabrik Aktiergesellschaft 7

Obernehönewoide,

= Cinige Neparatu
jüngere Trau3 3portarbeiter

Stablwev? Beeker Akt.-Gef,

Sert Ee ter

Maſebinenſehloſſer
Motovenſchloſſiev

dür Uatomobit-Reparaturen verlangt

SREINEE: 55.

ſtellt bei dauernder Beſchäftigung jojort ein.

Kilitärfreier Raſhinentehuiler

für das Büro einer großen <emiſchen Fabri in Berlin
baldigen | Eint iE gie Ts fan ae mit

fan id Frage, die bereits auf dem Aon
truflenebes IEH find. Bewerb. mit Gehalts:
anſpräden. Bild. BS rlg und Empfehlungen

Tansportarbeiterinnen,

Saaldienerinnen
werden ſofort eingeſtellt.

Blo&werk,
Siemens 8 Hals!e A.-G., Siewensftadt b. Bertin.
Gärtner

'bepaar. für die Bewir! Haftung
"Haut,

Belle-Alllance-Strasse Gr, Frunkfurter Strate Brunnen-Straxe Rotfbucer Damm Wilmersdorfer Stratze

„Les

1 Kazzotto Briefpapier Is | 6 Obortass0...
3 Abandhröttalle0 waar...
im | 2 Tas3on mit Vntertaszen

verzolhiedens Formen,
| 3 Kompottgohalen zeznedie
1 BlumenvasG Zutun L96
2 KaffooheohoP mitrerrchies.

Bildern und Verzierungen.

60 Berliner Kuzieatrposikarlen 195 4 hbendbrotteller ;

1.95

1.95
1,96

1 BrieftagSChB mit Notizteck 155 1 Kompottschali
1 Blagtiler wand

Ms

Elektromonteure|

Lehrlingz2

feinere Arbeiten (Sj
Kn EE FG

„Argimedes" Aet
; Züroburſchen und Mädchen

ß Anh. Herm, Kade, |
€ dſ<rauf-» und Troſorbax,

am“ Vaio] Schönlotz.
6 Siemens & An!Ske 1-6, arem

Gifs abtterer Eltern, in tera

ange > U Bonffurier
Geg chicken Chfeier auer Lange & Gutzeit, Wis

Jeichnerlehrling

WEISE IIER

Borck & Goidsechmizt|

D| Mectaniiche Werkſtätten,
tanz,

EENTTIT
“| Tavl Flohr, Mai

Parfümerlen

1 FlasoheFranzbranntwein 1.95
1 Flagohe BirkenwasSer... 1.95
1 Flazcho Bay-Rum

1 Flagohe Mundwasser ....
1 FlazoheköliniSch.Wasger 1.95
1 Flasche Haaröl
1 Handspiegel
6 Ragiorklingen ..

| 10 Pakete Blitzhla |
12 Stüok Tonwaschmittel| 1,95

1 vilohtopf

Gebr. Wichmann, Berlin NL3 s, Karlſtr. 13.

vie
Kontorburſche FEIEREN elfen hat aum
ii

fortigen KEHOTITN
Berlin SW. 68
legandrinenſtraße 2-4

werden verlangt.

teldungen bei Herrn Neeſen, Stemenöſtadt bei Berlin,
Deinerſteis 1.

 Kontor-Burſcge

für leichte Kontorarbeiten und Botzugänge verlangt

Buverzäſfige

Auffichisfrauen u. Vorarbeiter |

für un/ere Marmeladenfabrik gejucht.

Gtahl & Monte, Beriin - Weißenſve,

Berliner Allee 138.

Arbeiter

fabrik, Wittenau.

Zimmerer,

LuiegBbau ſofort 784 Le

iſe Roſs erſiraße

tänzer Dauer geiühte
ell & Löger.

2 F. But;
Brande 42 --

„ LHezvrzrahe 4545. |; Maſthinenſabrik Georg Ghwager, 31"
Jutomobilfahren 1

EINENI

„| A. Böhme Nachf., Aresdeuer Siraße 50/51.|  abfegen 4a

Ach:

M5 102DEEE Gg, Arbeiter!
HS wmeut wenn My Maurer!
Schraubenbänke

Z3Z-mmerleute!

Oold Dat

Schrane52<% Ee Fang "und|

Verlin O 17, Audiſie 12,

Briednietſte. 85, Neſtauran!

eeis . Vevergugt wird Att,

„|RemaLk? & Säübez |!!! in dmrrad: Etetung geſucht.
51-82. | Lindenſtraße 71. Fabri Bella Ei ben |
Sohn actbarer Gitern, ge 124. men EE) Beiniende

Berlin „Vorarbeiterin,

fei Bee
Be *Ketecker

IIS CHA

LE

Packer

c | tüchtigen, y:

Verlin 50 16,
. Köpenitter Straße 114. |

Kanterboten

jüngere, ſofort geſucht.
ASO b

E
39 Arbeiter un
19 Arbeiteriunen

deit jeimt vein

;
Transportarbeiter
Beſen
Carl DN ( Sund u. m bv Ey
Hauswavrt | 12 Blitz zu.

d für unſer Geſdlttcaus
und Aran für unſer eig3

ex | weider aut Landarbeit vendeht,]

ege iehe

aden er Fir,
agen Sl

Fabrik-

«1(2&en Fänger & Homann,
Hi Charioitenoa , * rummeſty, 2. |

Berſümerie-Febrit,

1 haerlamds
t Zuoker dos , zs

4 Kaffeobachar - Ea 4

1 Kuehenteller;

für „ue vt Fina

Laufmädchen
ne Betbhipung ie, verneh

aan Beppe Flg
FEU

45.65

„! VerlinerMaſchineu-

Treibriemeu-Fabrik
Ado'pn Schwartz & Co,
ate ae

zum (-- 48. M fed
Carl Güße Nad.,

a SEE,

Zementeure, Arbeiter| „Vorarbeiter

ZaequecKellerm2unG.m.b.H. | mid Sa IE

Korlierftelle,

Billa. Zentralheizung,
|wenigg Housdrbet Zeugnis«

.
j
1
5
5
:

Hausdiener
|“ 3 4-27, 25.
ſchättigung ſofort geſucht.

'-. Ad AMIS ZSS DED

Phönix
Akt.-8es, für Zahnbedarf
en | ghartolienbacg SStoht. 16. Greifswalder Straße 71. 6 LT

GS en

7

38 ib.

-> „bei

r

Zji"g

*

Ur. 254.
Freitag, 13. September 1918,

jener Fabrik iden und dann bean!
- Lebensmiltteldebatte im [iet Di Kenltamn di Krnmetlef 1
Bathaufe Behin 3

Ueber 80.000 Zentner Kartoffeln abgebrannt, die unverdorbenen Halbfabri-
in Berlin Lebengn = unter ſtändiger Aufſicht jachgemäß ver»

SZerliner

Ilenuigkeifen

Ummeldungen für den Zuekerkauf. Wer

vom 1. Oktober ab Zucker von einem anderen
Händler beziehen will, muß die Ummeldung bis
25. September bewirfen. Die Kleinhändler haden
die Abſchnitte der betreffenden Zu>erkarten den
Bezugsberechtigten herauszugeben. Dieſe Ab-
ſchnitte ſind den Kaufleuten, die foxtab die Ware

often liefern ſollen, zu übergeben, Dieſe haben ſie mit
SE aii dem Firmenvermerk als „Ummeldung“ der
und BE bekonunt man überhaupt Zuerverſorgungsſtelle, Kommandantenſtraße 80-
ſehen, und auch EN „Dö El 81, bis 8, Oktober einzureichen.
ee Eig | „Bis AnſygFangendang, Raben unt
NEN SE I jer Ueberſchrift von uns am Sonntag ver-
Fang Är dene Geme m Ein- | öffentlichen Artike: teilt uns Herr Ehrenboum,
packte 8 Patentes Bert a | SRE aa u
Des Don CE] beng men es und Graupen wei Jahren au PE Eltern erforder
jen Falles ein Einſognungsanzug ode!
phen Mg es ie 1474 zung des Kars | koſtenlos abgegeben Zufolge des Staffe
Fie wide de gealgt ti ag: | mangels iſt das jeht micht mehr mögli Os
lenkt, Auf dem Arperpiek an der. Greifswalder werden bol Batmntor ſahan gen fs
Straße ſind über dtr. Kartoffeln verdorben | 2eben. und. zwar für
und zwar von 250000, Seninern, die dort in | Rödhen je & Mark, Fu Pher Micetis:
Mieten umorgebrecht, waren. % ngs“ | Einſegnung liegen jeßt den Armendtrektionen
5uſe im Erl and ai des Seibänd uns, Der Ouen etwa 2000 Anträge vor. Davon entfollen
Kartoffeln iſt derart fehle daß | 76 pCt. auf Kriegerfrauen, 10 pCt, auf laufend
fie nicht einmal zur tehfübierung [rpg hs Perſonen und 15 pCt. auf andere be»
KRE NnS Ynnien. Sie hätte man | dürftige Perfonen,
Üeber bei Zeiten verteilen ſollen. Bitte au unfere Poſtbezieher. Lieſe-
rungsſtörungen bean nächſten Monatswechſel laſſen
Hberbürgermeiſter Bermuth fich vermeiden, wenn die Reubeſtellung unſerer
“ dan Vorwurf, daß die Kartoſſelmieten niht | Zeitung [Hon jet vorgenommen ns Vir
richtig beobachtet werden, zuri bitten zu berüdfichtigen, daß auch die Poſt große
[? dem Lande regelt t, hat
en ge gmdenlin < Dyag dat Perſonalſchwierigkeiden hat umd dadurch jekt eine
feln lagerten, im großen ereignet. Für die Win- | längeres Zeit zum Ausführen der Zeitungs
jerverſorgung der Devölferung müſſen große | beſtellungen benötigt.
Kartoſfeljager angelegt werden, weil im Winter | mz
fei rof Korteſfin nig nicht trengportiert GEE Mu.
e mit rechne
1a Mwiſte Mengen, verderben. Berlin ſi des | Prov. Brandenburg hat beſehloſion, in Arbotrouſt

1rebt, in dieſem Jahre no< größere Man
rtoffeln in Reſerve zu nehmen als im Vor-
jahre, damit in der Verſorgung der Bevölkerung
wwäter keine Unterbrechng einzutreten braucht.
Bei Brotverſorgung wird
Notion mit dem 1. 1980 Gram
erhöht werden knnen. Die Buttermenge
zwuß erhalten, möglichſt ſogar ve-größert und der
Mil<verjorgung die arößte Aufmerkſam-
keit ndt "Wez0en. der allge-
meinen Verſorgung muß verlangt wer-
den, daß

unfer hertiges Wirtſchaftsſyſteu
beibehalten
wird. Es geht nicht an, Frähgemüſe, Obſt, Eier

Sete iiogrniſe Gatten fn
Maſſenpilzvergiftungen
Kindern, Unter

von Ferien-
den Kindern der Weftſalen-

Kolonie Bierſchlin haben Pilzvergiftungen»
ſchwere Opfer gefordert. CR 33 Kindern, die
von Pilzen gegeſſen halten, ſind bieher 28 g&-
ſtorben. Vei ſechs Kindern beſteht noch Le-

bensgefahr. Die Kinder, ſämtlich aus Caſtrop
bei Dortmund ſtammend, ſollten in den nächſten
Tagen nach mehrmouatigem Landaufenthalt in
die Heimat zuri Ob oder inwieweit
bei dem ſchweren Unglä&> andere Perſonen ein

belaſſen, bes ji I
Maude Reihe ſellen es ür das M u re ueben
nächſte Jahr inAusſicht genommen
hatten. Die Abſchaffung des ſreitiGen Iwan

würde zu unerträgli, en uſänden führen. Falſe ic
iſt es aber auch, die Uebel in der öffentlichen
wirtſchaftung lediglich dur< ſtändige Erhöhungen
der H EEEINE Ss zu wollen.

3 Die GEES
den

Duet fr Te

BR Ee en ERELIG
Ee Rhea in des Eads Rid über dir
Auskunft Wagen

H einer ie wurden die An-
Wu, der Ge emetratiſen ena der | ſv daß find, über die
Lebenemittel-Deputation überwi« Auſchhnſtlge Die
Die Lohn- und Arbeitsverhälte tragen A--4 -4 „ und 3ER
pul; der Kick Hdg Arbeiter ſollen | beförderung y '. Der Güter-
EStadtv. Hartmann Etet-

un
imme

DE) Rue, daß 708 mes befand

tretern nicht verhandeln wollen. Zum Schluß der

ng gabs eine Far3e Raine

derſeßung Stadtverond-

neten-Vor den unabhän-

igen Gerin venta, Der Vor-

hatte es abgelehnt, einen Antrag der

hängigen die Verfammlung möge eine

ziedenskundgebung erloſſen, auf die

ung zu ſehen. lic bemühten

die Unabhängigen in der Form der Ge-

ungodebatte zu fu fon

rdneten-Vorfte! Midelet lehnte

es ab, über dieſe Ängelegenheit zu diskutieren
Antworten zu

verhm EE “X ſeine originellen Dorfiypen für
bentſcher liche Seimeitung. Die roffipe Tänheein
Mien Reue Deiehnarlen nn ene USR

und 38 Pfennig). Die Greimacten zu 8 Df.

76.P7 weiſe emu ed DE
SEPG N ITP IN 12225

s .
artenhefte zu dei Mort vorgeſchen, die 10 | Das nähe *.olksfonzerb des Phil,
B Meclen auf 7% Df mud 8 Morden. zu 5 Bi, | 8 Uhr m Sioptlheager Mott Alt-Moabit 271
endpalten werden. . 29
de
unf ereeelhengebeimnifn“ du m vn Gu R Rr an R fen, wir von
verhandlung, die ſich gegen den Veiter einer (I
ie Reitaſiele für Gemäie und Dei 158. deb FEDERN Mann ein - „358 vn
y nt an

fein Grund au Beunruhigung Die von 1 griffen und eden ei.

'8
Ä

Berliner Morgenpoſt.

FENN gggygRgRgggyg,ggRggygygygE PF T--K-*F-I“TOTT ZRT

die Binitat an dem
Geldbriefträger. |;

Noch keine Spur der Täter.

Bisher hat noc nicht feſtgeſtellt werden, nnen,
Fp el Hauſe Spandauer Str. 38 zuſam-
men mit der Zimmervermieterin Rühle ermor-
dete Brieſträger Weber an dem Tage ſeines
Todes eine dienſtliche Angelegenheit bei den
Gebrüdern Stubenrauch zu erledigen hatte. Wie
wir mitteilten, war von Angeſtellten der gegen»
über befindlichen ftädtiſchen Kohlenverſorgungs-
ſtelle einer der Täter geſehen worden. Hiernach
handelt es ſich um einen etwa ſec<hsunddreißig

Jahre alten Mann mit einem dunklen Spiß-
bart. Er ſtand am Freitag der vergangenen
Wode an einem Fenſter der beiden für den
Doppelmord in Frage kommenden Zimmer. Eine
wichtige Feſtſtellung wurds geſtern an der Leiche
des ermordeten Briefträgers Weber gemacht.
Am Halſe, wie auch an den Handgelenken ent-
dedte man Eindrüde, die von darum gelegten
Stri>en herrühren. Es muß daher damit
gere.znet werden, daß Weber zunächſt dure
Strangulation des Halſes bewußtlos gemacht
wurde. Erſt dann find die Täter zur Feſſelung
der Hände geſchritten. Verſchiedene Umſtände
deuten darauf hin, doß Weber ebenfalls in dem
Zimmer ermordet wurde, in dem man die Leiche
der Frau Rühle vorfand, und daß er dann von
den Mördern in das Nebenzimmer geſchleift und
auf einen Seſſel geſeßt worden war. Die Mör-
der ſcheinen das Verbrechen ſorgfältig vorbe-
reitet und nach allen Richtungen hin erwogen zu
haben. Offenbar hatten ſie den alten Weber,
der in ſeinem Beſtellbezirk oft ſehr große Sum-
men mit fich führte, ſchon ſeit längerer Zeit zu
ihrem Opfer auserwählt und dementſprechend
ihre Maßnahmen getroffen, zu denen in erſter
Linie die Beſchaffung einer paſſenden Wohnung
gehörte, in der ſie Weber aufſuchen mußte. Nach-
dem ſie in verſchiedenen Häuſern der Nachbar»

wahergeſehen, erſchien ihnen wahr»
[ich die im vierten Stodwerk gelegene, ſtille
Wohnung der Fzau Rühle am zwecdmäßigſten.

Die beiden Zimmer waren bis zum erſten Sep-
tember an einen Heren und eine Dame ver»
mietet geweſen, die ſich inzwiſchen bei der Po-
zei geineldet haben. Beide waren von Frau
Rühle plößlich am 15. v. M. gekündigt worden.

*

Die Bernehmung der Rörder
aus der Karlſtraße.

uu 70m gn Ber Rrr ee

Geſtern und Mh wurden die von Poſen
hier vegnfenſfenen Buna des Gaſtwirtes Ben-
Sewik dav den Reimimeltowmiſſor Dr. Grüne

berg eingehend vernommen. Der
tige Matroſe Bryczynſki zeigte aufrichtige
Reue über die Tat, zu der er dur< Kulawſki
überredat fein will. Dieſe Angabe erſcheint ſhon
aus dom Grunde glaubhaft, weil B=yczynſti von
beiden der erheblich größere und kräftigere iſt.

Ausfagen Kutar IREEN dagegen einen

des Br. ging herwor, ..
er be Des imm Ger fneis des Aul

führen ſolte. Rulawſti follte ſid als 1
vor der Tür des Lokals aufſtellen. Br. ließ

jicher mit ſich, die in mehrexe Zeitun-
[=-L, I in ein + SMI Blatt ENEN
rx das erſte Glas Bier ausge-

frunfen Bette, veſtellte ex ſich ein zweites. Donne-

Digaretten holen zu wollen, und ſchlua plößlich
von hinten mit einem Hammer, den er in der
Roteiche verborgen gehalten hatte, auf Benne-
wiß Dieſer drehe M nac bem oſten
darauf einen zweiten,

jerbei neben ihm ſpäter
1 Bierglas vom Echanttih und zerbrach.
Das Gefäß iſt alſo nicht, wie vermutet wurde, zu
der Tat benuht worden. Nach dem Geſtändnis des

er den Mord nar mit dem aus

Br.
rt. Gr durchſuchte darauf die innere Weſten-
des Wirtes und fand dort etwa zwölſ-

ex ſich zu dr Niſche, in der er .

um ſeine Taiche mitzunehmen, De er das Lokal

+ wie möglich verlaſſen wollte, ſo achteie

ex wicht daranf, daß die Ledertaſche au

und das Paket mit dem Dolch uſw.
. Der Urtſtand, daß die beiden

| -4
DE
ſtung in Poſen geſchoh auf Grund
GE RE a RIE de
, daß FH Be. in einem jerbetelt Die

Hatton, richtig Kellie,

Z2uven- die EA in dew

EEE We - Hela m

Erſte Beilage.
I: MEER EEE
vn Fon EE “ en Geſwiet Bens

Ein DEU, |

Durchs Gitterfenfter und aus Feſſeln 3
geſchlüpft.
Ueber ganz ungewöhnliche Ausbruchskünſte
Hojak, der ſich vor der Potsdamer Strafkam«
mer verantworten mußte. Obwohl der Mann
Gendarm einen Schuß ins Bein erhalten hat,
wurde er dem Gericht ſchwer gefeſſelt vorgeführk
der in Gemeinſhaſt, mit
20.0) igen einen Raub; ubzag durc di
war De brach, als er feſt; enommen af zou]
je Aſernen Gitter de des Bolizeigewahrſ 1
wer? auf Den ſ
Sof hinab und „el nun (EE: Dreil Natel
rderein
Melen zu beferien Deni
Tage wurde er bereits wieder erwiſ
nai aon ihm Feffein an, was den
durch dos u entkommen. Als er zum 4] 5
dritien [e verhaftet werden ſollte, volführls rte
entwiſ Genf Ep
Die Beamlen nac drefmaligen e lalofen
Auf dur einen Shuß ins Vein niederge
Aus! bree die jedoc durch in |
tte |

verfügt ein Ungeklagter, der Schloſſer Boleslaw
erſt vor einiger Zeit von einem ihn einig]
.. hatte gr ſeinen guten Grund.
Bannſee, Nikoiasſee u Vi Bir 6;
iS, fjprang aus

ſeine | wu e] Epießgeſe!
vi fid ſich iF Fe ZAR) entledigen und Wer uin |
qx eine Kletterſahrt über mehrere Böhr p
fer Im Gerichtsgefängnis unternahm D. ZE

[u

keinen weiteren mieren
e

fängnis verurteilt; 1)
EEN WEG a |
o nate Gefängnis, 1'

Grunewald,

3 Ia
zim 3

7
E
|
2:
EF:
Hun
5:

Gewi

Germinal ſtand nicht nach Hauſe.
hagener Ausgloich landete der in der
werfe Garfihä woh Kampf

bniſſe w..3e

„“

8000
zmoron Kidd ts Bo

EN

EG
SIEG
KEES

E3
AEESTAEDE Unab,
EE MEET
G'üefakind. Kühnham,

„Berliner Schwimmer in Wien ſiege
veich. Bei den internationalen Wettkämpfen des
öſterreichiſchen Saywimmverbandes, die im Wies

ner Dianabad ſtat:fanden, war Deutſchland dur
Weltmeiſter ns Luber (Poſeidon-Berlin]
und die deutſche Meiſter/<oſts/hwimwmerin Ex!

Murray (Germania-Berlin) in hervorragender
Weiſe vertreten. Luber ſiegte in (ed
til im Großen Wiener Springen gegen
öſterreichiſchen und ungariſeen Meiſte 2
Hilſcher (W, A. €.) nud Benrat (1, W, SEE

mit der Plaßziſſer 3 und 80 Punkten,
Leipzig
in neuer Üerreithſcher

blieb dem ia? des
Murroy gewann
Rekovdzeit das Damenſeniorbruftſchn“ mmen vor

der bis jeßt ungeſchlogenen öſterreidiſcheft
Weiſarin Poldi " Kantofſa (Danubia » Wien)?
* 190 Meter . 1,3544. Auch im Damenrüdens
wi

1. Murray mit
ſprung als Äs ern dus; hs Ziel. vn

Lmilien-Aochr.chien

M

x
'„
|]
[

4
j

id

7
H
e7:

ä
135

m

ins

]
7
3

JE
17
|

[41 ;
y ELE
fen 3.
Fim

3

ier
3
5
4

H

-;
FE?
zur

4

be
et

Du warſt fe achk
R eh In Meinem Herzen

er Ueber|
"ſicher bewährt. M. 6.56.
Berl 48.30. Fr enbadratr. 4

«A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11 Ii

Pelz-Mäntel

besonders 5chöne, kleidzame
Formen

Breitschwanz
Echt Seal
Seal-Blzam
Electric-Kanin
Maulwurf
Fohlen

Umarbeitungen

Opernzlas vm Emmas cn
MERIT E38 dünn

Porimutt, Schildpatt und Elfenbein v. M. 70:
Jagdglas nan au

vnd no907 Liehnatarks, (ät ſorten Benärter v. 88,
Nr. 654, (ür Tu

Universalglas KBuv*

und Roles. Mit 1w016m Bohälter. . 1 m5 Bm
Deutache Optische Anztalt » Gegründet 1820

E, Petitpierre

Berlia W 8, Fr:edrichatr. 69 unter3/iktbann.

DSESTADAAAAAARTARARAGAALAAG
HNAX173 GORK

Wnter fremden
Menſchen

Den Prei 8.- Maik 320M
«2 A9 Urrgrein a co. went

wis Runte | Marder, Ne Alacka-, Blau- u
er

Komplette Spelgezimmer
Komplette Herrenzimmer
Komplette Schlafzimmer
Komplette Küchen

„Möbel +
in gediegener Ausführung.

Juwelen “Bu

EEE Bete

Perien

Wagenpetze.

A. WERTHEIM

Leipziger Straße

Keüheiten in Pelzmänteln

Breitschwanz, Persianer, Sealbisam

Mautwurf, Kolinsky, Nutria, Zobeifeh

Sealetectrique Kanin, Persianerkiauen
Astrachan

Füchse und Pelzkreagen |
in reicher Auswahl !

13

Eigene Werkstäiten auch für Maß -Anterticu' g 3

Umerveiiungen nach ngueslen Moedeiien

Damenhut-Avbieilung:

Kon'vkerp-, b-: :1 . . 24.78 u 32.79
Eiecric Pelzhat . . . . » 8910

2:3.

PelzKkons:
Die uns zur Aufbewanzung ü
wir infolge der iranspoilsd:wi
zu laszen. Schrütl, Mitteilung einige Tage vorher erwänsdht.

;

„.uwartn bilten

Deutsche Uhren in der Weit voran!
Abbüdeng der Richtig leuchtende Zahlen! Hammerfest!

ve-Übel
tr! Deutsche Anker-Uhren! er
Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Gar.

Viele Anerkeonun ;en

wig BEE]
panktennur 15.-M,
Reiche Auswahl in Taschen- und Armband-Uhren aller Art. Katalog auf Wunsch,
Ke ee Barten dn pe anta Sp
| Uhren-Manufaktur Leo Frank,

Berlin SW 19, Beuthstraase 4.

und Binmachohaten, (beg 1a IEE -
Behoiupt-Sehabart, Berlin w33, Poedamer dh.

'ervand nach anseerkalb.

BERLIN 0 4, Rigaer Straeee 71732
ewpfedit

gzuis preiswerts Möbel-Einrichtungen
Ganz bezonders grozze „ n

Schlat-, Spelzt-, Mohi- 8. Berrenrimmern

Jedem Geaohmack enteprechend.

154 Musterräume
"Lagerräume: 6696 (D-Meter grow

ven |
[=
>
[>
te
zudn
x
ehm

Dpdri

2
w
;

* WSS

TT
Gasofen

au kaufen geſucht.

9“. 20248 Gadoamet,

Aifen uad dear

"| Sele (ad Wa vert ni = = = 00 Planen
D 3 verin (ad 8) M. pes Quadtateute, L= Wer Land besitzt und Gemügeramen, d«
KEES [I „Z t Lebensm!tiel! Sichern Sie sich zchon
ete etopftigien, | die Gemüegamen, die 210 In der kommend: Zeit
gebrauchen. » Ir raten es Ihnen. Blumengärtn
lernten für S0 Mafertt
Pt

: Bait-Reparaturarbeiten | +S-xen

1a08 | Km und Knsbauten übernimmt
18, | Baugeſchäft, Bülowſtr. 23,
Tel.: Kurfürſt 9716.

Ei Bi Bach I
. | Rchinß-Berkeigerung. Ke Ei andha u s|23
Sunatend. >. 14, vet | Gute Exiſtenz ? IR Bt Möbeiveriauf,
(3918, GN 10 Naa Z gr 84 dr otenztau es Grltangehale fd inSchöne;
LH Wile 8 Din beeihaftl, Doha: 6000-4 Au Bertaulen? I Galen, 1 Chaim
Herrenzimmer, 1 Seife
peine Gegen

1 Kleiderſchrauki
ohend Kantſtraße bi

Großes, Hotel-
Reſtaurations-
6 Maggons Eu Grundſtück 82
Knüppel- und in eimer Shadi der Kewert mit

mabend, N
„Merve 808 UDTOCRIN Weta DiE a
aneh | k
aeh erte ns Doi wah wege band je traf | VENTI um
266% Garten| mite, Eee eien
=|

Fr. Westphalen, FREE Gerichtävolzleher

"a
Droutbeimer, Eireße' 60. 130, Wüngener Gir. 48. [Wg uber Baifnfenie m 9 IE ae zwe
Wi ks aum Forget wege us Wau € 3 47
TN | 4 Grundſtücke, | EHE Wen inh.
6, Er Ve
Ir üs,

„ohung verelgee:

nweat Mantag, 16, Sipibe» 157 1Eir ber Be a

Sie ats aba

wonlazet reis

'velbet niedt au

is
an Si ERatRe Dat
ier En 2-2 a] a EIIIE III
BEESE 8 GEILER
[XI te.17b, vi Za ['
ERES RIC: 5 hel R SE fact EIE MEEHHEN DE EE
ne Obſt- und ? ar orn gehen, damit ie void

| vermiemmneen | ticrwoezuche |

beritnen, vs Dem
Vonliner at 08 dar Gewente! Meliehs Ratgeber dex ibm
Tis Se aut em Gloſehen Lands, be

Lagerräume

edanen Erde
EF Arpt] " 1 wien ara] hotogr.
0 4 Teppich = M. 70,-- | 1 Armbanduhr

Lagerplah | ? zeuge EEE
in nächſter Röhe der Franſekyſtroße geſucht. 7 Wewer Prefenutgade GEE Wente zur Vertwung dle worpfllehten Wie zu nlcht, Der Terain der
fdbemizche Fabrik Habeko G.m.b.8. 1 ven Erie Artetumehinge Fade Ihrer Genawen, deuten geehriebenen Adem zen 82
Franſoäyſiraße 6, ; nn bong dars Saraut au GEE UISCHEE TE be geben wer beim letzten Preawneheeiden
een Rate Reeitiäkt erm
Verla: ) „Bruy:viga“ B Braunschweißg | E, für. 238.

Zeitung sind zwecklos und bietben unbe akelchtiet. "BC

ion Max <<

heater. |SS>izeh. Opern. Caaelbg:
7

Ihr wollt.

Th. 1. 6. Köniygrätzer Str.
B Uhr; Sokweriern und dar Framds.

Komödienhaus.

Fk Ur: Der Sekr!
Berliner Theater.

[15 Ubr: Bltzblaues

Trianon-Theater.
4971,

Bit. Friegriehate,

Ida Wüt »: Der|

In Vorbereitung:

u Perlen dar Epgenbrechts,
Roso6-Theater.
PIUS

ila-Theater.
a ebene

Theater der Friedrichstadt
Deko Friedried- u. Linienstraße,
9% Uhr. Täglich: Nord, 2650.|

Naiberplatt 3, eine 712308,
1. Ationderf, Georg, Leto Koln,
Casino - Theater,
EZA eder!

Bor!lvor Posse in 3 Al
Ford, ere Tontiaiitäten,
[one

We

Bun ps Doras Rezi.

Ad 8 Uhr:
Die neuen Spezialitäten.
vn

|Die Faschingsfee

Je avast-T hea Step

|
j

; | Der Stralauer Fischzug
|

Fünf Bilder aus dem alten Beriia nach Julius v. Voß u. Adolf Glaßbrenzer,
Musſk nach Motiven zeitgenösslscher Metzter, zus"mmengestellt von Bogumil
Zepler » Dekorationen und Koetfäme nech Entwürfe Leut,
Dirig.: Kapellimetst. Ohnezorg * Tänze einstud. v.
Hauptdarsteller:
] Hans Junkermann
| Adalbert Liebau
Julius Liebau | Jakob Tiedike
Spiellettung: Pritz Friedmann-Frederich.

Vorverkauf bei Wertheim, Invatidendank u.

Teairai- heater:
Geſchloſſer.
vir: La Traviata.
Ennen

“Metropol-Theater

Sonnabend, den 14. September
7
Zum ersten Male:

Die Fasdhingsfee

fieues Vperettennhaus.|Operette in 3 Alten von Dr. A. M. Willner und
3x. Das Oezierreicher

iße Mädel Musik Du Emmerich Kalman
St-Theafer. In Szene gezetzt vom Direktor Richard Schultz
v.:

Di H a.
"pn

* Die 3 Spanisch Fliege.
etropol-Theater.

SP nicht in
der iugend kütt ....

8, die

1
8. Graf Habenicht
Voigi-Theater«

Sonntag, den 15. 9, 7

Der TroBpeterv. Halen

Ab Montag. 4.
Der Kampf ums Dasein.|

gw NDOI0- an

Friedrichstraße 218

ARTUS-HOF vu tenze zar

Heuto Freitag im Garten mit Regendach:
Benefiz für das Kauspersonal

Kainna von Barnkheim
." Das Soldatenglück, EP AEtEn

Eödäa Vernon „Eva Spoyor
MOUSCHY ae Beizen
Betya ronliebe.

Regie: v. Woringen
Alexanderpl -Pags.: Dor Bettler von Bevern

Tre & 1-4

vreitngs, Grosges Milltär-Kon Konzort

jelelieder Mnkineiter WIRy Sehterborn.
te

Hella Moja

in dew Saktigen Schaus in der Concordia, Andreazstrasse 64
„Europa postlagernd“
AXLANDA
DUE kachnattng nier
S--B.-Lichtspiele, Invalidenstrasre NO

LOTTE NEUMANN .„

D'e She der Charlotte van Brakel

1 2MOTVDRLZRGZPGGFGEOTSFÜG22 0S4YAR 0 TL ZZNUFWNNT ZNTGZALRZF NEE
"7

ros = Begien mittags
Vo 1x 8 Konzerte! enam naa

Theaterkazze v. 102.571. |

|

8 NATIONAL-THESATER 8
Operoitenerfoi
Prinz enlie be.

R „ver neige Doeivarbier.“

ausgezeichnetes Zirkus - Programm

Uraufführung

|"OBERON“

Gronss phaniantochs Waneer- Pantomime

8 Uhr ausgerdem

Nachem. Abends 7% Uhr
Eis Woti u temimen 6?

zum Sehluss:

„Oberon“.

ALWIN NEUSS
Clown Charty
ARNOLD RIECK

Emmabhu
der Schrecken Afrikas

Aluzmiders „Lichtspiels

Alexanderstr. 12 Alezanderztr, 12
Ab 13, bis 16. September:

Im Schloss am See
Schauspiel in 4 Akten mit Wanda Treamana
be und des Blutes Kraft

OAPEPIAANT ERD
Ludwig FLINTEN
2 das Herz Sprickt.“

zur „Nureline FAME N:"

EL Jahrgang.
pnpofſi.

4!

Zhiterbatiungsbia

Borliner MC

fs.

CE

Wolf,
ee [5 viele Augen auf
1“ verbeſſerte Weltin, nahm des

ne

Kmzutam)

<

Die Perlen der Eggenbre

Roman von Alexandra von Boſſe.

(80. Fortſ, u. Schluß.)

„Gute Nacht, mein Lieb,“

und ein | ſie auch auf den Mund zu kit

ſeinen Arm,
als ſie leiſe ſagte:

ich weiß ja, Sie haben es nur

t, legte ihre Sand auf
Lächeln gliit um ihre

Eilvia abe. hatte ſich auf den leiſen Anruf zu Wolf
wn

herumg

mat

ihnen ruhten.

„Nein, guten Mo!
Foeundes Arm und 3og ihn mit ſich fort.

ppen,

ich vergebe ==

0!

getan .

ja! Weil ic< Dich liebe!“

rgeſſend. Und ſchon lag

„Ja, weil ih Dich liebe,

rief er, alles und alle ringsum

m, und wier
even

lten Hei

/hzeit voranging, verfl;
iat, Dieowal nicht im al

Vierundzwanzigſtes Kapitel,

Zwei Jahre waren ſeit der denkwürdigen Nacht, dis

Hilde Egegnbrechts Ho

der wurde ein Jeſe
hauſe von Holten,

€ von Altenwied. Und
Hochzeit, die gefeiert wurde,

lu

ſondern im

x

Al
di echielt bei der

Suter ät Hans Joachim,

n männli:

te,

unter alle, die Zeuge der

nbrei
waren,

ſte:
Ge

wurde ſein
4 Motion ied gekommen, die

je eines €
ihen

eine

u

em Fir

Der jüngſte
alten

olten geweſe]
0
e

Weltin
Als Gäſte waren viele nac
then Ve

Weltin war mit

Himmel di
hatte.

ligen Handlung den

ſchönen Alice, in die er

<henkt

jesmal war es n|
pelt!

dern eine Taufe, dj
den der

damals auch ii
ſeltſamen n;

und der lange

.n Frau gekommen,

iner junge:

4
wen aud
Branding

hresfriſt ein Opfer ſeiner
So hauſte
u.
tte

lein auf Stol

war geſtorben,

Überlebt, -

em alle Gi

, in jener Nat
die ihre S1

wie er behau;
iel,
u mindern können.
Sie haite,

rt die Papierw!
nicht hatte!

ich,
|
Ir da, noc<h in Trauer,

el

verliebt hatte, weil ſo,
ihre Schönh,

umfränzt,
Theveſe

EB

Leo
jc die «lte Frau
ihres Sohnes Heimgang

ed wieder verloſſen hotl

, wirklich

eimgefi

ex war vor

b6

ſeine Silvia lh)

n

ſchungen geworden.

ol
zeſe

rate!

n. Es war
uſam

die immer lieber.

ſamen Stolzen

die lebensluſtige
und ſie ſaßen noch ge;

denn auc
en,

Altenwi
zurücfge

Oy

dieſ:
e
Altenwied weilte als in dem ef

is ganz
je
ner Herbſtabe
Terraſſe u Park, ui

randit
nicht la

Nach

war nur Thereſe m

von

7:
|

Nu!

noſſen die angeehnme

da

„ört, meine
nachdem ſie alle

dem Trubel der Fe

„der erſte Junge iſt nun

erlegen konnts,
Woll

„Ihnen alſo, verehrte
3 TI Verbonfen

den Perlen!“
end Über die

e iH auch

ot ihren Better

danken habt?“

via Re das ü

ſein

hr Ihrem Schar!
>, Ihnen und --

lächelnd zu.

olf
oder in

es zu v?'
oder Gi
doß ſie unbed
gab W;

darauf aufmerkſom

ze Frau für Si

cherte,
heiraten
„Sti
wir unſer Gl
via ließ
gleiten, die ſie,

chöpft und 'in holder

ſie an ſich, die wohl
lehnte.

Sdultern, er 30g
dann aber wie erſ

n an ſeine Bruſt

ſein Arm um ihre

veſt zurücf
Scham ihre GS!

t, dann

Wendung

war doch mal eine origi-
an, deſſen finſieres

Alice preßte die Lippen ſcharf auf-

einander, zute dann die Achſeln.

Gchlafro> war, und

rote bequaſtete Schnur vorne feſter zuſc umenzog.
erendar machte erſt ein ſehr dummes Geſi

Der Refe

1! Thereſe faltete ganz

nbing

ſah Bran!

1“ ziſchte ſie ihrem Vater zu, der
daß er im

wurde dur< dieſe plößlice
nn,

überraſcht, aber ſie gefiel ihm. Das
nelle Liebeserklärung und Verlobu

Ff beſa

f exblaßt war.
darau

Sogar Weltin
„Abgekartetes Sj

fich plö!

cachlos die Hände und

ficht tief
haſtig

ium

fagte er langſam:

ufſparen, wenn
min braucht jeht

„Aber, meine Herr-
a

Die Frau Baro

„Ia == da muß man ja eigentlich gratulieren!“
Die Damen lächelten zuſtimmend.

„Getroffen!“ rief lachend Weltin.

fen, das wollen wir uns
e alle einverſtanden ſind.
vor allem Ruhe,“

v

, Che

hier ereignet

rherr.
„Mein? Herrſcha|

ben wir 23475 unverbrüch-

Weltin.
eferendar.

in.

darüber entſtehen, darin ſind Sie

ie ber R
f Welti

ie

wir das Zimaer verlaſſen, gelol

liches Schwe

n über alles, was heute nacht ſi«

ſpät,“ meinte der Kamme1

"I 4 feh iderſ;
„Nein, „- widerſpra«
Gehen wir!“ ſox

"Noch nicht!“ 1

o< mit mir einig?“

ee Es darf kein Gerede

bloß mit einer

gung und Alice nur widerwillig.
„Bravo!“ rief Thereſe.

t niel“

„Aber vergeſſen werde ich dieſe
„Es war ein reizendes Intermezzo!“ ſagte Weltin,“

Alle ſtimmten zu, wenn auch Brand!

ſteifen V-rbe:
Nach!

raſch | Frau Thereſe,

hte ihre

'tem Bli> neben
„Danke, Graf

feinen hielt.

3
Frau, geſtatten Sie, daß ich jeht den. Nä!

Lippen, als ſie Wei

die mit gc

Wolf ſtand, der ihre Hand feſt in dei

bitte, entführen Sie den Miſſetäter,"

fend, und holde Nöte überh

ieln teilte ihre

d reichte, die er an die Lippen 30g.

nach ſeinen Moritaten noch ein paar Stündchen
=- wenn er kann.“
„Dafür, daß ich ihn entführe?“

[via a

Perlen und Ihres Herzens verhafte und entführe?
ein Lä

Ihrer
Auer
„Ja, Graf Welti:

dann! trat er auf Silvia zu,
„Gnädigſte

erwiderte
Wange!

Wel

ſchlafen

Perlenſchnur

wieder immer

inde ko
- ſ:

i zm

|

Ei!

in die Ferne,

fogte ſie leiſe, und noch

-- ber Liebe!“

hte pr Did
uſtimmend:
Perlen auch... .*

Ende,

* ſie
m"

Täumeriſch |:

iß, den
hinz

Per

2: us ſie

an ſich trug.

leiſer

ucht und
mit ehmiſchem

Yeltin,

ſt
3

Glüd
und ih1
küßte er ſie.

ley raubt!“ verbeſſerte

wenn man
bl

Per

„Auch dafür, denn er muß ſchlafen. Sicher hat er in
riff Sih
ZU [v

x Nacht noch garnicht geſch!

„Wie kann man,
Wolf, ei

„Venn man

n in die

dieſe

[8

Das Wort 25 Pfennig

Veverschriftsworte 50 Pfennl

ERZI Gine AnNzTzeizZze

Annahme durch unzere am Kop! des Haupſblattes verzeichneten Geschäſtseiellen.
m

| an SED Mega |Gemte Gag 3. 10 Bu Eee, 35
RN | rag ia. Ae Boenfs: | RenDe7 u vert, Dierſs
| Aderfte, 188, 11 Berlin 7 65. NeiniCendor: | Weißenſee, Chariottenbur-|
„ma Shape a | SuſihnelSgpTal | “Gat bänen
RA Pais WIE Belek | tat MIENE, 5 ande
|Hercengytideälte verbauft;
4 dE

Wrifeurgefchäft, einrichtun;

ve ader füt Vein wet Vach
7. Böpenider | billig u verfaufen.

ve 137. 8 eberds, Krüger, Diven,

* Snmengeſa | zeh

eedend,
(5

', Sede,
Eigenpult uſw. dbilie. [€
SSöneders, Landſtr, 8, 1.
 Eiimmer,

5erl. Neumann,

Gijendahne | Sit jeh,
vie

tna 3 wach fe!
aben. [Wägenfte, WitotieRr.

«| des » . Dof.
Refe EE
Arbeitbfube, eml einge

ver EEG | Bite 7.
EÜ [vet Boanernl Rien), Weis
Whg E30

"| „&inderbeititelle
verk. Ehrlih, Grit
1. Sdri6, Grieben

lierräbelgen

FREE
EIN
|

inrichtung,

Letale;
ce? ebzededt, | fr
iz, DBiſlard;

tem
[Züger Werner,
Baze Siehe 0.

Warp Demon, Letheine
Ay venen

ten, Ant Me
deginnen Kurz]
aſehineſe reiben,

Uusbitdung!

2 Leh-furius|
=» ifi, Säreihmaſchine
,--, Dandwirticeſtbud,
Anſang tägli.

“

.] Objwb.iums v,

(Gian u.)
Eine

kc) 31a neſt Stallunz,

x verkaufe:
M

verkauf: Silie
Tha

Bavieraeſchäft,
Dame paſſend. Bernauer|

Ctraßo 5.
Brentheit ihc Gerhätt,| D
. "| tann Mai Gfeng, über]

" ebert 200,
Apdtanjt Biatterei, Maz
Klinsſtrake 3,

ET INN
mein aug Dimere

jen Gnberuf. Motthi
Wibdiagie, 4 vorn 1

15 Hamas
wum dreifwert 3a verſaus|
fene Arieveike. 30. 7

holz, Ve

Straße
in Solonialwaren,

M
SEE ee
EEE | Ri ji
= A] ai

Hirne betber. Su eSſrog: ir

fin ER
= jandex 1560,
Ladeneinrichtung

Ianmn Eies 8 ſteſerelt,
e*

35 | für SHneider paſſend, dillig|
ju dert, Hede, Chariatien«|

Zn ite am 6. Weiviand,
Dern Pltrnbein, älens|

nfitalfliown,
einiege frei, Bib

HU Boris Berfie, B

eineichtun MERaſt Debe

ve
Lofal pee fr 7
de LOeiederfeldt, Unter den|

Eichen 948.

Gheituls ber Bitae DE
1 Sefenge ft u,
-, Selfengeſehäft

johnung froßer, 'Wa-|
a ged 2
vert

Maler
Bertin 285. Steinmehir.7
Di ebeinbmitiels

Geſhäfz jür 500 Mae? ver«|

7] Ser

Ladeneinzi: D

mahtrohe 1er
Sorten Ee,

eite GE PILTE tung

DI ds. deit, Bohnen
Eprngtie, di

t. Jeßr Gitta]

ad

7

nr:

SEEN

mei
In

-' fr. 308,
Ei

verk. Kröger, Friedenitr.27.

ag,
Mitteld. Giſen- u Metall-
FEACHN

€ 255 | 6... Chez!
dE |C einrieitungen FEE mm --
|Drehte)

7
uch

|

zu dert." wir on

ve DEE
"Reghandlang auc

Miet Deal
wat ie

ino

Weg 35,1!
3 Li
Li

(17 hoer, Urbanſtr,
TÄ EN

it Dritt,

8en
'V Leih, Dies | Bel arnn

M
lektriſche
enbehenejEe Drehe
 frommotor (44), Dampf-|
Fate (0 bet
Bert,

m DERBE, a
EE 2 ad Sat 128 SIe
be

Elaijerwagen
ef 3.

H eiiien
SaSe: as

46, [Kil

et te

nen
1, Grauffurier

wolt,
Kin
2 vert

meiſter Ma!
Beriwer

. 166 Leiſten, Mate-|

ri81, Rellieuh, Werkzeuge,
rommel zu verl.

|, Berlin, Eotdine:

Geige, Tre

D=
24.224
agen, Handwogen.
ſeirre. Reinholz, Rheins-|
Sir. 1

loetomer
ſhiver]

* |preiwer: Sommer,
[f6llx, Souderſte. 19.
Reuth" 1981,1983, Händ-|

Reus
Tel. |

Nähmaſchine“ vertouft | wennſt

(a
ic |e-d.:bzun Swalder
"Eiſernen Ofen, |

derbeitſiele |
'. Shäjar, Poßente|
Treße 59, Ouergeb, 4 Tr.

BASEN
NED

(Photo0 "para!

Gatdratofen, Zeichen!
| Be eu<tungilörper der!

plate u. Sezen, Büſte
zroßs Rähmaidine verlauf
Eiilig Büntner, Reatölla,|
Mipperke, 7,
Drehroile |
zu verlaufen, Sivehburger|
Strah: 43. Kohlengeſchäft.
Umzuasbalber

|türia. Giſhrank,
Nähmaſchine, 4
|Stühe,

Fant

vw jaskrone,
Serene en Ahe
einriÖtung, 22 penn.
ſhraent, Ka: mit --oud 28, Hef 1 Treppe
Geilttie 03 Keane zat|

Wand,

7
Gendwegen zu verf,
wam zen zu der, big.

ſrche 107, 1, Rei

EE IEEE, EATESFMF TICWEN KH - Illi VIHESDCT

PEI ITEN Ern] AI ene ur Ee m a
Mavaite, 6. nete

ww: Ze, Spandener |Beaier erbe
1 Singen
>] Kütenn| E? D |. Sindowerße.
Bites Goten nder, „aP EEux 1
01, Ouezgehäude,  2:m8, Mer Srierei En
WEENG „In

Akten
NE
a äEs
a Re Man
Rü<e oeiauft je | Snare Zavirzen, Diete | aug
aerger Reihen, BEE Ea ERR Eider de
vert, FR HET perl Biete be Gegen Tobe Beihnong |
er Befehait Euh Ius age je ebnen. 1 Bort Heit
ES 18 Beet EEN A je

el Er
WREN berfaue
E70, Beitenwat 1. kei

Z7 Jakes, D,00 pe08, me
, tärfcei, exfehnlid,

Belagfen

4
| Wan Re Herles H Siede k Bite mit Kind, micht
27 (Bimenſtreße 8. E68 ſe 8: | teich ege ere pes In. [Ze] Ba atet, auß Ghee:
--- „a m 73 4 | 9 !, 00 neue Leirlicel Wrangeöſtr, 65, 5 Geſchöft rte
Ei a in Rwe m uE 8 I Med wer Getan,

kan eg eiert ran
1, Balling. Weid. "bis jam)
4. fenden unter em

ee MET
7 kupapaE -.

Hexrenzimmer.
es SEiefzimmer,

(Breite,
Le!

c?
| SaSmdauſer tee 10,

Blansberemer Err 34.

GTE
ehen
A. Tteppen,

Bertau b
(elt Vatent0:2, Motore,
ftraße 2. |

fad]

18667. [428 ew
umme |BemaED eit/&at, Bugut|
[?

et Renten
wei. <a Ne at Em:
Oripine! Neuhauſen (Nuß- S5;

[2AIM 7-8 he vem. IM
1; “| wechens | Avi, ja dees
|: [Gar mad ed8 von nerd ſten Beds M
Sampe. def, Caeuis, 10 a... Du
|. Koe: FE

=

III INE
B1eerſpind, ite,

. 7. „Heirat,
i. > vpe Si Tau aut
; Sinberbeaticehe cs IIe Sedme| Bethe EIU

Zingerkobbin,
eh]

„Moot 323,
Kinderſind:  0e3?. Abler '
4

|-> eizo Lon,

3 Nint, 2

ei ohen, M

Gut länzeude Ers
erbetiever Koſtenwagen, . .
Zent, u. 7: FIILLE

eri Siebenden! Bergs

v EE wis
| He weh ven ver zu
ß “.

7

EIE
GR HEN
05 D.

NE j
? ZIE Fahrräder (7

Hexrenfah=rad,
Damenfahrrad, Mo:
Beſ4 81 -8dze 201

ie
etenr-" 4 Vertrauen tine |
3. deber darfs es empi

UN 68.18) REEG
0 Bree

* Faßrrab

"; e,
0. 1ermarkt

mit Krefft, +:
> Uiwogboiber, Daene he 8 II " AID (O8:
| TE Satz EE wit 1 „fenen 4 108 88 zt, =. ix
r: rar! [verec geiler, Dittoutoet [mit Biel erbaut Witte, t----3 - Naum [3% == ..
" iner, Borhogenex | Weißenſee 2. |=" Wa

Eleftroviano,

denn netzen Seren de?
| Orivetzeius, Fateitmarte,
erbeten,

den zw. ſpät, Heirat. Diga
fretjon, Nietaneupme Zu

wende mur

KETTE
(901) Ml

tellung ven | Seller. 7
WEIR ZU jun

15
be zetüe, fterft und
Übteihtetet | Wierbe, für jezt

eb DA Wwe iE Pin
ITU LIEN Gee de Retanits, Genfer
Tan-Vemenate, | . Mer, (22 Eteitimee Dränhof, |
Ei erer,
ent Deirenah de, Wewer 0a) | WRAP B83.EN, vet, EN
| Beiepeneafe, da DID E Ee We
| Alabüwecen inis RHS am hee

mit VD rde, Maminlnder|

PEN Eovnen,

Karbe ' wün,“ Dovauft, * 113: | GeiguagrGenng | ür Holte
R made | Eire aua [En iu Si gt
Be m EL „m äiptleibefs „änte, | zedfe3, x VE |B SEE ane | rde Seng

ett
Mai&inen un) Meitee vers

Gm | ut Bine m when |,
EDE Ian Eide Beete Berit 20ans | (368, rüet Beltane
* Belt 0 20.20.180 8 IE ver [3 RE

Dähmaſchin:,
ADNGTIANT Eun 300: 8457, 1 auh“ inte

Motorzweiräder

fewie Aflenttcen, fik

6. | parat TDH ed a

efoitenbuzg, R
[Be 2 | Farioienduog, Reiferpamn

Stube
nt

rechts, * engen de,

ne 3
zob ep ver Dterf, | Moderne ae (ege, be N--4
Blpteie Vente. 308. Reb BR wget Anon. BeBalecd
2 CKM ewa, Sinar Srönthe'er Str. 6. 0, [Arte wie ME Lett Ey
mi een zen, | ref KEEN Wop .- ree fen? eren ZI
Söveiver 8 16 ven dg, EEE Ip T ven 58 =S4 mi Dtieat Bomnen zu err, Of
Befenen, Dfecir 18. | a88 ene Pegau Gde Woituan.x Sttahe | al 2150 Uke 8
| apngen 1) auß: är “ Verk: uſe, |; jr. fett. Daße | Zandtberger Sir, 117, Beloms
1-I.-I mein Hence State | 5 2 1, BetzſaSen werden ſänell) 77:0
en vd, Gene ben Ge Beur 16, [BBs fag Weder nerd
ih.) mit Mohren verl. Martäer 13085 2. vorn 26 Den au Dreier Ön ix a eg waris
17 Birte 113 IL EEG jen Bal eiw.3, Sime, die tn | SS USA Het Deri
| EE: Sehers eine Honditoei| ter Tite
Meder: (SEHE Efron. Seite, Epeiie Beere .
ee Nebeten, Bades: Meue Rebe, erben. Epen ds Ah Stn Wiverttnte, Meden, Eier Baht 80, „ehen em pi
fnbtreb: 832. vorn IN, [oe Kenn 27 un . 10. Meh 4 In DER [Ei gu) Die
4-3 WETEETSERTENZN emden, Arbeiſävferde. berei M Eg, 7, | Meantiriet Afee 204.
1711, Matroden andere Re't, | Aorſtrahe 7 Sihrer: zu eefeelber vara 3 Bh M ch bee
OE Ben | „Seiten 1 ki 8
Ständer, eilerne Betiſtelle |Matraßen alte. lafermübe R8. Biptireg Rhe
Diet g Ba dE | alodt Ganbget Eee Crfunbe Wera Betfan X Maiaan FN
Sezuette 7. | mad t zm Bienpei ſen Whee Sert
ivet| . ver, Große Frankfur !
ze EE Bi 3 Gs 46 9. feed. eiten DID 35m
en 2 üedin. temen, . a, enten
WM = Te i (Ea Dantian Bd eten ME teter, S80627 mö imer M Di
Garnitur, Umbau. Tiſähe R EE EE amm | werd, WINCH grod [volt des ziehen fei: (Barat Bir ten unn els [3
WIe derben, | Melanin 29. 8 105, ((CuBie- Ingfrum.)) Seiler even "tab | ikom irr 190), "Umerbetungen Bik, | 26 Seth wa
(18 wn ueben Dic Biege, BE Mw Gar R eh 9. TESTE erenen, Baa
REI “cat ... u. en et aw
GETRENNT. | wanut m Vians; M 7 m! ehm E00 EE Diers ia
Ner Zouides | Gandee Marinen M [3 Seſehäftigung von 3 Übr as | Suh 3. 18 ler
EE] EGI T E 'E. [tncht * Saler * Bante =>
38. mag) W-- Fag 1 1 Berfautt  Bpannfawein | Stroke 36 ue
Mertnnt 1E She R, mon 8 GREIF aun |E c>
Wenis je, x Alte | ir, 44. t---
eie, Ra) 2371. "Srenhs |1Säieefdürnen: [=
ue wer KTC | hunde jam
Dron'deimer| [M 41 verf. rieg, | << 3557"
für. ' Bd 28.
Rn aETETET, Wii efäranE | Eänetern Ret wethelen, Daene | REER =
zm dert Ee erwei vert, Orundwann Ebn« | Sieetere Delebore, 56 indie Ener | emos Er m x nab rep eG en]
Eine Bernbafen 1 | Efe 0 darn IV, Binnervone Ken | EIE Rei a | Eb me ge EN
[. 8 100% [Sblechte, Zwhtlon.. Avno« | en Rory, Blanufer 920, Mitaa
Binde beffhele vert. fete Bee dart EE
an ere Berben "Sund 7 [gedhe 1E 0 u
7 Er
Wie. Ent rinde [vert mnanrdit4, Waffe | on)“ kriſt Borten, Ü,, üb.
vy ". 'weſtreht 6, Leden, Foppenplah 8.

a
Betaunzſeh, m. eebild. Seien.
= au:en Veckältniſſen, Des
wer ader WeſtäcN
Biuer m. Kind und: ens;|

Bs Bien
Es

EEG)
36 3088

(Sent, nie ei

uoendli&es Kufſeden,
änſet m. Dame niht unt.

58, am fichlten vem ande, [mit

19. D4n0; in Verbindun
tzen. Winws 1-3 Kino|

mögen, 0“ Vs.b. Or
ns Bet
133. OW.
eines“ Dottdawerſe,

Sandbeſiner,
139.636 Gaſtwirtſchaft, 26.
m]

19. eite Ari
7%, auß Bitwer mil
ent,

niiher gebile|
u Herrn wels De
n (E3d. 7939*

ün |
eer a

10 Tadih* | 17.204

Stee
ri

1, Fehler,
tanytſSeft eines

für 5

Gandwerter. 1725

5" ».

3% 3 efäfihmaun,
ET

ines zeelbenfen

"anSeren zw. Heiro! Wirto|
45): vorhanden. Mit Bild
iH): „Tt

Zwe
u
ATI)

Erſvarnif
“f, Handnerſer

au R ma
EE
1, „Amſeändiaes,
u EEE
Ein Ei

Sveitennt, jezt in) DE

wm;
EEX
HP
17

AUSGet, fu

pate:

Enderloie
möpen fernen

Ter
jener
1. wt De Bes
Seer 2a Wengen Vaters

junges Mädehen,
Jahre, wels Heis
ee, fwd Hei

iSeſtiiches Mönchen 1wels

Ei HE
ED Sma
wwe

Domente!
'n Geipet. Dime niht

: m
7 | Nann, Kurſche:, 29 Zehre
7, | at,

jumt Ietanarcheit
finer jungen Winve zweis|
ſpäterer Heirat, Bitte,

I. D. 01780 1ütſ.
Anpalente, 1.

* „Schuld!
deſchiedene Frs
fänfjähr/gem Kind wünſcht.

c | die Betanaächaft ei

«anſtändigen
"4

ke]
We Sn
Mi WE

x Beamter,
nin

veſſeres,

Bei |
vel

iat | 7

feien 10.ei Bean ia 08
ferie Eien
fBtieter Oattate
Biriiatt etwas ar
FE EEN
7

ün .
WE 0101
afſſent, 23. Verbot, pe
bildet, Off. mit EV!
2901, 094" BIR,

33, Beruf, Ausſteaer,
wünſcht Heiner zuit beſſeren |
DI

24. 28, 27, würtcht

fnheivetem. | Damendeaungſhalt, Rature

foeundianen devorz., wes
Etwas

tes, in
n. Gute Wirte]

30, ii uni

9w2ds ſpäterer Hei-|

Off. mit Dld erbeten

A. 11786“ ufſein-
ſtroh

fang
ſchaft
[5

Witwe oder |
iteres Müden mit Ders |M
venen | Dei

wu , fü
paß, Damenbefanntſh. vw.
Deivat, Vermda. erwünſcht,
her niht Deding, Anerom
Aoelos, Oftert, m, Vit
welches retourniert wird,
„Md. 361 Ullſteim-Fil. An-|
Sreoöpleh,

err win Delamntſdaft

faßten | zweds Heiret one Ano!
peds Heiit ahnt Anbang.

[. „Ad. 380“ UMein-Fil:
Enbreowplah.

tel. guter Char.
7
Heirat, Verba. niht

(Annoncen,
140%

Uöttein-Fil, Tuvmſiy,

22)
wbibe, 180 |
IN Lenrlini zit Handſchrift. |
4. Cebu D 28 Eu

Lehelt:
für Debeutm:tieige!
jar Birdie,
eufen, Babnhoſe
1. Telefon 156.

brin

für Buxo und Erpedirion

verl, Franz Borowiez,
Beubeitn, hauf |

us
Ein,
für Lage: 513 Böltor vers
lang. u BorfeTang 1018
Eitern, 2. Reumonn|
2 To, Thai

IE
MR Ed

vat Be aI

i
3, Metin aula
te für jed. Det ladet, Deals
Bern | DiGtei Eellant, Toons
ah D.
nba. mit Gngnien
; els [ph vetront.
Si ee eig wtaea ee
(hen

Sohn o4ibei: Elian, don
Bednataeidie zum 1: ED
eas Feh

.. €, Siemens

| a ERF au

Ie
EDIN

für" „Zentraheipung ie | Hai

Aud: facht Rams |
40.

0
„Zelo tepriing, x|

vaten aA
7%, Rlein-Blienide bei
Bine ERN

Ri 777
ar 36 EEE em
ERR R
EREN Bin

für fen ni

1:4

zh
| iziienerlcheifnn
NEE

ſucht Birheim Wotſ, Gri]
vader Eirehe 10.
Steindryfer'ehrling
um 1 Ofeter
Bowen.

Rüraht. 3,

en ter

Bauman, SG bft |
Straße 6, Meid. 8-0 feil

HM
Gieſermeiſte:,
ewa, I,

- „Barbierlehrlina. 3x
EEE

bei 02

. | Bigreei Einer Str. 7

| „Fteinmetſehrtine
veielmetſehztipe

awd tien Wifterts
Barf Dafedetler Eire

„Ir

Wiel,
ER Neel es

Adi) aun Blaerl eben nE |

* Benfio-|

[vr gela<t. Erwänfeht aber]
mi61 Bedingung: Schere
zeit

ge

i, Reen: 1prüße en Chriſt,

' Keididens
Über verl.

mier, Köpenider
„Veinparen- unt

un ESELN ün
EGAN

Ee MEI ver
I Eat
fany, ws qut. Vleichitrens|

2 p8., pres|

it. 75

Dafs,

€.
en. ib. ae Rues Daben
Weder, Seierl 1% Bulle, Mien ace, 158
tür 16000 Babeth | kei
zel, Magnus AhmgSber: |eeg, Milben Tienfihe,
"Bens /ägenläueler, [0% R
er (ieh 8, ien fan
if. Wu, Loeb Ferne [1.
: "
weg | Lipl uſr. Stein, Matin:
(2124 kannen

x
9pdwdige E:täune ehe 3
Sünertehn, Deenhis

vet
Ein.
ditt FE
nd Gn, R
ift Seteltleah EN
fraſe 48. Mes

I RENE a

EAN INI

Dei, L.

Friſenrat

ee Beten
GENESE fe
Schwerin, G. m. 6, H.
unverheiratet, ed. etwas
Bie:

10. 0, 6.
ein Gut in Pommer

We
Ke:
Wee a 3

EEE an..
ae

„uMeſſinabuker,
ie End UNE
Amat deit aaienbern,

EE EEN wr DREIEN ba: HSE weile
buen m rekt 88.

5
[ofor.) des BHler 20
Elräm, Berbn, Dengi

ed Danzige: |

petzänh SENE fnen,
EDR.
| Belle-Wilianee-Str. 82.

Druerlehrlina x
ue Enfer ng

Sund nntereo
EEN
jmöd1s Bache und

für 31
19pie
Siel
warn
Anvſedrurrei G, m, 8, H.,|
D 27. Uſerenderſte, 28.

Maſchi
denburgſer, 26.
Friionvorhfe

2 die weiten | 8.

|W teitturige

Äh ars
OU

Weben weiß,

ies Bed

50. Dar

auer Ztrchs Rl.
Weltoren,

[IN

ange

EN

np)
Idvas, Zhifichoüte. he

EE
ſuckt Bus

omann

wi
Beats,

janöbiener,
dn

Me Sb,

x
acht. Co

itöburich
SEE [25452 ER

m Doe
Vulies 33%

K| 1 fräftiger Rebeiter mud

Vebeitsburſche, Car? Wede:,
|Töpferweiſter, Liebefeld,
Bindenbur;dumm 59. Teles

„Ie270m,
R
Plum
2713, Dax „M.
CI]

Gatdatten, Brypepter.
Arbeitsbyrſehen,
26. M
Arbeltshurich, &
54-X- 3

Bent beben Wwe
€. Sonee

Aobeitzb eien ve

ſehe! Senne und

ath, vanberger Ei
ke

EEN

| Se zeeeagt Bea
MD MN
Ende Eibe.

NEE,
Übreibechent
Schüle

eeahge, REEG Berne
[rte Et

Varkerlin)
eG feR m | bros ai BER

a. ENG EEE
WREN

Äritene
[Tat
(erte E VE ageits |

von 71004, Gt
Ban ie

), H., Mohrenſtr..|
eien gen

as Vs Union Blomen? 9,
Einberufu!

FER 9521000

jerfaheit Briten | Bororkgrunds,

M. DpellSe, Oieter Sir.

verl [wert

ae mi Gi ae atm ee ahr EICH FEI,

EN iv Anfertigen

SEE EE Genu ich

Beucher Oranien -|

NEE
KE zT [175 WE 7;
umengo 1, Ede ähem. aut us va FEN jojo] u 7
EE ET ETHpRHÜn | Eg 3 ARIEN en (ue SE iuen, Rade
eie fene, ahnen mio 3
ber. SEISER EIGEN a Men j 7 ea Hie Sthel Ahe *0D
oi x Maat 3. 10610" | Zah
ei| Bwt Meenn, va | Auf Belabiu Kogitznhe, jRroh an
„MalineaEGEEn "Grabe Dient | ine Sulf gamer D
IE nen verl, Vai Er ] (? | Reinen Soy.
Roda: deiterin verlong:| Berit es Kand: St2. 9.
(äedefalon Erni, Spal IM eM 43, 1 | NeVEDE WTE
Ee beit, tioße 6 über 17 Jahre Saubere jede DE Feh Rn (XA
Bis GR 3 | Dberbrmbenplätten A |Temotazigere, ra fe aids. Zam .

Biſte, Chauff :| wird 9. Hote! deiger Straße 154. „Stefi 2 er Ee Bahn 168, Ee
„Ztenoiwviſti Gn € Rdeike: (Wiiſelmk de June SEE ETAÜETAGEN -. N Gebotes aur.

Ku n paar dei Satalein Da ee ee für 1 Etnade vetat der!,
„Junges Müden 4 A ewang verlangt Vrirſ pe Mätterin 4 |varenſabeit €. Wald; Eamentanp Gide ng. Newoid, Gel
3 EN NE =| ae EEE SEE
nen 100 Kan Neinigangler: Gute Erſten
150 . , Char: M 4 . Käznc| eigenza ein eite. Via
ug » 0. 2225 ng Si 5. Banne,

"Gehmann, | Ja2g3 Na ü  Ärbeſierinnen
|= Neians n : „warze Älter 10 [2 Thiede, | erlangen Ebel. Lohmann,

pv [Giyhanſte, 36. Nm Sreiwm/ „Br08.

CC Dverges Dimm, 8 Miel eine 8 Ae
“ SENNE UNE
nN?

Vortierf: wg, Vortieritel 2
[Wor 31 2 iert: MapeEr in We |
Sert,

emm Laden,
EEN e urn. 212. Siebe, Bailtzfe 8 (RIE zum

EMEN ue E
1 Vrenpiuer EN 1777 [y“
M TIGTEN PAIGE j

Ach yn ns hh. BEESE,

Begentängerin, -=-Mir. 7 «Zams

für Sieipbres jam

IL 122 u Seo Ren A . BerBioter gage 0 - WB EE legt
8 vem

Wr 4a
für den Dienſt in
en Epeiſeräamen gat

Meis Biete wn [
4 10 Crand |f t Aewe Kinaſe, 5 der
4 . GEN trun
Über
Ka!
dem
Heet
N der
ur iO lies Gon
San
ihn
bere
in ſe
über
us €
16: Seme u ww
fier verl
win
de
EE difS Ade, Höch
107. mögl. fefo:

a Wi [o-

teen ÜR

Die Sie verläht, . KREN
ABR We IN ----- Fei
Beiäfnigeng, wiel eider jener
uvg FEiG weider
früh,
HE mne
für jah ie fe Zecte: Rede
e | Seeed im aten is
deter Ene
EE bölieze weit
Bene eer Digetmlet Zöge
Fors" ader EE der
Erre
Hans
als
Ihr
Arbe ud ſſe at,
u SEE RE zem
E 3 ſmt: dte fich |
"iſi: Schrunäbhen, a eh ? .6 20 Ens den
alizärdoien. ehm eder Of; 3
.: 5 ie awer, E6tiewanye |; udurſe? verl. Duft: . 2m, ! ay |! DE . | Biete ad

EEE Ne E [ieh Ml Bomrieg Sei | Dede S e, befrt af OMtaeaft Mtüerke0, W| Snwe en | gee EEE mac

eo"

Cberleie,

Komple ieren

au je . .
doreen E . wum ſofor! eder ſpäte
Wowi Alain zu zs es) Hemd [et. R u EI
verlangt" Zeifas, Damen EEN aſe.
ee . tent, Seabte] B . Ge 2811. 20. ve .-. Tei
I 8 ? 9 „Br We nburt, Wait 10 .
ie TI 2 Tredpen, wein bie
alt [2X 1. EN 1 PEN 0, Era, 2 Bniekbeger Ei M. |::g Bei wehnune Soto „I
Logtbunger Si 1 | »
UE
Nöde fers Fa: [en ange
2806en Beit in RSE Saran ate Ie anat

Salt verlangt Apen (AES

: [älter + BeeiShaen| Beſſer Nite Dutnköeheket
|. Mäberinnen [224 Ee 4 |S 07. 2 ig ehe, fu EN „a.
ER 78

„„Foeien 'beiterin a | Nünzit ga | . Gerte i. ee

arbeiterin x |Nünzie. 3. Keenan Ib: v : Ma 0.2.2

E, Tnfaleme: 7 M pu Merſtreße 10.)
ve aa, Ser d7d

FERSEN

FEEL AG en nn :
IM Mädeten a,

Im St Sem! „Doſepateit veri. Fabrik, riegerira
A08 Dener, in RE I | ae Ds zi 45 en EE R

EE MORI, ! u Eini
eſte, 1 04a, Mäterinnen Arbeiterin ür lexhte Mao in

i M weihe Kiederi rien wie MARIEN wad fü das EEN WREN
devrveiterinnen fat, ner, Jabel: facher. Oraaienſie, 43, -X+ Beyſonen, 5“ traße 67,

ehen "Mädehe raw

ängere, für 1iSte Krbeit| „er Hifi | EEE en

(6 Sacpmerthatt wad | Dl ene HER GE

a Zs geilen 4 Sin - 8: [tu0g uz Dil ne aine 008

m fart Genie mh | Dante ihh Ei eh [wen m Beſei aus

a Di |E Kont: | SWtier, Ealieriter H. |M. 8 Ererven inl, = [Neſaneent mB iſſe
zomzenſreße 80.83.

En EEE San
ESt ae ER
Sivfwörieri 1 Er)

ET EEE EE ISIN EE]

WI Lehanamng Li
aerengidihe Die, 210 1 Raes Dir

