. diese Lösung schon vor dem Handstreich d'Annunzio beschlossen  « Hd'Annunzio in einer bestimmten Frist fertig zu werden.  - Bes französischen Finanzministers Aloß die Entschädigungen,  x «  Begrändet  Die Vonzigche Zeitung ervcheint fäglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Reilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und HRandelsblatt, Dmsohau in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wandernng, Literarische Umachau, Wisgenschaft» liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkurszettel. der Berliner Börze.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 331/5%, Tenerungszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM.netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.  | Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl:13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegenä darch eigene Boten tägl, Annahme im Üllsteinbaus, Berlin 8W 68, Koehstr. 22-26, and in allen Gegehäftsstellen des Verlages.  |  . Clemenceau und Balfour vereinbarten Uebereinkünft über die  4  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion  (wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  - D'Anmunzios Trotz. - 54 Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung“  - th Lugano, 17. September.  Man kann. aus den heutigen italienischen 'Zeitungsberichten richt sließen, daß der Streitfall von Fiume gütlich gelöst werden wird. D'Annunzio erklärte einem Berichterstatter des „Corriere della Sera“, daß sämtliche im Hafen von Fiume liegenden Kriegsschhiffe sich ihm angeschlossen hätten., Und daisächlich gab es eine direkte Meuterei der Offiziere und Mannschaften, als Admival Casanova auf! einem Kreuzer in Fiume ankam und auf dem Dreadnought „Dante“ seine Flagge hißte. | Major Ro mia, der „Generalstabshef“ d'Annunzios, begab sich auf das Schiff und erklärte ihm, daß sein Befehl, sämtliche Sol« daten sollten Fiume verlassen, ni <t ausgeführt werden würde. Als. der Admiral versicherte, er werde mit “allen Mitteln seine Befehle zur Geltung bringen, wurde er verhaftet, in Arrest abgeführt und nach Italien zurü&gebracht.  : Es* ist also nicht die geringste Wirkung der Ermahnungen Nittis zu. verzeichnen. Dieser wiederholte seine Ermahnungen gestern in einer ausführlichen Kammerrede, in welcher er darauf Knwies, daß in Italien 400 000 Arbeiter seit einigen Wochen streiken und sich ganze Provinzen in besorgniverregender „Gärung . befänden. Er richte daher einen Appell an ganz Ztalien, die Lage des Landes nicht noh mehr zu exshweren und die Regierung bei -.der Wiederherstellung der Ordnung zu ünterstüßen, Der Unterstagtssekretär General B ä d o.gl.iv hat pon. Trient aus einen., ähnlichen Aufruf an die Truppen von Fiume) gerichtet und sogleich die: vollständige Absperrung der Stadt zu Wasser und zu Lande -angeordnet, um die Besaßung auszuhungern. Zn seinem Auftrag erschien ein Hauptmaiin bei d'Annunzio, um ihm zu er- klären, daß gemäß einem Befehl Badoglios ungehorsam? Goldaten als zum Feind übergegangen betrachtet werden würden, eine Drohung, die d'Annunzio mit einem Brief beantwortete, in welchem er die Maßnahme als infam bezeichnet und. versichert, daß er und seine Soldaten Fiume his zum leßten Atem- zug verteidigen werden. Z .  "Aus den heutigen Pariser Meldungen der Mailänder Blätier geht jedo< hervor, daß d'Annunziv und. die Seinen tatsächlich einen Kampf gegen Windmühlen führen, da der Oberste Rat der Verbündeten die SouveränitGQtd Italiens über die Stadt Fiume anerkannt und nur dek Ja fen der Verwaltung des Völkerbundes überwiesen hat: Zu dieser Lösung fehlt nur noh“ die Zustimmung Wil!soys, auf die aber in weiten Kreisen gerehnet wird. Aus dem Bericht ist freilih nicht zu ersehen, ob  war, oder erf nach diesem erfolgte. E  4 mp Rom, 17. September. " Man glaubt, daß es der Regierung gelingen wird, ohne Blut- vergießen in Fiume die Dinge auf. das richtige Maß - zurü- auführen, so sehr auch die Sele des Volkes mit. den kühnen Aben- teurern sympathisjert. Frankreichs und Englands Haltung ist klug und gemäßigt. E:%zbestäfgt sich, daß die beiden Regierungen es. der italieniaWon, Regierung überlassen, mit Von erika hört man nichts, Auch hier waltet die Zensur. Frei- lic wird dennoch in vielen Kreisen die Befürchtung laut, selbst bei. schnellster Zerschneidung des Knotens werde d'Annunzios Streich nicht ohne Konsequenzen bleiben, in dem Sinne, daß man mit der Wahrscheinlichkeit rechnet, die Entente werde, um einer Wiederholung: ähnlicher Zwischenfälle vorzubeugen, Siche» Lungen verlangen, die nichts anderes bedeuten könnten als eine weitere Kürzung der Ansprüche Italiens. Wenn man schon sehr skeptis< in der Frage war, ob Wilson der zwischen Tittoni,  Regelung der Adriafrage zustimmen würde. Es herrscht heute die Ansicht vor, daß neue und größere Shwierigkeitenzu erwarten wären, was natürlich die Spannung nur erhöht, mit Her man Tittonis Erklärungen in der Kammer entgegen» sicht, die freilich abermals und diesmal gar bis Sonnabend hinaus- geschHoben sind 3 R 1.  „Zweihundert milliarden für Ttalien.“ |  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“; 3 KUEN ALNEN : :mp Rom, 16. September. . - Der Mailänder „Cortiere della Sera“ berehnet nach der Methode  Hie Deutschland Italie n-zu zahlen hätte, bei Leisturna innerhalb 86 Jahren und Belastung mit 5 v. H. Zinsen auf ungefähr zwei- hundert Milliarden Franken, Die Zeitung betont aber, jdaß Kloß' Summen rein fiktiv find und' „etwas theatra- "Kd; aufgemacht“. Gemäß dem Vertrag sichen aber den anderen  :Konflikt in der lezten Zeit erfah :mit der-erst vor zwei Tagen die Königin Wilhelmina das  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22:26 r  kriegführenden Staaten dieselben Rechte auf Entschädiaung zu wie Frankreich. Und wenn Deutschland nicht imstande sein sollte, alles  zu bezahlen fo muß nach dem Vertraa eine Reduktion der  Summe gleichmäßig alle Verbündetn treffen. - Frankreich habe keinerlei Ansprucchß auf Priorität oder Privilegien, mit Aus» nahme der zwanzig Millionen Tonnen Kohlen bis zu dem Zeit- punkt, wo.die frangösischen Berawerks wiederhergestellt fein werden- Die Zeitung scchließt mit der Bemerkuna, der einzige Vorteil Frayk- reichs fei. das alte Sprichwort zu befolgen, nach welchem ein Spaß in der Hand besser ist als eine Taube auf dem Dache.  ..  - Rilcktritt des belgischen Gesandten "80 jn Bolland,  . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, os Rotterdam, 17. Sepfember.  Nah einer Reutermeldung hat Carton de Wiart, der belgische Gefandte in Holland, feine Abberufung erbeten, AUE I -* x; n  Der Rücktritt des belgischen Gesandten im Haag hängt mit der Verschärfung zusammen, die der -belgisch-holländische ven hat, Die Thronrede,  neue Sißungsjahr der holländischen Generalstaaten eröffnete, sprach -ausdrüFlich von -der Beeinflussung der Beziehungen zu. Bolgien durch. die schwebende Streitfrage. Es ist anzu nehmen, daß M. Henri Carton de-Wiart, der erst kürzlich Kschen Mihtung na, die 1 In eite Geflgokeue Er  Nad, die n eifrig plgstreue fr König Albert 1914, dant: in seiner |; Tätigkeit als  - Justizminister im Kabinett Broequeville und nicht zuleßt. in  seinen' stark nationalistisch gefärbten historischen Romanen  ausgesprohen findet, s m Rütrittogefam im unmittelbaven  Zusammenhang - mit der gegen. Belgien gerichteten. Ihron- . : 036.  robe ausgesproden hat.  Havas-Reüter meldet 'aus Luxemburg' vom 16,, daß der GStaatsminister in der Kammer eine Mitteilung, der belgischen Ge- sandtschaft verlas, in der. gesagt wird, daß die belgiscchhe  Dynastie sich im Falle des Erlöschens der luxemburgischen Dy-.  nastie niht um den luzemburgischhen Thron bewerben würde, und daß die luzemburgische Bevölkerung, wenn sie die Er- gebnisse der belgisch-luxemburgischen Verhandlungen kennen  .- würde, sich davon würde überzeugen können, daß eine wirt=  shaftliche Union mit Belgien im Interesse des Landes ge- legen sei. ; 4  “ ee ZE Die Verständigung über Albanien. * „Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“. 67: : X Rom, 16, September, Aus Albanien kommen die ersten Anzeichen von Unruhe über die Wirkungen, die italienisch-griechische Verständigung für das Land haben könnte. Die geicaue1 Abmachungen dieses Vertrages sind noh unbekannt. Es scheint aber, daß Italien, um. Griehen- lands Zustimmung au den italienischen Plänen in Kleinasien zu erlamgen, den“ Widerstand gegen die Analiederung Süd- albhaniens-an Griechenland aufgegeben hat. Aus den Zeitungen von Skutari geht hervor, daß Korika demnächst von französischen .Truppen verlassen werden soll, um dens Grießen Plaß zu machen. Die italienisch-griechische Verständigung scheint vieler- orts, so auch in Bulgarien, Grund zu lebhafter Beunruhi- gung geworden zu fein. Was Über die tatsächlichen Abmachungen Gigher bekannt wurde, de&t sich mit meinen früheren Informationen. Italien konnte auf die Dauer den Dodekanes nicht behalten und  » benußte die Gelegenheit, die sich ihm bot, dur; Umtausch der Inseln  und Gewährung günstiger Bedingungen für Griechenland einen  *Keil in den gefährlichen Blo> von gegen Italien gerichteten Feind-  schaften zu treiben. Und es scheint in der Tat, daß es in Griechen“ land auch aus vielerlei anderen Gründen niemanden allzusehr belästigt, die früheren Gefühle gegen Serbien, das nun .Zugo- slawien heißt, zu revidieren. 4 :  Die ärovende japaniiche Konkurrenz.  . - os Rotterdam, 17. September,  | Die „Daily Mail“. schreibt, daß.in englischen Handels- kreisen die 'Ueberzeugung immer mehr Raum. gewinne, daß Japan auf den westlihen Märkten ein sehr böser Kon- kurrent werden wird. Seit. der Aufhebung der 'Einfuhr- beschränkung sei dex Import dex japanischen Artikel dauernd ge- stiegen. Eon habe ein Schhiff Fahrräder und Kohlensäurezylin- der von großem Werte, mitgebracht, die zu auffallend niedrigen Preisen angeboten werden. Wie die japanischen Kaufleute ganz offen erklären, hoffen sie, den Markt zu erobcrn, während die westlichen Länder damit beschäftigt sind, die Verwüstungen des Krieges wieder herzustellen; ' AR  .. Drahtmeldung d-s „Vossishen Zeitung*, ü+  Foernsprech - Zentrale: Vlletein & Co, Moritzplatz 11800, 41.801, 11803 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 292:  4  ' Schöpferische Demokratie. Die Ne usß 8 pfung der Leistung?) 0 2 Prof: Dr. Willy (ESSE arl rt uh -  "Die abendländische Lebensauffassung hat je länger je mehs“ das unbedingt Wertvolle. des ivdischen .Menschendaseins in die Leistung verlegt. Im. Mittelalter noc< begrenzt bürger» lich, ist diese Wertung, die den -morgenländischen und antiken Kulturen gänzlich fremd war, durc< die Reformation ge» rgdezu Kennzeichen der abendländischen Kultur. geworden, „In der Gegenreformation ist auch die "alte . Kirche . (durch + (Loyola) auf diesen Standpunkt gerüt, -den der Calvinis- 'mus zu seinen äußersten Folgerungen fortbildete, - Die Leis stung selber aber hat von Jahrhundert. zu Jahrhundert immer . markanter und einseitiger die Form von „Arbeit“ angenome Men, .das heißt eine vollkommen geregelte, bestimmbare, prüfs« bare und erlernbare Planmäßigkeit ihres Herganges, die den durchaus impulsiven und intuitiven Leistungen früherer Zeit« alter abging. Auf Arbeitsleistung sind allmählich alle Werk«- maßstäbe der abendländischen Völker geeiht worden. Heute aber steht das Abendland (samt allem, was sich seinem-Geist verschrieben hat) im Zeichen einer tiefen . Leistungs- krise. . Sie war in den beiden kulturreifsten. Staatswesen, in Frankreih und England, lange vor dem Kriege schon schleichend und hat die psychologischem Triebfedern zum Zu- Ammenstoß mit dem deutschen Leijtungsriesen nicht wenig pannen. Helfen; d: die uns aufgezwungene Leistungsübers  pannung. ist bei uns die akute Leistungskvise, nach dem Zu- jammenbruch. der lezten: Erfolgshoffnungen, am schwersten zum Ausbruch gelangt, aber das darf nicht darüber täuschen, -  aß sie-auc<: bei den Übrigen“ Partnern .der. abendländischen Kultur aus - der Latenz in die. Aktualität -zu treten sich anschiet,“. “Diese Krise kann die. Katastrophe des Abends landes fein = -oder werden, und der Fortbestand unserer Kultur hängt an ihrem Ueberstoehen. . Es.heißt den Ursprung der: Krise urid damit. ihre' Tiefe verkennen, wenn man hofft, sie werde“ „irgendwie“ schon : vorübergehen. Denn. ihr Urs sprung liegt in der, anfänglich unbewußten, Auflehnung des . Menschen. gegen seine Leistung, gegen eine bestimmte, vor- herrschend -gewordene Art von Leistungspfliht = gegen die. moderne: A17eit; und nur eine gründliche Gesundung. . des schadhaft gewordenen Verhältnisses zwischen Mens< und Ar- beit kann die Krise lösen und das Abendland am Rande des Abgvundes retten. - 1-0 u - ;  Es scheint (der Ausgang des Altertums spricht dfür), da jede Leistungskultur dem Spezialismus zutreibt, „aber noh feine Zeit hat es.zu so größartiger und so fürchterlicher Spezia« liesierung gebracht wie Hie Kultur des Abendlandes. Dies be- deutete zugleich Entgeistigung: denn der Weg zum Sachlichen und Speziellen führt vom Geist fort, der immer persönlich und universe ist. (Alles Geistige lebt ja nur als persön» liche Geele, in der alle Möglichkeiten mikrokosmisch beschloss sen liegen.) Und wiederum ist dies auc< die Entfreudung der Leistung, denn nur dort bleibt Fveude am Leisten be»  stehen, wo der ganze Mensch sich einer ganzen Sache hingeben bann, Ohne dieses büßt die Arbeit ihren „Segen“ ein,  jenen menschlih-sachlihen nmlich, ohne den auch der himm- lische, er mag in Engelszungen verheißen werden, nicht vet zur Auswirkung kommt: » 2 x : An die-Spiße nun aller Erörterungen Über- den „Wieder- aufbau“ der zusammengebrochenen Arbeitsleistung gehört der Saß:. Es taugt dafür kein Mittel, das die Kräfte des Wieder- aufbaues n e b en der Arbeit sucht, anstätt in ihr. . Es tauok also dafür. weder: die Steigerung des materiellen Arbeits« „entgoltes: (des Lohnes); nochh die Bereicherung der Muße auf Kosten der Arbeit, no< politische - Freiheiten, no< soziale Sicherungen. : Alles :dies mag für sich erwünscht, sogar nötig fem (i< selber darf: mich z. B. unter die Vorkämpfer der ogen... „englischen“ Arbeitszeit rechnen, der ich nicht müde geworden bin, mit arbeitswissenschhaftlichen Argumenten den Weg zu bahnen): =- aber in. Ansehung der Leistung selber bedvoht' es unsere Kultur sogar mit wachsender Verschärfung dor Leistungskrisis, weil es den Leistenden darauf srößt, so wenig wie möglich Leistung für jo viel Entgelt wie möglich herzugeben. Das ist ja der gefährlihe Stand der Krise, auf dem Deutschland sich augenbliRlich befindet, dez aber, wonig« stens was den Trieb zur Leistungsverringerung betrifft, Eng» länd und Frankreich shon feit langem schleihend zutrieben. Wer die abendländishe- Leistung: wieder aufrichten will, der „muß es von innen: heraus „unternehmen, muß die Leistung selber, paen und sie in:ein neues. Verhälluis zum Menschen rüden. : Somit handelt 'es sich gar nicht um Wiederaufricr- tung -- die nie gelingen kann, Sisyphusarbeit wäre! =- son- dern um Neuschöpfung der Leistung. > 2 Den Kern aller Leistung bildet ihre Verrichtung, und der Mensch muß in ein ganz-neues Verhältnis zu seinen Arbeits- verrihtungen gebraht- werden. - Dabei .entschlage man sich der Illusion, etwa die „Arbeitsteilung“ perringern zu kön- nen. Sie - wird auf mancher Linie no vieljpältiger wCpo  9) Vgl. den Artikel bom 14, September, Es gilt also, den Menschen zu der hohspeglaliffe BEE welche die üblice weniestens in der Arbeit geworden ist, in ein neues Verhältnis n en. Den Weg dahin weist uns die Tay [-or-Id.ee, Nicht das Saylor-S y fie ml: Die amerikanische Sysvematisierung der 59. ist viel zu stark mit den Zufälligkeiten amerikanischer iebsverhältnisse und mit der Wechanffüt der Ingenieur- denkweise (dem exklusiv physibalisch-vechnerijhen, statt syco: physiologischen Den ver) belair Um uns heoubs ente eibend nüßen zu fe Der lezie Gedanke Taylors aber . be daß jegliche, auch die einbe EE und primitivste - Bervichtung (man. denke on feln und Mautern, diess. .. Rencmmierstüce der Salor-Reformen!) D verbessert werden, GE eager gestaltet werden bann, wenn sie aufs este Dur < dad) t und demgemäß gestaltet. wird.  le Arbeit muß Planwerk werden, wie ich es :gonannt |  Z wissen. möchte; am Planen der : -Leistung aber == und hier * kvonnt uns eine Welt vom Taylor-Amerika = soll :der-Ar- *: Beitende selber entscheidenden- Anteil: nehmen. - Ihm maß begreiflich werden, wie sehr si 9. eine Seifhung durdh Ueber- ng vervollkommnen 1ä daß auch die unscheinbarste* ä fü die ins Deutsche u Damit wird der. Arbeiter wieder . aum Herrn der Leistung, aus ihrem -Sk"avon, der. er auf dem : geworden war; damit wird das „deutsche Taylorsysiem, das Planwerk, Wiebdovdurchgeistigung D der mechnmrischen - Arbeitsformen, statt fortgese! UN 208 Entgeistle “. gung, zu der die amerikanische Ausführung hinst Ers, “ Jösung vom ARIEN anstatt dessen Verewigung pb -Ber« Keule 'hier, wie in anderem, dreht sich die Kurve ry Kulturentwieklung a lig zum Mittelalter zurü&, aber auf verändiertem Ni die. persönlich gestaltete. Arbeits- *"Teistüng, „als Hand werk der kostbarste Ertrag "des Mittels alters, soll forbom als Planwerk aller Leistung, auch der  . von Maschinen bedienten, einer Epoche ihr Gepräge In "1 Jedoch, Arbeitsleistung; welche Immer es fet, ist keine b loße : Verrichtung. Sie ist in der Organisiertheit der abendlänidi« - Ihen Gesellschaft ü' außer eingp Ve r- auch noh eine Ein richtung, fund das Mitgestalten des Acheitendeat soll  ": fich außer ar'f die Ver- auch auf die Einrichtung. der A  : erstveden. gum DB Planwerk tritt die Gele wn I * welcher die Mitgestaltung der Leis-ungsorgantsation, der Ar- "„BeliSvereinigung, dur< den Arbeiter“ - Nehergestellt wird, Wik * find und bleiben bei der Arbeit, und darum lt es sich „um Beet, Betrieb. Nicht. ums bloße. „Geschä Gewinn - wie man sie als Allbeilmittel angepriesen t „Jef ucht "Kung Kräfte des Wiederaufbaues neben, nicht in. der Ar- eit. Geschäftsbeteiligung, wie Hugenberg statt dessen vor- ' schlägt, ist in der Tat scchhon besser eat. aber quih sie bleibt im Grunde außsrhalb der Arbeitsleistung selber stehen. Und Gewinn-« wie Geschäftsbeteilioung lassen uns in jenem Loi«- stungsmateriälismus steekem, der den entschwundenen Segen "dor Arbeit durch klingenden Lohn ersehen ie können meinte umd uns Deutschen von Anbeginn des Krieges an die Hei 7 mnatelvegsleihing vergiftet hat -- als erst die Anlöihenwirt - schaft und - das Hindenburgprogramui . anstätt der SCHEUEN die 'Verdien- Chancen. suggerierten.. Was uns - aber nottut, ist Inberesse an der Leistung, nicht an Ihrem Ente, gelt; En doh jenes. kümmert: und biefes hy; hieet: 3 |. > (So haben wir den“ Iräger der Leistung if Zwei wesent«, Tichh e Beziehungen zu seiner Leistung gesezt.. (und darauf - Xommt es-qn, Denn die Zerstörun "ee Wesentlichen “ Be«) Reben zwischen Arbsiter und/Arbeit H den lezten Jahr»  uniderten bildet die tiefste Ursache der abendländischen Lei» fungskrise): im Planwerk mitgestaltet ex seim % Leistung von ' inftien heraus, in der Betriebsbeteiligung mitverwaltet ex * feine Leistung von aufen her. Aber eine dritte Funktion foll -, noch hinzutreten, in der jene beiden fortgejeht, zusammen»: Parts und üÜbergipfelt erscheinen: Die Leistung be: rf der „Eingliederung in die Staatsver« assung Der arbeitende Monsch foll sich in der. unbe« ing! Ordnung mensch licher "Gemeinschaft, die wir 2 Ginal.  - nennen, verkrefen  So empfäng ist | „politische Wertigkeit Dies ist die  /  -  finBeit, verkveken in der Befonberhett fe ner Arbeitsleistung. Die Kammer der Arbeit, das AHH - ffändische Element, die Repräsenhanz der Leistung: wer immer in schöpferischem- Sehnen vor värtzblic, will: das heute in irgendeiner Form, aber noc will jeder es anders, meint jeder eiwas Verschiedenes damit, Begreisticherweise  -- weil eben kein Haus vom Dach +. werden ven kann. Erst die  evefühun der Arbeit in Planwerk „die Ueberf Belriebnbsolutiemus in Bib  genossen behin den vealen Bodden für die politische .  Leistung abzugeben. von wird die tige ai ampfangen, was tine Sent daß man site schon frühe der Struktur der Derlufigren "einrichtet. In diesem VolkShautse der Arbeit (ed Os stüng zur Eitel aecftltn berufen; hier wird Veen vlittt --- die nicht die ganze Po Äik, aber eine lebens! 5: ge Hälfte davon ist =- aus der Leistung selber heraus. ge» Fo; hier erlangt jede Leistung ein, wenn auch bescheidenes Stichen politischer Schöpferkraft, mwachdem hr die gesell“ schaftliche Schöpferkraft in ep Betriebsverwalbung und die persönliche im Planwerk gesichert wet  t alle Lei .. vie lesungen  dich Fentang der der ihre endgül  fopiale und  ES RESTE SÜSSE BGEN wird, was man unter- lebenidiger: „Demokvatie“. vor kony=- und ohne die nicht vp die Demokvatie eine taube Nuß bleiben, sondern die aben: ländische Kultur überhmupt dem Untergange pveisgegeben. sein wird. Dieser Untergang / Ut an sich nicht notwendig; denn eben. die leistungsstänkisce - Gesellschaft (jamt der aus ihr zu gestaltenden Staatsform Üt ein Emiwieklungsglied, das dem Zuge der abendläni schem Entfaltung noch fehlt. Darum muß es aber micht etwa „von selber“ kommen. Inder Geschichte ereignet sich nicht das . Notwendige, sondern das Wirkliche im Sinne des  Be fie it, anders «als die Natur, das "Reih schöpferischer  Und m flängenden ein Entgelt dor Leistung 4st wicht einmal die Rede? Nein. .. Die Rethung des ber ien hängt an 'keinem Lohnsystom. "Sie hängt davan, daß menschliche Lei- „stung, alle menschlichhe Sein ihren. persönlichen, so Enis  umd politischen+Lohn wieder in [3 < trage. Evmiitlün 'des materiellen Aequivalents u eine Behenfn. 'Sie Fans auf Undivitwetitsen abe Ha soözialistischem Bahnen gehen: in jener Hinsicht ist. ein Fords, des amerikanischen Automobilfabrikanton, teh jekt in seinen Betvieben alle „Gehälter“ dur<- „Löhne“ "erseß =- alss estreines Prin- zip des Einzelleistungsentgelts, wie es bisher das K eien der „freien Berufe“ war; jedo<, wer will DATE Her Zug der Zeit umgekehrt nach demi gesicherten be Fixum geht, auf dessen Gvundlage dann die Le Deiftug hren äquivalenbn Lohn mur in ihren oben dargesbellien ideellen Entgelten findet: : Vielleicht wird eine Monnigfaltigb2it von "Kompromissen fich herstellen. Jeidenfalls läuft. micht hier die  Linie vr notwandioen schöpferischen Gestaltungen, .Es ist EURER ne gesunde Idee Taylors selber, daß die Lohn« und Profitsteigevung sozaisagen ein Abfallsprodukt der Leistungs«, verbesserung in Jeinem System sei =-- daß es Kre fp diese. ans „komme und jene von selber da Foloe,. Das te  Vs, j "Für die GeseintfchörTung der. Teitungsst dischen Gesellschaft; ' Shre Aufrichtung ij: keine Geldfroge, 28 BE Ie  : „Die Wohnungsnot im besetzten Gebiet, Zü Reichsmimisterium des Innern fand eins Besprechung  Über die im bosezten rheinischen Gebiet durch die Ein»  quartierung der Bosahungstruppen, besonders der zahlreichen Offi» eve, mit ihven „Familien, entstandene außerordentliche .W oh»  nungsnot statt, An-der Besprechung nahmen die sämtlichen .  beteiligten Reichs- und Lande's-Zentralbehörden, die Provinzial-  . Behönden und die * Dberbürgermeister der meistbetroffenen Städte  - Raba!e nud Liebe,  AE gräßer Straße,“  :- Ole neue Spielzeit feht Heroisch ein: gestern ein neu inszenterter. Hasfischer Abend troß aller Epütsommerhiße, - „Kabale und Liebe“ auf neuem Boden, auf“ der Pflegestätie + jüngerer Sensationen, Der funge Siller. zwischen Strindberg und Wedekind = immer. „noch der Sleger. zwischen Ningenden, der Tragiker zwischen unerlösten Schwarzsehe:n „=. einen, der: nicht - nur Abzründe enthüllt, sondern auch auf Höhen weist. 'Wurde ex heimiich im "Sause? Das Publikum, schillerfreudiger und scchhillersehnsüchtiger, “ als mande schwacherzige ZSeichendeuter glauben, : und der »Er- - Hebung zum idealen Schwung bedürfitger als jemals, kam ihm  "auh hier entgegen. Aber die Darsteller? Sie. trinken ihr Leben aus dem Blut der Dramatiker, nehmen. allgemach Ihr Weseit an -' und können sich nicht. mit pe, Mate: umstimmen, wenn die HSocstimmung, die über der Realistik scchwebt- den: Zweifel und die Vernemung zurückdrängen soll. Der Puls des großen, stren» gön“ und hochstrebenden 'Temperaments war ihnen gestern. nicht erreichbar. Johannes Riemann, als guter Sprecher und -ge- fälliger moderner Liebhaber von Reinhardts Bühren her be- kannt, :war- kein siürmender Ferdinand, mehr tadelloser Offizier - als Vorkämpfer: der Menschheit; ein sv verständiger junzer Mann, -. der es höchstens zur Wärme, nicht zum Feuer bringt, kann nicht tieben und zerstören: wieScillers junger“ Empörer. Fräulein Ellen Her p war eine nllzu blasse Luise: Der Versuch; die klein» bürgerliche Gebundenheit in Ton und Gebärde zu kenn zeichnen, sprach für "ein schüchternes Talent, aber für 'Ghwärmeret und Verzweiflung fehlt ihr die Kraft des: Tönes. Maria Orska gab in :verflhreriicht Gewättdern eine kleine, flüsternde Milford mit blißenw Tagen, eine Maitresse, der man a'2ubön Tonnte, daß sie mit Winken und leisen Tönen einen fürstlichen Wüstling meistert, aber nicht daß sie einen Ferdinand erschüttert und sich heroisch zur Buße aufs>mwinot. Lulu ' auf 'den Zehenspißen, aber doh "nur Lulu, Ludwig &artan, der Vielkönner, sberräschts „als Miller durch eine ungewöhnlich Haratteristische Make und gut volkstitmlichen: Ton. Aver | das Ticsste, "das in der: Natur des liebenswerten Polterers iegt; ift M nicht gegeben, weder der mit der Lippenräuheit vers3hnende : Zumor, noh "vie tiefe Empfindung für das Kind, die dem. .ölten Buricheit die -. Weihe gibt. Die Millorin der Frau Richard, mit wentger Kunst - ausgerüstet, stand der Schilferschen Dichtung. doch näher. . Reinhold Gchüngel: gab dem Hofmarschall . Kalb etwas "Au gesprochen Weibisches, das grotesk wiwkte, ober dig Komik der Seftalt war  „Erstaufführung im Theater in der Könige  |: wegen. durc Were 0 m -. „Antellseinen u She von 20: gebracht werd; 0 : 4  nicht voll | euager Sha Ses Ernst "Demntan „war ein „elan würdiger Präsident; die. gute Haltung de>te alls tyrannischen Regungen und verbrecherischen Zustinkte zu. Als die Besten des Abends sind Alfvad Abel, bekanntlich ein Wurm von unheimlicher Sicherheit der schleichenden BereHhnung und, Gustaf. Hildebrant, der den" Kammerdiener schlicht und eygreifend geb, . zu nennen. Troß aller Mängel. dex Darstellung hielt die vom Spielleiter Ber- nouer szenisch gut usgestaltete Vorstellung (der ich bis zur leßten Mitford-Szene. folgte) das Publikum in Adem. . Nis war die Gprache des jungen Schiller verständlicher als heute; durch die  Zeiten hindurchtönend greift sie in Kabale und > pee unserer Zeit ; A. K,  an das Herz. r="  ; Gerhart Hauptmann befaßt fich zurzeit mit der Mieder» schrift einer nöten. dramatischen Arbeit: er ist von. Hiddensee naH Agnetendorf (auf sein dortiges Landhaus Eisenstein) übergesiedelt, wo er den Winter, verbringen wil, -  Im Fomedienhause in jubilierte fängst Proober-Steins „2irf elotte-  von der Pfalz“. Margarete Rühmkorff war in dieser 100. - Aufführung Trägerin der Titelrolle des glatt geformten Spiels, und“ sie  vermitteliev den Frischen Geradsinn der mütterwißigen, aufrecht gesinnten 1  Pfälzerin mit einer Anmut, der es bei alemannischer Derbheit doch an Würde nicht gebrach. Defter wurde so die „wohltuende Erinterung an - die geschichtliche Elisabeth Charlotte wach, die fich, wie Ludwig Geiger, einex der 'Herausgeber ihrer Briefs, sagt, „ihr Deutschtum mit wundex- barer Kraft bewahrte“, wie denn. den Anspruchsvolleren dieses Lustspiel nicht zulegt dadurc< befriedigt, daß es wiedex einmal die Aufmerkjam«- Zeit auf jenes Denkmal mindestens fittengescchhichtlich bedeutsamer. Briefe stellevei mit den eindringlichen Werbemitteln der Szene hinlenkt. =68--  “Aus den * Theatern. In ter Staatsoper geht heute Verdis  „Dtrlla“ zum 5, Male in Szent. De uE[ Hes Opernhaus, heute, anstatt „Shwäßerin“ und „Gavalleria“: „Carmen“ mit Mafalda Salvatini. Centa Br & ist dem Lessi Dara venten verpflichtet worden. Sie ach zuerst in der Wenge henben Erstaufführung von Lau>ners Drama „ SEINE die Tante“ in einer Hauptrolle auftreten.  Im Deutschen Theater gelungt "Sonnabend Goethe Cla vigo“ in Reinhardts Me ene Deueinftupiert zur asselung. rie: Thimig, Beaumarchhai  Clavigo? Moissi,. Carlas:. Wegener, 5 0  m Deutschen Künstler-T vater 'in Abänderung des Mets Desen Gonnabenb und eig NE 007 „Shih 'am Wannsee“ m Thert in der Hauptr  ; IE EING + eat er, Spnnabeid, aum 50. WH „Dame im;  Frak“, 16s8 ig d.. Mopsdurg, We Nichard Heymann Ditvda ls musikalischer Beirat und eitat, ve- Bühnenmusik an „Die Tribüne“ engagiert. n Degen wird gz. - Gründung eines Volksschausf 1407 un ernhause.s Ltrieben. Das Unternehmen soll auf. vein PURI LA Basis stehen, Die Mittel dazu sollen auf Genossenschafts»  t: „ftühung, die: jeht. -Koltschak umd. “Denikin ; gewährt. wi:  aufe,  Zoff. ds Hersils TinsgWei SachiBer, Baß Ben BereiMyden Sams  essen der dortigen Depölkerung durch die Reichsleithung Rechnung gebragen werden muß. Die Reichgbehövden ficherten sofortige Maßnahmen zur " Beltane Her Notstände qa,  -* Unfiimmigkeiten in Paris.  Drahtmeidung der „Vossischen Beitung“.  0s Rotterdam, 17. September. ]  Aus Faris komb die Überraschende Nachricht, Frank. Polk,  4- der Chef der amerikanischen Friedensdelegation, habe offiziell evo ] flärt, daß über die russische Frage nicht beratschlagt werds Diese Erklärung widerspricht ganz divekt der (gestern .gemel» "deten) Erklärung Lloyd Georges, der Oberste Rat. habe- die russische Frage erörtert und beschlossen, daß Rußland über- seine  | Zufunft sebst entscheiden müsse, und die Alliierten nicht daran  "dächten, sich in russische Angelegenheiten zu mischen. : Dieses Evo.  Härung wurde hei der ersten Zusammenkunft Lloyd Georges mit bom Obersten 'Rat wach seiner Rückkehr nah Paris in Maschinen»  1. schrift unter den Journalisten verteilt. Es wurde allgemein angs- .  nönmen, daß die Erklärung von ihm käme. Die völlia qogenteilige Erklärung“ Polks wird .als ein Zeichen dafür aufgefaßt, daß: 6sum Hie Einstimniigkeit im Obersten Rat schle>t bestellt ist. Man hält es für sehr wahrscheinlih, daß Lloyd George den Schein zu erwelen  ) | versucht, als ob die Konferenz die Abkehr der brikischen Politik von  der Unterstühung der: antübolschewistischen Heers eühelhe, ;  Das 5 Schreckenskind der Entente,  -Drabtmeldung.  . . -„Ainsterdam, H. Geptember. (VW. T. 7,8)  - Zu den Enthüllungen Dulitts schreibt die liberale „Westminstey Gazette“ unter der -Aufichrift „Das Enfant torrihle“:. „Dornenvoll und geföhrlich sind : die. Tage derjenigen, die in -Missionen.: nach  Rußland gehen. Diese Erfahrung haben sowohl Henderson gemacht |  : wfe auch der junge amerikanische Gnthustast Bullitt. den Wilson mit nach Europa rahm. Lloyd George wird den Vorfall feden- -fälls exnist-nehmen müssen. - Gs wird höchste Zeit; daß der * Premierminister. an seiner Politik festhält, wenn er sich nicht von Churchills feuriger Kreuzfahrt gegen: den Bolihewiemus untere. „rigen lassen. will-- Der Bolschowismus. Ut. zweifellos .-eime. vere  abscheuenswerte Tyxannei, aber die Politik der Alliierten untere -  „tÜRt.sie nur und verhindert» daß der normale, aesunde Perständ "des russischen Volkes .in. einer Angelegenheit, die in frem Beien eine russische ist, zur Geltung kommt.“ |  „Daily News“ schveibt: „Es ist nicht deutlich, was. die quiiierten jeht beschlossen haben. Es. befinden sich in Rußsand. tatschlich keines anderen für "die Räumung in Betracht kommenden Truppen als  die englischen. Es wäre wichtig, zu wissen, ob die Unter-  „gn gig gomacht werden wird..--Wenn das -zutrif eintae- Hoffnung. darauf; im Eoptember. oder. Oktober den. Frieden „zu, befommen, den die Sowsetreaierung durch. Bullitt In einem offi- Kellen. und. v“terschriebenen Dokument im. März . anaskoten hat,  „Wenn es. abep. nicht zutrifft, so muß" die Erklärung der Regierung G als ein neuer Beweis für. dis unwerbesserliche UnaufriGtig« keit Her Politik der Alliierten gegenüber Rußland - angesehen werden." .  TASEIEE  Dey Atarienif € Dreaduonaht '„2eonardo' va „Vineis,  Her, wie erinnerlich, im Beginn des. Krieges im Ausgangshafert .  dur e versenkt wurde, ist nach dreijährigen Bemühungen Niet gehoben und aus 18 Meter, Baserte efe heraufgebracht 100pdei  “4  R! eilt "ns der Exp: eitionientus. E. F. Kotholb: *  C. F. Reinhold hat in der Bücherreihe „BN au (Ver» Jag Ullstein 1. Co.) einen Band „Kleist“ herausgegeben.  ' Es gibt kaum ein zweites DichterschiFfäl in "der deutschen Lites  ratur, das sich an Tragik mit dem Kleists vergleichen ließe. Daß seine eigne Zeit den Genius in ihrer Mitte Übersah, daß die Umwelt seine. Größe nicht erkannte, wig | so einzigartig nict;  daß aber -ein Dramatiker und Novellist Hieser elementaren Wucht und lebendigen Straffheit auch dann noch ohne stöxkeres Echho, ohne alle Wirkung in die Breite blieb, als die Nachwelt" . sich seiner besann und seinen Namen rühmend in die Annalen  ihrer Geschichte eintrug, dieser Vorgang ist w“"l beispiellos. Nicht. .  der leßte Grund zu dieser erschrefenden Isolierung Kleists mag gewesen sein, daß er mit seinem Wollen. und Schaffen seiner: Zeit weit vorauseilte, - Erst die jüngste Dichtergeneration ist ihrem Wesen nach Kleist wirklich verwandt, strebt Zielen zu, 'die ex einst verkündete, und die sich in seinen Werken manifestieren.  In den vom: Unglü&d. verfolgten. „Berliner Abendo  "blöttern“, die Kleist im Winter 1810. auf 1811 herausgob, hat er mit fasi aphoristischer Kürze seine Auffassung dargelegt. In dem „Brief eines Dichters an einen anderen“ schreibt ers „Wenn ic< beim. Dichten in meinen Busen fassen, meinen Ge» / nfen ergreifen und mit Händen; -ohne weitere Zutat, in den;  Deinigen legen könnte: so wäre- die Wahrheit zu gestehen, die ganza +  innere Forderung meiner Seele erfüllt. Und auch Dir, Freund, dünkt mich, bliebe nichts zv wünschen „Übrig:. "dem Durstigen ?ommt  es als solchem auf die Schale. nicht än, sondern auf die Früchte,  die man ihm darin bringt. Nur weil der Gedanke, um zu eva scheinen, wie jene flüchtigen, -undarstellbaren, <emischen Gtoffe, mit etwas Gröberem, Körperlichem, verbunden sein muß: nut darum“: bediene ich mic<, wenn ich mi Dir mitteilen will, uns nür darum bedarfst Du, um mich zu verstehen, der Rede, Gprache,  Rhythmus, Wohlklang: usw., so reizend diese Dinge auch, insoferty  sie den Geist einhüllen, sein mögen, so sind sie doß an: und für  sich, aus diesem höheren  Gesichtspunkt betrachtet, nichts als eim ;  wahrer, obshon natürlicher und notwendiger Uebelstand; und  die Kunst kann in bezug auf sie auf nichts gehen, als für „möglichse-“  verschwinden zu machen, I< vemühs - mich aus meinen Pelten Zentrumsparteitag und rheinische Frage  x Drahtmeldung der „Bössischen Zeitung“.  1 zx Köl, 17. September.  * Auf dem rheinischen Zentrumsparteitag wurden zur rheinischen. Frage folgende Leitsäge aufgestellt: 5  1. Die Verwipklichung der rheinischen Selbständigkeitswünsche 4m „Rahmen des Deutschen Reiches soll nur im Zusammenhang mit? der kerritorialen Umgestaltung des Reiches , unter dem. Gv- sichtspunkte. des* gesamten deutschen Interesses und auf einem  - dur<“ die Reichsperfassung vorgesehenen Wege gescchehen.  2. Das Endziel dex auf terxitoriale Neugliederung unseres Vaterlandes gerichteten Bestrebungen soll die Schaffung eines organischen deutsehen Einheitsstaates mit autonomen Gtamanes» ländern“ sein. Es sollen gleichberechtigte und möglichst gleich» ortigs Länder. gebildet. werden, die tunlichst auf .der. Grundlage der „Stammesgemeinschhaft und im Ginne wirtschoftliher und. kultureller Söchstleistung geschaffen und mit. möglichst weitgehen- der Selbstverwaltung ausgestattet werden:  3. Für den Fall, daß die Verwirklichung des Einheitsstaates im 'Sinzie ' der Punkte 1 und 2. dieser Entschließung aussihtslos wede, können. die Bestrebungen auf Bildung neuer Bundesstaaten nach“ Art, 18 der Verfassung wieder ausgenommen werden.  4,“ Die deutsche Reichsverfassung und ihre auf die territoriale Neugliederung Deutschlands bezüglichen Bestimmungen erkennen wir rüdhaltlos an; wir erwarten. jedoch, daß Rogierung und Volks- vertretung die in Art, 167 vorge'ohene zweijährige . Sperrfrist nicht aufrechterhalten wird, falls nationale Notwendigkeiten und rheinische Lbensinteressen ' in : Zukunft. die sofortige Beseitigung erfopdern sollten, GEE R IEEE EE 8 e  5. Für dis Zwischenzeit fopdern wir. für die preußischen Pro» vinzen weitgehende Autonomie; die von Preußen im Aussicht ger stelite“evicheint jeht dem "rheinischen Volke“ in beiner' Weise ge-  M nügend.. 1.4 26728 4 ; is  6;::Wer sich am Bestrebungön beteiligt,“ die „offen oder verstet ß  - auf.gine.Loslösung vom Reiche hinzielen, schädigt die 'nätionalen, kulturelben und: wirtschaftlichen Interessen der“ rheinischen -Be- völkerung und stellt sic außerhalb der deutschen Zentrumspartei.  : 7. „Der. Parteitag. fordert die Re'<sregierung auf, einen Um- “bau 'des *Reiches im vorgedachten Sirine so rasch 'als möglich vor» zunehmen. . ; ;  BTRLRN AT EEE ATP SIE SUPRE GELI: SPEI EURE IEE M 202 WOLLEN BE BOUET a ---* Bur -allgtmeinen politischen Laze nahm der Barteitag eine Ent- "Sfeließung, an; in -der er. die.Mitarbeit der Regierung „billig: x, erkennt, die Annahme der Friedensbedingungen als eine awar' „ des. Reiches. an md gibt seiner Ueberzengung dahin" Ausdrukk, daß dis-Fraltionen- auch bei: der Behandlung der wirtschaftlichen und sozialen Gesche. den“ Ueberlieferungen der Partei: treu geblieben; > zand. daß sie den Anforderungen der Neuzeit gerecht deworden sind, „Ex hat:die „sichere 'Zuversicht- daß auch bei Behandlung der noch wausshehenden wirtschaftlih-sozialen Vorlagen sowohl. die Forde» „rungen“ einer gesunden Wirtschaftspolitik, als Iuch des sozialistischen" *Ausgleichs. zur“ Geltung gebracht werden. 5: =  ebensmittäptänderungen in Kögiln-: . Drähimeldung: . -. AöSlin, 17, Gepfember. (W, T..B.). .  “heute in den Voriittagsstunden, nachdem sich bereits gestern Zl Anore: Unrihenbemeribar gemacht hatten. Eine größere “Menschenmenge, hauptsächlich Junge Burschen, die von den Werken "ader hiesigen Luftverkehregesellschaft entlassen. worden sind, sü r m» die in dex Nähe des Marktes gelegenen Lehensmittel-, „Zigarren: Schuh“ und ::Manufakturwarenge-. schäfte und plünderten sie. 'D:x Echhaden ist nom nicht übersehbar. Die Polizei war machtlos, Na fast zwei 'Stunden  rte, aber unabweisbars Notwendigkeit zur. Erhaltung |:  .4- fondern -am 18.-:Geptem  ha. D. Sürt, Carl Tägert, vWih,  Zu. „großen Lebensmitteiplünderungen kam es: |:  %5 1 , S,P,.D, und Betriebzrätegeletz,  erschien ein Militäraulo, das die Plünderer zerstreute, ohne Die .Groß-Bexliner Massenversammlungernn  es zu Blutvergießen. gekommen wäre. Der Führer der hi/igen Unabhängigen hatte vergeblich versucht, die Menge zu 5:1 eigen. | Die- S. P. D. veranstaltete gestern abend in Groß-Berlin ins gesamt 30 Volksversammlungen; in denen, ausgehend von dent  Die meisten Verkaufsstellen zaben jeht geschlossen. vorliegenden Entwurf des Betriebsrätegeseßes, die Grundlagen  des wirtschaftlichen Aufbaues behandelt wurden. In sämtlichen Versammlungen wurde däg folgende Entschließung vorgelegt: 4 + „Das Fundament der alten: Zwingburg: des -Militärsteates ist :gespr “Keine Macht. wird mehr imstande sein, sich gegen dex  illen des Volkes zu behaupten- Die politischen Freiheiten sind errungen, nun gilt es, auth die wirtschaftlichen Freiheiten geseße lich festzulegen. Wohl wüssen wir, daß der Gedanke der Sozia! fierungen auf großen Widerstand stoßen muß, infolge des wirds schaftlichen Niederganges. Troßdem ist es aber noiwendig, ums «gehend das Arbeitsverhältnis sozial zu gestalten, weil die Sozia» lisierung, die. Aufhebung, der Unfreiheiten des Arbeitsverhält» nisses vorausseßt. Gleichheit der Nechhte aller Volksgenosseun. : - Wir -erbliken in dem Betriebsrätegesek den ersten Schritt zur Befreiung der Arbeitsleistuungen von der dienstherrlihen Unter» tänigkeit des Kapitals. Die Betriebsräte bilden den ersten Schritt, um das Wirtschaftsleben zu: demokratisieren. T  In der Schaffung der Wezirkswirtscchhaftsräte und des Reichs- wirtschaftsrates, wie sie die: Verfassung vorsicht, erbli>en wir die Mitwirkung der Arbeiters>zast bei der Sozialisierung. Durch die geseßlihen Vertretungen dier Arbeiterschaft, wie es in dem Bi triebsrätegesezg zum Ausdz:u> kommt, wird - mit dem seitherigen  Profeltitreik gegen franzölische Maßnahmen. Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung“.  PI BSGERS X Frankfurt a. Main, 17. September... >Die Arbeiter der Chemischen“ Fabvik Griesheim- Elsftra haben heute morgen den Generalstreik beschlossen zum Pro« test gegen die Maßnahmen der Franzosen in Höchst- Der fwanzö» sische Kommandant wohnte der Versammlung bei und hat den Streit verboten, Die Avbeitor -Jaben aber Mann für Mann das Werk verlassen. . „Did GERNE NEN IX Wiesbaden, 17. September. Die Franzosen arbeiten nach wie vor mit strenger : Zenfur- Sie  Iassan troß der Anfündigung der Pressefreiheit die deutschen Zei« bungen micht hewein. Die Expeditionen der auswärtigen Blätter erhalten die Sendungen mit dem Vermerk: „Posibeträieb- gesperrt“ | wieder zurü&.. Die Wiesbadener Zeitungen müssen sofort nach Aus- | Hpu> vor dem Versand dem Zensor vorgelegt werden. 5,  Metz unter verschärftem Belagerungszultand. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. A - - 14 27% X MeH, 17. Septeniber. - Der verschärfte Belagerungszustand ist über Meß verhängt worden. Der Bahnhof sowie- die“ öffentlichen Gebäude simd mili-  tärisc< beseßt. - Die Post- und. Straßenbahnbeamten haben den“ Gympathiestreit erklärt. ede ZEE ER RSE IEE IE  räumt. Wohl -entsprechen einzelne Paragraphen des Gesezes nicht unserem Wunsche, und es rauß Ausgabe unserer Vertreter in der -Rationalversnmmlung- sein, hier: noh“ Verbesserungen herbeizu-» führen. Troßdem ertennen wir aber an, -daß der Weg zum sozia» listischen Wirtschaftsbetrieb offen feht: An den Millionen des arbeitenden Volkes liegt es, 'an diesem organischen Aufbau mitzu» wirten. Denn dieser ist der; Schlüssel, der den Hand- und Kopfe “arbeiter den Weg gehen lf zur wirtschaftlichen Befreiung.“  “In der-Versommlung in din Pharus-Sälen am Wedding  48.00 N - sprach der Abgeordnete Stkering. Mitglied. des Fraktions»  Wie die. „P. P. N“ aus Sanvbrüden erfahren. Fand" dort am  | Gönnteg eine Massen-Bevgarbeiterversammlung statt, die sich zu vorstandes der . preußischen, Nationalversammlung. Cr gab in “ Di mi. einen - historischen - Ueber 'Ki& über die Arbeiterbewegung eincr viestgon, eindruFsvollen Kundgebung für das Deutschtum und fehte fih dann mit den Unabhängigen und Kom-  gestaltete, Ueber 30 000 Bergleute veranstalteten in Anschluß an die Verlammlungen einen Umzug: mit Wusik. durch die Straßen - * der Gtadt und sangen dabei vaterländische Lieder. Französischer- . seits wagte man nicht, der, patriotischen . Kundge»ung durch Ein: x scveiten. ein Ende zu mae u, 5  munisten, Jezwungen durch deren Zwischenruje, - über das „politische Rätesystem auseinjander. Siering sieht“ in dem Entwurf des Betriebsrätegeseges einn guten Anfang und ist der Meinung, daß man fich gegebenenfolls nicht scheuen: wird, das Gescß,-falls es notwendig sein sollte, “ba7d! rhach seinem Inkrafttreten zu moderni« sieren und weiter auszubaizon. Die Diktatur des Prole- tariaäats sei abzulehnen, die Zuitände in' Nuß'and haven die Arbeiter rechtlos gemetht,- dort gebe- es - keine -Wahlen zum Botriebsrat. * Und es müsic“ Tchließlich ganz gleichgültig sein, ob „bei - einer politischen. Diktatyr in DeuksFland der Diktator. Wil» helm von Sohenzollern „oder Riharb Müller heiße,  "Der  GeschäftsordnungtaussSuß der Preußische  Landesversammluug hat gestern den Bericht Nah ischen handlungen der ersten Lesung des neuen Geschäftsordnungzent- . wurfes festgestellt, Dieser Bericht, der sich. im wesenlichen auf. die von dem Direktor der Landesversaminlung, Gehe!mrat Plate,  ausgearbeiteten Geschäftsordnunasbestimwungen stüßt, soll nun- mehr den Fraktionen zur weiteren Stellungnahme unterbreitet werden. == Anfang Oktober will dany der Gessöftsoxdnungsaus« | schuß die neue Geschäftsordnung endgültig. feststellen. 2 4  -“ „Die Konferenz der einzelstaatlichen Verkehrsminister it dem Reichsperzehrsminisierium. wegen+ Uebernahme"der: Eiseu« Bahnen auf das Reich finder nicht, wie mitgeteilt, in Weimar, 8 x in Leipzig statt. < KAEN .. „Personalveränderungen in der Marine. -Als. Konter-- Ren) haben den" Charatter erhalten: die Kapitäne. zur. Set. er-Lossaitien;- PfurSheller, Ihe: dor Frey, Max Lotus, Rudolf Bartels, Irendtel, Friedrich Klvebe, Pohl: und- Kapitän zur See 3. D. Kirchhoff.“ 5 Die bayerischen Waffenlieferungen an die Tscchhecho- slowakei hatten, wie lout „Frkf. 3tg.* an Berliner amtlichen Stellen jeht wwogeben wird, bereits beaannen. als die zufändinen ; Gtellen in Berlin davon erfuhren, Daraufhin sind die Verhand- Iungen sofort eingestellt worden. 'Jeßt schweben, nach dem ge- nannten Blatt, neue Verhandlungen über die ganze ' Angelgenheit. . die noch nicht: abgeschlossen sind. : + * GIE GEE : Der lothringis>e Eifenbahnevftrei? ist, wie die P.P.N. . erfahren, durch ein Abkommen beigelegt worden.  Eine Cralärung der Brigade Reinhard,  Von zuständiger. Seite .wixd Heozn W, T. B.. mitgeteilt: „Dis Vertrauensleute der Brignde Neinszard haben gestern gemeinsam und einstimmig: die Grklärung abszegeben, daß. Oberst Reinhard sett. Bestehen der Brigade 'nicemals eine gegen. die REPpÜblik oder gegen die Reichsrezierung gerichtete Propaganda getrieben-Jabe. Oberst Keinhard habe in "Gegenteil stets sehr eneygiscchh betorit, daß ex selbst unbedingt. hint: der Reichsregierung ftohe und-Die:-gleiche Haltung auch von seinen Untergebenen verlange, da ex eine sol%e St:Uungnahme als dis Voraussezung dafür-anßeke, daß 'Deuts> land wieder zu geordnei:n Zustäüden zurü&kehre, Die Vertrquensleute waren. einh:itlich dex Ansicht, daß, wenn Leingelne der ) dem Oberst Reinhard zum Vore wurf g.machten Yeußerungen übex Mitglieder der Reichsregierung - wirklich gefallen seien, dies fitez nicht in einer öffentlichen Ane sprache an die Truppe geshehex. sei. Di:se 'Aeußerungen würden  daiin. nur als menschlih benrye:äfliche Regungen augenbliälicen Unmutes aufzufassen, jedenfalls aber nicht geeignet sein, das Bild der unbedinoten loyalen Dal tung des Obersten Reinhars zu trüben, Seine unbedingtz die'astliche Zuv-rlüssigkeit und Cignu"'g hat Oberst Reinhard dur 'seine Aufopferung und erfolgreiche  den sie einschließen, .erscheine, Denn das ist die Eigenschaft aller etbßten Forim, daß der Geist augenbli>lich und unmittelbar daraus hervortritt während die mangelhofte ihn wie ein schlechter Spiegel gebunden hält und uns an nichts erinnert, als an. sich selbst.“  :; Pressionismus unserer Tage bezeichnen. ;  Ein anderes -Mal äußert sich Kleist .in dem „Brief eines „Jungen Dichters an einem jungen Maler“: „Uns Dichtoxn “ist es unbegreiflich, wie ihr euch entschließen könnt, ihr liehen Maler, . deren Kunst etwas so Unendliches ist, jahrelang zuzübringen mit dem Geschäft, die Werke eurer großen Meister, zu kopieren . . . Wir wissen scchlecchht und. rechßt von der Sache. nicht, was es mehr bebarf, als das Bild, das euch rührt, und. :'dessen Vottrefflichkeit ihr euc< anzueignen wünscht, mit Innigkeit 2 und Liebe durch Stunden, Tage, Wochen, Monden oder meinet-  Erde! ist ja nicht, ein anderer, sondern ihr selbst zu sein und. euch selbst, euer Eigenstes-und Innerstes durc< Umriß und Farben: zur Anschauung zu bringen? .:. 7 "Aber, ihr Leute, ihr bildet euch ein. ihr müßtet burchz euren Meister, den Raffael und Correg- pio, oder wen: ihr euc< sonst zum Vorbild geseßt habt, hin- dur<; da ihr euch doh“ ganz und 'gar umkehren, mit dem Rüden gegen ihn stellen und in diametral-entgegengeseßter Rich- tung den Gipfel der Kunst, den ihr im Auge habt, auffinden und ersteigen könntet.“ Diese Säge könnten gut und gern einem revolutionären Kunstprogramm von gestern entnommen sein. Man könnte nun meinen, es handele sth bei diesen Aeußerungen - Kleists (nur um gelegentliche Bemerkungen, denen andere wider» sprechende sich leicht gegenüberstellen ließen. Dem ist aber nicht Jo. Klöist hat ähnliche Gedanken in seinen-Briefen und sonstigen "Schriften zu. verschiedenen Zeiten. geäußert, und -vor allem stehen sie in: voller innerer Uebereinstimmung zu seinem dichterischen. Schaffen und seiner ,Weltanschauung. 3.00  sein soll, das “Gefühl, zdie alte geheimnisvolle Kraft des Herzens". O, der Verstand, der unglüselige Verstand, so ruft er: aus, “Jede erste Bewegung, "alles Unwillkürliche set schön, und schief und ver" schroben alles, sobald es sich selbst begreift. Durch einige scharfe e Lehrer "habe der I der Deutschhen einen: Ueber»  WEN HE  Kräften, dem» Ausdru> Klarheit, dem Bersbau Bedeutung, dem; 1 sollen, und meinten alles durch ihren Wiß bewerkstelligen zu Klang 'der. Worte Anmut: und Leben zu geben, aber bloß, damit |' können. Unser Ztel müßte jedoch sein, wie Kleist in dem gedanken« diese Dinge gar - nicht, vielmehr einzig und allein der Gedanke, |, reihen Aufsaß über das Marionettentheater darlegt, die gött» .  Wan kann kaum knapper und treffender Wesen und Ziel des Ex» |' tion zu erseßen, so weit: daß er selbst“ vor der. Paradoxe nicht.  + halben Jahre, anzuschauen . , , Denn die Aufgabe, Himmel und |:  | ' 16 daß die obigen theoretisch-allgemeinen Andeutungen ihr loben-  Für Kleist ist das Zentrum der Seele, von dem alles Leben |: uns mitteilt, die Nachricht zugegangen, daß Leonid Andrejew- lebe, dusstvahlt, 'ausstrahlen muß, wenn es wahrhaft blutdurchpulst daß  finden öder handeln“ t-Sahre, bei feinen Lebzeiten also, erworbeit Aube."  Arbeit im Sinne der Reihsregierung hinlänglich bewiesen. Dia Vertrauensleute waren vinip; in der Zurü>weisung der Verdächtigung, daß Oberst Reinhard, der dies ja auch selbst: energisch bestreitet, ixgzndwelche monarchistisHe Propaganda betrieben habe und sprachen; dem Oberst Reinhard ihr unbeding- 'tes Vertrauen aus.“ I€ . GIE : 3  ; 3 - 3  liche Unmittelbarkeit, die instinktive Sicherheit des Unbewußten wieder zu gewinnen. Wir müßten wieder:von dem Baurne der . Erkennnis essen, um in den Stand der Unschuld zurüzufallen. V IB det; „8; Fall N 8 f i ; 2. .T.B. meldet; „Zwn Fa eyenborf kann mitaeteilt Kleist geht in dieser Forderung, -die Reflexion durch die Intui- | werden, daß die Identistöä des Georg Neuendorf, dessen Eirafe . register von amtlicher Spike veröffentlicht worden war, mit dem ' Offizierstellvertreter dex Fleichswehr, Neuendorf, der die bekannt:n Angriffe gegen Ober. Reinhard richt:te, aus der Uebere einstimmung der Papit'xe ebenso wie auch aus Zeugenausfagen . einwandfrei festgestellt worden ist. Insbesondere hat auß die in Berlin lebende Ehefrau des Neuendovf die Richtigkeit der Fest stellung der Persönlicke it des Neuendorf“ bezeugt. == Wenn sich Neuendorf heute als unhstraft hinstel!t, so tut er das wahrscein« lim in der Annahme, doß seine Vorstrafen unter die ausge» sproßenen Amnestien fallhen und somit gelöscht seien. Auch-w:nn - das zutreffen sollte, ändi'et dies selbstverständlih nichts an seinem sich aus den Vorstrafen. ergebendem Charakterbild,“  zurü&schre>t: „Die Ueberleging, wisse, findet ihren Zeitpunkt weit scht>licher na< als vor der Tat. Wenn sie vorher, oder in dem Augenbli& der Entscheidung selbst, ins Spiel tritt, so scheint sie nur . die zum Handeln nötige. Kraft, die aus dem ! herrlichen Gefühl quillt, zu verwirren, zu hemmen. und zu unter- drüden; dagegen. sich nacher, wenn die Handlung abgetan ist, der Gebrauch von ihr machen läßt; zu welchen fie den Menschen eigentlic gegeben ist, nämlich sich dessen, was in dem Verfahren fehlerhaft und gebrechlich wär, bewußt zu werden und das Gefühl für andere künftige Fälle zu regulieren.“  Der Gegensaß und Kampf zwischen Gefühl und- Verstand durchh- „zieht Kleists ganzes Schaffen. In allen Werken treten uns als Drehpunkt der Konflikte diess sich verneinenden Mächte entgegen,  ; .t wachung nach dem "Mngland. W. T. B. meldet: In . j sammenhang. mit der seinerzeit verlautbarten Absicht, es du tausch des deutichen Paipiergoldes aus steuerlichen Gründen vor« zuwehmen, hatte der Reichsminister der Finanzen angekündigt, daß er die Posta und Zielsgraphen-Uoberwachung im Verkehr mit dam Auslande zum 1. Oftober dieses Jahres aufheben würde, Da "nun der Umtaußhplan imnfobge. der von den vernommenen Sache verständigen geltend gerpachten. Bedenken aufgegeben worden ist, kann auch die Post- unh. Telegraphenüberwachung nicht beseitigt  diges und gestaltetes Gegenbild in den Drayten und Novellen | finden. Aehnlich gerichtete Bestrebungen . unserer Tage werden - bei erneuter Vetracchhtung der Schöpfungen Kleists deren Moder- ; nität erkennen lassen, so daß zu hoffen ist, daß nicht nur,- wie „bisher, das Drama am Wannsee jedem bekannt ift, sondern auch "die Werke Kleists gelesen und aufgeführt werden.  die Kapital» und Steuerflucht in vollem Umfang  „Die Regierung des Freistaates Sachfen-Altenbura wird, wie wir hören, z'wei. Lehrer, die der demokratischen Partei in ender Stellung angehören, zu Sculräten er« Een Es sind. Bern FNA 4 zer und Stadtverordnete  d 8 rer un T „versammlung Franke, beide in Altenburg. (28e27Dnele, aur Sanden.  Die Stettiner. Unabhängigen gegen den newen 9 477 äßfidenten.: Die Una! 180] von“ Stettin GbE i oß90] :  Helene Wildbrunn, die Richard Strauß nach Wien berufen hatte, wird, wie die Intendanz mitteilt, der Berliner Staatsoper erhalten bleiben; eine dahin lautende Vereinbarung, die gewiß von allen Kunst»  „freunden begrüßt werden wird, kam gestern zustände, * “  Andrejew lebt. Der. Berliner Russenkolonis ist,“ wie man  die schwedische Meldung, die seinen Tod behauptete mithin auf Irrtum beruhe. Wir gehen dieses Dementi, dessen Nach-- prüfung zurzeit: niht möglich ist, -.mit dem gebokenen Vor- behalt weiter, =- Anknüpfend an: den vermeintlichen Tod Andre- „Jews weist 'die Direktion Meinhard-Bernauer übrigens. darauf. hin, daß sie zwei Werke des Dichters =- „Jekaterina Iwanowna“ und „Anfissa“ =- und zwar im vorisen-  tierten gestern abend - im Gchj1 Hie Ernennu Ss Mehrheit algen Finner zum Fa rästdenten, die fte ie ! Provokation beixachten. . Gie fordern seine Feteunige Abberufung. Der Oberpräsipent erlärte, daß das gewaltsame Eindringen der unabhängigen Demonstranten in den fiskalischen Schloßhof Haus»  friedensbruch, badente.. Sr. verbot. ausnahmslos Hie. Benut „Feelelan 23 DERAREEN auh Keie mi Tf peur!  „ E . 2 / -  4  politischen und wirtschaftlichen /  einseitigen wirtschaftlichen: Klassenrechht der Unternehmer aufge- .  Poft- und Telegraphen-Uebove |  . werden, sie bleibt vielmehr bis auf weiteres als Schußmittel gegen  6 Oie Hamburger Frauentagung. „Brahtmelbuag: unseres Gonk erberichterstatters.  -X* Saimburg," 17. September.  Dew - Frau :Densheimer- bMannheim).: „phtSberit ab Frau R Bild von der r tgen Tätigkeit des Bundes von seinem Bestreben, u den. gesehg [25 en . „Maßgaben dur Eingaben Stellu Wb nehmen“ und nteressen der Frauen oller Parteien und tände zu wahre: Bu R dem Kassenbericht :von Frau Dr.“ Altmann»Goitheäner. : Frau Levy- Rathenau einen Bericht Über die Mitigleit und Pläne des tauyenberufsamts: v: € Frauen sind In 'der Berufsberch von: maßgebenderem Einfluß und besser organisiert “und ür) jie Bearbe! bereitet. als die er. Zu wün! ee wäre eine reichsrechtliche Regelung und Schaffung eines: Re 1; Hoberufsamts, Die Ausfichten dafür sind, bereits „besser He worden, da nah einem Ere laß vom September : 1918 die noe entralhehörden femacugt „worden sind,: Einrichtungen für , Bertufsberatungen zu schaffen. Davon hat Preußen im Erlaß betreffend . Regelung -der Berufs- beratung Gebrauch gemacht und.bereits bis jet. fünf Provinzial- Berufsäter geschaffen, - in denen „Fruauen als ' Leiter teils an- gestellt, teils in Aussicht gent enommen worden sind. Geiie a 3 En Mp Anträgs von konservatirier und 'Zentrumsfeite. 'auf von Berufsämtern vir; die fauen. müssen auf- Ei Daß sie hier nicht in leßter (Stunde ausgeschhaltet werden. Das Frauenberu Samt plant eint Arb/ait über die Lage und An- stellungsverhältnisse der in staatlich zn Betrieben veschäftigten rauen, eine Arbeit über -Psyholo: 9 ie und "Physoteihnik der Berufsberatung ferner Arbeiten zur 1 seren dfn Erfassung rauen besonders in Bezug auf Auffässung der Hausfrauen FR eit. als Beruf. | 3 „M der folgenden Aussprache | ergänzte Dr. „Marie Ber» s (Mannheim) diese: Ausführunchen, indem sie den Wert der Din delotishen Berufsberatungen 3 unterstrich: .- Frau -Olli 7 Ewers (Wien): berichtet Über :' die Tätigkeit ' des öster» reichischen Frauenberufe rauen in ießelbac (Münden) - verlangte die Anerkenrtüng: der Häus- frauentätigfeit als Beruf. und lehntr die Unterscheidung usfrau“ als nicht a wende 59] nt im Gegensaß zur beru's- tätigen Frau als arbeitende: Frau wergid ab. Dr. Gertrud Bäumer fügte hinzu, :daß- der | Tausfrauenverband kuvz -vor dem Krieg in seinen wesentlichen :Cyesichtspunkten zur Geltend- modßHung der „bausfvauenrechtlerischer | Ansprüche“ und,nicht nur Wahrung der Konjumenteninteresfen „gegründet wurde. Adele Bedenter (Berlin): trat. als VertreFerin der Gozialbeamtännen für Fohiale 8 der privaben Wohlfahrkeipflege als belehrender Born ds  rx Joziale Fürsorge. ein und. verlamzzte Sicherung „der - Sozial» beamtinnen, deren Gehälter zur Zeit „noh: unwürdig: seten. Dr. Elisabeth Altmann a Gottheiner | schilderte die - Mißstände, unter denen e Akademexinnen jetzt lziden. und nahm- gegen: einen Angriff Des Dr. Pinkerweil, des (BSeschäftsfül rers des Reichs» auoshusses der afodem ischpn Berufsstände, auf die Juristinnen tellung- Als Vorsikende des In istinnenpereins: sehilberte Dr. jur. Märgareie (55 iheim»-WesertiZ: die augenbli>liche Lage der Zurifstinnen und beantragte der Bund möge-sich einseßen für die Bulassung der Frauen zu been juristischen Staatsprüfungen;- zur Zeamten nieufbahn bei Gerichs und Verwattung sowie zur Rechts- ft. . - Marianne. -Web er verlangte: die Niederlegung en Beefeshranfen wir znüssen:- abev überlegen; “in welche Arbeitsgebiete wir jeht die weil sie unentbehrlich sind, > Vor allem Vo!kes und aus der. Knin Vi mD ber angestellte 1ER Fzuführen.  äufern müsse M6 deit, . elassen. werden, „wenn 5. Eihführung des „Sehn: fandentaes ges zweifelhaft sei „028 T igleit nicht: ansirenge,  ndern mehr eine Aubeitabeveitte Auf seis? > Die Versammlung nehm danx folgende: Entschließung: an:.1. An» träge des Deutsäen Fröbelve de “a)- Der Bund deutscher  rauenvereine wolle dafür einsäehen,“ daß : in den Städten und“  ndkreisen, in denen die Aufsichk Über die Vol!kskinveraärten, Be- währonstalten, Horte und Heime: noch: den Schulbehörden untere steht, diese Aufsicht einer fachlich. es&ailten, -weibliczen Persönlich» keit übertragen werde, die dem Gichuli nspeltor untergeordnet ist; bd) die von den Regierungs-. od: Y: Dbase, übernommenen ürsopgestellen follen als Buoführ wunde Organs neben den Kreis-.  - Ürsorgerinnen die während des 8, Tieges. bewährten Einrichterin« » nen =-- Kindergärtnerinnen; geschul ke erfönlicmkeiten == zugeteilt erhalfen:. 5. Antrag des Verbande | Der Heutschen Reichs-, Post- und Telegraphenbeamtinnen: Der * deutscher ' Frauenvereine wölle die Zulässung aller Arten des I AbliheE Beamtenpersonals 1 der erreichbaren Laufbahn des ntännlichen einschlicßlich aller rüfungs» und. Befördorungsmöglichk.eiton erstreben. 10. Zur Er» haltung des Siete ftan es ist :Spl.qung dieses «Standes not« wendiz3, dadur<, daß man ihn- zu einn gelernten Beruf macht. Dazu muß das. Lährlingsverhältnis. eingy) ührt .werden: dreijährige EEN für das schulentlassene Kind vo.n: 14 Jahren, danachh Prüv- (ape, einen Prüfungsausscchuß, d'?r: :aleichmäßig -zusammen»  ist. aus Hausangestellten« und - „Ha11s'/rauen; erst nach bestan» 19 Rrüfung Save der. Lehrling sich -,„Fausangestellter“ nennen. Dieser "Prüfungeausshuß. oder. besser: .„.Fausausshuß“. muß auch ze EINEN der Lehrstellen .und di x Erteilunz. der Berehti» zur Annahme von Lehrlingen hab p)n. = Begründung: .Wie wie die Erhaltung des Dienstbotenstay):des für beide Teile ist, Bedarf wohl in einer Fräuenversamm!u 3 eigentlich keiner, Be- gründung,  zen, was -er zu Zeiten Unfever  Der Bund inuß wieder ws roßmütter war: eine Schulung x den eigenen Haushalt der. späteren- Arbeiterfrau, Dazu gchö4: die Pflichtaushildung ; 4m Haushalt für die Lehrfrauen,. Die fich. 0 "der Neigen steiner Ber-  Haid. aur Aufoupe 9 gemacht 4s74  Hide“ Weofän alu statt,. die? 36m . für -Diß ng fü der deuth nde (7 ffnete sie. mit dem  „An Mind fand eie] Einer eindrudsvollen Kundgeb: Nation gestaltete. Frau. Emma Eimnis des Glaubens--an..die Einheit 184%4- Kraft unserer Nation. tr. ben Westen des Reiches spach Frau Lhartha Dö.nh off. Sie ildatbs die 6 der Deuts>en .im bese hten Gebiet, die, ausge». schlossen Ian von ber Mitarbeit am Wied: kpaufbau unserer Nation..  Frau - Kiesselbacchh- Münden. schilde rte . die Mü Schreenstage, * die : geradezu den, Fräuen ben; Aus Ihnen müssen wir die Lehr. ziehen, daß wir keine vohnen uner Aen Frauen mehr brauchen]. können und. eine .V; 1s9 “ zwischen“ hoch und nieder, arm umd reich Fuchen müssen. Milka Frit s<» Königsberg gab als Ver Freterin des Ostens. des Reiches dem ' Leid“ der: Landesteile Ausdr >, deren. Zukunft noch vonder Adstiminung abhänot: und in de wen - ausländisches Geld  die Abshnürung vom deutschen Stammlande: immer gefährlicher |:  bedröht. Sie schloß mit der Bitte, daß di? Deutschen im. Stamme. lande bei ihrer“ Wiederaufbauarbeit. nicht ise vergessen mögert, die da 'draußen auf einsamer, vom Feind es ungebender. Scholle, kämpfen. Von den Erlebnissen in" den : Norden sprach Freat Fähland aus „Tonpern. ;  "Dr: Gertrud Bäumer führte aus? Ms. Dey Bund. ukscher- Frauenvereine gegründet 'wurde, halte er „die Ausgabe. die nativ» nale: Eittheit zu währen.  Fi oben die Eigenwilligkeit der deutschen. Stämme zu bekämpfen. ie fen uns ir Erköantnis- nicht versließen, A die Einheit  Fh Nation so lange nicht bestehen kann, als die Klassengegensäße. . Sozialisten in New York wurde beschlossen, sik von der Partei zu  „bestehen: und. daß“ das "Wort" „Nation“ "zufammensä'lt mit dem "Wort. sozial“, * Hier sivgt “eine Aufs er 'Der“ Frauen 'ing- Hesondere- Wir Haben: in- einer Beit er Klassenbildung:  Botwibig elt Ses Rampfes fü esfählieh Anwachsen fassen, Baß  I (EE t. Aufgabe „der vuen“.in der Politik ist es, dieser „Richtachtung vewu nar + les Ge er  “erörterte Gos |  Arbeiten nicht zu eng und ängstlich:  Gans Vok«  Siv.i - schilderte die Erfolge der - Gewerk; ate bie Ak „Oesterreichs. * : Frau“  x. „nur .]  den „Fall, .daß- der Abschluß von Tarifverträgen abgelehnt würde,  ?: "i Leuenmassen Hien ar des. pordnung- "des “ Landwirtshoaftsministexs '- „vekannt- amirder abe  . rde, man würde ihn sicher über di | gefragt, wann. es: mun geschehen würde! == Gin Aufklärung 44  . Listen für Schweine, falls Untor seinen Offiaioven einer seim forte . „j0 stände er 4hm mitder Waffe zur 'Berfügung".. | die Frage, ob man dex: Regierung deit Treuoid leisten Wönne, wurde. ; neontwortet: „Gewiß, man brau>s ja nur 3 oder 5 Tage vor den : Putsch aus der Retchswehr auszutreten“, dann set  : genauteit Angaben von Nämen, Ort: und. Zeit der Versampilinal  . 3iere be? Fimpft, anoesmuc>t und. aeichlagen.  ' ziere ihm sofort ans Leben. gehen würden,  Ration, - heit erhalten, seine Angöben als Senge unter, Eid? zu. Ihweres' Leid auferlegt, H 188 : !  ' noch keine Vorbereitung, die Stadt Radkersburg 'zu räumen. “Gie „ziehen. vielmehr. Iruppen zusammen und. sperren die Brücke bebrohten Gebieten jim.  ;Lebensmitteln wurde für die Deutschen eingestellt und. jede Lebens» „mittelzufuhr aus dem deutschen Hinterlaad verhindert... . völkerung 'foxder, Sringend die Vesehung. von 4 Nate durch : Ententetruppen, j  Aber erst jeßt "verstehen wir, was. ein. Jalcher. Verband für die “Einheit. unseres; Volkes ; Hedeuten Fann. ,  Meja Ber läft gegrün, wi. anzuschließen. 8  ce  ' Ber Vertrag in der Pariser Kammer. 3 Drahtmeldung,  Paris, 17. September. (W, T. B.)  Die. * jranzösische, Kammer feßte die Diskussion des Friedens- vertrages fort. j.«  Clement.el.legte. „die“ wirtschaftlichen Bestimmungen dar und sagte, daß es ungerecht wäre, Deutschland den siegreihen Mächten, gleichzustellen. Andererseits hätten die Alliierten beschlossen, näht einzeln mit Deutschland zu verhandeln. Frankreich habe die wirta schajtliche Unabhängigkeit wiedererlangt,“ welche ihm der Franko  fyrter Vertrag. genommen hatte: Clementel stellte fest doß des prattischhe Ergebnis der Freiheit vorerst -"no Sausse der Roh»- st offe zur Folge habe. Bartho x emterbrechend) fragte den Finanzminister, ob die Kurse fortfahren würden, zum Scchadew . Frankreichs zu steigen. Kloß antwortete, daß, als die Freiheit der Ein«- und Ausfuhr wiederherzestellt “rede, die Regierung darauf aufmerksam machte, daß die Duferenz zwischen dex Ein-. ' und Ausfyhr notwendigerweise ein - Mißverhältnis im Kurse her- beiführen* müsse. Man' müsse" die nationale Produktion erhöhen. Clementel verzeichnete eine Verbesserung im Weltfrachten-, verkehr "und fügte hinzu: Die Führer unserer Industrie werden sich. in. die Aufgabe- teilen, die. Lage zu unferen Gunsten zu -ge-: stalten, namentlich. in Amerika. - Die amerikanische Handelskam-- mer traf -Vodbereitungen, - diejenigen Handelskredite einzuschrän- ken,“ deren unsere Landsleute bedürfen. . Der Minister erklärte,“ daß Fankreich 'eines der am besten 'gestellten Länder Europas, sich rasch wieder erholen 'werde, Die französischen Kapitalisten -.müß-"  ermittelnde in den Augen der svzialen Beträchtungsweise  entgegenzütreten aud die Macht des Geisti- gen. an sich, des Ideabiamus, -zur Hi! jabe Über sich selbst bes reitet, kann im einfachsten Leben., verwit vt werden, und muß' gestärkt werden und ist zu stärken. durc) Achtung und Vertrauen über den Rähmen- der- Fartei Hinweg. Der Ausbau kann nicht. von-einem Teil- unseres Volkes geleistet“ werden, deshalb muß man den Frauen immer wieder sazen: Seid bei euren parteipolitischen  Dr.“ SEEMNES Bdeolheim- Mogoritz. ?  "Auf Ham jer DERE Descher Frauenvereine “ eines“ Artikels pon Clsbeth Krukenberg um "der Abendausgabe der „Vossischen Geitang vom- 2. Septeinber „Erwähnung getan. wor- den, in. dem. es hieß: „Wenn- nun aber gar die Schriftführerin des Bundes Deutscher (!).. Frauenvereine „Korrespondonce commer- eiale“ auf ihre Anschriften ins besezte Gebiet seßt, so -ist- das selimmer noh als alles.“ Wir werden darauf. auimerhsam ger  daß es sich bei diesen Aufschriften um eine: Vorschrift de .. c? [] X zur. „Vesördprung der Briefe ins 5 besehte Gebiet Handelt,  Die Tarifverträge zü der pommerschen - Landwirtschaft, 46  | Drahimeldung der „Vossishen Beitung* +7  w Stettin, 17. September.  Von Berliner Stellen aus war- die Nachricht verbreitet worden, daß es in der Landarbeiterfrage-in Pommern. zu neuen Unruhen kommen wird, weil“ gewisse: Interessentenkreise dahin : zu“ wirken trachten, daß die Regierungsverfügung über die Tarisverträge . nicht durcchgeführt werde. Demgegenüber ist folgendes au sagen:  Die Informationen des Landwirtshaftsministeriums. können. „sich nur auf private Quellen stüßen, da hier an amtlichen Steller nichts bekannt geworden ist;-, Auch dürfte die Befürchtung, soweit. Ihr Gewährsmann unterrichtet ist, wohl übertrieben. Jein. „Es handelt sich lediglich um die Verfügung des Londwirtschaftsg« ministers vom .2, September, die schwere Maßnahmen androht für  Produktion .Frankreihs und seiner Kolonien dienen, Anderer: seits sei die Möglichkeit vorhanden, in Deutschland billige Erzeugnisse zu Taufen,  in diesem „Sinne“zu betätigen.  Viviäni sagte, daß die Größe des Friedensvertrages darin „Liege, daß er auf Freiheit begründet sei. Er erklärte sich mit" Vorbehalt. von den meisten : Bedingungen - des Friedensvertrages“ befriedigt. Die Rheingrenze“ hätte, die Ueberwachung : von den sechs Millionen, Menschen. der Rheinlande erfordert, von wo aus  Dies ist bisher eigentlich nirgends der: Fall gewesen. Im Gegen». teil ist es' fast inganz Pommern mit Ausnahme der Kreise Neustettin“ und Belgard- bereits zum" Abschluß von Tärif» verträgen gekommen.  Allerdings "machte fich unter den. Landwirten Pommerns „eint starke Erregung über die Verordnung, die man als einen unzulässigen 'Eiügriff in die“ persönliche Freiheit. ansieht, geltend, und hält sie aucchß für rechtsungültig, In Belgard und Neustettin wurden... bereits . vor einiger. Zeit Tarifverhandlungen! zwischen. Arbeitgebern und Arbeitnehmern Gepflogen, .doH scheiterten diese. on den Bedingungen | der Arbeitgeber, daß von beiden Seiten für "die Einhälfung der Bedingungen eine Kautton zu stelsen- 4 sei, was von den Arbeitnehinern abgelehnt: wurde. Es kam-dann .. zu einem Stroikim-Kreise Belgard, der aber, als die Ver« |  spiel der Freiheit geben müsse. Viviani machte sich lustig Über diejenigen, die glauben, daß Deutschland plößlich troß der“ Kontrolle der Alliierten - Millionen von Männern aufbieten könne.. Er fügte hinzu: Können Sie sich denken, daß „angesichts des „großen Enalands uind“ Amerikas -Deutschland es wagen könnte, 'Frank-  daß der Artikel 26 Frankreich: erlaube zu verlangen. daß der Völkerbund stets zu beobachten habe, :was in “Deutschland vors: licht -werden. *-Reöner: verlangte zum Schluß von den Alliierter;  Tage nach dem Frieden :äuf. dem SIS Den Shlaos felde ohne Hilfe lassen: ? | 4  ; Langsame Friedensebatte.. in. Washington, ; Drahtmeldung. „4 Amftervam, -17,. September. (W. T. B.)“:  gebrohen worden ist.  iübanätuiden eines tepublikanltchen D „Offiziers. En  - Dam Boan» wird" folgender Borfall aus "Potsdam "gem det: Ein Offizier wurde wegen seiner republikanischen Betätigung von .Regiments-„Kameraden“ auf. das schwerste mißhandelt -und: aus: der Kaserne hinausdeseßt. Es handelt sich um. “den Leutnant |] ..:' V. von der K-Flakabteilung 3 Potsdam, “der in der Versammlung “| des .Republikäirischen Führerbundes vom 15; September. als: Mit- glied desselben ein Bild oab, wie in den Offizierskasinos-gegen die Regierung geheßt und gewühlt wird. V. hatte sich von den ge- fühoten Gesprächen Notizen gentacßt und t+33 deren Inhalt vor. Es ging a. a. daraus hervor, .daß ganz ungeniert. im Potsdamer- Offiziorskasino - über: die Ermordung Grzhergers Pläne, 0“"Fmiedet wurden. Zum Skhein. war V, 'amf Mobos 7:51 . gegangen; worauf ihm sofort: von anderen Öffizieren angeboten  ewäntsche WGrinze s<&affen,. falls er Erzberget ermordete, -. Mehrfach wurde V.-  | vor dem 36. Ok t o' b er stattfinden“ wird.  | Friedenspolitik der Randstaalen,  210 0.007 Neväl, 17, September. (I. U.)  val fortgesekt, -  gab dienstliche. Anweisung, die Mannschaft wicht :iom Rogievungs- standpunkt, Fondern vom deuts<-nationalen Stand»: punkt aus zu. instpuieren.:. Ein Hauptmann erklärte alle "Eozig-,  zukünftigen Bundes der, Randstaaten. Nachdem der esinische Außenminister Posk a am 12. September  Auf. merkte Poska in. seiner. Rede noch folgendes: „Jett, wo es der estnischen. - Regierung gelungen ist, Verhandlungen mit der vussi-  schen Räteregierung zit . eröffnen, hofft sie, daß es- ihr gelingen  man 'gode>t, : Dies und' vieles ähnlicßes hr*te Leut. + -V. unter  der Friede dem Ehrgefühl. unserer Republik entsprechen wird.  vorgeträgen. Die Rache blieb nicht aus. . Als 'V. am nächsten- Unsere Regierung ist der festen Ueberzeugnug, daß dis Friede  Tage das Offizierskasino betrat, wurde“ er-von viner Anzat (Offi-? Von Mannschobvon.  Regierung “ und der russischen Räteregiern ustande kommer, wurde V, gewarnt, die Kaserns wieder zu betreten, da. die Dffi- EUREN G 6  sondern: daß an ihnen auch andere Kleinvölker, die in den Grenzen des ehentaligen Rußland- leben, teilnehmen "werden. Die imdeven. Nationen haben sich schon 'von auswärts an unsere“  Wie der -, „Vorw.“ noch. erfährt, . liegt das vc: -V. „gesam eite * Delegation gewandt; indem fie uns als ihren älteren Britder be.  Material dem Reicmswehrministerium vor. Ein Rex-  re die“ Offiziere ist eingeleitet, V. soll Gelegen- fahren gegen sfiziere ist eingelei so EE ihre; „Interessen; un „vergessen „werden, *:  MON  -Riefenbrand in 5 Aihftiania,  - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, “lw Kopenhagen, 17, September. "|  Der Kampf um - Radkersburg. EE Orahßimeldung.  "Sien, 17. September. '(W. I. B.) Nac Blättermeldungen aus Graz treffen die Güdslawen  ERBEN  ' das 'als das größte in der Geschichte der norwegischen Haupt». : stadt bezeichnet wird. Der Brand entstand heute vormittag um  "licher Geschwindigkeit auf einige Holzpläße und vager in 5er Um«-  Über die Muy, sowie die Zufahristraßen. Die'D e uts hen wer- gözend- eus.“ Die Feuerwehr ist gegenüber “dem wachsenden“ Flam-'  den aus Oberradkersburg ausgewiesen. Die Versorgung mit  Die Be- Scläctereien mit Bernichtung bedroht. Die Größe des Sdadens:  läßt.:sich. noc<-nicht- absehen; vsg, wenige. als der .B and immer * weiter um sich greift. . 5 ESE IOD :  i  Aus New. York wird" "geineldet: 5% Eis Betain Sandi: ; “(Sterzu brei Beilagen)  Verantwortlich für die Anzeigen: *: Karl Radloff Beriiu,  'trehnen und: sich ds, wz munistischen Opzainsatign die in].  % HE HEN  *  ten zukünftig anstatt ins Ausland zu gehen, zur Entwiklung der“  Der Minister schloß mit einem - Appell an den Geist. der Disziplin. unter den Industriellen, sich -  schlimme. Schläge gegen: Frankreich hätten ausgehen können, : Wie Sembat erklärte er; daß Frankreich Deutschland einBeis-.  :| reich heräuszufordern?'' "Hinsichtlich der Kontrolle sagte Viviant, -  gehe. In. der“ Besprechung. der -wirtshaftlihen Lage Frankreißs" “ verlangte er, daß die Finanzabkonimen des Völkerbundes verwirke-  Der „Mew hort & Herald“ „meldet,*daß die den Friedensverträg E betreffenden - “Verhandlüngen . im Senat fehr langsam fort»“. schreiten. : Es wird erwartet, daß die endgültige Aeg nicht. :  BieManh neh der baltischen Staaten mit Moskäu.  Die. „blah in-Rige veranstaltete Konferenz der Ministerpräst« - denten und Außenminister der baltischen Staa!ein“wird in Res - An: ihr nehmen teil für Lettland: Ministerpräste/ dent Ulmanis,. Außentainister Meierowitsch, Vertreter des lettischen * , Kriegsministeriums, für Litauen: Ministerpräsident Sleschewitschus, . Außenminister "Schinkus, Oberst des litauischen Generalstabes Beo -. nushewitsch, für Estland: Ministerpräsident Strahdmann, Außeno.. minister Poska und Oberkommandierender „General Laidonpr“ Die. . estnische Presse begrüßt die Konferenz als. erstes Anzeichen des .  in der. Konstituante eine Erklärung über 'den 'Friedensvow schlaäg der'russischen: Räteregierung und über die. - Antwort. 'der' estnischen ; rvepublikanischen Regierung abgab,  be-.  “ verhandlungen micht nur zwischen der ejtnischen republikanischen  zeichnen und ihre Hoffnung äußern, daß. wir „als Vorlämpfer auß ;  M 4.  3% 1708 stianfa ist heute ein .Schadenfeuer ausgebrohen,, 4  menineer vollständig machtlos, unter anderem sind die städtischen “ Fleischhallen, die Gebäude. „des! Viehmarktes umd der großen  2 2 DeU End Verlitgs Nil stein & Co, ;- Berlin.“ Gr Een  x“  daß sie das auf den Schlachtfeldern siegreihe Frankreich nicht um...  wird, dauernden Frieden. zu. erzielen, unter der Bedingung, daß .  11 Uhr in einer Maschinenfobrik und breitez- 54 mit unheim«  4 NM 475 Donnerstag (Morgen)  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  >  Wi 18. September *- NS EEEN ERNIE SIREEENERE ZUSEEGIE ZUIEELES SE ZID DIES  . Die Verwertung der Schlösser.  Aus dem Preußischen Finanzministerium ird geschrieben:  * Wie die ständig beim Preußischen Finanzministerium eingehen Hen Gesuche zeigen, herrscht in der Oeffentlichkeit no< vielfach | die Auffassung, daß die früher königlichen SchHlösser niht voll ausgenußt würden, s v  Dazu sei festgestellt: SHloß Charlottenburg ist bereits seit Dezember 1918 durch das orthopädische Lazarett des Garde- korps und städtische Fürsorgestellen besczt. Freigeblieben ist ledig- Jich das künstlerisch und historis<; außerordentlich wertvolle Mittel»  - gebäude. Monbijou war and ist ein Museum. Trotzdem hat es den in den leßten Jahren angebauten Gaal für den Betrieb der Staatstheater als Probebühne jetzt hergeben müssen. Das Prin- zessinnenpalais enthält zum großen Teil nur Privat- wohnungen, sie sind auch jeßt vermietet; in den Zimmern des Kopf- baues befinden sind noch militärische Büros. Im Nordbau des Kronprinzenpalais ist von Staats wegen eine Ausstellung moderner Gemälde eingerichtet worden, der Rest des Gebäudes nimmt die Zentrale der Sicherheitspolizei auf. Das Alte Gch4loß wird vorläufig mit staailihen Behörden belegt. Geplant ist, das Gebäude zu einem Museum auszugestalten. Fast der gesamte Marstall ist jezt der Stadt Berlin für ihre Ver» - waltungszwede zur Verfügung gestellt worden. Zwei Häuser ün der Breiten Straße, die ebenfalls zum Marstall gehören, sind scchFon vor Monaten der Erwerbslosenfürsorge , der Stadt Berlin Überwiesen worden. ;  In Bellevue sind die Seitenflügel für verschiedene staatliche und Reichsbehörden: shon vor Monaten freigemaccht worden. In den Nebengebäuden und den dortigen Marstallräumlichkeiten be- findet sich eine Fahrbereitschhaft. Das frühere Palais August Wilhelm ist an das Reich für zwei Aemter vermietet. In Dem alten noch als Bibliothek eingerichteten Hause Behren- |raße 41 ist jeht das Depot der Liebesgaben für die heim» Zehrenden Kriegsgefangenen. usw. untergebracht.  In das Stadtschloß Potsdam ist der Potsdamer Magistrat eingezogen. Dem Wohnungsamt der Stadt Potsdam find alle dafür irgendwie geeigneten Räume in den sonstigen Häusern der dortigen früheren Hofverwaltung überlassen worden. Jagdschloß Springe ist der Stadt Hannover als Erholungs» Heim für Gdchulfinder überwiesen worden.  Die Schlösser sind eben immer auf große Raumwirkungen, ohne Flure, gebaut worden. Ihre Verwendbarkeit steht oft im geraden Gegensaß zu ihrem künstlerishen Wert. Bei der Verwertung muß beachtet werden, daß den geschichtlichen und künstlerischen Werten kein Schaden geschieht,  Die Quartiere der Reichswehr.  ' 'Der Magistrat von Charlottenburg teilt uns mit, daß die Darstellung des Reichswehrgruppenkommandos I, die wir in der Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 17. d. Mts. veröffentlicht haben, dem angeführten Erlasse dcs Ministers des Innern nit entspricht. Der Magistrat muß deshalb weitere kostenlose Unterbringung sämtlicher Offiziere und Mannschaften Her Reichswehr als zu Unrecht beansprucht ablehnen, Zur Klärung der Frage ist aufs neue die Entscheidung des Ministers des“ Innern angerufen, :  Die Direktoren und Lehrer » Kollegien des Mommsen-  Bymnasiums und der Auguste-Viktoria-Shule zu Charlottenburg erheben folgende Beschwerde: „Ucber 600 Schüler des Mommsen- . Gymnasiums und über 700 Schülerinnen der Auguste-Viktoria» * SCdule sind seit den großen Ferien aufs weue gezwungen, zu- gunsten der Unterbringung einer kleinen Abteilung der Reichs»  ? [ülaggebende Vedentung beizumessen ist, so ist  wehr einen um den anderen Tag auf den Schulunterricht zu ver- zichten. Ein Ende dieser Zustände ist naH den uns gewordenen Mitteilungen „des Magistrats von Charlottenburg nicht abzy»- sehen. Die Direktoren und Lehrer-Kollegien des Mommsen- Gymnasiums und der Auguste-Viktoria-Schule fühlen die ernste Verpflichtung, auf die verhängnisvollen Folgen der dauernden Rauhen Unterrichtsbeschränkungen mit aliem Nachdru> hinzu» weisen.“  Das Reichsawehrgruppenkommando I hat für seinen Befchls« bereich eine Zentralstelle (Wol "fahrtsabteilung) eingerichtet, die mit der Ueberleitung der demnächst zu entlassenden Reichswehr- angehörigen ins bürgerliche Leben beauftragt worden ist. Alle 'größeren Betriebe sind ersucht worden, ihren Bedarf an Arbeits- kräften auf einem Fragebogen anzugeben und diesen so bald als möglich an die Zentralstelle, Berlin W 35, Genthiner Straße 13 G, zurüczusenden. 2 3  Die Wohnungsfrage in Charlottenburg. In der Char- lottenburger Gtadtverordneten-Versammlung stand gestern ein  - Antrag des Magistrats zur Beratung, hundert Kleinwohnungen zu  bauen und die dazu erforderlichen Mittel zu bewilligen. Von den Rednern der bürgerliczen Fraktionen wurde dieser Antrag als nicht weitgehend genug bezeichnet. Scchließlih wurden mehrere Anträge gejiellt, die ein energischeres Vorgehen der städiijgen Verwaitung gegen die Wohnungsnot wünschen. Der Magistrat müsse jofort die Freistellung aller Räume der Kriegsgesellschaften verlangen und gleich Berlin die Zwangseinquartierung beschließen. Auch die Räume der Spielflubs müßten beschlagnahmt werden. Ferner könnten das Reserve- und Landwehroffizier-Haus am Zoo, as Haus. des früheren Kommandeurs des 3. Armeekorps, das Ge- bäude des Reichsmilitärgerichts und viele andere freigemacht wer» den. Die Sozialdemokraten beantragten schließlich, über die it der Zwangseinquartierung zusammenhängenden Fragen in einem Ausschuß zu beraten... Oberbürgermeister Dr. S< o1z betonte, daß der Magistrat mit seiner Vorlage die Wohnungsfrage keines» wegs lösen wolle. Man sei schon seit längerer Zeit dabei, groß- zügige Maßnahmen gegen die Wohnungsnot zu verwirklichen. Hierauf wurde die Magistratsvorlage angenommen, alle übrigen Anträge wurden dem Magistrat bzw. der Wohnungsdeputation überwiesen. In einem Dringlichkeitssantrage wurde dann noch die Verlegung der Gassperrstunden von 12 bis 2 auf 242 bis 4 Uhr  beantragt.  Die Bewegung in ver Metallindustrie, Der Ausbruch des Streifs in der Metallindustrie jcheint nacchg den gestern abend vorliegenden Meldungen bedauerlicerweise jäwer vermeidlich zu fein. Dieses Bedauern muß um so größer sein, als es wach Ansicht der Arbeitgeber mehr und mehr den Anschein gewinnt, daß der Streik niht wirtschaftlicher, sondern politischer Art ist. Wie uns Herichtet wird, besteht in radikalen Kreisen der Wille, den Streik dazu zu benußen, um den einem kleinen Teil der Arbeiterschaft unvequemen Reichsarbeitsminister zu stürzen. In einzelnen Berliner Werken, deven Ürbeiterschaft sich immer als: befonders ftreiklustig erwiesen hat, ist gestern eifrig für den Streik gearbeitet worden.  .Der Erfolg war, daß 3. B. in den Daimlerwerken in Marien-  felde bereit3 vier Abteilungen den Beschluß faßten, heute die Arbeit diejen Täilstveitbeschlüssen keine aus- ist doh zu berjüsichtigen,  durch das Fevrn einzelwer Abteilungen die Erzeugung ganzer Werke ins StoFan geraten kann. Die Entscheidung über den Streik wird jedoch erst im Laufe des heutigen Vormittags fallen. Heute, sollen auch anderen-Firmen, wie Gebrüder Jisrael, Meißner, das Osramwerk der Auergesellschaft, Kabelwerk Oberspree der A. GE. G., die Forderungen unter kurzer Fristjsezung gestellt werden. Auch vei diesen Firmen wird, wie sich bereits jeßt vorausschen läßt, eine avschlägige Antwort erteilt werden. Ein „profer Teil “ der Arbeiterschaft. ist nach wie vor gegen den Streit. Wie wir vom Verbande der Metallindustriellen hören, ist die Behauptung, daß  niederzulegen. Wenn au  „die Arbeitgeber bei- der heutigen Arbeitslage einen Streik nigt un«  gern sehen würden, nicht richtig. Man ist vielmehr in diefen Kreisen der Ansicht, dah troß der geringen Kohlenvorräte und geringen Mengen an Rohstoffen die Erzeugung solange als nur irgend möglich gefördert werden muß. ;  Die Reisegepäck.Versicherung.  Eine Erwiderung der Eisenbahnbirvektion  ? Auf die Ausführungen des Senatspräsidenten Dr. Drabert über „Reisegepä&Versicherung“ in Nr. 468 der „Vossischen Zeitung“ sendet uns die Eisenbahn» direktion Berlin die folgende Erwiderung:  . „Wenn der Reisende dur< die Versicherung seines Gepä&s bei  der Europäishen Güter- und Reisegepä>-Versiherungs-A.-G.  keinen weiteren Vorteil erlangen würde, als einen zweiten Shuld- ner und die Möglichkeit des Ersaßes eines entgehenden Gewinnes, so wäre in der Tat nicht einzusehen, weshalb man vor Antritt. einer Reise sein Gepä> versichern solle und weshalb gar dia  Eisenbohnverwaltung es duldet, daß ihre Beamten die Versiche  rung empfehlen. Gerade die Tatsache, daß die Eisenbahn, die eins  staatliche Anstalt ist, den Abschluß der Versicherung begünstigt, sollte die Vermutung erwe>en, daß hier nicht die Ausbeutung der  Reisenden durch ein Privatunternehmen unterstüßt wird, sonder  daß den Reisenden im Falle des Verlustes, der Minderung oder  Beschädigung ihres Gepä>s Vorteile geboten werden, die der  Staat auf Grund der für ihn bestehenden geseßlihen Bestimmun»  gen nicht gewähren kann. .  Diese Vorteile sind außer den von Dr. Drabert erwähnten folgende: 4 "  1. Haftung auch für den Inhalt des Reisegepä>s, der nicht Reisebedarf ist (Ziffer 1 der Allgemeinen Bersiherungsbedin- gungen).  Nach 8 30 der Eisenbahnverkehrsordnung darf der Reisende nur solche Gegenstände als Reisegepä> -aufgeben, deren er zur Reise bedarf. Für andere Gegenstände haftet die Eisenbahn nach 8 98 der Eisenbahnverkchrsordnung nicht, was durch zahl» reiche Gerichtsurteile. bestätigt ist. Nach unseren Beobachtungen „gehören durchschnittlich etwa 20 v. H. sämtlicher als Gepä> auf- gegebenen Sachen nicht zum Reisebedarf, namentlich Über» schreiten: die mitgenommenen Lebensmittel bei weitem dia zulässige Grenze. Wenn die Eisenbahn auf Grund der genannten Bestimmungen die Ansprüche auf Ersaß der mitgenommenen „Vor- räte“ an Lebensmitteln oder Rauchwaren oder der einge» kauften Stoffe zu neuen Anzügen usw. ablehnen muß, so ist gewöhnlich die Reue über das Unterlassen der Versicherung groß.  2. Haftung für „Kostbarkeiten“, Der grundlegende Unterschied zwischen der Haftung der Versicherung und der Eisenbahn ist der, daß für die Versicherung als Kostbarkeiten nur gelten:  „Spißen, Stidereien, Pelzfaczen, Kunstgegenstände und der- gleichen von erheblihem Wert“, (Ziffer 2 Absaß 2 der Allge- gemeinen Versicherungsbedingungen), während für die Ersazpflicht der Eisenbahn seit dem 1. März 1919 die Bestimmung besteht, vaß als „Kostbarkeiten“ alle Gegenstände zelten, bei denen der Wert über 1s0 M für 1 Kilogramm beträgt. Man wiege seine Anzlige, Wäsche und besseren Ledersachen, die man auf die Reise mitzunehmen pflegt. ab. Man wird finden, daß fast jeder Gegen» stand des gewöhnlichen Reisebedarfs. nac) den gegenwärtigen Preisen weit mehr wert ist als 1s0 M, für 1 Kilogramm des Gewichts. Werden. bei Aufgabe dieser sogenannten Koftbar- ' keiten als Reiss3epä> nicht die in Ausführungsbestimmung III zu  +] 8 30 Eisenbahnverkehrsordnung genannten Sicherungsmaßregeln beachtet =- und sie werden so gut wie nicht beachtet =-, fo haftet die Eisenbahn nach. dem bereits erwähnten 8 96 der Eisenbahn» verfehrzordnung für die Kostbarkeiten nicht. Ia nocchß mehr: naß einem Reichsgerichtsurteil vom 9. November 1918 besteht für die Eisenbahn das Recht, auch für den gesamten übrigen, nicht zu den Kostbarkeiten gehörenden Inhalt die Haitung abzulehnen. Wenn die Eisenbahndirektionen für die in Verlust geratenen besseren Kleidungs- und Wäschestü>e etwas, jedoch nicht mehr als  . "Zwei. , . X: Von Laurids Bruzy. Autorisierte Uebertragung von Julia Koppel.  S, Fortsezung. (NachprusF verboten.)  ' „Wenn ich daran denke, .als meine, wie die da waren == 4ch habe sehs -- se -- eH4s! Da meinte ich auch, es gälte nur, Jie groß zu ziehen. Achh Gott -- dann fängt es erst recht an. Alt und häßlich ist man geworden, vor der Zeit verbraucht „von Mann und Kindern. Und wer. dankt es einem? =- Der | Mann geht seine eigenen Wege, und die Kinder genieren sich Ihrer Mutter wegen. Achh Gott ja -- es ist ja auch kein Ver- gnügen, so ein Wra>, wie mich, Tag für Tag vor Augen zu  ben. Z js - Edith fühlte, daß sie wieder blaß wurde. Sie zog ihre Zend zurü& und wollte etwas sagen; die Kusine aber kam. - Ihr zuvor. „Nein, laß nur, Edith. Arme Kleine, gehst jeßt demselben * Kos entgegen und weißt nicht, was Dir bevorsteht. I< sage Dir: gebrauche Deinen Verstand, und bewahre Deine Scchön= Heit, Alle Männer sind Egoisten «- sie schenken uns keinen Gedanken, wenn wir nicht mehr lachen können, wenn wir nicht mehr gut aussehen, weil wir ihre Kinder zur Welt ge- HAREN uns für sie aufgeopfert und kein Geld haben, um uns zu pußen.“ DEES " Cdith starrte entseßt in das weiße Gesicht. Die flimmern« den Augen, die Stumpfnase, der volle beweglihe Mund, ja, es war nochh alles wie. ehemals, aber es schien, als sei vor Gvam und Tränen die Kehrseite nach außen gekommen. Sie sah hastig nach der Uhr, Ja, sie mußte jeht nach  qus: ; „Adieu, adieu!“ ; Sie hatte sagen wollen: Es hat mich gefreut, Dich wieder-  zuichen, aber sie konnte es nicht über die Lippen bringen. |.  nd das Lächeln, das sie-versuchte, wurde so kläglich, daß sie fich dessen schämte, ? ; Als Edith nach Haus kam, war sie zum Umfallen müde. * Das Mädchen gute nicht aus dem Fenster, wie ihm befohlen wär. Edith mußte selbst alle dvei Kinder das sonnendurch= strömte Treppenhaus Hinauftragen, wo aus allen Etagen Eßgeruch drang, ) Edith ließ sich neben dem offenen Fenster auf einen Stuhl Fallen und blite über die Allee, ! | Die Gardine flatterte gegen den Fensterpfosten. Jörgen - chris nach Mama, Sie hörte es nicht, Sie dachte an die S a  hilflofen Augen und das verblühte 'Gesicht ihrer Kusine, das die Kehrseite gezeigt hatte,  Sie ging in Jos Zimmer, wo alles hübsch sauber geordnet war und auf den Herrn wartete. Sie beugte sich über den Screibtisch und betrachtete ihre eigene Photographie aus ihrer Berlobungszeit =- ein lächelndes Kindergesicht, voller Erwartung. Sie nahm es, ging damit ins Schlafzimmer, sezte -fih vor den Toilettenspiegel und begann sorgfältig  j Vergleiche anzustellen.  : Nein, Faiten waren nicht da und kein nervöses Zittern an den Augen, - Sie waren groß und etwas verwundert, aber ernst und müde. ?  „Bewahre Deine Schönheit, wenn Du kannst!“  War sie eigentlich hübsch? :  Wie oft hatte sie als junges Mädchen vorm Spiegel ges sessen und sich selbst darauf zu antworten versucht,  Junge Herren hatten sich nie viel aus ihr gemacht, Jo-  nnes war eigentlich der erste und einzige. Die älteren aber,  ie pflegten sie zu sehen und sich an sie heranzumachen.  Ja, der Mund war hübsch. Sie versuchte zu lächeln. Noc< war er weich und shmiegsam, aber müde =- etwas müde und schlaff in den Mundwinkeln. Die Augen wurden ihr feucht, sie wußte eigentlich nicht weshalb, Und sie fuhr fort, ihr Spiegelbild zu betrachten, : .  „Si stüßte das Kinn in die eine Hand und betrachtete die andere. ; ;  Sie gliti mit den Lippen über den weißen Rücen.  Nein, sv weich wie damals war sie nißt mehr. Und die Nägel ko n.nte sie nicht so halten, wie sie wollte, E  Io konnte leicht sagen, daß sie ihre Hände schonen solle. Tat er vielleicht etwas dafür? 8 mf  Anna hatte recht .=-- alle Männer waren Egoißen. Selbst die besten unter ihnen, ? 5  Er konnte singen und. pfeifen, wenn er nach dem Mittag- essen mit den Händen in den Hosentaschen durchs Zimmer ging. Abd? sie =- wann sang sie mal? Das haite sie doch in alten Zeiten getan. LEN  Als Jo vergnügt und erhißt ins Entree hereingestampft fam und „ich bin's!“ rief, wie es seine Gewohnheit war, da antwortete ihm niemand. .  Er guckte in die Küche. Edith hob den Kopf von der Petersilie, die.sie gerade hate, und niete ihm nur guten Tag zu. Er wollte in Gegenwart des Mädchens nicht fragen.  Dann setzten sie sich zu Tisch. ;  Edith hatte nicht Zeit gefunden, sich zu frisieren und umzu« tleiden. Sie hottse [9 lange gedanfenversunfen vorm Spiegel: gesessen, bis es zu jpät geworden war. ?  Io wurde verdrießlih. Edith sah es und, sagte: „Glaubst Du nicht, daß wir uns vom nächsten Ersten ein ordentliches  t  .  1 Mädchen halten können? Es ist mit der Schlampe da draußen nicht fertig zu werden, Man. kann sich nicht mal zu Tisch umziehen.“ - T Jo trommelte mit den Fingern auf das Tischtuch) und kaute so heftig, daß man es hören konnie, aber er sagte nichts. Beim Kaffee ging ex zu ihrem Lehnstuhl und legte den Arm um ihre Schultern, um sie zu küssen. Sie entzog sich ihm mit einem Ruf, legte den Kopf auf den Nähtisch und weinte, daß ihre Schultern bebten. - n Edith bekam ein Mädchen zum Ersten, damit sie Zeit hatte, 1 sich umzuleiden und ihre Schönheit zu bewahren. ) . "Sie bat Jo, ihr ehrlich zu sagen, ob sie wirklich hübsch fei -=- oder ob er nur in sie verliebt und kritiklos wäre. | Er gab ihr so viele Beweise für seine Behauptung, daß sie gerührt lächelte und ihm versprach, alles zu tun, um sich lis u erhalten. Er müsse ihr aber helfen und nicht ego» istisch jein. ; Io fühlte sich .schuldbewußt und grübelte mehrere Tage über den Egoismus des Mannes, bis er den Gegenbeweis fand. Es war ein neues Kleid, das Edith fich schon lange gewünscht hatte. Sie fing auch an, ihrer Hände wegen, in " der Küche Handscchhuhe zu tragen, 2 Das Kleid wurde in einem „Geschäft“ bestellt. Wenn sie dann noch einen Hut und lange Handschuhe bekäme =- --- Und Edith sprach von jezt ab niht wenig vom Egoismus Um. diese Heimliche Behauptu tederzuschla m diese unheimliche Uptung ganz ntederzu en, mietete er ein kleines billiges Kindermadehen, das die Rinder die vier Treppen herauf und hinunter trug, das nähte und stopfte, damit Edith ihre Abende frei hatte und etwas lesen . und ihren Geist bilden konnte. Edith fang jeht auch wieder nach dem Mittagessen, Ihre Hände wurden zarter, als sie jemals gewesen waren; und ihr -starfes, seidenweihes Flammenhaar bekam Glanz und Fall  und Fülle wie nie zuvor, - Sie saß in ihrem. tiefen Lehnstuhl, mit Kaffee und Ziga« genie SAD Ge |  retten und las ebenso wie Jo,  Und sie las nicht nur Romane, sondern die philosophische Literatur über das persönliche I<, die Io las, Edith konnte gut Englisch; und sie beschäftigte sich mit Emex« son und Ruskin und anderen großen Lebenskünstlern.  Sie las sie vielleicht etwas weniger gründlich als Io, der fie für seinen -Dotktor gebrauchte und sich Notizen daraus machte, aber sie eignete sich den Duft von allem an, was auf der Oberfläche glänzte, und hielt es mit ihrem guten Ge« dächtnis fest. Ihre Rede schwoll davon, ihre Sprache wurde farbenzeicher; und Io sah mit Staunen und Freude, wie sis von Tag zu Tag unter feinen Augen wuchs.  DEG 4 (Fortfehung folgt.) - fichtigt die Eisenbahn-Verwaltung nicht, da unter 1000 Mark veschofft werden kann. Die „Retsegepä>versicher ung“ "  e  437 M. für 4 Mlogramm zahlen, so geschieht dies nur aus Bil- elisgründen und nur mit ausdrüdlicher ministerieller Er» z:üchtigung. -  Dia Europäische Versihorangsgesellschaft dngegen haftet auch für Nile diese sogenannten Kostbarkeiten bis zur Söhe des gemeinen Dandeiswertes ohne Beschränkung auf 1s0 M, für 1 kg.  . Dör dritte, wohl größte Vorteil ist: Die Versicherungsgesellschaft zt ein Privatunternehmen, das in seinen Entschließungen frei und nur sich selbst verantwortlich ist, das demnach rein nach kauf- männischen Gesichtspunkten verfahren und Billigkeitserwägungen in jedem Falle in weitestem Umfange Raum geben. kann, Der Gtaat als Schuldner ist der Allgemeinheit für seine Finanzwirt- Fchaft verantwortlich, er darf Ersaß leisten nur nach Maßgabe der  - geseßlihen Bestimmungen, und Billigkeitsgründe nur in den Grenzen walten lassen, die ihm .von dem Geseßgeber gezogen sind; - und diese sind, eng. Will der Gesebgeber diese Grenzen erweitern, Jo wäre das für die Reisenden EN begrüßen. Bis dahin aber wird die Reisegepädversiherung eine Einrichtung sein, die in Dankenswerter Weise die im Verfahren gegen den Staat unver» Meidlichen Härten ausgleicht.“ 3  Die neuerliche starke Beschränkung der Haftung des Fiskus durch“  die Erklärung aller Gegenstände, von deien das Kilo mehr als  2s0 Mark wert ist, zu Kostbarkeiten, sHwächt die Bedeutung des  - "Ersazanspruches gegen die Eisenbahn für den Reisenden -so stark „ab, daß ihm die ergänzende Versicherung wohl anzuraten ist. Hoffentlich wird die Versicherungsgescllschaft den Billigkeits-  „erwägungen einen so weiten Spielraum gewähren, wie die Eisenbahndireition annimmt.  Aus den Zuschriften: die uns über diese Frage „gugingen sei. no Folgende wiedergegeben: „Angenommen, es ht ein Koffer währen;  des Bahntransportes verloren, so verlangt die Eisenbahn-Verwaltung |  eine eidesstattliche Versicherung über den Betrag, der für die ein»  Zelnen in Verlust geratenen Gegenstände gezahlt worden ist, und :  Über den Zeitpunkt, an welchem der Ankauf stattgefunden. hat. . Für  Hie Zeit, die zwischen Ankauf und- Verlust liegt, wird : ein Abzug.  gemacht.  Wenn ein Anzug vor zwei. Jahren mit 300 Mark gefau wowen ist, jo werden nur 1s0 Mark. ver  Haftet dagegen „für den Ersaß des vollen EGadens einschließlich des enigangenen Gewinnes“, Die Versicherungegesellschaft Hat demnach  aiccht nur den Anscchhaffungswert der in. Verlust geratenen  Sachen, sondern den heutigen vollen Tage8öwert zu erseßen, und Zwar au< den Gewinn, der dadurch entstanden ist, daß die in Ver-  ust geratenen. Gegenstände früher preiswert zu haben gef sind and heute hoch im Preise stehen.“ ; 7 .  rs  “ Bitte an unsere Postbezicher. Unsere Postbezieher wer- Hen darauf hingewiesen. daß die Neubestellung für das 4. Viertel- jahr Jofort erfolgen muß, da sich nur dann GER ERIRDERLHN vermeiden lossen-  Der Streik ver Lebensmittelgeschäfte hat, wie wir be» -.! weits im gelstrügen Abendblatt burg berichteten, mit voichlicher Kaßonmusit gemdet, Die Versaanmlungem im Lehrervereinshaus zimd in den Geovmania-Sülen. endoten mit Gebrüll, Tumulten und - Ham Ginschreiten der Polizei : und. herbeigerufener Reichswehr» - Huppen.: Allerdings war dieser Fürmische Verlauf wohl nicht ganz oin Impromptu, sondern von den Radikalen mit HUE EE der Arbeitsloson, die ja zu solcher Beschäftigung genügend Muße  ütet, Dagegen berüd» * der Anzug houte nict  |  Haben, gut vorberwitef und glitt. Gehr Hemerkenswert ist, daß vicser Streik, den auuh wir. als höchst bedawerlich bezeichnet haben, Besonders im Novden und Osten mit höchsder Eybitterung aufge» nommen. worden ist: S9 wenig nun bestritten werden foll. daß die Bevölberungskreise tiefer Gegenden die Schlicßurg der Ge» schäfte, aus donen sie ihre tägliche Nahrung beziehen müssen, -be» sonders störend emp3inden, so ist doHz daran zu erinnern, daß ge- valde im Diosen Geigen!dem für Shueils föder Avt und jeder mög Tichen Begründung stots größte List umd Liebe aufgobvacht wird.  ' Es würde namentlich im ' Hinbli> auf neue Streiks in anderen  Bypufen, die schon wieder' in nächster Nähe drohen, söhr erfreulich fein, wonn man in den gestern am empfindlichsten betrwoifenen Beovölkerwngsgnuppen aus dem gestrigen Ereignis die Lehre zöge, daß jeder Streik -hunderttausend Unbeteiligten Unannehmlich« Feiten und meöst schweven SäHaden bereitet.  Persönliches. glied des Vorstandes der A. E. G., feiert .am' 21; d. M, seinen 60. Geburtstag. Der Jubilar, der an dem Gmporblithen der A. EG. 'G. regen Anteil hat, gehört einer großen Anzahl von Ver» waltungen 1 Jowohl doutscher als auch ausländischer Industrie» unternehmen an. S9 ist er u. a. Mitolied des Aufsichtsrats der Märkischen Elektrizitätswerke, der Mainkraftwerke, der Vereinigten Lausiker Glaswerie, der Planiawerte und der A.-G, für elektri- schen Bedarf in Wien. 2  Der Stadtrat August Selb erg beging gestern seinen 75. Ge- burtstag. Der Berliner Magistrat hatte eine künstlerisch ausge- stattede Adresse mit einem Angobinde übersandt.  Magistrat und Stadtverordnete von Charlottenburg haben dem Stadirat und Stadtältesten Dr. Jaffe& in Anerkennung seiner Verdienste um die Stadt Charlottenburg das Ehrenbürgerrecht verliehen. Stadtrat Jaffs hat lange Zahre hindurch das stödtische Elektrizitätswert als Dezernent geleitet. Die Jung des Werkes ist in erster Linie sein Verdien  Hilferufe durch Fernsprecher. Das jüngst für Charlotten«  burg eingeführte Verfahren der Vermittelung von Hilferufen durc< Fernsprecßer findet nunmehr sinngemäß auch in folgenden Nachbar- und Vororten Anwendung: Spandau, Lichterfelde, Oberschöneweide, Pankow, Reint>endort, Stegliß, Tegel, Tempelhof, Weißensee. Adlershof, Hoppegarten, Großbeeren und Mühlenbe&. Die Verbin» dungen werden in diesen Fällen mit den zuständigen Polizei-  . behörden ausqeführt werden, wenn der Teilnehmer die Hilfeleistung  ' des 'Lettevereins auf- Ueberweisung. eint?  ohne Angabe einer bestimmten Anschlußnummer, verlangt.  Die Arbeiten am Wilmersdorfer Seepark. Die Wil» 'mersdorser Stadtverordnetenversammlung beschäf-  tigte sich gestern mit einer Eingabe des Professors Dr. Kolte über  die Arbeiten am Seepark. In der. Eingabe wurde darauf hinge- wiesen, daß von. den- Arbeitern. nur geringe Arbeit -aeleistet werde Es wäre besser gewesen, die Schliler der Hindenbura-Oberrealschule in den Turnstimden heranzuzichen, da sie die aleiche Arbeit mit Leichtigkeit geschafft hätten. Es gehe nicht an, daß die Mittel der  ' Stetterzahler durchh die Avbeiter auf solche. Weise in Anspruch ge-  nommen würden. Stadtv. Kempfor (Soz.) erhob Einspru> gegen derartige schwere Beleidigungen .Wilmersdorfer Arbeiter. Die Eingabe erwe>e den Eindru>, als ob der Maaistrat der Ver“ geudung von Steuermitteln dur< Arbeiter Vorschub leiste. Stadtv. Stru& (Freie Vg.) erklärte, daß der Inhalt der Eingabe nach seiner eigenen Beobachtung zutreffe. Nach längerer Erörterung ging man über die Eingabe zur Tögesordnung über, Eine Eingabe Unterstüßung hatte dag felbe Schidfal, nachdem die demokratische Fraktion ihre Ablehnung  Kommerzienrat Paul Mamxroth, Mit--  längen Entwic-  | Gute Kurmusfk.  Erlapbuis zur Einreiss aus dem undekeizten Gebiet vermitjelt „4, ; Z  damit begründet hatte, daß man zegen eine füdische Lehrerin kw Lettevercin Unduldiamkeit bewiesen hätte- = Eine kurze Grörter rung entspann iH um die Bewilligung vori 277 000 Mark für die Einwohnerwehr, richterstaiter die Uoxberzeugung der Mehrheit- daß die Einwohner- wehr notwendig fei. Stadtv. H o-13 (Soz.) lehnte namens seiner Fraktion die Vorlage ab, ihm "schloß sich Stadtv. Markussohn (Unabh.) an. Die Verfammlung enschied sich schließlich für Annahme der Vorlage. Auch die Uebernähine der Gesamtbewirtshaftung der städtischen Friedhöfe in eigene "Verwaltung vom 1. Oktober 1919 ab wurde genehmigt. 4  Kollegiale Schulleitung in Neukölln. Die demokratische Fraktion der Gtadtverordnetenversammlung in Neukölln hat be»  antragt: Der Magistrat möge umgehend dafür sorgen, daß so mel wie möglich die Neuköllner Shulen eine kollegiale Leitung evhalten.  Die Deutsche Demokratische Partei in Steglik hat einen Shulausschhuß gebildet, der bei den bedeutsamen Neuerungen, die auf dem Gebiede des Schulwesens bevorstehen, „mitwirken foll. Dem Ausschuß gehören 'die demokratisGchen Mit- glieder des Kuratoriums für die höheren Lehranstalten, der Scubdeputation und des Kuvatoriums für die Hamdels- und Fortbildungsschule an, ferner Vertreter aller Gruppen der Lehrer und Lehrerinnen sowie der Elternschaft.  Warnung vor einem Kleideraufschliter. Ein Kleiders aufschlißer tvsibt wieder in Berlin sfoin Unwesen. Er hat es auf die Kleider von Theaterbesucherimmen abgesehen. Als gestern abend um 7% Uhr eine Dame aus der Kaifer-Friedrich-Straße zut Neukölln vor dem Theater in der Königgrät er Straße einen Straßenbahnwagen verließ, schnitt ihr eim Unbel die rechte Soite des Kleides vollständig auf. Als sie im Voyraum davon jprah, stellte sich heraus, daß auch noh einer anderen Dame das Kleid an der rechten Seite oufgeschlißt worden war.  Wetteraussichten bis Freitag mittag: Mäßig warm, 1ochm Überwiegend heiter und troden, später langsam von Norden  nach Süden fortschreitende Trübung und. im Küstengebiet vielfach Leiäts  Regenfälle.  Geschöttliche Mitteilungen.  Gin Ateltrer für vornehme Bilbkunst eröffnete wm dem se Königstraße 30 neben dem Warenhaus Wertheim, der bekannte Photo- graph und Renee F. G..Malzahn. Moderne, mit allen zeit» gemäßen technischen Silfsmitteln ausgestattcte Atoliers ermöglichen es dem rührigen Benn Hervorragend gute photographische Aufnahmen sowie künstlerische Reproduktionen preiswert herzustellen.  Neuerung im Versicherungswesen, . Eine interessante Neuerung -macht die Ibuna 1n Halle bekannt, Unter Berüdsichtigung des höheren Zinserträgnisses, das jeht durch mündelsichere Kapitalanlagen erzielt werden kann, fechließt diese Gesellschaft neuerdings Leibrentenver- sicherungen in der Weise ab, daß die Rentner Iur< insgewinnanteile an dem hohen Binsftand beteiligt werden». . 2  BAD KREUZNACH  Volie Kur bis 31. Oktober  " Küriaus ollen. : - Traubenkor.  "Staäätigohs Verkehrsamt.  ci Louisianatuch etion 160 em brei, Meter  eQ. Kleiders! SERIE Kleid erstoffe Guei - Kostum Stoffe schwere Winter-Qualitäten, etwa 135.cm breit, Meter  - Reinwollener Blusenflanelli "x. -Reinwollener Cheviot  4% Wäschebatist« für elegante Wäsche, Meter 10*  Gdnitimusr 3“ PV TT ouieianatuch 58233 10% Zwischensto> |; "Louisianatuch Zz wie 188.  für Veberlaken, leinenart.,  ein« SEE er  Filz= Nüte  Berlin W 50, TAuontzienzae 730  "Bezüge : Koplskissen 80:50 cm gros8, zum Kappen 4 Laken Reinleinen, dabae BECitG 0228 ee lbap ines  7* 50  MET IE IV Ix It .2.2.'..2,/2/2002000%4  Nnfertigung von kompletten Braut=z  Nusstattu ngen Auskunft und FreiteNngebot bereitwilliget  "eee erwei eer emm  offe  21s0  267%.  39:0,  : 499 - 26%  Lakenleihen ganze 6 Breite, gektärt, Meter . .45*  -D,e,eee, *SD!'S/Mer  Schwarz, etwa 130 cm breit, "Heter  aus kräftigem Wüäschestoff, etwa 42s3200 cm gross, zum Knöpfen ......... 6...  aus kräftigem Wäschestoff, etwa  46  Nessel für Leib- und Bettwilzche, en 80 cm aneh Meter 45 - - - Louisianatuch «a ehun S6 zm Bre eeteeihnteienrieh - Renforce mum mÖmarduch .- (ete - Renforce, +kräftige Qualität, etvea 84 cm breit .,a.,..01:0.100000 Meter  - let m (Velvetkappenn fee  6ut-70t  68  NN  schwarz  „Haut „Aüte od.farbig  JSamtzfyüte (Ehrig  4s2 445%  Es4 farbig  Stadtv. Dr. Helmk» (Dem.) vertrat als Be-'  zunächst  132  EEE uner  2 “ ; . |  in grosser Auswahl  WYelourettehlite Kinder,  Matrosenform, mit Bandgarnitur .  Piüschkappen Zz, . 4620  Damenputlz  - Fesche Samtglocke m Que, .... 25% Samt-Wagner-Kappe a Lion: 3900 Moderne Kappe aus Zylindorplüsch , . «« 49% Kappe aus eleganter Chenilienborde « «+ «+0.» 5400  Weisswaren  m. Seidenponp., je nach Größe 2 2 00 is 32 02  Weiße Wollkappe wan amenton... 5000  Weiße Wollkappe dme .....55 Linonformen Br088s8 Formen-Auswahl « « » » 3% 475 Linonköpfe .200:0..20..4..0019  50.  F Uzhüte glatts und gerauhte Qualität, eleg. Formen 33090 Haarhüte Klatt und gerauhte Qualität . 3304-53 „55% Haarfilzhüte olg, welche Qualität, neus Formen 76320 Velo ur-, ZFUAIEN. und Sammethüte  in großer Formenauswahl.  Hutgarnituren  Grosger Matrogenkragen take  und Bluss, WasChpiquE . «evg.» ...».. Eifelponpoas m neren 9985 490 Mogernerechillernder Flügel 100 Matrogenkragen = aut444 zt 200 SCHEREN bi 62 Hutbandonmwverdertitzer 190s9 Straussfederplatte q 4s9 Matrogenkrazen au Quat, Der 375 iner Baadieneite -e1 1144110100 dn Hutbando a zwei Sw 46s9 Straussfederplatte 18999 Grozse MatroSenform zu aw- 425 - | Mod. Weste zi.0mnen Fant 2s50  Wir suchen  KAEFEEE . KAKAO  [3 Ie ee 55) Mark Belohnung! 19011117711711707772001110111111011111.00111100111110001110012100100000011110711001111001111.21110. 02110000 1110011000111100011108 te | SE GIELD Um Diensiag morgen im Auto Spittelmarkt bis Lüßow! fat 4 CE Bigarettenel ni egen gelassen. € Es wird um Rinde ß SCHOKOLADE 20 Z gebeten gegen obige Belohnung Gell. Nachricht unter „F. 565“ 25 Ko. nur gutes Fabrikat neueren Rodells,  LTTTTLLTT PSA DDAÜ00711171121Ü0ÜSALLSAODAPT[0107111772T00CSUL EL SEÜAULETTURLALUUUESÜLLE SLUM  „Si aus erster Hand oline Nachnahme Sendungen Zwischenhandel, unter  Garantie ür „bsolute Reinheit, rascheSte vnd gute An- “ kunft, Engros-Preise! Nur Ia ausländische, Qualitäten!  Fordern Sie unverzüglich Preisel  „SAFFKAGLAD  an Gerstmanns Ann.-Büro, Berlin W. 9.  Diegroßehom- IN Zhol -Nuftion if:  wegen vollsiändiger Auflösung des Haushalts einer be- 1? Tannten Künstler.n findet heute, Donnerstag, vorm. 10.0: U., ig  ü 3 Gain li FERiRlen fm -- vestimmt statt. >  1honeleg, Wohnungseinrichtung  darunter hochelegantes prachtvolles Speisezimmer mit 32]; m Büfett usw, fiche Juserat vom 17, d, M, -- Der  Flügel ift bereits verkauft, vereidigter Uuktionator(2=  -Cdaar Joseph  Eynrlotteuburg, Savianyplagsy 12 -<=- Telephon: Steinplaß 59s7. === In dem Nadh!aß-Konkurs  Georg Adloff werden Perser,  am Eonnabend, dem '20. GSep-|2 Prachtst., EI at I : 120,  tember 1919. mittags 12 Uhr, |Mossul, 125 : 200, zus, 4000 M.  in meinem Bürs, Großgörschen- [1 E amine Gard Extrabreit,  Kraße 1, ein Silverkasten, meh j90 M. Z.T. 3320 Njteinhaus,  36s8, Gemälde a: meistbietend | Berlin SW 68,  reihändig verkouft. + uE ITTH TERT RI KERIREETEN Der Kontursverwalter Bibliothek,  Dr. Engel, . [565 Bände, elegant ES 2.  Angebote mit genauen Angaben u. Preis an die  Metallwarenfahrik Relzwiez wede ij. Ww.  66 Französ. Lebensmitte!-VerSand»  - Dringend gesucht Klavier, Perzer- bauz, Binge? Str. 10, Mainz IH gend g URIG  Pers. u. deutsche Tepp., Klavier, | Teppidy, succht Perzuzuinn, SGilb., ganze „Wohn.-Einr., einz. Charlohtenburg Kruntne  Zimmer usw. Kreismann, Steg | Straße 25. Steinplot 1831, liß, Schloßstr. 113. Steglitz „319. “ für Klaviere, . Perserteppiche, „Brücken, ganze "Wohnungseintr.- Bibliotheken und ein« [| Charlottbg,,  Keumme Str 36 zelne Werke v. Wert aus . D Steinpl. 18021, = Mohrenstr. 52. „Antiquariat, Gegründ. 1787. Pergerbrücken "zahle jeden Preis Charlottenburg, Wallstr. 18. Withelm 7287,  Eielahel T Füs " Empire-Salon,  . t 17teilig, mit Gardinen, tadell. Fein Hen Te pSR we 9 [0] gen € 8 erhalten, 15.000 M.z; außerdem Berben bei Astenfließ N-M. N.-M.  verkauft pn Greifenhagener ER PrlDUtgt eH Blac: I Straße 46. rank u. viele Kunstgegen!  Englische Zigaretten! 24% ----------  Goläflake, Navy . Cut, Fairfax  zu verkaufen. Besichtigung vor» jowie we weitere gangbare. Marken Landauette  Jmitbags von 10--2 Uhr. von 230 M. ab, verzollt und 8/22, . Adlex, eleganter Ga  vau Prof. de Ruyter, | Ber W, Blumeshof 13, "pix. banderoliert. Friedensware, nur wenig ge- fahren, aus Privathand zu  Tische en Stühle zu verkauf. verkaufen. Anfragen unter  SHB Rheinstraße 34. 1s266 an Saasenstein & Vog-  "Tnüberbieib. Preis  Bücher-Anfauf einz. Möbel zahlt Frau Azel, allen Wissenschaft. kauft |? Wnaxgnn Manwicha. Giellius 2831 2,8 | T 79 | Tepniche, „Nagosghiner, .  - - Perser-Teppich,  einige Brüden suche aus Preh. vathand, Off. B. 407; Pütiners Ana-.Büro, Berlin C.  Versand nicht unter einem Probemill 2.  Firma Peter Wolff,  Rechtsanwalt. =- + |zu- verkaufen, jedenau, Gonio«. scchenstr, 7 Portal  a unmöglich. Vielleicht Klubgarnitur,  Schlafzimmer,  »„ <<< „ „Kunzisfickereien, von einfacher bis ührung Ff. Geschäft at fertigt zu soliden an * Fridet Grimm, ex Straße 53  N . SIRralibmagoHinen (völig neuw, umständehalb. geg. Sicherheit.zu verleih, monatl. M. 60.--. Frd. 28672 "Vlltein- Filla'e Priederau, Rheinstr. 66. | aber iiu ä H bbokaäe lende Winke ie at BBR  Verdienst  fr Frauen, Bör, Berlin N 24, Postlagarnd a  Rotationsdruck,  Berliner Format, sucht zi tungsdruderei. Angebote unt. „B. N. 9036“ an Pagsenstein & Vogler, Berlin W.  HauswäSche  nam Gewicht. NR. Gerhardt, Chausseestr. 88. Norden 12 716.  Aufpolsterung  3 - Reparieren sämtlicher Ustermöbel, Matrazen, dermöbel, selbig« ER pe wie net. Hattendorf, PRots- Hamer Straße 73a. Ausführung sämtlicher Dekorationsarbeiten. ELZWAREN  Umarbeitungen Gr. Ausw. in all. Pelzart,  Mittelgroßes gadiegenes Scchlaf-  80... 39. garantiert Friedensmaterial, Bertin verkauft billig  Cleslak, Tapezierermeisien ><! << Schliemannstraße 6. 5. Marke „Virginia“  - Salon-Möbel, ro Mille 290 M, ab hier ver- 1 ais, 3 Polsiet-Stühle, 2) (ede? Few eilen Bonn,  Spiegelschrank, 1 Gpiegel m. Rheinbacher Str. 9.  Untersaß, alt. Mahag., „nach |=  Beidhn. gearbeitet, für 2000 M. “Für Braufpaare,  vertfl. ichterfelde, Dürerstr. 78 2 Düzd. gr. . kl. Beste>ke m  part., Fernspr. 3203. Elfenbeingriffsen. wenig! gebr.  Meyers Konv.-Lexikon, Ausg. 1890, 2 Spümtbde, f. Fn ae Dilenser;  gut. erhalten, 3. verk, Traut« Besichtigung naß Anmeldung.  wein, Hoyerswerda, -Nieder- Wa Mic Btüthner-Flügel,  Scles!, Kreishausstr. 3a. Kompl, fast neuer Bechstein, Kaps, Kreußbach, Salon E erflügel. ie. Abendroth, (ital. Nußb.) mit Velourteppich dens-usteum A endroth,  vest, Qualität, umstandsh. für | <= <--=--===--- 600) Echt Eau de Cologne  6) Ube I Beicht. 40 S“ vr. Hä! erbete  Sandler 2 0 4711 u. Farina gegenüb. Zü- lichsplag, 14 Fl. 10 M., !/, Fl.  Kirschner, Pasche,  Warmbrunner Str. 50/52, 111. Sohenneuendorf, Nordbahn. -  Au Hohenzollerndamm, Feines Wohnzimmer (35 Soggfawn DE auch als Partegimmer geeig.  (Pfaff-Friedensware) verkäufe  lich. Off. unt. 1s208 anspreisw. 3. verk. V.,  Haasenstein & Bogler, : | Leipziger Str. 63. Bie 3182.  Waid) Si 17 ,  * Gelegenheitskauf, ecchhi Mahagoni, 'zu verkaufen.  asltoff, Alvenslebenstraße 17. |  zZmmer, Eiche, mit gutem Mar- mor, sowie Stoffauflagen und Patentböden mit Gegendruck, umständehalber , äußerst günstig  8p0z Kreuz- u Silber- füchse, Pelzmänte!l, Pelzwesten. Genpe!ze, PelzbeSätzef.Kostüme Pelzmodehaus Einhorn, tzt Priedrichetraße 46, Ecke immerstraße, Zentrum 78s7.  Bohnerarbeiten,  Reparaturen werden ausge-» führt. Alisch, Kopernikussir. ernsprecher: Köntgstadt 4144,  Türkische Handarbeit |  hold sideret us Rufe, e verka! ranig, Pan! straße 86.  Silberfuchs, 5  0 WIED ia ; SE Gräßstraße 4, 1. Gut. Porzellanservice  V. a. zu vorkaufen ' „Offerten Unter Schhbg. 32330 Unstein-  Fil. Gdchöneberg. Hauptitr.. 144. 144. Ausstattungswägche,  feine, neue Tisch. und Betto „WusOe verkquft, Uhland--7|  Herrenzimmer  1... und Speisezimmer, sehr groß, dunkel Eiche, mit 13 Bederstühlen, 4 Ledersesseln, Renaissancestil, vorzüglich er» holten, kunstgewerbliche Frie» densarbeiten, wegen Domizil» wechsel an Private zu verkau- fen Kaiserdamm 11, part. t.  SpeiSezimmner  (Mndagont), Büfett, 12 Leder- stühle, Tisch, 3 elektr. Kronen u. diverses wegen Todesfall sv- fort zu verk. Besicht. nur 9--1, Arnheim, Knesebe>str. 33, 1.  verkäuflich.  Biermann, Elsässer Str. 31, 11,  Port. I1. I Oranienburger or.  Sofa mit 'mbau  Mah., Kupferbowle, verkauft Kal uthsteoße 18, IT Ir rechts.  Schwedenkisten  zm StüF, 1 mal debraucht, fu 5, M. per StüE, auch getei t,  zu verkaufen, Zansen, Kurfürstenstr. 1s6, 111.  Jansen, Kurfürstenstr. 1s6, 111. Nur an priv. Kenner,  Ein re! n. Epeiseziu, Eiche, Ke IERT EASE “ Barmonium, Tischgede>e, zu verkaufen.j15 Register, Epic.appartt, vero * | Fritschestraße 43, v. links. Be- kauft von 4 Uhr ab sichdigung 19--12. 3 . Krause »Fancy« -= ee ff. Gade Wagen  aus 15 Stü>k 110 M  Firma Peter Wollt,  Köln Wartins  und ArbeitSpfer de,  TIGARETTEN zz  May, |  ser, Berlin W 35. : Verkaufe  einen Patentschlafsesse!, Büro« schreibtis<, Handaktenstiänder, Garderobenständer u. Balkon- tisch. Besiht, am Freitag vorm. v. 9-=1 Uhr Großbeerenstr. 13.  Todesfall.  ! Zwei Stand Betten, Plü- | w mea, Kopfkissen, Unterbetten mit Wäsche, Aussteuerwäsche, alles We verkauft  asprzakow, Charlottenburg, Philippistr. 6. 2... “Händler verbeten.  10 Ladungen Hafer,  sofort ladebereit, gegen Höchst» gebot verlstl. Eduard Meyer, Bremen, Delmestr, 99 . Fernsp. Noland 1987. 3  Zer“ Blüthnerpiano, WC Bechstein, Scchwechtenpianv. Bechsteinflüg., gr. Ausw., Har- monivm 560, Salonharmonium 790 Gpielapparat 80, verkauft Kewitsch, Harmoniumfabrik, Botsdamer Str. 27 b, Gartenh.  Echte Pergerbrücken  verkauft Günther. Uhl. 6487. 2--4 Uhr Besichtigung.  Hocheleg. Damenpelz, echter Bisam, mit Biberkragen preiswert zu verkaufen. David Steinberg, Dranteuburare Straße 17.  ien kaufe:  Meßinstrumente Instailationsmäterial, Kabel. Litze und Drähte für Licht- u. Velephonzwecke, Automatische Drehbänke für kleiners de, große Ats- | Querschnitte, Warop in Friedensausführung den Normalien tte vorh. | und Vorschriften des. V. d. E. vom 19. 10. enteprechend, neue br ant erhaltene Automobile. 1s54 aB Lkstoin-Filjate Neus Wihelmelrabac +;  Elektrische  Slevogt - ? | . Feed 2 A Liebermann der 70er bis 90er Jahre privat zu kanfeu gegucht. Angebote unter „Lmprespioniat“  durch Haagenstein & Vogler A.-G. Berlin W 35. Abt, 181. „„  Piano“ sucht Steinplazt 2290.  PesSE [30  in prachtvoller Ausführung, in allen Stil» und Holzarten, d!l. Mahagoni, Birnbaum, Birke und Kirschbaumholz, sehr billig. Besichtigung lohnend. Möbelhaus Hutschneer, Augsburger Str, 45.  3-Zimmer-Möbel  en Auflösung - sofort ver] 183 lich.' Kontrakt kann evtl. übernommen werden. Off. unt.  Ch?. 42.302 Übiein » Gibele Charlottenburg, Kantstraße 28.  Geldschrank  erstklassig, verkäuflich, Anfcage Kurfürst 8942. ve  Deutsch, Schäferhund,  F,-Hoiländer,  Charlottbg,, Krumme Str. 27. Telephon Steinplag 2290.  aviere, "WC  -  Wirtschhaften, Einzelmöbel, Nachlässe höchstzahl. Pater, Steoliger Str. 16. Kurf, 888.  Perser-Tenn! m  1 |Niebuhrstr. 62. Steinpl.  stubenrein, sucht . Haufen, mut am Bito wal Fahn: Fofimanns 1 nhausen, ner . Kre bei Wolf. Central-Möbel-Ralle  Umzrgshalber MdBb., ital. Trußo, türk. Sal, geschl. Gläser, Bücher u. a. m. Charlottenburg, Berliner Str. 101, HVL 9--11 Uhr.  Büromöbel,  Herrenzimmer. Laden-Einrichtungen, Eigene: Fabrikation.  Richard Graef,  € 2 Neus Promenade 6 (am Stavtbahnhof Börse) Amt Norden 10642,  Guche dringend Speisezim- mer, Herrenzimmer, Schlaf: zimmer, Salon« und Dielen“ möbel, jowie Inftrumente. echte Teppiche, Bilder u. fon stige Kunstgegenstände, Komme auch nach auswärts.  PerSerteppich Brüden, Klavier, bessere Woh- nmuggeinriht von Privath. gef. "[Sur)ärite Boradamer Str. 81 3.  Gr  Brillanten, Feldstecher, Kla- viere, Sdhlafzimmer, Speise» moderne, komplette  Kli: [“] möbel [|]  Perser - Teppiche PBerserbrüfen, Klaviere, Brillanten, Kunsisachen kaujt  Schulnann - Pa Kurfürft 61  Öbeibhanus  Weinberger Potsgdamer Str. 86a Frep. Ltzw.9310 u. Stp1, 4027 kauft Spelse-, Herren- und Schlafzim., Pers. Tepplohs, Klaviere, Stutzflügel, Bril- lanton, Gold-u.Silbergacren  Kaufe von Privaten  Offerten mit Preis unter Perser-Teppiche, ; atlogf, Ftübheriste:s 4 pub 4360. |  alle> Art, Etektrizenes  aus Privath. dringend gesucht. Wide kauft Trisker,  Zu 10-11. |  Perser - Teppiche, Möbel, Klaviere dring. gef. Schöuhorn, Ludwigkirkstr, Da. 2. Uhland, 4670. 43s70. DEN BERGES PRE |  -. Perger-Teppiche, Sl Speise« Hetren» <. Teppiche, Klav.,  ims 1 as Gyr Krummestr. 3 . „Wity. 419 4194.  Piano suche aus Privathand, „Offerten N. 420 Püttnors. Annoncen.  Berser- lavier  IF Verferteptiche, büro, Nosenthaler Str. 42: 0%  „Perser- Teppich 33 oder: 3X 4, 2  beiten u. gut erh, od. Stußilügel f. a. Privath, Är  od. Brüde kauft aus Privat. | kaufen. Schmelzer, Kantstr. 38. 44s1. Steinplaß 9467.  Teppich kauft  nur gut erhalten, mögli Persermuster (Preisangabe u:  Kantstr, 52, . Steinpl. 10 335.| Größe erbeten).  Shnapek, Oranienstraße 2083. LS  Kaufe erstkl.  GEMÄLDE  mod, ur.d alte,  3, P. Sphnaider  Kunaihandiung Frankfurt a Main  [] 0". . kame bn; Dring, Möbeleinkauf, Wirtschaften, Nachlässe, Teps» pie, Garderoben, Gardinen, Betten. „Pbstzahlender. Gase mann, Sfalißerstr. 114. Morig« plaß 13.833.  Zu überaus hohen Breisen “ | kauft Perser-Teppich Wohnungseinr., Gutt, Charl., S« Gteinplag 5470.  VnübertreiflichePreise  für Opeise». Gchlat, Serren» zim'e 4 Ledermök, Perser» (epprße. Klaviere, Kunstgegeit»  stände, Gold u. Silber, Nach» lässe zahlt *  Bobath, Charlottenbu ,  Krumme Str. 56. S  Unüverbie:  Preise zahle für Perj. Teppihe, ganze Wohnungs-Einrichtungen, Klaviere auch einz. Möbeolstü&g. Silbersad. jow. Herrenoarderobe, e.6 iy Chorl. KrummeSt 69. TÜNWAlD: | Gteinplag 5417.  Seren Jarderobe  Herren- Anziige: aus guten Stoffen, Wövants Machatten, teils mit aufgesetzten Taschen, braun, grün und grau gewustert  325"  Jüngfings-Anzüge, blau und grau gemustert «,..e+»--.... 14809 *   Oberhemd, weiß, mit Pique-Falten-Einzatz, ohne Manschetten . 6292 Dasselbe mit Manschetten ....+--.++ b +.» .- ++... 0.0... 6780 Oberhemd, farbig, Perkal mit Stehumfallmanschetten - +... .. 51s2  - Herren-Beinkleider, moderne Streifenmuster- «+» : + 88% 4490 Herren-Gummimäntel, verschiedene Ausführungen 2s00 145%  “Täglich Eingang von eleganten Neuheiten in Herbst-Ulstern und Anzügen. Besondere Abteilung für vornehme Herren»Bekleidung nach Maß  Weiße weiche Sportkragen :. 3s9 Farbige Serviteurs. 5%  » Gummibandträger mit Lederpatten . ... a.» .e++.+..+... 1279 Selbstbinder, breite offene Form :. .. .+ ..».o»-..678 70 978 Unterbeinkleid aus weißen kräftigen Stoffen «+ «+++ +++» +. 19*  ; . Herren-Hüte, moderne Farben und Formen « +. ++++- -»- von 39% . Sport- und Reisemützen in großer Auswahl .+-+.-...von 9%  'Schul-Artikel  Schultaschen, für Knaben.und Mädchen, mit Lederriemen . » . 775 Schultaschen, für Knaben und Mädchen, aus Leder. . ...... 299 Schultaschen, Rindleder, in verschiedenen Preislagen ] Frühstückta: ..en für Kinder zum Umhängen in verschied. Preislagen Büchertaschen in verschiedenen Ausführungen und Preislagen Notenmappen aus Rindleder mit Griff. .6....+..oa+.ab+ 58 Aktenmappen aus Rindleder «..o»ve».»+,+e.++» ev. oves. BIOS ii  Wenden von Herrenkleidung. Annahme zum Wehnen und Umfärben von Stoffen USW,  Knaben-Anzüge - Anzüge in verschiedenen Stoffen und Formen, für das- Alter von - ungefähr 3--8 Jahre... . .Serie | 399 Serie II 5109 Serie Ill 7209 "Sportanzug, offene Form, aus grünem oder braunem cheviot- artigem Stoff, für das Alter von ungefähr 9--14 Jahre. . .. . 60% - Jünglings-Anzüge, 1 und 2 reihig, Jacken und Sport-Anzüge, Kieler und Schlupf - Anzüge, Mäntel und Ulster in reicher Auswahl.“  Blaue und farbige Konfirmationsanzüge  Von der Reise u:  Statt Karten! Geh, Sanitätsrat Br. Kren  -. aac kurzem, schwerem. Leiden ist .meine liebe gute fü Von der Reise zurück utier  L| Dr. Luäwig Hirsch, Frau Anna Freudenberg H „rave 18 3 Auszlehtish 2 Anhitsärinfe mit eihtem  2 Frauenarzt, geb. Freudenber, 4. 17 Ten Jer Klip zurUa R dnnn tini en ? ; Herrenzimmer, Eiche, gebeizt |2 Stühle mit Gobölin  am Mittwodh, den 10, September 1919, mittags 334 Uhr, [8 ien - sanft entschlafen. " 8 Dr. GuStay "Boehm, 7 Sipiniher hr Elise Freudenberg. Motzetraße 20. Y 1 runder Tisch 2900 M. 1 nR he wei : Eie ist in' Stille zur Ruhe gebracht Word Von der Reise zurü> W 2 Stühle ? rpße Anrichte „Beileidsbesuche dankend abgelehnt. Dr, Rudolf Katz, ; 1 Sdreibsessel ji?  lod 7m2 Wahnunde-Eintichtung *  3 Zimmer und Küche komplett 94s0 M. Speisezimmer, Ciche, gebeizt | 2 Bettsiellen m. Patentmatr. 1 Büfett und dreiteiligen Auflagen 1 Anrichte 1 Baschlofsetts mit echtem  : : EN 2000 M. HEDDY STRUNK-WALDECK  CORNELIUS DOFRKSEN.. Verlobte  Berlin» Haleus8e, im September 1919 Y 1: t  „ WEIIEE: im September 1919. 0. n E Shiefzimmer, Ede peven | 2 Stühle Wastl 7s0 M. n ibnisstraße 72, vauenarat, lafzimmer, Eiche, ge! ; Estel:a Newm an Moßstraße Ü*dreifeilig: Ainbes pra (1 L: Bop Sutasen „FM“  SL ENTELTTEILEL Nur. bei der otsdamer  Franz; Singer Möbel Fateit STA DEr Nnack Eri m.  4 Verlobte Wannaee t  Geh, S,-Rat Dr. Lewin|Z  Solzimarktstraße .65. Filiale Stegliß, Albrechtstraße 1a (Albrechtshof).  z...... Zrisianten  Juwelen, Perlen, Smaragde 'und . Perlensphnüre kauf; zu hohen Praiszen  M. S Ditz, Friedlein 91.92  3 ". 9D Mittel- und Dorotheenstraße  TTT TTT TTT TTT mD ! :  Große, sehenewerte,  Pöbel  '“"- nachrut, Der Vorsihende unseres „Aufsichtsrats :  Herr Kommerzienrat Nikolaus Eich H "Generalbirektor der Mannesömannröhren-Werke  ist naß kurzem schweren Leiden in Düsseldorf ver- sieden. Seit unserer Gründung gehörte er unserem Aufsichtsrat als Vorsigender an und leitete unsere Ent- -wid:ung nach seinen erprobten Erfahrungen. 'Sein 53 Hinscheiden bedeutet für uns einen schweren, unerseg- |& lichen Verlust, aumal wir uns in unseren Maßnahmen tro der örtlichen Entiernung nach. seinen Direktiven Ei richt'ten. Dem hervorragenden, une11.. Üüdlich tätigen Bi Manne und treuen Berater bewahren wir ein nie 8 erlöjchendes Gedenten. - >  Vorltand und Auflichtsrat  | Berlin Ww.  "Zahnarzt Fetix Müller Margarete Müller GENEN  Charlottenburg, im NING 1919 Bayreutber Str. 4;  "y mod. jowie vornehme it. 88: eleq. gediezen gearbeitete Z mmareinrich'ung Lo.er» mübe! 1. Perserteppiche taufen Sie, bejonders  en  Nach Got'es unerforschlichem Ratschiuß verschied in dieser Nacht. völlig unerwariet, versehen mit den heil. Sterbetakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unier 5 herzensguter Vater, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel,  Gänstige  METTET GN  aufmatin der Gelevenheiten R Theodor Endepois. „FleXilis- Werke AÄktiengefelichaft, EIENR INNN H ara GEaah Stief sonst und ruhlg naß einem furzen „Berlin-Wittenau. BEEN IE -  jill  figen Preijen  BIP! Mönelcegtrate / ee 8 Dezs< b. Leipzig, „Hauptste] H 3.2 M. Kassa2r citca 300 den 16. September 1919. 3 Spittelmarkt 2, EEN 5 ; Sofie Endepols, geb. -Weinöheimer, Für die unendlich vielen Beweise herzliher Teil» Speisezimmer, JFerrenzimmer, M Käte Endepolis, nahme und die Fülle von Blumenspenden anläßlich  Schlafzimmer, Woßnzimmer, Woßnsalons, Diesen, Küdjen usw.  Besichtigung loßnend u. erwünscht Ee << <<< ze em vm m av m enn vn 00-0 mim T |  Verkauf zu sehr soliden Preisen,  Kart Endepois. Th ov Endepols, Wilhelm Endepols, * Berüha.d Envdepols, /* Irmgard Endepols, . Dr. Hermann Verkmann« Wir bitten höflichst, von Beileidsbesuchen absehen EN zu woüen. Gü-igst zugedachte Blumenspenden erbitten wir |  des Seimganges meines lieben Mannes, unteres lieben Baters, SYmieger“ "und Großvaters, des Großkaufmanns  Friedrich Braun -  spreche im km Namen. meiner Kinder meinen innigsten S Dank aus  raulwagen (E quipage n.) R, Täuber N'g.  Lützowstr. 111, Lützow 1s76  Geyrangot 1964  E an die Beiattungsansta Oskar Gangloff, Leipzig, j Shwanenwerder, ven 197 Geptember/ 1919, Spezial-Abteilung Markgrafenstr. 8 d j B b vorneßmer Hedwig Braun, geb. Lenke, „Woßnungseinricßtungen : für Vitfen, Schlöser,. Statt jeder besonderen Meidung. ? Serrenßäuser usw. Im Sonntag. den Wi WINE „utselie fat: 06] Möß e [ (00 in ere in 3 ZI Shwiegermutter, Großmutter und Ewe EMO EREN He IT N en Matie Coelie SozualisMusT Reiie Bildhauerarbeiten geb. Sel>e .. : ca. 3000 0 meter ) im 65, Debensjahre. 007 Stantspckreir es. D. Ausftellungsräumel  wareu en gros  ! Einzelverkauf  “wis alljährlich zu billigst Preizen, In pensgten  | Peizmäntel Formen  Perser-Teppiche 3 Neve Fntpeh, 21 0a ;  In tiefer Trauert  *-/ Valesea Tunderöhäusen, geb. Goeite  Sertga Punmb, geb.-Goette  Bernjard Goette  Nifred Goette  Paal Zunderößansen)  Nado:f Pam 240s8  Soe HAIE geb Hilme rieda Goette, geb. Bariliot  Auma S Schmidt, geb. Sele  uud vier EGukeltinder.:  * Die Trattepieier finoit am Freitag, den 19. September, j uaImitiags: 4 Uhr, in der" Wohnung, Manteuffel jtraße 51; statt. Die Einäscherung erfolgt im Krematorium Leipzig. = - Beiteidsbesuche: danfend Debipien N  Dr. Aust Müller. 18.5 Mark . und 10 “ SEEUCREEASEHAS VERLAG VLLSTEIN. & CO / BERLIN  Echte Perser und deutsche Teppiche Echte Kristalle, Porzeltane, Kronea Kiubsessel und - Sofas in Ceder u. Gobeiin » Kueistnobel,; aller Art  Sl SchlewinskyaCo  Berlin C, Dirdsenstraße 31  3 kein Laden, Il. Stock kauft von Händlern und Aufkäufern  . Bilie genau zuf Firma Orlent-Tepp.ch - Einkauf« Zentrale ?| und Hausnummer 21 Poisdamer Sirasse 49 Il, = zu anton ÖRRE MEERE ESE ERS ENTSI NE BEEIN NEEBER  aue  Z > Wennenndnanunnn  am 2 Bepo Aexanderplag, Ede * Pöhla, E  Fintanz- und Handelsbialt der Vossischen Zeitung. » SO re WB R Reiten Male Bina ine -Dornerstag, 18. September 1919 (Morgen): |  2. Beilage zu Nummer 475  -. < RavBrlvanische Kabelberlchte.  - New York, 16.. September. (Kabälmeldung.) - Der -Nat'cnatvep :  innatofft Gespinads, Webwaren und daraus hergestel!te, Erzeug-  [4 „Rea * ] k niSs6 neu geregelt worden. Freigegeben eind Jetzt v..8.: Gewebs aller 3 Piämienanteihe am Weltmarkt, |B ER a an (Kleider, Wäsche usw.) mit wenigen Ausnabinen, Pogamentierwaren,  Von “% Knöpfe aller Art, Spitzen, Stickereien, z. T. auch Garne in Auf- | band dor Fabrikanien kündigt die Errichtutg einer großen Export». Simon W. Hanauer, nachungen für den Kleinverkauf. -- Verboten bleiben v. 's. noch: | korporation an mit dem Ziele, den elldamerikarischen Haudel mit  Preßtücher, Gurte, Steifstoffe, tochnieche -Filztücher, Treibriemen, ge  wisse Atme: von Boett-, Hancttlokern upd TiSCUEeUE, denn NE ae 3. s die Robgeepinetfasern und die Roh- und. Vergespinete, die Di:  Anläß'y-4 der gegenwärtig elatifindenden Beraiungen den DENTEN] aufgemachten. Garne, Das Verkehrablro der Han-  über div Form der Prämienanleihe verdienen die folgenden | delekammer, Lap c.2, KloSteröt SiraBs Mt, Bat ene Überzichtliche Zw  i: gammenstelluni 3: jetzigen , Standes der Verbote fir: Webwaren an-  SEN DE *1008 Jaohkundigen -Aweilkangpe „Weevaderg fertigen ae6en. und stellt zie den Beteiligten kostenlos zur Verfügung.  j . % WER] Dentsch » Loxemburgische Bergwerks und .„ Anfang März 4. J. wies ich in einem Aufsatz über den“ „Stand | Jyiitten-A.-G. Nach längeren Verhandlungen mit drei ver- der deuts-hen Valuta“ auf die Zweckmäßigkeit einer deutschen Schiedenen franzögiechen Gruppen igt, wie üns einer ungerer Prämienanleihe hin, um die besiehenden Finanzachwierigkeiten Iheinländischen Mitarbeiser meldet, nunmehr ein Abkommen zu mildern. Der Gedanke wurde mir beigebracht durch die Er- | iber den Verkauf der Differdinger Werks der ännerung an einen Plan dieser Art, den mein Verwandter, Herr | (Gegellechaft an franzöeieche. Interesgenten im wegentlichen zu- Morgenthau (der Vater des New-Yorker Bankiers und des:vor- | gtande gekommen. Das Abkommen bedarf noch der Genehmi- maligen amerikanischen Boischafters bei der Türkei), der ameri- gung durch die Inxemburgische Staatsregierung. Ein Termin KaniSchen Regierung einmal vorschlug. Damals, es war wäh- | für die Bilanzaitzung der Gegellschaft, in. wölcher Jedenfalls auch zend des ersten Amtetiermins des Präsidenten Grant, bestand in | jn der Angelegenheit des Verkaufs der- Differdinger - Worke  allen Waren zu fördern, Sobald dies» Vereinigung in Südamerika festen Boden gefaßi haben wird, bestehi der Plan, auch andere Länder - zu bearbeiten, 4 ?  New York, 15. September. (Eigene Kabelmeldung.) Das Geschäft an der Effektenbörse war zu Beginn der neuen Wache gehn lebhaft. Die Stimmung wurde beherrscht durch die Meldungen über. drohende : Ausetandsbewegung: der: Arbeiter in der Stahlindusirie, Zuorst hieß es, daß der Streik vertagt werden eollte, worauf die Bötee gehr fegte Tondenz bekundete und namentlich: umfangreiche Anschaf- fungen in Eisenbahnwerten und oinigen Spezialpapieren machte. Als die Meidung von dem. Aufschub des Streiks epäter a!s unzuütreffenä .. bezeichnet wurde, wurde, die Stimmung vorübergehend matter, doch . bewirkten im Schlußverkehr umfangreiche Käufe von Petroleumaktien eins allgemeine Erholung. und die Haltung .erwi6s eich Schließlich als fest. Der Umzatz betrug 11s0000, Aktien. -- Am Wechsc!markt erreichten die Deviaen Parie und Italien neus Höchat= preiss, - 4  vorm. amerik, Vize-Generalkoneul in Frankfurt a, M.  daß N . 5 ' "Kab 1 | den Vereinigten Staaten große Besorgnis wegen der schweren | nähere Mitieilungen gemacht werden werden, ist' noch nicht. | er York, 15 Septetaber. (Eigens nb e1mg Eubad, 2.148:9, Bundesschuld von ca. 3231 Mill. Doll, welche der vierjährige | festgegetzt. „7 ; . “ ] 15. 9. | 13 9- . . 2.18,% n jeg --65 4 (6 Tendenz für Geld  behpt | zom. | Norfolk & Westerv. 160 9 ürgerkrieg (1861--63) dem Lande auferlegt hatte. Herrn Gelde 245 Durdi pP Northern Pacifi 87 38 orgenthaus Vorschlag, durch Emission einer langfristigen Amerikanizche- Kohle für die Kieler Indu- | Selda.243t.Durdicbh. 3. | nom..| Northern Pacific Es 5 S! . . i : A Gelda 243t.16e1»t.Darl. 5%. Dom, | Penneylvania 43361 43 Präömienanleihs die drückepde Bürde auf Kommende Ge- | Strie, Die Kieler Großindnustriellen haben zur Aufrecht- Wecbssl auf Berlin 3%! 37 | Reading 4. 18041 - 793 Deorationen abzuwälzen /und viels Hunderte Mil- | erhaltung ihrer Botritbe amoerikanischo Koble aufgekauft.“ Der Weobs.a; Paris (Sicht) 8,72; 8,61 ? Chieago Rock Ielano 25% 25. lionen an Zingen zu ersparen, fand den Beifall der | bezahlte Preis betrögt 780 'M. für die Tonne. Früher wurde iD | wachs. a. Lond. (60T.)4,1400| 4,14 | Southern Pacific- 1023| 10214 Regierung in Waghington, jedoch konnie der Plan nicht zur | Kiol für Schottische Kohle 18--20 M. die Tonne berechnet. ' | abies Transfers -- 4175 Jouthern Railway 25 2% Ausführung „gelangen, weil die herrschende puritanisch-religiöge Frmüßigong der ?ranzösizchen Rohelsenpreize. Sitbor Dullien 44 11:4 112% Sousbern Railway perl 14 1684 G Siimmung gegen eine Solche Finanzmethode war. Die französ:Schen Eis6nproduzenten vom Nord-. und Ostbezirk aetzzn | ZW 402 Ea k 58) = do. do... pres 68%) == In anderen Ländern der Welt bestohen keine Skrupeln dieger | die Robeisenpreise, Dach einer uns aus Luxemburg zugegangenen | 37 6*), Ino. Serie A 4935) => '] Wabaali pro. 30:4) 30 Arb, und eine doutnchs Eränmonanteihs könnte nicht allein IE M Ru4 au zTonng herab, 60 daß der Preis Jetzt 230 do: "Adjustment Bonds 64 -- "'] Westorn Maryland 12:3 - « eutschlands finanzielles Bedrängnis vermindern, gondern gis . nE Es ; " ; » Stb. Pao, ey. 4%, Bonde 82%) -> - | Awerleän Can 5414| 64 könnte auch einen äußersat günstigen Einfluß baben euf Deutach- DipWasfensabrik Mauzer in Oberndorf wird zur 15.Oktober | Atchiaon Topeka 90 90% | American Car & Foun.> * j 186 lands Kreditwertung im Auslande. Durch geschmackvolle Aus- | den Bakrieb einstellen, : e Baltimore & im Mer] H ; AveTionn Locomlotiye 104 5 I ij - Tei N H M k? at ana.dian Pacific 5.1s4 meiivan 3m) . 4 des Totes im allen HaaptSprachen (Dentach Beata Ba | aEnfelhardt-Brangrei AG. im Berlin. 15 der Tötzten Chpenpaaks & Ohle : 86 | 56 | Amprienn Suaar Bof WBB Portugiesiach, Itadienisch, Französiech, Holländisch, Skandi- | etellvertretendes Vorstandemitglied, und Brauereidirektor Robert N € u- | puiag0 > Riv Grande 10 | 9 | Bethlehem Styl  PD2340%) -93 navisch usw.) und vermittels Steliger Propaganda würde mit | meier zu Halle. 8, 8., zu ordentlichen Vorötandamligliedern, ferner | pre admmon 16 | 16% | Central Leaiber 10044), ==. der Zeit die deutsche Prämienanleihe die Gigenschaft eines | Edmund Grünwsald zu Charlottenburg und Brauereidirektör Hugo | Erie first pref. 2s44! 24% | Conzoiidnigd Gas 9314|. ==. Bolt: Wertpapieres, eines internationalen Zahlungsmittels, er- ee alte: je S. zu 8tellvertretenden Vorstandsmitgliedern der | Groa Northernpref. 87 | 87-. | General Pleetrie 16363) ==" ngen können. 1 A ia 5 d 5 Great North. Ore Cert. 434! =» jJ Internat. Harvester 1324|: =-- Y je!“ 7? ity 1 5 Neue Papiere an der Berliner Börze, Von der Eijrma | Iitinois Centri 9.43) 98 | intern.Mere. Mar. Co. 67417614 1a Carps dian Wie die Zeitungen neulich berichteten, bs | „Noms Gaerne an der der Drosdnor Bank, hier, iet dar dm Interbor. Coueolid. - 63%] 64] do. do, do. prof. 12234] 121% [ Sichtigt 49 MSSISCHS Regierung eine Prämienanleihe Im trag gestellt warden, 3 Mill. M. neus Aktien der De!menhorster | Lebigu Valley 40%! | National Lead; -  80%| = Regierung Sollte nicht aaudern Bondan Ser 8t Mae Er | LABS 1 wm fahrlk zum Börsgabandol au der Beaigen Börgo zurw | LowiSvilie &Naokeito 308 - 134 | Una Stat SieolCon 103-1 203% 6 . , eine Prä- | laegen, I 7 EB: . j gouwihans.&Texag 17 2 nit. Stat, 'OFp. 5 | ienanleiho auf den Weltmarkt bringen. Das engliaohs Sprich- 50 : | ae : SioyriPac.neueAkt 28 | 2,44] do. do. do. pre. 1144' 114% wort „T'is the early bird: that catches th& worm“ findet hier] „An der Kölner Börse wurden geatern Pfunaadten EON N..1, Mexico 2, pr 74 141 Utsab Copper - 841, = frofflichs Anwendung. Töfteleien und - kleinliche Bedenken | (24s7, veigigche Noon 483 28 35 (231) unf Bolläudigcha | Ne Zeck Gentrat 78 | 72. | Virginia Garol.Chem, 63 17.55 gegenüber der Ausführung dieser Finanzmethode gollten n i'0h:t | Noten-mit 1100 bis 1120 (1180), DEERE ? En Oterie . LER . : beaohtet werden. " PAOEE! 5; iG Ma . 5 . 9.182% ex. ARGE MBAR EBE  . Deutsohlands politischs und  wirtschaffliche Lage. iet jetzt | (volog: 199 1 M ben IE R m IE 1 gehwierig und wird EENRRG DRE, wenn Doht „gehleunigat öner» Aunstordam 9s35 (922%), in K ps DHS E EG 16 (18.5s8 igche, ersprießliche mittel angewandt werden: Unier diege " 1 ü " " „Hilfsmitteln iet die Heranziehung von Kapitale Sitocokholm.15 (18,50). --'Es iSt als6, namentlich .an den :ekandi-  &r üiten dringend nötig.“ Aaviseben „Plätzen; ;eips. kräftige Brkolung der Beichemark  e eingetreten . >. ; EEE  SEN n ' Frankfurt a. M., 17. September. (E!gons Drahtmoldung.) . Auf  WEINEN E34 einzelnen Gebieten der heutigen Abendböras machte aich eine  Blohm uv. VoB, Kömmandit-Ges, auf Aktien in Abschwächung geltend. So waren Schiffahrigaktien niedriger; "Nerd  Hamburg. Nach dem Geschästsbericht beträgt. der .Be- | deutscher Lloya 116%, Hamburger Paketfahrt 11236. Banken: durch-  triebsüberschuß 12 848 906 M. (11087079) . Nach - Abzug | weg fest, Disconto 163. Kaliwerts nicht , einheitlich, -. Kaliwerke  der Gegamtünkosten von 637891 .. (13093s9), „der. | Aschersleben zogen auf 195 au, dagegen echwächten aich Weateregeln  Rriegshilfen und Teuerungszulagen .von 24s5 3236 M. | auf 269 ab. Montanwerte behauptet, PROE 1904, AniaBlaHen „(2 146 445) und nach Abschreibungen und Anlageergänzungen / „agen ruhig, Canada Eacitio etiegen bis 821, Baltimore 1:5, Dei  a ? GE 07 8 Gd - Steaus Rowans 3s54.. Von cbemiechon. Aktien » von 6s00492 M. (4883 888) verbleibt einschließlich Vortrag | kamin ach Hortale Baa ef SSS ehen Bananen Gian  ein Reingewinn von 2408 440 M. (2747 385) aus dem, wis | Badigehs Anilin um 10 PCt. auf 425 zurück. Bonstige Industrle- von uns bereits. gemeldet, eine Dividende von 54 pCt. auf die | aktien zumeist feet, Süddouteche, Immobilien 64, Kriegeanivilien 78%. Vorzugsaktien und 5 pCt. auf die Siammanteils ausgeschüttet, | Es notieren ferner: Schanfungbahn 138,. Harpever. 181, "Bochumer 183, 58 129 M. (44 046) auf neue Rechnung vorgetragen und an Ver- | Fränkieche Schuhfabriken 215, Adlorverks 230, Daimler 215, A. B.:G. Sütungen 529 869 M, (6s3 338) vorteilt werden sollen. Der | 189%, Bergwannwerko 1s4, Lothringer Zement 17435. GChomleche unglückliches Ausgang des Kricges bat das Unterbebmen ON SGN BIEUE 28072 Dee Sal2w CLL Hole vor große Schwierigkeiten gestellt. Von den der Gegellschaft bd kern 2.A.-6. DAD AR die Erhöhung des gegenwärtig 3 .Mill. :M. während des Krieges zugewiesenen Schitfsbauten sind Auf- betragorden- Aktionkapitals bis auf 6.MilL-M.“ Nach der „Erk. Ztg.“ träge, die Sie für-eiwa zwei Jahre voll beschäftigt hätten und | goll ein Teil der „neuen Aktien an den württembergigohen den wegentlichsten Teil des Aufiragsbestandes dargtellten, | Staat zur dauernden Beteiligung Vbergohen, während der Recst don zurückgezogen worden. Die großen Einrichtungen zum Nut- | alten Aktionären angeboten. wird. Die neuen, Mittel ollen . zur -Be- zen unseres hochentwickelten Kriegs- und Handelsechiffsbaues, | teiligung der Gese!lschaft an. ger. Kallindustrie dienen. „Dis Dingens im laufenden Jahre Mechaffen, ind in dem größten Teil ihrer | 45 „Urternehmens wird mit 10 pCH' vörgeschlagen gegen 16.pCi. im Ausnuftzungsfähigkeit. Schwer gehemmt; 'Die Ungicherheit, | vorlahre. , Aen DEE 4 j KE EIE die dadurch geschafsen ist, daß die für die Schiffahrt 'in Frage Wien, 17. September, , (Drahtmeldung.). Der: Bötzenyer: - Kommenden Bedingungen des Friedensvertrages vergehiedener | ke br entwickelte eich boute weniger etürmiseh als an den Vortagen. Auslegung unterliegen, beeinträchtigt die Ausführung der | Auf einzelnen Gebieien, vollzogen Sich jedoch. noch immer GERN] Arbeiten an den 80 dringend potwondigen Aufträgen zum | Kurssteigerungen, besonders ip böhmiechen Papieren angöblich au i 6 6 Käufs für ausgländische Rechnung. Dagegen urterlagen Alpineaktien Wiederaufbau der Handelsflotte, Auch das geonst“ blühende dem-Druck Bntiastungsverkäufen, die 'mit der bevorsteb-iden Ver- Dock- und Reparaturgeschäft iet durch die Abgabeverpflich- | Sfieumchmnn de Haba bilärz dn Zusammenhaug -gebracht“ wurde: tungen auf ein echr bescheidenes Maß zurückgegangen, und EEE BeH +. rr Küliss Schranken bei UE REET (<de 0: a Sonst- war die Haltung in der Kulis3e und im Schranken be! es isi Dicht abzusehen, wann die Gegellechast Gelagenheit | wiegender Realisationaheigung edhwankend.“ Fests Foltung zeigten haben wird, ihre großen Einrichtungen wieder einmal voll zur | jedoh einzelne Nebenwerte sowie beeondbrs Magneitaktien, die weiter Geltung zu bringen, Dieggr Gegämtlage eptsprieht es, daß das | am 400 Kr, im Rurge stiegen. Der Anlagemarkt war ruhig. „Uniernehmon bisher' Schon genüligt war, den Arbeiterbegtand 3 3.) Im "Aug beirächtiich einzuschränken. Die Erhöhung der Abechreibun- | am vom, 17, September, (Eigene Drohtweidung) Im Anguet gen wird als Doiwendig bezeichnet, um der beträchtlichen Ent- | der Oestorreichigchen Kredigjabstält und der großen Sparkagzen, . um wertung der Anlagen in etwas Rechnung zu tragen. Der Ver- | 93,21 Mill. auf 2211,98 Mill. Kr. zurückgegangen. Im Juli betrug die ehrung dop Angelgen Mittel stehen Ansprüche aus noch nicht | Ahnahme 120,7 Mill. KEn Did Date Brü 8 FM an cu i Den abgewickelten trägen gegenüber. n fabrik beschloß eite Kapitalserhöhung 'von: 11 au! KUN, Br. = 2 - “ 30 H 4 ' Kosten von Schiffsneubauten, Unter der Spitzmarke „Die Neeber Kh En ie Fein VM r PIE bebe DIE 127 + Feh & Entschädigung für die abgelisferten Schiffe“ brach en wir in 'Nr. 468 [4 ks b: as DULCE Muttorinstitvut, - H weng i der „VosSiechen Zeitung“ eins Notiz, in der auch vop dem hoben u T H , ; I Wert, den Schi!fe beute darztelien, die Rede war.) In diegem Zu-' London, 16. September.. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Eine Bammenhang erwähnten wir nach der Me'dung unzeres Hamburger Mit: | Botechaft d2s brazilianiechen Prügidenten bezeichnet die Finahz- arbeiters einen Aufirag auf den Bau von „zwei  Dampfern an eine | lage Bragilions a's klöglich. : Das Defizit betrage mindostens Lübecker Werst, bei welchem eich die Baukostea pro Tonno auf etwa | 111.000 Kontos. Der Präeident empfiehlt. die Bosteuerung alkoho- 700 M. stellen gollten. Unzer Hamburger Mitarboiter teilt nunmehr liepber Getränke sowie eine. echärfe "Kontrolle der staatlichen, Ein- Mit, daß die dort gemechien Preisangaben nicht zutref end 'Selen, daß | nahmen und Ausgaben. = „Times“ meldet Vorechüsgse.ameri- Ansbegondere der Vergleich mit den Friedenspreis:n nicht etimme, da | kaniscber Bankiers an deuiache Importeure gegen Mark- auch früher die Tonns etwa 1s0--2s0 M. Bäukosten. verurgacht habe. | hinterlegunven inp- Doutsch'and. iE EN ELN Din M dF deg in Nordödeutscher ».10sd. . Direktor Dr. jur. W. Grev« | der Zeit vom 1. Januar b-a 31. Augus 1. J. 1 344 eine bedeir Scheidet aus dem Vorstarn.! aus, um als WISE Nichtreeder für | Ten, die Ausfnhr 1206 (130). Mit Kin Fea SIE Bremen in dev Verwal:ungsrat der in Hamburg. neugegründeten | tende UB SCHBIAG dr uf di Eu eBkeniecho Koalite fn EE Reederei-Treuhand G*goellschaft einzutreten. Dr. Greve Sollschaften im 2 M Saure N - (UPEE Dat gich hervorragende Verdienste um die Entwicklung. des Lloyd er- | bereitet. EEE EINEIN m M « 2 worben. Als zeitweiliger: Vorgitzender des Kriegsausschusges der "London, 15. S:piember.. Metallmarkt. Kupfer ver Kaaze deutschen Reedereien hat er insbesondere bei den Verhandiungen über 191% (Vortrag: 100); Küpfer por 3- Movate: 101% (1004), »Kupfer as 'Entechädigungsgeseiz für die deutechen Reedereion Bedeutendes Electro'ytie L10:- I 6329-120), ERGEE 30 Sele 108 Eolenzäot. n . (108-109); --Kunfer Sirvyws Sheets * 146 - (146); Zink * 41% 42%: Settffvverbindung Hamboarg. Sraziliten, Dio-Bootb | (10%-41), Zun 7 Si0n0 pe: (EN) En per NSE Steamsv:p Company Limited wirt eirw rogelwäßige Dampf- | 0744). Ble 2s34- Rue WEIL 5934. (59%).* 5171 t gohiffahrt zwischen Hamburg und Brasilien einrichten und ihren ersten | Silder Joko 61 (614), Silber MD eferung 594 I . ik Dampfer „Dominic“ eiwa am 15. November von Hambyrg nach Pernam- 3 - AGE „ bugo, Bahia, Rio ds Janeiro, Santos, Paraguay und Rio Grande dol Sul 2 „ZM 3 4 expedieren. Die Dampfer werden auf der Heimkehr, von den brasi- Neueröftuete Konkurze. Vianischen Höfen nach Hamburg voraussiohtlich Leixoes - und Ant 7. CHEERS EE SEITIG SEE IE URSARN zH werpen anlaufen. : A « 3 . Ban Bröffpungs;s Fein; A. - APIEN 4 des Au meldete: 395 4 CZAS tl er. " m. ZI Leipziger Bauvmwollsninnersgt, Einer auf den 16. Oktober Glane . Z ee einberufenen G.V. wird die Erhöbung des Grundkapitals “ Naum . ] „um 1,5 auf 4,5 Mill. M. vorgeschlagen. 4 EE HIG ÜSRTSCHS.  Nenvyegelung der Aus» und Dourchfrirverbote für d'ens Eigenma"'n neborg Port weren. Wie der Handeleskammer zn Bertin ao- | Scehu!:machermeatr. VinziJueirow ab5 wigeteilt worden iSh eind die Aus- und;-Dürchführverbote kür | Wieprzek 11 1  Berliner Hilute-Auktion. Dis Aukflonwurde gesterw var- mittag iortges:tz und 65 Kamen zum Angobot: 4164 Stock Kaibfelle, 3745 Schaffells und-316 „Stück -Ziegenfells. :Der Besuch war nicht 50 gut: wie. am ersten Tage, jedoch war die Kaufluet auch beute wieder zehr --- Jebhaft. Die Preige zogen infolgedesgen »auch wieder an, begonders ..- bei Baibfellen. Die erzielten Preise' eind für Kalbfelle bis 9 Pfd. - 15,65-216;80 M. do. über 9 Pfg. 16,00-16,55“ M.  Schußkalbfells 14.00--14,70 M. 'Bavernkalbfelte 15,45 M." Abdeckerfolle :13,40--15,80. :* Mark: do. “Ungeborene 11,85 M.» do Brack “6,10. "Trockene Kalbfelle : 14,50--34.45 M. pro Pfd. Sohaffells; wollige 8,60 M. do. halblangs 8.00--8,50 M., kurzwollige :7,65--7,80 M.: Biößen 7,50 M. do. Schuß wollige 7,10 M. do. Schuß halblange 7,10 M. do. Schuß kur:wollige 5,70 M. do. Schuß Blößen 6,60 M., trockene Schaffelle 15,25 N. pros : Pfuna. Trockene Ziegenfelle. 51,00 M. pro Stück. Gegalzene -Ziegon»  fello 58.006 M. pro Stück. ;  Prignitzer Etzenbahn-Gezel)gochaft. Die Betriebsein» : nahmen betrugen. in dem. am 31, März 1919 abgelaufonen Greechäfts- jahre 1487 766 M. (LL V. 1242 1s1 M.), die Betriebeausgäben 1271 847 Mark (1271 847 M.), der Betriehsgewinn 291 972. M. (291 972 M.) 561: dem dem Erneterungefonds 48 974 M, (39 7s7 M.) überwiegen Worden eind.. Es wid die Verteilung einer Dividende von wieder 53pCt. (6 pCt.) auf die Vorzugsaktien mit 85 500. M... und von 54 pCt. (6%: pCt.) auf die -Stämmaktien mit 94,0s0 M. vorgeschlagen bei 11.501 M. Rücklage in den gegetzlichen -Reservefonds und 94,221. M.“  (54,305 M.) Neuvortrag, » ENEN  Fachliteratur, -  Tagezfragen der Auslandswirtschaft, Von der ur: dieger Bezoichnung von der Außenbandelsstells dos Aus wärtigen Amtes, Berlin, Wilhelmatraße 67a, heranegegobenen Sehriftonsammlung, ließen nunmehr die ersten Heffe vor: Jugo» 8lawien. von Dr. BE. Fryda von Kaurimeaky in Wien, Die italionischen Aktiengesellschaften im zweiten „Halbjahr 1918 (bearbeitet. von Max -Immelen, Rafzrent in der Außenhandeleeteils des A, A.) vnd „Banken und Wiederaüfs bau = Das Gutachten des engligchen Bankonau achu85-665', überträgen und eingeleitet vob Mans Hirschstein. Al Schriften eind in Form von handlichen, billigen "Hoften horausgekom- wen; der Stoff iat übereichtlich geordnet, auf die Darbietung eines veichen Materials auf möglichet knappem Raum Bcdacht genommena Das Heft über Jugoslawien “ bebandelt die 'Bevölkerung, die 88732 Politigeben Verhältnigee, .den Ackerbau, die „Viehzucht, die Foretwirta achaft dor eldelawiechen Gebiete der vormaligen öeterreichiech-ungäri». echen Monarchie, Boeniens und der Herzegowina, Serbiens und Montes negros, Die Darstellung greift weit in die Jahrhunderte zurück und unter« richtet „den Lover auf wenigen Seiten über den Charak! wirtschaftlichen Grundlagen dieses neuen Staates: Pe Volkswirt finden in gleiche Weise Belehrung und Anregung. -- Im zweiten “der in Rede atehenden Hefte wird an der Hand überaus relchen und alls Einzelheiten erschöpfenden, taßellarisch „Y6oräneion - Zablonmaterlals darauf eingegangen, welch eibpe außerordentliche Ausdeobnuung“die Gründungstätigkeit und die Ropitalsyermehrune 2 Son im jtalieniechen Aktienweaen im ganzen Jahre 1918, enen aber in eeiner zweiten Hälfte genommen haben. ics  11 gich um jedep Preis .vom + Agrarland, zum Industr»etaar cob» frickeln und ein Ausführland im großen werden. Vorläufig hat aber : / der - Industrlalleierungetrieb Keine Verbesgerung der Handslsbilapz ge zeitigt. Auch diese Sohrift 'iet ein wichtiger Beitrag zur wirtschaft» lichen Entwicklung der Gegenwart. -- Was endlich das dritte Hofs über das Gutachten des ongligchen Bankepaugeschunaes. angeht, zn hat es. für jeden, der elch praktin:h und theoretisoh mit den  Bankpröblomen der jetzigen Zeit zu besch&ftigen hat, Wert. -Behan« 8 delt wird der 80gonannte Vazear-Smith-Bezicht, der Bericht des Auw achusges für 'Bankfragen (des „Committee "appointed to eonsider iis» queation of financial facilities after the war“). Der Bericht, der im der Jetztan 'Mopaten des. Weltkrieges abgefaßt und in der ersten Zeit . des Watfenstillsiandes erstattet worden iet, weist. an den verschieden» gton- Stellen auf die deutschen Verhältnieee und - Gepflogenheiten hinz 66.00." Ausführungen und -Ratachläge -eind darum auch für uns Deutschland van hoher Bedeutung, Der Ueheraetzer bat den Bericht wot einer ausfübrlioben> Erläuterung .verechen, die: zu dem Schluzs9 n kömmt, daß ein grundlegorder Wandel im engliechen Baukwesen wohl an der Köneervativen Natur des Engländers echeitern dürfte. Zw , viatlen mag ihm ja trotzdem die Niederwerfung Doützohlande kommens daffir erwächst ihm aber in dep amerikaniechen Banken ein gallitn ;* Uöher. Mitiewerben 4 2 wiie 3 ds en u De?  N  rd  , Gerichtliche Bekanntmachungen. Koniursverfahren.  In “ dem Konkursverfahren Über das Vermögen der Schanke Wwtirein Frau CEije Verges, ge Pomrehn, in Bezlin, te  eipgiger Gtraße 22, ist infolge eines voi der Gemeitaulde Uecin geutachten Borschlags zu einem Haangsveogleiche Yer- gleidsiermin auf „den 7. Oktober 1919, . . vormittags 10 Uhr, „vor dem Amtsgericht in Berlin, Neue Friedricystr. 13/14, 111. Siocdwerk, Zimmer. 111; anbe- Laums,  Der Vergleichsvorsch! Ut auf der EE bi] des Konlursgerichis zur Einsicht der Beteiligten niedergeiegt. = 84.-N. 65. Ie = Berlin,  den 8. September"1919. .  Der Gerihtsschhreibis  des Amisgerichis Berlin-*Ritje, ;  teilung 84,  » Konkursverfahren,  „In dem Kontkursverfahren Über das Vermögen der Deut- [hen Creditba xi E, G. m. b. H. In. Liqu. zu Berlin, Geschäfts- Jokal der Liquidatoren Berlin, Schönhauser Alles 57, Akten- aeichen DER: IEH D- Beine einzige un uglei . verelun erfolgen. Näch dem auf der Gerichtsschreiberei des Amtsgerichts DBerlin-- Mitte, Kot, 1s4 niedergelegten Ver- zeichnis sind dabei 3809 M. - 61 Pf. nichtbevorrechtigte Kon- Lurssorderungen zu: berücsich» tigen; der zur Verteilung ver- Ugbors Massebestand beträgt 52 M. 40 Pf. Von der Aus- führung der Verteilung erhal- en die Beteiligten nach Abhale tung des Schlußtermins beson- „dere Nachricht. 7 Berlin C 2, Stpalauer Str.54, den 15. September 1919. Kleyboldt,  +s "Börwalter der Masse. | ERS etr en Gh fbr  1 : - Konlursverfahren.  . Ueber, den Nachlaß des am - 47. Febrwtar 1917 in Boritin,  . Waterloo-Ufer 8, verstorbenen, Rentiers Heinrich Bote ist Houte, am 15. September 1919, nachmittags 1 Uhr, das Kon- Fursverfahren eröffnet.  Der Kaufmann -Teichner  im Charlottenburg, Wilmers- dorfer Straße 15, wird zum Rontrg verm ae ernannt, vz; r8forderungen 8  u 15, Novembe Nn bei  dem Gericht. anzumelden.  Es wird zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung des er- nannten oder die Wahl eines  .. anderen Verwalters, sowie über dia Bestellung eines Gläubiger-  “vausfchusses“ wid eintretenden] vormittags 10 Uhr, - "Falls über die im 5 132 derjan der GOerihtssftelle, Terlin, bezeichweben | Brunnenplaß. Zimmer  ? Genau - Gegenstände ant -- „den 15. Oktober 1919,  vormittags 11 Uhr,  und. zur Prüfung der angemel-|177 (eingetragene Eigentümerin  + deten. Forderungen auf den 28. November 1919,  " "vormittags 11 Uhr, vor dem underzeichneten -Ge- richte in Berlin, Kleinboeren-! ftraße 16-19, Zimmer 24, Ter  - min anberaumt, 2  Offenter Arvest mit Anzeige- pflit bis zum 15. -Novem- ber 1919. 7  == 8.N 4.19. 5. = Das Amtsgericht Berlin-Tempelhof.  Konkursverfahren.  - Ueber den Nachlaß der am 7, November 1918 verstorbenen Uunverehelichten Marta: Magda» lena Eisenmann, zuleht wohn» host in Berlin-Schöne"erg, Würzburger Straße 9, ist houte, mm 13. September 1919, mittags 132 Uhr, das Konkureverfahren eröffnet.  * D “ Der Konkursverwalter "Augusti Belter in Berlin W 30, Haberlandstraße 3, - ist aum Konkursrerwalter ernannt.  Konkursforderungen find bis  13  gum 10. Oktober. 4919 bei dem |;  "Gericht anzumelden... - -  Es wird zur Beschlußfassung Köer die Beibehaltung des er- Hannten oder die Wahl eines anveren Verwalters, sowie über| die Bestellung eines Gläubiger-  ausschGusses und eintretende | (enblait 3,  falls füber die im 8 132 der Konbursordnung Gegenstände auf den 14, Okt vormittags 104 Uhr, zu zur Prüfung der angemel- en Fovperuneen auf . ven 38. Oktober 1919, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gt» < richte, GSrienewaldstr, LbbE==b7, I1 Svopven, Zimmer 58, Ler-| win andevinnt. u. O-fenex Arrest mit Attzeige- pflicht bir zum 10. Oktober 819. * Der G-richts'wreiber des  -Ymitsgerihts Berlin-Shöneberg, | Brunnenplaß, Zin mer Nr. 32, : Iversbeigert werden Grundbuche von Berlin-Wed- |  Abteilung 9.  < 8wangsversteigerung. Im. Wege. der Zwangsvoll- Badtung ich "am 20. Januar 192, vormittaos 10 Uhr,  an. der Gerichtsstells. Berlin-jverme Grunewaldsrraße| mann Schweriner und Hermann  Schöneberg,  UH Er „an der Verichtsstelle Berlin R 20,  . "bezeichneten Raschvorffsraße, 6 a 7 qm groß, ober 199, (teuermutierrolle Art: 1s15. 7  2918, dem Joge der Giazenumg dog" Verskeigerungsgermetiszt a) Rentier Friß Lüdke,  d). Kaufmann  : - junior,  o) Spediteur Rudolf Mafer: „Zopf, 7 zu je einem „Drittel  sämtlich zu Berlin, Genthiner Amtsgericht ERGEE 1 * Abtei  Straße 17.  Das Gründftü>, Gemarkung Berlin,-Kartonblatt 8, Parzelle 28s0/1s68 usw., liegt in Berlin,  Genthiner Stroße 17, und ist srre>ung soll 24 8 77 qm groß. Grundstewer- ja m 26. % [mutiterrolle Art..478,  Nußüngs- wert 8s000“ M., u) 3 ans Vorderwoöhnhaus mit te tem wrd linkem 8:1. cägel und  Hof, ferner speichergebäude mit rechtem und  linkem Vorflügel. linkem Gej-| Tage der Entra  tenflügel mit Quevonbau und zwei unterkellorten Höfen.  .: 10. R, 5. 18. == * Berlin-Schöneberg, -  den 28, Zuli 1819.  Amtsgericht, Abteilung 10.  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll» strekung sollen EEE M Deo ber 1030 rmi gs rt. an der Gerietestelle Brunnen- pah. Zimmer Nr. , . Treppe, versteigert - werden die im Grundbuche von Ber- Un-Wedding, Band 53, Blatt 1261 und im Grundbuche von Börlin-Reini>endorf Band 4, Blatt 131 (eingetragene Eigen- tümerin : am 6. Juni : 1916 bezw. 2. März 1917, dem Tage der Einträgung des Ber» steigerungsvermüärks: - Grund ftüsgefeilschaft Soldinersiraße m. S. in Charlottenburg, eingetrzene Grundstücke: 1 Grundstüf Berlin (Wed ding) Band 53, Blatt 1261, Gemarkung Berlin, Garten, Straße 80 1. Gemarkung Ber- Ün-Reinid&enboxf, Kartenblatt 24, Parzellen : 2897/2839 und 2899/2389: zusammen 35 ga 92 qm groß, Reinertrag ' 2,82 Tlr., Grundsteuermutterrolle Art. 70s5, 11. Grundstit& Ber- lin-Reint>endorf, Band 4, Blatt. Nr. 131, Gemarkung Berlin-Reini>endorf und Bet- fin, Weg Provinzstraße und Acker Straße 80 hz, Kardenblatt 3, Paxzelle 3910/117 und Kar- tenblatt 24, Parzellen 2928/ 0,239 und 2930/0,239 zusammen 2 a 38 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art, Nr. 131 und 7115, Reinertrag 0,01 Ilr. 6. R. 40. 18/80,  .. +. 40. 16/80, =-- Berlin, "ben 19, Juni 1919. Amtsgericht: Berlin-Wedding,  Abkeilung 6,  . Zwangsversteigerung, - ams Wa der Wa 8v0lN sire&ung- soll Ml am 2, Oktober 4918) Ee  73 15 Rr. Ee 1 “Treppe, versteigert werden das im Grundbuchs von Berlin (Wedding), Band 8, Blatt Nr.  am 29 März 1919, dem Tags der Eintragung des Versteige- rungsvermerks: die Ehefrau des Fabrikanten Carl Schulße, Franzioka, "geb. Berndt, in Verlin-Grunewäld) eingetragene Grundstü>, Geniarkung Berlin, Kartenblatt 31, Parzelle 1803/1007, Gdchonenschhe Str. 5, Vorderwohngebäude mit rech« tem und linkem -SGeitenflügel und unterkellertem Hof, 5 8 55. 'qm "groß, Orundsteuermut- terrolle Art. 1082, Nußungs-, wert 10 600 M., Gebäudeitcuer- rolle Nr. 1082. = 6/7. R. 13. 19/8. -- Berlin, den 19, Zuni 1919. Amtsgericht Borylin-Wedding, Zwengöverfteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung sol am 2. Ok* ber 1919,  vormittags 19%  Brunnenplag, Zimmer Nr. 32, 1 Treppe, versteigert werden das im Grundbiche von Berlin-  dem Ti gung „des Versteigerungsvermerks: infolge Verzichts des bisherigen Eigen- tümers nicht vorhanden) ein- getragene“ Grundstück, Gemaät« fung SHE WAVE 26OM Kar- Garz ein Akor im Plat 116 an der  2uwo1 6,  Reinertrag “0,43 Taler, Gründe  .K, 1. 15/106. == Berlin, .den 19. Juni -1919. N. 20, Brunnenplaß. .“ Amtsgeritcht * 5 Berlin-Wedding.  Zwangsversteigerung. Zt. :: Wege der  Zwangsvoll» stredung fol 12 am 2, Dezember 1919, vormittags 11 Uhr  an. + der Gerichtsstelle, Berlin, in: Eduard Schlag... =-  Pei Nr. 48 805 €. E, im|& Co., Berlin: Die  ding, Band 138, Blatt Nr. 3283. (eingetragen, Eigentümer am 3, Dezember 1918 bzw. 9. April '1919, dem Tage. der Gim e8ng ves IAEO  5: die Kaufleute. Her«  66--67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep-| Bolder zu Berlin, zu gleichen pen, versteigert werden das im; Rechten und Anteilen). einge“  Grundbuche von Berlin-West,  Bd. 58, 2, Nr. 1428, verzeich | kung. Berlin, OkavFFtraß 839, | schafter. Franz  nete Grundstück, Eingetragener Eigintüner am 38  Jamtarinsv  tragene : Grundstü>, Gemar» Kartenblatt 21, Parzelle 997/55  Vordorwohnhous mit zwei aar  äude: [an stoiverrolle Nr. 478, Es bestehtj straße, 1 Treppe,  teilweiss „unterkellerten erftz4 |Charlottenburg, aus Doppelquer-|8018 ngeita  dyderiungen und 05 [EIN f au "die 'Selelshalt  Zuds und! == Bei Nr. 49479 Warkterfschäftsführes vber udeven  'Geiterfisigeln, One d V x HöE, 10 5 27 qm groß; Grunde Schroeter; Berlin: Die frewarmutterrolie - Art, 6985, Firma lautet jett:  Friß: Lüdke :Nutßungswert :16 500 M., Ge-  [bäudesteuerrole Zr. 6985. + -- 7, R, % 18/27. = Berlin N 20, Brumtenplaß, den 10, September 1919. * Berlin-Wedding, ilung 7.  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll-  September 1919, vormittags 10-Uhr, det Gerichtssrelle, Herschel immer Nr. 1s1, versteigert werden das im Gründbuche von. der Gtadt Bd. 241, Bl. (ti gene - Eigent- tümerin am 3. April 1919, dem gung des Ver- steigerungsvermerks: Fr..1 Hebd-  wig „Scchbleue, geb: Lehmanns, in |  Berlin) eingetragene Gruünd- stüd, bebauter Saum Kaise- rin-Augusta-Alee 70, E> Quedlinburger Straße, Gemar- kung Charlottenburg, Karten- blatt 11, Parzelle Nr. 2113/1s83, 1 3 95 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art. 60s1, Nuße- ungswert 5260 M., Gebäu steuerrolle Nr. 5983. - 45 KR. 17. 19. --. Charlottenbur( den 19. Ma 4919. Das Amtsgericht, Abt, 45, annindamtnmeehen enen  'Handels-Register  un das Handolsregister A hes Ab rNeIEeten Gerichts ist Zeile eingetragen worden: Nr.  930 Karl A. Mazxhei-  mer, Verlin-Lißtenbers: Iv 8  dee Kohlenbergwerke.  Hroeter. Znhaber jeßt:| Carl. Sc< roeter;, Kaufmann, Berlin. Bei Nr. 49972 Werkstätten für deko-  Cacl| tigt ist.  rokurisien . vertrefuügsbereh-  Berlin, 15. September 4919. Amtsgericchht- Berlin-Mitte, Abteil. 1s2.  In das Handelsregister Ab-  rative Kunst Räcz S&lteijung B ist heuke eingetragen  Co. ; Berlin - Scyönebe: ez: Berlin. =- Bei Nr. gpendie> & Co.,-Ber-  : S: 3 5 de S1 DEO Nr. 16725. Grun  ü&>s Erwerbs Ge- fellichaft Island«  lin: Der Geseliichafter Gustavisiraße mit beshränk«  tefert ist «us der Gejell- schaft ausgeschieden. == Ge- (est: Nr.. 2s974 Fried- rich A. Wokphal, Berlin. Berlin, 15. Septeniber 1919. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung V6.  wirs des „Sandee Ab« eilun ? eute eingetragen jworden: Nr. 16718. Bran denburger gemein» nüßig:« Stkedelangs-| [HUE Haft mit. be-  ränkter Haftung. iSi: Berlia., enstand“ des Unternehmens: Antage von iSiedelungen in der Provinz | Brandenburg, insbesondere zu 1Zweden der Geßhaftmachung von Angestellten und Arbeitern ber in der Provinz belegenen ulässig sind der Erwerb von Grundjiücken in der Provinz Brandenburg sowie Geschäfte aker Art, die zu dem Hauptgegenstand des nternehmens in Beziehung  stehen. Entsprechend dem ge» meinnüßigen Charakter der Ge- jellshaft wird der Geschäfts» etrieb nicht auf die Erzielung  von Gewinn augesenitten. Gollte gleichwohl Reingewinn erzielt werden, so ist er in-vol- fem Umfange 'zu gemeinnüßigen weden zu verwenben. Rein- alles, was über 5 %  el-it er Haftung. Siß: Berlin,  Lichtenberg. Gegenstand des Unternehmens: Der Erwerb, die Beräußerung und eventuell die Bebauung von Grundstücken sowie der scchluß und die Ausführung der damit zufam- menhängenden Geschäfte. Das Stammkopital beträgt 20 090 Mark. Geschäftsführer: Archi- tekt und Maurermeister Paul Köhler in Berlin-Lichten» berg. Die Gefellshafs ist eine Gefeuschhaft mit beschränkter Haftung. Der Gofellschaftsver- trag ist am 5. September 1919 abgeschlossen. == Nr. 16726. Dr. Bertram und Co. Gesellschaft mit be- fchhränkter Haftung. Sik: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Der Handel mit Lebens- und Futtermitteln sö- wie mit Weinen inß' sonstigen Spirituofen, - Das Stammkapt» tal beträgt . 20.000 Mark,. Ges scchäftsführer: Dr. Georg B 8 1- tram in Berlin-Schöneberg. Die Gesellschaft ist eine Ge»  fellschaft mit beschränkter Saf- |.  tung. Der Gesellschaftsvertrag Hft am 30. . August 1919 abgee schlössen. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen der Ee-  seüschaft erfolgen nür- durch |. er  Rei . Lu gel Rin 5006 Deuts  Sarotti"  Keifler, und Cagao-Industri,  Aktiengezellschaft, Berlin. ..,  Die außerordentliche Genevalversammlung vom 21. Fre d. 3. hat beschlossen, das Grundkapital unserer Geselischa| um nom. M. 1s00 000,-- dure) Ausgabe von 1s00 Siä> auf den Inhaber lautender Aktien, welcche vom. 1. Zuli d. I. ab gleih den bisherigen Aktien am Gewinn teilnehmen, zu er j  POREN. neuen Mtien sind unter Ausschluß des gesetzlichen Be- zugsrehts der Aktionäre von der Berl'ner Hande"s«Gesellschhaft und den Herren Gsorg Fromberg & Co., „Berlin, mit der Ver- pflißtung übernommen worden, sie den Besigerz fer aten Aktten derart zum Bezuge anzubieten, daß auf 15 uom, Maxk 3000.-- alte Aktien eine neue Aktie über nom. M. 2900, zum Kurse von 140 % bezogen werden kam,  Nachdem die Einkragung der „Zopitelzerhöhung in das Handelsregister erfolgt ist, fordern wir die Be alten Abtien auf, das Bezugsreht: unter nachstegenden Be- dingungen. auszuüber . 4. Die Ausübung des Bezugsrechts hot bei Bermeidung des Ausschlusses x . bis zum 2. Oktober d, I. einschlieklich bei ver Berliner Handels-Gesellschast, '„ dem Bankhause Georg Fromberg & Co, Beorlim während der bei diesen Stellen üblichen Beschäffszeit zu erfolgen. Sie. ist provisionsfrei, sosern die alten Aktien == zach der Nummernfolge geordnet = ohne Dividendenscheinbogen, mit einem doppelt . aus» fertigten Nummernverzeichnis, wofür Formulare bek  144% Giellen erhältlih sind, am Gdalter eingereicht - Werden. Filer die Ausübung des Bezugsrechts im Wege  der Korrespandenz erfolgt, werden die Bezugsstellen die  Übliche Bezugsprovision in Anrechning bringen.  Die Aktien, auf. welche das Begugsrecht ausgeübt worden ist, werden : abgestempelt und demnächst zurüc-  +  IN  9. Bei der Ansübung. des Bözugsrechts == spätestens am 2. Oktober d, I. == ist der Bezugspreis 140 % für jede über nom. M, 1000.-- lautende Aktie mit Mark 1400--- sowie der ußsteinstempol bar einzuzahlen.  8. Ueber die geleistete Einzahlung wird auf. einem, zurü- [EIE Anmeldeschein Quittung erteilt. Die Aus-  aber; | Katl Adolf ewinn i! - * händigung der neuen Aktien nebst Gewiunanteilscheinen Deimex; Kaufmann, eben- hinsen für die Barainlagen der FA LiMt.- Gefell, und Erneirterungsschein erfolgt nach Fertigstellung gegen Q, =. Nr. 50931, Zulins| Stammkapital Beträgt 920000!s;aft mit beshränk-» Rü>gabe des EE Anmeldescheins' bei derjenigen Moyer, Berlin. Inhaber : Mark, Geschäftsführer : Di- ter Zaftung: Durch Be- Etelle, dei welcher die Einzahlung geleistet worden ist. Zulins Meyex, Soafman, rektor Maximilian Johannes) [Sluß vom 1. Septomber 1919| Die Bermittelungsstelken sind bereit, den An- und Verkauf Berlin » Sempelhof en >| Schwarz in Berlin. Die Ge« ist der Gesellschafigvertrag ab-| des Bozugsrechts einzelner Aktien zut vermitteln.  S0 968 MI er EM eren-) [eUschast, ist eine Gesellsehaft | geändert. Gind mehrere Ge] Berlin, dew 16. Septanber 2919. SS zelne Offäne st 1919, [mit beschränkter Haftung. Der [Päftsführer bestellt, jo erfolgt a 0266  WEER ECR HE WREN WENZ CTTNDETNZIET „Sarotti  19% : 4, | und . Angu' abge k neinsa EN n ; 1 N  be Bein teptau Greten | Mossen, Die Bertretun Ee ef ea . Chokofaden- und Cacao-Indvstrie, Müller. geb, M he führer für fich allein. Als a Dom Alfred Kars] Aktiengesollschafft,  Kauffrau, ebenda« ] ' rlin-Trep«  Carl Müller tow. =- Nr. 50 989,-Gebr ü- bor Nossek Neuheiten- Vertrieb,. Verlin. Offene Handelsgesellschaft seit  1. August 1919, "Gejellschafiee? | pPfseX;- Kaufmann; | 6  Eugen... Rosse? ossek, Bere find  * 'Alfreb Kaufmann; ebend; tretung der  ME, Eharlottenbung ertag, Fharlottenburg. Inhaber: T Ferdinand: "Ot ei tag. "Buchhändler, “ebenda, - Nr. 59 935... Gevrg Pögel EHRE NPLTUE! ahbe: 60 ö gel, Kaufmann, ebeindu, == Nr. 80'998: M  Nr. Ries, Berlin: Prokurist ist: Erich Shragenheim, Die rokura. des Alfred Kron» eim ist erloschen. .=“ Bei Nr. 30248 :- Stosek? -& Berlitni:' Der bis- Gesellschafter Franz ist alleiniger Zn- haber: der Firma. Die Gesell»  1997: ist aufgelöst. = Bei Nr.|<  983 Richard Rohloff, Berlin-Schöneberg: Die Firma lautot feht: M. & H. Roh- 1off GHöneberger Natskeller.: Nunmehr:  dem 1. August 399. schafter: Witws“ Marie Ro h+ Loff aeb..Kadschhey, Ber- lin-Schöneberg, Hermann R 9 h- 19Ff, Kaufmann, ebenda, == Dei. Nr. 33432 Paul ZJ Blasbalg Inh. Arthr Salomon, Berlin: Die Firma- lautet feht: Arthur Galvmon Damen- wäsche - Fabrikation. =. Bei “Nr. 84071 "Ifaak Mashkowskt,.Chärlotten» burg: Niederlassung jeßt: Ber« in. =- SchüÄ& & Co., Berlin: Die Kaufleute Wilhelm Loewen berg, Charlottenburg, und Kutt -Märcuüse, Beilin- Wilmetsdorf, sind iu das. Ge- Thäft als perfönlich haftende Gesellschafter eingetreten. Nun- mehr: Offene Handelogesell- schaft seit 11. Geptember 1919, Dor Uebergang der in dem Be« triebe des Geschäfts begründe- ten rbind-  kura der Frau Valeska Sa <s geb. Goldst = -Bri-'Nr. 489s7 „Pho ts- graphisches Verlags- Büro Eduard Scchlag, Berlin?-Die Firma ist geändert  ist er foo Da iE Pro- R  (M A4 eändert, Der Gesell. <after Sendor Rengvs< ist gus - der Gesellschaft ausge» schieden. Nunmehr: Komman- ditgesotlschaft seit 5. . Septem« ber 1919. 1 (ein) Kommanditist st eindetreten, „=>... Bei. Nr.  13% Neumann, Berlin: Der (304 Gesell olleiniger. Inh:  t x der Firma. Die -G;: Ä  8 insge:  Oifene Denditzarfen aft fel Friedan 8La,  4 m ist oxlöfchen. ER 00087  eumann ist! irn 4 Stadtschaft, Berlin, Viktoriastr.  eingetragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Utschen NReichs-  4 Nr. 42:817  . C [EÄHNEENT ta“ Orse) 119. ICHP NAEENN 031 Deutscche Gü  daf  Nr. waltun straße mitbeschränkter jung? Dem Walter hardt in  Pr  Ferart Prokura erteilt, daß ij6- der gemeinsam mißt einem Ge-  Amtliche Bek, Bekanntmachung,  Auf dem Friedhofe. der St. ier, NO 18, rtedenstr.' 81, befinden. sich n. den Abbeilungen Gräber, deren gesdößliche, Liegefrist von 1. w. 20 Jahren abgelaufen  newevung . dieser. Grabstätten , Ut erforderlich. :  Aike Berlin Wim orf vn nd dem Fräulein Erna Kem-|se WETIEN Ehfetettenbür ist "Ber  ie Beseitigung bezw. Er-1.<a'  eise in erfin Lichbenberg Ut der» 0er  art: Prokura erteilt, 82«  meinsam 'mit einem Geschäfts-14 +.  führer vertretnngsberechtigt ist. =. Bei Nr. 6849 Dents<? Veorficherungspresse Gesellfchaft mit be- Iränkter .Zaftung: ur Beschluß vom 3. Gep- tember: 1919 ist der Siß nach Ben euer verlegt. em Scr! ier Otto Berg- mann in Berlin-Wikmerbor  „1 ist Einzelprokura erteilt. = B, X 083  [;  Arta Berlag  a .  = HS,  änkter, Haftung: äftsführer Kaufmann Max enbanm ist verstorben. mann Fein HG Alba, xy in Charlottenburg 4st um „Geschäftsführer bestellt  rx verwitweten Frau  wee » Roe  e Itun g en schränkter - Sufele Beschlusses. vom * 7 unt 1919 ist das Stammkapital a M. auf. 206 000 M, lin, 16. Söptember 1919.  . ; Amtsgericht. - Berlin-Mitte, teilung 182.  annfkmachung,  Ferner erfüchen wir die An- gehörigen der Verstorbenen, welche -die Grabstellen - nicht neu erwerben wollen, über die nach Beseitigung der Hügel ab- zuräumenden fügung treffen zu wUen. Dex Kirhhofsverwalter Bor- rdt „ist von- uns. angewiesen; die fraglichen : Denkzeihen den sic) "meidenden rechtmäßigen  Es kommen. hierbei fämt.| Eigentümern auszuhändi  [iche Gräber Erwachsener und folche vort“ Kindern „in Frage, deren Belegung bis Ende September 1889 bezw.a 1899 stattgefunden hat, .  Bei Nr- 43.6s7 Lo wig) Wir fordern alls diejenigen,  welche »--vorbezeichnete Grab- stäthen zu erhalten: wünschen, auf, die Erneuerung derselben intierhälb"4 Wochen: im: Amt3- geshäftszimmer der Friedhyf9- verwaltung“ zu“ böantragen. '.  Die AuSsgabe der neuen: unsere. Aktien Nr. 22s1=-27s0  ne  'ach9 Ablauf der angegebenen, Frift müssen die nicht abgefor- derten Steine pp. Kirhhofsverwaltung von ihren jeßigen . Standorten entfernt werden, - damit erlischt jeder Anfpruch der Hinterbliebenen an. die Kirchhofsverwaltung.  Berlin, |  ven 11. September 1919.  Gem.-Kirhenrat von St, Petri. Krüger. N  Gewinnanteilscheinbogetn tür „und der neuen Zinsschein«  bogeit Nr. 21-40 zu den! Teilschuldverschreibungen. unserer 4) proz. Anleihe erfolat eh außer an unserer Kasse in M  Göschwig fostenlo8 vei dem Berlin W 56, und bei der  nfhause S. L. Landöberger. Berliner Handelsgesellschaft  Berlin. W 8, gegen: Rü>gabe der alten Ertnoueringsscheine, welche mit einem nach der Nummerfolge geordneten Ver-  zeichnisse einzureichen sind, .; Göschwitz/Saale, den 15,  September 1919,  üchfisch - Thäringt tland- Cemett-Fabrit güchsisch Thäringische Par! nd C (wen %  Prü  Bexlin 23 10, Groß Zeriin  Erleichtsrung der Bepfat  beleiht auch in Zur darlehen bis zu 5 pCt. des de>ung gewährt. 2 "Beleihungsanträge werden  [wisch  2 Uhr (Sonnaher2:  an.die Geschäftsführer oder an vie  E vSSing : -  Commandit - Gesellschaft auf Actien,  Fa. Stadtschaft derProvinz Brandenburg F*  | (vigher Srandenbura. Pfandbriefamt für Hovsgrundstüke)| M  Viktortaftr. 20  'Hansgrundstli>e mit erst, Sypotheken | bis zu 60 pCt, des ermittelten Wertes. || ndbriesung werden bares Geld | als Borimuf auf die Sewiligten Stadtsmanerrieie und Zuschuß  zadtihaftsdarlehens zur  nkosten-  20, erbeten "kunft.  imd). Auf kenab:  sellschaft mit vbe-ß-.....  enkmäler Ver-| 8  eitens der | 9  | 'Doutsoher Kaufmann, aelbständig, 3 7 3 soltel0 Jahren in BwonogeAfren aDzüuSIg, 7 Sucht Yertretun  großer. deuntecher Firmen für die Einfuhr  “1 von' Masgenartikeln En der Eisenwaren-, Papier-, Chemie- Produkten- und  Droguenbranche u“. in Argentinien:  DE Reichs Erfahrung und beste Bwpfehlungen Z Avfragen ünter 8. T:5271:an die Haagen- : ++ - . - 8tein & Vogler A.-6., Stuttgart.  EEHESESSESEESEDDESEEEEGEEEAENN  -D.-Desterreich. koometische It.-Jirma  vergibt für ganz Deutschland oder einzelne Länder: d«  -» "Generalvertrieb -  ihrer in Oesterreich vorzüglich eingeführten Erzeugiisse, Get fi< auch für Beef andgeschafte, dee stüßung. Off. von gut soiven.en Personen oder Firmen richte man unter 5044 an Ulssteinhaus, Berlin: GW, 68,  30000009900006000002   Masszen-Artikel. für Blechstanzereien, DRGM. Nr. 706026. Dringender -Bo- darfsartikel für .ieden Haushalt. Gegen festen Preis von 10000 M. sojott zu verkaufen. (07 - Robert Loer, Salzwedel, Salzstraßs .3  ea geizucht 0 ch der techn. und Auto- event. andre Branchen. Angebots unter. No. 418 Central-HBotel, Berlin;- : |  Export - Artikel  ! inl“ „er opt Commerdial veraudgegeden in London: u enthalt. 400 Adressen großer  Exporifirmen von - Frankreich, England,  Belgien und Itatten, Kabeln und-Litzen  wirb' auf Berlangen gratis A! für Auslandsbedarf  versandt, Manwende sich an A Ki " das Bureau: 26 Avenue IM Fouft Kalfelverfrich  M Joachim Friedrich-Str:34 8 Blabfy Bruxelles, X 134 Amt Pfalznur 4sh |  7s000 Stück Kavalleriedecken  (Wola), 220XX185 cm, . Gewicht 3 Rg, fosort . zu vaufen esucht, + - 0; i ! Offerte Ullsteinhaus, Kochstraße. /  Lastwagenreifen | : -Jt-Platten, Fahrrad-:. Decken u: Schläuche  preiswert angeboten in grossen Mengen. Offsrten unter pl 12303 Ulleteibhäus, Berlin 8W 68 .  iper unseres /“  4  mit Angabe des Lagerorts unter “R. R. 21224  Besgeres Mädchen, | Perfekte Köchin, |Erfahr, Wirtsehafterin nba has 303) ÜÜCHES, Hausmädchen, 85%. ib. Siu 3.3: 30,00. 7  aar zum 1  j uht. bel, erstr. 6, | später. Frl. Wendt, Scchhönebg.,  Dh Ei Wi [ew Sommtrsty ndshuter Str. 18, D. Locwi. EEE anananitklit bet 2s9  ? " . 4. 4-8 Ue er, Wikmers- BELZ << 36 ; Für Vertriebs - Abteilung WET Inz-Regonten-Straße| Suche 3. 1. Dit. zuvertäsig.| Besgeres Fräulein  einer Zeitschrift wird eine junge Dame gesucht, welche die im ff] me 77 py 1 27 Jahre, in all. Zweizen ein. Verkehr mit dem Postzeitungsamt notwendigen Arbeiten ge- Tüchtige Köchin Mädchen für alles Feinen Haushaltes, busonders naa kennt und i:n übiigen in der Lage ist, die Kartei sauber, | m. Jahreszeugn., die selbständ. | das koch HE *. ies Köchen erfahren,  gewrsse:haft und Fehlerios zu: führen. Fägigkeit u feib» | jut kocht, aufräumt u. Saus: E20 M he ngollern 3 faucht Stellung it ständigen Eriedigung einfachen Briefwechieis erwünscht, Be- Ff arboit macht, newwn 2. Mädchen | Dit--Wilmerod., ENG 1499,10 frawenlosem Haushal dum Wervun.an mut Ängaben der bisher inuegehabten Stetungen, B] zum 1. Okt. ges. Voritellg, 5--71 . "3, :j1. 10. Dff. erb. Rosa Tipke, . der Aniprüche und des frühesten Eintritts ermins erbeten an Y| Schöneberg. er 44, Blumen») Dienstmädchen für alles, Rittergut - Berglan, Post Staatspoiltischer Verlag G.m.b.H. Bin. W66, Wilhelmst. 46/47. P| reich, oder Anruf Kurf. 9438.| mit Kochen, dai hohem LohnjLande> Westpr.  "Trin Tuxen zum heinz 0 WMW ort .. . YE esuccht. Vorstellung nachmittag. "By: - Erfahrener ii at gebn ahl Hausmädchen, Tüchtiges Mädchen un - . EE ji Fräulen - ) ; uchhalfterin | «ws nähn und fänd] 1 ar ohne Zun, für en 50CHEN Krieges bei der Ecwester im Buchhaltertin) zn kann, auch Jungfer für ü  Hiesiges Bankhaus sucht per sofort jüngeren Buchhalter für  Coupons- und Gffekten=6konto.  Nur Herren. die mit der Führung dieser Bücher genan vertraut sind, wollen 12] mit Angabe der Geha!tsane sprüche melden unter 5028 Ullsteinhaus, Berlin SW, 68.  Haushalt und Geschäft tätig ge»  die m. Bilanz u. Abschluß i. d.| Billonhaushalt in Wannsee zum | Fenehme Stellung. bei gutem [55 Felhständig kochen kaitn, 4.  60 itel. Buchf volt, vertraut u.l38. Die geruch Offerten mit | 20h eIut „Angebote 1s7 Oft. für Billenhewshalt ing fielen Dab al T  (Eyrist) für q1 ößere Verkaufsvereinigurg, Stenographis erwünscht, peer ist.» Es Iundelt & Ur] Gehaltsut sprüchen, Bild und WERE steinha49, Bac | 33a nme gesucht, Offerten mit| Geschäftsumhaberin, die Ver-. . aber micht Bedingung, zum baldigen Antritt gejucht. Es handelt | Daverstell, Srenogr. u. Screib.| Zeügnisabichr, an Ih. Merten, | EB 8. Zuma Gehaltsanfprücen, ild und | trauensperfon sucht. Ch>. 42309  fich um eine dauernde und aussfichtsreiche Sielung. daher können maschine ew, Dif. m. Ang. |Beorlin-Südende, Sermounstr. 4.| Für ruhig, vornehm. Daush. | Zeugnivabschriften am Ullstein-Fil, Chbg., Kantstr. 23. nur bestempfohlene Bewerber Berü&ichtigung finden Angebote | d- früher, Tätigk. u. Gehalts-|-==-> “it. *jfuccht. freund? - Mädchen Ty. Merten, Berlin-Südendt, | umi gt mit Bild, Geugnigab Hriften und Gehaltaansprüchen unter ausprüchen eubeden unter. 5008 Hausmädchen, ; J altes, Dr Co hn. Bregenzer Hormannstr. 4. Wirischafferin Eb .201087 an ftein-Filiale Potodamer - Brü ofsdamer| aus, Derlin welches nähen u. plätten dann, | Staße 3 (Olivaer Plat), Erfahrenes, besseres tüchtig, wünscht Stellung bei  Privatsekretärin, gesucht. Zu melden Zehlendorf« / Kochmamzgell EEN * “. ; ern. > - Fränz. - Buchholze «| flotte Gtenogr. u. Gereib- | elt. Dessouer Gtr. 18. Tek9s5, |. Öroßbeit, af, wird zu Afeinmädchen aupistraße 21.  DETERN  za EREGEREN 8 | maschine. Sprachenkundig. Mel» “ j 5. 9. Gewandöter Stetot pist » SAG I< „Eomenius*, Det 1 Hausmädchen : dard 30 Sanalorium b Bein: von emplher Der zum 15.10. 3a arne Fra ; «| ! Quin Luder» j Anqed. m. Gohaltsanspr. unter] 1219 gesu . Pd. 20099 . 19. oder STEINS Pt im» ]| Straße 21 11. Fei bel Dahon Gedens [5017 Unseinbaus, Bin. EW. 68, 'UU  Fi t Brücke, | nisse in der Schneiderzi vor ttein-Fil. Botohamen Brü UR Fut Stellung 0 einfache Stütze in besserem Hause, Offerten unter Now. 35 688 Ullst.-Fil.  Nownwes, Lindenstr. 44,  bereits längere Zeit in diesem Berufe tätig, zum mög» :Lichst soyoriigen Eintritt gesucht,  Bewerbungen mit Lichtbud, Zeugnisabschriften, An»  - gabe der Gehaltsanjprüche, des frühesten Eintritts»  termins erbeten an - . |  A. Wagner, Maschinenfabrik, Cüstrin-Neustadt.  [22 12:05 0 DEINE EL  Tücht, Stenotypistin iZ: Vilenhaushalt zum 1. 10.  3 (mit guter Schulbildung ge-| Adam, Lichterfelde-West, M Potsdamer Str. 25.  u . Griftliche Angebote an 2 4s3. Zelephon - AER - Fabrik Telephon Lichterfolde  R: 6. Zwietusch & Co,, G. m. b. S-,| 1/* .j" . ate " . ; j .  Bad Betain | AINET AUEN | Beein |rlaftshme FEEN H n . : Licht in das Leb x ledigen "Zur Unterstüzung "ZU | verlangt sofort. G, Reichmann, | Für meine Währ, Tochter Davptmann, Kaufmann, Mutter, die aer feIBäe in des Leiters einer lebhaften Verlagsbuchhandlung wird I.  Markgvafenstraße 25. ude ich p. sof. pder.1.10/ er. A „zo. feiner u. bürgerlichen EI Simi | 35 etl, 34 I., verh,, teIn. Aku- | Materkalist, succht Nebenbeschäf- ; Tt b; ein jüngerex Herr der eine Dame gejucht, die in eine Dane, musikalisch, zur Be» perfett ist, bringen, indem ex  | Paoltiuicls : ; demie bes., vorm Krieg Artill.e | ligung gleich welcher Urt, Ww. - Fakturistin, BeicMtigung der fand. u ew | Prüf Kom., engl., franz. Dol- (12 279 Ullsteinh., Bha. SW. 68. |?  Ee RT  der Lage sind, nach kurzen Angaben einen umfangreichen | ? Führu: feines. Saushalts '  Briefwechsel selbständig zu erledigen, bezw. flott anzu- WW! flotke Rednerin, gute Handb | bitte gen | metscher, Sten., Maschinenschr., 8007 aubehrung Bed  sagen. Besondere Erfahrungen auf dem Gebiete der M geist suc S I Gide, Autebakt: Erebelh kaufm. vegan, eranlagt, ju t Liliputaner, [aREEn SBchteden a füh neh . nd den verbundenen W| Lunderohau vinzenstt. 99,1 33:16. - ertrauensst., Priv.-Sekx. dv. ä. 0  Organisatioas-Arbeiten sind erwünscht. Gefl. Angebote ee mam | Wilhelm-Blaß-5. als neuen Lebensberuf, Ang. | [29 Stellung als men kann. Offerten Kd. 26 668  : " 4 SuGe zum 1 Dilober für 5 7 2 . in-Fillale Charlottenburg, . mit lüdenlojer Angave der bisher -innegehabten Stel» NET 1: z; |. Suche zum 1. Ditober für|5986 Ullsteinh., Berlin SW 88. | „FS Verkäufer ve; Unstein-Fi BD. lungen und ber Ansprüche, ferner des frühesten An- | MW eibliche Lehrlinge Se Ri, id en - „Großindustrie, 46h. Berwal- Sli Bane Ln GEE orn 4 zprd; “ “ D „ Wm nd., WAHRER "SEE DEER EE 1 HEDRNGN | “-q“. NG m be Sar Beolin W06, Waneider Verlag | Gebhard zu. Ghppuze fate» Kindergärtnerin oder |B da Mee z SEE Deteküiy Wirtschaftsfräulein . . . mur |: W. 8, Kronenstr. 64/85. junges Rädchen, frag, fü S ndike als hzw. Aufsichtsbeainter sucht bal-] Stidd., 26 I., sucht Stellung 4  7 ' -. 7 digst passende "Stellung. Gitte j1. 10, d. einz, Herrn.od, fräusml.-. h 7 Bei einz. Dame find. in Haus igt | " Us 4 . Dd. RE  Tüdtiger Verkäufer 1,2. wend, Stüze 110 | welches geneigt if Fpäter mit grepzitgevervenband. 5083| Jeugnisse and Referenzen voy Haush. Off. unt. 331, postlag-- AB: ; ; Heim. van 28 997 Ullstein-Fil. | ins „Ausland. zu gehen. Nur | Ulsteinhaus, Berlin SW 68. | 5907) Amstein-Filiale Stegliß. stamt': SIER  Werkzeugmaschinenbranche | Tüchtige Stätze. 13 Bomeivgien zwa] Gebildeter Her, Emm Volontärstellol „Dele MINE,  . Y üchti “ imd. Zeugnisabschriften erbeten] 2 T - 1 r ue G LAZ EEEN  Sa R SIE EE und Seau gewa 1 Mal, Bs dan [ILI 2s Seien Rina BUFO SSA EEE ewa wied hs Bed |D Dahn om atm  Wertzeugmaschinen selbständig zt leiten, gesucht, Nur auf eine nes, äbch. verl. ne . Gi Bafhalt . pe GEE | eat m SE eih Deuaef. | eten. bas Dame 9 ats  Berlin SWB. eter, Offerten unter, 3097 Ulsteinhaus,| Xantener Sir. 9, Frau Epiter.| Kindermädchen, |. Sunft. ob. Sugverl. Ungeb:| Bonfetretir Zenter, haft zu führen; feßige Gfl.  ' -' . x mit Üü . 16466 U.-F. Landsberge: Pl. jedenau, Kirchstr. 14 19 7 Offerte te] Gebildetes Fräulein ada a Ee a te R Se Ra Wi. 28707 Bwin 4 Fal  u L, Pajährig. 5; i 1 ' Ne | | (ür Arzfhaushaltg, zur Unter irgent Ei, Gefächt. Gehe t. Gebildeter Hert, Jung, kinderl, Ehepaar Weißensee, Berliner Allee 21. iü Dee Df 8 Band, | kägl. 366-347 Uhr bei Bauter, | gewissenh., Vierzig,, gr. Sigur, Mann Bankbote (hom. Diener), | Ig. Mädch., 21-3. [. Stellg: . [92179 js 3iEE F| aurfürstendamm 182-183.“ füt Beschäftig. jed, Art, am] möt, einzeln. Herrn geg. froie als Stüße in vornehm, Hos» - “H | Wall 0s563 BELSUNMER: EE RE Ug g WE 00 dek 9 E71 liebsten Aufsichtsposten, Reise-| Wohnung u. etwas Vergütung! halt. Ang. eyb. an E. Schaldt- ff. erb. unt. Wm. ; 4. 16. gef. Aft. 1603. Kinderdättnerin 2. Ki, begleiter, Vorleser. Off. erb.j die <haft führen. “| Görlig,“ Lutherstr. 21. . Ulstein-Fil. Werderscher Markt. |) 6. ücksendung von hn Eee Or. (0 steine R EBENEN flegeri unter ostlagerfarte 77, Post» Darl Serke 1.0 Fräu zim . EE dan = | Sil. Greifswalder Gtr. 194. * der Kinderp Sern amt 108: Ä zhagener Stra| „1%. 5 : - Hüfskraft “(Original - Zeugnisgen| BesSeres Mädchen |, zum anten 6 5. 34 5016 facht" zum 1. Dffober Efellung Mr Buchhaltung und Lohn. |-->=-Dwwwo] für Alles == ohne Rochen -- 2 1 okt. Segucht ; einer einzelnen Dame. Auch - büro, möglichst aus der Zens | photographien oder anderen |ZuM 1 Oktober, fut Frau um 4. , - || Reisebe 1. A Trost, Schwerin, keapeigungeBrande, zum 1, 10. | Einlagen zu Briefen, die auf [0 9:3 Charlottenbg, Tate rtupjen unter. Mg, 16786 || ) L 1. Meclb., Lib Sehens ? wad Gehalten Outffre- Anzeigen In ungerer | 22-12: 20. IO.: Step. 34225.) an Utisteln-Siliate karg. Ühter dieaor Kubrik kontet die Zeile sprüchen an Nietschel & Henne, | „e1(nu8 goachrieben werden, | gum 1 Oftober oder später | fonstraße 67 od. telephonischen Upper diener Kunrik Kont a ne  Berliner Bankhaus sucht s- möglichst oft Antritt ns  “, Buchhalter  können wir in vielen Fällen | Tuche 18 ein , Faulen  Anruf Steinplak 4805. - 90 Pfg. netto ohrs Teuerungszusch! M welches . gitte Hausmanns?os berg, G. m, b, S., Berlin S 42, | nicht vermitteln, da uns dis “ NIG GE Zie KER ME Me MER II RAS b et M s : EN Bvandenburgstraße -81. Aufgeber- goloher Anzeigen Hausmädchen, ? Gepr. Säuglingspfleg. R EUREN MREESSUG MUDIHTEREN kocht, im Sthneidern bewandert,  enewnemeteinndegieinentn tnt ien " at H Mh En vent Ei REIEN M | facht * pex 1. O?tober Stellung : : . häußg unbekaunt eind. :. | weldGes nähen kann ober eine| / Baby v. 1 3.u.Körperpflo.5-u ' ; als Stüße, E Buchhalter DEICH . einfache Jungfer. jähr. Knaben. gef Geh. 95.00 1 ] Zu „erfragen bei 7 für bie Uvendstunden fut VosSiSclie Zeitung 19 von Berenberg-Goßler, Feant, Oiionr Woh 11. bien ORY? ST 1:4. ESE STDE 4 Schönhauser A . 4. Anzeigen - Abteilun elandstraße 25-26, hochpart. ; o7 bes -Höftögewand?, mit eigeneitt Büro, Schreib SO EE Es DIER Io Ebi Genhn 1er A068 0-80 8 2 Selbständiges, älteres Kinderfräulein 13 Bifline Tetepbon, fut Fonnende Tätigkeit Krankenpflegerin „Berferte + | mmi „| Hausmädchen, jmit guter Sulbilds p. 4. 10.19 Df. u. ML. 16908 Ulsten-FTiale MartiniLuther-Stx, 9), -M| . Stel, als Empfgefrl, u. zur Buchhalterin | | welches kochen kann, für 1. Op-|9e!-. Zuzt Beker/S 42, Mathieu . Ee Hilfe 4 Operations3. od. ähnl,  a wa I  Iunge Dame Lyzealbildung, perfekt in Steno»raphie 11 Schreibmaschine; engiische und französische Sprachkenntnisse, bereits in Re- daktion tätig, sucht Stekung ais Sekretärin in Re daktion, literari. Büro. undustr. Unternehmens od. privat. Eintritt kann jojo: erfolgen. Offerten unter „Pd, 20110“ Ullstein-» Filiale Potsdamer Brüce, Potsdamer Strade 281.  D | Stelle b, Arzt od. Zahnarzt. Off. Nk, 30 445 Ultstein-Filiaks Neukölln, Hermannstr. 1688. - +.  “Au Pair  ; 10. Moripplat 14s8. die a. Stenographle 1. GHreib- tober. gesucht, Villenhaushalt. straße 10. Morihplaß 14s8. masch: EI LIGUE M Re 4 Pets. Mit auten Zetgn. zu| IE Kinderfräulein “DC  p. 1. Okt. 19 gef. Off. P. A.) Branchekund, - Berliner Vertr, | meiden bei f. nachm. »3--8 Uhr f. Deuts<-Französin, seht 96.1 zit guten Umgangsformen für - 8 | mab fue 1 Fofark ad 3ul 3 2 Minbirn gef Borst, 2.08 <t Stellung zu ]. Mäd, u Energ. Lagerverwalter|* /Fhausmädchen, (8s42411, 2.80 8 1. Seuse, Gefl, Sufi ? für Engvos. für sofort od. 1. Ok.| fort gesucht, Ausführliche Pexs.-Haush. .. Vorst. 3 | pb. Stüße, m. etw. Hausarbeit| mit besten Empfehlungen sut] mit - erlernver Krankenpflege Kinderfrau, falzb. 3805. Geheimrat Lübe, Perfelie Sienotzpisin | PIAUSÜANNE Steile. Bieldungen unter 26.2.  . 28,2 in! T Ü M 1; rt. GCcchhwerfaht, y. 4I.,' sof. gsf. Birk, Kaiser- 23022 I aG, SD OB jei MaBe it eingeriht Bes Sermaborf 8. Bin Barti, 8. | iron 2i9. Wik de “ 8 M + . . ce Ho 2 D I = li Z ej Jüngerer Verkäufer WERE EPE diE gy EEE HG RinberUehen zz bildet, m. bast. Referenzen, pore" mädc<. suche ich sofort od. 3.13. 2 Kindern ges. Vorst, 2 bia fert im Näton u. Schneidern, - Detail, sowie 1, OK. ein jung. freund. - |3 Uhr. Lewinfohn, Speyerer a ete Wf Rafa 207 ; .. * .. II. KI mmm 0a0g EENITPEREHEN ENDS G "820 BES LTUO RAUE RENGENINGENTEIETIGGN NAGER GNT . 173 " 1 “ 1 Ernie ber [300 „Sermewananentetinnenten “-- 5 42237. pt Y SWs8, Jüngerer Expedient aus 'der. fanstären Brande so“ das gut' näh. fann,.F. rüh 2 Köchin Privatsekretärin, Gob. Dame |222227 a8:m., Bus Ee n V« ber gesucht. Gchriftl. ausf.|gebobe unter 5043 Ullsteinhaws,| 6:5 '5"Upr. Frau Sachs, Wil [ü 7 y 4, | Nachraittagsbeschäftig. P. 3.] fuHt Gtellung als Ur trois, zewissenhäfte, 7.5. Angebote mit Photographie am| Berlin SW 68. Moran fene Str. 15. REER ING REREN 13838 Ulljteinh, Din, es Je 6 n meinen wien Side u SOUS MIA II TTT TT TE : WETEN (in ' Berlin, Leipziger Sir. 118. |V B 5 [| Suche für 1. Dfiober bei| Parkstr. 88. Tel. Pfalzbg. 1371. | sucht zum 1, 20. Vertrauens-h, brnehmem feauenlojem | 16918 Ullstein-Filials Martin» fememmmmmmnmnunmnununn 20m dmmmunnnnmnmmmmmnm Kermi ..; MG . | Luther-Stroßun 3 u  “ 14, wir.  itellung als , Tücht. La erverwalter hohem Gehalt | . ste S kretärt aushalt. Offerten , erbet. Unt. LU AER EEMGES 0:9:210; Beigende der über auger Apparat» zuverl. Hausmädchen hb. EI tekte Kien etärin Ea bret seife leithts EIN: Ein Gtüne ER fum Bertrich, „des „Bete: u. Materialkenninisse verfügt, umd sauberes, kräftiges zustel. tägl. 2s6-347 bei Batiex, ME IEN SUN Stells, Gai S eilte EG Vf gif M- Ren 8 Dep Bucshändlern u Privaten für feigen * Gam eEtrobranG Küchenmädehen, We EE | neben Mig, eb, uner Wirtschaftsfräulein | 22 Saiea kle erlin und alls Brovinzen| ; tigen Eintritt +. | Bks 1. Nov. Landhaus in der| . N ein-Filiale Char« [26 et H ; N 'otes 3 sucht Deutsche Volksbuchhand« | Fusführlice Scsud mi Gs | Mark dann Berlin: Seumissel KOnfairn v.a | vitenburg, Derliner Str. 60. Rhens. inberligent fugt auh -Kinderfräglein [unz G m. bB. S., Berlin, Rit«| paltsanf. züchen zu richten unter | senden an Frau v. Mörner, für bürgerl, Küche, welche gut 4 E FJ Eu frauenlose LEN ä terstraße 23. 5029 Ullsteinhaus, Berlin SW68. | .Kurfürstendomm 1s7 [fo"t und etwas Hausarbeit| FOFBTOPISERN | Saushaltführung |23 Schre, evangel., fuct Glelo TEIZZZchN UmEVBeoWäSHBBBu | Geluht zum 1, Ofiober yjübernimmt, sowie ein tüctiges [ucht Stellung per soforb oder| Dff- N. 6. 19088 Ullstein«Fil. | Iunz zum 1. 10. oder fpäter in Küchengeräte, |22PPPZEAEEEZG eestes Hausmädchen, | Hausmägchen |f Anger m Wee tano Etraße. [feinem Haufe bei Samling Suche zum 1. Oktober tüchti-| ., 1 ij xD welches plätben kann, fucht ZUM | nimmmmanmawnaenerzenmewennamenczmawen | 10 nv. außerh.| <luß. Öfferten u. I. OÖ, 31 en inetunbigen We Steinschleifer : GEN ren „Saxties, * I1 Offer - Saubere Plätterin sucht in Berlin Stellung als MUteinD aus, BE GO : Priftl, Angebote m. Zeugn.- gesucht, Pharus-Verlag, Lin- Grunewald, Höhmannstraße 13.| Frau Fabrikbesiker Folkmann, | sucht Plätistellen - außer „det « „ae.“ Pp, erf alt p Cn € Abschrift. u. Gehaltsanspr. an) denstraße 8, Anufvagenw: Tel. Uhl. 17s6. Thyrlolkenburg,Katserdamm77 a eta Eparlotten? | | ze - us jr + lb Ei A: „Bertitß- Mohrinsie, 9... (7m " 3. 1. Dif. Sauomäbihen, | 916. fehriffl m Bib und Eing aet EE DIEN II UES RENE We, [1 elanhingg das schneidern kann, für fehr Zeugn.-Abschr. od. "pers, 4--8, FEEN as Bh erin. dei Famisienanschluß (auc< bei groß. aus Dff. -e%. Berlitia, Hausnhaltungsbranche, Zl 4 aute Gtolt, in ruh. Sauie. [SSS R Es Es OE ut 11, versteht alle | dem Teinem Kind), Offerten | Tempelhof, Berliner Str. 84 dei Für einer %x Vorlin u. Umg. | unfs Nefmän le Die für | Dp. Bammer Seal DID. VIGHOLNNGAUwIEGHN |Zibeit NS: W. 84 5s6 Ullstein- [utter H.-9839 am Daube 1, Co., | Walde. DE vs “ . . 8. . nt S N | ? eer zig ez erin feiht einzährbaren HauchJalt- | 1 '10, 1919 gesucht. Rietschet Hausmädchen AAk |Ziliols Neue Wilhelmstraße. Berlin 6W 19. |Aelt, 62. perf, Köchin aotikel (Wintersaison) * tüht. | & FSenneberg,. G. m. b. S-|einfach, folide, bei hohem Lohn | für meino4 Unberlofen Saus. (7 ; ? 13e Berterter abet LEN Bere | Berlin. S, 42, Brandenburg-|söfort oder spater gesucht. Io» Gewigenheit PRIEN arbeit. | 8 45 ; NEE Mang EMR Sienst, * Anf». unt. G. 9s38 an straße 81. : an-Gieneum,-Gt20. UHL02s6, sax "Bedingung. Guts Be. UÜlleinstehbende Dame 83 | 3. 1. 70. Zu erfrugen Sigise - Daube & Co., Berlin SW 19. Raufääunigen 77 ECchw, Hausmädchen Benbung guter Bahn Fu + dus beiten Aedifen Wafang 6 win jaumdftehe in a j ; , - . 1, Oktober gesucht. ; FEIGE 7 18 welt- und sprachgewandt, feingebildet, in My . '.«. Als Teiler Lehrling Frau Marganeihe Oppenheim, FEEN utawik. "Bert 780; Führung und allen | weipen des Saus ; Alleinmädchen, ' Y jeh. . | für Lager und Bü . 2,1. Brandenburgstraße 42,73. |W. rvorragen! istinguier! N |. JEH ESTG Feh Zee dE di Dept | gefephon Lühow 6933, Telephon: Meltplak 1s1 Erscheinuug, deite Ref., s. Stellung als | jüddenisch, das Jelbständ, kocht, eitungsverlag selbständige .er- | lauf vorzustellen : zwischen 9 u. Nr Is -  N SEE en ju GiG bs aar Ia Stellung u Anna Birkner, gewerdsm. „aummerneen ii 84 | in stlbdeutkscheit Häushalt zum Ri eg == HAUSTOAME <= fid Mn  7 : re  per“. ut. ein] Kc<.,Tgf.,1.Sm.. ps Nriedric-Rarl»Plaß 17.  hrene 11 Uhr bei A. E. Batth, Jeru- ; jün Sere Kr. aft “-  Jsalemer Straße 31. DE  . . R! 11. Mdch., Stüh. usw. 2sgow 2469. in frävenl. Saushalt bei vorne älte „chriftliche Zusendung, mit besten Empfehlungen. An» |Suße sofort jüngeren, ehrlichen ebe Ef ee we 23 SION SER Wis. Sm 008: UNE in fragen, Si jap ohne erglltung. ' u" Beit hesteilen gebote mit Gehaltsansprüchen - Kausdiener, Suche 1277! Kochmams.+ 3ch „Jgt Zemdch „Stins, Vrtech.. - 1 Ang. „6990 Ussteinhaus, Berlin EW 0macnebieien  Unter E. A, 4448 an' die Ala, * Rdfrl., Rämdch , Mäden.f sil Fran Anna Draganski, 138 in GW1ö« . ........ - Hermann Zuhrt, Wustermark, gewerbsm. Stellenvermittlerip, Wivenbergplatz 2. Steinpl. 10629.]8  ? Jucht ja Krijte&w, Skaltiger. Straße 1.  eder Gir. 37,1 : AB  it Suowaht, vermietet Rienger,|e!ektr.: BEE -. Jenaer S!  | Ein gUnztige- res Angebot, als Siein den beiden hier abgebilideten Mänteln .. in Händen  Zwanggeinquartierung,  2 Geb. ält. Dame, verufst, sucht - |3 leexe Zimmer mit Küchen» Möbl. Wohn, “verm. Bernstein, benithung zum 1. 10. od, sofort  138 WEER ever westlichen Aschöffenhürgerttr. Kurf.6s93; b. 20 105 Ullstein-|  Villa in Neubabelsberß, Sigle Potsdamer Brücke, immer, Diele, samt reich  ühoim Bubebör Zentralheizung, Ges. wöhl. 7 Timmer  zum Teil m! iert, ptt ED  tober für die Wintermonate ZU Benn verab Buhl  vermiet, Ang. 1. P.  2 Üz -borufstäcige Dame, [En Ulssteinhaus, Dern Eu; 68. * | Zeit. im. EEN gewesen,  ranzös. und Engl,  begerrsch.,  . musikal, Bezufsmäß, Vermittl. Zubeh , als „Teil wohn, Zu M 2.6ioße Zimmer (2s87 Unhe 0. Bin EIE ebzugeben, nur an 'A est. ush., Nähe Untgrdb.[?  ener Kreise enero "Eh Schöneb, Zehe 40 Ee 145 Zwangsg einquartierung:  Kerorzupl, RNähöres: IL. 86 3F0 "| Dr. phil, Jsuct nahe = Kreuzbergsir. 2, JD Süßovplaß fir vornehmein  ; Ä, ; Sause -  Koztenlos- j - |2 wäßierte Zimmer.  mfetet möblierte Wohnungen |. „ Ziöple) ? ir Bermieter. Nieger, Jenaer * PU "eigangabe I, 27 en Ulster traße 16. : Uhlowd 4469. mitt. abiud I  ZI17E> In Astermiete. = |W el. 4-Timmer-Wohnuag Seschtigung nachmittag nößhe Untergrundbahnstation| Zwei hoherrschaftliche Bap pfstraße Schöneberg, mit all. möbl. Vorderzimmer  anfort' (elektrisch icht und [Au IING a vermieten. | per 1.10. an: Herrn od, Dame| OP“ Die elegante Wohnungseinrich- | m. best. Neferenz. zu vermieten. füng kann mit übernommen wer-| 12--1. Pariser Stt. 7, 1I1 lks.  Interessenten - erhalten |= ma zm. Christ, 89 Zahre I sucht per  Brtunft von Paul Würzbach, 1 od, 2 wähl. Zimmer 1. Oktober oder 4. November  amburg, Gänsemarkt 35 einquartierung v, gr. Wohnung, | od. Stadtbahn, so daß der Pots- „Köhtierte Rohnunzen Hohenzollerndayum (Roser: 200 damer Blaß EE zu Roda H allen Gegenden in grofer| on gebild. Herrin abzug. (Bad,| hen ist. „Sent aeizung): Off. mit Preifsanqabe „unter 4 Pp. 21 335 Ulstein-Filiale Link- straße 46. Kostenlos für Vermieter. M3b! Wohnungen s. Bert?ein, Aschoffonburgerstr 16 Kf ,8s93  DIER hUEe: Zungge" felle Tansehe Wohnung“  hei | bedeutender Exportfirma, aus: bester Ein Kolberq od. mb. Bertin  - "“«Grunewald "per1.bzw. 15 10 -z.vv: mieten 5m »Diols, Heizg. 4 8s00  |: = 20003 Sorger; Bu Büth & Kozchig,  ketragau 13,  ' 3 leere | Zimmer, - DEN IEARENN  Fi 8 Guß .möSlierte RB - ZU Wines Wohnung m. Jun Det 50s8 Etre, Sh, Zentra West., Nähe ERESING von alleinsich. ei) Dauzrmiet., 3. miet. ge!  einz. vd. zus,, weg. Zwangs let. Licht, Nähe /Sochbahn |!  Wend 4469. Meldung" Uhl  rx Fämilie 1 ammend, Landwehrkavallerte» 1 - Sts et, 34 Jahre alt, sucht. Wohnungsteilung. + . oder Anfnahme in wirilich anaesehenem.  "+ Zriftlichen Haushalt, der Zx:an quartierang 1 - Kolberg. vermeiben -möchte. Al:er Westen vder-Viiienvorort " E TEI 108 en bevorgitat. Ausführliche Ang'bote erbeien an den „HE  „Häusmeister Potsdamer Staße 4. 3.möbl „Zimm >  meme eer ee eee ndern BWNWNNETHKNÄHTSNH UCHTE NEAN TEHWWÜE | ar 87 485 "Unitein + Siliale|  N - [+2 8. 4 7 HIR & ? 4 = Gesicht möliirte 5-Zimmer-Bohnung 1: 06.00. ß (ägene GShlafzimmer-Ein'ichtung vorhändrn) 1D796.9; (7 ame "in Charlottenburg, Gegend Kurfürste damm, per: sucht Zimmer mit Peusio: -Fokort oder Mit> Oktober, =- Angebote mit P.eismieis S|9Ukem Privathaushalt (Westen)  unter M. M. 12.266 ustein-Fiuiale, Bertin-Schöneberg. Z| Glob ade „feln - Biete  BR uw BSB ann (Sauenkienftraße Ze  3 au n 1 * j  ein gut möbl, Zim. mit Bod u.j;  . tt. IYZ. zi an d. [Or  -Rönlgfiraße 8 33 Chaussee. 5  Einzelne Dame sucßt NEN FEE 1-8. MEER  aus, - pv,  No 8 080. j;  aar v. außer Gi Ed. 40, 178 b. He shaft leere Wohng, Reichardt, EM 2 .  Zwangszinquartierunf,  Herren« und Sclafztumer mit jedem Komfort, elegant möb« liert, fucht älterer  ak:iver Offizier in Dauerstellung zum 1. Dkt. ober später. Alter Wester bei olfeinstehender Dame zugt. Tel.-Nr. Steinpl. 80s36.  Für Vermieter kostenl, Möblierte. und leere: Eta pr gen sucht für erstklassige Mieter Segall, Fritschestr.38. Wilh.71s8 71s8  5--6-Zimmer-Wohn.  Teer od. möbl.,. im Westen od.  Hansaviertel von ruhig. Mieter |-  gesucht... O. .D. 12304 Ull» steiny DEE Berlin GW. 68. <  x var, »Auslandsdeutsche,  is ien hiesigen Referenzen,  sucht für den Winter in Char- lvttenburg oder Vororte  2-3 möbl, Zimmer in Villa od.bei nicht zewerbsm. Vermietern. Off. erb,“s&riftl. an Schen, Uhlandstr 188, DIL Zel.Gipl.2308 1 mgs.u.abds, 5 TBVessere Dine sucht 1--2 möbl, Zimmer  . 6, dv. Peys., Bell2vus,Hansav, 5. 6138 H „Ullstein-F; Genfapl  Wohnungstausch |  Säusche 5- Zimmer-Wohnüng in Wilmersdorf gegen  8-4-Zimmer-Wehn,,  in Charlottenburg '99.: Moabit. f. 33 8s5 Austen ale „Wilprersdorf, Uhl ande  Limmer, uch.in Benson, per 1. 10.,9d- Früher . mit, : Seizung .acfucht. Off. erb. unter „N.: 5724 EEN Ann..Büro, . Ber- in  - Gut möbl, Zimmer -  Offerten] aof. in ruh, Hause p. 1. 11. 19. |subt  Öff. unt, -P. W. un töin- haus, Verlia GV 6& 4  -e. beruflich in Berlin“  ; "groß. ]eeres Zimmer  Cletiiner 2...aubof  ia.1 Oktober 8: Ry] ju jen behag  möblierte Zimmer 12:2  mit Bab, in: Pensionat ober a " - . 8... Nlieter 1  in Abvermietung von Befun, erhalten Kostenlos  * B-Zimm.-Wohng. ed. ..; SSS SEE EE BuGoli- W. 62. Ruef" (EE Seltenes Wletsangebot GrfeSCHÄfiSNaus Friedrie: Str. 186, an der Mohrenstraße,  Offerten“ unter 3034. Ullstein- GW 68. dir am Untergrunduhf.  aus, Berlin AAAAAAAAALAAA (|  Geb., jS. Mädchen  verufgtätig, fücht söfort, evil.  “wün <t in Abbelrait der allgemein he rschenden  rer Wöhnung, im alten Westen, epeziell, Nachweis -von Laufselte zwischen Ier. Schmidt Sh St, SChmI0t SCANe, ; - (490 Modern, Laden Preisangabs an Reich, Nett- InSSe „Ein Grundztück * Kellereien, Toiletten, Zen- Auke 5 Geschäft und Fabrikation pask., [8 -] Berlin, Jagowstr, 7. Manke. möglichst elektr. Licht, Bad lin SW. gesucht. - Heizg, Bebingung. | | Raumknapp et und zx Heou gderWo! nunos ot Wil & "Räume für. Eüozzecke, bis 31.7s00 M.“ Gef. Ungebote unter 5033 eptl wird Mietspreis für Ver-  für Ehepaar, das in &n Jahr Läden, Gegehätts-F|4 = u Uv. Faßrik - iäumen 8/9 Linden v, Leipziger Str. ß hervorragendsfe Lage, mit Erker bevorzugt. Nähe |J Leipz.8t 112, Ecke hauoretr. Mimio Dorf Dfserwn: it Somtr um 326.00 25.28.08 | extra dreit. Schau enktern köln, Kopfstraße 833, Il. CHE SETEEE |: 0 3 IEAAMAARAAGAKABARAM| DASSALAADAADRAADAAE ß Gegchäifgelanen, Vor Zwangseinqu uche "imm. ngeeinquart, in erster u. bester Lags" 'der 18 iraiheizung Fahrstuhl jus | es, WB Beheen: Gtadt Lucdenwalde, zu jedemiy zu vermieten. lmeemmtemmmenen Uf Unter günstigen Bedingungen |8 Näh. Friedrichstr"ßBe 186 2 Herren ZU: votieren ober zu ver men | 11-1 u, 3=7 Uhr. FR AAAAAAAARAATAAUN. |] 2. 3 dut möbl, Zimmer | 6 Tel Nähe Kochstr. Offerten | 8 unter DE „Ulsteinhaus,, Ber- 8--5 eleq, En Zim.-Wöhna,. [8 p. 1. Okt. od. früh. zu mie.en !! . a Mernzbmen Off. erb. nuter „M, 57 Gerstmann Ann. „Büro, : . fich mit-kieiteren Büroräumen als bisher zu bee gnüzen u. sucht für 1. Apri: 1920 zentral g2:egene 4--6 Zimmer| „02 2:5 qm croß, u tem ae <t oder auch 5- b's 6E- Zimmer-Wohnung. Mietspreis 3 mi g fü ! an das Ullsteinhau3, Berlin 5W 68, Kocstraße. tragsdauer vorausbezahlt. I Dartfc<, Ber.in a 1), DC 7 |fache.58  . WERNER BIR EN ...Rähe Potsdamer Plag Büroräume sofort gesucchbs  lagert,“ 328, P.-A. 'S61-  für: Mich. felbst, mbglichst föfort R  beziehbar, 4 3-5 Büroräume,  , sofort:meige "Schimmer | ; „Moritz Lemberg," Wohng)., Komf., Meizekesir. ies vorm; Leopold: "Loewy jr+ NO.  Bai davon 1 Naum f. Lager g6s eignet. ev. auch) Laven 'odes  EPR -L „gegen 4--5 Zimmer im ER wennn 07 .. Font 2: Solides 1 Eheparr | 2-3 Bürgräume |B ad ae M eine möbl, 2-Zimmer-«| gesucht ' von Kunstorrloge mögl. |Glaa, Elcttrische Phae io  Wohnung, Niederhoser ntrum. Off. unt. P. V. 12 341 | artikel, - Jenaex Eta! landstraße 104, 4 MMeinp, Berlin SW 66, Uhland 96% 7 vs  ruh  475  ag (Morgen)  Opernhaus  Unter den Linden, MIE „Abonn. 1. Vorstellg,  Ereitag, 18:  e ibon. „Borstelun 6: Carm 9  Am Sendarmenmurtt. Donnerst: 196. Abonn. »Vorstellg.  : Coriolan, F: eitag, 1 197. 37. gb „Borstellung.  - Sch-uspielhou8 Deutcches Künstler - Thoale |] Beinz Beyer (Vio/oucello) |  espenster.,  Sirehn8 Mas Reinhardt  D.uts'hes Theater.  7 Uhr: Freitag  Wie es euch gefäiit., 7 Uhr: Der Kauf-  mann von Venedig,  Kammerspiele,  TU.: Die Bückss der Pandora. Freitag 7 U.: Unierwegs.  - Theater i, 6. Königgrätzeretraße  348 Uhr: Kameraden,  Freitag:  Kabale und Liebe.  Sonnabend: Kameraden,  ' Komödgienhaaus „6,8 Uhr: Liseiott v. 9. Pfalz. Beringer Theater. 2438 Uhr: Die Dame im Frack.  Volksbühne Zhan im 63  Eüiowplatz,  7% Uhr: Wilhelm Tell. 7%: 's dun. ferngift.  Trianon-Taoaier “ Bahnhof Priedrichetraße Votergrundlahn Friedrichetr,  "Freitag,  Täglich 8 Uhr,  Route 367 Malo:  Der aufe Ruf  Komödie von Sudermann: „Jarietta Olly, Hugo Flink, "Panaa Dehnsc, Franz Schön: .“ feld, Mactin Bariwig. Popnabä. nachm, 4 Uhr, kl, Pr.:  Aschenbrödel.-  Bonntag  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. a 18, September  LeosSing-Tiheater, ' : g6ss1 8 tar Sarnow. Kaizer cken: Gedätaniskirhe 734 Uhr: Der Schöpfer. Heute, 32s0:  (Albert Ente an Freitag, 7: Peer  Sonnbd 7%:  (Albert Basgermaunn.)  gra2ei- Konzert!  Fritz'Heitmann Mitw.: Anpa Stuhr (Sopr ),-  Der Velöpfer,  744: vas Schloßam Wannsee: 14) Ert-LM 1.0 50M.Bote&i3ock, Freitag 7%: Die letzten Ri' ter. ih Wertheim und Abendkasse.  Sonnabend 7%: 'Das SWU A SLZ ZZ<  am 'Wan; Sonntag 7%:  N Schiliersaal : 85 Des Schloß am 8-18 U. 10ig, Tage & Uhr:  -vränTa jcunßerinng  Taubenstr, 48-49, „as Tanze um  8 Uhr:'In den Bergen Tirols, Winier-Garten  Täglich 7!/, Uhr:  Vurioi6 =  nachm, 4 Uhr, kl. Pr.:  Jobhannisfener.  Rezidenz-Ikeater ||  Unter rundbahn Klögterstraße | 5  adibahn Jannowitzbrücke,  Täglich 6 Uhr.  Heute 235 Male:  Dashöhere beben  Komödie yon Sudermann. Bugen Burg, Hansi Arnstädt,  Emil  Limburg, Roa. YValetti, Mameltok, Paul Bildt,  Tul. Falkenstein.. Bonnabd. nachm. 4 Uhr, k1.Pr.: Hänzet nw. Gretel.  Bonntag 1  nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:j)  Ceospenzter.,  Zentral-Theater, Kowmandantenetr. 57.  7s0: Dig Schönsis von allen. 8  - Dentsches Opernhaus,  7 Uhr:  Carmen,  riedrich-Withelmat. Theat. s 0:: Weinende Erben,  - Kleines Theater.  8 Vir:  Summa Summarum.  Kleines Schanspielhans  Zum 1.-Male:  4 Uhr: Krach,  Komfzaehe Oper.  73 Ves Bonalag  Liebeszauber, 3% U,: Liebeszauber.  Ietaploihaun,  T%4: DU.  :.80 ein Mädel,  Wetropol-Theater.  ? Uhr 20 Min.:  Neues -X4s V.:  Die Faschingsfee,  Operettenhaus,  Bie Jamey, Zirkus.|  biiter-TheaterChariottenba  "  KUN 8. 2  Ü.:  Ds Der Bund der Jugend.  Thalla-Theater.  Jungfer Sonnonscheln.||  Theater am Nollendorfplatz, *  : Renaissance,  Zie Puppe.  Theater des Westensz.  7% ÜU.:  Die Frau im Rermelit;  Big.3% U.: Die lustige Witwe, Aoaor ger Friedrichstadt.  V: Yjer Einakter,“  Wallner-Theater.  7 Ubr 4sMin.:  Sonatag 3 U 1:  Br. Biilitär- Konzert  Eine Zaltnacht,  M : Geisha.  Bintritt 41,59 M, ab 6 Uhr 75 Pf. Kinder die Bällte  A Kinir. 4  gquarium 18» Kinder die Hälfte,.  ANIA  in dem  Rauchen gestattet!  E Friedrichstr. 218. 9 13; Sonat v% 1 73;  Erich Rahn Skohs -böhm. Grenzgebirge. überwält. im Jiu-Jiteu- Reickvballen-Theater. 3 Kampf 8gotort jeden  Ringkämpfer. * Außerdem 4 iV atiraktionen ! 5  Aumirais-Paiast. jj [ntern3).80; werlhänpf p  in allen Gewichtsklasgen H um die Meistierschaften Von Deuigchland, Anfang 8 Uhr.  Kurfürstendamm 238. 1  Wegen des Riegenerfolgos ; eine Woche verlängertt  TZATSCHEWA!  indem Film:  mn Em |  | Matray Sterna'  ; war . ..." E Eigens Liobtanlaue  STEGE  lin Feuerwerk  ' Karten : Abendkagge.  QCireus Busech Tägl.7%, Stgs. 861.74 U. Die gr. equestrischen und Hhippologigchen Darbietungen. Ein wirkl.vLireus-Progr.  Spieiptan, | .  WELT-PANORAMA 1. Reiss Tenerifia,  734 Ulir u. Sonntag „aub: mittag 3  StettinerSänger Reiehopa lle  Suni: - Btl  Lugtspiels  Treptow  . t ' Ws Milit äy-Konzer! 6,  AEI)  bahnen -   Kaffee- Diele - Bar  abends erstrangiger NRestaurationsbetrieb  Nodmiftag« u. Abend-Komerte  Schenswerter idyllischer Sommergarten - ';  zu Gerlin-Grunewala 10. Tag: Donnerstiag, 18 September, |  8 Rennen im Werie von 142 830 M, Wä . AsSevurg-Rennen, 40600 M.  Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund- bahn bis Bahnhot (Feichekanzlerplatz, - Bt Straßen 'alße  Ab 1 Uhr mittags geöffnet1  Kapelle Ushmann  Wlümen-Schmidt-Berlin  Geschöftsleitung: Tonndorf-Betriebs . Es. Argo Tonudoxf  (Rennen des- Unton-Klub)  - nachmittags 1% Uhr:  Verkehrsverbindungen:  Bahnho“ Hee  Zu Konzertdirektion Robert SAE Blüthnersaai: Sonnab., 20. Sept., abds, 734 Vhr: R  ZZ TANZABEND varar KRATINAS; EIITH von SCHRZNSK E  Tänze und Musik von Gluck, Mozart, Grieg u. a. RE 4 Karten 12 bis 2 M. Bote & Bock, Weitheim I lüthnersaal, Dienst., 23. Sept, abds. 8 Uhr:  Heiterer äbend  Eugen REX  4/1800 M., erstklassiges Nuß-  Lieder zur Laute, M Kärten 8 bis 3 M. Bote & Bock, Wertheim X wer  en] Philharmonie. Morgen, 3 Uhr: Eis 11. Konzert m. d. verstärkt, Philharm, Orchester = = = Q e- ; Dr. jieinz Unger ; S- Gluck: Iphigania in Aulis. 1-3 = Gustav wahler: Lied von er Erde, u Soltsten: Waldemar Henke, Ida Karth zur Nieden. Kart. 10, 8, 6, 5, 3 2 M. Bote u. Bock, Wertheim. AU 7mgaleadoml0: Sonnapond, den 20. September, 8 Ühr: 8 iS Lieder- und Arien-Abend. Theodor [4 | Latte | ermann ?. 5 Am Flügel: Fritz Reiner. 8 . 2 Arien von Verdi und Tschaikowsky, 2 Lieder von Richard Strauß. 2EMNY Kart. 8,6, 5,4,3,32 M. Bote & lock, Wertheim, Abdk. mi  PalladrmeniSCHer CHO! anz  W * (Dir,: Prof, Siegfried Ochs) , Dienstag, den 7, Oktober, 7! Uhr, Philharmonie:  l. Vereins-Konzert 1) Der 3, Pealm (a L Male), Franz Schreker M 2) F-Moll-Moseo . „6 + +++ Anton Brückner  Karten bei Bote & Bock, „Leipziger und .  Tauenizienetraße vom 22. September an, 7 Dar Termin für. Abholung der Karten bishoriger 5 zuhörender Mitglieder läuft am Sonnabend ab; die neuen Abounements werden .vyom. Beginn der 1 Dächsten Woche an ausgegeben.  Philharmonie, . Heuts, DOSE, 71: Vhr: YI. Konzert ?  - BURMESTER  unt. Mitw. von Emerich Kris (Klavier). “Brähms: Son. A*dur; Paganini: Konz:-D-dur: Burmester: Bearbaltungen alter Meigster; Wieniaweki: Faust-Fantasie...= . Klaviergoli Emit“ - - Sau8r : Ronzertetige; Chopin: Bailado As-dur.:.... Kart. HB N(Boh6 m Bbeis Waren 8: 8.4. -Abenäk,  B' hnerzäat; Hou.A, Donnerztag, 71 71 Uhr: | : Auf vielseitigen Wunsch  Otto OGtto's IV. Aufklärungs-Abend über Sungestlon,  Heilmöglicakeiten, Spiritismus, -- Phantom-Exporinmen.e.  Es3 | Br JD  Kürten 10, 8,6. 4,2 M. bei Bote & Bock,. Wertheim &6 und an der Abendkaggs.  E* Sachgemäts V Beztatrierurg  alter, Gemälge e= im eigenen Atelier ==  Künztlerische Ausführung Lei billigzter Berechnung  Alikunsttr 4  Wilhelmsir, 49 a Zentr, 8779  hohes 3  aumpiano ' 2s00 M. Riesen» auswahl.  Pianos; geicher,  Me ag 87..  Schles, Möbelfabrik,  NN | Vertr. Liedtke, Bln.-Wilmero"f.,  w9 8 Potsdamer Straß) 22  B zwischou Potedamer | Vornehme Kiubsessel  gs Nur erstklasgige eigene Erzeuonisse | 3  „Riesling“ isf die Trauben- Sorte, welche Deutschlands edelste Weissweine liefert,  - Johannisberger, Steinberger,  -Bernkastler u. a. Sind Riesling- Weine. Besonders flüchtige und " duftige "unter ihnen  werden zu „Kupferberg Riesling“ ausgewählt,-also . die berühmtesten Wein-. Sorien der ganzen Welt,“  einzigartige Güte der Marke .  - Nach wie vor in. alter Weise hergestält! |  Zwedis Kufrechterhaltüng atets gleichble! bender Gote 5 . , Versand zur Zeit eingeschränkt  Chr. Ad! Kupferberg Q Co. .  * Gegründet 48s0  erung HEES Einer 8 S7  an Kurfürstendamm.  5: Uhr- Tee  170000010000 000700007700070008 En Kapelle: „Frans Majawsrl : „Abends: Beste Küdie 4 "8 Doboannnmn - . : ecsteinflägel, 1%  5 Biüthnerflügel, GEFTIEE222  |2 Gteinwatfiigel,.  Bren FiErL0 |2: Sbarhil., 2 Anateil;,  Herrenzimmer, | zirta 49 elegante  8 Speisezimmer 7 M es Stehlampen, besonders erfitl, Fiügel jebr v'nig,  3 günstiges ON R Oltreno gebr, Ginbft,. 2s99 M. Bülowstr. 38, 1.  anvenbg. St. 39. Prtzbg. 1264.  Deutsche Ledermöbe) - Fabrik 'wso . Kurilen 244  gegenüb. Hauypteing. des Zoolog. Gartens  Platz und Brücke  = Klubgarnituren ==  Hierdurch erklärt Sich die * ADER NIS  Jermann Engel  Farbig, jugendlieh Dunkelblaue  TNhöpel!  garnierte Damen- - Schulkleider Ff Een Landsberger Sir. 85, 86, 8% ". 7 fn gels: Anztfkrpdg: Fiene fL  ipeigezimmer 18s0...  echt Eiche. , „M.  derzenzimmer 239g, JN  echt Eiche .. . M.  Schlafzimmer 490g.  eobt Biebs  .M,  Schwarze, marine und braune Hochelegante Abendkleider  n . ich getickt, A 4 Kleiderröcke aus Küminegarn u. Gabatin Perl mad Flittecbenitue ate Seitn | | Schwarzs und farbige geidene ;Rleiderröoke gar Kleldorröcke ans P, “ erb tze, . te Spitzen, “B A guten, praktiachen Stoffen 28 M. 19,75 M, X Jaekenkleider in neuesten Perlroben, Perlblusen, Spitzenreste,  tiemden - Reparaturen, I E Nachthemden, Pyjamas 8  D liefern an Privaie | B | 3 Pormen auf einer Seits gefüttert 225 M. 3% Tanzkleider aus Seide und Ein- und Anzätze aus Spitzen und Stickereien KÜCHE teig: 3. 500an | Daltued Gleifkowit2] |. 09 9 Ifo 168 MIE I Hm MauSkteIden 1X wer] gehihr pD FrFeiswert nur bei  Wägche-Fabrik  8W Lindenstr, 2 kam Bells alliance-Platz 3 m Moritzp. 4s88, 10265-  BEN leit  Tuchversand.  |. Wire: ab Tuchtabrik Versand  Staberanck  Potsdamer Str. 77  Fillale: Stegli2z, Atbrechtstr- la.  Qezobloagens | HH H | Damenbeinkleider Weger  ] Pr. Realorc4 mit Stickerel 1y gjeganter Ausführung 15,9 M. 96,50 M, 52,50 M. Kerth EIEIEINEN  Kostäm» und Kieiderstoffe . hervorragendes Qualitäten *  Qebatin, Twill, Tricotin, Veieur do laine, 'Flauzchatotfe tür Damenmüäntel, Gerippter Samt schwarz-grau 19,50 3.  i . Perserteppiche für Wehn I Va "WE Unzimener, Verblndungstepplehs und, Galerien  en Arten.  Halensee.  damms have ich ein echö- nes, modernes Eckhaus mic 8- == 6 - Zimmerwohnungen, 5 ausgestattet mit allem Kom- I fort, preiswert für Mark 8 484 000,-= zu verkaufen, X  Näveres durch  Juilus M, Bier, 5  Leipziger Straße 26. entrum 122s3.  5, ab! Inu nt BREINNOLZ 58 In einer gebr beliebten B8 | AIS € SEEN BEEIN 2] EHER NER IEITEUG für 88 Querstraßs des Kurfüreten- E Privatschulzirkel. . MECH HERST EN SOIT R  Kleider. Nur gute Suoffe, kein PBapierzusag, Kine Erjagware. ol en terti 8  WR eS] nosert prompt ir DIF“ Saus Uhlandstraße vergütet werden, -| Haushaltungen Näho Turfürsten- 7- immer-Wohn MAHE  Luckenwalder Wollwaren- 5 7 kei tr.-Heizg. Anz 100 Mille, tabet, Agent. verbeten.  fabrik Joh. Asendorf, F riedrich Henke HEESEN Genöfensechaft LIB Eiidwestkorfo 5. Ludenwalde bei Bertin. 6m. bK, | .  N ZUE " A | d '. KES  Charlottenburg, purlans. dave fes Tier  SC TORF py Galvanistr. 8. oh. Alters des Beeitzers ein & , für Amt Wilhelm 4903, 4847|] Pracht-Wohnhaus 8 OFENHEIZUNG FESCH wd, || mit herrlichen 4, 5- und IS  alle Schulfächer. Elisabeth» 4 7. Sdulj., werden noch Felln straße 50/1. Auch i. Abendstund. *. EE u den Fasan | Gegangsunterricht  Wißlebenpl. 3. Tel. Wikh. 4866. ert. Paula Seller-Ganta, Dperns | i . err xa Vornehme Kurge Bader. Gz, 3) (Wlivaes Boi . Einzelstd. 3. Weiterbildg. f. 7 R | Som Seren, Fram, Gaal, Gegangunterricht 4 | Lat,, Math, usw. Sämtl. Schul-| erteilt Konzertsängerin nach vorber., Nachh., Prüfungen. | yorher.. Gtimmprüfung (italien« - ZEE | Oberlehrer Dr. phil., am Tierg.| Schule). Pia Mayer, Prinz« Obstgut M Kr Biet * Filiale | vegentenstr. 81. Tel. 66871. . Tauenzienstraße oo ? Nähe Berlins Familienverhätin, | Shulunterr , Nagpilfe ern) Mal-Unterricht, .  Vornehmes Bürchuus  mit es. 200 Zimmern in bezter zentraler Zentrums- lage, unter Umständen bald freizumachen, haben wir  12-Zimmer-Wohnungen für MiD Schr preiswert zu verkauf. alb. ufer, Nur gutfit,| Lehrerin Abel, Schaperstr. 35. bes. Portr. 1. Landsch., b. .  Jetzt heste SF aute d ||% vnde zit um oin [1 ISt. Schmidt Söhne, || Seti: Bnmen" wm Sefagi:| Sealiei, Samapi, nön770: [mälct Zyeods Bitlgens DG. Einfyhrzeit / Haig " d gehr gods 20008, TorBShme R Leips.Str.112,EckeMaueret, En 12s02 Ullsteinhaus, | Str.108,Gth.„LIL, untert., übers, |mersdorf, DüsseldorferStr.13,hp, I Vor Einführung der Bri- n nE aus mit Garien in. aus- Bi | 8 Zir. 12600-3,:3066, 10371-72 . Me EDCHEEGNGLIE GIET TEHZIE 4 GRIN" SEREN REIEN WEITE  Anteineite Bragard  “ Uhlandstrasse 67 - örteilt französigohen Unterricht: Literatur, Grammatik.  gezeichnater Lags.  Röbel, Porzellans, Nähores durch  Gomäids, Gobelins va.  ALTKUNST 8  4 kotts war die Torfheizung . In Beriin allgemein,  T Slagmund Eigner 6.m.b,H.,  M | Grundstüce m. 7000 Ueberse j | passend für Gpediteure, ease  Charlottenburg,  . 4 v- j| betriebe, Stall f. 80 erde, unweit Kurfürstendamm wieter nein ezeee nr nr Wini ür urigen  Charlottenburg, - WZ ALIEE Leipziger Etr. 26. 81110 Min. v, Alecaadeunt., 1 p. babs ich ein außerordent- ;i 6. Rohrbeck, Kel. Tänzer  p Galvanistr. 13. "Wa, Amt Zentrum 12 2s3. ]20 3. fest, vert Adr. v. Sebi. [R lich rentablas Wohnhaus AnZzINS [1] ettanbern Ban 4 . Telephon: Art Wilhelm . g " EEE INE RET NEE | O- 6737 Ullst.-Fil. Hansaplaß. |Y ohne Läden, wit 2--7-Zim- Charlottenburg, Berliner Str.  mer-Wohnungen, Wiähriger günstiger I. Hypothek. bei Fginom Mietseingang yon über M. 68 000,=- für den  ' Villa Lichterfelde-West außerordentl.echöpn m.allem .Komf. wgr.Gart.,10 Z.,Diels,  Quaritsch Tanzinstitut«. Mitglied der früheren Kal. Hofoper.  Ankauf d  Im Schönsten Teil von  ee" Holzmarktstr, 6, am Bahnh: Jannowitzbrücke, ] 1. 20. frei, M. 165 000, Sehr billigen Preis von ii. .. „., f Ankaut Y 4. Wl Umorzderr „Vita Zehlendorf-Mitte | IM. 8s000. vendre: || Wiederbeginn OKtober, race 2 . " Zim. mod. Gart.M. mw zu yer- Nn ZAHNPASTA Antiquitäten 3 dioobaug mit 34 € Zim 3. Vita Steatitz Og kaufen. ZE Anmeldungen Jederzeit: me eee Ka BEEEN . aman 3 . 4 '9Zim.Gart. Stallg „M. ; „  : H mit Seuerstoff- Wirkung | ALTKUNST jf nor ve es. 84000260) * Kleder-Schönbausen | ASWHUS M. Bieri Richard Büttner's Tanz 5 j nach Hofrat Dr. Zucker Ue Ee "460000 M. Villa, höchmod.,9 Zim. Diele, Leipziger Straße 26. . Bunterricht-Inetitut. Alexandrinenstr. 37a, Charlottenburg, 3 uch als : - NEITSES fe. Für ei QGart.aol.boziehb „M.1s0000, *- Zeotrum 122s3. . A Berliner Str. 50. Anmeld. zu den Kureen für Erwachsens E ms Schals, Wau. ER GErRAUD „ZÜr „einen, - zu verkaufen durch - und Schüler höherer Lehranstaiten 4--7 erbeten. Kurse  ; Biox hr ocken. 7: for würde eins 4Zimmer- Sorger, Buth 1 & Korchig, „.-Zür. moderne Tänze, Prvatunterricht jederzeit.  in Original Blechfosen BM |80 Kutschwagen |vebnunz 3 HÄ. u ug | Eleß, moderne Villa  per 1, Oktober frei | INDER-  c netz u. Gelegenheitskäufe, we- ht EENSERTTTEZEE NEN in Oberschreiberhau, außerord. Maxi Eh 6m M [nig -gefohren, Wagen all. Gat- Ya. 8 worm 2 Bl In Schöneberg Biemiis gütgen, besonders ge- || Privat-Tanz-Schute Tanz- Kursus EIb. GmbH Dreden ZF, |tangen Bferdegeidu:e, S. Soff- [8 IS, Schmidt Söline,- Mogel nebahn, R eionet als Ruhesik, preiswert || .. Franz Krieger... I]. ...- Beginn Oktober ++ Epen sehnsto.Maaenfahr. Lussenstr.21. [| 7.6ips.8t 112, Bolko Mauergtr. nahs ter Untergrundbahn, „JERN exkau fen. Angebote EE EL] geit mm II| Frau Friedrich- Honath Auslösungshalber GRA RINN | SINTERENS IN SNU EE Wes RÜHN EIE (VERG RIE  Sohiller-Thenten, Gharlbg, . wma iamarckstr. . 1? +7 September. Oktober -Tanzinstitut beginnen , Anfängerkurge von 7 für Kinder u. Erwachsene Paul Mürich, Bülowstr. 27, * 80wis Kurgss in allen Anmeldungen für Schüler, Ans modernen Tänzen jifänger und moderne Kurse  1 Eckwohnnh- 's JE mit 3-,.5- und /6-Zimmer- M wohnungen, geregelten 2  Dypotheokeo, in noch nicht  -9% facher Miete  ohne Stempel und Um-K  : WIIMETSCOTT.  In -achöner Lage, nicht weit vom Kurfüratendamm, habs ich ein mit alte.u mo- dernen Komfort ausge-  Verkaufe einige meiner guten Zing-E>k- » Bodenbach, Elsasser Str. 53.  OSLAFSASHLSKSBSSENTNSSEN EE  : 3 8%  eins komple!te Wohnungs«» H 07 5 Britin mit Teppichen, De (19) Il . Xorationen, BeleuHZtungskörpern, -: Glas, Porzellan, Tafelservice, | ] das 8chönzteHausinztr  Speisezimfier mit Standuhr, | ] ment, KaufeuBievorteil- " Saizsfeuer, zu verkaufen, 3 |] etattetes Wohnhaus- mit g6- . iW. 8 jederzeit. Sirrenjimm. m. Eefarrangem en, Raft in dor Fipäofabrik H Veberschuß - Haus, H 4 Näheres du: ' 16golien Hvpothekon, mit ann DONITOi Bonton, Bag Handelslehrern 7 Iubsofa und Sessel,“ Schiaf-1 TE) j N 8 || eleganten Wohnungen von : Eis 06] 4 M tae ROH & nls, 23 a FED | Jwltws M Bier, 8 |. wms fa zur | Sahne Baen | „HandelSlehrerin matraßen, Rücheneinrichtung mi Brandenburger. 2; der Begitzerin ein ehr 5 ipziger Bir. 26. Wi |ierre eine T-u eine (-Qim- * im I, Tnstitat. “ Küchengeräten und Mädchen- u vornehmes Wohnhaus wit 8 Zentrum 122s3, wer Wohnung), ahbe Gar- 1Einzelunt«rricht jederzeit! Sucht Stellung, Dx Ummex billigst verkäuflich Berlin. 8. 34. allem Komfort, 2--5-Zim- || Spange EEE III proiswert für M, 440000... B| “ Off. T. 27 494 Ullstein-Filtals - Landauer Str. 16, 111,-rechts| J ausführlich. Angevot in Wer ohnungen, zum Sehr | Gubhasiations » Cägrundjiüd || zu verkaufen,  .. 8 WEITE IEEE | Tauengienstr, 1. ; ; (am Rüdesheimer Platz). PEST SIEENN prois 7on 'M. 36s5 000. W| 3 Stegliß m. fester 1. pe Juomius M, Bier == Besichtigung 10-4. =» deutschen Bahustatio; bei billigen heutigen Mieten Mj I0fach. Mn 10.009 Beet wl iger Dir. 26. 5 Händler ausgeichlossen, : von ERT Ae: (wer lich, Adr. 8. Selbstk. H. 6737 Zentren 122s3. por 1. au .- Kain Qin FIRE in ateigen, unter denkbar 83 | ZU tein-Filiale Hansaplaß.  „WERLEEEBEERERBERENN | Ze f. 17. Sochter (mufitin0)) DeR ergfamilie In bevorzunter Lage Bl Fabrik-Grundstück PENSION , wohnbaftin  direkt am Stadtpark f|50, v. Wohn., 2 Ei, Kesselh., ZUE Inferiaken, Stegliiz Rent Geb, ea. Fen 1:1 Ri in Fensonat „ober ame -s nimmt j  babe sch. ein prachtvolles N| ger. Sof, zu verl. Näh. ber im n- Offs H Eckbaus, ohne Läden und R |11614 Ullsteinh,, Derlin GW 68:14. 27434 U.-F.Tomwenbienstr. 1 Töchter in Pension | hne Gartenhaus, ausge- Naim aT e etatiet mit alle orden: Ges kei m P ension Segucht. Dntorricht im Hans; gute Alichen Komfort, 4--5-Zimm - & | NERN WE | Geb, Kaufm., 34,. Firmenint., | Lilege, 6vent!, auch einige MENGEN, Leaethf wun .. „Bald beziehbare ut. Fam,, fücht 4,25 Zimm Mous 8 787 Bre an Offerk, KIB Eine elegarts Bezie: m fe. auch unmöbl.) mit guter [13 097"ich 8 kaut eta, y Eine elegante v er H - Väla Verpflegung in kleinerer Pen«| 22002 Kh Bern (Schweiz). 8 woanung kann vom Kaufer 8 8-10 Zimmer, Grunewald-- | sion od. b, älter, einz. Dame. |; Großes Eckzi er.  Heerstraße oder Westend, Höchst. 15 Min. Nollendorfp!.  9 bezogen werden. kaufen gesucht. Wohnung 78 / Off. . unt. + Bl. 3382 Ullstein: [mr m. Pen. an vess. <rifil,  Näheres durch “R Wilmersdorf kann übernommen | Filiale Bülowstraße 84, / | Ehepaar sof. zu verm. Pension, 3] Julius M. Bier, werden. Offerten under O. P. (m. Bad, Tel.) GenthinerGte LIL  j P  | | 34683 Ulistein-Filiale Olivaer Erholungs- XF E 8  emamenmmmmemmnt 73) (unitzndemm 18. | Aufenthalt eres IHE M >  Sanrow-BleSkou T  in0- ücke Jin heizlicher Lage ves Oden-| oder ohne Möbel Kino-Grundstücke 7 Bare bietet Villa Mälzer, in| Familie am Scharmützeisee .| SUCht und verkauft |Bittenau. (Odenwald). Manes, Werderschet Markt 10. (bei FVürstenwalde), Moorbad, . OG. -Moser, . . Gezundheitlich u.landechaftlich Wilmerds; olsteinische Str. 37. Schönste Landhausgiedlung bei hi 587- Boriin Proisweris 580. und = ; aldparzelten un itlen. Ceoschäftshaus  Auskunftsste! ls: Berlin W 8, Friedrichstr.. 160 (Ztr. 7694).1| nahe Potedamer Platz,  günstigsten Bedingungen FS | 4 zu verkaufen. 4“  Par 1: 4. 20 kann eins 418 herd:che 5-Zimmer-Woh- nung mt großen Räumen b82026n Weiden  Jotius M. Bier,5  Leipziger Straße 26* Zentrum 122s8.  VorausSichtlich nur noch „bis weemenwenetgnenteeneenmememenne ae NS Sonnabend, den 24, Septemner Kaeamtemeantnen wage ename Ln Eowang „findet mein Ankauf für alte  GEBISSE  - im Hotel Grüner Baum, Krausenstr. 56/58, Zimmer 1, part. rechis, von 10-6 Uhr atatt.  . Wie bokannt, bin ich in der Lage, Ihnen die | höchsien Preize zu zahlen.  für den göwöhnl. Plätin-Zahn bis 4 M. Zahle Plitin-Stift und golche Zähne, die mit ä Platin verarbeitet 6.nd, bis 20 Mark.  Kurfürstendamm  modernes neueres Zing- aug, in bester Verfaggung, bei ca. 32000 M billigen Mieten, für den üäußeret günstigen Preis von 380 000 Mark:zu verkaufen durch  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str 112, EckeMaverst, Ztr. 12600-3, 8066, 1087172.  Vogler, Borlin,  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s3.  Ich kaufe nur bis Sonrvabend, den 20. September, von 10-8 Uhr  alte GeBizSe  und zahle Sußerst hohe Preise.  ZOE NY NT  ZE.  zZ  : Nahe Bahnhof Bellevue 8  Modernes Haus Wegten, in dem 8-Zimmer-  | St. 7  Zentrim 122s0--58.  für öhnl. PlyZahn von M. 2.10 bi . Woh bar, SE Zakle dunke we as|. 1% ein avere« Nahe LeSSinghrücke BN) Nohnaßg Aprü Veriektar, KEES 4 1 Platin-Vla'ten verarbeitet ind, bis M.20.-- . Rentenhaus || Babe ich ein mogörBEs Sorger, Buth&Kozchig AXELNANN STEIN Z HE v B 2 t «| |] “+ =| -. Im Hotel Nordischer Hof, + Interes vermieteten Eckwohnhaus Menne IK KURHAUS UND 0R0s5:H0TEL > * == 85 |E mit allem Komfort, | = ) Inva ideostraße 126 Fu e 000- gormieteton 8 6 8, 8 1 ; 0 i 7 M. 25 000,-- kaufen, - Zimmerwobnungen, ge- ö hmaten Hotelbeattzungen . ZU“ gogewdver Stettiner Bahnhof, Zimmer parterre, ; Käuter kann am 1. 4 70 || regelten Hypotheken! * ; | = [Sthdriefbbnbg Fo AxRUNENNSEIN S Kaufs laufend jedes Quantum . eins 4- oder 5-Zimmer- EI; erkteiiungshmber Gutgehenbes  jZ Dayprnd Negols Nerbatnn, vnd Nabel: S 7 y 7 Ww „D=LiMmes- 6 prolswort Zur 560 000 M. Blumengeschäft ZE. - ; - | EI RAN zu verkaufen. . =  reines Platin men Biu ue - D,vgn 80 Sw 01) BADREICHENHALL zm allerhöchsten Preigen. Beflektiere anf mm - g "Dia 5 i m UZ 0% vin den'Bayerlochen Alpen, = gofort-greifbaröe Ware, Angebote evil, telegr. an [| ulivs M. Bler 7 SuliusM.Bier * NEPNDER Dene es fen 4 Als Heilbad uneingeschränkt geöffnet, EN Juwel er L, Friedmann, - Leipziger 8tr. 26, Zeman 192s3. Eifosfetten Wat 8. Oi 2066 Z “ Z  Mainz, Schnusteratr. 50.  Ullstein « Filiale Frankfurter Allee 334, 5 Front  pd er 10 md 2,2032 000  ün  SELENZINN DE ENEN ie:  