iii des Ural.Sowjets. 4

1

"

* "Söflings zuriefen, daß'in Petersburg 3

|] antwortete
- mit ſechs, Transportſtaffeln bereit nac< Moskau - abzugehen, aber

4

- 27 368 Morgen-Ausgabhe

4 - , Königlich privilegirte Berliniſche Zeitu
Hung ers eimal (morgens abends), - vnd Feattags : In Groß-Berlin wonattich 8 Mark bai
In Gt IE Sonntag dis tinte Beilage „Zeit Na Sonztige pien Ger [erleben ; | “ 990 M der vierteljährlich 8.40 M. obne Beste!
", Finanz und Handelsblatt, Grundsttiela«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, |
- Literarizohe MU engehafflichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Vorlogungs » Tabelle, 4

Verlage von Ullatein & Oo, Vorentwortl.ftrdie Redaktion
(6 KEREN dos Handelsteils): H, Bachmann in Borlip

"

a AEBI DZT

? Dead tr ſdung, .
de 2 SWSILN 1) Moetan, 30. Sul. |
F „Der Exzar iſt am 16, Inki laut Urteil ves Ural-»Sow«

2 in Zekatevinburg erſchoſſen worden, Die „Vijedd»
4 meldet die Ermordung in folgender Formt::

' „Duveß den Willen des vevolutiottären 2
Hor blutige Zar aufs glücklichſte ix "Sekaterinburg
Hevſchieden, Es lede voy Note Terror.“
7" Ein Dekvet vom 19, Iukli evklävt das gefamte Eigen-
des Exgaren ſowie der Exzarinnen Alexandra und
Maxia und ſämtlicher Mitglieder des ehemaligen
Kaiſerhauſes als. Beſitz. der vuſſiſchen Republik, Einbo-
Ex-ZavereFamilie: in. Kuſſiſchen. und
| anben; 424,11 4 00 034 00
; ails der Eonberzug
Mohilew und, Pſkow angeh

es ! * 1207
40; 074,5 ;

des Zaren

am 16, Mirz 7917

Revolütion ausgebrochen
“ Jet, war Nikolaf: ARE fehr : [Ht) äber, vr verſtand doch
ſofort die ganze St 3) WI IO DIE IUHEN u AL EHSEN
)'“„Wo iſt General Zwanow?* war feins vvſte Frage:
! Swanow, Maieſtä- ber Hofmarſchall Wohetow, „R
er kann ammöglich rechtzeitig ankommen, Die ganze Petersbürger
"Garniſon, alle Garderegimenter, gehen mit bev Duma,“
„Kann man nicht den Deutſchen die Minſker Front öffnen". .:?*
Der Zar und der Höfling bli>ben ſich dabei Feſt in die Augen:
Den Saß mochte doch keiner zu Ende. denken; Aber das Bild. hat
ſich dem ruſſiſchen Volksbewußtſein feſt eingeprägt: wie der Im»
ipevator, mit der Monar<endrone auf dem Haupte, die Dve
„ſichevs in der Hand, ſich untor den Stacheln der D
„dyr<hzwängt, vor denen die Leichen ſeinor Solbaven legen. Und,
jällen Theorien zum Troß, daß das myſtiſche Bedivſnis dev Ruſſen
ohne einen Haven nicht auskommen könze, wurde der Sturz der
nows. wie, eiwas Selbſtverſtändliches hingenommen. Nicht
"Has Zarentum hatte abgewtirtſchaftet, ſondern die Perfon. des
": * NEN 0

Dem Schwä dem Manne „deartichen Prinzeſſin“,
„Der man Aden, 1 Bed gukvaute, pn die Nieberlage. Ruß»

Hs micht. verziehen, die ſein Vater Alexander TIT. noch ruhig."
ſeine Schultern hätto nehmen können. Filr den Uebergang vom,
arigmus zur. Republik war won vornherein weder die bürgerliche
'Bntelligeng no< bie Maſſe der Bauernbevölkerung. Erſt wochen»
ang nach dem Ausbruch' der Revolution haben die. Kadetten--in
x Parteiprogramm einen Punkt aufgenommen, der die Republik

die geeignebe Startsform Rußlands erklärt. Und der klaſ.
[che -Ausſpruch des ruſſiſchen Bauern: € |
epublik werden, wenn wir" mtr einen klugen Garen bekommen“?!
pricht Bände. Für die Stuarts hat Schottland geblutet, für Lud».

ig XVI. Wmpfbe: bie Vendöe;. aber welche Provinz des rieſigen
(ZUR Reiches hat ihre. Stimme für Nikolaj Romanow/.er-

=

ben? , Eine Gegenrevolution in Rußland konnte. nicht an die
- Perſon dieſes Zaren anknüpfen; der kein Mann war. ;
"1 Es war eine der erſten Fvagen, die idie Männer des neuen. Ruß»,
Jands beſchäftigte; Wohin, mit dem entthronten Zaren und feiner,
amilie? Kerenſki) hielt ſich damals; im Pathos und Feuer -der
ſten Revolutionstage, perſönlich verantwortlich für die Sicher»

it dev fungen Repuolik; er-widerſeßte ſi<-der ſtarken Strömung:
Arbeitexrat, deſſen vabikalever Flügel die Entfernung der Zaven-,

ilte aus Rußland, womöglich hrs Ueberführung nach. Gng»

id, verlangte; vielleicht auc4.hat.man. vom engliſchen Hofe gegen:

die Ankunft eines ſo komplizierte Behandlung erfordernden, Gaſtes
bgewinkt., Die Zarenfamilie durfte im. Schloß Zarſkoje Selo
-Pleiben, wo. das Grab. des ſeligen Raſputin für den weiblichen
5 die teueyſten Gvinnerungen barg, Eines Tages kam.-Alarm,'
enſti erſchien wieder im Schloß und. befahl die ſc<hläunigſte
Fertigmachung zur Abreiſe mit. geheimem Ziel, Ob es wirklich
eine aufgefangene! geheime Korveſpondenz „des Zaven, mit ſeinen.
früheren Generalen war, die dieſe Verſchikung nach. Sibirien ver-
janlaßte, ſteht bisher nicht feſt, Als, Kornilow im September. gegen
die Hauptſtadt marſchierte und bei Harſkoje Selo Schüßengräben:/
gebaut / wurden, weilte Nikolaj ſchon in Tobolfk; man hatte dieſe:
Stadt. ausggſucht, "weil! ſte 'an) keiner “Eiſenbahnlinie liegt md mur
Durch lange  Bootfahrt auf. dem Ob zu“ erreichen iſt, Einex- der'
Gaventöter: ſoll. es trößdem gelungen Jein, von dort zu entkommen.
In Tobolſk.- ſoll die Zarenfamilie eine Art Sehenswürdigkeit zw.

ie hatariſchen Stämme. aus der Umgegend "geweſen, ſein, eine Be-
brohung für die Sicherheit. den Republik war ſie jedenfalls nicht
inehy, Keiner der Bandenführes im Urgigebiet, die ſich gegen, die |

4 1

Vslbes ffe ||

griffen in.die Konfiskation ſind ſämtliche Einlagen dev |,

alben wurde und. ihm, die atemlofen

„Mag Rußland. eine |. Hierbei

Berlin

zuschlag 30 %, Stellengeguche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in:eine ,
Annahme fa VIISteHNEENN, Berlin 8W 68, Kochste: 22-26, und in allon Gezohäffaatellen des Verlages

- Sonntag, 21. Juli 198

1%

ng von Staats- und gelehrten Sachen Mes S9 ME

tägl. zweimaliger Zustelluug. Dureh &is Poat monatfidt
Üpeblit. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, MOReTUnRE

- bolſchuwiftiſche  Gowalt auflehnten, hat ſeine Sache mit der Rit>-

führung! des Zaren auf den Thivn verbunden, | Was .der Anlaß zur
Ueberſührung der Romanows nach Jekaterinburg. mitten dur< das
'Uchecho-ſlowakiſche Aufſtandsgebiet war, iſt vollends unklar,

Das Bluturbeil von Jekatarinburg hat: nun Nikolaß Romanow
doch dasſelbe Gnide bereitet wie Karl IT. von England und Lud-
wig XVI. vont Frankreich, In. Moskau hütte der leßte Romanow noch
wor das Revolutionsgericht geſtellt werden, ſollen. „Nun hat der

-! . Bautepnvat „des uraliſchen Kleinſtaats ohne Recht und Gericht, nach

Schredens»

dem 'Vovbild der blutigſten Schlächter der franzöſiſchen
/ " 033 „8.4,

pft, feln Haupt gefordert. 1,4

wb

„Meldung des“

ARRRS

olfffäen Telegraphen-Vüron.
„Bovliy; 20. Zylt, abends. (Amtlich)

1 Auf deim Sthrachtfeide zwiſehen Aisne und Mavne find
nach exfolgreithe Übinehe €

. „Franzöſiſcher
Kämpfe im Gange, JAR)
". Auch ſüdweſtlich

„Seſcheitert:<

Angriffe: neue

* |Der Zuſammenbruch der Gegenoffenſive

-Der 19, Zuli, der zweite Tag dex verluſtreichen Fochſchen Gegen»
vſfenſive, brachte den douiſchen Truppen wiederum. einen großen
Abwehrerfolg, Unter Aufbietung- aller Kräfte verſuchte der Feind
erneut, den -am Vortage nach ſchweren Blutopfern mißlungenen
Durchbruch zu erzwingett, Bereits um 6 -Uhr vormittags kündete.
heſtiges Trommelfeuer die Wiederholung der feindlichen .'Durch-

- Shriftleitung: Berlin 89 68, Kochſtraße 22.26

- Der Zar in Jekaiernburg Hinger

Deyue Kämpfe zwiſchen Aisne und Marne |. 9 Reve m A EE
INBAS ; ; *] Unter der 'Ueberſchrift, „Kriegs- und Friedensſtaat“
“Hat 'Dr; Hans Ehrenberg in Nr, 158 der „Volſiſchen Zeitung"

| der." Schnſucht“ 'im' "Sinne ; Friedrich, Nießſches. ab,
icbere Augenvli>sw)

bruchsperſuche an, Tiefgegliedert, mit friſchen Kräften und zahl«|
velchen Tankgeſchwabern

x ' rannte der Gegner gegen unfere. Linien
zwiſchen Aione und nordweſtlich Chateau Thierry von' nettem an,
Mit einer Verſchwendung von Menſchenmatertal wie ſeinerzeit
Nicolai tich und Brufſſilow, wieb Immer wieber.

Ricolajewi! ; t
ſeine Stuxmiruppen in das mörderiſche deutſche ' Feuer hinein, "Galt -

es doch für den Ententegeneraliſſmaa aus innerpolitiſchen und per
ſönlichen

inden, hier untep "allen Umſtänden einey Ers |
fählug verherenb in bie |

Proſtigegräü

folg großen Stils zu erringen; .
.! Unſer Fuſammengefaßtes Artilleriefeuer

Rethen des arſtürmenden Feindes, fie oft "mit ausgezeichneter
Flonkenwirkung treffend; Auf! allon rü&wärtigen Straßen führte
Foch ſtändig neue“Neſferven heran, : Auch diefe faßte vernichtend
unſer gut Uegendes -Fernfeuer, Unter ven feindlichen Truppen»
-onfommlungen, Bereitſtelungen : und Kolonnen räumten unfere
Schlachtflteger dyrc< fortgeſehte Bombenabwürfe entſeßlich auf.

J

außer Gefecht geſeht, Feindliche Marſchkolonnen 'ſtoben flucht»
| artig' auseinanderx, Der Mörgenanſturm des Fölndes war um
die Mittagszelt, keils im Feuer vor. unſeren Linien, teils riach
„"Heftigem Ningon. im Gegenſtoß zum "Scheitern gebracht, Vox der
' „ganzen Frot liegen zahlreiche zerſchoßene Tanks umher. /, -
“' . Im Verlauf der erſten Nachmittagsſtunden folgte ein von friſchen
Kräften geführter Angriff, der. vor. unſeren Linien vollſtändig zu-

feuer auf unſeren ſüdlich der Aisne gehaltenen Linien, Der ' von.

'Feindverluſesn zuſammen, - Auch auf der Front weiter ſüdlich bis
nordweſtlich Chateau Thiervy 'ſehten ſich ain Nachmittag die An-,
ſtrengungen des Feindes, unſere Linien zu durchbrechen, fort. Hier,
"richtete ſich nachhaltigſtey feindlicher Druek vor allem gegen unſere
"Linien ſüdlich Viklemontoire, Durch kraftvollen Gegenangriff, wurde.
: dex Feind über ſeine Ausgangsſtellungen zurücgefogt, Auch ſüdlich!
des Oureq, wie ebenfalls ſüdlich des Clignon-Baches . waren alle
Angriffsbewegungen des Feindes umſonſt, 00 14
' "Das Ergebnis des geſtrigen Kanipftag?s, äu dem her Feind an-
:dauernde, von ſtets friſch nöchgezogenen Kräften! genährte. Angriffe:
„auf der etwa 40 1cm langen -Kampffront: zu 4mmer tonen Dutch«!
- bruchsverſuchen anſeßte; waren für ihn ſchwerſte Verluſte. an Meit-

warden zahlreiche. in Geſchwadern verſammelte Tanks.

. Jommenbrach, Un 6 Uhr 30. Min, abenbs lag wiederum Trommel».

uns vechtzeitig erkannte Angriff brach gleichfalls unter ſ<werften |

;

ſchen und Material, ohne daß ex im entfernteſten feinen beabſichtig«

'ten Durchbruchozielen nächkam, /'Die Größe des Zieles, das ſich Foch"
geſteckt hatte, geht aus der Bereitſtellung ſtarker .berittener Ka-

valleriekräfte hervor. . Der 19, Juli, als einex der blutigſten Töge

- ſelbſt dieſes für die Entente ſo vrluſtreichen Jahres, brachlb ben
Feind um all ſeine. Hoffnungen und verſagte -dem Entente«Gene«
zelfſfimug den ſehnlichſt erwarteten Erfolg, .. 1,58

"diimot." Cs"
"prägen, /wie.die

„Strömen . vom; Blut verkaufte, . Auf

„regierung dur<. andauernde Duldung zum

! - Zentrale; "Ullateln & "Co, Morttzplatz 11800, *
ir 601 12.803 [HRT 850, a0wis 15.280, 18 281, 15 282 bis 15291,

- Krieg und Frieden
. Goeiheun et EE v- Pilfach, .- 4

Landesohauptmann der Provinz Weſtpreußen, 1]

; Die nachfolgende Erwiderung auf.den unten zitierten Artikel =
" von Prof, Dr. Hans Ehrenberg iſt von. einem hervor-
"ragenden. Mitgliede „der Deutſchen, Vaterlandspartei verfaßt, |
„an der Prof. Ehrenberg ſcharfe Kritik gelhbt hat, Wir hatten
Duns für verpflichtet, auc bieſen. in vieler 'Hinſicht bemerkens»
„werten, Ausführungen Naum zu geben, bvauchen: aber unſere“
' Leſer wohl, kaum darauf aufmerkſam 'zu merchen, “daß wir zu.
' den Gdlußfolgerungen“ : des: Verfaſſers: in 1entſchiedenem
„Widerſpruch. ftehen; u. 005 5 NEE

„ein deutſches Nationalprogramm“. veröffentlicht, deſſen. Inhalt
die. nicht „eben anſpruchsloſe Bezeichnung. wohl verdient, Indem '

' Schlüßſaß . ſte&t . der Verfaſſer ſich und" ſeinen. Leſern das hohe .

Diel einer" inneren Wandlung. und, ſc<nellt' damit einen , „Pfeil
HAS ? Der“ üher die
der Tagespyeſſe gemeinhin err Ruge SxLURG:- Dios
Ee Din 'Gs nit: fich nütx zwei Säße vinzus
) "von. dem Dandgergeſchen? unſerer Friedenspolitik, -
die.eine Weltwirtf<afts«». ohne Weltpolitik war, daß gerade unſere.
= politiſchen '=- Führer nicht“ wiſfen, wofür ſie." kämpfen, und
den folgenden; man 'muß wiſſen in. der Welt, welche politiſchen.
Machtwerbe . man" will,. welche nan nicht. will. Der 'Aufſag: ent» '
hält "aber auch ſonſt ſoviel Ireffendes, daß die Beſchäftigung
mit'ihm zum Vergnügen"wird, auch wenn ſie zu Vorbehalten und
Ergänzungen führt. 0 ? '

| ' Ne j
.. Um. ſogleich auf. die Hauptfrage zu. kommen, ſei -an den. erſten,

der eben wiedergegebenen Säße angeknüpft. . Wenn Dr Ehren-“
berg pon unſeren: Führern Jagt, "gerade ſie: wären znicht' in der --
6: zu wiſſen, wofür ſie eigentlic<. kämpfen“, ſo
darf das nach dem Zuſammenhang auf die«politiſchen Führer be- -.
zogen. werden: Immerhin fehlt der einſ<ränkende Zuſaß, der doch
weſentlich iſt. Denn» für unſere Heerführer trifft das Geſagte
keineswegs zu. . Sie wiſſen ganz! genau, „wofür ſie kämpfen, und
haben es. vom erſten Tage des Krieges ;an gewußt, nämlich für
den Gieg'der deutſ<hen Waffen. NOM ;
Weil ihnen dieſer Sieg von. Anbeginn ain. beſchlehen geweſen tft, -
haben wir das nach menſchlichem Ermeſſen kaum zu „erwartende +.
Glüd erlebt, während win auf) eine. furchtbare, Kataſtrophe gefaßt .
ſein mußten, daß unſer Länd. im großen. und ganzen von. einer
ſolchen verſchont. geblieben. iſt; „Unſerem Volk erwuchs daraus der
unſchäybare : Vorteil, daß troß und nb»; "dem Aufgebot aller |
waffenfählgen. Männſchaften das Heimathert der Zurücbleibenben
in weitem Umfange ſeinen] ſonſtigen Geſchäften nachgehen konnte,
Als Kohrſeite diefes. Vorteils Hat ſich dann "freilich: dev. ſGlimme
Nachteil einer Begriffsverwirrung eingeſtellt): gegen die alle ein- 7

„„ſihtigen Dautſchem bisher nur mit ſchwachem Erfolge ankämpfen.
Allzu. leicht gewöhnte fich die: unausrotivave „Denkträgheit an'das,

wunderbare Schauſpiel, daß wir nahezu ungeſtört. unſerer Arbeit

' nachgingen :und den Krieg faſt nur uf den Bahnhöfen und Ka-'

ſernenhöfen wahrnahmen --- vergaß ſie den lxbendigen Wall menſch«,
lichev, Leiber, | der unſeve ' Grenzen ſchirmte Und unfere Ruhe mit

: ſolchen Sinn 'oder richtiger
Stumpfſinn paßte Plittus' Wort. im Fauſt (77, 9: 0/5.
Ex «ahmet nicht, was -unsvon- außen dropW: !/--!
„Laß ihn die“Navreteidung" treiben! ' 2.1.)
Ihm wird'kein' Raum für feine Poſſen.bleihen;
Geſeß iſt mächtig, mächtiger “iſt die Nok..:/

. „Yon' der „garizen .Schwore' des Waſffenganges da 'braußen" 4 1.00
„ſich doch. niemand eine. Vorſtellung, der "nicht" 1

felbſt "daran teile
nommen hätte, Wührend ſte in Wirklichkeit unſeren Kämpfern
Atem und Beſinnung paubte' und keinen“ anderen. Gedanken ufs
kommen ließ, als ſic) der feindlichen Uebormacht zu erwehren; Ube
ließ fich die: einheimiſche Bevölkerung. bald nach den erſten Sisgega
nachrichten einem begreiflichen 'und zunehmenden „Gefithl der Sicher»

heit, überließ ſie ſich auch AD M0 angeborenem. Hange zur Groß».

mut gegen unſere Feinde zum Vorreiten philanthropiſcher

„Steckenpfepde, Dieſe überkommene, im Kriege aber übel angebrachte . 7

Schwäche begegnete ſich mit .dem bewußten Beſtvoben ünſferer Sozial».
domokraten == bei Leibe nicht aller, "aber Immerhin nicht weniger

== ſich. über die: kämpfenden Heere hinweg. mit Hen; „Proletartern

aller Länder“ zu: verſtändigen und Mit. deven: Hilfe: unſeren be- 4
ſihenden/ Klaſſen. ihren'Willen aufzuzwingen; nach den Begriffen [*
ſitteter Völker ein offener „Verrat, an dem ſich: aber die. Reichso -
Mitſ<hulidigen machte. - |
Untey dem zuſammenwirkenden Einfluß beider Strömungen: der
weltbürgerlihßen Ginnesrichtung unſerer Gebildeten und der Welte

bereſdhotiaträume union Soplelbevolzgten beben ſie die unnotir. j *
lichen und ; fate no% erflärtiqen Erſheinungen GerdungebiSet, Lie
alle deutſ<en Herzen mit ſchwerer Sorge erfüllen. Ohne Vorgang
in der Geſchichte“ der Menſchheit ſtoht die Tatſache da, daß ein
Volk in ſolc<hevy Kriegslage wie wir in Teihenſchaftlichen Zwiſt
daritber gerät, ob es den mit ſ<werſten Opfern erkauften Sieg
nach allen Richtungen hin bis an die Grenzen des Möglichen a us -

nußen, oder aus eigenem Antrieb darauf verzichten und auf |

Kalbem Wege ſtehen: bleiben ſoll, Noch keinen Augenblick während

Hes Krieges haben die berufenen Wortführer unſerer Feinde ein -

Hohl aus: ihrer Entſchloſſenheit gemacht, das. Deutſche Reich in
einen Zuſtand «dauernder militäriſcher Ohnmacht und wirtſchaft»
licher Abhängigkeit zu verſegen, An dieſer ihrer Abſicht und . an

Hhray unverrüdbaren Verfolgung dürften wir auch dann nicht -zwei-.

feln, wenn der lügegewohnte Mund der britiſchen, franzöſiſchen, ita-
lieniſ<en und nordamerikaniſchen Staatsmänner, von entgegen»
geſehten Verſicherungen überſtrömte, Sie können unſeren Fortbe-
ſtand als Großmacht nicht mehr dulden, nachdem ſie: alle vereint
die Uoberlegenheit der deutſchen Waffen kennen gelernt haben.
Und angeſichts. ſo arer Verhältniſſe bliebe uns noh. die Freiheit
der Wahl? Völker wie Individuen, die im Kampf auf Leben und,
Tod" ihre» lehten Kräfte. hergeben, ſind „nicht mehr fähig, auf ein
verabredetes "Zeichen wie nach: einem/ ritterlichen Turnier die
Fahnen“ zu Fenkon: und. ſich die Hand zur Verſöhnung zu reichen.
Nux einer von uns. verläßt den-Kampfplaß mit heilem Rüdgrat:

das . iſt die “einzige! mögliche Löſung für uns in dieſem furcht- .

baven Ringen, - I<. kann mich Hierbei“ auf inen geringeren Ge-
währsmann berufen als auf den Feldmarſ<hall Hinden-
burg, Bet einem Empfange im Herbſt 1914 erkundigte ich mich
nach ſeiner Verwundung in der Schlacht bei Königgräß. „Na ja“,
erwiderte ov launig, „ich habe jezt den Oeſterreichern geſagt, am
Ende wäre es ihnen auch vecht; daß “ mich damals nicht ganz
zu Sc<anien geſchoſſen Haben.“ Und dann ernſt werdend fuhr ev
fort: „Mit Deſterveich war das 1866 ein ritterlicher Zweikampf.
1870 mußten wir.einen ungezogenen Straßenjungen züchtigen. Jeßt
aber heißt es einen Schuft nvederſchlagen“. Das lodernde Feuer
in den Augen des alken Helden bei ſeinen lezten Worten werde
ich. ntenrals vergeſſen, Möge es Ihm gelingen, ſein klar eykanntes
Ziel zu erreichen.

Die Unterſthoidtng eines Kriegs: und Friedensſtaates iſt nach
Dr, Ehrenbergs Ausführungen nicht ſo künſtlich, wie die Worte ver-
muten laſſen; Er verlangt mit Recht, unſer Reich ſollte Kriegs-

:. und Friedensſtaat zugleich ſein, Handelt es ſich doh tatſächlich um
das Verhakten eines und desſelben Staates im'qwei gegenſäßlichen
Guſtänden: Darin ergeht es aber dem Volk micht anders als dem
einzelnen Menſchen: kein Programm, ſondern allein „die ange-
borene Farbe der Entſchließung“ wird 'es in den Stand ſeßen, im
Augenblick dex Gefahr das Richtige zu treffen. Die kriegeriſche
Aufgabe umſeros Volkes kann ihm micht ſchwer genug geſc<htidert
werden, “damit ihm immer neue unnötige [Dsproben evſpart
bleiben, Seine politiſche Aufgabe iſt (952004 doch wohl einfacher,
als „Guve: Schulweisheit ſich träumen. läßt, Hovatio“, Zur Auf-
ſtellung der einzelnen Friedensbedingungen ſind weder. Parlament
no< Preſſe im Stande, Eben deshalb ſollte ſte und alle guten

Deutſchen nichts davon abhalten, daß ſie immex wieder JR Une» :

bläſſig "it größtem Nachdrue> den einmütigen Ruf vov unſeren

Regievenden laut werden laſſen: nehmt. unſeren niodergsworfenen.

Feinden jede, “aber auch Jode Ausficht auf eine Erneuerung des'
Heilloſen Frevels, den fie mit ihrem vereinten Ueberfall auf uns
verübt haben. Nehmt ihnen die uns nötigen Landſtriche, nehmt
ihnen ihre Kriegsgewinne und Grfparniſſe, ihre Schiffe und. Krivgs-
geräte und ſchreibt ähnen nach römiſchem Vorbilde dte Höchſtzahl
ihrer Trupwen vor. Die Sthidfalſtunde des engliſchen WASEN
muß geſchlagen haben, wenn dieſey Krieg zu Ende geht = find
wir Deutſchen verloren.

Von der „militäriſchen Mentalität“ 51 ewert Dr. Septen ſte.
wäre „in. politiſchen Dingen . nodwendiger- und Ibbgterweiſe
zegativ“;. „ſie will Möglichkeiten vorbeugen, m Wirklichdeiten
ſchaffen“. Der Gegenſaß ſt Indeſſen nur ein ſcheinbarex; wenn"
wir ſtatt „vorbengen“ „vorbauen“ fagen, zeigt fich ſogloich, daß auch
das Vorbeugen eine poſitive Letftung iſt, die in dem Aufrichten von
Hinderniſſen oder Bollwevken beſteht, Wenn wir den zweiten Band

„von Bismar>s Gedanken ben und Erinnerungen leſen, gewahven wir,

“

| daß Sieſer Meiſter ber diplomatiſchen Kunft nach 1871 mit ange»
ſtrengteſtem Bemühen kaum noch. ein anderes Ziel verfolgt hat, als
ſeine junge Schöpfung gegen die Gefahr einer übermächtigen feind»
lichen Koalition zu ſhüßen, War dieſe Arbeit etwa negativ? Der"
Dreibund und der Rücverſicherungsvertrag mit Rußland beweiſen
das Gegenteil.

Täuſchend erweiſt fich bei genauerem Hinſehen auch die auf den
erſten Bli beſtehende 'Gegenüberſtellung des Beſitzes der flan-

„lantiſchen Ozean. In Wahrheit handeln wir klüglich, wenn wir
die ſchon eroberte Küſte behalten und nichts verſ<hmähen, Was uns
außerdem ein gütiges Geſchi> mit“ Hilfe unferer heldenmütigen
Streiter zu Waſſer und zu „Lande“no< in die Hände ſpielt, Die
Tugend der Entſagung darf in der Politik nur. in ſeltenen Aus»

'nahmefällen geübt werden. In der Regel hört ſie auf Tugend. zu
ſein, weil die entſagenden Staatslenker nicht auf eigene, ſondern

“auf Koſten ihrer Völker nachgeben; Uns Deutſchen wird es. ohnehin
nicht :an Gelegenheit zum Teilen umd Abgeben fehlen, da
unſere. Verbündeden gewiß nicht Teer ausgehen laſſen werden.
Beherzigenswert bleibt Dr. Ehrenbergs Aufruf. zur-.Anetgnung.
des IRANS und der nötigen IEE zu ſeiner Betä-»
tigung. No: fehlt unſevem Volke nichts ſo ſehr wie: das zum
Führer gehörige Gefühl der Verantwortung, der Pflicht zur Selbſt-
prüfung und Selbſtbeſheidung, Bemühe ſich jeder, feinen Lands»
400 7 mit dieſen TRENN pFitiſcher Einſicht einr IM Veiſpiel
zu nt

vir

Kleine Kriegsnachrichten. 4

Leutnant Hans Kirſchſtein, Inhaber des Ordens Pour '1
4 DIRE Sptäſidenten,, Nn

mäerite, der älteſte Sohn des „Poſener Regierun
nzahl feindlicher

den 'Holbentod eſtorben, Gr hat eine größere
Flugzeuge „aba voſſen,

Verſenkt, Wie Reuter berichtet, iſt „ein Feanzöſiger Dampfe
won einem Unterſeeboot ängegriffen undi „in Grund gebohrt wovi
Die Bemannung verließ in zwei Booten das Schiff.

Der Große Generalſtab -- Zentralbehörde . ++ Dur
eine königliche Kabinettsovder vom 19, Juni iſt der Dippe General»
ſtab in WE207 [eimer Aufgaben und Verdienſte. in der Rang»

Gen Zentralbehörden gleichgeſtellt Worb)

2  ehönden ſind in wipe MBE nur die Miniſterien,

leiche ung wie von den ſtändigen Behörden

nur 53 e Oberreute u und ven Evangeliſche Oberkir<enrat;

das Oberverwaltungsgert nicht als Zentralbehörde in

338) DNIe Liſten gefill + Wrag Tat jedoch (EICHEN ven Rang

Gab barben oe Wi 2 M 0
vinziakbehöriden x

Monarch

en,

den Pro“
ganzen"

€ im G;

eis a WDG

DEE
erſtve>en, genießen hinſichtlich der dienſtlichen Gielen,

Rang- „und Beſoldungsverhältn:

küge egenüber ven Srovingialve önden. Sie
Mintſterien find, ſind, nicht

en Miniſterien

Nönig. aatominiſterium

Dun 27a enitebeh rden an mus: er Reſte de 0 weig
Mm n 'es

| fütigen'Boamkenperfonals Bedeutung haben

e 892720 Beamten b( Vor-
ſtehen, ſoweit ſie nicht

unter dem Staatsminiſterium, ſind vielmehr
leichgeordnet und 43 IWSPE7 unter dem
epverwn <

dort

ZU DEEN PENN SNSEEHE eie württemberg He Oberſt Hol«
1; aus Flügeladſubant WEnn und Mate
wchef im NG EE EN u von diefer Stellung
oben worden. Zu ſeinem" Teutnant von.
der Armee vw. Uſedom, der Gate ber Militärkabinebt zur
Dienſtleiſtu Fominandie war, ernannt. worden, . Oberſtleutnant
Ulrich v. U MON DEE des 1500, verſtorbenen Generalleut-
nants Bt v. Wieden iſt, war vor Ausbruch des Krieges als
EEN uten beim MAIN ueh 20p 2 I 3. BER Er iſt
Hat Tängere ere
11a Aen Be pNn nf: Bieſen 3 ahres  wuvde er Oberſte
leu! AEG
x Leiter der kä In, Militär-Seelfoy m ben
vefehten Gebieten im 3 her Gehen mne een Prälat
Ari Baur SEINER 20 20" Meieelot98 w9r We
riegsausbr1! er Ss war, wurde,
1E00 1.0 8 oft au fe ſein“ Sein von

er:
Gfellung en 7 3 0665

EEE R

driſchen Küſte und der nötigen Stüßpunkte im Indiſchen Und Ate,

teiligt Habe.

-» | Ruſſiſche Proteſte gegen die Entente,

Drohung mit bewaffnetem Widerſtand.

Die „I5weſtia“ veröffentlichen eine Reihe. von Noten Dep Sowjet»
Regierung 'an diplomatiſche Vertreter der Entente,

Dem amerikaniſchen Generalkonſul in“ Moskau drückt der
Volkskommiſſär Iſchitſ<erin ſein größtes Erſtaunen darüber aus,
daß ſich der. Vertrter.“der Vereinigten Staaten, deren freundſchaft
liche. Beziohungen zur ruſſiſchon Republik von dieſer ſo ſehr ge-
ſhäßt werden, an vem Vertrage mit dem Sowjet des Murman-
Gebiets über den Einfall voit Truppen der Ententemächte gegen
den Willen der ruſſiſchen Republik auf zuſſiſches Territorium be-
Die ruſſiſche Regierung . bofft, daß die oefreundets
amerikaniſche Regierung nicht auf dieſer Bahn fortfahren wird
und alles hinwegräumen wird, was Wu einer Verlehung, 477
Freundſchaft führen könnte. n
. Dem franzöſiſchen Generalkonſul wurde folgende Note
Überſandt: Nachdem franzöſiſche Truppen an dem gewalttätigen
Einmarſch. engliſcher Truppen ins. Innere Rußlands teilnahmen,
und- nach. den .aus ſibiriſchen Zeitlngen bekannt gewordenen Auf-
zufen des franzöſiſchen Militävattaches bei. den tſc<e <ho-ſlowa-
kiſc<hen Aufrührern müſſe die vuſſiſche Regierung, wenn nicht
von ſeiten der fvangöſiſhen Regierung eine Aufklärung dieſes
Falles gegeben“ wird, konftatieren, daß. der Zuſammenhang zwiſchen
ver tſchecho-ſlowatiſchen und dem franzöſiſchen Agenten dokumen-
tariſch erwieſen ſei, was eine für die ruſſiſche Republik unerträgliche
Lage ſchaffe.

Dem diplomatiſchen Vertreter ' Großbritanniens, Lokart
wurde. folgende Note Überreicht: Ungeachtet der mehrmaligen Gr»,
Uäringen der engliſchen Regierung, daß die Landung engliſcher
Truppen-an der Murmanküſte keinen feindſeligen Akt gegen Ruß»
land: bedeute, hat die engliſche Regierung nicht nur unſere ur»
ſprüngliche Forderung nach Abführung dieſer Truppen nicht et-
füllt, ſondern ungekehrt ihre Truppen mit franzöſiſchem und ſer»
biſchen Hilfskräften ins Innere unſeves Landes vorrü>en laſſen,
Beamte der Sowjetregierung wurden verhaftet - und- erſchoſſen,
Über Eiſenbahn: und Telegraph widerrechtliche. Kontrolle ergriffen.
Nach der. Beſeßung von Kem und Soroki ſind die. engliſchen“
Truppen nach Oſten marſchiert und haben Sumski Poſſatauf*
dem Wege nach Onega beſeßt, - Bei dieſem Vorgehen engliſcher
Truppen. kann die Rede nur von Annexion des Gebiets de"
Gowjet-Republik ſein,. Der Vormarſch kann durc< keinen andere.
Grund erklärt werden. | Der Volkskommiſſär dev Auswärtigen' An«. .
gelsgenheiten erklärt ſeinen entſchiedenen Widerſpruch gegen dieſe
durch michts gerechtfertigte Vergewaltigung. Er erklärt nach wie
vor, daß die Truppen der Sowjets alles tun werden, um dieſem
bewaffneten Einbruh Widerſtand zu leiſten. “Es ſti. auf die
Ervegung verwieſen, die breite Volksmaſſen Rußlands ergreift an»
geſichts dieſes von uns nicht verſchuldeten engliſchen Einfalls und
auf 50,08 Folgen, welche aus dieſer Erregung der Maſſen Seip

ANE INLEIEN, € ki

qlbo, 20, Zutlli.;

Die diplomatiſchen Betteln der Entente haben+durc<h den ameri»
kaniſchen Geſandten dem Kommiſſariat M Auszwärtige Angelegen«»
hten erkſäven Taſſen, daß ſie die Ueberſiedhlung - nach
Mo-s'kau "ablehnen, da“ſie ſic) in Wologda ſicher - genug
Vera um WIEN 47 er von ven Deutſchen bedroht

1 WEINE NETE

Kämpfe im Don Gebiet,

Drahtmelbung:,

Aiew, 11 19. Zu

„Laut DED bes Stabes der Don-Koſaken' dauert der Vor«
marſch“ Hor Bolſchewiſten im Norddongebiet an.. Gegenangriffe bei
Urjupinſk blieben erfolglos, - Die Rote Garde, beſeßte im Bezirk
Chober Stanißa Ledininſkaja und im Bezirk Uſtmedweoditſioje
Stanißa- Laſunowſkaja, 'Ekurmianſkajo,.Ardinſkaja, . Njepenſkaja.

mein Freund Mlexandre,

3 Bon Wen
"ewfhur Eveſen,

1 Im Juli 1914 vefuchten mich gwei jüngere Kollegen aus Paris,
die beide. zu feiwen durhgeonrbeiteten Geſichtern Henſeiben milden
Hunfkelblonden Vollbart trugen und die auch außerdem eines ver-
traueinden Empfanges ſter waren, weil fie mit! Grüße von mei-

' nem alten Freunde WMeyandve Überbrachten, Sie erzählten mir,
daher mxm endlich durch eme Erbſchaft in die Lage gekommen ſei,
ſein durch wiergig Jahre, gewiſſenhaft, verſehenes umd treu ge-
Haßtes Amt in der ſtädtiſchen Verwaltung aufzugeben, und daß
er “ſich deshalb: mit unbeſchränkter Muße ſeinen beiden größen
'Loidenſchaften widmen Wnrte, Die eine beſtand darin, daß er
mit Jeinen unermüdlichen fechzigiährigen. Beinen die höchſten

ZStodwerke von Montmartre erkletterte, um den werdenden

„Matergenies, und er hatte eiwe feine Naſe, ihre evſten Skizgen

" „und Handzeichnungen abzukaufen. Die andere ließ ihn auf den»

Jelben ſtets aufgezogenen Beinen, einen Sto> benußte er nie, im

Weteſden und ſ<mußigſten Paris' naß mittelalterlichen Baureſten

"umherjogen. und beſonders na< den leßten nur dem geprüften

*/Kemper erkenbaren Epuren <riftlicher Altertümer; denn. auch für

. den werwehboſten Ruch von Heiligkeit und Weihrauch „Jatte

- Alexandre ſeine beſondere Naſe. Wobei er allerdings nie zut he-

"menten untevließ, daß dieſe Liebhaberei : den - blank - gehaltenen

"Ghild Feines Alheigmus und. Poſitiviomus durchaus nicht trüben

FXönne,

Die beiden fungen Leute alſo, die ſich mit einer Empfehlung

"ewas verfloſſeng Vepmittlertäbigkott zwiſchen deutſchem und fran-
döſffchem Geiſtesleben beriefen, ließen mir ein . von ihnen uns
mohvreren Altersgenoſſen. verfaßtes Buch zurüs&, das 'auch unſer
gemeinſamer Freund gebilligt hatte, und in dem. zu leſen ſtand,.
daß die Generation der damals Dreißigjährigen entgögen ihren
Vätern die, Revancheidee wie Überhaupt die Erziehung zum Chau-
vitziomus. verworfen habs und daß man fir Europa nichts Beſſe-

ves erſinnew Fönne als eine vorurteilsioſe Verſtändigung der bei- .

“den größen Kulturträger Deutſchland und Frankreich, Den klei»
nen“ geilben Band, den ich unſerer öffentlichen - Aufmerkſamkeit
empfehlen ſollte, ziahm ich in ein me>lenburgiſches Seebad mit,
Ale bevor ich mich in jenem heißeſten Sommer noch ſatt gebadet
Yalbe, broch der Krieg aus, und. das Buch iſt nicht zu. Ende' ge-

4 meines Freundes Alexandve einführten und die ſich auf meine |

Jefen worden. Die große Hett war damals noh: fehr jung, und |
inmitten, der wuttderbaren Erregung, die uns für jede bürderliche
Mätigkeit untauglich. machte und zwiſchen den Stegesnachrichten
„von Abend und Morgen nicht „mehr ſchlafen. ließ, hatte ich 'den
beſchwichtigenden Augenbii, als i9' was befriedigender
fiicher Unterſuchung meine ſchönen neuen, dreifach geſohitn,
db: ihitfach genagelten Marſchſtiefel angog und. ſte bequem. und
dauerhaft „genug. fond, um damit iw einem Zuge bis nach Paris

"zu laufen, Nach Paris! „Dort. war ja mein Freund Aletändre,"

und da fiel mir ein, daß ih" ihn im dieſem Taumel völlig ver«

geſſen hatte, daß im mich jeht gang weit zu ihm- ſtellen. müßte.

Wir, führten ja einen Kvieg- mit einander. Auch mein. Freund
Alevandre und im? Wie konnte es anders ſein! Er hatte gewiß
ſeinen einzigen Sohm im Felde und ich meinen nach Weſten, füh-
venden Marſchbefehl iw der Hand, Die Deutſchen waren (9 in
Compiögne eingevü>t,

.. Was hatten wir da für EINEN feinem Hellgrünen Frühiingotog“
verlebt, und als wir' gus. dem kaiſerlichen Schloß“ herauskamen,

-mit welcher keßeriſchen: Neigung hatte fich. mein Freund Alegandre |.

zu Napoleon ITC, bekannt! Einſt wav er -Kommunard geweſen,
und. ſein Vater hatte ihn von der Straße holen müſſen, nachdem
ihm eine Verfailler Kugel ſhon eim Stü><en Ohrläppchen ent»
führt Hatte, Aber der Menſch bleibt nicht ſtehen, und ſo. ſhwärmte
ex in leiſen kurzen Säßen von dem Hritten Kaiſerreich, von. dem
lebten Reich des anmutigen Leichtſinns, ais Paris nv< den Pari»
ſern und nicht.einer internationalen Vergnügungsbande aus allen
hellen und. dunklen Erdteilen gehörte, Und da wir ſo befreundet
waren, daß 4< mit ihm ſogar von Bismör> ſprechen konnte,
erzählte ich ihm zum Entgelt, vie frih unſer großen Menſchen-
kenner ſeinen troß allem liebenswerten Kaiſer erfaßt habs, und.
wie Friedrich Wilhelm. VI, ungläubig und faſt mitleidig den
jungen Diplomaten, belächelte, ais“er ihm erklärte: Er hat mehr
Herz als topf.“ Worauf mein Fretind: Alexandre etwas melan-
<oliſc<h entgegnete: Votre BismarE, er ſagte: nie vnders als Euer
Bismar>/ wie um dieſen Koloß gänz auf uns zurü&gzuſchicben, hat
gewiß recht gehabt, - Abey es wäre mix lieber geweſen, wenn er,
unrecht gehabt hätte, = Als er ſo mit einem wehmiütigen kleinen

Bedauern von dem lehten Kaiſer ſprach, den er in ſeinen grünen
und kommuniſtiſchen Jähren gewiß auch als „Badinanat“ verſpottet.

hatte, da verſtomd << den aiten Knebelbart, der ſich nach unten ein
+ wenig breiter bürſtete, und vor. allem den altfränkiſchen Zylinder
mitder geraden Krempe, von dem er nie ließ, und von Hem er eins
der ſo ſelten gewordenen Exemplare mit ſtiller Ausbauer immer
wieder aufzutreiben: wußte, . Sein Verſtand war gewiß republi

der. Forein«- “und Ioulouſe-Lantree heruntergrinſten, .w

| fantſch geblieben, aber ſein Geſchmac>, ſeine Kulturgeſinnung

. brauchte ein kleines Devobionszeichen, eine Huldigung - an das

glänzende Frankreich, “an .. das alte Paris, das
fich noh nach : eigener Ueberlieferung kleidete und
das  Firmenſchtld . zeines | „engliſchen Hatters ' nom niht zu

Geswundern braucht2, =- Was machen Sie denn immer noch auf
dem Boulevard? frägte: er'mich einmal mit einem Heinen Verweis
ſeiner hellen graublauen Augen, = den gibt es ja gor nicht mehr.
Oh, mon vieux, 16 boulevard est germanis6 par Ia bidro et engliss

' par 16 five 0'010. .- =.

Unſere Tduppen ſtanden alſo in Compidgne, und wenn ich noch
zurecht kam und man einen ſo alten Landſtürmer Überhaupt mit»
nmchm, ſo würde ich vielleicht mit ihnen in Paris einzichen, Wie
aber, Überlegte ich; hatte ich mich denn gegen meinen Freund

*Aleyandre zu benehmen? Wäre es ſchi>lich geweſen, ihm einen
“Beſuch zu machen? Vielleicht, vielleicht auch nicht! » Würde der /
“preußiſche Beſuch ihn nicht für den Roeſtt des Lebens, und ſein

Voter 'war neunzig Jahre:.alt geworden, 'bei den Nachbarn, un»

möglich gemacht haben? Ia, wenn der Krieg nur im allgemeinen
geweſen wäre! ' Aber ſein Sohm „war „gewiß Soldat, und die
Mutter bangte und betete für ihn, Denn das Beten hatte ihr des
"alte Philoſoph mit „den volbaiveaniſchen Lächeln nicht abge«

"'wöhnen können; er litt es ſogar nicht ungern, wahrſcheinlich üm

ſich. eine kleine Ueberlegenheit des Geiſtes gegen die Frau zu -
wahren, die ihn als die wuchtigere, leidenſ<haftlichere, an allen -
männlichen Gigenſchaften Übertraf.: Wie überhaupt in der: fran»
zöſiſchen Bourgeoiſie troß allem, was ihr die Schwanklieferanten ,
nachſagen, derade die Fpau als die Nexvenſtärkere, die Tatkräfti»
gere, dls die Sorgende und. ESammelnde die Ehefirms häufig
„hang allein vertritt, Des Empfangs bei Madame Hortenſe war
ich bei allem Wohlwollen alter Freundſchaft dur<aus nicht ſicher.
Schon. als ich die beiden das leßtemal beſuchte in dieſem kindhaft

- Heinenpeizenden fünften Gtochwert, wo die“ ehedem vergolbeten

Kirchenengel« ſo unbefängen auf die jugendlichen Ausſchweifungen
wo wir-na<
einer tüchtigen, leicht geknobelten Hamelkeule auf e<t ererbten
Rokökoſtühlchen wippend und die lehten Schlüchen Kaffee aus
fäſt durchſichtigen 'Sevres-Tößchen nippend uns ſo. ins Unendliche
verſchſwäßten,- ja; da hatte die Frau, als. wir arglos auch ing
Politiſche gerieten, plößlich ganz <auviniſtiſche Augen: bekommen, -
Das ruſſiſche Bündnis wa dur< den Beſuch Eduards VI], ge
ſegnez worden, und donn hatten es thr vor allem die viertauſend
Flieger angetan, von denen es hieß, daß ſie wenige Stunden nach
ber Zriegsertlärung auf den ume des Straßburger Münſteni)
N

Die Tſchechen als Rriegzverlängerer.
li Drahtmeldung der „Voſſiſihen Seitung“.,
07 70..,0087 4.00 z Bern, 20, Juli.

7 Die „Nation“ vom 16. Zuli beſchäftigt fich mit der Stellung-
nahme des Kriegsrats von Verſailles zu den polniſchen und
Kſ<GeHo-ſlowartiſ<en Fragen 'und mit den ſeither erfolg»
+ Hon Aeußerungen der Entente«Staatsmänner, Der Kriegsrat von
Werſailles hat, der „Nation“. zufolge, die Entente verpflichtet,
allpolniſchen Staat mit entſprechendem Zugang zum Meere
eyrichten, Die Aeußerungen des Kriegsrates über die Uſchecho»
wabiſchen Fragen waren anderevſeits einigermaßen unbeſtimmt.
Dieſe Unbeſtimmtheit iſt ſeither dur< die Telegramme Pichons,
Balfours und. Lanſings aufgehoben. worden, Die „Natton“
" : j ) - )
: „Pichon legt Frankreich auf das Tdeal der „Unabhängigdeik“
für die Tſchec<ho-Slowaken feſt. Balfour nimmt dieſes Kriegs-
hiel ohne jede Einſchränkung an und Lanſing ſtimmt telographiſch
ſaum weniger ausdrü>klich zu. Rethoriſche Phraſen, über die. „Be-
Freiung“ der öſterreichiſchen Slawen mögen viel oder gar nichts
bedeuten. Wenn aber ein Miniſter des Aeußevren mit der Zut-
ſtimmung eines zweiten Miniſters des Aeußern unſerer Verbün-
idebon den Willen proklamiert, ein unabhängiges Böhmen
zu trrichten (das auch, die ungariſchen Slowaken enthalten ſoll),
"dann befinden wir uns nicht länger elaſtiſcher Rethovik gegen»
itber, ' Alle Verſprechungen Balfours, Lloyd Georges und Wil-
fons, daß wir nicht kämpfen, um Oeſterreich-Un«»
garn au zerſtldeln, ſmd dadur< zunichte geworden, Denn
wir können ſelbſtverſtändlic< die Iſchecho-Slowaben nicht „unab-
" madhen, ohns Deſterreich-Ungarn völlig aufzulöſen und in
Kleine Teile zu zerlegen. Anders. Glieder der Doppelmonarchie“
! Pönnten losgeriſſen werden, ohne den Habsburgiſchen -Staat zu
wernichten. Böhmen aber liegt im wahren Herzen Mittel-
Europas, Ein ſolches Kviegsgiel kann nur. durch die Be-
ſeßung von Wien, 'wenn ni<t Derlin erreicht
AW BSTDENN, EE ENEN RVR MAR 1024 4008 MEAN 2000 ?

' en 13877 IE] SEHT 4
| Der „KnoF>Out-Echlag“ hat alfo aufgehövt, dis für die Galerte
Beſtimmte Phraſe eines Redners zu ſein. Er iſt zu einer Politik
ſpeworden, die in Verſprechungen. feſtgelegt.äſt, in Verſprechungen .
zn. Männer, die daran ſind, ihr Leben zu opfern, weil ſte ' an

. Unſern Willen und an unſere Ehre glauben, Anderſeits werden
„Gieſe Phraſen immer komplizierter. Staatsmänner verſichern der .

„engliſchen Arbeiterſchaft, daß ſie nicht um der Zerſtü>elung Oeſter-
Föich-Ungarns willen kämpfen. Sie ſagen gleichzeitig den Tſchechen;
“"Paß ſie für nähts anderes kämpfen als für die Zer-
Füd>elung Oeſterreich-Ungarns, Dieſe Staatsmänner |
Xönnen unmöglich beiden gegenitber ehrlich ſein, Gs. ſcheint alſo,
aß je mehr Hie kriegführenden Arbeiter einer. Verſtändigung
Zmäahekommen, deſto mehr die' Diplomaten beſtrebt ſind, ſie wieder
Zinufeinander. zu heßen. Die Völker ſind zu einem Völkerbund be !

"reit, die Miniſter beſtehen darauf, daß wir fortfahren müßten,

weinander zu erſchlagen wegsn 'des Unterſchiedes zwiſchen

böhmiſcher Autonomte und böhmiſcher Unabhän.«

„gigkeit. Wir, die wir jezt ſogat unter dem Anſporn des kriti»

»ſchen Beobachtung der ganzen Welt nicht imſtande ſind, irgendeine

iHeſcheidene Form von Homerule für unſere unterworfene

“Rationalität (Iren) aufzubauen, wir haben: es nötig, uns.)

Für die vadikalfte Umformung Oeſterreichs . eingufezen, und der
Mann, deſſen Feder dieſes Kriegsgiel aufnimmt, iſt derfelbe Bal-
Four, der den größten Teil ſeines Aſenihen Rebens einem ex-

"gulma iegt

16. Juli: Batgulma vom Feinde genommen. (Bi«
habben- „Weges zwiſchen Kaſan * und" Ufa.) Bei
Jaroßlawl Fortſchritte unſerer Truppen, * Bei Zarizyn haben
die Truppen der Sowjets einen Sie g errungen; der Feind verlor
Geſchüße und Maſchinengewehre. DE ;

Nach einer.Reutermeldung aus Shanghai hak General Alexe»
jew, der frühexe Generalſtabs<hef des Zaren, im Verein mit dem
General Horvat,.der än der Spiße des ſibiriſchen Miniſteriums
ſteht, eine Regierung gebildet, die.den Raum zwiſchen Tomſk und
Niſc<hni Udimſk beherrſcht. ]

Die italieniſchen Kriegsziele,
v hp 48;
Drahtmeldung

30 R . Bern, 20. Zuli.
Wührend das Expoſs des Grafen Bur ian von. der italieniſchen
Preſſe durchweg, ironiſch ablehnend. beſprochen wird, führt „Perſe-
veranga"“ in einer Mitteilung aus Rom aus, die Erklärung des
Grafen Burian Über Trentino und Irieſt mache den; Frieden fitr
Italien unmöglich. Ztalien: müſſe daher, ſeinen -Krieg energiſch
fortſezen, bis ſich die öſterveichiſche Mentalität ſo ändere, daß den
Aſpirationen Italiens Genüge geleiſtet . werden könne, Graf
Burian erkläre heute nicht nur Trieſt, ſondern au; Trentino
als „unantaſtbaren Beſiß“ Oeſterreic<-Ungarns.
Gerade er aber habe in der, Neutralitätsperiode als Miniſter des
Aeußeren das Trentino und die Iſonzolinie Italien angeboten, Die
öſterveichiſch-ungariſche Regierung habe im gegenwärtigen Kriege
ungoheuere Vorteile erzielt durch die militäriſche und. politiſche
Liquidation Rußlands, die wahrſcheinlihe Anglisderung eines
großen Teiles Polens, die Annexion bedeutender Gebiete Rumä-
niens. von hohem ſtrategiſchen und wirtſchaftlichen Wert und. die

vollſtändige Niederſchlagung Gerbiens und Montenegros, Nach-

alledem wolle ſie den Sieg. damit abſchließen, daß ſie Italien
nicht einmal einen Fuß breit Boden. abtceete.
Solchen “Frieden wieſen die Italiener einmütig und entſchieden
durüich, Nj ; ; j

;

Das „Fremdenblatt“ nicht mehr
Regierungsorgan.

, Das Wiener „Fremdenblatt“ ſchreibt:
welche das „Fremdenblatt“ ſeit einiger Zeit der fekigen öſterreichi»
ſchen Regierung gegenüber einnnimmt, wurde . von einzelnen
Seiten in dur<haus irriger Weiſe dahin ausgelogt, daß dies mit
Vorwiſſen und Billigung des Miniſteriums des Aeußern geſchehe,
emit welchem Amts das „Fremdenblatt ſett jeher in inniger Führ
Tung, ſteht. Um die hi

« N

'evaus hervorgegangenen Mißverſtändniſſe

aus dem Wege zu räumen, hat das Fremdenblatt vor burzem ;

ſeine Stellung yum Miniſterium des Apußern derart geregelt, daß

es von. dieſem von nun ab dur<haus unabhängig iſt.

Dies ändert fedoch bei Wahrung der, vollen Entſchlußfreiheit auf
beiben Seiten nichts davan, idoß das „Fvembenblatt“ ſeine außen»
politiſche Stellung auch weiterhin im

Mipiſteptim des 'Aeußorn wegen: wird.

NARETACE ves

Chineliiche-Anteihe in Kmerika,

barmungsloſen Kampf gegen den. näligmus widmet," „Draß eIbeng, x „Vofſiſchen geitungs ?
NE SD 0 1 vs Rotberham, 20. Zul.
* „Die lehlön Natſtichſten der Sowſokregimang von bor Wjecho, | 7. 57 ier mordet aus Waſhington, ! daß die ametitaniſce
ſlowakiſchen Front lauten: ' "I Regterung ihre Zuſtimmung zu der von amerikaniſchen Bati-

19. Zuli: Die Tſchechen halben B42f2 (nordweſtlich Ufa) 39 >
nommen. Aus der Gegend von Siſran gehen unſere Truppen |
zurück, Bei Jaroßlawl heftiges Artilleriefeuer, 4008
* 43: Juli: Zm, Gebiet von Qmſk gehen unſers Truppen unter
Frarbem Dru des Feindes zurück, 8 u n S

EEN ENEN,

und des Kölner Domes == weiter ging "hre: Grographte nicht =
Horſten würden. Undenkbar, daß euch die Deutſchen fliegen ;

„konnten, Die Frau wußte pPhlich gar nt><is mehr von der Re-

Sh - des Jüngeren, und. da fte mich gut empfangen wollte, )
Iſe ſie in der augenblicklichen ſtolzen, faſt Übermütigen 'Gr« !
Miwegung avohl ebenfowenig *won den Serausforderungen. ihres 1

Tones, ihvor Haltung, die ihr Alegandre auß. wicht bur<h das, ſkep-
FUnſchſte Guden ſeiner reſigniert herabfallenden Stultern entwaffnen
ote Vier Jahre ſpäter wurde es-mir klar, daß iG in ihren ?
unklen ſübfrangöſiſchen Augew die erſte Kriegsevklärung geleſen
„Hatte, Ueber die Verſtändigung von Deutſchland und Frankreich
konnten wir trofß allen Ausgleichbemlhungen ihres Mannes. und
'Iroß ſeinem verſtärkten Freundſchaftsläheln.an jenem Abend. nicht
„Squehr ſprechen, * Alſo ſchon * der Frau wegen durfte: I< einen
eſu bei unſerem Einzuge in Paris wohl nicht wagen, und bieſe |
orge wurde mit ja rt<. vorläufig abgenommen. ENEN
48 „Wx ontfernden' uns okwas von Pavis, wenigſtens bis auf wei»
boxes, und. meine Gedanken zogen ſich von. meinem Freunde
zAleyandne wieder zurück wir waren ja Feinde und auf längere
FGeit, als wohl jeder won uns beiden gefür<tet oder gehofft Hatte.
„Nun aber, da wir dem Ende des Krieges doch wohl näher als
' feinem Anfang ſein dürften, da Frankreich fich vielleicht vald die
'Frage vorzulegen hat, wie lange es noc< Englands Schlachten auf
ſeinem unglüclichen Boden ausfechten laſſen will, da geſtehe ich
Doch, daß 4c<h nml< nach meinem Freunde Alexandre herzlich ſehne
3 und. daß 14 'mich in vorſchweifenden Ahnungen auf. das Wieder-
'Fohen. vorheveitewie :er auch gewiß 1% mich denkt, "Hielt es doch,
der gern allen menſchlichen Beziehungen mit Üſtigſter Urbanität: ent-
wiſchte, große Stücke: auf „mich, hatte er doc< ſogar, der. außer-
halb, von, Paris nie reiſte, auf meine Verantwortung eine Reiſe
„durch Süddeutſchland gewagt und mir zugegeben, daß ſich mit den
braven Deutſchen, mit Münchener. Bier, mit Nürnberger Roſt»
würſteln und den potits vins du Neckar ausgezeichnet leben ließ,
Bis. Ulm und München hatte ich ihn gebracht, nur - über den
Brenner hinüber hatte ich ihn nicht ſchaffen können, wos ich auch
„alles vevſuchte, um den altey Kir<henväuber zu den italieniſchen
"„Primitiven zu lo>en, Nach Ztalien ging er nicht, in Ewigkeit
"nicht; er hatte ſeine wohlgenährten und.ſo“franzöſtſH verächtlichen -
Antipathien gegen. dieſe „Bande von. Dieben und Verrätern“,
Db ex heute noch ſo denkt, da ſie nach der anderen Seike verraten
haben? Ob. er .die Engländer noch ſo wenig, liebt =- wir beide
Holten mit fünſhunderttauſend Pariſern den Major Marchand im
Faſthoda-Jahr vom Südbahnhof ab == und ob er ſich noch ſo an den

Walgiern ärgert, die ich auch nie leiden mochte, oos hrutos 18, die ſich

'

3

kiers 'nufzubringenden Anleihe an China unter der Bedin»
'gung gegeben habe, daß, China alle älteren. Anleihen annulliert,
"nd daß alle Anleihen “gemeinſchaftlich von amerikaniſchen, briti-
ſchen, franzöſiſchen . und ' Japaniſchen Banken aufgebracht: werden,

4 -Der erſte Vorſchuß an China würde 60 Millionen Dollar betragen.

Die kritiſche Haltung,

Ginwernohmen mib. dem |

= . 07 ; ;
Süddeutſche Meiſe.

Dtahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

] Stuttgart, 20. Juli.

Im Landtage teilte der Abg. Bru >mann mit, man habe vor-
bereitende Schritte zur Gründung einer Stuttgarter SD an-
delsgeſellſ<aft der Edelmetall-Induſtrie getan, mit dem
Zwe, für Württemberg eine große Verkaufs» und Ausſtellungs-
gelogenheit zu ſchaffen, Im neuen Bahnhofsviertel werde ein Meß-
Baut errichtet werden; es beſtehe Ausſicht, daß neben dex Edelmetall-
„induſtrie ſich auc die: Stuttgarter Möbelinduſtrie, die Uhren-
induſtrie, vielleiht auc< das "Bekleidungsgewerbe allmählich au
ſtändigen 'Ausſtellungen und Meſſen in Stuttgart vereinigen

- Jaſſen, 'Sobald' die ganze Frage ſpruchreif ſei, werde an die Regie

xung um Förderung herangetreten werden.
IM

Ganz unabhängig davon hat ſich die Handelskammer von Idart-
Overfſtein mit denen von Pforzheim, Hanau-und Heidenheim, die. die
Echmudwaveninduſtrie vertreten, zu oiner Arbeitsgemeinſchaft der
Edelmetall» und Schmuäwaven-Induſtrie zuſammengeſchloſſen.

.  , Die Kohlenverſorgung Bayerns.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

4 y st München, 20. Juli.

Die „Mündener Neueſten Nachrichten“ ſchreiben unter der Ueber-
ſchrift „Verſorgung Bayerns mit Hausbrandkohle“: Eine dur<h eine

den Beſchluß der bayriſchen Regierung, Nichtbayexrn nur auf
dret Wochen in den bayeriſchen Somnterfriſchen zuzulaſſen und nur

in einer Sißung der Kohlenkommiſſion beſchloſſen worden ſei, die
bayriſchen Panppelfunge nur für drei Woc<hen mit Kohlen oder
Roks uus den. preußiſchen Bergwerken zu verſorgen und auch nur
60 pCt, der bayriſchen Haushaltungen zu berlüſichtigen, hat mit
Recht in Bayern Erregung und“ Unzufriedenheit hervorgerufen.
| Der Reichskommiſſatr für die Kohlenverteilung
'| teilt nun amtlich mit, d>aß er einem derartigen Beſ<hluß vollſtändig
fern ſtehe und ſeines Wiſſens auß von anderen mit der Kohlen-
verteilung befaßten Stellen eine ſolche Entſchließung nücht ge-
faßt worden ſei, : j A]

"Die Ernennung ves Staatsfekretärs des Auswärtigen

| gegeben. v. Hinße hat, wie Üblich; den Charakter als Wirkl. Geh.
- Rat mit Prädikat „Exzellenz“ erhalten, ; Gleichzeitig wird die Ent»
bindung des bisherigen Staatsſekretärs :v. Kühlmann unter Be-
„willigung des geſeßlicen Ruhegehalts bekannt gegeben. ;

Der Kaiferſtenograph. Auf dem Weißen Hirſch bei Dresden
„Aſt der frühere ſtellvertretende Vorſteher des Stenographiſchen
Büros des Reichstags, Dr. Maz Weiß, im Alter von 69 Jah-
ren geſtorben. Weiß ſtand ſeit dem Jahre 1887 im Reichedienſt,
ſeit 1888 Hatte er ſehr oft die vom-Deutſchen Kaiſer gehaltenen Re»
den aufgenommen, ſo daß er in Kollegenkreiſen „der Kaiſerſteno-
| graph“ genannt wurde. "Vor: zwei Jahren trat Dr. Weiß in den.
Ruheſtand. Er hat ſich um die Förderung.des. Gabelsbergerſchen

Syſtems. Verdienſte erworben, *

" we

Die KINN Zweite Kammer nahm. in ihrex
geſtrigen Sißung einige Ausſ<hußanträge an, die die Geſtellung
von beſonderen Handelskonjuln vorſehen, Die Konſuln
ſollen die Berückſichtigung Württembergs mit entſprechenden Liefer
Dudugen: bei Wiederaufnahme der Handelobeziehuny jen vertreten, --
Mit einer Herbſttagung | der Württembergiſchen Land-
ſtünde, die durch die große Zahl der noch zu erledigenden Vor-
Lagen notwendig erſcheint, erblärte ſich die Reglevung im Finanz-
ausſchuß einverſtanden, =- Einer der älteſten Demokraton Württem«
bergs, der frühere volfsparteiliche Reichstagsabgeordnete Friedrich
Ker<her, iſt im Alter von 46 Jahren geſtorben.

7 n

7 N " Gs ' .
mit /britderlichen Zutraulichkeiten anbiederten, weil fie ebenfalls. | Das 4ſt Beſtialität, meine Hexven? , Niemand hatte ihn während der

3fvanzöfiſch au ſprechen glaubten? Darüber hätte ih mid gern
[3 ihm verſtändigt; allendings nicht in Gogenwart ſeiner Frau,
die mir. wielleicht doc<ß. eine abgeſchnittene belgiſche Kindernaſe als
„Amutlett “in dex Taſche zutraute, Mein Freund Alexändve hatte
„ſich eben, '0bgleich ev.von Europa genau ſo wenig wie ſeine Lands-
Fleute wußte, in politiſchem Dingen eine bemerkenswerte Unab»

ſeinem. eigenſinnigen und höchſt. perſönlichen Abneigungen ſo gern
"Quer zu freſſen gab. Und ſo gab er anjr auch einmal zu,-daß
?ſich die Dexltſchen anno Siebzig im Frankreich namentlich während
" der Okkupation gang tadellos benommen hi
ein! Weingürtchen. in der .Champagne« Alexandre war ſtolz
Havauf, geborener Champagner, und dann; wieder,' geborener

nan is Hes Urteils, vichtiger des Vorurteils gewahrt, da er |

ſein = wie er- das zuſamenbrachte, At. eine andere

Pariſer 20,9 :
„Frage -< jebenfalls erzählte er mir, daß unſre Leute, die auf die

| “fünf Millarden warteten, mit den Bauern in feiner Heimat recht
friedlich zuſammengelebt, daß ſie ihnen «atf dem Földe geholfen:

und. immer Achtung wor dem Boden und aller enſten Arbeit ge»

zeigt hätten. Ja, Eure Leute, ſchloß er, das. waren wohl ſchwer» |

föllige, aber verſtändige Menſchen, und Junge Bäume haben ſie
jedenfalls nicht ausgeriſſen; Aber Unſere "Leute, die haben“ es
getan, rein aus Uebermut, obgleich ſie es damals gewiß“ nicht
nötig hatten, Ob mein Freund Alexandre das uch heute noh zu-
gibt? „Und wenn, ob er es zu ſagen wagt? Eine gewiſſe Kühn
heit Hat ihn immer geziert und er war beſonders ſtolz auf ſeine
Divilcourage, mit der er einiem Hochmögendem oder Hochvermögen=
den) offen oder Iiſtig = die. Champagner! halten ſelbſt viel von
ihrem, Eſprit =- „etwa dit Wahrheit geſagt hatte, Dieſe Un-
erſc<ro>enheit Hatte er von ſeinem Vater geerbt, ſie wor durch
'Familiemanekdotem verbürgt, und ihm ſelbſt mußte ich einige be«
ſonders große Gedenktage ſeiner bekannten Unerſchro>enheit
fetern Helfen, 08 . | “

Es mag wohl" zwanzig Jähre ber. ſein, da radelten 'wir eines
Nachmittags von Paris aus Über das ehemalige Schlachtfeld von
|'Champigny,"wo gevabe die Herren von Rothſchild und ihre Gäſte,
alle unjägerlich weiß gekleidst an einem heißeſten Auguſttage, eine
große Treibjagd, abhielten, Eine fürchterliche Puſferei empfing
"uns “als wir aus“ einem 'Hohlwege-Herauskamen und gerade in
einem Augenblik>k, da viele Tauſende Haſen und Kaninchen ſich mit
langen Sprüngen über. das offene Feld in dine Waldbucht zu
retten ſuchten, Iſt das Waidwerk, meine Herren? rief mein
Freund Alexandre, der“ wieder ganz. Champagner Bauer und

Jäger geworden war, ho< vom Rade in die Schießerei hinein,

/

n. Sein Vater beſaß

| Knallerei wohl gehört, . Wir. find no<g. einige. Male desſelben
„Weges gefahren, es gab is irgendwo in der Nachborſchaft ein
Lapin gants erſter" Ordnung zu eſſen, und jedesmal erinnerte mich
nein Lhner Freund:: Wiſſen "Sie. noh, aher Wo? =- Worauf: ich
. unwerzlglich zu beſtätigen hatter Ja, 'hier war es, wo Sie, den
; /Rotſchilbs die Wahrheit geſagt haben. ; L ;
Und wis mein Freund Alezandre die mutigen Reden. ſeines
Vaters, den er nun endlich beerbt hat, zu preiſen pflegte, fo wird
| „ſein Sohn die Gehichte vom Siege bei Champigny Ü 4-1 Kab

Vätern zu gleichen vorſeßen, Falls der Jungs noch 4 en ſollte.
Ob. aber. auch unſere. Kinder dieſe Freundſchaft. erbe werden?
„Jahrhunderte ſcheinen vergangen ſeit unſerem lehßten Händedruck,
„als er 'mich :am Nordbahnhof in die Bahn. ſezte und. mix.recht
melaticholiſſch noch nachſah, nochdem. er mit dem gerad"rämpigen
, Sytinder Jo ſtramm falutiert. hatte, feinem einzigen Freunde, wie
er mich oft verſicherte. Seine Landsleute gefielen ihm gar nicht

Hangerheit, und wenn er' ſchon: einen Freund, haber ſollte, mußte
es für ſeinen Wideyſpruchsgeiſt. mindeſtens ein Deutſcher“ ſein.
Sehen Sie, ſo'ſagte es naß einem unſerer. abendlichen Spazier»
gänge dur< ein Induſtrieviertel, es war die Sortie des ateliers,
ls Zehntauſende von. Arbeitern: und Arbeiterinnen Zeitungen

Amts v. Hinge wird im „Reichsanz.“ nunmehr amtlich bekannt» -

Reihe .von Zeitungen gegangene. Nachricht, daß als Antwort auf .-

60 pCt, der Betten: in Gaſthäuſern von Fremden belegen zu laſſen,

r
pitalismus aufbewahren. und er wird ſich Hoffentlich "olichen |

"mehr, ſein ganzer franzöſiſcher Stolz nährte ſich von der Ver-

oder Blumenſträußchen kaufend ſich in langem buntem Zuge eine.
„inendliche ſteile "und. enge Straße, hinaufwanden, ſehen “Sie: '

Paris 'est gurtout uns ville intelloctuelle et Jaborieuse, "Aber wit
machen uns luſtig. über uns?) Jelbſt und lächerlich vor Europa, weil

wir. nicht zugeben wollen, daß wir ernſte und arbeitſame Leute

ſind, und das nur aus Eitelkeit; „Und dann beklagen wit uns, daß

wir nicht. ernſt genommen „werden, und dann folgen wir doch -

dem, der unſerer ataviſtiſchen Großmonnsſucht . ſchmeichelt. Und
"wennn "wir Freurſde:häben, werden ſie uns, fürchte“ ich, einmal

'dahin führen, wohin. wir nicht wollten, “Darum wäre eine Ber».

ſtändigung/ mit Deuſchland 'am beſten; die'gäbe uns wenigſtens
Hare > ſachliche Beziehungen gegenſeitigen Nußens und unſerem

alten Europa den Frieden, Ob mein Freund Algandrxe noh ſo'

ſpricht? Gewiß nicht! Denn wam dürfte ex. das jeht ſagen! Ob
er no<-ſo, dent oder ob er auch nach den. furc<tbaren. Verluſten
des bevölkerungsarmen Londes den Ießten 'Pivupidux opfern „will
zur.-Beſveiung- Elſaß-Lothringens und des linken Rheinufers?
Wean er nicht angeſte>t worden iſt von' der ſo tapferen, von der
Hyſteriſchen Vtaſerei galliſchen Blutrauſches, dann ' muß: mein
Freund Aleyandve ein recht einſamer Mann geworden ſein. -
- 7 % f] i Ä 4
34

., | bricht ſich das evſte Morgenlicht, und gibt
-.. geſpenſterhaft bleiches Ausſehen. = Auf

1

| Eingängen, Gewehr im Anſchlag, V |
» Feind, mit hoc<gehobenen Armen evſcheint her Erſte im Rahmsn |

'- men den Kampf auf, fprungweiſe geht es vorwärts,

- der Tod. Die erſten Franzoſengräben ſind leer ==

Nn

Angriff in der Champagne.
DUNN: 15004 - .
Eryſt eine halbe Stunde vafte. das Artilleriefeuer und ſchon iſt die

Nacht in Staub ' ertrunken.
Staub, Staub, Staub,

„Der leichte Negen, der zu- rieſeln begann, hat aufgehört; inden:

- "aufgewühlten Gtaubmaſſep verſiegen ſeine Waſſertropfen, = Das
grünliche Tuch der Uniformen. hat ſich in weißliches Gvau verwan-

.» delt, - Die Loute ho>en, in den Gräben und warten auf den An-
griff, Alle Gräben ſind, voll, Der ſcharfe Kreideſtaub dringt bei-
in die Kehle und veizt zum Huſten, die Augen fangen an. zu
tränen, Nur 'wenn ein beſonders großes Munitionslager ' drüben
in die Luft geht, empfinden die Neßhäute der müden Augen den
Flammenden Farbenreiz, und die Ohren ſind müde des furchtbaren
Getöſes, welches die Erde in ihren Grundfeſten beben läßt. Eo
ſtumpft Gewohnheit ſelbſt das unerhörteſte Erleben zur Alltägliche
keit ab, Noch zweteinhalb Stunden bis zum Sturm! Man könnte
„wirklich noc<ß ein Weilchen ſc<lafen! Der Tag wird lang und Heiß.

„Die franzöſiſche Artillerie, die anfangs verzweifelt gegen den Feter-.

orkan anzukämpfen ſuchte, iſt verſtummt, =- Die Kerze blakt und
"rennt an, der eichenen Stollenwand mit rußender Flamme hoch.
Grotesks Gebilde phantaſtiſcher Rüſſelmenſ<hen wirft ſie an Wand,

und Dee, Der Gummiring der, Gasmaske preßt / wie" Eiſen»,| -

klammern um Gtirn und Kian, aber 'man gewöhnt ſich daram. Man-
<her iſt eingeſchlafen troß der Gasmaske, Iſt das ſhon der Tag,
ver in- fahlem Dämmern durch don Stollenſ<hac<ht fällt? =- Nein,
einer brennt eine Kerze an, aber es iſt dennoch Zeit.“ Nur eine
halbe Stunde bis zum Sturm. ; 8

Dor Wind hat ſich gelegt, die Luft“ iſt jeht draußen. erträglicher; |.

ovor. noch Immer iſt ſie di> wie Brei von Gas und Staub, In ihr
Menſchen und Dingen ein
einmal wimmelt die Höhe
„von Menſchen, Stahlhelmen, „Maſchinengewehren, Flammenwerfern,
: man ſieht alles nur wie durch einen Schleier. Die weißgrauen Ge
ſtalten tauchen aus den Gröben und. ſtreichen in Ketten ſpurhofter
Nachtvögel dur< den Nebel ab. = Der Minenſc<hlag knattert wie
tauſend ſtürzende Häuſer auf, Das iſt der Sturm Marſch, los!
Weißliche Trichter und Hügel, ein LOEDILNNENE GStacheldvahtes,
"ſchauerliche Spuklandſc<haft, die Todeshe>ken we ; 7
brauner Raucrbiſche, -entſproſfen aus Mörfer und Haubißengrang-
ten, iſt lebendig geworden. Sie rollt vor uns 'her, and in ihr ſitt
in AEN
Flucht geräumt, Wo nech Feind war, iſt er tot oder verſchüttet, ==
23604 Hilgslab, wie .- nge. laufen wir ſchon? Eine halbe Stunde,
eine Stunde, einen. Tac - Gs iſt hellor geworden, aber no< ;
Gasrauch und: Stäub. u. „ewiſſes. Dämmern. Wer. weiß den Weg?

- Allies Sand Ht-gleich tot. öd. und. grau, . Man ficht nur Huſchende |

. Schatten, aber keiner venen, (4 IEE» Kleine Tannen und, grüne
üſche "auf ſanft anſteigenden “ n, j0T:
WIER BEN niht, Wir ſind ſchon weit. =- Inzwiſchen: durch»
ſchneiden die Stoßtrupps' das Drahtverhauz es 4iſt'mannshoch, zehn
Dicht verſpannte Pfahlreihen. == Mit einem Male iſt es faſt hell.
Die Nebelſchleier der
AMEN durch : das Hindernis hindurc<, da ta>en 'Ma-
/ ſchtnengewohre. Die Etahlhelme verſchwinden. im Augenbli> in
Mulden und Trichtern. = Eiw Zugführer hat die Gewehre entde&t.
Er reißt die Piſtole ho<, . „Mir na<l“ -Faßt die, Maſchinen»
gewehre,“ Drüben warten 0. ime er
nen ſber dem Grabenrand. Die Maſſe der Feldgrauen ſtürmt" vor,
Hellblaus. Geſtalten ihnen entgegen. „Sie wollen Siegern Tabaks-
beutel und Zigarettenpähen in die Hand drit>en,
keine Zeit, Gin kleines Stl> weiter ift der franzöſiſche Hauptkampfe
gonben der muß überrannt werden. ? '
die Franzoſen aus den Stollen
u TE entſicherte

heraus, ſtehen wir voy den
Handgranaten: Zit-

des Stollenausgangs, und nun einer mach dem andern, von Todes-
angſt geſchüttelt." Dos! Rauß! En avant, vite, vite, eine blmt-
grote nicht endenwollende Kette, Sie ſtilrzt ſtolpernd und fallend
aus den Stollen, Haſtet die Grabenböſhung hinauf und vennt
und. rennt den == ſichere Gefangenſchaft bringenden deutſchen
Stellungen zu. Gang. zum Schluß noch ein Neger, er will ver-
"gehen vor Angſt, er knit zuſammen, wedelt mit den Armen.
Stahlhelm rutſcht ihm-in den Nacsen. Er muß ein ſchlechtes Gee
wiſſen haben, aber die Feldgrauen lachen mir gutmütig: „Lach
auch Du, Du-fhwarzes Schwein!“ Es ſt: heller Tag. Einen
Augenbli> bricht die Sonne"“durc< das
märchenhaftes Licht, das die Geſtalten der
rieſengroß an den Himmel malt, liegt. eine kurze Gpanne -Zeit
.- über dem! Lande, Mit. einem Male hat, alles. Faybe Und Reiz,
dann iſt alles wieder vorbei, yur die Häuſer von Gouain, bott
unten im Gründ, ſcheinen wie bleiche Schaften durch den Dunſt.

! Sſſle- Söhen rauchen. Auch drüben ſind jeht friſche Batterien aufs

Dte Unſeven neh»
Unter''dem
GScuße der Über Höhen ſchießenden Maſchinengewehre, der Minen»
werker und. der Stoßbatterien, die bereits das Trichtevfeld durch-
ſchritten Haben, - Tauſende arbeiten ſich gegen die zweite Stellung
wor, aber man ſieht, nichts, kaum ab und zu einen Stahlhelm, der
Jofort wieder verſchwindet, Das Feld der Schlacht von heute, iſt
„beängſtigend doer geworden ==. gegen zäh kämpfende, Gegner geht
es langſam vovan., Aber wir gewinnen. Boden. . Schon halten
wir das: ganze erſbe' Stellungsſyſtem der Franzoſen: ie lande
währt ſo ein Tag! Wer ihn zum. erſtenmal erlebt, dem mag er

. gefahren, Überall knattern Maſchinengewehre.

- "erſcheinen wie ein Jahr, wie ein Leben lang, aber denen, die da

.. Jpringen, ſ<ießen, bluten und dulden, ſt ſol<' ein Tag nicht länger
als vin anderer.  Zhnien iſt ev das Gewöhnliche, der Alltag, eit
Alltag, der bald vier Jahre: währt und deſſen Härte ſie in ſchwei»

/ gender. Größe dulden, um “des. Glanzes willen, den jede Stunde

„;

-

. Wänger ſtolz wnd groß ertragenen Krieges dem Sonntag gibt, der
och einmal dem langen Alltag folgen muß = dem Frieden!

« y %

; Franzölilche Wiedereroberungsyläne! in der

4 Champagne.

Doß die Aufgobe dor geſamten erſten Stellung durch

die Franzoſen ſehr unter dem Dru>. des deutſchen Angriffs erfogt

-" H, geht doraus hervor, daß. die Franzoſen ſeit dem Morgen des
17. ' erbitterte Anſtrengungen machen, die verlorenen. Höhen-

- Ftellungen und Stüßpunkte wiederzugewinnen, und es iſt. wohl zu
verſtehen „daß Ihnen 'an diefen gelegen iſt, denn ſie haben. es ſich
„in "den "pier Wochen andauernden blutigen Kämpfen der
Champogneſchlacht' 1915 eine Unſumme von Blut und' Material
koſten laſſen, um ſiß in den Beſit. der Stellungen zu ſeßen, welche
ſie jeht in-wenigen Stunden wieder verloren haben;

Jo. die-in der- Nähe von Ripont, nördlich von Maſſiges, gelegene

Tallerhöhe mit ihren tief. eingeſchnittenen. Schluchten mit ' ihrem
"Wabenneß von Tunneln, Stollen und ioniſchen Anlogen, fernen

Angriff, in. "der „Champagne Heißt |

hör, ſhwarzer und |

iſt in |
1] :Seiterverainigung, Jouhaug, wird dieſe Tögesordnung dem
das gibt es „in der vor- |

Gasſchwaden ziehen die Hilgel hinunter. = |

ſie es nicht ab. Wedolnde- Arme erſchei»

Die haben |
) Serausgeber. bes "Blattes „Ce. quil faut

Der .

Gewöl?k und Dunſt. Ein.
nachrücendert Reſerven |

-/punkt überlaſſen wenden,

die Givethöhe, den . Frihſchberg und die Höhen füdlich 'von

St, Souplet. GEE n .| 4 EI

Gegen dieſe Stellungen richteten die Franzoſen am 17, und 18.
has zuſammengefaßte Feuer ihrer ſchweren. rtillerie, Bet dieſen
Kämpfen zeichnete ſich die Truppe bei der Kellerhöhe beſon-
ders aus. Sie ſchlug die in ungefähr Regimentsſtärke vorbrechen-
den Infanterieangriffe wiederholt zurü&, Da gelang es den Fran-

jen in einem dew Deutſchen nicht bekannten Tunnel durch den

zo
"Berg hindurH ihnen: in den Rücken: zu kommen und ſie. zu' um»,

'„zingeln, Die Gefangennahme der tapferen Verteidiger ſchien un-
vermeidlich. Dieſe aber hatten die Lage erkannt und warfen ſich
mit Handgranaten den“ Franzoſen in ihrem Nüden entgegen, durch-
brachen nach burzem erbittertem Nahkampf die Umzingelung des
Feindes und nahmen Teile von ihnen dabei gefangen, Evenſo
ergebnislos waren die franzöſiſchen Teilangriffe, welche. fich gegen
den Fritſc<berg richteten, Ne,

14090 Tonnen im Mittelmeer verſenkt,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
/ De Berlin, 20. Juli. (Amtlich)
Im“ Mittelmeer verſenkben unſere A-Boote . drei
Dampfer von rund 14 0900 'Br.-Reg--To, 100 '
j Der Chef des Admiralſiabes ver Marine,

Die Syndikaliſten für IMalvy.
Drahtmeldaung dee „Voſſiſchen Zeitung". j
0,00 y m eH ps Bert, 20. Juli.
„Vor Schluß der vorgeſtrigen Sißung des Kongreſſes der allge
meinen Arbeitervereinigung wurde von amtlichen Mitgliedern des
Kongreſſes dem früheren Miniſter Mal wv y eine begeiſterte Ovation
dargebracht, Wie vorauszuſehen, hat der Bericht des Senators
Peres in den Kreiſen der augenblibich zum Kongreß verſam-
melten Gyndikaliſten die größte Empörung hervovgerufen. Der
Kongreß hat denn auch ſchleunigſt folgende Reſolution gefaßt:

„Dor Kongreß der Allgemeinen  Arbeitervereinigung, auf dem
die Vertreter von mehr als 1100 Avbeiterſyndikaten vertreten ſind,

I

ift entrüſtet Über die Anſchuldigungen, die die Polizei vor dem.

hohen Gerichtshof: erhoben hat und, die völlig. erfunden
ſind. Dey Kongreß '
Kampagne "gegen die Freiheiten der Arbeiter und die Ehre ihver
Vorkämpfer zu dulden, eine Campagne, die nicht verfehlen würde,

„ſich gegen die Repubitk zu richten, wie das in der Abſicht derer |.
„Geſandte Hj eTt) foll dem“ finniſchen. Senat die endgültige .Mel- *
"dung. Überbracht Haben, ' daß "Kaiſev Wilhelm - nic<t
einer feiner Göhne als Kandidat für einen

Tiegt, die. fie anregen. Der Generalſekretär dex Allgemeinen Ar-

hohen 'Gerichtshof“ ui
ſcheinen wird, 6 SAE
In, der Tat find die woiteren Ausführungen des Berichterſtat«,
Fers, ſoweit ſe in möiner geſtrigen Meldung noc< nicht. berüd-
ſichtigt werden konnten, nichts als eine ungeheure... Anklage

: wenn er vor ihm als Zeuge er

egen die Arbeiterſ<aft. Ein großer Teil des „Temps“ -

Pt mit dieſen Anklagen gefüllt. Man ' erfährt. davaus, daß - die
Sicherheitspolizet ein „großes Buch“ habte hevſbellen laſſen, in das
ſämtliche Namen der
alle ihre. Bemühungen zur Herbeiführung eines Friedens. auf-

. genommen wurden, 5 ( i N
.» Voxn-neuen. Tatſachen. erfährt maw;weiter, daß bai. den. Unruhen!

am 1, April 1917 'dex Ruf „Es lebe Deutſchland“ ertönte, daß die

Marſeillaiſe ausgepfiffen. wurde. Ausführlich verbreitet ſich der .

- Bericht, über die Beziehungen. Malvys w poſen „200 A
0“ und zu Cochon, den

Matvy, trozdem tr als Deſerteur geſucht wurde, no<./ immer

unterſtühte.  Zysbeſondere wird Malvy zum Vorwurf gemacht, |

daß er“ Droßki beſchühte, der die Meuterei der in Frank»
reich befindlichen ruſſiſchen Truppen hervorgerufen habe, . ;
Zum Schluß ſpricht der Berichterſtatter auch von Makvys Moral
und tadelt: ſeins Neigung zztm Spiel,
Miniſters ausgefüllt Habe, entmeder im «Miniſterium ſelbſt
bei Frounden, ] 0 4 33

- Faernins Angriff gegen Seidier.

RID 2 fr Wienp 20, Juf. |
"Die Kriſe ft nah hoffnungsvollen. Kuliſſonverhandlungen aw |

ſcheinend wieder akut geworden. Das Miniſterium Seidler: galt
hente nachmittag für unhaltbar, ;
des Miniſrerpräſtdenten, einen deutſchen Kurs einzuſchlagen oder
einem Ausgleich zu ſ<affen, hat bei einzelnen deutſhen Politikern
eine gewiſſe Unluſt horwovgerufen, die volle Kraft für den Namen

Sotdler einguſeßen. Die nachträgliche Unterſtüßung durc< deutſche

Hevrenhausmitglieder ſchien' dis Ausfichten Seidlers zu verbeſſern,
aber Chernins Nadelſtiche taten mehr, als das ſchwere Ge»
Jc<ibß des Ychehiſchen Antrages "auf den Miniſter,“ 8

Die Tabſache, daß ein Teil der Polen von den Tſchechen dafür
gewonnen „wurde, dieſen Antrag an den Ausſchuß zu verweiſen,

zeigt, daß fie an der Abſicht feſthalten, Geidler zu ſtürzen. Da.
br, der. U<hhiſche Antrag ſich mehr gegen die böhmiſche Kreisver» ,

orbnung und gegen den deutſchen. Kurs als gegen die Perſönlich.

keit Soidlers richtet, mochten die Polen einſehen, daß ihr Klage» |

grund, ihre oſtgaliziſchen Beſdrgniſſe, unzureichend ſind, um Über
Seidler hnaus Oeſterreich zu treffen. Davum erſtreben ſie i'm
Budgetproviſorium den Stür z den Sturz des Miniſtep-

präſidenten. Dort beſteht. eine Mehrheit, gegen die Bewilligung |

des 'Budgetpvoviſoriums, Die Deutſchen bemühen ſich dur< An-

träge, „die abgelehnt. werden, und durch. Redsn, die Debatte hin»

oiszugichen, . Aber dje Tſchechen erklärten, auch Sonntag tagen
zu wollen, wenn es ſein muß. Eine Abſtimmung / im Ausſchuß
wird dadurch faſt unvermeidlich vad ORIE

'

Hutlebende Kämpfe an der Tiroler Welttront, |

VE 12062 230 | Wien, 30, Juli.
Amtli) wird verlautbart: An. der Iixoler Weſtfront
lebte geſtern die Kampftätigkeit erheblich auf. Im Ad am e[lo-.
gebiet wurden mehrere italientſche Vorſtöße abgewieſen. Auf
dem Monte Paverto mußte dem Feind ein vorgeſchobener Stüß«
u In 'Albanten kam es heute früh
nördlich von Berat gu neuen Kämpfen, die noch fortdauern:
j / 1. 1. Der Chef des Generalſtabes.

Nriogsbeſchävigte "und. K;: voreine, Die Berliner
Ortsgruppe des Verbandes wirtſchaftlicher Veroinigungen. Kriegs»
beſchädigter fiir das. Deutſche Reich (Eſſen) hat geſtern beſchloſſen,
dem: - Preußiſchem' Landes-Kräieger-Verbande
B 2 iw ALINE 118044 09 Beruf D Die En DT, 48
ofieder 4ve 1 Dan Genuß Dex ausgedehnten Wohlfahrts»
&invichtungen,. ; | j- " " lte ; j 90

verſichert, daß er entſchloſſen iſt, deine:

in Betracht kommenden Syndikaliſten ſowie .

1, as olle freien Stunden des
oder ,

Das verſpätete Bemühen

„ Mittwoch erfolgt 'die Ernennung des Geſandten im Miniſterium
des Aeußeren Freiherren, Leopolb Andrian»-Werburg

“f

. Werregiert in Rumänien?
"Ein ententefreunblicher Juſtizminiſter ernanut, j

Aus rumäniſchen Zeitungsnachrichten geht hervor, daß der Juſtiz- x
miniſter Dobreſac zurü>getreten iſt und durc< einen Herru Mit4«
litneu erſeßt worden iſt. Der neue, Miniſter iſt für weite Kreiſe
der übrigen „Welt eine völlig unbekannte Perſönlichkeit. Die Tat-
ſache dieſes Miniſterwechſels macht -deshalb auf Uneingeweihte einen

"harmloſen Eindru>, aber mit Unrecht... Herr Mitilineu gilt näm“

lich bei Eingeweihten" als, ein Vertrauensmann der Kö2

nigin Maria und war bis zur: Bildung der Rogierung |

Marghiloman ihr-Privatſekretär für Wohltätigkeitsangelegenheiten,

Zn dieſer Eigenſchaft ſoll er in täglichem Verkehr mit der Königin ;

geſtanden haben, 7
Wir, haben ſeit den» Bukaveſter Verhandlungen niemals aus

unſerem tiofſten Mißtrauen, gegen" die Geſinmungen des. rumg-,

miſchen Köntgspaares und insbeſondere der Königin ein Hehl ge-

macht, und die Aufnahme ihres beſomdeven Vertrauensmannes " :
in. die Regierung witrde an. ſich ſchon, geniigen, um den Fall

äußerſt bedenkläd erſcheinen zu laſſen, Wir bedürfen aber
gar nicht dieſes indirobten Beweiſes, um foſtzuſtellen, daß in) dem

neuen Juſhizminiſter ein Freund der Entente in das vumä- ..

miſche, Kabinett eingetraten iſt. Denn dieſe Geſinnung des Herrn ;

- Mitilinou ſteht ohnehin feſt.

Das. iſt nun aber der Mann, der von Amts.wegen einen ebenſo
entſcheidenden. wie unkontrollierbaren Einfluß auf die gericht»
lic<e Unterſuhunggegen .Bratianu beſißen' wird, Wiv .
haben [hon vor kurzem auf die Gefahr hingewieſen, daß 'das Hoch» .
werratsverfahren gegen die rumäniſchen Kriegsheßer == die ſtärdſte:
Garantie, die die“ gegenwärtige Regierung" Deutſthland für ihre

Loyalität zu bieten vermag =- dev Verſc<leppung anheim«

fallen Wnnte,| Dieſe Beſorgnis wird" durch die ' neue Miniſter» /

die Bedenken, die mir dem gögenwätigen Kurs in Rumänien Uber»

haupt und deit Abſichten

gegenbringen müſſen.“ ]
- Der finniſche Königsthron,

' Drahtmeldung dee „Voſſiſchen Zeitung“,

“ernennung faſt zur Gewißheit: geſteigert. Damit aber häufen fich >.
und Bielen der Bitkareſter Regierung ent- “

' mb Stockholm, 17, Zuli. (Verſpätet eingetroffen.)

(Der ſoeben aus Selfingfors; mach. Berlin auvädgetehnte finniſche

wünſche „* daß
etwaigen finnländiſchen Kömigsthron betrachtet werde.
; 0 | NEE p 00 2
I Beſlätigung dieſer Mehdung ' beſagt &ine hakbamkliche Ber-
Viner Dtn I EE 240
Der finniſche 'Sondergeſandte Hielt „hat. nach ſeiner RüF>tehr
aus Deutſchland in Helſingfors mitgeteilt, daß, wenn die finniſche
Regierung und Volksvertvetung: fich: für. die Einführung - der

Monarchie. dn Finland entſcheiden ſollten, für bie Beſehung des |

Thrones ein Dd

TFommen würde, |

Litauen'und der Berzog von Urach» +

eutfiher Faiferſohn, ni<t in Frage, .

Das Litauiſche Informattonsbüro in der Schweiz -

meldet:

„Der Utoutfc<he Landesrat Hat beſchloſſen, die Krone des König-
reichs Litauen" dem Herzog von. Urach. anzubieten, der ein Abkömm» u
ling der ehemaligen königlich litauiſchen Dynaſtie ſein ſoll, Eins --
Delegation"des Utauiſchen Landesrntes hab dem Herzog von Urach '
Mitteilung voi: Hlefem Entſchluß. gemacht, Der Herzog hat das | |

Anerbieton angenommen, x wird. den. Namen Mindöwe I], an»
nehmen, um die. Fortſehyng der
bildlicm.". 4... 5

ehemaligen Dynaſtie zu verfinme

Von unterei<leter Seite hören wir, daß es ſich um eins Aktion

„Zandelt, die ohne, Vorwiſſen der Neichsleitung von einer litauiſchen »

Gruppe eingeleitet wurde, Es iſt. kaum anzunehmen, daß

HSorzog von Urach, ſich auf einer ſo unſicheren. Grundlage ent-

ſchmießen konnte, den Dornenweg nach. Wilna anzutveten.
' Herzog Wilhelm von Urach, Graf von. Wir:
3, März 1864 in Monaoo* als Sohn des erſten
von Urach, ines Sohnes des Herzogs "Wilhelm von Württemberg

boren. Er war vermählt mit
zogin. Amalie in Bayern und. hat. vier. Söhne und vier Töchter.
Großfürſt Mindowe, Hor, 4m 18. Jahrhundert lebte, ſtrebte danach,"
div Teils Litauens) zu einem Reiche zu vereinigen? Er. trat vor»

ttemberg, Mt am.
Herzogs Wilhelm

| und deſſen Gemahlin Wilhelmine geb. Freiin vön- Tunderfeldt ge- .
im Jahre 1919, verſtorbenen Her-

SIN

Übergehend zum Chriſtentum über, um fich die Hilfe des Deutſchen |

Ordens zu gewinnt
reicht zu hoben,

amb ſtarb 1263 als Heide, ohne ſein“ Biel' ers

Pe 98

Baron Hndrian -- Generalintendant der
"Wiener Hoftheater,

"lus Wien drahtet unſer * Berichterſtatter: - Am kommenden *

zum Generalintendanten ber Hoftheater.

Baron Leopold Andrian-Werburg gehörte einſt. zu den Höffe.

wungen. des Uterariſchen jungen Deutſchland der 80er: und 90er,
Jahre, Gedichte und eine Novelle „Der Garten der Grkenntnis“
ließen den heute 'Alrährigen, mit Hugo. v. Hofmannsthal zu

ſammen als einen.der begobteſten Vertreter 'Hey Wiener Aeſtheten«

ſchule erſcheinen, . Seine bekannt geworbene literariſche Pro»

duktion blieb aber auf“ dieſes | eine kleine Werk beſchränkt. Er
widmete ſich der diplomatiſchen- Karriere, war vor dem Kriege
öſterreichiſchrungariſcher Geſandter in Warſchau und während hes

Krieges eine Zeitlang Zivilgouverneur der von den bu. k. Trüppen. <. )

beſehten Gebiete Polens, * 1. )

; EN 104 „(Sterzy fünf Beilngen)
SAARL RS ESER EE SE ie OS iH,

EBIT NIESEN <: T --. 3: NEDBGIERA EEK %
Verantwortlich für die. Anz/ gen: Karl Radloff, Bert
>." Drud und Verlag: Uilſt 6.19 & Gd Beztite u

N

(

|
j
|

j
j
|
|

AX 368,
Sonntag (Morgen)

Orden und Eilerne Kreuze.
Die Ausweispflicht ihrer Träger.

Es hat in der Oeffentlichkeit häufig den Anlaß zu verwunderten
Fragen gegeben, daß in zahlloſen Geſchäften das Eiſerne Kreuz
nebſt den dazugehörigen Bändern ſowie andere Ehrenzeichen fvei
verkauft werden, und daß jeder in der Lage iſt, diefe Beweiſe
ſtaatlicher Anerkennung für geleiſtete Dienſte zu erwerben und
fich mit ihnen zu ſHmüden. Vielfach wird behauptet, daß viele
Träger des Eiſernen Kreuzes nicht berechtigt wären, es zu tragen,
wnd es iſt, um der berechtigten Träger willen, gewänſc<ht worden,
daß der freie Verkauf dieſes ſowie anderer Ehrenzeichen, verboten
würde, Wie uns 'mitgeeilt wird, haben auch einzelne General»
kommandos die in ihrem Bereich liegenden Geſchäfte der fraglichen»

/ Art angewieſen, den Verkauf von Eiſernen Kreuzen und ähnlichen
militäriſchen Ehvenzeichen von der Vorlogung eines Inhaberaus-
weiſes abhängig zu machen, Darüber hinaus iſt eine allgemene
Regelung dieſer Angelegenheit nicht erfolgt, Das Kriegsmini-
ſterium ſowohl wie die General-Ordens-Kommiſſion
Jtohen auf dem Standpunkte, daß es ſich hier um freie Erzeugniſſe
der Induſtrie handele, deren Umſaß von Vorſchriften nicht ab»
hängig gema<t werden könne, Jedermann kann ein Eiſernes
Kreuz oder das Band dazu oder auch jeden beliebigen Orden

/ käuflich erwerben. Nur tragen darf er ihn niht. Der Emp-
fänger des Eiſernen Kreuzes oder auch des Verwundetenabzeichens
oder ſonſtiger Ehrenzeichen erhält einen Ausweis, und.er huf gut,
dieſen ebenſo wie alle anderen Ausweispapiere, beſonders die"
Jenigen, die ſich auf das Militärverhältnis beziehen, jederzeit bei“
ſich zu tagen. Die militäriſchen Streiftrupps ſowie die Polizei
ſind befugt, den Träger eines Kreuzes oder anderer militäriſcher
Ehpenzeichen zu ſofortigem Ausweis Über die Berechtigung zum
Tragen derartiger Dienſtauszeichnungen aufzufordern, Wer dazu
nicht imſtande iſt, hat entſprechende Beſtrafung zu gewärtigen.

Auch bei genauer Kenntnis dieſer. Verhältniſſe: muß man doch
zu dem Shluß gelangen, daß dieſe Befugnis der Polizei und der
Militärpatrouillen nicht geeignet iſt, einem Unfug zu ſteuern, auf
deſſen Vorhandenſein man aus allerlei Anzeichen ſchließen muß, ob»
wohl es dem Unbeteiligten nicht möglich fein kann, ihn nachzu»
weiſen. Denn ebenſo wird es auch der Behörde nur in ganz: ver»
einzelten Fällen gelingen, Schuldige zu ertappen, da das Beiſich«
tragen eines Ausweiſes zwar angeraten, aber nicht zur

* PflicHt gemacht wird. Was die Polizei, wenn ſie einen beliebigen
Träger des Eiſernen Kreuzes, der ihr des unberechtigten Tragens
dieſes Ehrenzeichens aus irgend einem Grunde verdächtig erſcheint.
zum Ausweis auffovdert, tun will, wenn er erklärt, er ſei wohl
im Beſitze: dieſes Ausweiſes, habe ihn aber augenbli>lich nicht bei
ſich, das iſt auf ſeden Fall unklar.

' Ebenſowenig iſt erſichtlich, warum: der freie Verkauf der Ordens»
und Ehrenzeichen zugelaſſen . wird, weun angenommen wird, daß
Ho< nur wenige ein ſolches Ehrenzeichen ſich kaufen werden, ohne
daß ſie beabſichtigen, es zu tragen. Es mag ja auch Gammlex von .
Ovden goben, die' ſich zu Hauſe im ſtillen Kämmerlein an dem
Glanz der Sterne und Kreuze erfreuen wollen. : Liebhabereien die-

Fer Art dürften aber doch „zu den Seltenheiten gehören. Glaubt

„man der Induſtrie zu ſchaden, wenn man den. Verkauf derartiger
Dinge von einem Ausweis abhängig macht, ſo gibt man ja damit
felbſt zu, daß man mit der Möglichkeit einer größeren Zahl von
Unberechtigten Trägern dieſer Ehrenzeichen. vehnet. Tragen nur
wenige ſie unberechtigt, ſo ſchadet das Berbot des freien Verkaufs
der Inhuſtvie nicht. Gibt es der unberechtigten Träger viele, -fo
liegt hier ein Mißſtand vor, deſſen Schonung ſie) durch Rüc>ſichten

: auf die Induſtrie nicht rechtfertigen läßt. M33%

Hie Einlegung eines neuen Schnellzugpaaves iſt, wie
wir hören, vom Miniſter der öffentlichen Arbeiten genehmigt wor»
den. Es handelt ſich um. die Züge, die früher zwiſchen Berlin und
Koblenz verkohrten und im Januar d. I. ausfielen, Dex Gdhnellzug

Mie Berrin.

Romatz
von

Gabriele Reufer,
Amerikanlzches Copyrtght 1918, by Ullsteln & Co,

Grſter Teil,

'. Die Neuwvermählten AEN durch nächtige Wälder, In

roßen: Kurven wand. ſich die Landſtvaße um den. Berg, ſenkie

fich zu Tal und ſtieg wieder die Höhen hinan. Durch die
nnen  rauſ<hte der Friühlingsſturm, Aeſte und Zweige

enten Regengüſſe ſ<lugen gegen das Schußleder der

Halbdaleſ; Aus den Gründen ſtieg der Atem des Waldes,

| von den herben Düften ſeiner Fruchtbarkeit geſättigt,

„Fahr“ inrichs,“ rief: der Baron . dem greiſen Kut
„ſcher zu. UN ohne iH-umzubliden, lente der ſeine
Gäule durch die wilde Nacht, 'an Schluchten und Talſenkungen
voriiber, „Wir wollen heimkommen, ehe der -Regen ſtärker

| - wird,“ fügte der Baron ſeiner Aufforderung bei. .
Heim ==,“ wiederholte die junge Frau, und ihre Stimme .

H
war ertränkt in ſchwerer Süßigkeit, . Sie ſog im Arm des
Gatten: träumeriſc< entzü>t die. feuchte Friſche ein, „Das
„iſt wig Meerluft, und doch anders,“ ſagie ſie leiſe. „Im

Äpril have ich den Wind. ſo um unſer Haus Ip ügen
ſauſen 3ven. Wie ich das liebte! Alles Erwarten iſt in die«
jem Toben und mödte einem das Herz aus der Bruſt zerven.“

„Und Dy haſt gewartet, immer gewartet," flüſterte er zärt«
Iich, „I< ſehe es vor mir, wie Du am offenen Fenſter ſtan

deſt, im langen weißen Hemd, und Dir den Wind zum Deinen.

blonden Schopf wehen ließeſt =='und die Lipp!
offen hatteſt --- ach . . “

„&Auf Dich gewartet!“ hauchte ſie und fühlte mit einem
Schauer, der ihr durch die feinſten Nerven rann, wie ihr
Mann ſie feſter. an ſich drüc>te. Zitternd ſchmiegie. ſie ſich
ſeinem warmen Körper an, ſchob verſiohlen das Tüllſchleier»
hen. von ihveom Munde zurück und fühlte ſogleich. ſeinen
weichen Bart an ihrex' Wange, ſeine Lippen auf den ihren,

Sie wurden ſich beide ein ungeahntes heißes Erleben
nach der fühlen Svantgeit, in der Ausſtattungsſorgen und
Formfragen regiert hatten. 767

„Rs nicht ſchöner ſo,“ hauchte Herta ' dem Gatten ins
. Ohr, „als mit Spißhenreitern und Fadeln, und von einer
- Nede des Herrn Lehrers erwartet?“

ein wenig

' Erfte Beilage zur Voſſiſchen

'D 128 fährt vom Bahnhof Friedrichſtraße um 7 Uhr abends und

„Salle a.

, wurde verlichen:

“zu erlan

. Burg Dottum. Das alles war ſhon einmal

d

eee

ITeilimg 0

1918
21. Juli

EINERN ESU CHTEIS MENSEN:

ſein Gegenzug D 126 kommt um 9 Uhr 560 Min. vormittags im
Bahnhof Friedrichſtraße än. "Beide Schnellzüge ſollen vom nächſten
Donnerstag, den 25. d. M., ab wieder regelmäßig an allen Tagen
verkehren. Sie werden nicht nur bis Seien ſonderu' darüber
hinaus bis Trier durchgeführt, Beide Züge ſind Nachtſchnellzüg
und>führten früher G<lafwagen nach und von Koblenz. Ob vicſe
wieder in die Züge eingeſtellt werden, ſteht noc<h nicht. feſt.
Perſönliches Der Gerichts- und. Gefängnisarzt Geh, Medizinalrat
x (47.0 own EISIGEN MUND, ey d. M., ſein 60. Lebens«
jahr. Geh. Rat Hoffmann iſt am 24. Juli 1858 in Breitungen im
al5 Sohn des dortigen Paſtors H. geboren, Als Arzt war er zuerſt in
G. tätig, wurde dann Gerichts« und Gefängnisarzt in Elberfeld
und wirkt .in gleicher Eigenſchaft ſeit 1908 in Berlin. Im Oktober 1914
ing Geh. Rat H. ins Feld, kehrte 1915 REER ESNNOE zurüF und iſt
Seit dieſer Zeit als 9, v, hier tätig, zurzeit als Neſerve-Lazarett-Direktor,
Dr. Georg Baum, Rechtsanwalt ;am Kanimergericht und Archivar
des Verbandes Deutſcher Gewerbe- und Kauſmannsgerichte, iſt als Dozent
für Gewerberecht an die Berliner Handelsho<hſchule berufen worden,
Die Rote-Kreuz-Medaille 2, Klaſſe wurde verliehen:
au Kommerzienrat Kohrs, Frau Joſeph Stern, ſowie Prof, Dr. A.
uttnet. == Das Ehrenzeichen vom Oeſtern, Roten Kreuz
ith, Backhaus, " / 2 -

Ein Wiederaufnahme-Verfahren, Eine Frau Helene M.
aus Charlottenburg war vom Göſfengericht wegen Diebſtahls
zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt avorden, Auf die Berufung
'der Angeklagben, die fortgeſeht ihve Unſchuld beteuerte, hatte ſich,
dann die Straſtammer mit dieſer Sache zu beſchäftigen, welche
troß des Hinwoiſes des Verbaidigers, daß es ſich um eine völlig
unbeſcholtene Fvau handele und erhebliche Zweifel beſtänden, die
Berufung unter Zugrundelegung folgenden Sachverhalts. ver»

Freiwillige verl
Landwirtſchaft, Eiſenbahn, Forſiwiriſchaft
und alle kriegswichtigen Beiriebe müſſen arbeits- .
fähig erhalten bleiben." Die große Armee der
Heimarbeiter benötigt Arbeitskleidung.
Gebt Eure entbehrlihen Anzüge ab!

ara

wav: Die Angeklagbe war am 7, September vp. I. in das Schuh-
geſchäft von S<h. in Charlottenburg gökommen, um dort ein Paar
veparierte Schuhe abzuholen. Hievbei ſoll ſte einen Zwanzigimark-
hein, den eine andere Kundin, die gerade den Laden verlaſſen
tte, auf das Kaſſenpult gelegt hatte, entwendet haben. Die In-
Yaberin des Geſchäfts verſicherte auf das Beſtimmteſbe, daß vin
Irrtum ausgeſchloſſen ſei, nur die Angeklagte kann den Schein
weggenommen nn, Auch nach ihrer Verurteilung betewerte
Frau M.- noch fortgeſetzt ihre Unſchuld und ließ ſchließlich durch
ihven. Verteidiger ein Gnadengeſuch einreichen, Sie begab ſich, um
gur Untevſtüßung dieſes Geſuchs die Unteyſchvift der Boſtohlenen
, zu dieſer und war auf das höchſte erſtaunt und an»
genehm Überraſcht, als die Boſtohlene ſelbſt ihr mitteilte, Jie ſei
tatſä<Hlich unſchuldig, die Sache habe ſich auf eine ganz
merbwäüvdige Weiſe aufgeklärt: An jenem Tage fei, während die
Kundin, die den Zwanzigny in in Zahlung gogeben hatte, |
gerade den Laden verließ, ein etwa 123jähriger Schüler in das -
Geſchäft goſtürmt und habe ſeinen Ball, der beim
Spiel in den Laden geflogen ſet, gurüderbeten
und vom Fußboden ZURREH SHE: “ Daß vieſer. Vorfall
“irgendwie mit dem Schein zu tun haben könne, habe ſie
matürlic<h: nie "ahnen nen, Tatſächlich habe der Schiſſer beim
Aufheben des Balles 'aich den Zwanzigmarkſchein, der betm Doſi
nen ider" Ladentilr dur<h die Zugluft auf den Teppich gefallen ſei,
mitaufgehoben und ihn zu Haus in einem Buche verſte>t, wo m
die Mutter des Schülers erſt feht gefunden habe. Der. Schein ſei
ihr nun von der Mutter Überbracht worden. Auf Grund. dieſer

Tatſachen iſt ſofort vom Verteidiger der Antrag auf Wiederauf-

nahme des

worde:

Verfahrens. und Freiſprechung der Frau M. geſtellt
Deer

„Auf das Motiv
"Frage des Mitleids, Es iſt eine ſehr ernſte Frage, die- den Ge-

- Der neue Kenkel.Prozeß.
Em Drahtmeldung, ; 14;
! Jene, 20. Juli.

Im weiteren Verlaufe ſeines 'Schlußvortrages
Oberſtaatsanwalt Txautvetter als einen großen Irrtum des
Ungeſchuldigten, daß ſeine ärztlihe Behandlungsweiſe ſeine Pri-
vatſache ſei, die niemand etwas angehe. In welcher Weiſe der
leitende Arzt operiere, das ſei keine Dienſtfrage, meint die Ver-
teidigung. Das Reichsgericht aber hat io entſchieden, wie ich dar-
lege: die Lehre der Wiſſenſchaft freilich iſt. frei, aber niemals
deren Ausübung. Während man von anderen Operationen ſagen
kann, es koutnne auf Geſchiflichkeit und vielleicht auch Iempera-
ment an, ſo kommt bei Shwangerſchaftsunterbrechungen. auch noß
das Gtrafgeſeßbuch- in Frage, das die. Abtreibung. verbietet,
gibt hier-beinen Notſtand. Der leitende Arzt iſt als Operateur
gewiſſermaßen Herx über Leben und Tod des Patienten, und es
iſt unvermeidlich, daß aus dieſer Stellung ein gewiſſes Macht-
gefühl ſic ergibt. Gingeſchränkt wird dieſes Machtbewußtſein
durch die Verantwortlichkeit für das Leben ſeiner Patienten, dur,
bie ärztlihe Ehtik und durc< die Achtung vor dem Strafgeſch-
buch. Ih habe nun das Gefühl aus der Berhandlung gewonnen,
daß dieſe drei Hemmungszebiete Prof, Henkel von gewagten Ope
rationen nicht abgehalten haben. Ex hat- eine große. Anzahl Ein-
griffe in dieſen vier Jahren vorgenommen, natürlich viele Er-
folge dabei erzielt, aber es ſind auch viele Patientinnen geſtorben.
Er hat die Anſicht vertreten, daß auch bei leichter Tuberkuloſe die
Sc<wangerſchaftsunterbrechung nötig ſei, Die Lehre der: wiſſen-
ſchaftlichen Vertreter ſteht ſeiner Anſchauung aber entgegen. Wenn
Geheimrat Buman glaubt, Prof, Henkel gegen den Vorwurf ver-
teidigen zu müſſen, daß ex aus unlauteren Motiven Eingriffe vot«=

bezeichnete es der x

genommen habe, ſo liegt es mir fern, dem Gtand. der Aerzte einen -

Vorwurf zu machen, aber ic< verweiſe auf das Material aus den
Kreiſen der Univerſitätslehrer nach der Enquete. des Geheimrats
Krohne, woraus hervorgeht, daß eine große Anzahl Aerzte es ſehr
leiht und nicht gewiſſenhaft nimmt, : ;

Der -Staatsanwalt erörtert nun die Frage der Vernachläſſigung
von Patientianen, Im Fall Reichenbach iſt der ſ<werſte Punkt
der Anklage, daß der Tod der. Fpau dur<h 2ine«unvorbereitete
Operation' herbeigeführt worden ſei, nicht erwieſen und nicht aufs
recht zu erhalten; jedoch iſt erwieſen, daß disſe Operation in
Gegenwart des: Prinzen zur Lippe GON iſt, Zur Operation vom
Frauen iſt überhaupt zu ſagen, daß die Zulaſſung männlicher
Laion als Zuſchauer ungehörig iſt, Ob- es ein Prinz war oder keimw
Prinz, hat mit der Sache nichts zu tun. Was hat nun den An-
VIREN gien zu dieſer großen zahl ſo ſ«werer Operationen ge-
führt? I< habe den Gindru>, daß ex durch dieſe itbergroße- Zahl
jc<werer Operationen als glängender Operateur daſtehen und ſich
dur< ſeine Evfolge einen Namen in Deutſchland machen wollte.
ommt es aber ebenſowenig an , wie auf die

richtshof hier beſchäftigt. Seit 208 iſt der RüFgaatg der
Geburten“*der Gegenſtand ernſter Beſovgniſſe. 'Es zeigt ſicz
eint Unluſt, zu gebären, eine Abzeigung gogen. den Kinderſegen,
die in den weiteſten Kreiſen in erſchre>endſtem Maße zugenpminen
hat. Dieſe Schwangerſchaftsunterbrehungen ſc<hlagen Welfen und
erwecken in weiteſten Kreiſen den Wunſch, eine gleiche Erleichterung
von Schmerzen und Sorgen zu evhalteh. .Da muß man doch
Frage aufwerfen, ob es dem. Angeſchuldigten geſtattet ſein darf,
ein, Geſchlecht junger Aerzte heranzubilden;.das:von diejen Grund»
fäßen bojeelt iſt... Gine ſ<were Perantwortung liegt dem Gericht ob.
Eine Ordnungs- oder Warnungsſtrafe kann bei ſo ſäweren Ver-
fahlungen nicht in Frage kommen. Der Angſchuldigte hat ſi u

er

, Unrecht nicht bei dem Urteil auf 'Strafverſezung-beruhigen wo!

und hat dagegen Berufung eingelegt. I< erkenne an, daß einige
Fälle durch dieſe Verhandlung zugunſten des Angeklagten auf-
geflärt worden find. Der Antrag der Staatsanwaltſchaft auf
Dienſtentlaſung iſt daher nicht aufrecht au erhalten, ich bitte, es
gemäß dem erſten Urteil bei der Strafverſezung 'zu belaſſen.
Nach einigen ergänzenden Ausführungen des Vertreters der
weinfariſchen. Gtaatsregierung, Mimiſtepialdirektors Wuttig,

„Freilich; ſ<höner =- tauſendmal,“ beteuerte er und küßte
ie Unter das Ohr auf den Hals, auf die haunenzarte Haut,
te.aus dem Pelze ſchimmerte.

Keine Vorreiter, dein Vierevgeſpann = keinen Einzug auf

[| geweſen, =,
und Karell hätte ſich ermnern müſſen 5. “>

Als Braut hatte ſie der avmen toten Jutta, ihrer Vor-
ängerin, kawn gedacht. Seit geſtern 509077 ſie ſich zw»
ragen: Hatte Kavell jede VALENTE, unter der ſie neu

erbebte, Thon früher =- und wie oft =- an die Tote ver.
ſchentt? rx Gräfin Herta: Schlobzlen, nun Baronin von

Dotbum-Elend, die Piloſoübie Andie Hatte und die Dok«- |:

torwürde: trug, wußte auch, daß dieſe Gedanken kamen, um
überwunden zu werden . - , Wozu wav. denn alle Vergan»
genheit da, als um Werdendes und ſeine Ueberwinderkräfte,

zu ſtählen? nN
f die Bekanntſchaft mit Deiner Groß«

" „I< bin begterig u
mutter,“ ſagte ſie lauter, und ihre Gtimme Hang hell.

„Du wirſt Dich gut mit ihr ſtellen --- Du weißt, wie viel
mir 'davan liegt =,“ "antwortete Kavell langſam. 3

„Ih weiß ja « « « Und ſie Jtebt Dich . . . Das wird viel
GIPRRTEN 530 Ih bin wohl der einzige Menſch, d
- „Sie liebt mid. nN Ww er einzige nſch, den
die alte Frau in ihrer Weiſe lieb hat . . . Aber erleichtern
=- ich .woiß nicht, vb das eine. Erleichterung iſt.“ Nun, Du
wirſt ja ſehen, ich will Dir keins Vorurteile geben. Du haſt

850 genug über die Alte von Dottum-Glend n

öven.“. , 6 x ;

Er lachte unbehaglich. 99808 ; 7
„Gie“iſt doc< auch nur ein Menſc<, der duv< ſchweve Schi>-

"ſale gegangen“ iſt . . . Das vergiß nicht, Herta!“

„Die junge Baronin. neigte 'das. ſ<male, weiße Unge Geſicht.
Ein Lichtſireif der Wagenlaterne fiel darauf: und hob es ſo
eigen aus der Dunkelhett hervor.

„Dieſelben Worte hat Papa zu mir geſagt, ehe er vbn
mix Abſchied nahm,“ ſagte ſie ſinnend,

„I< werde ſie nicht vergeſſen, Karell, 'Das Geſchwäß der
Leute riecht immer. nach Hintertreppe, Ihren Briefen nach
iſt Deins Großmutter eine originelle, ſtarke Perſönlichkeit.
Das reizt Mi eher. Und: wenn ich zur Fur<t neigte, dann
hätte ih wohl keinen Dottum=Elend geheivatet,“ 3

Nach dem kurzen Aufenthalt fuhren ſie duv< eine breite
Allee, aus vier Reihen mächtiger Baumvieſen gebildet,

„Nein, eine 109.0470 milie ſind wir nicht: =- Was
machſt Du, Hinrichs2“

„Wir ſind am Wildgatter,,

„So. Na ſchön. Steig" ab und
iſt der Eingang zum Paxk, Herta.“

| |

gnädiger 'Serr!“

gib mir die Zügel, Dies,

/

: ſollte,

Mit einer etwas künſtlichen munteren Netiſchkeit flüſterte
ſie ihvom Manne zut „Komm, hilf mir die Ape aue
ſammeln, mit denen der gute Kerl da oben unſere Wdgen«
polſter bedec>t hat! Wie viele es ſind, und wie ſie duften!

I< will ſie mit hinauf nehmen, das 10:38 dem Alten Freude!

Komnten wir nicht dur<h«das Dorf?“ .
„Nein. Das liegt auf der anderen Seite des Berges, Wir

die :

nahen der Burg meiner Väter verſtohlen, wie die Einbrecher.“ +

=. Es JG und brauſte um ihr HUE 14u es, pfiff und
vem knarrte und ſtöhnte, als ſeien alle Bäume und Büſche
ebendig :geworden und wollten
tlagen und warnen, %

- „Der Park,“ wiederholte die junge Frau, und eine Erinne» '

rung ging ihr YD den Sinn. Gie hatte gehört, die Dorf-
leute machten ern einen Umweg um dieſe grüne. Wildnis,
in .deren Mitte ein umfrviedetes. Stü> mit efeubedec>ten
Hügeln die Toten von Dottum-Glend barg. . Weil. es Schwie-
rigkeiten mit der Geiſtlichkeit gegeben Hätte, ſie auf dew.
Kir<hof zu beerdigen. . h 36 1
Von. praſſelndem Regenſchauer umpeitſcht, betrat Herta
unter dem haſtig aufgeſpannten Schirm; den ein weißhaariger
Diener ſchüßend Über ſie hielt, das Eingangsportal und die
Halle von Burg Dottum, Ein langer ſ<hmatex Raum, in dem
das 74 weniger Wandlampen ſich verlor, Schwere geſchnizte
Gdränte und nac<hgedunkelis Gemälde an den Wänden ver»
ſtärkten den Eindruck ſtrenger Vornehmheit, (769
Mitten in der Halle. ſtand, von Dämmerung umgeben,
die alte Baronin von Dottum-Elend, Sie trug. ein ſchwayzes
Damaſtkleid, das rings um ſie.her ſteif. auf dem Boden lag,
und eine ſc<warze Tüllhaube, unter dem. Kinn geſchloſſen.
Einige Schritte hinter 4hr ſtanden zwei junge Diener; ſteif
und. aufgere>t hielten ſie ſ<werſilberne Armleuchter mt bren«
nenden Kerzen. " My:
rtaq, war erſtaunt, wie Lein und zierlich die Frau wirkte,
welche ihr ganzes Geſchlecht hartnäkig und. grauſam bes
„herrſchte, Die ſc<warze Haube u ein feines Geſicht
mit einer [DREIEN AAUNeN Adlerna
Fenn Zzevei gemahnte. Aus dunflen Augenhöhlen bliekte
ie ſcharf der Eintretenden entgegen. Go ſtand ſie, auf ihren
Zeiſt geſtüßt, vuhig. wartend, daß man ſich ihr nähern

'Karell eilte ſeiner Frau um einige Schritte voraus, Da
geſchah etwas Ueberraſchendes. Die Greiſin warf den Kriik«
ſto> zur Seite, daß er mit einem Gepolter auf den Boden
ſ<hlug, und ſprang mit einem Saß, beinahe wie ein kleines,

; wildes ſchwarzes Tier, auf den Enkel zu, der ſie mit den

Armen auffing.. Sie hing, an ſeinem Halſe. und. küßte ihn
mit einer Leidenſchaft, der der „große, ſchlanke Mann ged»

Proteſt erheben, wollten.

e, das an eine alte El«
2?
b

* „„nahm.das.„Wort „Verteidiger.

- erwarte ſeinen Freiſpruch.

„t5anwalt. Luetgebrune-
Göttingen: Er beſtreitet. in längere: rechtlichen Darlegungen, daß
Prof. Henkel ſeine Dienſtpflichten“ verlegt habe, | Die "ärztliche
Tätigkeit ſei nichtein Ausfluß ſeiner Dienſtpflichten. Der. Stand-
punkt, daß der Arzt nur dann nicht zur Verantwortung zu ziehen
ſei, wenn ex aus einen Notſtand eingegriffen habe, ſei abwegig.
und ein unberechtigter Engriff in die freie Tätigkeit. des-Arztes
und Wiſſenſchaftlers. i 4

Verteidigev Dr. Alsberg führt aus: Eine Verkennung und
Ueberſchäßung der Aufgaben der anatomiſchen Pathologen hat zu
den Anſchuldigungen gegen Prof, Henkel geführt. Prof, Rößle hat
ſich zu Unrecht angemaßt, -.auf Grund der Sektionen die ärztliche

- Tätigkeit Proj. Henkels zu beurteilen. Das hat nicht nur ein völlig

" falſches Bild ergeben, ſondern iſt auch die Urſache ſchwerer per-

“ſönlicher - Mißhelligkeiten und Konflikte geworden. Das Material
»des anatomiſchen Pathologew hat in: keinet Weiſe ſtand gehalten,
:als es von bekannter kliniſcher Seite einer Nachprüfung unter»
.zogen wurde, Es ſind nicht die beſten Aſſiſtenten geweſen, die ſich
„gegen Prof. Henkel “gewendet haben, andere Aſſiſtenten haben. mit
„bewundernswerter, Treue zu ihm gehalten und nicht eine Schweſter
iſt gegen ihn aufgetreten. Alle Aerzte, die zum Lernen bei ihm
geweſen ſind, haben ihm durchweg ein vorzügliches Zeugnis aus-
"geſtellt, Die Aſſiſtenten ſind durc< den Fakultätskrieg nicht zum
ſpeniofien mit beeinflußt. 2 060 iſt, daß Prof. Henkel ein:
„ktwas ſehr ſchroffes „Weſen hat, und wohl' auch ſtark ſelbſtbewußt
iſt, Dieſes Selbſtbewußtſein wurzelt aber. in ſeiner Ueberzeugung
„von ſeinem Können; und daß er auf ſeinem Gebiet etwas Tüchtiges,
„wenn. nicht Geniales leiſte. Von, allem, was die Aſſiſtenzärzte vor»
„gebracht Haben, iſt nichts geblieben. Es war ein Fehler, daß man,
die Beurteilung, den Kollegen überließ, die mit Prof. Henkel auf
geſpanntem Fuß ſtanden. Der „Gutachter iſt hier WERE „ge
macht. worden. In der vorigen Verhandlung wurde die Verteidi»

'aung mit den Fällen aus der Privatpraxis überraſcht, Unſer

*+Beweismaterial konnte damals nicht vorgebracht werden, 4eßt

»war es zur Stelle, und da hat ſich ein ganz anderes Bild

„ergeben, Auf dieſe Fehler allein iſt das unerfreuliche Ergebnis

„der vorigen Verhandlung zurüdgzufü ren, vielleicht auch auf einen

„zu ſtarken Optimismus des Beſchuldigten bezüglich die Gerechtigkeit

einer Sache, Er hat es immer für ausgeſchloſſen erachtet, daß Dr.
„Teilhaber derartige Aeußerungen . in der mündlichen Verhand-
lung unter Eid aufrecht erhalten köninte. Am Schluß ſeines zwei»

"ſtündigen Plaidoyers bat R.-A. Dr. Alsberg zu berückſitigen, daß

'nur die edelſten Abſichten den Beſchuldigten geleitet hätten. Er

Prof. Henkel führt im Schlußwort aus, der Prozeß . zeigt,
'wie ſchwierig es ſei, eine - Anklage aufzubauen auf. Kranken-
"geſchichten, die zum Teil acht Jahre und länger zurüc&liegen. Zum
großen Teil werden mir die Shwangerſc<haftsunterbrvechungen zur
Laſt gelegt, als ein in der Oeffentlichkeit beſonders gräßlich erſchei.
nendey Teil der Ausübung meiner Tätigkeit. Der Anatom iſt nicht.
in der Lage: *ein Urteil über ' die Berechtigung dieſer Eingriffe
abzugeben, denn er kennt nicht die Literatur. Die Statiſtik zeigt,
daß in der kleineren 'der beiden Berliner Kliniken mehr Unter»
brechungen, als in' der größeren ſtattgefunden Haben, alſo- müßte;
nach Anſicht der 'Staatsanwaltſhaft dort etwas Straſbares ge-
ſchehen. Prof. Henkel erklärt. dann, es könne ihm nicht der Vor-
wurf gemacht werden, leichtfertig Unterbrechungen oder ſterili-
ſiexende Operationen gemacht zu haben, Vorn ſeinen Grenzüber«,
"ſchreitungen habe auch nicht eine Patientin irgendwelche Nachteile,
' gehabt. Wenn ich eine Kranke nach meiner wiſſenſ<aftlich. begrün-
deten Weiſe behandele, und. meine Fachkollegen mir Recht geben,.
Fann man ſich doch nicht, wie der Oberſtaatsanwalt, auf den Stand-
punkt ſtellen, daß die Meinung won Nichtfachkollegen vorzuziehen ſei.
Ich kann keine ärztliche Sondermoral und Ethik anerkennen, -Der-
Klinikox hat keine unbeſ<hränkte Machtvollkommenheit, er iſt von
der Zuſtimmung ſeiner Patienten. abhängig, ex wird vom anato-
miſ<en. Pathologen kontrolliert und. untevſteht dem-Strafgeſepbuch.,

" „Er'kann alſo nicht frei über Tod und Leben ſeiner: Patienten" ſchale!
- ten. I< lege mein Schifal beruhigt indie Hände des Gerichtshofs..

+ Das. Gericht beſchließt, - das .U rbe.il am. Mittwoch, 24. Zuli,
„mittags 12 Uhr zu, verkünden. EEE INE AER

*

-“ Unerlaubter Papierhandel, Vielfach wird, ſo teilt das
"Kriegswuc<eramt mit, die Anſicht verbreitet, daß“bie Verovd-
nung, nach der der Handel mit unbedru>tem und. unbeſchriebenem
"Papier, Karton und Pappe nur Perſonen und Geſhäften geſtattet.
iſt, die mit dieſen Waren. vor dem 1. Januar 1916. Handel getrieben:

haben, ſic< nur auf den Großhandel beziehe. Dieſe Annahme. iſt
ikrig." Auch die Ladengeſ<äfte; die Papier nur 'i1
Kleinhandel“abgeben, bedürfen einer beſonderen Handelserlaub-
nis, ſofern der Papierhandel erſt.n aH dem 1. Januar 1916 bes
gonnen iſt, „Anträge an die Handelserlaubnis ſür den Landes-
polizeibezirk-Bexlin in Berlin-Schöneberg, Apoſtel-Paulus-Str, 9. |

*

Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung.

In -Berlin: 200 Gr. Hülſenfrüchte auf die 4 Abſchnitte 380 € und 8
der Berliner -Kartoffelkarte, Die Abgabe der: als Erſaß für Kartoffeln
beſtimmten Hülſenfrüchte erfolgt vom 24, Juli ab ausſ<ließlich in, dem
Kleinhandelsgeſchäft, in dem der Verbraucher die Abſchnitte 46, 47, 48
der allgemeinen Lebensmittelkarte zum Bezuge von b0d Gramm Nähr«
mitteln angemeldet hatte. Beim Bezuge der als Erſaz für Kartoffeln
AALENER, PURI ſind die vorbezeichneten »Abſchnitte der Kar-
toffelkarte abzugeben und die abgeſtempelten Lebensmittelkarten vor-
zulegen. Es bürfen nur uf ſoviel Kartoffelkartken Hülſenfrüchte abge
geben werden, 'als Lebensmittelkarten RE REHESEN Die Ab«
gabe des Kartoffelerſaßes' iſt auf dem Mittelſtü> der Lebensmittelkarte
mittels Durchſtreichens kenntlich zu machen.

Käſeverteilung: 125 Gr, Käſe an die Kunden, die in die Speiſeſei
kundenliſten der Bezirke der 1.--10., 12.--14., 16.--21., 129., 133.---189.,
149;, 173., 175 218., 224., 282., 235. umd 242. Brotkommiſſion (Gegend
Nordweſten, Zentrum, Südweſten, Weſten. Berlins) eingetragen .

: 1 In Wilmersborf: Bis 27, -Juli- Verkauf von 1 Pfund EIU,
mehl, 200 Gr, Gerſtengraupen und 100 Gr. Morgentrank ((43 und 44).
Bis 28. Juli je 4 Suppenwüvfel -zu 50 Gr. oder 200 Gr. loſes Suppen-
pulver (45), 100 Gr. Teigwaren (46), % Df Heringe oder ij ſche
Fiſche bzw. % Pfund Räucherwaren (G und O der grünen Bezugskarte),
Bis 28. Juli 5 Pfd. Kartoffeln. Auf die Abſchnitte 30 € und 30 g der
Hauptkartoffelkarte können 200 Gr. Hülſenfrüchte entnommen werden,

In Treptow: 200 Gr. Graupen (43), 100 Gr. Nudeln (44), 250 Gr.
Kunſthonig (54), 150 Gr. Suppen (17) für Jugendliche, 500 Gr. Hafer«
floden (A und AI1 der Milchkarte für Kinder im -1. und 2, Lohens-.
(ehre) 2 S<acteln Gtreihhölzer (125), Gier für werdende und ſtillende

ütter, Fiſche (119), Räucherwaren (139).

"

'

H. Zie Behörde niemals entfernen, Vox allem Wune keine Reds

U
iin, Eu fein, daß die Kleinhändler betrogen würden.“ Der Groß»

| "händler -werde von der Kohlenſtelle zur richtigen Velieferung e- '

|» zwungen, wenn die Unzegelnübigleiten ein gewiſſes Maß Über

! ſchreiten. Es werde bei der Koh enſtelle genau kontrolliert, wie»
viel jeder Kohlenhändler-bekommen habe und man ſei ſtets bes
ſtrebt, berechtigten Klagen Abhilfe zu ſ<affen, .Im Übrigen ſet
bei dem Aufruf der Kohlenkarhen beſonderes Gewicht darauf ge»
legt worden, daß die minderbemittelte Bevölkerung ausreichend
beliefert werde, " .

In einer Entſchließung wird dem Kohlenhandelsverband Groß-
Berlins nahogelegt zu erwägen, ob' unter.den gekennzeichneten Um«
ſtänden nicht durch Ausſchließung hinderlich erſcheinender
Zwiſchenglieder aus dem Kohlenhandel eine Beſſerung in der Ver-
teilung erzielt werden könne, . |
; Kleine Mitteilungen. Dev Landrat des Kreiſes Soldin, Regierungs«
„rat v., Burkers20da, der erſt am 1. Juli. dieſes Ams an; |
Hatte, erkrankte vor einigen Tagen an der Grippe und iſt jeht einer hin«

' „zUgetretenen Lungenentz ing erlegen.

In der nächſten Woche findeb keine Stadtverordnedenſißkung in
Berlin ſtatt. | « j

Das ſtädtiſche Arbeitsaint Charloktonburs, Berliner Stv. &,
erteilt Fvauen und Mädchen Rat zur Berufswahl, Sprechſtunden werk»
täglich, mit Ausnahme von Sonnabend, 3--4. Uhr nachmittags. 0

Die Cholera in Stockholm. Während die bisher in Sto>-

1 gol vorgekommenen Cholerafälle nur Mitglieder der Beſazun

- Aufgehobener Preſſebeſchluß. Aus Stralſund wird“

utts gedrahtet: Die Stralſunder Blätter hatten, wie berichtet, wegen
beleidigender Ausfälle des Stadtverordneten-Vorſtehers Iunſtizrat
Dr. Langematd, die Berichterſtattung Über die Sißungen des bür»
gerſchaftlichen Kollegiums einzuſtellen beſchloſſen. Infolge ange»
meſſener Erklärungen. des Dr. Langema> wurde dieſer Beſchluß
nunmehr wieder aufgehoben. 4 5

Die : Kohlenhänvler ' Über die Kohlenverſorgutg. In
einer ſtark beſuchten Verſammlung der ſelbſtändigen Folie und
„“Kohlenhändler von Berlin und Umgebung, die geſtern 'im Loh
vereinshaus ſtattſand und der auch der Leiter der HON telle
Groß-Berlin, Oberleutnant Kö rte, beiwohnte, wurde die Ver-
ſorgung des Berliner Groß» und Kleinhandelns mit Kohlen einer
eingehenden Kritik unterzogen. Der Hauptvedner des Verbatdes,
Händler Dame, vertrat den Standpunkt, daß die auf Grund
der. Kohlenkarte für den einzelnen ausgeworfene Menge zu hoch
angeſeßt ſei, ſo daß es worausſihtlich niÖt mögli ſein werde, die
Lieferung an den Kleinhandel rechtzeitig innezuhalten, Dex Verband
„ber Jelbſtändigen Holz» und Kohlenhändler vonBerlin undUmgebung

hat an die Mitglieder der ihn angeſchloſſenen Vereine einen

"Fragebogen verſchi>t, um Über die bisherige Belieferung ginen
Ueberbli> zu gewinnen. 462 biSher durchgearbeitete Antworten
ſtehen zur Verfügung. 1 Die Händler, die geantwortet haben, ver»
fügen über zuſammen 153 830 Kunden mit einer  Jahresmenge
von über 5 Millionen Zentnern, das evgibt eine Monatsmenge
V von 417.000 Zentner. . - Geliefert ſind im Monat Zuni 275 000
] DENNE: -Rodner war der Anſicht, daß es-richtiger geweſen wäre,
ie Menge herabzuſeßen und dann dafür zu ſorgen, daß die feſte
. geſeßte Menge auch wirklich na<h Berlin komme und verteilt
werden könne. Für einen großen Tail der Berliner Bevölberung
„ſoi der. größte „Zeil der Jahresmtenge beveits freigegeben. Es.
„ wäre auch im. Frieden nicht.möglich geweſen, ſol<he Mengen gleich»
| zeitig nach Beulin -zu ſchafffen, “ Wenn die. Verbraucher niht bes
liefert. würden, ſo
In der Erörterung wurde mehrfach darauf
„unter dieſen Umſtänden. die verlangte gleichmäßige NUNHHI2
' das, Publikum dem Handel nicht möglich ſei. - Mit beſonderer
„Schärfe kritiſierte. Stadtverordneter „Hin ßr die Menge in der
' Belieferung, "die beſonders in dem von Minderbemittelten bewohn-
ten, Stadtteile in. die Augen ſpringend ſei. --- Oberleutnant
. Körte betonte, das Beſtreben ſei immer Remer ein. Vertrauens«
. verhältnis zu ſchaffen zwiſchen der Behörde und dem Handel. Die
ſev. könne «unbedingt auf „Gerechtigkeit gählen. Von disſer werde

nn

dig" ſtandhielt,- während ſie: die junge Gattizt mit Verwun»
derung, ja mit Goauen erfüllte. - Uu KUEN WEER
„Dier iſt .Herta,“. ſagte der “Enkel endlich, indem er ver-
ſuchke, die weißen, knöchernen, vor Erregung zitternden
Greiſenhände, die .ihn zärtlich betaſteten, von „fich zu löſen.
Mit einem Rus wandte-ſich die alte Frau nach der War»,
'tenden um, Ihre ſc<warzen. Augen aus den bräunlichen
Höhlen ſprühten ſie an, mit einem Bli>, der eher von Zorn
als von Freundlichkeit ſprach. NIE EN 22)
Herta neigte ſich tief, ree Hand, die ſich ihr nicht
entgegengeſtre&t hatte, und küßte: ſie ehverbietig. Zu. ſagen
' „wußte ſie nichts. Sie litt nur dieſen eindringlic zornigen
Bli der ſcharfen ſ<warzen Augen auf. ihvem b onden Ge-
ſicht. Sie fühlte, wie es. ſich unter dieſer Prüfung. rötete,
wie ihr feine Schweißperlen auf der Stirne ausbrachen. |“
„Zue das E90 we ſagte die alte Frau unwirſch.
„I< kaufe niht gern die Kaze im Sac“! 4
* „So. iſts gut =-,/“ meinte ſie befriedigter, als Herta ihrem
Wunſch - nachgekommen wär. „Gefällt mir nicht Übel, Deine
Erwählte, Karell! -Kriegt ſie 'nen tüchtigen Jungen, gefällt:
'ſie mir no<h beſſer. Wie ſie: rot wird, die Prinzeß! Wozu
Haſt Du denn geheiratet, wenn Du Dich vor dem Kindetr-
Friegen 022 willſt! Davon ſteht wohl nichts. in Deinen.
- philoſophiſchen Büchern, Herr: Doktor?“ ; 4
- „Großmama,“ warf Karell ein, der 'die Luſt der alten Frau.
an' kräftigen Späßen kannte, „laß mich bemerken, daß Herta
Deine Sprache noh nicht kennt.“ ' - wd
„ „Dann iſt's notwendig, / die ſchnell“ kennenzulernen, 'I<
ſoll do< wohr nicht Rückſihten nehmen auf-meine alten Tage
==. vo? ſo 'nem kleinen Aas?“ . *-
Die weißen p Greiſenfinger mit“ dem ' blutroten

dürren +
' Siegelring tappten ihr die zarte, ſc<male Wange, Das ſchien
' wohl eine Liebenswürdigkeit zu ſein; Herta veſchloß, 'es für
eine ſolche zu nehmen. ; 12.0508
"Die alte Baronin winkte einem von den beiden jungen.
Dienern, welche der Szene mit ſteifen Geſichtern. zugeſchaut
hatten. Er hob ihr den Sto>'mit: der “Elfenbeinkrüc>e auß,
/ „mit ihren ſilbernen: Armleuchtern. ſchritten. ſie:por der Alten
her? die, zwiſchen dem jungen Paar ſtark hinkend die Treppe.
. zu den“ oberen. Räumen emporſtieg, K 0

Im Eßſaal wurde ein ländliches Mahl: von.Geflügelpaſtete,
Schinken, Eiern und. Früchten eingenommen. Es gab aber
auch Rotwein und Kognak für die Dur<kälteten, Die alte
Baronin nahm. nur eine' Suppe und einen Apfel, . Sie wich
niemals von dieſev, Gewohnheit. . Dabei fragte ſie lebhaft nach.
Einzelheiten der Hochzeitsfeier, der ſie nicht Hatte beimohnen
„wollen. - Sie hatve Burg Dottum ſeit vielen Jahven nur .zu:

„Wusfahrten im. Wagen verlaſſen. | :.* '(Fortſeßung folgt.)

ſtößlich .ri<tige Meldung, daß ein bekannter Sto>holmer

SGämmtler ein Meiſterwer? aus Rembrandts ſpäter Zeit, das

„Frauenbilldnis mit dem Hunds, das dem ' Col-
„marer Muſeum gehörte, erworben hat. Es handelt ſich'um
eines der ſchönſten Werke Rembrandts in deukſ<em Boeſiß. Valen»

.| tiner erkannte in. der Hergeſtellten. die „Shwiegertochter des Mei«
1. Tters. . Die Seemannſche „Kunſt<vonik““: bemerkt zu dem Vor»
fommnis:' Es „hätte wohl in einem ſolchen Falle, wenn. denn
zwingende Gründe, vorgelegen haben ſollten, zum Verkaufe zu
ſchveiten, . der Verſuch „gemacht: werden müſſen, ..das Werk für
Deutſchland zu erhalten. Man hat geſehen, wie fn England
dur< öffentliche Gubſkription Meiſterwerks beſonderen. Ranges
vor der Abwanderung nach dem Auslande bewahrt wurden, und

. es hätten ſich wohl. auch in: dieſem Falle Mittel und "Wege finden
laſſen, einen unerſeßlichen Rembrandt für Deutſchland. zu retten.

»„ Dieſes Bild iſt aber'nicht das: einzige Stü>, das die Stadt Colmar
„aus ihvem Kunſtbeſiß veräußert. hat, da gleichzeitig das ausge»
+ zeichnete. Spochſteinrolief Friedrich des Schönen
"von der Pfalz, ein Hauptwerk von Dauher, verkauft
wurde, Als Käufer. wird der Kronprinz Rupprecht ger

- nannt, Dies gibt vielleic<t den Schlüſſel dafür, daß die bayeriſche
/ ]. Regierung, die ſeit Jahresfriſt die Colmarer Kunſtwerbe in ihrer

Pinakothek gewiſſermaßen in Schußhaft hat, die Erlaubnis zur

» Herausgabe des Rembrandt aus der Pinakothek gegeben hat, Das“.

Dauher-Relief iſt“ wenigſtens in Deutſchland geblieben; weshalb
machte aber der Statthalter von Elſaß-Lothringen, ohne deſſen
Erlaubnis die Stadt nicht verkaufen durfte, weghalb machte die

bayeviſche Regjerung nicht zur Bedingung, daß -der Rembrandt'

wenigſtens nur an ein); öffentliches Muſeum in Deutſch«
land verkauft.:werden' durſte? „Den. Statthalter und. vielleicht
ſelbſt die Stadbverwaltung hat man wohl dadur<h zu dem Ver«
kauf bewogen, daß ein Paar kleine Hölgfiguren, die zum
Zſenheimer Altar gehörten, von dem Käufer -des Rem»
brandt im: Ta u ſ<, angeboten wurden, Aber was bedeuten dieſe
beiden derben Hirtenfiguren, die. keineswegs etwa: Arbei«-
ten'von Grünewald ſind, noben einem Nembrandt, 'oben«
ein einem Hauptwerk des Künſtlers! Wenn unſere Behörden mit
ſolchem. Beiſpiel vorangehen, ' wie konnten ſte daran: denken, .ein
Kunſtausfuhrgeſeß in' Ausſicht zu nehment. .

- Ein Exruſt Hae>el-Muſeum in Jena. Aus den Mitteln
der Carl-Zeiß-Stiftung iſt, wie.uns ein eigener Drahtbericht meldet,
„für die Univerſität Jena dje, Villa Meduſa, :das' ſhöngelegne Wohn-
haus Ernſt Hae>eis, zum Zwecke der Erzichtung eines Inſtituts für
allgemeine Entwielungslehre und eines 'Ernſt-Hae>el-Muſeums

- evworben, worden, Profeſſor Hae>el ſtiftete dazu den größten Teil

) Ein deutſcher Rembrandt nach Schweden verkauft!
, Aus Shweden kommt die faſt unglaubhaft Klingende, boh unum.

Leere |

„wevde»der Händler “es. entgelten . müſſen;
hingewieſen, daß ,

es aus Petersburg gekommenen Dampfers „Angermanland“,
einige Reiſende und Perſonen betrafen, die mit dieſen in Be»
rührung gekommen waren, iſt jeht ein Fall feſtgeſtellt worden, der
eine andere Anſte>ungsquelle zu haben ſcheint. Ein am Hafen
wohnender 74jähriger Mann „wurde, wie uns aus Sto>holm
gemeldet wird, unter verdächtigen Anzeichen ins Krankenhaus ein-
geliefert, und ſtarb am nächſten Tage. Die Unterſuchung ergab
"Cholera, Vermutlich iſt bereits das Hafenwaſſer VEN eU D und
die Stadtbehörden warnen vor dem Baden im Hafen.

Perliner Vergnügungen, Im Zoologiſ<en Garten koſtet
Heute der. Eintritt nur 30 Pf., ohne Unterſchied des Albers und während.
des ganzen Tages. Von 4 Uhr nachm. ab großes Konzert der Kapelle
des Ga e-Grenadier-Negiments Nr. 5 unter Muſikdirektor Kneifel. Anu
„allen 'Wochentagen' Mitlitärkonzert 'von 5 Uhr an. == Die Eisavena im
Admiralspalaſt gewährt bei der jetzigen warmen Witterung. einen
angenehmen Aufenthalt. Allabendlich das ſchöne Ballett „Die. Prin«
jeſſin von Tragant“, = Im EEN AER UNE RHEN Paſſage, kommt
ii dieſ« Worſe zum erſten Male ein Beſuch von Conſtanza zur Vor»

Wettevansfichtew bis Montag mittag? Gehr warm, zeitweiſe.
„heiter, jedoch vorwiegend wolkig, an vielen. Orten Gewittervegen, |

Gelchättliche Mitteilungen, |

Kurfürft, Kurfürſtendamm 122 Gin! neuer Stern: -E heißt
„Bettori“, und es braucht nichts hinzugefügt zu werden, , Man muß
ihn geſehen =- und gehört haben. .Yuch der Übrige „Spielplan. iſt vor-
4vefflich und urwüßſig. 'Die Küche iſt weiter hervorragend und bietet
viel Preiswertes im Rahmen des Erlaubten. NES BU
Hohe Belohnung, Dem Teppichhauſe Quantmeyer 1. Eide, Wilhelm-
ſtraße 55, wurden durch Einbrut 5 we Geſchäftsräume etwa. ie
iche im Geſamtweorts: von etwa 140 000 M. geſtohlen... Die veſtohlens
ng hat auf die Wiedorherbeiſchaffung der Teppiche eine Belohnung
von 15000 M, ausgeſezt und Är die Nachweiſung der Tähber eine
ſolche von 5000 M. -
nme eee eee emen wren nenen

Die ſpaniſche Grivpe hat jeht in den meiſten Gegenden
Deutſchlands ihren Einzug gehalten, Gie tritt -erfreulicherweiſe
meiſt leicht auf, doch hat ſie bisweilen ernſtere Bron<ialkatarrhe
im Gefolge. Die Behandlung der Krankheit, ngmentlich, wenn
ſie von Fiebererſ<heinungen begleitet iſt, und die Verordnung. von
Medikamenten liegt dem Arzte ob, Andererſeits muß-es Gache des

, Publikums ſein, ſich: vor Uebertragung der Anſte>ungskeime nach
Möglichkeit .zu hüben. Da die Gingangspforte in den Körper für
die winzigen akterien- in der Sauptſache wohl die Mundhöhle
Iſt, ſo bilden. Gurgelungen, des Rachens urnd. "Spülungen des Mun«=

„des mit desinfizierenden Flüſſigkeiten ein „gutes Vorbeugungs-

* mittel, Für dieſen Zwe eignet ſich in ganz hervorragender Weiſe das

»Ortizon. Gin bis zwei Kugeln, in einem halben Glas. warmen
Waſſers- gelöſt, liefern ein Mundſpül- : und. Gurgelwaſſer, das
prompt und zuverläſſig Xeimtötend iſt, dabei angenehm ſ<me&t und
die Zähne nicht angreift. - Man“ verlange in Apotheken: oder Dro«
„gerien “Or tizon-Mundwaſſerkugelw,)Originalglos zu
50 bezw. 100 Stü, die M.; 1,75 reſp. M, 2,75 koſten, Proſpekt

' In der Pakung. ;

ſeines mobilen 'Inventars, namentlich ſeiner reihen Sammlungen
von Gemälden, Büſten, Kupferſtichen, ſowie - zahlveiche ihm. von
ſeinen Schülern und Freunden zugegangene Ehrengeſchenke, /' Ein
Teil des Hae>el-Mitſeums iſt als Schauſammlung gedacht, ein an»
derer Teil als wiſſenſchaftliches Inſtitut für allgemeine Gntwilllüngs»
Tohre, ' Dasſelbe foll als Zentrals für alle Forſchungen auf dieſem
Gebiete ausgeſtaltet werden, - zugleich ſoll es die zerſtreuten Mate-
- rialien ſammeln und literariſch „vevwerten. HSaedel hat auch ſeine >
umfangreiche und wertvolle Bibliothek dieſem Inſtitut zum Ge-
Ichen!?' gemacht. Gum Seiter des Haedel-Mitſeums iſt Dr. Heinrich
S Zt i dt» Jena, ein Schüler, Mitarbeiter und Freund Haeckels,
auser[ehen.. nn 0 - Min !

.. Dr. Ruvoklkf Fürft, der feinſinnige Literarhiſtoriker, der feil
anderthalb -' Jahrzehnten “im geiſtigen ; Berlin! eine .. ges
"achtete Stellung einnimmt, : bei am 22, Zuli - ſeinen
„fünfzigſten Geburtstag.,. Geine neueſte“ große
Arbeit, die -als'/ ſein : Hauptwerk: angeſprochen werden
Yann, iſt. die.der Tempelausgabe :des Dichters vorangeſc<hi>te. ums
'fangrei<he Heine-Biographie, die. den großen Lyriker, den ſtil
bildenden Publiziſten und den ungezogenen Liebling. der Grazien
nach: allen "Seiten him würdigt, /ein Bild der Perſönlichkeit in
allen ſcharfen Zügen bietet, in den. Werdegang der Werke ein»
dringt und. manches Legendennebel zevſtreut, - um. die Wahrheit .
Üben Leben und. Entwicklung an den Tag zu bringen, Fürſts
ſtiliſtiſche Beſonderheit, ſeine fein abwägende, von milder Ironie
gewürzte Daeſtellungsweiſe und die Sicherheit ſeines Urteils ſind
den Leſern der „Voſſiſchen Zeitung“, zu deren: ſtändigen Mita
arbeitern er gehört, längſt vertraut geworden." : 4
- Au3 ben Theatexn. Georg Kaiſers neues Einakterwerk
„„Glaudius“ „Friedrich und Anna“ und „Juana“ gelängt
in den Städtiſchen 'Schauſpielen Bad en-Badven (gleichzeitig im
Neuen Theater Frankfurt a. M.) zur Uraufführung, Gvenfalls
zur Urauführung mit den Mün < en er Kammerſpielen zuſammen. hat
die Intendanz der Städtiſchen Schauſpiele zu Baden»Baden Kaiſers
neueſtes Drama „Der Brand im Operyhaus“ erworben. .
„Am Stadtthoater in Brünn fand, unlängſt ein Goſamtgaſtſpiel des
Wiener Burgtheaters mit Lilienſeins neuem Drama „Hild;
brond“ ſtatt, wofür Karten nur gegen Kriegsanleihezeih»“
nung gewährt wurden. Der Ertrag des Abends ergab über dwel,

4

Millionen "Kronen. c 37
'„Das.veißiſche"Waldtheater „Hplbendank“ bei Gera ſol.2,
an der großen Milbißer Staatsſtraße in einer landſchaftlich Überaus, veiz«.“
vollen Gegend zu ſtehen kommen. und demnächſt bereits eröffnet werden.
Die Ausführung des proviſoriſchen Fachwerkbaues, der 4200 Siße faßt“.
und ſpäter durch. einen maſſiven Bau erſezt werden ſoll, iſt Hofbaurat,
Köbesrlein zu Gera übertragen wooden, Die Ueberſchüſſe dev Ein«
nahmen ſollen Krieg5beſchädigten, vor allem Kriegsblinden znd Witwen
und Waifen Gefallener zugyte- kommen, 0% j

Aufbewahrung,

von Pelz» und Wolljächen gegen
- Mottenſchaben, Jever, Dievſtahl
NVinänderungen. + Neparaturen

„Kurzwaren -.

Glasknöpſe ...-.. Kei 35, 75 Pf.
Berlmuttknöpfe. .. 2%: 10, 50 Pf.
„Miäntelknöpfe. . . + Kate 1 128

HSeradenknöpfe'...:vw.-15, 25Pi.
'Kunſiſeid. Beſäße ehm aan 45 Pf.
Keagenftäbe Spira, ſ4w.u.weit Dkd. 30 Pf.
Stecknadeln ,.%-.-4% vr vn 40Pf.
Stecknadeln u! wurtel, , 100 Stu 40 Pf.
- Stecknadeln ex! Wire » „ww eta 05Pf.
Haarnadeln. .- nee 4 vile 10Pf. |
Haarnadeln. »<-..+ =. 3 Brite 15Pf.

Sicherheitsnadeln i4x.v 2%. 25 Pf.
Waſchbeſäte farbig » ; - » Bh. Meter OZ Pf,

.

SEHT TETESEEETETTETTAETTETERTLOAUUNZDEDD

. Kinderkleider aus geblümten Waſcho

Wem lang. ueunnoo.necenn

jede weiters Größe 1,80 mehr

Mädchenkleider "ans gepunkteten
- Waſchſtoffen „mit hellem Ueberkragen, 65 em lang
ſede weitere Größe 2.00 mehr .

Kinderkleider Kittelſormansweißem
Punkimull, bunt beſticht, 45 em lang , 5 4.065
jede weitere Größe 4,78 „mehr

1850 |.
2900
2302

„Bunde an die Front!:

Shouren K !
EHE Gen de
vowderſter Linie, in 'd

unſerer Soldaten iſt dur) Abnahme
die Melddehunde das Leben 'erhaltei
wichtige Ele et find durc< die Hunde : rechtzeitig- an "bie

Dei
Hunde Fps
eEUMWEr Ue vSellung gebracht, Hu
nn worden, ilt

(Oe Gtelle geb

bwöohl vir „Ruhen des 39228 Umde im
. Lannt iſt, g eſiker von MORE
HARDE I WIM entf en Winen, ihr Tit
nberland (5 CAM; ew!

Eiſe Stäferhund;

Naſe die EPE geſund, miwdeſtens 1 Jahr
Über 50 cm Gdulterhö! e ſind, e3
„länder, RENNE uni

REIEHE an
rüdgegeben Gie er!
Gie müſſen MIRAGE Zur

An WHAT ber aſſen 21960) aht
noc<hmals die dr ngende. Bitte: Stellt'Eure 367
den Dienſt .des Vaterlat ves s!

Die, Anmeldungen für die Krieg:
hundſchulen find zu richten an die" 3 En
Mei and De egen Ku!

En gung“ "Seſtellt AENA

In dor Nacht zum 14. Ju wurds in elner "Woh: *

ein Elpbruche«: obatahl verübt und Wigache,
Klefdungsetücke, 9 Stiefel. u. a. w. gestohlen.
4 '«hwägehe war die

crenleibwägche F. 5. : gezeichnet, ferner 3 neu
foros, 1 neues

8
dunkelbraunes Tuchkostü

1 Frackanzug, divers0 Damenblusen. 4 Schwarz:
welss karierter Rock, 2 goldens Ketten u. a, m.

Vor Ankanf wird gewarnt.

"won mir zur: Wiedererlangung meiner: Sach u vors!
hilft, dem zahle obige Belohnung. v

8 Friedr. Sauer, Forst Pannen)

Sorauer Stras:> 28.

EN

“ REDAKTEUR
gucht für allgemeinveretändliche Srogohtire . über,
; ebenem SWICA Führigen, ko "alkräftigen

: mas“ Verlag. "WE

- Konorarforderung Mk. 8000. Schnell entschloagens.
Rofloktanten erfahren alles Nähere durch Landsturm-'

mann Herm, Bach,“ renzen Warnemünde.

BRHBERBRHRNSBESDANNRHRUNDABBNRRADDTRRRORNRURRAD!

Blüthner, Aliquod-Konzertflügel
Kunstharmonium:

von Baltbaaar, Ylorenz

SELHKITGÖETZIGLATERLELIUBBEKTNTEN:

N. Simrock G.m.b. H. 5

Tautzlenstraße.7:b.

besiehend aus: 1 Sofa und 2 Klnb-
DESSCHN In Leder-Kreatz, gemustert,
20, kv.plett AL BOOQ.

Bt EN TE NEE EEN 0007100000

Deſtſcont en die
die EEN aus

Hunderten
des "Meldeganges du durch

iſs |
eien

Dobermann,
wei ler, auch Kveuzungen 3 aus diefen.
U

„emer 1 Feonberget, N Reufunde"
e werden]
adref een in Sun Zuſen un ASE und jm Er«

Jh pd:

tion 'der AEN
2, Abt.

.; Schraut;

py | ft. REREN b.

gelten gute Gelogenheitskäufe

TE. Dronslicke, Alte Jakobstrasse 45. *
1X

Damen- „Befleidung

7 -„Kinder-Bekleidung |

Mädchenkleider aus weiß; getnpft:

Mull mit Stickereien 'garniert, 60'em lang". « +

"Gtr uümpfe:.:

4550 |Gr

jede weitere Größe 2,76 mehr +

Spielanzüge E lür Knoehen aus; guten,
Woichſtoffen, 180 edene Farben, für ea, 2 Jahre

jede weitere Größe 78 Pf,

Einknopf-Anzüge &, dunkelblau-
'.weißegeſtr, Waſchſtoff, m,.blau.
j Ne „fede weitere Größe 4-80 mehr

Beitreibun;

nur vom m Grfolg: event.
"Anwälten; g; 887.

atrofenkr,, ca.3I,

"Sel. Lüß

1375 |
27250

mehr

ihow 328. Junk

y Zen Uin-W,, Neue Winterfeldtſtraße 4
Keene ea RI

MSbel,

Kimme, Damenzimmer, Ro

möbel. Auswahl, weit über. 100,

belhaus F. Schoenfeld,
FETE Ei M 1?

eg. - „Ghlafzimmer,

Vetten mit" Noßhaarmatrazen,
faſt neu, ſowie - Speiſezimmer

[M He RE "Seim aun
STETIG BD BO MREDE 2887
Umzwgshalber?

taktiſch für Anfänger, da|
mit Bad |!

P
'Z » Zimmer » Wohnutg
Ihe | Mb zu vermieten iſt.

1 Wohnz. „-Gintigtung

aufs
-Rowak Fp ewelde,
' 1 Been ſtran 23. 1

a erkaufe

Wohnain
THAI 0x: ela,
aus vornehm, 9

Mendel,

||. Raſſouiſche Str. 24; I1. 4
Antiker

Eiche evtl. "ganzes
verk, Leu, Faälkenh.
frug, Sotel Kron»

Bij ee
Kry ſtall

Zerren,

[EM nie Eichenſtühle 1. nbs
verk. IE zemdenheim,
En haler Straße 97,1 Ir.

nushaltauflöſung,' dtv.“ MBö-|
vel zu hantftSjunge png b. 8-5 'U.
Prinzre( 2567

ie

proßen. „Nuübounilplegel
| * eieſebreifiin 8; Part, 1. 2a

Gobelingornitur
Sofa, "2 Geſſel, 6 Gtühle, Ver-
tiko, - „Zu . ver]. in „Lontwiße
„Mozartſty, ty, 40,
VERKAUFE: AWEENRIT
e' echte

gr. Stiche |.
br. ſ<w: Rhin, 0 N66,- Nähtiſch;
geſchn. 8 engel n. el, Frack-

- W, 'Leucht.,

an v. S,, „Feldberg, Metklenb:

Herrenzimmer

nus Belwatbeſig zu verkauf eit
Erſte. ge 0? Ap fere m be:
47%

tarſien,
Preis "von 73500 * "M „ee

7 | fungswer* heute der: hv;
; 0 AMET M; 9

Angeb. f
Unſteinhai 'Vorlin
Pianos, billigſte Gelegen
: jaufw, Bechſtein»,

Gwedten.,  Vieſe-, Ibach;
Spaethe«; u. Quändt«Pianos;
Bechſtein; Blüthnor«, Düyſenu:
: | Gcjiedmayer-Flügel. Pianohaus,

ho hapatt. Herren-Speiſe-Sifaſ «
1274

98 aparte Modelle, billigſt

IMIRING verbeteh. "|:
Ea) MEN „Eis M

EIE 9, 9 . Gilb,
Ychbeſt.. 26,, Blument, Anft. 7

00
Duyſene;|'

Sauerwald, Ansbacher Str. 55.
Bücher-Reu! 1807 Bilanzen , " Buchführung. im N
! Abonnement, Steuerberatung.

| DreusSicke

* Berlin S:14
Komamandantenstraße 86
; Moritzpl.880 -.
Brates Spezialhaus für
Büroeinricht. u;'Organigat.
"Reichhaltige Ausstellung v.
Rechenmagohinen, Büro-
möbel. Kartei-..und er

fkalrenlatraturen,
fältigungsapparaten,:; und
Shreib maschlne Je:

Man verlange Offerte 'Nr.'30,| .

- Umzugshalber

EEE ſämtliche ' Möbel,
ant ſtehe VV, y

n 47 Üb

Pianos ung“ Flügel

aut Ge lwwopend cd. „zur Mieds.
2 nan ng

lefänger,
en [Säen 10a. -Siüßow 1425.

„Blüthnerflügel

Galonflügel 2600 M.

8

Menäntel 89:019502509.|. Fleiderröme 49% 5900 650 PEN ep ve ud
; 5 54 närſen --120 lang is
„Sogenkleider 1950255602950. | 2Ieider röme, 98:0 10004250 Sohlenſchouer . ... wes 4 48.
6? I 4 8 <warz und Ds 1 Pf.
Sed 12590150%178% | Bebern;- Mänt, 980011599150 | Drukknöpfe 77 Sen 053
we See 1300177500 19500 | Seiden Iamen 1459195992590 | Zaſeheny/uge +. zs ven fas AD
CERN |. (4 PER REERLERD „ Paar <

Newanferdigung, Umarbeitung, Reinigung, Umfüchen.

Damen-,. Herren», Kinder-Wäſche ) G
'Srikotagen.

„aus 120 EN WASEEPLENEN Erſaß für Hand«' Ww (up E len

j [€] bd 00:
PERE ere) ME 360: „Stenbetin 1 GE EDIN Ehe
90: -
Matroſen -Kragenm 425 ZUENEN “Kragen 190 9
chi
DS Spunkter Mullkeagen 527 dene Spas tel 17 R Xa “ ge " 70 " Z50,

Spißen und St dereireſte beſonders preiswert
A " RLS TS CT TGT LEUT 0901720 j UNTEN ULD TEN m Md d0000000007000000600040030800004102002 10443 8414291100.100140001) u EE MANN CLCOLT7 2070777 ww 17000 NEE NENTE EIC LTT:

von

Forderungen bei böswilligen,

' Ghuldnern koſtenlos, Provifion|
„Ankauf. «Erſte Referenzen auch von
aout Stern.

hefe,

| Franz, Schwarzle9s8

bill
Wendroth, V GIE 44.

-.»Kragen, Muſen, Mäntel 8
gegonhar od. erleichterte 8
j Zaulungsweise, 8

Bekannt reell, Briefs erb,

POIZHau: Abuco,.
Borlin '19,

| 160om 13 Vetourtepaich |.

rot, alte ME IRNEWAE ſofort
3 kaufen. DU 37 edriche
Araße. 44. Boſ. 1

Diwande&e, . 20 Ueber»
gardinen, » Gtraußfedernfäcer,
wie neu, umſtändehalber , [ehr
preisw. zu verkaufen, Gof. Off.
u Wl. 14299» Ullſteinfil:- Wallſtr.
“Pur Diwandede, “WC
türFiſch, DeiE BVierköw, ils
mersdovf, Auguſtaſtraße 23."
eee LER aud Pad ah 3 Aa SIRI IE

Eater Dorop 100 iW!

320 56.982 == 1285 M. :
300 32 4 ,== 2875 M:

oken, lug =
Afghan, Berl, Müster.z= INE
KiübsesSASl von 345 Mi

pufwärta)" Gatnlluren, Speiao-
ZUNE Horronzimm, verkautt
billig, gewerblich. Pollack

Joachimsthaler:-Straße 36

hoebpt.), imRurfü Ruvfüre irstendaram,

0 IPTDIIZGN vam

"bludet am'besten!
PERUN 92 ae Ee Staunen

Neus Königſtr. 81. (AlezPl)| *

»Göbola“ Gm. b.
Verlin, Georgenlidſtraße 27
Aleyandex: 1646.

Neu aufgenom

Waſchen und Plätlen

von Herren-»Wäſche

- Gurzwaren

Halbſeid.; Miederband. ete 290
Nahtband . 750 30 Meter :1 Pf.
Korſettfenkel weiße; + ea, SRH 129 4

Stopfgarit oe. ane j 8 Pf.
Erſat-Hoſenträgerteile Bi 209

; “ Erſaßteile ' für“ Hoſenträger, ! mit 342 " 40 Pf.
Knopflocy-Gummiband > Weer Vn

- Weißwaren. aus SIe

EEE NENNE INNUNGEN

[=
S
Z
|
=
E
=
[=
S
[=

Champagner

1908 er George s5-Geiling
americain, Zuockerstßung,
aturkorken, eowie andere be-

Bae Abfälle,

per Gramm bis. 7,60, . Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
„ falpeterſautes Silber, photogr. Rüdſtände. kauft

/" Schmelze Brvob,
Bote und Süßweine Wei 4 . ene Köpenicker Str. 29.

Solange Vorrat reicht, 'an Ver- Morißpl. 8476, “Direkte Verwertung
braucher ab."

Kirstein & Co.| Wiener Schneiderkunst

„Welinkellerelen. x n Mode-Salon für fesphe Damenbekleidung *
„gerin, „Schützenstras86 6 Maly. = 2 Ä zZ Kniser-Alles 26, „Gtls, 1

"Zentrum 1521'm) 2827. Telephon: Pfalzbürg. 1858,

Nm üg j Fraſs Gol 7, Augus! 1918
Graue Haare Piano; mt Getdfcht.. 1230

Bino, Flügel, Gelpfehs, Gin)! grole Geld Lollar

> |Grenadierſtr., 1a; -Nörd. 9414. FNITEN eer Penefons-

5 10000-Reklamezetiel 15,-

1900 Bezugsschelne . .. 6,30
000 Kolli-Anhänger :. 16.--
Buohdr. Rund, Paiisadenstr.108,

„Münzenfammlung

T

.. 6633 ENAWENE = "Ei

GEBO
(75090

re

EIR
ichs Farbe'von

"ihre

N Haupigewianoi di

Blond, '"Brauy, Sohwarz :usw, verkäuflich, 350. Mark. 'N. GS.

Sofort: waschecht wieder, | 2930 » AE RHNNN Neue

Karton. 4.800. 12.00, Probe) Schönhauſer “Gtvaße'9.

2,50 M; Bei Beetollung 'bitte |. | peu pi 43
4 ie
die Farbo d. Haares anzugeben. Abgetukte Ledermöbol 19343 5 EE 08

miteinsenden,

Emil Stiller, Bankhaus
Bamburg, Holzdamm 39
Ditto rochtzeitigs Bostelſung,

werden FJachgemäß aufgefärht.

Wiehenhrauk vy. Cv |
*] Berlin W. 8, Kronenſtr. 8--9,
Bei 9324.

Königl. Hoflioferant,. en
Leipzig. Str. 56, neb.d.Kolonn.
Friedrichatr. 192 Dg

8 Proisalß.1 2,--,

a

' Charloitenb
| Fatma 3. Bi, Wenne ee 28 Ryl. Opernhaus. | (*weh Tellattieke)
Tal: 'Steinplatz 1534. M kauft
„ Viele Dankschreiben!. -| Möchte mich am Abonnement,
me mom) BarCett 0d,74.-Rangq;

J Nachahmung 8trafbär.

.1

| Gezetzlich lafs., Eßä. 1. Kil /Lorenz, EE 'ed 18 „Zerrenzim, Perſete
3 1'geanhütrt, Soe 87, Marthaghor) teppiche, Klavier ſucht maus

Privathand +“ Schmelzer, Kant»
ſtraße 38, (Steinplag 9487.)

Blanino, poder Gtuüßfiügel
kau e (Preisan! 90 Arüger,
Neue Königſtr. 31. (Alex. 8502.)

Elfenbeinzähne

Wundor,
* macht die
' Haut gam-

16 proie borbechäums

u. 1 Chamaerops'in qut erhalt.
fart: Kübeln ſteh. für“ fremde
en. 3. Verk. hei „David Lin-
jdemann, Charlottenburg, DEN
ſtraße, gegenüb. d. II. Gasanſt.

metwelch,
glätt. jep

Runz
„Nor allein echt ve

beteiligen,
Brandt,

4% B. „Dopfelder,
Lebensmittelzentra! €

WE Uu far ie Golßſtraße 12

D; e 18
Nervenschwache nehmen Dr | Anſchluß an „Beben en n für ||
Doerrnehis IE i50npu]vör, * "50

13i8 ühr... Iochter “ſucht Mittags Wilier vn 13 eee
Jahre berühmt, zur Kräftigung,

/Or.
Sachs, Neus Wintorfeldefe, 47.
1 Sotnaoktel 2,50, 3 Schacht, 7 M, Dareer SG

In Apothok. Depot Taueontzien- Kutſhwagen
Dautsehs Toppiche |

30 Rutichweagen
Apoihekö, Berlin W 50.
Möbelstoffe, wärs 3

all. 'Gattung,,» Kutf<«»,  Arbeits-

Ge idem pme | geſchirr, Geegenheitskäufe,verk,
dinen, Läuferstoffe,
Tisch- "und“Diwan-:

Zunder, Berlin, Luiſenſtr. 52.
decken, "Tüllbett».

 Rutſchwagen -
decken, Steppdec!;en
„empfiehlt“:

uller Gattungen, neue u. wenig
| Teppich - Speeinlzzz |

werden. ganz gemacht (' (Fuß),
auch wenn Fußteilo abgos: nnitt!
Vebortrilft alloa. Dagewegane !
Keine Nähte an der Salle
und Spei Achten Sie da.r-
„uf, anch, für Halbschuhe,
Mehrfachputontamt!. gegehützti

gefährene, große Auswahl, ver»
kauft Beſter, Quiſenſtr. "27-28. |]

80 Kutſc<wagen

neue, auch. Gelegenheitskäufe

wen, gefahr. Wagen all. Gat«]|

"J tungen, auch; Pferdegeſchirre.||
Sof Sofſſchutte, 9 Luiſenſtr. 21,

LeiterWAaten,

. "bis: 4,25.
| wägcho wird repariert.
vahmestellon werd. telefonigch
bekanntgegoben.

1. u. größte Strümaf-

KagienWaSEN,.
Bear. Fanrik Feick; *. |
jeſerweran 8 | Nungenwagen | Frl] BfÖNNZ

1 Größere. Siſchlerarbeiten,
auch f. Kriegszw. » Köntvr, Las|'
gerreg,! 11. "Ziſche „übernimmt
W. GItſch fun.

Kutschfuhrwerk

Beriin Std, Seit 1882.

| nuv Oranlenstv. 158, |

DES“ Wolnallbek Haus hat)
Keinerlei. Bezhun

6. Wagner, Bein 16,

„„Köpenleker Str, 71,

Weiß“ u. Rotweine

„prima Marken, bieteu au

+| auf Stunden 1. Tage. empfiehlt " Die. „zu Jem Fin | M
Vögel, „Berliner Sty, 82, Weingroßßandlun ähnl,
' Dith, 1176 (PIP SG APOTTA UN 1) Wien ß

Leipziger Stasse ;
KönigstrasSse - “G
Waschstofſfe

- BatiSt weiß, boztickt, 70 em breit . Mtr, 11.00 Bluse

Blusen |

aus weißem Schleierstoft,“ valsfrei
mit farbiger Garnitur . + « » .

Rosenthaler Strasse
: Moritzplats

Morgenröcke
Matine is Ke Bea Nd nd 36.00

:*% 24.00

foi
itt, mit Spitzen und

: : farbigem Schlejerstoff , SIEGE
Batist aa aa deten 110 jn 17.50 / BluSG Sefiegenen Formen. +. 0 SIDO ock zur dente Schleien
ß. Schleierstoff, Vord ;
Mull weig, init farbiger Stickerei. . Mtr. 1.2.00 Bluse Säumchenu. reich mm Hohieaum zan: 35.00 GU RIEREE KITEN 1:6 048777 85. 00
8 weißem gestickten Schleierstoff,
beüüruckt, türkizche Muster, 110.08 cm Bluse Zi Broßem Aotten Jabot = 5 0 44.50 aus hellgestreiftem
Mul Baa a aa aaanng ener Men ZA.TB Satte eien Schlelerei. Morgenrock Voten Breiem ör 3 35.00

Voile karlert, 110 em Diete S2 6 Mtr, 2 4.00 BlusC Sar Ve de

Seid EEE |
Blusen-Seide Fiz 88 bis 60 cm 23.00

breit. 0... Mtr.
Cräpe de chine % zm dehee 34.00

omi breit Mir,
BastSeide gestreift, 68 b. 70 om br. Mtr. 35.00 -
BastSeide einfarbig, 100 cm breit Mtr. 51,00
imprägn., inallen Farben, 69 00
Ld

 Mantelseide GbwENS em breit Mtr.
Neuanfertigung
:.; dn eigenen Werkstätten
von Damen Herren- | vn Damen-, EE,
und Kinder-Kleidung | uod Kinder -Wäsche
aus ZÜGEN Haterial, in eigenen Werkstätten ;

aus farbig |W;
„Bezogen un

Rock

aus Melton-Cheviot,
und Gürtel mit Knöp

Rock

js

Wiederherstellung
won Trikotagen und Strümpfen

" aus zugegebenem Maigrlal. aus 8 Strümpfen 2, aus 2 Socken eine,
Eras für Hals- und HandprleSen | Fanr 75 Pf., auf Spextalmaschine 1.80
Die Gegensetände mürzen gewaschen und geglhtte! 56a,

Steinplag 469.

Aus Privathand EE RHINE

8. | Perſex-Teppiche, EM
Viöbel, Klavter geſu!

Kuriürst, RENN

Öbeiiransport +» Spedition : + Lagerung|-
Verzollung 9 Relsegepäickverkehr

N. D. Guttman G. mm. Db.

06, Wogtfälieche Str, 50,
**Ihland 7277.

Bitlowstr. 46,
NoVendorf 2716--2717.

Alapiete v, Priv. ge]. Nooner, Steinhauer, Charlbg.,

Tpftr, 22. Liükow 4916. Berlin C, Burgſtr. 1 Straße 58. Steinpl. "9165, SEE EENN Offerten au gro ena -

von rden, einwand» "" k

Perse erteppiehe, Perzer- u. Deutsche| MM Beleinkau a Bde uad Inforeggenkreis: einer Million Welt- Deteiciv
Klaviere, Shlaf«, [AAR Ser-] zug> Teppiche, Klaviers, u, neue, NE Nachläl le 0 vher Großinduſtrielle, DiSkreie und vornehme Auzkunffel Proiss--

wenzim, deutſche Teppiche ſucht ME ENER AUT MEET kauf Tiſchlerei, Polier- 1. en B, Gerfiinanus Behandlung - f it

Ferbſer, Göbenſtr.20. Noll:3609. | Gross; Culmatr.6, Nollend 5703. | paraturwerkſtatt“ Bahrdt, 8 Annoncenbilro, Alepanderplaß. |] 4 (Hoohibahnh, Nollondorf
- Billiart iE h Saane de EE EIE; bas [un Wipe 1 päüftingte mich, passenden 1207: (0 AED AER
a b! n 4 Ei
(quc gebeaud SVE Stusflügel Jeden Preis Auftr, aggemäß Es mitten 1 eten Lebensgsfährten es WDH BRAM BROG: . Kurorten
Dorfelder, Wainz] FlanolpFiano an Fe hel, HAUN 4 dn füche Sebensgefährten fü zin] Wowerblngen von nur eine in.edsten Posliionen imPrags: p6w) (Efe SPEUIEN
EE ganze Wirtſchaften, ' loviere, derlofe Witwe eines Groß- WanDeHEn  Pertäulichielten" in] Porsönliche Vorstellung' kant ent In- und Aus.

|] | SorieppiG [7] Kometiiny, Vetdirahe 46 1.103 ete Zeppiche uſw. Erbitte je Fami 40 ait 13677 zeter ATHENE 0, hier an wipe 8) x Hotrats-Ausktnito

anga rau Göttermann erſte e, el Bneijſind, -- eine : Gat! gus erſten von ves. '

g zzz FINKAME wuwo | Sharlotn Reumme Sts 24:1 € 7 Ateiſen zu wählen, erbittet D EEE IEM BEPIFE

SURE 41, E Perle en un uns Juwelen?! ß

SPANNTE MNT:

U hB en Preiſen, x
au höchſten Preiſen, jantique ee
ſohn, Charlottenburg, Fun

| Kermann Wölfer, R manuſtraße € 32, , Zelef.

MENETO 16
wee“ Schlafzimmer

EN AELUMTIEN

Fraßs 20 abe Gleit. 18.18, 17

Bax83,
Nollendorf 2438.

) GHreibmaidinen,
paß erh., mit Stc<htſchr ue

eder, hans
Metabo GroBe

TTT

Perſerteppiche,

antique Gas nE vit,
efiß

angbare GLN neue,
te, defelte, auch

uff
di 4
WT gegen

„SWäfer wers Liauf 4 7

(gentrum 9230.)

"Peejſertep piche,
kompl. ESEL;
eite, Ep Epeiſe», GE ena

Bob. vollen
j 7 lein €

in ven nee di

BEM BATES e

Schreibmaſchine

u kaufen geſucht.
Ehröt & Co, uE W 30

er-Ceppi,

Sehr gute Ginhei
54, Beteranenſiv..

2420 amen u
allererſten
Helrat bürch

j | Berier Klavier, EE
s UMgSei Rein ſucht v. WE,

Fram Kreismann, Gteglih "
loßſtr. 138, Stealik 318,

Perſerteppiche, |?
Serren-, Speiſe-, Schlafzimmer, einz.
Einzelmöbet, Klaviere | 6:ummeſtt. 70, Steinpl, 11.024.

von. .Privai geſucht. RoöSner Pringong BSH

Prager St Str. 8 5222,
NE. erſer-Teppiche, Alw., Woh-
“ Im „kaufe zu us einricht. aus Privathand.

"Berſtt- 1. Deyn 150 FF. Sottänder, HENN

Tepp., Brlieken, Klavioro, ganze Krummeſtr. 27. Gteinpl. 2290,
Perger- u. Deufsche |biets Samen und

Wirtſchaft, Ginzelmöb. Vreütiker "WEN RET
Göbenſtr. 18. Kurfürſt 9232. II ELT). M Kreiſe) 44
I Wirtſch. ſ dring. ale lottenburg,

: vm
artier2n, ; Gpart, 2 Shevermiitlung, ſei

Veppicho I: Beufitdut ie fobert obi
arfs f. Möhe!, kompl. Zim Kt Star s
ganze Wirtſchaften, Klav

echte Teppiche 2e. Erbitte Preis," Sihypitmagchine

"| Smyrna, auch Belau, kauft

Herzig, Lottumſtr.
Pevierteppice,
Brüden, deutſ<e Tepp., Klav«,

Iaf., Gpeiſe-, errenzim.,
71 es Möbel, ſ- 50 änder;CH.,

Gtraße 82b. Gt

GENEN
Str. 92, Wilh. 780%

Alte
riefmarken!

ganze Sammlungen, alte
„-. 1875 gejammelt
zammler Apotheker
Weßelberg« , Brend eU Zo.
Hann-Georgen-Alee 1

Jeden Preis

Jahle wegen »ringendſten VD;

WENN WEHE 19.

gtkia:
erfolgrojopets E

atets vorgemerkt,

vABBEIteEN.

1 Iransformatioti Re

„Mein Korreſyp.

angab» Fra Gottesmann, puraturen: Haarfärben beſte IREEN 3+
Eat vel R, "Str. 14. tauft Haar.» Techniſche Werke, [Zur gratis
7882. Jemeljanoff, Wienex „Str. ; 69. Büllowſix. 94.

[3] WARE 37

rteil reich m. Handsticker. gara,

 Kleiderröcke
Rock .aus weißem gostlckten Batist +. - 62,00

'estreiftem Schlelerstoff,
Gürtelgarnierung .».-»

Rock aus Meltan-Cheviot, Schwarz u.farbig 42, 00
meliert, Taschen

Große. Auswahl in Seidenröcken

in modernen MA ETEDRN

Gelegenheltsgedichte

Eat
| Auftraggemäß

1 Mil. Vermö

wunderbares Heim.
zur won gutſituierben
wie Großinduſtriellen 1, hohen
Gtaatsbeamten uſw;
Offerten A. 1018.G(
Annoncenbüro, Ale;

Ing genieur Hein,
1241

angiere ſeit vieltn Jahren

in-baxr, ſofort in Stadt u. Land,

GEE

TehmeEheoenmiichung Pofobames

Freifrau v. Gokurg

elsheiraten

Glüßliches Heim
Lembä&e, CP6E;
Gehlüterſträße 20

Briefßweſels

Mok. hoff, * Vin,-Vilmerod, A,

51.00

iB;
Morgenrock kinageaiekt rait
mit Eins. garn. und breit, Seidengürtel 135.00

. 65.00
. 63.00

Rock Stoff, hübsche. Form »+-+»«».»..
ven. afnie js aus bastfarbiger  KunstSeide mit 46. 00
Taffet-Rock iansSi gereift 57 ON
Rock Farben oder Kariert »a000»2.+

aus AUEN Bordüren-Wasch- 22 00
.
; Rock Säumchen-AnSatzZ « » +»...
aus WRICRE Seide, in schillernden 58 00
.

Umarbei 1Eng
in eigenen Werkstätten
Von DENER Herren-, Kinder-Kleidung und Wäsche
aus a0gegebenem Material, auch in kleinere Größen « Wenden won. Herren-Kletdung
1 von Pelswaren in andere Formen und Gegenstände

; Vmpresgen w. Garnier. v. Damenhüten, Reinig, u. Aufarbeit, 9, Herrenhüten,

Preise für Wäsche -Umarbeitungen
aus 1 Damenhemd: 1 Kindetrhöschen aus 2 Herrenhemdens 1 ZICFTEnREN

," Mt Langetten » » « =» » von N M. 3,00
' 890 1 Pamenkemds 1 Knabenhemd aus 2 Damenhemden? 1 Dangenkemil
MEN ROE 2200 0.30..5 mit Stickeref » 54...» wonM 623

34 7 1 Berne 1 Knabenhemd

mut langen Aermelin . . . won M. 2,75

aus 1 Damenhemd: 1 „Untertaille
067.0; 04 Danenlends 1 Mädchenhemd aus 1 Damenhemd: 1 DEREN
gelten: 9 0 2 0 - von M 2.85. Kletd mit Sticheret =» ». won M. 0+25

Annahme nur „gezwaschen und geglättet,

(2 absolut alcher . 6 u 10 x ß
u etl 20 gekatanaikri dafelientlag 1 roi pete iche ernſt und hoſter, Literar, 79 Aide Aufträge] (mit Nn Hei tf fögejuch.
'en mit glünzen vlgewangewandien! Dezlal 0 Aug riedenau, Knausſtraß, e 1, 1, | von Damen, als auch von deren
"WS „Marke Bocato!t“ ges. geach. M. 4.-. Kosmet.Laboratorium antike Go elins teglig 7 (Gibenan Moſ., freid , ſelbſtänd. Kaufmann, Ende 40, bed jünger aus-
ENEN we 1:72 0 ane 1147 MICH WERE LN OEL HHFIENG NUM NTER ER SAA DERE IN

Und Befrou
aer erteilt, um für dieſe Damen | Ehrliche Offerten erbeten 11 Mp1. 2486 Ullſtein-Filiale Morihplaz,

7 emden DOTRG Auflap|| Lebensgefährten

1 Geſellſ<haftskreiſen mit
hedeutenüein Vermönen . EE ERNGENH: fe
Zankierswilwe '

aws Heirat auſſenbe we

P eſe 7-1 ZUE; Er 8 tunge el: ere Wile, 57 "3 n ſuchen, Durch muſt, MEG ANNE, PA
: Ver er EL, aus Blloreypten Kröisen, t

CISCHEPPICHE Markenfamminng iE Martel, ewt weh elegante Erſiheinung 1 "I ern reIcHS bio, elegante, F6SCNE erbe! "unt, 5156 Znſenpans,
e, Speiſe, GSchlafzimm,, Phillps- 37 ie 860, nungsetaricht ue "Bevath: . 1% Nill. Mitgift kinderlos, Berlin SW.

habe iH 148 Einge Erschelnung,

Kargnreie Bornsteln,
Berlin-Srunewald,
Villa Maxraarete, |

Irabener Straße. 14,
amStadtbahnh), Grunewald,
Gegründet 1898,

Tel, uno 2 Pfalzb. 9400.

Yereinsamie

Höh. - Beamtenwitwe, Mitte 80,
erfehnt vornehmen,“ Patſeie Niue
Lebenskameraden.

heit, Einkommen, Ver-
mögen, Mitgift vew.t a.
all. doutech., Österp.,neutr.
Plätzen, Digkret, zuver
pot! Paus. ot WIlG.
EDNUNgGEN, V+ OD. VON
Behörden, Rechtzan-
wälten, Richtern, 0ff-
zieren, Kaufleuten 2.vi
Songtig. Ständen beweigan
SUROENN Verirauens-
rdigkelt, Ratschläge
EM fn unauffälligem
uvert ohno-Fipma.

exten
Herren

Kurfürstenlann
Akademiker

Reg.-Baumitr,, 40, gr. Evſch,,
KHM m. ele |. "Dehie] 10%
Witwe, von, hbh, MER
HWR (EI R ep Zuſch.
erforder tnſte u.
3585 Uſtſt.-Fil. - ute d8. %p.

ſteinhaus, Berlin SW 68. Generaistochter |s

Dame m; 27 Jahre, 300 000 Mark Ver»
Ende 90, fe ; Gef 28 mögen, Jucht Weben nE EIGEN

t Fra 4
auverl, Chax,, w, zw. ſp. Seit auen arg Binſe Gtr23

m. „DIE geb, EH 0. Pere
nobl. Geſinn, Er
EN Jöeal
tae epeſünte EEE 022208 1
ebenskau. im] vermögend, möchte älteren, wn
beſt, Worihan 7 A3 ernſtden?, | ſituierten Herrn betraten 'N. G. Detektivbäo
Herren w. ausf. 3 di 2. ſend, a. [2027 U.-4Fil. 9. Sc<önh. Str. 9. 194 ukunttei, Ehexobo'dungen
M, 117: elo |. + 18

Werberchs 8 3 w.“ [M Bn erbilliget. Gegritvdot 1805,
ver Markt. ÜMor)tzplaiz (&5btmgerhaug),

wenig Kriegsbeſchädidte, 33 it.

' 29, mit Vermögen und guter
Heiraf *"" Deteftiv /

Stellung, ſuch. WARTHE
berin eines vornehmen | ſchaft mit Vermögen od, Lan
Mobefalons, Vo Mn Bezitn/Frieprieſn
v

Modeſalons, hohes Einkommen, Bietſche, Witwe SE aagei
- Eheſcheida

anns
werplaß,

skreter Förm
eiraten!

hb.

nd ? en 0]
nen ZUNE

goto Berlin
v. 2-6,

os Detektiv Witt

Berlin, Motzstr. 18 (219. 3359
Eheſcheid., Strafſad)., „As zum nD

Noll, vor«

eng reell,

81, 114--1%
Ehe ndahnung, |B

Vellutz.7T010 TTS

Auskunftei
Fortung“
Küßow
: Ausl,
* Erfolg.

Herren aller

,| degante Wohnung, 38 Jahre | Off. Ullſtehn
0 bunkelblond, feſche Es Eide Maxtin« Luthew-Str, 91. M

ſcheinung, ſucht die Bekannt» Wanzen Schwaben, Mailen

jehaft eines ſtattlichen, gebil»

deten Herrn, bis 45 Jahre eit
und ſämtiiches Unge fefer verti 33 unter
öweijühriger ſc<riftlicher Garantie

in. guter Poſition, . Ausführ:
102 Oſferten mögl, EN Bild
er!
18112. Thomaschky, FUNRen Str. 4. Tol, Uhland 1827

eit 2901! allerorts

„Zirkel bietet
Bald. Zeirvat.
Frau. Gertrud

Ed

eten unter | Ein ue Ullſt.-
Fil. "Stogliß, Albrechtſtr, 181.
WF 8368“

F Sonntag (Morgen

n

- Sweite Beilage zur

iſche

'.

jeber

Vofſiſchen Zeititig. H 20300

zs
21 Tolt

irſchaft. .-

“ Eine Ru ndfrage der „Voſſiſc<en Zeitung“. A DEG

Mit dem Zerannahen des Friedens drängt ſiH die Frage
ber. Uebergangswirtſchaft immer mehr in den Vordetgrund,
Wir haben 'uns darum entſchloſſen, zur Klärung der An-

. Ichauungen an eine Anzahl von hevvorvagenden Vertretungen

und Vertretern unſeves gewerblichen Lebens eine Rundfrage
zu richten, wie die Intereſſen von Handel, Gewerbe und In-

- ' duſtrie in der Uebergangswirdſhaft unter Berüdſichtigung

der nun einmal nicht zu umgehenden Beſchränkungen am
beſten zu wahren wären, Wir ſelbſt ſtehen auf dem Stand-
"punkte, daß es ohne Beſchränkungen der freien Handelstätig-
„beit in der Uebergangszeit niht abgehen wird. Schon allein

. "die Frachträum« und Valutafrage wird hierzu nötigen, Klar

ſind wir uns andererſeits dartiber, daß die Ueberorganiſation,

"die fich bei uns im Kriege hevausgebildet hat, tiefes Miß-

ürauen dev Angehörigen des freien Handelsſtandes gegen

, fiede behördliche Einmiſchung überhaupt gewe>t hat... Der

|
4
|
|

Eingriffe und Placdeveien waren zu. viele, der Erfolge zu
wenige, wenigſtens zu wenig ' durh<ſchlagende, ſieghaft ..ibey-

, heugends. Deshalb. die Notwendigbeit jeglicher Regelung in

der erſten Zeit nach dem Kriege leugnen zu wollen, heißt in»
des, in den entgegengeſeßten Fehler verfallen. Ganz zu um-
gehen iſt eine Regelung nicht. Daß ſich die gewerbliche Welt
rechtzeitig an dieſen Gedanken gewöhnt; iſt um ſo nötiger, als

"fie in eyſter Linie zur Mitarbeit an dieſer Regelung berufen

iſt. Je mehr unſeve führenden Männer in Handel und In-

duſivie Hren Willen zu folcher Mitarbeit bekennen, deſto

mehr ſteht eine zwe&entſpoechende und ?lige Organiſation
"der Uobergangswirkſchaft zu erwarten. . Und je beſſer ſie ein»
gerichtet ſein wird, deſto eher wird ſie wieder == nachdem ſie
„ihre Aufgaben erfüllt hat = nerſchwinden können. Dem
Austauſch - der Anſichten. dariübey ſollte unſere. Umfrage
dienen, Sie hat ein oiches Material evzeben, das. wir im
folgenden: unſeven Leſern unterbreiten. DUNE

Geheimrat Dr. ing, h. c. Wilhelm Beukenborg,
Generaldirektor der Phöniz-Akt,-Geſ, für Bergbau und Hilttenbetried, j

Ie näher 'wir dem Frieden kommen, deſto mehr wird 4n den
Kreiſen von Induſtrie und Handel die Frage erörtert, ob die beab»
ſichtigte ſtaatliche Regelung der Uebergangswirtſchaft nicht ein 'ge».
«fährliches Hindernis bietet für den Wiederaufbau unſerer inlän»
"diſchon Erzeugung und. für die baldige. Wiedererlangung unſerer
alten Stellung in der Weltwirtſ<aft, Dis Erfahrungen, die wir
„mit ' der Kriegswirtſchaft auf dem. Gebiete von. Handel. und Ge»
werbe 'gema<ht 'Haben, : laſſen dieſe Befürchtung begreiflich er»
ſcheinen. Die For derung gänzlich freier Wirtſchaft
nach! dem Kriege, ohns jede ſtaatliche Beeinfluſſung, ſc<ießt
aber we't Über das Ziel hinaus, KERN Bee 1608

Der nach Kriegsende zu unſerer Verfügung Fſtehenbd Heutſche -
- Gchiffsraum wird bei weitem nicht genügen, die deutſchs Ein- und

Ausfuhr. im alten Umfange zu. bewältigen. Nach: der gewaltigen

. "Verminderung feindlichen, aber auch neutralen: Shiffsraums

im Kriege dürfen wir nicht damit rechnen, daß fremde Dampfer
inn nennenswerter „Weiſe deutſche Waren befördern werden. ' Alle
'Staaten haben in der erſten Zeit nach dem Kriege dringend für
ihve eigenen Bebürfniſſe zu ſorgen. : Wir önnen es daher nicht
verantworten, daß deitſche Dampfer nac<h Belieben deutſche oder
fremde Waren in Fracht nehmen, Der deutſ<e Schiffsraum muß
iw erſter Linie, nötigenfalls ausſchließlich, für. unfere “eigenen Be«
Hilxfniſſe dienen, Darin allein liegt ſchon ein Grund filr eine ſtaat,
liche Regelung, ' Ergibt die Rechnung, daß der deutſche Schiffs»
raum nicht: genügt, um allen Anforderungen Deutſchlands 'gerecht
au werden, ſo wird für. eine gewiſſe Uebergangszeit Beſtimmung
zu treffen ſein, daß wirklic< dringender Bedarf, wie

 Nahrungsmittel, Fette, Oele, Rohſtoffe für :die Induſtrie uſw.,

bevorzugt werds. yor weniger dringlichen Ein»
fuhrwaren, Auch für die Ausfuhr werden Waren, die! ent«
ehrlich ſind, einen Vorzug genießen müſſen. vor ſolhen, an denen
wir ſelbſt Not leiden. Durch Ein» und Ausfuhrverbote allein wird

-' man 'dieſe Frage nur roh und unvollſtändig löſen können.

Boi dem Mangel an Roh ſtoffen hat ſich im Kriege eine.Be-
ſchrändung oder. gar Stillegung vieler Betyiebe' nicht vermeiden
"Täſſen. Die davin Uegende Härte. darf nicht noch, weiter getrieben
"werden dadurch, daß es ſolchen Firmen nach dem Kriege nicht
"möglich wird, die nötigen Rohſtoffe, zu erlangen. So. ſehr es

„darauf ankommt, zur ſ<hleunigen Bedarfsde>ung ' des Inlandes

und zur Erzielung einer möglichſt ſtarken Ausfuhr ==. dies ſchon

- im Intereſſe unferer Valuta = ſo ſchnell wie möglich die Pro»

duktion. in die Höhe .- bringen; „diirfen doch die Lebensbedin»
'gungen der ſ<wächeren Werke, beſonders ſol<her, die durch. die
Einwirkungen der Kriegswirtſchaft ſc<on ſtark. gelitten haben, nicht

"außer acht" gelaſſen und no< weiter untergraben werden.. Aus

dieſem Gründe iſt eine gleichmäßige Zuteilung nach
vereinbartem Schlüſſel vorgeſehen. . Der' Handel ſoll
be] ber „Beſchaffung. und Verteilung der Rohſtoffe nach Mögliche
keit: in alter Weiſe beteiligt werden. NNEN AANG
Gygibt. ſich ſo die Notwendigkeit, die Uvbergangswirtſchaft

ſtaatlich zu beeinfluſſen, ſo ſt dieſe Regelung ;zur Aufvechterhal« |

tung, möglichſber „Wirtschaftsfveiheit dom; nach zwei Richtungen zu

j "beſchränben, ſowohl zeitlich, wie nach der Art ihrer Durchführung,

„ryvig wäre dann nur burch ſtaatliche, Beſtimmungen zu, ſichern,

“Die Dauer der ſtaatlichen Regelung muß auf das aller-
geringſte Maß beſ<ränkt werden, wenn wir nicht Ge

Fahr. laufen wollen, daß mangels freier Entwilung/ unſere ine,

Jändiſche Erzeugung künſtlich zurücgeſ<raubt wird. Die ſo ge-
vegelte' Uebergangswirtſ<aft darf meines Erachtens h5< ſtens
ein Jahr lang dauern und kann ſicherlich für viele, Induſtrie

„zweige ſchon früher aufgegeben werden, wenigſtens ſoweit die |
Suteilung von Rohſtoffen in. Frage kommt, Von Bedeutung: iſt]

weiter, daß die Bewirtſchaftung nicht unmittelbar ſeitens der Be«
hörden geſchieht, ſondern den Beteiligten. ſelbſt == der Shiffahrt,
Hen verſchiedenen Induſtriezweigen und Händelsvereinigungen.<
naß vorheriger Verſtändigung Übertragen wird, Die Durchfüh-

; "
1

Für viels Avbeitsgebiete iſt gains ſolchs Verſtändigung! ſhon. et-
folgt. In dieſer -Weiſe iſt die Regelung ſeibens des Reichswirt»
| ſhafts5amtes geplant.;: 'Die Befürchtungen, welche. von dem Ge»
dänken an die Fortführung der jeßigen Kriegswirtſhaft aus-
- gehen, ſind deshabb- in der Hauptſache nicht gerechtfertigt. Auch
bezüglich der Dauer iſt vom Staatsſekretär des Reichswirtſchafts-
amts erklärt" worden, daß der Abbau ſobald als möglich .exfolgen
' Jolle. Sollte nach: dieſer :Richtung hin. noch eine. beſtimmtere .Ex-
Hävung/abgegeben: werden können; ſo. läge zu ernſben.Beſorgniſſen
kaum noch ein 'Anlaß vor. MER ; EE

./, ! Mbeit Battin,
21. „Generaldirektor der Hamburg=-Amepika-Linie. - .

Es ſind bei Gelegenheit der kürzlich in Hamburg ſtattgehabten
Tagung, welche ſich mit dieſer Lebensfrage befaßte, die Anſichten
der hanſeatiſchen Kreiſe ſchon zum Ausdru> gebracht worden; Sie
haben in lebhafteſter Form“ den Beifall nicht nur d6r hamburg»
'ſchen Kreiſe aus Handel, Induſtrie uns Sciffshrt, fondern' auch
“die Anerkennung der meiſten Volkaveriröder gefunden, die ſich -zu
dieſer Beſprechung eigens nac< Hamburg begeben hatten. *

Wir treten ein für Licht, Luft“und Freiheit! Wir glauben, nicht,
daß man Volkswirtſchaft und Weitwirtſ<haft im 'Kaſernenhof bes |
treiben kann, ' Wir Halten den Verſuch der bürokratiſchen
"Regelung der Friedenswirtſchaft für verhäng»
ntsvoll und. glauben, daß uns die Zwangs» uwd Monopol-
Wirtſchaft,“ die- man ſchon: begonnen hat, hemmüngslos Jineit-
treibt in den Wirtſchaftskrieg nach dem. Kriege, dey unbedingt ver
DAG wedden muß. “(Es iſt öffentlich darüber nicht mehr zu

agen) WREN 2 8 BENDEN ENEEG NM Mb

Die. Rationierung einiger, WENN BINI
Gattungen muß ſolbſtredend plaßgretfen, und ſie
wird ſich 'glatt' vollziehen; wenn die. Regierung- einſieht, daß der
allein ſaligmachewde Pater Staat die Hände möglichſt weit davon
laſſen ſollte, -. SRE y

Jeht “ſagt der Bürokratt er müſſe für die Kleinen fopgen, auf |

daß“ die Großen ſie nicht auffreſſen, => wie töricht! 'Er ſcheint
ini

dikate : oder Verbände  mitbegründete, kams : bezeugen, daß in

ſolchen Fällen die "Schwachen = die Starken, und. die Störken'=. |“

die 'Shwachen » ſind, Wenn die 'ſogenanntey Kleinbetrivbe jeht

| feDbſt Jolcher Zwangswirtſchaft das Wort veden, ſo werden ſie bald |

ſagen können: „Gott ſüße uns, vor unſeren. Froindon.““

Die omtlichen Maßnahmen, die jeht ſchon. auf dieſom Gebtet.ſich- |-
Unter Ausſc<luß der“ Mitarbeit. dex Bundesſtaaken umd "des Ple-']

/-nums dos Reichstages: ans Licht wagten, erfüllen mich mit großer
Sorge. Wohin dip Reiſe gehen. wird, kann keiner klar erkennen.
".Desharb Haben wir in. Hamburg mahnend Und warnead unſere
Stimine: erhoben und das Sturmſignal 'aufgezogeut ; 4
) . Kommerzienrat: Leo Lultig, -. IE
" "Generaldirektor ber -Akt.«Geſ, Deutſcher Eiſenhandel :3n Berlin.

- Wir: alle erſohnen den Tag, an dem wir die Veſchränkungen und
Hemmungen wieder los werden, die. wir mit einem Worte „Kriegs-
wirtſFaſt“ nennen, denn die damit. verbundene Feſſelung: des .
"Handels inlßte, wenn ſie Über die Notwendigkeiten der Kriegs»
wirtſchaft verlängert würde, die Fundamente unſeres nationalen
„Wohlſtandes untergraben, Wir täuſchen uns, auch. darüber nicht,
daß. von, gewiſſer Seite verſucht. wird, dieſe Feſſelung des freien
Handels auch. in die Uebergangs« und Friedenswirtſhaft hinüber |
zunehmen und den gemeinwirkſchaftlihen Gedanden troß. mancher .
Enttäuſchungen, die man dantit „während der. Kriegsfahre gemacht |
Hat, gewiſſermaßen zu verewigen, obwohl für jeden! Einſichtigen
Kar erkennbar „iſt, daß d'r: Wiederaufbau nach dem Kriege: ganz
beſonders, diejertigen. Kräfte brauchen wird, die Deutſchland in der
Welt groß gemac<ßt haben, nämlich. Initiative und..Wägemut . der
kaufmänniſchen "Perſönlichkeiten, die man immer nur dort finden |

wird, wo. der Handel ſich ohne Feſſeln bewegen kann. /..
„Aber daxf. uns all dieſe Erkenntnis die Einſicht in die unerbitts«

liche Notwendigkeit Ver Iprote der. wir uns.heute no gegenüber» |

ſchen? -

1. Vom Weltmarkt abgeſ<nitten, im weſentlichen auf den Verkehr |

mit „unſeren. Bundesgenoſſen: und. „den wenigen "Neutralen bs
ſchränkt, ſind wir 'mehr als irgendeiner unſerer Feinde verpflichtet,
eine „ausſ<hließlich den. Intereſſen des Krieges dienende ſpaxſame
„und: für das Reich. in allen. feinen Phaſen klare und durchſichtige .
Wirtſchaft zu. treiben, Sparſam, um die, uns drüdenden finan» |
ziellen Kriegslaſten erträglicher zu geſtalten. und ein Auskommen
mit den uns zur Verfügung. ſtehenden Rohſtoffen und. hiermit unſer
Durchhalten zu: gewährleiſten, klar und durchſichtig fUr das Reich,
damit unſere Geſchöftsgebarung auf. keinem Gebiete unſerer Wirt»!

ſchaft den feindlichen" Intereſſen zugyte kommt. Daß ſolche Wirt» |

ſchaft: während des Krieges nur unter! vielfach läſtigen behördlichen
Eingriffen möglich iſt, liegt auf der Hand... 1957000
Dieſe Feſſeln abzuſtreifen, iſt unſer aller
ſehnlichſter. Wunſch; do<"'. dürfen wir nicht
glauben daß fich dieſe Verhältniſſe, wenn der all-
gemeine Weltfriede kommt, mit einem Schlage in Wohl.
gefallen auflöſen werden, vielmehr müſſen wir damit
„xec<nea, wenn wir an. den Abbau, der Kriegswirtſ<aft. und' den
Wiederaufbau der. Friedenswirtſhaft herangehen, werden, daß. wir
„zitnächſt noch: daruf. angewieſen ſein wevdon, alle unſere Kräfte |
mach einheitlichen Prinzipien zuſammenzufaſſen, um durch die Ein»
heitlichkeit der Leitung die Widerſtände zu Überwinden, die“ als
Folge des Krieges ſich eine Zeitlang noch fühlbax: machen werden;
. Die Frage, um die "es ſich hier dreht, kann 'nur fein, in.
wel<en Tempo der Abbau '/der.' K-iogswivtichaft nach dem
Kriege, mögli ſein wird, und die Antwort hievauf liegt, abgefehen |
„vo3 deim Vorbehalt, der beziiglich dör Geſtaltung: der, Friedens»
verträge gemacht wexden muß, in' dem, Umfange. der Einwirkung
und Mitard'eit, ' welchen. ſich' dear 'Handel“.in der |
Kricgswirtſchaft zu ſichern gewußt: hat. 5 04
"Deshalb. gilt es. für uns: nicht negative Kritik 'zu Üben,
] Jondern Unter :dieſey unſtven. Idealen vom Kaufmannsweſen. ſv |

wenig entſprechenden -Verhältniſſ en pr.attiq H mitarbeiten

a: Ie

's zu wiſſen von dem tragiſchen Uebergewicht'der Ehwochen! |

Jeder Mann, der in dsr-Weltwirtſ<oft oder Volkowirt/haſt: Syni« | 04.

die

und unſere Jienſte dort, zur Verfügung ſtellen, wo. man fich ihrer
- loyal bedienen will, Wir werden ſo in' der Zuſammenarbeit mit

dem „Reich dafür. zu ſorgen in der Lage ſein, daß be ' allen. kom-
menden Berwaltungsmaßnahmen das. ſachverſtändige Ure
teil das Primäre ſein 'muß und daß nur dieſes ſachver«
ſtändige, Urtörl künftig vor Mißgriffen . bewahren kann, wie wir
ſie zu' unſerem. größen ' Schaden beſonders. in der. erſten Zeit des
Krieges erlebt haben, . Wir werden aber vor allem durch unſere
Mitarbeit dafür ſorgen können, daß die Beſchränkungen der freien
Exwerbstätigkeit :ſiG tatſächlich in dem kriegswirtſchaftlich unbe,
dingt: nökwendigen Umfange bewegen, und ir ; werden es am
eheſten „in.der Hand haben, den Abbau der Kriegswirtſc<haſt, wenn
der erſehnte Augenbli> gekommen iſt, dur<- unſeren Einfluß zu
beſchleunigen. Dieſer Einfluß. wird um fo nachhaltiger ſein, wenn
Induſtrie und Handel rechtzeitig aus ſich heraus dur< eine ge-
eignets "Zuſammenfaſſung ihrer wirtſchaftlichen Intereſſen - zu“ er«
ENG Res ſie entſchloſſen ſind, den “Neubau der. Volks-
WEIN in einer den Reichsintereſſen dienenden Weiſe vorzu»
nehmer, * MUSEN

27 Fron Birch 7

0 Leiter der DHirſch- Kupfer- und. Meſſingwerke, 'Aktiengeſellſ<aft.

Es iſt ſelbſtredend, daß Ihre Frage, wie die Intereſſen von Hane
„del, Gewerbe und Induſtrie in der. UGergangswirtſchaft unter“ Be-
rüffichtitung der nun einmäl nicht zu, umgehenden 'Beſchränkungen
am, beſten zu wahren wären, nicht ſoohne weiteres für die Geſamt-
Jeit unſeres ganzen .Wirtſchaftslebens gleihmäßig zu beantworten.
äſt..; Jeder, von dem. Sie “eine Auskitnft' evwärten;. wird unter dem
EindruE ſich äußern, wie er die "Verhältniſſe ſeines eigenen Berufs»

'zweſges beurteilt, Für alle Teile unſeres Wirtſchaftslebens wird

die Zukunft unſeres „Erwerbslebens : naturgemäß , von den Grujrd-
bedingungen eines :dereinſtigen-. Friedensſchluſſes'. abhängen, und
wenn ich. annehme; daß der“ atatus quo ante einmal wieder eine
treten knnte, f0 neige ich zu der- Anſicht, daß" für. Metall»
handel wund Induſtrie: keine "allzu großen Be-
ſ<ränkungen nötig wären. Mein- eigener Berufszweig hat,“

GUTEN) „dank vieler wichtiger Umſtände, ſich vom Frieden

dürften, ; | ; |
Für 'anfeds ganze Rohſtoffwirtſchaft in Metallen während der
Kriegsdauer. wur. dir. Arbeit „bedeutungsvoll, welche Dezennien wor
Kriegsausbrych “Handel und Induſtrie im freien Spiel 'ber--Kräfte
Teiſtetenz. dabei ſind-:Grfahrungen gemacht, Beziehungen entſtanden,
die ale dann allmhlich wieder zu: erlangen. ſind, wenn die Wege.
„zu dieſer altbewährten Methode wieder. geebnet wevden können.

Dies kann aber meines: Grachtens. nur von denjenigen mit. einiger |

FEES. «auf. Erfolg: geleiſtet werden, welche verſuchen, .den 7 .den
da' wieder zu ſpinnen zu beginnen, wo er anfangs: Auguſt 1914. uns
terbro<hen 'warde, Für fernere Zeiten könnte aber dieſe alte Vor»
arbpit gefühndet werden, wenn zu viele neus Organe, ſeien 85 ſtaat-
liche ader reorganiſierte Kriegsgeſellſchaften,- anſtelle der. altbewähr»
fen! Firmen treten wikrden. Wenn mal das Wort „Frieden“ Wirk-
lichkeit. geworden ſein wird; muß gerade zur allmählichen Wiedet-
anfnüpfung von Bezishungen in dem. uns jeht verſchloſſenen, feind»
lichen: und: neutralen Ausland 'zur Vermittlung. der direkten und
indirekten! Geſchäfte das .Altbewöhrte wir*>er treten und nicht eine
Orzamniſation, die wieder an die für den Krieg notwendig geweſenen
Maßnahmen erinnert. I< bitte, dies Moment nicht zu Unterſchäßen.
Einze Tradition, dia. dem. Inland und, Ausland, verbunden mit rit»
haltloſem Vertrauen zu dem deutſchen Kauſmann und. Induſtriellen

'in Fleiſch. und. Blut 'Übergegangen: war, wird nie zu erſehen fein

durch. He Organiſation, welche die Kriegswirtſchaft ' notwendig
machte, Wenn auch noch ſo tüchtige Männer an die Spiße derarti«
gex Uebergängswirtſchafts-Organiſationen, treten, ſollten, ſo dürfte
doch nllss Basjenige vergebliche Arbeit. ſein, was nicht eine Fort»
ſeßung der "alten Traditionen und Erfahrungen bedeuten würde, *
- Dann neige. ich der Anſicht zu, daß nach Friedensſ<luß
viel mehr metalliſche Nohſtoffe in Europa für die
Xommende
mucht werden können; als man heute meint, und dieſe wür-

eg vichtig . umzuſtellen, und ich glaube. gerade, daß die hier» .
"bei gemachten „Exfahrungen. auch das: Umgekehrte erreichen laſſen

ws

Friedenswirtſc<haft dispowibel 'ge-

den nur dann" unter “erſ<hwerenden Verhältniſſen dem deutſchen...

Wirtſchaftaleben. zugeführt werden. können, wenn die früheren „Ver“

mittlen micht. wieder voll und ganz, in ihre, Rechte treten würden.

Der Tegitime alte Händel, der während“ der" Kriegsdauer

"unterbrochen war, "muß aber nach Möglichkoit' wieder in .

ſeinealten Bahnen gelenkt werden, Hierbei dürfen Be

ſchränkungen nur fo“'weit Plag greifen, als ſie unbedingt im allge-
"meinen wirtſchaftlihen Intereſſe des Staats notwendig ſind. Was
hierüber Hinausgeht, iſt gefahrdrohend 'und dazu geſchaffen, Hie Ar».
beit eines Jahrhunderts für immer zu! verlieren,

BUDGET . 3 ; +
18000 Berthold Kirſtein, )
' „Inhaber der Firma Knauth u. Co.' (Teppiche, Linoleum, Wachshuche):'?

Hs MACHE „In Berlin: 0 Jene] 4
„Ihre Frage, wie die Interöſſen von Handel, Gewerbe und In-
büſtris in“ der. Uebergangswirtſ<haſt am beſten zu wahren fein
werden; möchte. ich. nur. vom..Standpunkt des Handels 'aus beant«

4

worten, Erftes Erfordebnis wäre die 145077 ſchleunige

Befuciung von den zahlloſen Feſſeln, die dem

Handel. unter dem 'Dru>e der abgeſhnürten Zuführen und ver- -

„meintlicher. Rüſicht „auf die Verbraucher dur<" '8nse Anzahl .

praktiſch undurc<führbarer Verordnungen aw

'geogt. worden ſind. / Die beſten Kräfte des Händels hcGen es vor«
g8gouen,' unter ſolhen Verhältniſſen lieber ſtill zit liegen, als Ruf

„and. Anſehen unvermeidbären Gefahren auszuſeßen. „Sie werden |

auc<ß' während" der" Uebergangswirtſchaft beiſeite ſtehen, wenn das |

-Damoklesſchwert weiter über “ihren. Häuptern ſchwebt :und ihnen |
die, Möglichkeit genommen Bleibt, Verluſte während der zweißellos

kommenden “ſinkenden , Konjunktur: durch ausgleihenden Gewint
wettzumachen." 8 is 4 ſt 4
Ein weiterer Fehler während der Up

Übergröße Rücſicht auf unſere Valuta, Was wir brouchen,
Boy5ferun

jegep

(DE

find <Rotſſtoſfe. in unbegrenzien Mengen, um unſers
verſorgen, die Zuduſtr!s, und beimkchrenden Kr!

j

gangswirtſ Saft wärs

beſeitigen |

j
4
zend daneben Waren für eine "möglichſt große Ausfuhr ſchaffen zu
„Wnnen. Hat der Preis ſeit Jahren keine ausſchlaggebende Rolle
geſpielt, ſo können wir durc< die Valuta verteuerte Preiſe auch
noch in die Friedenszeit hinein ertragen, wenn dadur< wenigſtens
Wir, und nicht die anderen Nationen, Ware und Beſchäftigung
„finden, Wollen wir nicht unſexen Feinden, in die Hände arbeiten,
ſo muß die Deviſen-Ordnung fallen, damit wir als freie Käufer

auf allen Märkten ſofort: erſcheinen können, Wer. ſein eigenes -

Geld wagt, wird auch ſeine eigenen Intereſſen zu ſhüßen wiſſen.

Größtmögliche Förderung der Ausfuhr wird'

ein weiteres Gebot der Stunde ſein. Daher ſollten Ausfuhr-
bewilligungen ſchneller wie bisher und überall da erteilt werden,
Wo. nicht dringende Intereſſen der Heimat dagegenſprechen. Dann

werden wir auch bald wieder unſere bewährten Reiſenden in die

Welt ſchi>en und Frachtgüter für die Ausfahrt ſchaffen können,
ſo daß eine volle Ausnußung unſeres ausreiſenden Frachtraumes
und dadurch eine Verbilligung der Frachtraten ermöglicht wird.
* Unter der Uebervorgsniſation haben wir während der Kriegs-
zeit ſchwer und lange genug geätten. Entſcheidende Frogen
wurde Theoretiſch, wenige. aber praktiſch gelbſt: Beamte, deren
Urteil durc< keine Sachkenntnis getrübt war, waren zu Entſchei»
Hungen von weittvogenden Folgen berufen. .Ie ſchneller dieſe
Bitrokraten wieder verſ<hwinden, um ſo eher : werden dieſenigen
Kväfte, die Deutſchlands Handel und Induſtrie zur vielbeneideten
Höhe geführt haben, mit ihrem Heikbi> und Wagemut die zer-
riſſenen Fäden wieder zuſammenknüpfen und -zum eigenen und
allgemeinen Volkswohle beitragen. Nur dei freiem Spiel
der Kräfte kan Unlexs Wirtſchaft geſunden?

Ein großes norddeutſches indultrieltes Werk: .

„In Sachen deutſcher Induſtrie geht das Streben des Reichswirte
ſchaftsamtes offenſi<htli< dahin, die Syndikatsbildungen
at begünſtigen und den Syndikaten die Rohſtoffverteilung zu Über»
tragen. Das wäre ſo weit an ſich vecht gut und dem äußeren

*. Anſchein nach als Symptom freier Wirtſchaft zu begrüßen, wenn

- die Sache nicht zwei Schattenſeiten hätte: Die Gefahr der Ring-

- bildung 'mit Ausſchluß : des Auftretens“ neuer Firmen und die
Togiſch folgenden Gegenforderungen des Staates für die Begünſti-
gung der Syndikat. + . NN
„Unſerer Meinung nach iſt die Begünſtigung der Syndikats oder
Her „Selbſtverwaltungskörper“ nur ' ſcheinbar ein erfreuliches

Zeihen. In Wirklichkeit wird die Induſtrie immer: wetter in

Jaatliche Abhängtgkeit hineingleiten. Denn es iſt ſelbſt«'

verſtändlich, daß der Staat als- Gegengewicht gegen dis Ver-
truſtung der Induſtrie ein ſcharfes Kontrollrecht fordert und eine
Reihe von Dienſtſtellen über den Syndikaten errichten wird. Auch.
der Arbeiterſchaft ſoll, wie man hört, in dieſen Kontrollſtellen
Siß und Stimme verliehen werden. Die Organiſation für die
Textilinduſtrie hat doch beiſpielsweiſs gezeigt, welchen Umfang
Dieſer bürokratiſche Apparat annehmen wird. | 3 |
„Unterbindung der freien Entwi>lung und des fpeien Wett-
Gewerbs durch . Einebnung der Leiſtungsziffern der einzelnen
Werke, d. h, alſo künſtliche Stüßung des Morſchen und künſtliche
- Niederhaltung des Starken, Kontrolle der Preiſe, Kontrolle der
einzelnen. Werksdispoſitionen. durch Arbeiter- und Beamtenaus»
ſchüſſe und dergleichen mehr, 'fveies Koalitions» und Streikrecht
für die Arbeiter, "aber Bindung der Kampfmittel der Induſtrie
und. der' Arbeitgeber, das ſcheint ſo ungefähr die Marſchroute zu
ſein, die man. ſich vorgezeihnet hat, Man hat dafür auch recht
<öne Schlagworte bereit, wie 3. B., daß in der freien Wirtſchaft
die eigenen Brüder totgeſchlagen wevden,' daß das  Nationalver-
mögen durch den freien Wettbewerb vergeudet wird und ähnliches.
Man Überſicht auch hier wieder, daß nur im Kampf dis Kräfte
fich heben und daß nur der freie Wettbewerb auf dem Inlands-
markte Höchſtleiſtungen hervorbringt, die uns 'geftatten, als Nation
auf dem: Weltmarkte aufzutreten,
* Der bürokratiſche Apparat, der auf die Induftrte kosgelaſſen
werden ſoll, wird Streben und Entſchlußkraft vrettungslos zunichte
machen, Dementſprechend werden“ die Leiſtungen der Induſtrie
zurückgehen und die evwärteten Erfolge für die "Reichsfinanzen
werden: ausbleiben. Während man früher gewohnt war, in Mnu-
den Entſchlüſſe zu faſſen, wird man ſich in Zukunft epſt mit. un-
zähligen Dienſtſtellen in Verbindung ſeßen müſſen, Unſerer Mei»
nung nach iſt alſo auch das Gyndikatsſyſtem, ſo wie es geplant
zu ſein ſcheint, nur ein Faktor des 34 aota zu legenden Staats»
Jozialismus,: Natürlich hat die Syndikatswirtſchaft, wie fie vor
dem Kriege beſtanden hat, mit der geplanten Neuorganiſation micht,
das geringſte zu tun. Dort ſind einzelne Fabriken aus . freier
Entſ<ließung heraus den GSyndikaten beigetreten, wenn ſis fich
Vorteile davon verſprachen. Das freie Syndikat wird aber zum
„Zwangsſyndikat, wenn ihm die Bewirtſchaftung der Rohſtoffe,
die Preis- und Leiſtungskontrolle Übertragen werden. '
Wo liegt nun die Löſung dieſer Differenzpunkte? Zur Boaitk-
wortung der Frage müßte man ſich vorerſt vergegenwärtigen, was
- Wohl der Staat Hinſichtlich der Rohſtoffverteilung verlangen kann

und muß und wie dabei die größtmögliche Freiheit des Handels -

und der Induſtrie gewahrt werden kann, Notwendig iſt die Er»
faſſung der Rohſtoffe, ſoweit. ſie. Sparſtoffe darſtellen, und not»
wendig iſt ferner die Verteilung dieſer Rohſtoffe an Induſtrien
na<g Maßgabe der Dringlichkeit der einzelnen Fabrtkations-
' produkte, Jede weitergehende Einmiſchung des Staates wäre in
höchſtem Maße ſchädlich, Es. dürfte genügen, wenn'eine Stelle
geſ<affenwird,diedie Rohſtoffeerfaßtundnach
einem gewiſſen Shlüſſel an die einzelnen In-
duſtrken abgibt. Ueber die Dringlichkeit des Aufträge könnte
man ſich vorher im allgemeinen ſchlüſſig werden und Richtlinien
für eine Dringlichkeit ausarbeiten, die von Zeit zu Zeit einer Nach-
prüfung zu unterziehen wären. Auch könnten Brtliche Dienſtſtellen

veiſptelsweiſe das 'Landwirtſchaftsminiſterium, das Eiſenbahn-'

miniſterium uſw. Dringlichkeitsbeſcheinigungen ausgegeben für die ſie
intereſſierenden Fachgruppen, Das Eiſenbhahnminiſterium iſt 3, V:

fehr wohl in der Lage, zu entſ<hziden, ob der Bedarf der |

Gtraßenbahn Diſſeldorf oder einer ſ<wediſhet Bahn: dringender
Uſt. Es wird 'auch gegebenenfalls unſer Auswärtiges Amt fragen
müſſen, ob ein ſtarkes Intereſſe: an der Belieferung eines Fremd»
Jtaates vorliegt ; ; n

Es iſt gar nicht

gertögtet wivd, Der divekte Verkehr jedes einzelnen Werkes mit
Her ſtratlichen Verteilungsſtelle, läßt ſich ſeht wohl.denken.

Die Verteilung der Materialien würde dann prozentual erfolgen

" und ſich ergeben aus dsr Menge der vorhandenen Sparmaterialien

einerſeits und den vovphandenen Aufträgen, die jade einzelne Fu»

brik anmeldet, andererſeits. Man würde zunächſt die /Werke nicht

voll beliefern können, ein Zuſtand, der ſich allmählich verbeſſern

„wird. „Man Hätte aber den ganzen . ſchwierigen Komplex, .der-

Leiſtungsbeſhränkung einzelner Fabriken zugunſten anderer nicht
" angeſchnitten und das Anſehen jedes einzelnen Werkes bei ſeiner
Kundſchaft, d. h. die Baſis, ſeines Beſtehens und Vorwärtskommens,
"Hleiben, wenn auch nur nach Maßgabe der vovhandenen Sparſtdffe,
tritt. voll in Erſcheinung und alle Rechte. des freien Handels

beeinfluſſen könnte. | .

Sedenfalls hat fiz in dieſem Kriege alles Prophezeten, auß bas |
auf wirtſchaftlichem Gebiete, als ſo mißlich evwieſen, daß man ſv,
"lange wie möglich Geſehe vermeiden ſollte, welche die Volks» und.
"Weltwirtſchaft in andere Bohnen lenken ſollen, als diejenigen waren, |

nobwendig, daß zwiſchen Fabrik und Ver--
Seilungsſtelle noth eine beſondere Zwiſchenverteilungsſtelle ein« -

Juſtizrat Dr. W. Waldſchmidt,
Direktor der Akt,.-Geſ. Ludw, Loewe u, Co,

Ihre Rundfrage geht von der bereits zum Dogma gewordenen
Vorausſehurig aus, daß ſhon 'wegen der Valutg- und Shiffs-
raumfrage der freie Handel nicht ſogleich mit dem Frieden
wieder zugelaſſen werden dilrfe. Meinen Standpunkt zu der
Uebergangswirtſ<haft mögen Sie am raſcheſten erkennen, wenn ich
erkläre, daß ic< jene Vorausſeßung bisher nicht als ausreichend be-
gründet betrachte. Beobachtungen, zu denen uns die ſtaatsſozia»
ÜUſtiſche Wirtſchaft im Kriege, zumal die öffentliche Bewirtſchaftung
der Nahrungsmittel, Gelegenheit gegeben hat, laſſen mich mehr Ver-
trausn zu der geſchäftlichen Einſicht, Erjuhrung und Gewandtheit

der Privatreeder hegen als zu irgendeiner neuen. Kriegsamtsſtelle, ,
- voräusgeſeßt, daß man die Bewzgungsfreiheit der Reeder nicht

dur< Vorſchriften einengt, welche die raſcheſten und zwe&mäßigſten
Dispoſitionen von vornherein unmöglich machen. Die Reeder
Bnnen unmöglich andere Intereſſen haben, als ihre Schiffe, ſo bald
und ſo vollbeladen wie möglich über See hin«- und her zu fenden.
Der Wettbeverb unter ſic< und mit .ausländiſchen Schiffen wird
auch die Frachtraten erträglich geſtalten. j
Ob die Valuta geſeßlichen Eingreifens bedarf, läßt fich m, E.
vor Friedensſchluß nicht überſehen; der == heute no< unbekannte =-
Inhalt der Friedensverträuge wird ſie ſehr ſtark beeinfluſſen, Schon
die Zeit- der Friedensverhandlungen, die ſich ſicherlich auf etliche
Monate erſtre>en wird, wird uns Tatſachen beobachten laſſen, die
wertvolleve Unterlagen für Entſchließungen ſein werden als die
heutigen Vermutungen der Aügſten Finanzleute. . Werden aber

heute ſchon geſeßliche Beſchränkungen als &nabwendbar in Ausſicht

genommen, ſo kann leicht geſchehen, daß erwünſc<hte Tatſachen, die
fich ſonſt eingeſtellt hätten, ausbleiben aus Fur<t von rechtlichen
Schlingen, Wie die geſchäftliche Unternehmungsluſt gelähmt und
unterbunden: wird durc<h die fortgeſehte Drohung mit geſeßlichen
Einſchnürungen und behövdlichen Kontrollen, ſcheint „mir von den
Bohörden ſtark unterſchäßt zu. werden, 'Solche Drohungen wirken

ſchlimmer als bereits erlaſſene Verordnungen; begrifflich umgrenzte |

Niſtken laſſen ſich einigermaßen in Rechnung ſtellen, gänzlich un-
bekannte machen jede Kalkulation „unmöglich und damit das : Gs»
ſchäft, überhaupt, alſo auch ſolche Geſchäfte, welche die Valuta
günſtig beeinfluſſen könnten, ganz abgeſehen, von der Unluſt, welche
jede Knebelung der wirtſchaftlichen Freiheit erzeugt.

Ein dritter Grund, der mit beſonderem Nochdru> gegen freie
Wirtſchaft naß dem Kriege geltend gemacht wird, iſt die Rü>ſicht
auf die mittleren ZERREN mit JANINE NEREMENEN arbei-
tenden Betriebe, ächſt ſcheint mir nüßlich, daran zu erinnern,
daß die Größe eines Betriebes kein Maßſtab für ſeine Geldflüſſig-
keit Y4t, daß keinere Betriebe an und für ſich weniger Mittel für
Rohſtoffe brauchen, und daß der Unterſchied in den Geldmitteln be-
reits im Frieden beſtanden hat, ohne für kleinere Betriebe ein
Hindernis zu ſein, Geſchäfte zu machen, Abgeſehen hiervon aber
ſcheint mir das Bedürfnis, die geldſchwächeren Betriebe nun. auf
einmal nach dem Kriege ſtaatlich bevormunden zu müſſen, fiark
Übertrieben zu werden, wern es Überhaupt vorhanden iſt, Wozu
haben wir die Kriegskreditbanken, die ſich im Kriege erfreulicher»
weiſe ſo raſch als entbehrlich erwieſen haben, daß beveits beſchloſſen

Ft, fte wenigſtens nach dom Kriege nußbar zu machen? Und glaubt

man wirklich, daß die Kaufleute, welche vor dem Kriege auch die

weniger Fapitalbräftigen, ?veditbedürftigen Gowerbebetriebe =- das :
waren immer die Mehrgahl = mit Rohſtoffen verſchen haben, ihrs

alten Kunden nach dem Kriege völlig im Stich laſſen oder nur. zu
Warcherpreiſen bedienen wilvden? Der kluge und <hrliche Kauf

mann ==alſo die Überwiegende Mehrheit, denn andere halten, ſich |

die Dauer nicht im harten Wirtſhaftskampfe == will dauernd
Beit RN; eine tveue Kundſchaft erworben oder. ſich er-
halten, will nicht nur gleich nac< Schluß des Krieges, ſondern noch

nächher mit möglichſt viel «lten und neu zu werbenden Oe» :
äftsfreunden vegelmäßig Geſchäfte zu beiderſeitiger Gitfriedenheit
"machen, Gs he
fühl, fonbarn aus wohlverſtandenem, daher nicht kurzſichtigem: Ge- |

166 dieſe micht etwa aus gemeinwirtſchaftlichem' Gs-

ſchäftsinteveſſe entſpringenden Erwägungen äußer ac<ßt. laſſen, wenn
man aus der erwarteten Rohſtofffnuppheib Befürchtungen herleitet,
wie dies im- Retchswirtſhaftsamt anſcheinend geſchieht. . Ob) dieſe
Knappheit in “dem Umfange eintreten wird, wie vielfach geglaubt

"wird, und von welchen Rohſtoffen ſie mit Recht befürchtet wird, iſt

nuch no<h vine offene Frage, deren Beantwortung “ſich: bis zum
Friedensſchluß noH mannigfach verſchieben mag. Es iſt ſeht
wohl möglich, daß der Mangel an Fertigfahbrika-
ten fehr viel größor iſt als den Mangel ar Roh»
ſtoffen, weil im Kriege wentger die Natur gefeiert hat als die
fir

ſten Arbeiter entbehrenden Fabriken in der Hevſtellung ihrer
Friedensartikel feiern, mußten. Dann werden dis eigentlichen In-
Huſtrieländer, alſo auch Deutſchland, noh beſſsre Ausſichten auf gute
Preiſe haben als die rohſtofferzeugenden Länder, == wiederum ein
Moment, welches die Valuta ſchon vald nach Friedensſchluß glinſtig

y €, wenigſtens vor dem Kriege, wirtſchaftliche Zuſtände ge-
ee 2458 die heute allſeitig, auc<h von den heutigen Stats»
ſoztallſten, wie ein verlorenes Paradies betrachtet wetden, Sollte
fich wider Erwarten herausſtellen, daß ſic ohne ſtaakliche Regelung
und Kontrolle die außer, Rand und Band geratene Welt» und Volks-
wirtſchaft nicht wieder in Ordnung bringen läßt, ſo ſcheint mir
immer noch Zeit zu fein im kitnftigen Frieden von nöuem Bahnen
zu betreten, auf "denen ſich zahlreiche Fußſpuren finden, die man
noß den, Kriegserfahrungen gerne nie wieder geſohen, hitte,

Oscar Beimann,
BVorfihendey des Vereins der. Textildetailliſten Groß-Berlins,

Für das Teztilgebiet iſt vor kurzem bereits eine Veroxd-
nauns ergangen, die zins Regelung für die Uebergangswirtſchaft
vorſteht, Der Reichstagsabgeordnete Geheimrat Rießer hat im Reichs»
tag geſagt, wenn man dieſes Geſeß leſe, müſſe man die Hände Über
dem Kopf zuſämmenſchlagen. Darin iſt ihm vollkommen zuzuſtim-
men. Man hat hier wieder den verkehrteſten Weg eingeſchlagen,
der DIEN 29 Pin s Anſicht, daß ohne eine ſtaatlſche Be-

ränkung flir eine gewiſſe
18 weite Gebiet beſonders der Teztilrohſtoffe nicht in geovdnete
Bahnen geführt werden kann, aber dieſe Verordnung geht Über
folche Notwendigkeiten weit hinaus, MUSI

Man ſieht eine Rogelung vor, die Handel und Induſtrie voll»

* Jommen zu k?nebeln geeignet ſcheint, Es herrſcht nun einmal auf

Grund der im Kriegs gemachten Erfahrungen in den weiteſten Krei-
ſen von Handel und Induſtrie.das berechtigte Mißtrauen, daß r ei n
Pehördliche Organe nicht in der Lage ſind,-die
Verhältniſſe [ſo zu regeln, wie es notwendig
iſt. Es wäre richtiger geweſen, die Regelung in Form einer Selbſt-
verwaltung geeioneten Männern aus: Handel und Induſtrie zu
Übertragen und nicht, wie es jeht iſt, dem Reichskanzler jede Macht-
befugnis zu überlaſſen. Denn damit iſt natürlich nichts aetan, daß
in die Wirtſchaftsſtellen, div. das Geſeß vooſieht, Männer aus

Kriogsbedarf beſchäftigten, oder der Rohſtoffe und der Hättige

Zeit nach Beendigung des Krieges -

Handel und Induſtrie bevufen werden = lehten Endes wird d&r
vom Reichskanzler ernannte Stellvertreter für dieſes Gebiet tun
und laſſen können, was ihm beliebt.

Ein jeder von uns weiß, daß wir auch in der Uebergangswivt«
ſhaft knapp an Nohſtoffen jeglicher Art ſein werden, und aus
dieſer Erkenntnis ergibt ſich von ſelbſt, daß dieſer Zuſtand einer
organiſierten Regelung bedarf, Es kommt alſo nur darauf an,
dieſe Regelung ſo vorzunshmen, daß 'nicht nur die Intereſſen der
Verbraucher, ſöndern auch diejenigen von. Handel. und. Induſtrie
Berückſichtigung finden. 95 n

Wenn im 5 2 der erwähnten Verordnung 3. B. dem Reichs»
kanzler die Befugnis gegeben wird, nicht nur die Beſchaffung,
Verteilung und Verarbeitung von Rohſtoffen zu regeln, ſonden
“auch für die Verarbeitung und den Abſaß von Halb- und Ganz»
erzeugniſſen Beſtimmungen aufzuſtellen und deren Preiſe feſtzu«--
ſeßen, fo eröffnet das ſc<hließlih Ausſichten, die die ſchlimmſten
Befürchtungen erweden, Hier wäre weniger mehr geweſen.

Man wird fich darüber klar ſein müſſen, daß unſer Wirtſchafts»
leben nur dann. wieder, wenn auch nur allmählich aufblühen kann,
wenn auch ſeitens der Reichsleitung alles geſchieht, die Intelligenz
des einzelnen ſich ungehindert entfalten zu laſſen,

Kommerzienrat Gerlon Simon,

- Vorſihender des Fachausſchuſſes für Textilitduſtris der Berfiner
Händelskammer.

In den Hamburger Notruf für die Uebergangswirtſchaft wird
jeder deutſche Kaufmann von Herzen einſtimmen, , Hat doch dis
Kriegswirtſchaft zu unerträglichen Zuſtänden, geführt, und in einer
Beit, wo die Bewegungsfreiheit und die Initiative des Kaufmanns
als treibende Kraft unſerer Wirtſchaft hätte freigemacht werbyn
müſſen, dieſe ſo gebunden, daß gerade 'die tüchtigſten Kräfte, zede
Froude an ihrer: wirtſchaftlichen Betätigung verloren haben,

Gewiß, mur etwas"wird man in dem Hamburger Ruf vermiſſen;
bas Poſitive, das neue Wege weiſt. Mit der Kritik und
'dem.Neinſagen allein iſt es nicht getan. Es miß: gehandelt,

"und unſeren Behörden ein Weß gewieſen werden, wie ſie aus dem

verhängnisvollen "Organiſieren .in der Uehergangswirtſhaft den
Weg „wieder ins Freie finden. Meines Erachtens nach kayn die
Hauptforderung nicht VER MAEIEE völlige Freiheit, i
Nach. dem ungeheuren wirtſchaftlichen Weltgeſchehen iſt eine folche
Freiheit für die Wirtſchaft bei dem jehigen Syſtem nicht erreichbau
und gewiſſe Beſtimmungen in der Uebergangswirtſchaft unumgäng»

“Iich notwendig, Aber es' muß verlangt werden, daß: '

1. dieſe Bindung ſi< nur auf. das Allernotwen»
digſte beſ<hrünkt, NE *

A. diejenigen Kreiſe, die Über dieſe Bindung zu verfügen haben, -

nurdie ſachverſtändigen Kreiſe für Handel und In-

"duſtrie ſein dürfen, die in Zuſammenarbeit mit den amt»
licßen Gtellen dur< ihre berufenen Vertreter.der Staatswirt«
ſchaft unbedingt. die Möglichkeit - geben, das Gtaatsnot«

' „wendige zu erreichen, - . iS ! ; ;
SGofortiger Abbau ſämtlichoy Kriegogefell»
ſchaften, und zwar dureh Ueberleitung Yhrer Funktionen

- - an Körperſchaften, die in freier Selbſtverwaltung von den
vorhandenen. Fachvertrebungen Hes Handels und den In»
„derſtrie geſchaffen. ſind, NEM c |

Werdow dieſs Grundforderungen erfüllt, das heißt, wevden die

„wirklich fachmänniſchen Vertretungen der deutſchen Wirtſchafts-

kreiſe. in ihren Vertretern zur Jachverſtändigen Mitarbeit herange«

zogen, und wivd. ihnen Vertrauen -entgegengebracht, dann. wird eg
möglich ſein, in kürzeſter Zeit, ſo hoffe ich, die. Schäden zu. heilen,

die der Krieg uns ſchlug, ;
die die. Uebergangswirtſchaft uns

8,

Alle. Fragen, die entſtehen, umd.
in Übepreicher Fülle noch bringen wird, werden dann ihrer Löfung
nahegebracht werden können, die den Bedürfniſſen des Handels und
der Dnduiſirie maß Enhlom: der Dinas am eſten :geve<ht werden

ie ' ; ;

Wenn, wit .man hört, der von. Hamburg  ausgehende, mtr zu bes
„grüßende Kampf. gegen die Ariegsgeſellſchaften im Grunde ein
Kampf gegen das Reichswirtſchaftsamt wevden. ſoll, ſo muß dem
gegenüber darauf hingewieſen werden, ' daß weits Kreiſe des deut«
ſchen Kaufſmannsſtandes zwax der im Reichswirtſ<aftamt vorham«
denen ſtarken ſtaatsſozialiſtew Strömung mit Mißtrauen gegen«
Überſtohen, daß aber immerhin kein Anlaß vorliegt, die dort. vor»

ene ſbrenge Gachlichkeit und das ernſte Streben, unſerer Wirt«
haft baldmöglichſt wieder zur Blüte zurückzuverhelfen, zu ver«
kennen. Exſt wenn ſich herausftellen ſollte, daß das Reichswirt«
„ſhoftvamt ni<t diejenige ſtrenge Neutralität „und Objektivität

wahrt, die man von dieſem, von den deutſchen. Wirtſhaftswreiſen '

„jo jehnf! erwarteten Amts unbedingt verlangen muß, beſteht
meines Erachtens ein Anlaß, um gegen. dieſs Behörde Sturm zu
laufen, Die Hauptaufgabe des deutſchen Kaufmanns ſollte ſein,
durch ſachliche Gründe und Mitarbeit dem Reichswirtſchaftsamta
bei den Erfüllung ſeiner ſc<hweven AUufgaben-mit Rab und Tah gun
Seite zu ſtehen. ; 2 EEN BENT IN

7 Oscar Tietz, |
. 1" Shaffer Hep Flima Hermann Tliekß, Borſihenbev des Verdanhes -.
% deutſcher Waren» und Kaufhänſer. 5 5
Ihre Anfrage, wie dis Intereſſen von Handel, Gewerbes und In«

„duſtrie in der Uebergangswirtſhaft under Berli>ſichtigung der mw

wären, läßt ſic in dem miv geſtellten

"gehend beantworten, - 4

* Sch bin mir indeſſen Aar, daß aus ſ
wirtſchaftlicher Avt, während. der ' ſogenannten y

einmal nicht zu umgehenden Beſchränkung am beſten zu wahren
engen Rahmen nicht oin«

Uebergangswirt»

ſhaft eine Baſchränkung im Handel und in der Induſtria -

unabweisvay. notwendig ſein wird. Dieſs" Beſchränkung darf ſich
aber nur „auf einen Jurzen Zettraum erſtreken.
Schon wührend dieſer Zeit muß dem Handel und der Induſtria
die. Möglichkeit gegeben werden, in das Getriebe dex Wirtſchaft
einzugreifen, und die ungenüßten Kräfte dieſer beiden gewaltigen...
Erwerbszweige müſſen während dieſer Zeit bereits fruchtbringend
Verwendung finden. Nicht kptegswirtſ<aftliche Betriebe unter
ſporadiſcher Beteiligung des Handels, ſondern möglichſt
freier Handel unter vernünftigen Kontrolle
des Gtaatos 161200, ; Aut
Daraus ergtbt fich, daß un! ay: naß Friedensſc<luß mi
dem Abbau der kriegswiriſchaftlichen Betriebes
begomen und eine feſte Grundlage für waſeve Zukünft durch
Wiederzulaſſung der Eigenwietſchaft geſhaffen werden muß, Es
liegt im Leobensintereſſe des deutſchen Reiches, den Eigenbetriely
in vollem Umfange [9 bald nls möglich wieder zuzulaſſen, wei!
nur darin die Möglichkeit liegt, den verlorenen und unenthohr«
lichen -Plaß auf; dem, Weltmarkte wieder zu erringen. 2
Jede. zwangswirtſchaftliche Bevormundung
ift zu verwerfen, I< habs dabei ſowohl: beamtlich gö-

“Teltete Staatsmonopole, wie kaufmänniſch gelettete, aber tatſächlich

ſtaatlich gelenkte monopolartige Sceinprivatbetriebe im Auge,
Die woltere Ausdohnung von Zwangs/yndikaten und das Fortbe«
ſtehen ſolcher während des Krieges entſtandener Organiſationen
halte ich für ſchädlich, denn Handel, Gewerbe und Induſtria km
; eingetretenen Bevörmundüng nicht imſtande ſein,

- Wr dieſe Organiſation aufzaſtellen, ;

fkyfen der Froiheit und wiirden unter Fortſehung der im Kriege
? den Anforde-
xüngen zu entſprechen, die Reich, Einzelſtaat und Gemeinde an ſie
ſtellen werden. (27

Beſtimmt, 'Vorſchläge für eine Organiſierung der Uebergangs-
wirtſchaft kann i< hier nicht entwideln, da. der zur Verfügung
PFehende Plaß auch nicht ausreichen würde, nur die Dispoſition

zem eben

Ludwig Sommerfeld,
', Inhaber der Fixma Heinrich Sommerfeld, Iuch-Engros, |y Berlin, +

Der "Punſch, Handel .und Gewerbe von dem. Zwang der Kriegs»
werordn» ngön beſreit zu ſehen, iſt nirgends lebhafter, aber auch
zirgends berechtigter als auf dem Gebiet der Textilwirt»
fFaft, die durc<h, Rohſtoffmangel, » Beſchlagnahmen, Preisbe-
ſchränkungen, Stillegungen und ſonſtige behördliche Eingriffe aller
Art weit über das durch die Verhältniſſe gebotene Maß hinaus
Fchwer gelitten hat. Die gegen eins Wiedereinſezung des freien
Handels aus Gründen der Valuta» und Sciffsraumfrage göltend>
gemachten -Bedenken ſind.dur< führende Männer der Wiſſenſchaft
und des praktiſchen Lebens ſchon hinreichend widerlegt worden

und dürfen keineswegs allein maßgebend ſein, wo es darauf ans]

- Zommt, die daniederlivgende Induſtris- mit Rohſtoffen, den ſeit

Jahren ausgehungerten Beodarf weiter Volkskreiſs mit den not«
wendigſten Dingen der Bekleidung und des Haushalts zu verſorgen,
„Soweit eine Fortdauer der Zwangswirtſc<haft mit der gegenwär-
Ugen Knappheit „an Rohſtoffen begründet wird, iſt auf die große
Menge an -Materfalien hinzuweiſen, über welche die Kriegs»
rohſtoffabteilung-des Kriegsminiſteriums vew«"
fügt und die bei: Beendigung des Krieges für den bürgerlichen
„Bedarf freigpgeben werden können.“ Nachdem dieſs Behörde Über-
dies durch einen Vertreter der Reichsbekleidungsſtelle jüngſt er-
Xären ließ, ſie werde bald in der Lage ſein, die mit Hilfe einer
neuen Technik hergeſtellten vollwertigen Er ſaßſtoffe in Men»
gen hexauszugeben, die den dringenden "Bedarf der Bevölkerung

“ nicht. nur für die Dauer des Krieges, ſondern auch in Zukunft

de&en und uns vom Ausland unabhängig machen würden, entfällt

ein weiterer Grund, der für eine fortgeſehte Ausſchaltung des.

freien Händels ſprechen könnte, ;
Sollten ſich tyoßdem für eine kurze Uebergangszeit gewiſſe Negle-

* „mentievungen noh. nicht vermeiden 'laſſen;-ſo ſind, die Fa<hvev«

'wiedeyx kaufmänniſche Anſchauungen und Erfahrungen „Kim Nach-
er

' raten und' gebilligt worden. t

bände des Handels und. der Induſtrie ſtark genug organiſiert, um
Unter oiner auf das notwendigſte zu beſchränkenden.
Gehördlichen Aufſic<ht dieſer Aufgabe gerecht zu werden,
aber ſtatt deſſen wird nicht nur eine Fortdauer der kriegswirt-
ſchaftlihen Einrichtungen beabſichtigt, ſondern durch Bundesvats-
verordnung vom 27. Juni'd, 3, iſt daneben eine Reichsſte11

für Textilwirtſc<aft errichtet worden, der es obliegen ſoll, |

„die-Beſhaffung, Verteilung, Verarbeitung, Lagerung, des Abſaßes,

des Verbrauchs und der Preiſe textiler Nohſtoffe, ſowie von Halb-

and Fertigerzeugniſſen“ zu vegeln, alſo alle diejenigen Funktionen
auszuüben, zu denen im Wirtſchaftsleben der freie Handel berufen
iſt, Diefer Reichsſtelle wird ein hö<hſt umſtändlicher Appa-
pat von Wirtſchaftsſtellen, Ausſ<üſſen und Vertreterverſammlun»
gen angegliedert, welche lehterven wiederum aus- ſo heterogenen
Elementen zuſammengeſezt ſind, daß die Möglichkeit einer nUuß-
bringenden Arbeitsleiſtung erheblichem Zwet«
fs 1 begegnen -muß, Die in leßterem Bünkte ähnliche Struktur der
Frisgswirtſc<haſtlichen 'Stellen hat es den zur Mitarbeit berufenen
Kantfleuten nicht geſtattet, einen“ihrer Sachkenntnis entſprechenden
Einfluß guszuüben, und vogpetflich iſt daher die. in. allen Kreiſen
von Handel und Induſtrie gehegts Befürchtung, daß auch hier

teil der Allgemeinheit den divsvgierenden Intereſſen a Fake
toven des öffentlichen Lebens untergeordnet werden Wnnten. Auch
„Beſtimmungen, wonach der Roilchskangler bezw. die Reichsftelle füv'
Textilwirtſchaft bofugt ſind, Boſchlüſſe.und: Maßnahmen der Reichg« +
wirtſchaftsſtelle „wegen Verleßung weſentlicher öffentlicher: Intox«»:
eſſen“ zu beanſtanden und wonach die Dausr.der Vorordnung vom

Bundesrat abhängt, ſind nicht geeignet, das Vertrauen zu dieſer.

Neuſchöpfung zu erhöhen, Die “aus den beteiligten Kreiſen zur
Abwendung beſonderer Hävten geſtelften' Aenderungsanträge Faben
nur zum kleinſten Teil Berlichſichtigung gofunden, ;
Bedauerlicherweiſe kann ſich die Regierung darauf ſtiüßen, daß
der Entwurf im WEER THEEEE flir Hand2l.-und Gewerbe bes
„Rebil t, aber das beweiſt mur, daß >:
Mehrheit der dieſem Ausſchuß angehörenden Abgevvdneten ent-
„weder Über die wahve Sachlage nicht hinreichend unterrichtet Yt
öder daß die Haltung dieſer Härren lediglich dizxh parteipolitäſche

Ie

SE

"Regierung eine Ueberwachung für nötig Salian,
vat:

D
|, Hre

: gebitlipft werdn, Es

Rüdſichten beſtimmt» wird, wie es bei Behandlungen wirA<aft-

licher Probleme oft genug beobachtet werden kann,
Troß alledem wird und. muß in nicht zu ferner Zeit auch bei

- den Behörden die Erkenntnis durchdringen, daß eine Zwangs»

wirtſc<aft-=- mag ſie im Kriege erforderlich ſein oder nicht ==
im Frieden die Herbeiführung normaler Zu-
ſtände nur erſ<weren kann, Der individuellen Betäti»
gang des Faprikanten und des Händlers, ihrer Unternehmungsluſt
und ihrem Wagemut verdankt.das deutſche Textilgewerbe die hohe
Stellung, die. es vor dem Kriege eingenommen hat, Um den
ſchweren Kampf beſtehen zu können, den ihnen die Abſperrungs-
pläne unſerer Gegner androhen, bedürfen Handel. und ' Induſtrie
dev freien durch keinerlei behördlichen Zwang. 'gehemmten 'Be-
wegung und eine Fortdauer des herrſchenden: Syſtems würde auch
die ſachgemäße 'Verſorgüng: des * heimiſchen
ſchwerſte gefährden, E14 WBL! 2400 17 UAFEEUI 7
Beitas Levy,
Baumwollwaren-Fabribant in Berlin,

Unter den Artikeln, die im Kriege am meiſten gelitten haben

und die auch im kommenden Frieden längere Zeit notleidend |

bleiben werden, befinden ſich in eyſter Rethe die Teytilwaren, Der
Rohſtoff, der zu ihrer Herſtellung gebraucht wird, kann nur aus
dem feindlichen Ausland bezogen werden. Von den für die deutſche
Baumwollinduſtrie im leßten Jahre vor dem Kriege gebrauchten

1 830 000 Ballen (2 500 Pfund) Rohbaumwolle lieferten die Ver» -

einigten, Staaten von Novydamevika drei Viertel. Das andere
Viertel wurde aus Indien und Aegypten bezogen, die, unter Eng-
lawds Oberherrſ<aft ſich bofſinden,

Wie werden ſich Amerika und England. nach beendetem Kriege |

wirtſchaftlich Deutſchland. gegenüber ſtellen? Das iſt die große
Frage, Zweifellos werden beide Staaten unſeren Baumwollim-
porteuren beim Einkauf große Schwierigkeiten bereiten, Das wird
durc< die Tatſache bewieſen, daß England die Baumwöllernte

“ Aegyptens und die Wolle Auſtvaliens für das nächſte Jahr bereits

aufgekauft hat, um hierüber ſelbſtändig und nach eigenem Wunſch
verfügen zu können, Auch die, Baumwolle Indiens wird ſicherlich
von England für Deutſchland geſperrt werden. Filr die deutſche
Textilinduſtrie bliebe dann nur die amerikaniſche Baumwolle
übrig, wenn nicht in den Friedensbedingungen die Liefe»
rung der Rohſtoffe erzwungen werden könnte, %

„Bei der großen Knappheit der Rohbaumwolls. ſollte unſeren

Importeuren in! der Uebergangswirtſhaft volle Frei»

heit gewährt werden. „Wenn ihnen Beſchränkungen auferlogt'

werden, ſo wird ihnen die Möglichkeit genommen, mit Hilfe

ihrerfrüheren Verbindungen die Einfuhr von Baum»
| wolle in die Wogs zu leiten und in, dom Maße zu ſteigern; wie es |

dringend notwendig iſt.. Die Erſatſtoffe, die aus - Papter, Schilf
und Bvrenneſſeln hergeſtellt worden ſind, werden immer nur ein
Notbehelf bleiben, bis die billigere und beſſere Baumwolle wieder
für Deutſchtands Induſtrie erreichbar ſein wird. Ie reichlicher
die Nohbaqumwolle wieder eingsführt werden kann, deſto eher wer-
den die Spinnereien und Wobeveien wieder in der 0 ſein, ihre
Spinnmaſchinen und Yre Webſtühle kaufen laſſen zu können,
Darum iſt dis exſte Bedingung für die Zeit der Uebergangswirt-

ſhaft, das Hexbeiſchaffen der Rohboaumwolle in joder Weiſe zu er-

leichteyn, Die Einfuhr doaxf ni<t aus NUFſi<t auf die
Valuta und auf den GFifſsvaum beſchränkt werden, '- In der
erſten Zeit wird mehr Schöffsraum als Baumwolle vorhanden ſein.

Und wenn wir den Voveinigten Staaten von.Norbkämepika veihlich“
' Kali liefern,
die Valuta

das ſte für ihre Vqummnwo! ex nötig brauchen, wird
keiner Sat erleiden, Meibes, nötig Beau, 1
Die Baumawoliwduſtrie, die fich in Spimnereten, Webereien und
Ausriüſtungsanſtalten gliedert, ſowie der Großhandel und Cinzels
handel mit Baumwollwaren Jaden ſieh feſte Organiſationen ge

ſhaffen, die..dis Interoſſen dap enzeltey Bra: wahven b
„ſfimmt find. Dieſe Verbände KAS amel WEL jein,
werdenden,

die in der Uebergangswirtſcaft wo 2 weni.
Be Granz ung Een dur<d: m,
jo. wilpden hierfür
wn Aufſichtsbtamte genügen, . Dazu Wen wir feine Wirte
ſhaftsſtellen und keinen Wirtſchafsstat, die

der Kriegsgoſelkſchaften bilden würden. ;
te Baumwolkindyuſtvie und dex Bawnwollwarenhandel Wunen

Titigkeit nach Goandigtem Kriege nicht da forbſehon, wo fie fe

' vor Zahren: haben ofbbvechen müſſen. Die Fübon, mit der Vev-

'Fangenhoit find. gevriffen und. önnen nicht mehr. wieder zufammens
gitt, nicht mur neue Fäden aufg

m io

Bedavſs “auf “das -

x16 1, Sollte die | Untexgangswirtſchaft führen,

nur eine „Fortfehung

e

neßmen, fondein nowe Bahnen zu wandern, Inbuſttie .

und. Handel werden gezwungen ſein, ſich gang anders einzurichten,
als wie ſie bis zum Kriege es gewohnt geweſen ſind. Und dieſe
neus Umſtellung iſt nur möglich, wenn dex. Induſtrie und dem
Handel volle Ellenbogenfreiheit eingeräumt. wird, Wie ſollte es
möglich ſein, die zerſtörten Lager wieder neu aufzurickte. , wenn
in Zukunft wie im Kriege jeder Unternehmungsgeiſt gehemmt
wird und an jeder E>e ein Gvrenzpfahl mit einengende» Para-
graphen errichbet wird, 'Wer. neu ſchaffen will und muß, der darf
nicht niedergebrüdt wevden, ſondern der muß durch Maßnahmen
unierſtüßt werden, die. ihn fördern und emporrichten. ;

In der Kriegszeit -waren„die Einſchränkungen notwendig und
angebracht, aber dur< die einengenden Vorſchriften betr, Preiſe,

-Kalkulation und Kettenhandel iſt eine große Beunruhigung in die

Kreiſe des reellen Handels hineingetragen worden, Hürdurch iſt
vielen Kaufleuten die Freude an ihrem Beruf genommen worden

„und viele Geſchäfte wurden vollſtändig brachgelegt, An die Stelle -

des ſoliden Handels trat der Schleichhandel und dieſer wird.

auch in der Uebergangswirtſ<aft weiter beſtehen, -:wenn die in

Augſicht genommenen Einſ<hränkungen den reellen Geſchöftgmann

an der Enkfaltung. ſeiner «Gnexgie und ſeiner. Freiheit: hindern *

„werden, miep 4

Darum 'müſſen wir fördern, daß 'wenige Monate na<
dem Abſchluß des Friedens freie Bähn für die In-
duſtrie und für den Handel geſchaffen wird, In dem freien Wett-
bewerb der Kräfte wird die in den Friedynsjahren bewieſene
Tüchtigkeit des deutſchen Induſtriellen und Kaufmanns von neuem
ſiG bewähren, * Dann wird auch in den vielen Fabriken und Ge-

jchäften der Textilbranche, die durch ' den langen Krteg arg ge:

litten haben,-neüies" Leben wieder erblühen,

D, Baer, ie

Vovſihendey! des Detallliſtenyorbandes aller Branchen Groß-Berlins. 7

Unſere Kriegswirtſchaft befindet ſich auf dem Wege zum Kom»
munismus, 'Sie hat faſt die -geſamte Produktion in ein. mittel»
bare Abhängigleit zu threr Organiſation gebracht und -eſorgt: die
Verteilung der Gliter, Auf dieſem Wege mußte ſchlechterdings
der Handel ausgeſchaltet werden oder ſich mit einem übrig»
gelaſſenen Broſamen begnügen, Die Kriegsgeſellſchaftun haben ſich
in die Kette des legitimen Handels als Glieder eingeſhöben, um
eine behördliche Regelung. und. Rreisniedexhaltung der von ihnen
bewirtſchafteten Warten zu vewirken,- .Es entſteht nun die Frage,
ob durch diefe Methode der Verteilungsprozeß vine Beſſerung ar»
fahren hat und .ob dieſe ſo ſtattlich geweſen iſt, daß ſie es recht»
fertigt, Zehntauſende von. Exiſtenzen. wirtſchaftlich lahmzulegen.

Auf dieſe Frage muß ich mit einem glatten „Nein“ antworten. -

Die Kriegsgeſclſ<haften haben mit ihren ungeheuer koſtſpielig
arbeitenden Organiſationen. den Verteilungsprozeß erheblich ver-
teuert, Dadurch. haben ſie ſich 'als unwirtſchaftlich eingeſ<obene.

Glieder in die Kette des normal arbeitenden Handels erwieſen :

und.der Allgemeinheit eher Nachteile als Vorteile zugefügt. Wenn
die Kriegsgeſellſ<haften auch im Frieden ihre
Tätigkeit fortſeßen ſollten, ſo könnte das den
Nuin des deutſchen Handels bedeuten, Ih halte es
für angebracht, daß die Textilvran<e im Uebergang zum
Frieden unter Aufſic<t der Handelskammern Einkaufsgeſellſ<haften
gründet und die Warenverteilung unter Ausſchaltung der behörh-
Üchen Stellen beſorgt. Aber auch dieſer Zuſtand darf nicht obli»
gatortſch ſein. Und möglichſt ſchnell nach Friedensſchluß muß der
Handelswekt Ellenbogenfreiheit gewährt werden. Die Tauſende
von! Verordnungen, die eine demoraliſiexende
Wirkung auf den größten Teil der Bevölkerung ausilben,
müßten gat 'allevexſt. aufgehoben werden. Wenn der gegenwärtige
unhaltbars und ſich täglich verſ<limmernde Zuſtand auch im Frie:
den ſich fortſehon ſollte, dann wäre es Pflicht der Regierung, den
Kaufleuten, denen ihrs Organe die Waren enteignet haben, zur
Erhaltung ihrer Betriebe andere Waren- mit Zulaſſung eines die
Unkoſten überſteigenden Gewinns zuzuweiſen oder die Mieten und
Unkoſten zu übernehmen. ; Die Uwerganggwirtſchaft darf ni Pb:zur
EUREN WE DENN

ei

WZ

EULE:

y

' Charlottenburg, Hardenberg- < geb. Stahmann. ' -

“Als Vermähſte empfehlen ſich .

Walther Silberſtein -
EE T "Ada Silberſtein
4 geb, Araſtein

Bertin NW Jall 1918  Spenerſta 31

Oberarzt Dr. Brune Hausmann

Hertha Hausmann, geb. Schilling >
[ip 4 4 Verehelicht. y n%
„Berlin, im Juli 1918. ;

MENSSVDITIHOGNENVRNGNESTSENCTZKEUNGUNDERGEN,
Statt begonderer Anzeige,
Ihre Vermählung beehren sich anzuzeigen

Paul Gronemann,
- Major in 4, Ingpektion 4. techni, Inelitute d. Artillerle, *

Olga Gronemann, geb. Rupert|.

pH Qharlottenb urg, 16, Juli 1918,
SE Bayreuther Str. 38.
t

Anne

1“ Die gliickliche Gebi
Dr. med. Artur Goldschmidt| & in EISTEE Madobens

. und Frau, 4 1'G zeigen hocherfreut an

Rosa, geb. Reiche, ) „7 ' Gerichtgaa2ez5or, |
N

boohren zatoh hierdurch | Dr. W. Rasch:

o
„ihre Vermählu' benst | A ; 4
"anzuzeigen. ) 9 und Frau Lotte:

„ „8traße 20, den 4. Jull 1918, - | Oharlottenburg, 4:20. Juli 1018,
Lmpfang Andet nicht atait. Stormetraßs 3.

Die Ankunft eines Zfinchen Jungen zeigen mit,
“großen Fröude an

Leutn. d. Res. Fritz Hammer...
and Frau, Docky, geb. Simons."

: Horst

Statt Karten,

Bon / ſeiner Verwundung no< nicht
janz geneſen, erlag am 16, d, M. etner
“ Äcchweren Lungenentzündung mein einziges
Kind, die -Stüße meines Alters, mein. Über alles
liebter Präutigam, das Glü> meines Lebens, un| es
geliebter Neffe, der Oberlehrer

Rudo!f Wächter

Bigefelbwebel. d. Reſ, uud Pier aap ran
Mehner des Eiſernen Kreuzes 11. Kl, 2

im eſerve-Lazarett Wittenberg.

. . In niamönloſem Schmerz
| Frou Wwe, Wächter, Branuſchweig,
ora Zeug, Berlin-Schöneberg«
Beerdigung: Dienotag, den 23. Zuli 1918, nach»
mittags 1 Uhr, auf dem Garniſon-Friedhof Haſenheide.

NaH ſorgenvollen Wochen haben wir
t “4 Fle eit, daß ME 6
Rei, 16064 hei hoeher Gohn, Entel,
Vetter,

Zahnarzt

- Curt Reiche

Landſſürmmonn ineinemInfanterie-Regiment
am 30. Mat bei einem Sturmangriff im 28. Lebens«
jahre das Opfer des fur<tbaron eges geworden iſt,
Im Namen der Hinterbliebenen R DEINEN
i | die tiefbetritbten Eltern
egfried Reiche und Frau,
Reen geb. Reiche,
Tharlotienbirg, 21. 8 1918,
Dahlmann!
Von Kondolenzbeſuchen vten wte gefälligſt abzuſehen.

Nach Uoberführung wird die Beiſehung vv
kannt gegeben. . E

Am 5 Zuli ſtarb nach kurzem Kranken-
lager im 23. Lebensjahr in einem Feld-
lazarett im. Weſten nach. vierjähriger

mans tveiteſteue Pflichterfüllung im Felde, unſer
gelebter, hoffnungsvoler Gohn, mein treuer Bruder,
unſe guter Neffe undy Vetter, der

Sanitäts-Vizefeldwebel 4

Hans Salomon

'/ Stud. med,
4 „Inhal x. des Eifernen Krenzes 11. RK].
; | Zn tiefem SOE
Inlins Salomon,
» » Bertha Salomon, ab. Mofenbac,

0 Rl Meinhold Salomon

Sharlottenburg, Kantſtraßerd65. HNE

- Die Beiſehing wird na op EE Yeberführung
bödanntgegeben. ;

Statt Karten, « y
die vielen Bewäiſe an er Teilnahme, die
ES des Todes 11 Mp ieben Sohnes und
Bruders Erich zuteil Wiebe ſagen wir hiermit
unſeren herzlichſten Dank. |

Elſe! Bloch, 'geb. Rothmann, und. Kinder.

* dort am 20,/Jult beſtattet

nN Mitarbeiter, - der es durch ' ſeinen. Charakter, . wie

4. Firma Bermann Tietz,

Berlin, Kleinbeerenſtraße 21.

Statt jeder beſonderen Dankragung.

Da es uns. unmöglich iſt, allen, die in unſerer. tiefen Trauer um
unſexen geliebten heimgegangenen Bruder, den 1 - (2882:

Stadtverordneten und Stabsarzt“

San.-Rat Dr. Rudo! f T8aac

uns. fo warn: empfundene Worte der Teilnahme, fo herrliche Kranz-

ſpenden zugehen ließen, perſönlich: unſeren innigen Dank zu ſagen, ſo'
' bitten wir, denſekben auf dieſem Wege entgegennehmen zu wollen;

Berlin, den 20. Zuli 1918,
Alexanderſtr, 22.

Heimat in Arolfen

Die Beſtattung
ſtattgefunden,

/ Geſchwiſter 1Saac.

Nach Gottes unerforſchlichem NAG entſchlief
Heute nach kurzem ſchweren Leiden im 42, Lebensjahre
infolge einer Lungen» und Bruſtfellentzündung mein
treugeliebter guter, Mann, unſer fate DUE der
Kaufmann und -Landſturmmann 4

Theodor Stobwaſſer.

Im Namen. der ganzen ſ<merzerflillten Familie

tiefgebeugt
"Katharina Stobwaller,
geb. Walter, !

Urlula und Tngeborg.:

Berlin NW. 97, den 19. Juli 1"
Hanſa-Ufer 7, |

Beordigung'am DlenStag, den 28. "Zul, name,
1968 4 Uhr, von der Begräbnishalle des Jeruſalemer
4 Wee p106 AE am' Halleſchen Tor, Eingang

aruther G! es
Von Seileſbäbefuchen bitte abzuſehen. "

Statt veſonderer NAuzeige« .
* lm 17. Juli ſtarb in Friedrichroda und wurde

ber Eiſenbahndbirektions-Präfident a. .D.

Otto Indwig von Mühlenfels-

mein geliebter: Mann, mein guter Vater, unſer, treuer

Bruder und Schwager,

In tiefem Shmerz namens der Hinterbliebenen
Gmmi von Mühleufels, geb. Kettembeil-
DOHR vo Mühlenfels, Rittmetſtor-.., 0

im Felde .

-„Snbwig von Müßſenfels, Generalleutnant,

im Felde, n 4 ;

Kränze waren ni<t im Sinne des Verſtorbenen.

v

An den feen eines Unglüsfalles verſchied am
17. Zuli, mit 33 Uhr, unerwartet unſer Hieber
„ER; Bruder, Schwager, Onkel und Neffs ;

Erich Wagner

EN EEN

' Gott lichem Rat
6) SEHE HUH HASSEE NN 9012250

u „Theodor Stobwalſer,

Die trauernden Hinterbliebenen. 42. MENNE, „nach Jahren treuer, erfolge
Ee Wagnex, DHEA [rbeit.
% KEEN P dg und Frau Rofe, Unvergeſſen und. in Ehren "bleibt ſein Andenken,
4 e]
; ae Au Zuttnex und Fran Frieda, VorlimN. 89, den 19. Juli. 1918, |
Gern Daan '&. Stobwaſſer & Co.

* Sranziskfa Wagnex, Wa, eld
Fran 6 Weiler und Eu No
geb; Wagter,
Mirek Kuttner und Frau Wet ;
eb. Wagner,

ah meer dänkend vordeten, -

Der, Tag der Beerdigung wird noß bekannt
gegeben.

| Beerdigung am Dienstag, den 28. Zuli, von 'der
Vegräbnishalle des Jeruſalemey und-Reuen Kir<hofes |
am Halleſ en, Tor, FEingayg Samter 'Straße. ;

Nach dem Willen des Allmächtigen verſchied heute
zu unſerem tiefſten Schmerze unſer hoc<hverehrter Chef

"Herr Theodor Stobwaſſer

im an, Lebensfahre. -

/Plöplich „verſchled unſer Verbileiter Hew

Erich Wagner.

Er war mix 19 Sahre, ein treuer, pflichtetfrigen

uns ſtets vorbildlich ſein, ſeine hilfsbereite Herzens-
gilte und die RENN, ſeines, Charakters werden uns
unvergeſſen bleiben.

Borlin N.89, den 19, Juli 1018, */

'Dey Prokuritlt und die ngettetiten.
der Firma ,

6. Stobwaller 8 Co,

Arbeitsfreude" und Hingabe zu ſeinem Beruf verſtand,
meine. und. aller andren Wertſchäßung zu gewinnen.
Ein ehpanden Andenken EN An eis gewahrt

bleiben.
- Oscar Tietz - DEN
« m Firma Hermann Tietz. .

Vm 17, Zult 19'8 entſchlief ſanft auf Schloß
mein lieber Mann, unſer herzensguter Vater,
7 Großvater, Schwoger und Onkel, der ene

- Richard Volk

im ſlebzigſten Lebensjahrs,
Im Namen der krauernden Sinlerhliebenen:

Frau Hnna Volk,
' geb. Müller, *

i erlivScaigenborf Yuguſte-Viktoria-Str. 68,

" "Die Beerdig! er Gtille di eb
Hof: p18 Shmatgen orf. ſttgefunben, 4 WO

“Du den plötzlichen. Heim des em
Wntelangefetes PIONIER Pr M0 8

Erich Wagner

erfeiben wir einen ſchweren Verluſt. Naben “
Über drei Zahre im Felde vel: Beſtänden, ſtellte er ſeine
ganze Krafft wieder in den Di cy ſeines ape
und 'hat mit Freude und dem gleichen Fleiß- ſeinen
Pftichis ib Apen, 7

+, ſtrebjamer Menſc< iſt mit ihm bins -
zem ſein Andenken ſtets wach halten, - :

ie Geſchäftsleitung |

der Firma „Hermann Tietz,
- Berlin; Leipziger Straße, )

Statt beſonderer Anzeigs..

eute nacht entſc<lief ſanft nach langem, ednidig
nh 2.066 jenem Leiden unſere. geliebte Mut Ee
und Schwägerin, Frau“

"Eliſabeth Kei], geb. Reg,

in 80. Sebensjahr.

„Dies zeigen tiefbetrftbt; an
Oberarzt Dr. Otto Keil, s. 8. im; elde,
SEEN 'Selmut Keil, 3.3.3. F-

efelo
Sofkammerpräſivent v, Keil n Fämilie
ittmeiſtex Reymex un) Fus 8.

“Berlin, den 20, Zul; 1918, /

Altonaor -Str,'29, +, AI 45

Die Boordigung findet. Mittwoch, ben uli,

um 11 Uhr von. der USES ves MatthäübKirh-
hofes, Großgörſchenſtraße, zus ſtatt. 1

'Ganz, unerwartet iſt unſer Kollege Hery
on Uns, en worden, | "Mt allen von uns hat
ihn ſeine greifen zuſammengeführt, uns alle hat er
durch ſein kameradſ<hafiliches ' Weſen, ſeine Hingabe
jür unſere Tätigkeit. und jeinen: Inüteren 07

zu Freunden erworben.
„Ein dauerndes ehrendes Andenken ſei ſein Kohn.

Die Abteilungsleiter

„Berlin, Leipziger Straß. .

! Am 9. 'Juli 1018 hat meinen Heben Mann,
unſeren guten: Vater, Bruder und Onkel, den

Oberleutnant a, D.

Richard Winterberg

nach kurzem ſchweren Leiden ' im 72. Jahre ſeines
Lebens auf einer Erholungsreiſe na< ſeiner alten

Die Frayerüben Sinterbliebenen«

Beli, Cötn, WMünſter, Atolſen,
Tübingen, San Franeisco, 17084

Es wird gebeten, voin Belt abzuſehen.

Die unermüd1ichs Afitigkeit. des „Entſchlafenen wird 1

der Tod ereilt,
hat ebendort am 12. Zuli d, IZ.

Statt Karten. * F

ſiv die zahlreichen Be-
weiſs herzlicher Teilnahme 8
beim Hinſcheiden meines S
lieben Mannes, unſeres
teuren Baters 'und' Groß- |ü
vaters

Billiam Ziepmann 1

ſpreche: ich hierdurc< meinen
herzlichſten Dank aus,"
Zm Namen
der Hinterbliebenen
„Paula Liepmann
„geb. Rinkel,

Chavlottenburgy,,
im Jull 19.

Statt Karten,

Für die Überaus za! ,
reichen! Beweiſe pen
Liebe anläßlich des! ge
meines geliebten Mannes

Bruno Steinitz.

| jage - i</ allen hiermit M |
112 herzlichſten Dank, iü *

„Marie Steinib,
geb. Blank,

5

Prof. Haike :

von der Relsso zurück,

„Ich habs meing Praxis Vieler:
aufgenommen. ?

Dr. Federmann ;
| Chirurg und Frauenarzt |
Augsburger Str. 88, 11,

.. 4--5 Uhr, ;

“Ava dem Felds zurück:
Dr. Wartensleboön,
innere, Magen«, Darmkravk.,,
Kalsorallee 191. Frnep. Uhl.56288;

Bprechet, 6%--7 Uhr. »

Dr. Oito Gordon,
t/für Lungenleiden, .
DEUM
' von bis 4,0
AER 10 Uhr. Anmeldun(
„erbeten. Zu. anderer Zeit nä
„Vorabvedung, Tel. Kuxvf. '8469,.

Vonder Relss zurück!
| Dr. Julius Ritter,.

Sprech -Behandlungazeit/,
'PT' 13 PEUT EE

-2,
pr. Katonscher.
"Spozfralarzt |
fr Haut, Harn, Nierenkr,

Obarlottenburg, Kantstraße 47,

„umme“ |
Feverbestuttungg
von 105 M. (im

Institut Mautpuffoletr.111 M
Broch.gr'Tel Itzp1 5582 4]

Otio Weber*

Trauar-Magazin

Gegr. | nur Berlin
1872. 4 zue

Auswahlgendungen
:bereitwilllgat,
Tel.: Zentr, 2751,2752

„Pietät“

OitoWWobara rener Tag
angegliedert |
- y- Feuerbegtatt.
[0m u. Metallsärge,

4

Finanz- und-Handelsöblatt der Voſſiſche Zeitun

Senates Werte

' Kriegsfinanzen.
| zr Ihne] “

Die neuen Erfolge der deutaohen Waffen haben den Feinden
im Wegten wiederum eindringlich die Ueberlegenheit unserer
'Kriegführung bewiegen. Von ihren 50 oft laut.iönend ver-
indeten Offenaivplänen iet. es atill geworden; ihre ganze
Kraft hoden gis Jetzt für die Verteidigung yon Stützpunkten
' einzugetzen, deren Verlust gleichbedeutend mit den Krieg end“
gültig entscheidenden Niederlagen wäre. Noch geben gie alch
wwar den Schein, als wenn Sie etwag Derartiges für gus-
geachloggen anzehen; deaeenungeadhtet aber wächst die Wahr-
schoinlichkeit, daß ais es == dem Aeußeraten gegenüber =- Air
angebracht halten werden, «dem ehrlichen deutschen Friedens»
willen Gehör zu Jeihen, In jedem Valls möchte man meinen;
' daß es den Vührern 1m feindlichen Lager angealchts des Ver-
laufs der Kämpfs im Wegten schwer werden wird, Deutsgh-
Jands Geneigtheit zu einem Frieden, der ihm Licht, Lauft und
Fratbheit. gewährleigtet, als Schwäche zu deuten, N

Dir uns ergibt. alch aus unzeren neuen Voratößen zünlchat

einmal der Vorteil, daß abermals ein bis dahin noch von den
Verwttetungen des Krieges vergschont gebliebenes Gebtet Fr ank
rolohs in aeiner Wirtachafilichen Leistungs- und Lebens-

fähigkeit vernichtet wird. Frankreichs Racheduret verzehrt es

' nach und nach zelbat. Die Entachloagenheit der Franzogen, der
' Welt gegentther das Grezicht zu wahren, entbehrt nicht eines
großen Zugeg. Sie vergchleiert die tatsichlichen Leiden, dieseg
verblendeten Volkes. Es pocht auf veine reichen Hilfsquellen.
Dooh auoh dis größten Mittel ertragen auf die Dauer keine
alnnloge Vergeudung. In dieger. Beziehung verdient ungerer-:
aeits die immer erneut und in wacheendem Maße hervortretende
Unfähigkeit Frankreichs, aeins Kriegsbedürfniese duroh regel-
rechte Kriegsanleihen zu finanzieren, Beachtung, Während
wir an ners halbjährlichen Kriegsanleihen achon als an
atwas Selbetverständliches gewöhnt aind, zu deen Gelingen
" Jeder beizutragen hat, ist es dem. französiechen Staatsschatz
nachgerade unmöglich geworden, die Emieslon von 8olchen'
«Anleihen zu wagen. Kaelne von ihnen hat einen Erfolg erlebt,
"der alch- neben den deoutgchen Ergebniagen hätts gehen lasgen
' können, Die letzte (dritte) Kriegsanleihs kam in Frankreich
Ends 1917 heraus. Sie. erbrachte, nach mehr als einjähriger
Schonung des Marktes, 104% Milliarden Franca (davon aber nur
die Hälfte in bar), trotzdem 8ls eine 5,8prozentige Verzingung
“bot, 'In dieaen Tagen nun 1st. eins franzögleche Erklärung bs-
'kannt geworden, daß der Staatsachatz einstwellen, wenn auch
“eine Konaolidationaanleihe nötig wäre, nieht an die Ausgabe
“einer 80lohen denken könnse. ?
Das iet ein außerordentlich  'bezelchnendes  Dingeeltinädnis
„Hnanziel len Unvermögens. Es iet unsobwer zu erklären,
Eretlich wit der Schwächung großer Gebletateile durch
die Verwüatungen dos Krieges; blühende, reichs Btiädte
; Sind in Trümmerbaufen vorwandelt worden, weite Strecken er-
-- "Blobigsten- Bodens der Bewirtechaftung entzogen, ganze : In-
dustriebezlrke für * dies frangöglgchs Wirtachaft verloren.
Und in den dew Lande verblicebenen Gebleten “herracht ein
„alles wirtgchaftliche : Leben  atörendes Treiben yon Krlegs-
'wolk aus' fagt aller Herren Ländern. Was Deutschland im
Dreißigjährigen Krlage litt, wiederholt Bloh Jetzt, auf neuzeit“
Hohe Verhältniass Übertragen, bis - zu einem gewisgen Grade
wuf dem Boden ungeres Erbfeindes, Daß dadurch Beine mill»
„tirlsche, Stärke nicht achon mehr geschwächt worden ist als
„Vvatgächlich gescheben, hat er ja aur der Hilfe Jener vielen
» anderen zu danken, aber. diese. Hilfe. zehrt gleichzeitig am Marke
«Beines Wirtgohaftskörpers. Was Deutzchland für geine Krieg“
«Sührung auszugeben bat, bleibt nach wie vor im elgenen Lande,
Ei bofruchtet das gewerbliche Leben, achafft Arbeit wid Ver»
engt für jeden, der t8tig 'Sein kann und will, 8o besteht ein
Kreislauf der geldtichen Mittel der Nation; ihr Reichtum wird,
als Ganzes betrachtet, durch das alles. nicht Ip bedrohlicher
Welss 'angetagtet, achon deghalb nicht, weil die mE 0:00,07
. früher toter Objekte neus Quellen. des Volkseinkommena un
damit neus Aktiva an Volksvormögen geechaffen hat, Das
Gegenteil iat in Frankreich der Fall, Der Preis, .den es für
div Eilfe geiner Verblindelen zu zahlen hat, iet geine all-
Wmähllche Verarmung, eein - wirtschaftlioher - Niedergang, 'der
„gehließtich zu -geinem“ Untergang führen muß. -Ergt die Zeit
mach dem Kriege, die eine große Generalabrechnung gwiechen
den Völkern bringen wird, dürfte diess Wandlung der Dinge
' woll zeigen. Das Ziel der Angelsachgen, Deutachland als Neben-
buhler auf dem Weltmarkte zu verderben, wird durch ungere
Kriegskunst voreltelt. 816 Köhne elch jedoch darüber mit Frank-
eichs Verfall trögten; und els werden alch hitten, ihn auf

„zuhalten, willen ais aich dadurch doch Dur einen matigegetzten '

Konkurrenten wieder großziehen.“ “
'- Wir können uns iber das alles um a0 mehr fretten, als 30-
„oben in Weatalt das ErgobnleSes der achten Vester-
*elohigchen Kriegganlelihse ein neuer Beweis. für die
infeht zu untergrabende, wirtechaftliche Stärke der Mittelmächte
erbracht worden igt, Wir atehen vor: dem vorzüglichen Regul-
tat einer 6-Milllarden-Zeichnung; denn die vor-
<Jäufig feptgeatellten 57638 Millionen Kronen" werden => das 1st
„mit, Sicherheit»anzunebmen -- bei der endgültigen Abrechnung
, "Doch eins erhebliche Aufbeegerung erfahren, Das alles Vor-
Herige' übertreifende Ergebnis .der .alebenten Anleihe (6046
Millionen Kronen) ist als0. wieder erreicht worden, und für
alls. bieherigen Kriegeanleihen Oesterreichs läßt
„Sich Jetzt die folgende Aufstellung geben (alles in Mil-
.Jionen Kronen): (

Fünfte

“Drei. vn na 8 + 2201 Eun 4468
„Y Zweite. 1.4 4 4" s » .2688 : Sechsts 3 4 4 3 54 + b188
Dritte » - 1. 8 8 1 v 4208 Siebente - x x 3 » '. 36048
Vierte - + 8.600 44 460 Achtopy x 1 9 + zr. B000

“Das macht zusammen über 38 Milliarden Kronen aus. Dazu
"treten noch die ungarigchen Kriegeanleihen. Die ersten
gioben haben zusammen. 14,68. Milliarden Kronen eingebracht,
und die achte: wird Sicher go viel ausmachen, daß die Summe
der acht Kriegeanleihon Oegterreichs und Ungarns mit Be-
„at)immtheit auf 52 bis 53 Milliarden Kronen verangehlagt werden
"kann. Mit Stolz und Genugtuung können ungere Verbündeten

. auf diess Leielungen blicken, YAN
Mittlerweile sind wir in Dentgehland -- 2wigchön den
inen ==» nicht,

*-

“.
:

müßig. . Der: Boden für einen -neyen großen .

: Aufträge übernommen werden dürfen, dis
hen, was mit der obenerwähnten Baustoff- -

Dritte Beilage,

Erfolg der zum Herbat herauskommenden neunten deauteche u

'|-Kzlegsanleihs ist bereits gut vorbereitet. Der Umfang der

Sohatzwechgelverkäüfe, der als Maßetab für die Bereitaohaft

»des "Kapitals gelten kann, eröffnet. die hesten Ausglehten. Er

entspricht nicht nur als Ganzes allen berechtigten Erwartungen,
Sondern er befriedigt auch nodh ingofern ganz begonders, als
die Kanuflust für die gogenannten gebundenen Schatzwechgel
(4 s. diejenigen, deren Erwerber aloh beim Verfall zur Zeich-
Dung des gleichen Betrages der kommenden Kriegaanleihs ver-
pflichten) größer iet als Jemals vorher. Nebenher aind die An-
fang dieges Monate 8ausgegebangen, Dit 44 pCt, fest verzing-
lichen Schatzecheins des Reiches im Betrage von 1 Milliande
Mark im Handumdrehen“ untergebracht worden; und 50 be
friedigend bleibt der Begehr der Kapitalisten naoh diegem An-
lagepapier, daß es bereits ein wenig Uber geinem Ausgabekursas
von 9734 pCt. umgegetzt wird, . .

Anch 'S0nat macht, der Markt nngerer Staateonleihen einen
guten, Eindruck. . Die Einbußen, die als gegentiber dem letzten
Friedenestand haben, eind auf ein Geringes zusgmmen-
gegohrumpft, Nur achadse, daß kein Kurzzettel ihren Stand ver
künden darf, der Sich glänzend Deben demjenigen der Renjen
Englands und Frankreichs ausnehmen würdel, SOpros, Kura-
einhußen der engliachen und franzöglachen Renten etehen aolchs
'YoB nur 6 dis 10 pCt, in Deutgchland gegentiber. Ungere militä-
Tiache Ueberlegenheit wird unentwegt durch ungere finanzielle

»ergänzt... Bo war. es, und 20: wird es bleiben, gleichviel“ wie

langs der Frevelginn der Felnde den Kpleg pooh hinziehen mog.

un Die Lage der Waggopfahrlken, /

Von vinom wes vdantaohen Mitarbeiten

- „Das Eigenbahn»Zentralamt hat yor: kurzem : einen weit
und voraussgichtlioh letzten zur Winterliefer ag 191804)
gehörenden Auftrag auf Digenbahnwagen mit rund 8000 Giter-
wagen hBerauggegeben, dar die Bezchäftigung der Waggon»
Fabriken ergänzen 6011 bis Anfang Sommer 1919. Soweit die
Verhältnlsss derzeit Übersehen werden können, iet die Aus-
Heferung aller bieher ergangenen Staatsbahnbestellungen mit
Sicherheit bis Mitte Mai nächsten Jahres zu erwarten; ob eine
Üßere oder geringere Zahl dey Werke Bchon früher neue
taatsbahnbesteilingen in Angriff nehmen hängt von
Umständen ab, die außerhalb des Machtbereiches der
Zabriken liegen, [FIR
Tiür.die Leigtungsfählgkeit der bestehenden Werke des deut-
Schen Kigenbahnwagenbaues zind jetzt nicht Ihr Umfang und
ihre Einrichtungen ausgchlaggebend, gondern das Ent-
aoheldende iet die Fraga, ob die Fahriken eins-ihren Einrich-
tungen entaprechende genügende Anzahl von geübten Arbei
tern erhalten, 30wie vor allen Dingen, ob als über eins aus-
zelchende Mengs von Baustoffen verfügen können. Mit den
Leiatnägen hapert 6s demgemäß immer noch, insbegopdere,
well die Werke mit ureprünklichem Dintreffan der Bav-
Stoffs rechnen mwfleaen, und endlich, weil zie wegen
der Knappheit und ' der - nlcht. immer einwandfr
Begöhaffenheit der Betriebeatoffs noch mancherlei anderen
Hemmungen und Besehränkungen unterworfen aind.
Deber)die Erledigung der Staatsbahnaufträge von Proußen
und der übrigen Bundegataaten hingus jet es den Waggonfabri-
ken möglich geworden, auch noh namhafte Aufträge anderer
Behörden: und im beschränkten Umfange 80olche von: einzelnen
Ligenbestellern zu erledigen. Die Menge der letzteren wird
begrenzt durch die Yorderung des Kriegsamtss, daß Dur aolche
einer Krieganot-
wondigkeit: entsp:
und Arbeiter-Knappheit zugammenhkängt.

': Daß 68"den Waggonfabriken gelingt, die jetzigen Te

unter. diogen gohwierigen Kriegaverhältniggen zu erreichen, ist
ein untrüglicher Beweis, daß Sie alebald mit Eintritt dzr gewöhn»
lichen Friedensverhältnisge imatande aind, den weitestgehenden
Anforderungen zu genügen, ohne daß es hierzu irgendwelcher
Neuanlagen bedürfte, EN

Wie in zahlreichen anderen Erlogsbetrloben at In den
Waggonfabriken der Wechsel der Verhällnlage das einzig: Be-
Ständige; ele haben aich den durch den Krieg hervorgerufenen
Sohwierigkeiten gegenüber Überaus beweglich gezeigt und zich
immer wieder erneut eins einigerm: ausgeglichene Be-
gchäftigung geslchert. Auch die deutechs Waggonbau-Industrie
Yat: in 'Ulozem gewaltigen Ringen des deutschen Volkes gegen
eine Welt von Veinden ein machtvollas Glied in der Kette der-
jenigen Kriegsmittel, die uns den endlichen unmmschräinkten
Sieg unumatößlich alohern. ( y

 Mozse-Pläne in Württemberg.

Stuttgart, 20. Juli. "(Drahtpedung.) In der Zweiten
Kammer wurde heuts aus der Mitte des Hauges bekannt ger
geben, daß in Stuttg art eins Aktiengegellschaft gegründet
wurde, die für Württemberg eine große Verkaufs- und
Auszstollungsgslegenhett gohaffen gol, um die Zen-
tralisierung in Teile zu durchbrechen. ;: Im neuen Bahnhofi-
viertel 501] ein eigenes Gebäude hergeastellt werden. Es beateht
die Aussicht, daß neben der Edelmetallindustrie, auch die Uhren-
industrie und die Feinmechanik und wahrgoheinlioh auch div
Konfoktion „eich in Stuttgart zu einer dauernden Meogae ver-
einigen werden. Die Regierung wird, wenn die Bache epmuch»
reif, um eins Förderung der Ausgtellung gebeten werden.

Die Disconto«-Gesellzchaft errichtet demnächat eine Ihrer
Filials Magdoburg nachgeordnets Z weigetplle in Halber-
etadt unter Uebernahme der dortigen im Jahre 1874 begründeten
Bankfirma M. He 1ft. Herr Arthur Helft, der bieberige Inhaber der
Lrma M. Helft, witt als atellvertretender Direktor jm dia Dienate der
Diseonto-Gegellschaft und Übernimmt die Führung der Gegeblfts der
neuon Zweigstello, 4

'Siegen»Solinger Gußstahl»Actien»Verein. Die G+
Sellschaft errichtet in Grevenbrück eins Anlage für Elektro
8tahlgewinnung und kanfte in Solingen für 1 Mill, M, Grund-
8tiicke zur Errichtung eines großen  Walzwerkes.

Lieforungsverpfiichtungen an belgische Firmen.

Dis deutschen induetrlellen Unternehniungen, welche aus der Zelt vor
Kriegebeginn vertragemäßige Lieferungsverpflichtungen aa belgische
Firmen haben, werden aufgefordert, hierüber. der Handels-
kammer zu Berlin, Dorotheen6vraße 8, zu berichten,

Paketverkehr mit der Türkel. Die Handelskammar
zu Berlin weiat dio beteiligten Kreise darauf hin, daß die fürkieche
EON LTE RUNG eich jetzt auch hboroit erklärt hat, ausnahmsweiss nicht
nus Waronproben mit Arzneimitoln, gondern auch golohs mit &rzilichen
Gobrauchegogenstlinden (articles de chirurgie) und andoren Waren zu
ARME PEN PLENUM UNTE (autres Set ket zu übernohmen
un en 'Empfangeberechtigten * auszuhändigen, auch wern die
Sendungen einen Handolswort haben, - . -- - En ; j

48800-

-4 bei Anleihon führen.

- BeneralverSgammlungsheschlüsse,

Denutzchso Kallwerke., Der Zusawmengehlußprozeß 'hei den
Doutschen Kaliworken kam gestern. zu einem gewiegen Abgohluß. Wie
bekannt, halten die D, K, bisher glich. nur dazu verstanden, yon den
Anbhaltlechen Kaligewerkschaften, Bernburger Kaliwerke (Oprnalls-
nell), Gröns: (Weyhaueon), Erbprinz . (Er:ohsglück) uad Koervinus
(Koburg) nur die drei eretgenannten zu erwerben. Dar, gestrigen
ordentlichen :Gowerkenverzammlung von Korvinug aber machten
eis ein Angobot auf Uebernahme Sämtlicher Aktiva und. Pagalva gegen
Gewährung von 1348000 M, eignen, vom 1 Januar 1918 ab 8 der
Dividende teiluehmenden Aktten, Da 501 Kuxe von Kevins be-
reits Im Begitze der D. K. Bind, as teilen aich wur nach 409. Kyxe in
die zu gewähronden Aktien, eo daß aleo auf je vinep-Kux Kopvinys 2,7
Aktien D, K, entfallop. Die D, KE, sind hereit, dis Spitzen mit 386 M.
in bar auszuzahlen, An dieges Gebot halten 6le elch bis 31, Jul 1918
gebunden, Bine, Rapitalverhöhung kommt bel den D, BK. wogen diezer
Maßnahme nicht In Frage, da ihnen die erforderlichen Aktion von
Großaktionären zur Verfügung gestellt wurden, Wie der. NVaxaltzende,
Oberforstmeister Ewers, ausführte, kommen von den Anbadltigohen
Kollwerken bei Ihrer Uebernahme durch die D, KE, die Koryinus-
gewerken am besten fort. Einmal dadyreh, daß die D, KE. hier die
Schulden Übernehmen außerdem Aktien zit yoller Dividendon-
bereohtigung gewähren, während, bei -den dre) . anderen Gewerk-
schaften zur Aktien, mit: halber Dividendenherechtigung gegeben
wurden und für die Ablösung der Behulden weitere Aktien gewährt
wurden, Dia Vergammlung, in der. 31 Gewerken 904 Kuxs vertraten,

- genohmligte darauf mit 402 gegen 1 &timms das. Angebot der
| Deutechen Kaliwerke, .

Die eich: hieran, anschließenden ordentlichen
Qewerkenvergemmlungen von Qarnallehell; Erloheglück
und Weyhaunon haiten gloh mit der Beachlußfageung über die

"Verteilung der yon den Deufachen Kaliwerken zu gewährenden

neuen Aktion vnd über die Liquidatton dep Gewerk-
80baften zu besohäftigen, Nach kurzer Auseprache wurds 'beachlos-
eon, denjenigen Gewerken, die bis mun 15, Auguat untep Zuzahlung
von 160 Mark: 46. Kur ihr Kuxe einrelchep, drei. neus,
vom 1, Januar 1918 ah voll an der Dividende teilnehmands Aktion
dor D, K. je Kux zu gewähren, Die Liquidation der Gewerkechaften
tritt mit dem ' 18. Augugt in Krafi, Wie die Verwaltung hlerzu mit-
teilte, wählte als diezen Weg, um die Liquidation möglichet 'gohnell
zu beendigen und um vor allem dies noven Aktien dar Deut«
80beon Kallwerke 80 8chnell wie möglich an der Böree ein»
führen zu können, was zicht geeohehen kann, 50 langs noch Aktien
"mit halber -Dividepdenberechtigung 'begtehen, Zy Tiäquidatoren wur-
Sen Rendant Btähler (Diaaeldorf) und Rittergoutsbealtzar Dr.' Buach
und zu ihren Stellvertretern Oherforatmeister. Ewers vnd der bis»
herige Direktop der. Gewerkachaften, Pohl, bestellt, Ihnen wird in
Jedem: Falle eins Vergütung von je 8000 M, gewährt.

A, Riebeock'sche Montanwerke in Halle a. 8. Die
G.-V., ip der 31 Aktiontrs ein Kapital von 20.219.000 M. vertraten,
getzte dis Dividende ftr Vorzugaagktien auf 5 pOt., für Stammaktien
auf' wiederum 13 pCt, fest, zahlbar ab 22. Jull, Die Veregmmlnng be-

, Bchl1oß, die Zahl der Aufslchteratenitglieder von 16 auf 17 zu er-

höhen, und wählte Hugo Stinnvs in Mülheim a. Ruhr neu in des
Aufsichtsrat, An Stells der dyrch Todeoder Krankholt [30 ppa 3
denen Aufsichteratemiiglieder Herbat-Berlin und Oolberg-Hallo wur» '
den neu gewählt Direkior Jetd els von der Berliner Handelsgezoll-
schaft und Direktor Coltzer vom Hallegchen Bankverein,

AuG A. H. Neufeld Metallwarentabriik u. Emati»
Morwerke in Elbing, In der naph Stuttgart einberufenen G.-V.“
der Inhaber der 434 prog, Toilschnldverschreibungen der Gegellechaft
wurden die Anträge der Verwaltung von dea Gläublgern, welche mit
einem Kapital von 497 000 M, einreihiger und einem golchen von
179 500 M, zweireihiger .Tollschuldveraghreibungen. erecblonen waren,
einstimmig angenommen. Hiernach wurde der Zingeats für die
einreihigen Teilschuldvergohreibungen fir die Zeit ab 1, Januar 1918
bis 1. Januar 1928 von 444 pOt. auf 8 pCt. er wäßtgt und &e Vor-,
zingun [] der zweirelligen Tellschuldvergehreibungen 22 des
gleichen Zeitraum au5g960424

AG. Lichtenberger Wollfabrik in Berin-Liehten«
berg. Die gegtrige außerordentliche G.-V., in. der ein Kapital von
664.000 M. vertreten war, gepahmigte einetimmig durch Zuruf den An-
trag' der Verwaltung auf Erhöhung des Grundkapitals vs
800 000 M. auf 1 Mill. M. Von den neuen Aktien, die 1918
Atifte der auf die alten Aktien entfallenden Dividende erhalten, werden
80 000 M, zur Ablöeung der noch Im'Umlauf befindlichen 59 Geonußgoheine

hingegeben und dis restichen 260000 M, von der Banktirma Cara,

. Simon. & Co. Pagenau zu“ par! zuzüglich Stempel übernommen, .*

neuon Mittel dienen dazu, um '6in beni undetiick zwecks Er-
wel des Unternehmens zu erwerben, In dan Anufelchtareat wählte
man nou Bankier Otto Oarach, ? M0
Rheinizche Kunstzeidenfahriken, A.-G. in Aaehen«
In der in. Düegeldorf abgehaltenen außerordenttichen  G.-V,, in der
4.249.000 M. Aktienkapltal vertreten waren, teils die Wp pen] zit,
daß infolgs UVobeorganges des gepamtien Akticukapi«
tale in andere Hände der hieherlge Aufslchterat eain Amt nlo-
dorgelegt habs, Ea wurden neugewählt Kaufmann Franz Proonen
in Firma Bierbaum & Proonen in Köln Kaufmann Wilhelm Mendel im
Roblens, Bankter 1,, Rogenheim in Diteeeldorf, Kaufmann Hermann
Leyens In Wesel Ferner wurdo die Aenderung der Firma Ge
gellschaft in. Gebrüder Steeman, A-4 in Aaqgohon bs-
Schlosgen, nachdem die Beheuertuohfabrik und Baumwollabfallsptnnerel
Gebrüder Steeman G, m, b, H, in Aachen in die Vereinigtes K
het HET 8,0 EN (9:00 DI 3 1at. üs wurde noch mit.
geteilt, daß die Gesellschaft über das hinaus reichlich
„mlt Aufträgen, vergehen igt, eue 4

+ .

Dividenden und Ausboutorn,

Ellenburger Kattun-Mennufaktur. Yorzeblag:

'Cwie in den beiden Vorjahren, 1914/16: 8: pCt, 1918/14: % 35

pOCk).

Die Akondlinorinhek Banken tm Erieite,
diogem Titel 140t der verdienstvolls Herauegeber der Kopenhagenen
„Vinanstidendeo“ Oar1 Thalbitzer eins Schrift erzcheinen, in
der neben wertvollen Einzelheiten begonders dip Frage elnes Zus
vammengehehs der akandinaviechen Bankon von allgemeineren Inter+
6868 fat. Thälbitzer erklärt Jedoch, daß es ein gemeinzames akandl-.
nävigches Bankwegen wegen eines mangelnden Mittelpunktes, zach
Art dor. Bank von Dagland 'oder der Reichsbank, nicht en könne,
Auch eine Annäherung in 'dieaer Richtung während des 10965 Ver»
neint Thalbitzer, Vielmehr atellten die Aufhebung der Münzunion
und dio verschiedene Finanzpolitik der elnzelnen ekandinaviechen
Länder dem Auslando gegenüber Bewegungen in entgs, engegetzten
Richtung dar, Jedoch wurde Ipfolge, des Diaaglos eins Secblndung
auf dem Goblet des Bankwegens zuwege gebracht, dis auf Keinem an-
dern wirtachaftlichen Geblete Ihr Seitenetiick hat, indem Degondera ,
die Zentralbanken duroh mehrere Beratungen und Aäufigen Meinungs-
ausfausch eins Zugammengarbeit einleiteten. Möglicherweigs könne
dies zu einem gemoinsamen Auftreten dem Auslande gegenüber z. B.
8 Eine künstllobhe Zugammonarbeit Jex akanding»
Yiechen Banken empflehlt Thalbiizer jedoch nicht, und er hält die
Pläns yon Deren nE gemeinsaaner Geldinetitute für verfehlt, Aber.
die natürliche Entwicklung, und begondors die Gleichartigkeit dex Bo-
Angungen, die der Kriogszustand hervorruft, können eins natiirliche
Annähsorung "geschäftemäßiger, Kolleglaler wie kultureller Art her-
beifthren, die auch wüngehongwert e6l. Von diesem Geslohtspunktsa
aus aollägt Thalbitzer die Abhaltung eines nordiechen Banltkons-
'Sr98868 VOX, T

Zürich, 2. Julk (Eigene Drahtmeldung.) Doyieenkurgs,
Berlin 168,00 (Vortag: 69,70), Wien 89,50 2040,95), Holland 204,28
(204,26), Naw York: 395 (399), London 18,84 (18,82), Paris 69,40
(69,20), Italien. 43,60 (43,40), Kopanhagon 128,26 (128,50), Stockholm
140 26 (140,85), Ohniettania '124,2% (124.60), Peteraburg 68 (58)
Madrid 109,96 (109,50), Buonos Aires 175 (176), ! |

Vober den Saatgutverkehr werden im „Relcheanz “
eingeliende Anordnungen der Reichagetr AEPNADEEN
veröffentlicht, 'Sie betreffen die Zulaegung von Bfndiora zum Handel

Unten
de, Bileenfrüchie, Buchweizeh und! Hirze 'aus der '

1108 Baatent (Gatwalle
Ernie 1618), ver die Statkarten usw.

«

"Dinktmeläung,)
Argeptinier von 1886 99 (39), 4 proz. Japaner

99 pros. Enel Oonzols 56 |

Now Vorl:

Ju,
19.“7:

(BENDA Rabelmeldyng.)"

19.7.

Wortag: 656). > po: "
5. Ee 4 2 1899 70% (74.4). 6 vroz. Kusgen von 1906 513% (213. 44 proz. | Weizen. Tendenz: | -- | --- - |Baumwolls p. Okt. | 25,43
Dividendenabschläg, Vom 22. Juli werden Akkymula- | Ruzren von ZE 12%; (1224), Canndian Pacifie 1824 (1964), Vulted do. Hard WintNEo |. 237541) 2873|“ do. per NoSomb. |24,87
er MAREEN FIM IR, Ee BBE AIM ETEN EE DIEN Staazes 30 SE (19 008 EE 2? EA RER EEEN, I NER ME Eg . nom. DE 8 por DOT BIE ZO
) 4 4 % 14 66 9d (158 1), Debsers 144 ; Goldfields 17- 4), Rand-* ufern.Ilwh, Clipp.| = 3 0. per' Januar
Wien, 20. Juli. (Drahtineldung.) Devisenkurss unver: | mines:2% (2%), 3% proz. Kriegsanleilie 87% (87%). Proz. do, 93% | Mehl Spring Se] 11,36911,75] 11.95-11.75 do, New-Orl, lolo] 29,75
„andert, is . ERR pe H (9324), 4 proz. 40. 100% (100%). = Privabdiekont 317/33 (37/52) Silber Vetreidefr, Liverp. | nom, „vom. Kaffe Rio Nr.7l1oko| 8%
NM We Ngobauen DI M251 HOL MHLIWEUNRS US 1 SSL ENT DE BEM ESIZATONBER KUTELTLE (D
tierten: Görg 13, Aluminium-Neuhausen 3296, Brown, Boveri & Cie,: | - to de Janeiro, 18. Jul. (Drahtmeldung.) Wechs 61 auf . NENIANGTT 7 Oktober | 8,
GE a arg It Ne Ap SENI R 2003| Mandan ADE KO ELCERIURE CR RS ond Ban in | PE BERNE [88 | 48 zu oi | 6)
- 2:76, . 91,30, ächte do, 98,65. | i5s 15.000 Saok. ,. Saline EE (907 APL STER) ; 14
x 1 19447 “ . 0 x “ do. in" Danke 8,25, | 8,25 do. per Januar | 8,67
..'Parlser Wechzelkurse vom 49. Juli: (Eig. Prahtmeld.), | „Kurzo Notizen aus:Handel und Industrie, - do. Orod, Balanc,| 4,00 / | 4,00 Zuekor Stand, Gran, ve 7.
wn | Ws] Ss | Belaad | 20640 | 2530 | DG Dowigoho Voroinebankin Fränkturt 4. M. vat Ear | DTag) 8 |) 83 kp a vs
on (+ IE u... nn „Nr. 1 E 8 . .
York |' 570,00 | 870.00 | Dänemark | 178,50, "17800 MAP AUE ENKE weiteren ordentlichen Mitglied des :Vorslandes | aumwollelokomd). 53,90 +|. 34,10 [Kupfer Electrolytic| 2324| 2334
Sobweiz 144,60 | 144,50 - | Norwegen 180.00 180,00 % 3 519 1 4 1 do. per Jul 28, 29,10" |Roh-Zinn nom. | nom.
Spanien - 757,00 Schweden |, 204,00 - | 20400 Eine, außerordentliche G.-V, der Heinrich Lapp; A.G. Tür |: do. Der Auguat | 26,88 - | 27,24 |Zink 7,874; | 7,8744
Portugal .. - Italien 63,00 63,00 Tie 4] ohrungon 'in Ascheraleben oll Aufsichtsratswahlen do. per Septemb, | 26,13 | 26,68 jBlei 3,05 | 8,05
ve vornehmen, WERDEN 40 dw AMEN] r
' Parſi 19. Juli.“ (Donhimeldung.) &proz, Franzö8» Anleihe 88,55 |: NE EEG R 4 . Juli. (Ey Kabel 7
'am 17. Juli: 88,83), 8 proz. Französ, Rente 61,80 (61,80), 5 proz, ' ä Ohlcnyos 12 Jus R 08.7. DZ e)melgung;) “ 19.77. |. 18.7.
6 eer 17048 00ER MIE MARIC 189 1600 (52,50); “' 'Amerikanische Kabelhberichte. Woiz.rot.Wnt.loo.| =- -- '|Schmalz per Jull“ | 26,15 1|'26,00
0. D " vv . , ' k 4 ZE . N X y Ix "ew .-. "5 4:9 2%) 2
A Pros. Türen wtf 62,0 (6220) Banane do Perl 1 Gin 396. | New York, 19, Juli. (Eigene Kabelmeldung) Die Böree | 49. 20M 2 | EE 145.465 15.30
(295), Suezkanal 8120 (5102), Thomson Houston 668 (866), Raffin, Say, |. 2eigie bei dor Eröffnung infolge der Berichte von der Front in Frank- vi era) Mai 5x 8 Di EEPSRIDNNG En 1 24.4934) 24,45
425 (--), Caoutchous 191 (188), Malakka Rubber 112 (111), Baku 1175 | reich wieder gute Kauflust. mu Vordergrund! des Intereases blanden X Rer us SN AEZ WEER 097,0.028 md HE?
),. Caoutchoue ), ubber , u 1175 ME 4 / 4 Ä hN por Juli 15134] 155%13peok, kurze dicke St ) +)
1046), Briansk 192 (185), Lipnosow 230 (230), Maltzew '804 (300), + hauptseächlich: einige: Spezialpaplere, „Beaonders in SHU NARR: -d0; * por Septbyr. | 168%|' 15614|3chweinezuf, 1, West:| '82000| * 98.000
6 Näphtha 192 (=), Tharsis' 162 (153), Debeers 408 (413), Goldfields | Tabakwerten und Anteilon von Kupforgesellschaften fanden größere. „Hafer por Juli! 74 75% * 4a, in Obloogo|' :16:000|- 20 000

2

48, (48), Leons Gold 35 (88), Tanganyka 110 (109), Randmines 81: (81),
Spasaky Copper 84,50 (32,50). - - 1485 382 FIT Ei
London, '19. Juli.“ (Eigens Drahimeldung; indirekt.) In der
letzten Woche erhöhte elch der Umlauf der:Notstandanoten
von -228 821 758 | Pfd, Sterl. auf 230416 002 Pfd. Sterl,, Certificate
waren in Höhe von 30 540.000 Pfd, Sterl. in Umlauf gegen 30.030 000
Pfd. Sterl, in der Vorwoche, Der Tilgungsfonds besteht aus Gold im

.. Werte von 28 600 000 Pfd, Sterl, (wie bisher) und aus Regierungs-
eicherhelten, die eich von 296.802 625 auf 238 302 625 Pfd.
böbt haben. In der Bank von Epgland liegen 8.189 305 gegen 5 186 782

er]. 6r-"

VUmeätze atatt. Die Spekulation benutzte jedoch späterhin die erhöhten
Preiss zu teilweies Gewinnrealieationen, wodurch der Aufwärtsbewe-
güng der Kurse Einhalt göboten wurde. Nachmittags trat atärkeres
Angebot von .Steols, Ausrüstungswerten und Petroleumaktien/ beeon-
ders hervor, und der Schlußverkehr vollzog -Sich nicht in einheitlicher
Stimmung. Die Kurse führender Werte stellten aich echließlich etwa
1: Doll, niedriger, Umgezetzt wurden 490:000' Aktien. ;

New York, 19. Juli, (Drabimeldung.) Baumwo-l1-Woohen

b.ericht::Zuführen in allen Unionahäfen 32.000 - (Vorwoche: 42 000),
Ausfuhr. nach Großbritannjen 9000 (14 000), Ausfubr nach dem Konti,

9) 24,1216--24.0934,-4).24.1235>-24.63%6, -
ERG IDREEN

0 Neueröfinete Konkurze.
FE, zu Eröffnungstormin, A. == Ablauf der Anmeldefrist,

Namen

eorg

oset imgram,

Wohnort

. =» Gläubiger-Vergammlung. P. == Pritfungstermin, '

Amtsgericht|

rohberg [E7e00eE 15. 4

Pfd, Sterl, in der Vorwoche. (Saohsen)|

nent 25.000. (11'00), Vorräte im Innern 720 000 (751 000).

Umtliche Bekanntmäc<hungen.
Abänderung “+

Steinbruchspüchter:

tragung des Verſteigerungsver«] der Herſchelſtraße), 1 Treppe,

merkes - auf den Namen der| Zimmer Nr. . 116, verſtei»
Ein Artien Waugeſelſehnft in| gert werden . das im Grund-
Berlin eingetragene Orundſtü>

' Bekanntmachung.
Der , Termin zur Abgabe von Geboten auf die

Gerichtliche“
' . Bekanntmachungen.

uc<e| von Berlin-Wilmersdorf,

Bwangeverſtelgerung, |, am 30, Auguſt 1908, [Band 103, Blatt Ar. 108 | :-- »Socletates anonima dela-Goleniina>
ege, der voll» eingetragener Ei; r an ; x“ 807 y Zu 85), I
Ei ian N 188 [durch das unterzei nete Ge» | 98; Vuguſt 1917, Hem, Tage der des Ortsſtatuts vom 14. X./3. Xl. 1311 a Fabrica de Gluc92a 81 Amjöon:“
am ee  enalag Eimer Ms ae | Gemahes Baeeſe dis) per die Einſchränkung der Sonutags: |Betateſt; mird. bis zum, 15: Auguſt 2815 verlängert. |
r : y , 2 . ; gk
-" 2 an der: Gerichtsſtelle -=]Sreppe, 199 WEHE werden, rihſche- zu! Berlin-Wilmers-| axbeit: in den,offenen Verkaufsſtellen für Der Zwan, 813 id tor:
Verlin, Neus Friedrichſtr. 13-14,1] Das in. Berlin, Kameruner 507 eingetragene Grundſtüd|. +! +- (946 Dauer des Krieges. 4 pd e: gSUquiDaror 2.
brite Ge a R Lans DEERE aus alt Des "Banbhauaſtrahe Me 8 cl 7 Auf Bind a Ke] | Otto: Leeſer, ;
EIE EM NENDE VETERODN) GR TIFTRR SNN EL NLM ZIN LIN HELME REM GE
,. Gim! . 18, Ede gel Unfs. wei | dorf, Kärtenblatt 8, - Parzelle j ' 3034] [18 zal ;
ie pe: rt. 119 Belegene, im| Höfen und beſteht 'aus den|83236/77, 3656/77, 18 a 5. m SII fin „bem „Memo inideneaie Vier Un iN Accumulatoren-Fabrik

Grundbuche. von. Berlin-Lich« | Trennſtüken Kaxtenblatt'“ 20,|groß, Grundſteuermutterxolle

die Kaſſe unſerer Geſellſchaft, Berlin SW,

; ; 81 1 ; PEE REIEN 052408
tenberg. » Stralau + (Berlin), | Parzelle 582/50 uſw, und 583/55 | Art. 2867, Nußungswert. 21 000 ? rtaarfsoſtelh jel9gewe vil! Gj
Band 18, Suit 1567 (ein, 10h ji auſammen' 8:8 11 qm Mary „Gebäudeſteuerrolle Nr. Gehilfen Ehelinne 168 EEN EINER WHI Aktiongesollschait, Berlin Hagen 1,0.
nN 4 PE | : 4 EE EEN NONE =." 6 4
SEE WEft pr WE Lope DE WER nber Mas 4974" der| 2. M6 M WW .7.02s 3 MER GERITTEN GENDan Jol nia DIe eu hors EAR Bilaus am 31. Dezember 1017-

* Eintragung ' des Verſteige«| Grandſtenormulicrrolle Charlottenburg, R 1 0105421 AC "G | Mark
ruügsvermerkes? Betriebsin«| Gebäudeſteuerrolie des Gtadt-|- , Zul 1918, Die in 8 1 verordnete Einſchränkung findet auf - den. Aktiva, "4508
jpefioz bert Bai Du Gar Ge nbeE Been a aanangus Autogr, [Sandal mit. Megre itietn, Gewehunttein, Bumen und | Gaundis Nereriwtetungen EINEN
Grundſfücl: WEIIRERCS mit Dun u MEN eM ASIEN Abteilung 18. 1 ! gen M j Unge WE Ne "v. ; un EUREN AUDIENT 8 AME 397 HEN
„linkem | - Geitenflüge ere ; tderhaudlungen gegen die Vorſchriften dar 35. 1: und 2 ; % 151

(+). „gebäude, Hofraum und : Haus» ir am 18, Apeil 1918 iin das a unſer ' Haridelsregiſter eb Band 4,206 der Rh NEUEHLEUN uid Geld. EIE s M
garten, Gemarkung. Boghagen»| Grun 6/7 4.5. IN „us ung B iſt heute einge- ſtrofe bis ' 31 Mark, 'im Unvermögensfalle mit! "Haft 200 g äu 'e
Rummelsburg, Kaxtenblatt 1-1. 4777,67 K, 26. 18/18. == gen worden: Bei Nr. 71 419: | beſtraft, > E08 408 M? 4 ahnanſchluß
Parzelle 1396/24, 12 8 28 qm ; Bein Ki Su 1918, BENNETT 47 MADEN Mn 84. | Se FREUE
roß, Grundſteuermutterrolle| , ; 3 teen "4. "Geſe aft: Aktien-| Dieſes Ortsſtatut tritt am 1. 'Mai 6.- 58,14 Kraft, .. enen h
0 3844, Nußungswert 23 500 | 3 HHU bed EU NNEE 6.|2eſellſ<maft mit. dem Nach Beendigung des Kriegszuſtandes is es vom Magiſtrat Wohltat Einrichtungen &- 6 6,0 0 + ve 20.-4
Matb, Gebäudeſteuerrolle 9: 9 6. | Sihe zu Berlin und Zweige idaur< Bekanntmachung wieder aufzuheben. 1. + - [20 174 Einrichtu
2447 Nr. 4799, 15 + NOE 49 niederlaſſung zu -Berlin-Ober-| * Während der Geltung dieſes Ortsſtatuts' bleiben. die ents | Formations - Einrichtungen
-- 87. R. 61, 18, = './ 8wangsverſteigerung, ſchöneweide: Durch Beſchluß gegenſt eirden Beſtimmungen des Ortsſtabuts vom. 14, X./3. SEE ;
-" Berlin;“den 5.,Jult 1918, “| Im Wege der Zwangsvoll| dex Generalverſammlüng vom] er "Anwendung. ')- "Me Waſſerbauten i
; au 20 AR200 18) reZung Jol bas 1049) en ZUSGIGHN 008 HUDE [WOAEN Berlin, den 6. April 1818. - WE Geeieah MOE „ DE DERES
1 91. Berlin-Mitte," Abt. 87.  Jlegene, im Gründbuche worden, das Grundkapital um ': H VEIEE | Be 5
RERE SEE 2.3.2 2.0008 3 uz va 4 HRE (Ea 4 M; VN (Feu 200413 WERDE 2 Mens 005 ve en 1. '184498.608
Zwangsverſtelgerung: 7 |Bei 908 ait dee Ei EIE BOESE 3 agiſtrat es 0 [Wechſel a IUR Dr Re LARP 115.99 718.--
- “17 Sm“ Wegs 'der Zwangsvoll- |/ragung des Börſteigerungswer» | 10'090 000 'M.* Betragen wird. | dcs Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt, |Veteiligungen, Effekten: und, Kriegsanleihen 17. 281.284.45
u Atredung foll Mertes auf dein Namen der| Demgemäß iſt 8 3 Ad], 1 dis IVO ERWEI MN RAUHONEn 8 2 URIN MnO, 400 954.78
' am 18. Dezember 1918, [7 7u--Bertha» Sahn, - geborene|, St, pen “H t ſ, rd bie] WON 1197 TE IIENG |; Waren 1, 04 0 1,0 wine, 11 505 721,70
24 vormittags 10 Uhr, |Milſer, verwitwet geweſenen | 516 niht nl 270) 34 ib ERH DSR Gemein ; 11 91 1 [Bankguthaben 2"... 4 =. + 7993 732.95 .
“on. der Gerichtsſtelle, Berlin, | Jar<ow, - eingetragene, Grund- SEIEN vagen Di 00 107 ; Potsdam, den 27, Mai-1918,- Vetſchiedene Ghuldner. 67%. -'. „| 20.796 675.76
! Nette "Friedrichſtraße 18-44 [ſüd | veröffentlicht: | Zur „Gtärtung]  gunägggt- mit ber: Maßgabe, daß bem Mägiſtrat. Bertin | Avale 6 61644 10:0 9 = ei» ; M, 298125601 |
WE Ee Mm (a m Sep Le Re 390514 das. Waapteh 8 ih SZRNGR 22m das Seizfant RaR OC CRIT
| 13--115, 4 "m; “ en blet Ä (up: „BiH H un es
9 7 verfüg] Wolgaſter | 2 mibkags 29% TIE] duf 10 Millionen Mark erhöht KANE EEWRNOREIS | EEE 4E: 1.447 u. FEIN

. Biaeſt 19, Bofegene, im Grund. | 2879. das „unterzeichnete Go] 3urH Yuagabe von: 3000 auf | Der Dbexpräfident der Proving. Braydenbuxrg | aui. ae

»- vüche ' vom G<hönhauſertorbe» | Brinnenplas, Zimmer Ns. 30, 1) en. Inhaber Jautender Aktien|., + 44" “„zund) von Berlin; 0.4057 d Me
ye Braunnenplag, Zimmer. Nr. 30, Die EEE < Reſervsfonds ie
us Band 87, Blatt Nr. 2588| >reppe, verſteigert werden. über, je 1000, M. Die jungen| | von Lvobell, & a.

» . Ängetepgenen Gigentünee am |* Shas" m Delia, Sanft. 15 | Wien ollen zom 1 Sn - EN 7 -
Eintragung des Verſteigerungs- | teßene „Grundſtüe enthält) Sera wan teilnehmen Und den|  Vörftehendes DOrtsſtatut tritt "am 1. Unterſtügn fonds eu 2 20 3 00 20 2 1768 87023
vermerkes: Buchhändler Rudolf | elüger 13599 Duergebäude und] alten Aktion * gleichberechtigt | in Kraft. ENE MIR, Prämien» Beſtand für Inſtandhaltungsverträge .
Kaute in Berlin), eingetragene | 55? und Umfaßt ie! Parzelle| ſein. Die Ausgabe: ſoll zum BerTin, den 47, Zuli (818.1. ſtationärer Batterien 4 i 4 799 932.85
Grundſtück, Vorderwohngebäude| Fürtenblatt, 25, Nr. 1871/157,| Kürfe von nicht unter. 150 Pro-' "x SIERRE NGEN] ; Prämien» Beſtand für Inſtandhaltungsverträge | | “
; is (weitem GettenfItge and von 4 a 85 qm Größe. Es iſt zent erfol a „Dos 4 Begge Jab 6 DANE „Magiſtrat - transportabler Batterien und Verpflichtungen
2 H „ji + recht. . < ' N ,% 2 8
- Anblatt 38, Parzelle 1810/227, [17,6 Gam le das) geſchloſſen: der Königlichen HSaupt- und Reſidenzſtadt | 3.8 ikedſenſhaſten ue u BOE EE Er
5 4.7 10. am pro, Orn ſteier Gtabtgemeindebezirie Berlin Berlin, 16. Juli 2918. n 4. ] Wermuth. 1 bu 1. J Anzahlungen. auf „Zeſteltüngen, "Prämlenvotaus: we

' ) - 8882, Nuhungs»| unter Artikel Nr. 5109, " 11 Königliches „Amtsgericht m) zahlungen und Forderungen... 4... |, 2144028097 -

Zale Nr. 560, Gebudejentr, einem jährlichen Nuhungswert - Bertin Mitte, Ableitung, W.. |...“ Bekanntmachung - | Vertäedene Gläubiger... 4-5 1040 240.7 Dl 43.098 807.59.
s ) R : ; ; m : H POREN WINTER 7 UNS 406% » 9005 1500000 8 R
95 8 BEE 0376. Bull 1008, Dev Verſteigetungsvermerk 113 Men üer ANE betreffend Neufeſtſekung zvn Höchſt« Sypathe | ; 1 bi
IEEE am 48, Zuni 4817 “in bas). / StAIROS- „preiſen für Käſe, |: 7. ;[Ueberſcuß "|... .8:689 298.79
Bertie Mile, Abtelſung 87, | 8 R. 3 1740. Angelpgenkeifen. |. ' Züf Gründ des Erlaſſes des Seren Glants MAEEA) ;
erlin«! Y eilung, 87,. | - =- 6, R. 28: 17.140. =- Auf Gründ des Erlaſſes des Herrn GStaatsſsfretärs des h y 8 .
8 wenememmmmnnnenveronmennermnenmerenen |. BoyTin, den. 18, Zuli 4918. 130; RENEE, AUGSEEN EIUNDENNUGE DOM 2. Juni 1918 =-- A, 11.4529 =- in ENEEWEL PIN OM jed) Ü
8wangsverſteigerung, N. 20/7 Bruitnenplaß, Aus der unter unſerer Ver- | Verbindung mitdem Erläſſe des Herrn Staatskommiſſars für 21 pCt. Guperdividende . +. 2530.000.--| :
"Im Wege der " Zwangsvoll«| qönigliches Amtsgeri<t  |waltung /'- ſteheuden . Exnſt | Volksernährung vom 34, Juni 1818 --, VTb, 17836 --- werden | '. Zuweiſung 3. Dispoſitions-. n
1ER Keedung foll das in Berlin-| gexlin-Wedding, - Abt; 6. |Küh "ſchen Stiftung ſollen. am | für den / Brzitk der Staatlichen Verteilungsſtelle" für Groß |/'' fads 3. Dispoſitions-
„' Retni>endorf belegene,- im - 97. Geptember. jeden. Jahres | Berlin mit Ansnahme der nicht zur Fettſtelle Groß-Berlin 46: Zuweiſung “zum Unter» " 4
„-> Grundbuche. . von DBerlin-Reia| . 1 Iwangsverfteigerung.: jUnterſtüßungen, von wenigſtens | hörigen Gemeinden des" Kreiſes Teltow in Abänderung, :des nung fon de R
we gieenborf, Band 69, Blatt]; 9,27 1,04 8) 100 M. an. notleidende, in | 8,5 Ziffer II meiner Bekanntmackung vom 28, Novemher Salo en fonds ;. ) ;

1 080, Du3 Zelt dee Gtr nedeung [anl Bwängevol| € Sihn  wöhnhafte fer6- [1927 die Preiſe für-Duork-und Duartfäſe, wie folgt feſtneſe (Vortrag 4 - 3 |

0 es erſteigerungsverme ſ ER 8 Ye 09,007 41. Seto. 2145 ge Vorträg. « 00. 4

„auf den Namen des Kaufmanns jam, 6. Degen bers | BUN ee und Gehilfen MH) 198 Ko TERER handela4; . handel,| 41, MB 039 208.791 08 TOT GIEEE |

17 Dite ASSE MAITHEMG an der Gerichtöſtelle, „iim“-Land-|. b) 50' M. an notleidende, in |1. Gepreßter Quark (Rohſtoff RIE 0 „Peis „ pfäis Gewint- und. Verluſt-Nechnyug;,
' am 30. Auauſt. 1918, BEL iOtagebaude | am Tegeler| . Berlin MIER Witwen] kür Quarkköſe) mit einem 4 N n 7 E T (emen
vormittags 10 Uhr, eg (Eingang von der. Her- öder - eheliche Töchter von | Maſſergehalte von "höchſtens (6: | Berwalt, (PACE Abſchreib: Mark „Mark
durch das unterzeichnete Ge-] ſchelſtr.), 1 Treppe, Zimmer| verſtorbenen, Fulehe in]. 168,5 v. H. DIS ZU s.o M FANS t-Ge äude, Abſchreibung 4
richt, an der Gerichtsſtelle,| Nr, 151, verſteigert werben das| + Berlin „wohnhaft ge |:9. Gpeiſequar? mit einem 17:1] Grun ſtüi>- Neuer»; 1)
Brünnenplaß, Zimmer 30, eine|im' Grundbuche““ von Gtadt Wweſenen Shriftſegern Waſſergehalt von höchſtens zs werbyngen ;.,, , do, . ;
Treppe, verſteigert werden. EIE 02 0927 -. „Band“, 362,| oder Buchdrukern | 75"g."H/pis zu . . Mi 84 8 ;
- T Das in Berlin-Reini>endorf,! Batt 5662 (eingetragene. Ei-1-== ohns - Unterſchied des 8, Friſcher, leicht 10:4 ereiftes 0 ;
 Holländerſtraße 148, belegene, 4 atämerin am 2, Juli, 1918, Roligionsbekeuntniſſes =.ver Quatkkäfe (Sarzerz, 9 Main» 121 706,76
-"Grundſtiz enthält Wohnhaus| dem Tage ber Eintragung des|geben werden. 213 SPT UGSLEROEN n 685 857.04

', mit Beitsnfliigel und „Hofraum | Verſteigerüngsvermerkes? /Frau| Geſuche mit Angabe Über | 256 Sp 1 ben Fauſte 3,589 298.72

- "Und veſtoht aus dem Trennſtüek | Henriette Loening, geb. Moſes, | die“ Daus. des , Aufenthalts "r| 4. Md eome wer muſe) bis zu ---237785755
Nartenbt.tt 4, Parzelle 820/11 |in Berlin-Wilmersdorf); einge“ | Berlin find -innexhalb vierzehn | Gereifter Quarkkäſe (Harzer, EINERN)
uſw. von 6: 19 qm Größe. jtragene Gründſtü> == Hofraum |Tagen -- an / die Städiiſche | - Mainzer, Spiß-,/ Stangen«, ". 42 "Haben Mark

Es iſt in der Grundſteuer-|mit Gebäuden Ansbacher Str. Stiftüngs- Deputation, Gtra- | Joſt und ähnlicher Käſe) ; Gewinn-Vörtrag . «u i- uw 0000000 6867,01 |
mutterrolle und Gebäude-) Nr. 30 ==, Gemarkung Char-|lauer Straße 56, 14, ein-| mit einem weißen Kerne von ; Bruttogewinn nach Ahſehung dev Handlungs- "a
ſteuerrolle des Gemetndebezirks | lottenburg, MKavtenblatt. 7,|zureichen.) +. >77 197 ju hcſtens ' zwei „Drittel „der. 5: u, x und Betriebs - Unkoſten . . ...] 83559988.52
Verlin+Reini>endorxf unter. Nr.| Parzelle Nr. 8048/51,“ 4 3]. Bertin: den 117 1 Gehnittflähe bis zu . '. . M. 135 M.. 145"' : M., 160|Zinſen, „+ + .. e, 5 0 | , 780000.09

| 1.9074 , bezw. 1295 : mit, einem |37. qm" groß, „Grundſteuer-| Berlin, den 11,“ Juli 1918.| Dieſe Bekanntmachung tritt.am. 21, Juli 1918 in. Kraft, | ] UNN DVIGESTER
1" “jährlichen. / Nußungswert" von| mutterrolle“ Aut," 4168, ': Nut-| Städtiſche Berlin, den 38. Zuli 1918. +; AAS RENEE IMD 3 4 | NR: x ?
" ' 6100 Mark verzeichnet. - zungswert* 8010 M.,, Gebäude- Sti N ENEN BEH BUN 4 “21 |2. In der heutigen Getterälverſammhung iſt“ hie“ vorſtehen

Y Dot Verſtelgerungaueemert Werter Nr; 380 8 3 ftungs-Deputation, 3 ; Der Vorſitzende ( De Ditanz, WITH jn 2888 2 Mung genehmigt. ue M ſofor,
- am 5," Zun 4 “das! -- &5. R: 22,1 , j 4 nN . . ahlagre Dividends . - ede Akti
(Grundbug) Angetragen. ; ewtaitenhur 7 WEHE der Staartichen Verteiſungsſtelle . |feſgeſezt. EN 200 7 00 3100 Atta 2)

1.15 =. 6/7. R. 39. Mr BU 19,7 , 'Zuli. 1'e 8: WRE ! Ken find; ! M7
; TE AB SEA1018: 05 | | für Groß-Berlin- Zahlſte
' Berlin, den 19. Juni-1918 Shnigtices Anf980 et, Schreibhmaschinen N | ſü | 4;

Askaniſcher Platz % :

-R 20, . Brunnenplaßg.. y G 4 c /
Königliches Amtsaericht > fagt alle Sygt f, ver. 20: (0007) Berliner Hanbelsgeſellſchaft, Berlin,
Berlin-Wedding, EEN (Ix 5 Swangsverſteigerung: Bunſen. Sobre mage 3epes Bekanntmachung bringen wir hierdurch zur |. Delbrü>, Sch'>ler & Co., Berlin, 4 1
= Sivangsverfieigerung: 7 | Im Wege der M an36vol|| Pot Durchchl.-,-Kohls- 1. nn Kenntnis, ) ? “ AM Deutſche Bank, Berlin und ihre auswärtigen ziligley,
Im Wege der Zwangsvoll- |ſtreung ſol: 0: 1 EEE NEM Berlin, den 20: Zuli 1916, : MCE Bulb FE Peu 04
ref3ng foll has in Berlin be-| am 26. Okto.b.or 1918, . kyder Zubehöre etc, = ... % Seni < En ;
s Abf Srunkbuche. -von| vormittags 10 Uhr, Schiifer & Clauss, . Tettſtelle Groß-Berlin (Käſe). | j Ernſt Oſthaus, Hagen i. W. 7
Bevin-Wedding, Band .117,|an der. Gorichtsſtello,* 'Toge-| | Berlin, LeipzigerStr, 19, M Wermut, 8.9. | '! Berlin, deny 19, Juli 1918 '
- "Blott 2698, aut: Beit var Eine "leo. 386g „W7:20 * (Eingan8/v08/ Naaw| Centrum '9280.) 11: Nr. 1592, F10,:T11: 16. N " 0087, 35 fan Der Vorſtank, 3 y ;

Wergchen-WeisSenfelger“ 4

Braunkohlen- aktien-Begeiischaft.

Bilanz u3 31, März 1918,

Aktiva, Miu,
beifees «er or »-» ">. 566360995
Eijenbahnanlagen . . „ SERIEN 409 557.70
Drahtſeilbahnanlagen - ; pe»e.» 258 821,46
Grundſtüde . . . . „..... 1.143 407.16
Wohn- und Derwaliungsgebäude ...v»»»». "636 158,41
Betriebsgebäude. « = „+ . wi *5 5 50 20 2717 992.04
Maſchinen . *. . » .v..»2..]|: 276082523
Waſſerverſorgungoanlagen. pi. »...p.. 22 254.49
Werute 1-5 na0Ne bree, ENSE HIRE! * 8734.76
Fle und Wage ] EIE 1.--
eubaitten . ... ...»yp»>e-p- 6 680.69
Im voraus fret igelegie Kohle vr erzepp 142 914.22
Materialienbeſtände „»„.. „-«w-»»-»-»» 705 415.93
Warenbeſtände :, + + » -« „..v.." 150 779.43.
Kaffe nnd Wechſel .... „.» 7.975.567
Wertpapiere (Staatsanleihen) * 41.307 667.==
Kuze' der Gewerkſchaft „Ch: ſtoph-Friedrich"" * - 5.400.000,--
Wertpapiere 'des Yeucrperſiäerungsfonda ee NE 1. 127 318.--
Wertpapiere des Beamten-Penſtonsfonds , „ » 117 779.05
Kautionen (von uns hinterlegte Wertpapiere) , . 70 207.62
Sppetgehen 1022220285 31 650.--
theken . 42 100,--

ür die Schuld! eibung Her. Ge».
war! irh ür Di Sabbat | An 700...

Beteiligungen «« «vnn deu einn 19 850,==
« Außen! ...". » 4 583 347.69
a. Anzahl ungen auf Neubauten und Ueferungen „» 83 012.62

MITCH
Aktient-Kapital . »..-.»»'» 14.000 '000.---
Geſeßli<her Reſervefonds . 6. pie aml 446% 000.--
Extra-Reſervefonds +. + =». - 860 009,--
Reſervefonds fitr Feuerverficherung » 150 000,--
Delkrederefonds “a 10.50.» "4
SE SpoRnSfon DE, ....»v.»»»
Shale Ichreibungen .„.
ei vie ES aibweriSeefbune en der Ger
; Yaſt „Shriſtopf 903 700.---:

»»
»»
».
»v»
>»

Foy
....*»"

aben

poth:

|: 2 fe Eemioirſährebu en .
Dividenden-Nitekſtänd, de, . 6 DEN
Gdhjuldver) <reibungszinſen .
. Empfangene Kautionen . . + + 6

nicht fällige e Reſtkaufgelder *
EN hiedene Gläubiger , .- . . «?
Für Beſeitigung während des Krieges antſtändener
den, Erneuerungen unb Uebergäng in -die
» „Friedenswirtſchaft + » «5 15.-2,» »- +» ww]: ,-800
... Beamten-Penſionsſonds
| SIRI nterſtüßungs-Kontv

tellung zum Bau von Wa
u. ge teln
") n- Bo

tr Ialonſteuer
winn in "197 MB. r.. + M 1672 179.27

„dre.
v..„-„-
ppm

es

aus vorigem Jahre M. 297.307.25

„uwe
ps ete wr Wo] Üätigleſtozugden wipe wel.
Relagoh und ö/ 1d Bohli Laſten „ „vopnes
Sculdverſchreibungszinſen . » »»»»nop ="

» Abſchreibungen » « «> nun»vopo.n.
Bilanz-Konto:
Vortrag aus vorigem Jahre. . M. 2827807.25
. Gewinn in 1917/18 . 4 % ++ =. 1572179. 271.

Haben,
Gewinn-Vortrag aus 1916/17, „„»»uomupu,
Zinſen «u noon or aomn ann»
„>uvv»»

Gewihtt, er. 9 ...v.„»

2220 Salle a. G., ben 31, März. 1918,

. Worgchen-Wolsganfaleer Brangohen-Akon:Oerohe
Dr. W, Soheithauer, H. Krogohewaky:
y in der am heutigen Tage ftattgefundenen General!
„400g 6.) die Diviben pe fürs bi Vetfloſſene Geſe fiele au
10 pCt, feſtgeſeßt worden, die von morgen ab DE "der
nadhbezeihneten Banken, nämlich: Droapner Bank in.,Berlin,
Baß -& Herz in Frankfurt a. M., Weißenfelſer Bankverein, pale
- ; "des Halleſchen Bankvereins von Kuliſch, Kaemp/ | & Cd. Heit
„fels a. d. S,, Kühne & Eine in Zeiß, Setahald Steiner iw
"Halle a. d. G, Direktion der Disconto-Geſellichaft zu Berlin 8,
ehrenſtr. 48-44, Dar quier & Sein in. Berlin.C 2,
7 SCENE & FMI In, ob, ber K
„Gal. e 6. in et bei. e
„felihaft in Halle a. d.. S., „Prinzenſtr, 16,. „de. uu) 4 Es

Zur Ergänzung des Auffichtsrates And. bis Heren |

Direktor G>hard in Frankfurt.a, M,"..“

ve“ M Zngenier DIE DANE in Frankfurt a.:'M,

40020 ommergtentat Manh in AER ni R MOIEN

zrat Dr. Liebmat! ran: a, 4.089

„Ditelor Dr. Karbe, E Bexlin * 4.4087)
wiedergemählt. Ws

Halle a, d. S.; den 18. Juli 1918; UM

di
EE C ER But eas ve

Der Aufſicht8kratt in
ARIE Rat De. Beutley. y

(+ BERLIN, U.D.LINDEN'95
 Steil-Registratur

- nachmechanscher (eographile- +
blefet -bazte Ordnungzmöglichkeit,

0.m-b.. ".

zu und ENE

+ Oberächlesiachs Steinkohlen
QGas-:iund Schmelzkoks »
Schmledekohlen » Anthrazit...

Potsdamer Str. 4343 - * -Nollendorf 2827-2528

.. Nöpenieer Straße 8 de he ! LUNE

F Deufsche Hynotiokenbauk
(hetion-Gegellechafsy. Berlip.

Status am 30. Junf 1010

;

j m
Kaſſen len. l 6 5
[3 GEB IELEN
' Iuthaben,
il dert Minuit Wo Fabrikänten, Groß-: IO Bonthäuſern, |
. und Kleinhändler für den Kauf und Verkauf : GOTEN 22 986 321.07
Am 1, Juli 19 |
von Induſirieerzeugniſſen aller Art im Großen "80. Sppothet- ;
. (3CH " 4 Zinſen . .:-. - - B6T0 780.17 +:%
zweimalimJahr perſönlich ZAUZUMENONMEN oypoteloriige | |
lich Amortiſat |. 284 4392. 565.88 |,
. MOR Barlep2u)] Ue
4: muna VEN
Die Herbli-Multermelſe ARN | amm, |
ypothek:.» Lom |. %
zuderMuſterſaget vonKeramik undGlas,Holz»,Metall=, GE be Daun 69. 800.-- 1!
Papiers, Leder», Gummi», Korb», Kurz», Gaſanterie», || rotheenſtr. 780 000,--
"Spielwaren, Nahrungs-undErfatzmitteln, Textlwatenſos “457 ROBI „11856897 *
wieverwandten WarenallerGattungenausgeſtelltwerden, Effelten, des B-| 4 4
> . : 91 Pp 4 44913840
findet. 25.31, Auguſt 1918 katt.. EEELDERENG 1 ETAT |
y 2 j 4 ge fer, Un- va
Gleichzeitig als Unterabteilungen der allgemeinen Muſtermelſe: Geffen ujw. 8 m 281.904.20 -,
Papiermelle im Leipziger Med» | Nahrungsmittelmeſſe wm 4. vi ELZEL EN
„palaſt Rudolf Freißfhhauer, Peteraltr.44, | Zelbighaus, Neumarktiä, undGoldntr -- "Paco, ar |
und Stentzlers Hof, keen 39/47 Hirſch, Petersfte, 37, . : atti Rapat 18 000 000.-- !)
KartonnagenmelleimxpMeb- gemi Sypothet.»Pfan me
: "afaß Socks Dots Relchſtr, 4163 NE bgm mid „brief-Umlanf 279 977 400,-5 +4
Baumeſſe im Meßhaus Baumeſe, HOT M MUR 81.089 800.» +;
e e Meſſe im Mebhanz ebb 2 35 900.m
Sp nN oetattikelmelle im ia ! (Getialänder, Petereſtr, 24, und im“ | Grie Pfand. ' <
Earn Mey-D Bli Neumarkt 20220 1 "Mebtans Reichakeunaſer, ERREGT brief- 11, Oblig.» N
A 4] Finsſheine und 4 '
3) Aheine ure a | LOTE LADE A
/ Über die befanden Vergäuftigungen vnd Verkefrne DE RIO Roten 878 302.03.)
erleichterungen für die Teilnehtner der Leipziger Muſtermelſen, . 4 Beamten» Pen];
' Beſchaffung von Meßwohnungen ulw. erteilt Auskunft Cas - M Fouhs +. 1 ' 984 288.83 -")
. 4 y Proviſions» un! 407
K:.| Aland: „»Agio- ZM
Meßamt für die Muſtermellen in Letpzig | Janet 8 |
0 EEE ODGE? 5 945 952.34 1
EEE uſw.;. u] 897724287
ins Sriegsritelage | 1307125.08 |
) “DSB BEDIENE - 4

1,4: Dor Vorstand.

Reichsfammlung
Oberbekleidung.

"Die Abgabefriſt in bis zum 45. Anguft d..I. verlängert. "Gebe
“jedes: Höbgabefähige Mitbürger bem Heimatheer no< rechtzeitig,
was ihm nöttnt, dann vermeidet er die Beſtanhbaufnähmo

- Sammelſtellen für die Berliner Einwohner:

4; Kommandaytenſtraße 86-84, R, BO; 9-6 Uhv... -

2. 'Potsdamerv Straße 38, Bee vom. Roton- Kreuz,
' 110-4 Uhr.

3. Jägerſtraße 25, Rotes. Kreuz von Berlin und „Zetogefia mm
Frauendienſt, 10-1 Uhr, 2--5 Uhr.. :

4. Lützowſtraße 59, 9-6 Uhr... ; ; 73)
"8. Flensöburger Straße, Stadtbahnbogen u, 08 Bör.

" Ww (äh ie 1) "4

"Uber 53/. Mittiarden Anleihe MIINENPE M

Ländsleute! Bundesbrüder! 7
- Bento die NUXIS Priat bis Monatsschluß zu“ Anmeſäungent..

SHUGITRANSPORT7WACENT.
' . S'!2% Staatsanleihe NUBSTRANFDORT WAGEN ' 4
auslozbar zu 100 Kronen BND 40 LERN Kr. 92,50, atollt 8loh auf» DB NST WAGNER APPARATE-BAU REUTLINGE EN 7

1:77 Der Allestrockner!

'1400 Anlagen.

Tägliche Verarbeltung (275 000 :Zentnen

1] „Limmennann's
Xpreß-Darp

Ä DIES Hilfsmagchinen
trooknet alle landwirtschaftlichen .Pro-
dukte, und Abfälle, Lieferzelt. 2:3. Wochen.

: „Auskunft erteilen
* Dr. Otto Zimmermann. & Heinrich DOE
Ludwigshafen 'a. Rh,

Zur VOLKSEPrnänrung

5 '/2 %/0 Staatsschafzscheine

yom Inhaber ab1. Soptbr, 1928 balbjährig: zu 100 Kr, kündbar, Preis Kr. 96.-,
Stellt Sich auf Kr. 24,125.

. Überaus günstige Bedingungen!

Die „Bezahlung kann in Vsterreichischen Noten oder in Mark
zum jewoillgen . amtlichen Kuree. 80wie durch Gutliabungen' 460 Genter
„Teich erfolgen.

4 Zeichnungsstellen: Die Kk. und Kk. RK onsulatvert lungen
und' Tandsmannschaftlichen Vereins in Deutschland, der Verein. der
Qesferreicher in Berlin (Schatzmeister S, 12.005 US Parivor Straße 27),
Bänken und Bankiers, eowie .

-. der Delegierte der Qesterrelchischen Zeniral- „Einkaufs-
Gezellschait A.-G. In Berlin W 8, Krönensty. 60, >;

„ Prospokte und nähere Ausktinfie bei den genannten Stellen, -

duet] Hinterärehte-, Nuton,
kn ie 4 Walzen, -.“

SIDE

iR Schaft- nd
Stirnfräseor

zm Fräszer

liefert prompt »
Nn Remscheld 8.1 0.25
Suche für mein Werk! 8

4: vorzüglich eingerlohteto, lelstungsfählge Magohinon«
Fabrik mtt oa. 600 Arbeitorn unter vorzügl. Leitung,

„neus langfriStige Auflrägg

Bleferboginn Anfg, Aug. 09. früher. -Bearbeitgt blaher Grangten,
Z"adwgekapsein, U, 2, 11 Telle-:upw. Gefl. Zuschriften an

Hans 6. Schubert, Berlin W 35.

„Montagen, Demontagen
VON EISERNONSIMENNONOCH,

Berlin S.59 * Jahnstr. 15/163.“
Tel. Möritzplatz De = Tetogn-Kür,;  Kaufzuth,

Cinrichfuftgenfür

KE,

ZEH prköfWee IEE |
Häfen,
Werſten,
GÜeCSSCPEIEN 2820
'Masdninenſabriken

Maschinen, Keszein und Transport- Anlagen, Iz
Fahrstühlen, Kranen, Ap| ate Trangnszlonen
v. Rohpleitungen, manehlneiten Betrieben aller )h..;
vowie Umzüge mu Neueknrichtmgagesa ganzer
FVabrikanlagew Reparaturen vonklaschkinenuow.,
werden fachgemäßg nud in Kürzevter Vwüwtife
anzgetührt. j

. 4 BoutSche Industrie-Bauy- und Bedarfs
04 0 7 Ges. m. b. 4., Berlin NO 18, *

2 „Alexander 546.

|“ Schnetlbohrmagchinen
in allen Größ. Hefert laufend
Dur“ an Selbetyorwender
oder Händler mit Erlaubnls-
„ Schein der Wumbs
Fypleäav. Petermann,
Ohomplix, Judwinetr,

; Mstallafions- |
| REC

ab Lager
1 "Loeker
] (SII 18. Tol, Moritzp1. 8812

Drahtſtifte

Rundefsen u. Blech Ee

(LMWRRÜS amiWHR A SERIEN Gena S € WWE 8 5/auimats €

2% ememp üNN 8 INENR.S 5 EMEEHES SINNE TENEN d'

Wase]15ware,
keln Wasger- oder "Teprproäukt

in Bleahdy(:ven nnd 1oss
gofort wieder! größere Quanta
jeßerbar,

Serkelrom: Belctiot „Gereliechait
Bor!In 5 14

Fn "wv Cliemische Fabrik,
(Waaſen His Aber HDR

-- Zel, VAE 1090. m NE
Drahtanſc<rift Exportgador. |“

EITEN DETTE

ner Sehnellste Erledi 1 Betriebaatbrungen,
"% «49 Hloht- un Etat n agen. ee

LAL Placks, (api 3, Landwehrstraße4. 8
Vornsproocher, KonGEN: 8559.

) d aus- „Juſtall lationen k
iZ fowle Fübritanlagen für iht und Kraft,

Iransniiffions-» Anlagen führt ſach und |
fachgernäß bei b! ter Berechnung aus1 “"

Inflallations- A; Krako wil,

Ner Mee I ngyMordn wil „*

HS Shaker 0

Uekſrolemmin, |

' . j: S W | Netant; agen: AA Sans
Frägimagchinen 40) | |Brompt und piperlaiſs Hans

TIschgröBe| Gewicht DN j Bitvelmtrohe 188, eleph.:
- 06. 800 Ig; ; SEREN IE IN

600 3'200
878 57.200 | 2a 580 7
zofort fi an Solbet- 1"! Wie Faufen gebehnchten 1

veilbrauoh.od,

GEE 151 /|Bindſfaden| |
ds Celluloid-Film-
Max Sig JOF Werkzeuzmagchinenfaenk Sartgummi-

Bowährt eingeführt für Laa
M Nd ENER | Grbower 0. 6:8. 6. -
un '808por' er, BIL. NEE
Gm b. H, Berlin SW 86, Alte Jakobstraße 136.180 | Georgenkirchſtr.50(d, Alezanderpl.)

-Noupell Tn Ilz 2eig8n- ü, Rirnholz-Beraifung| en ee

Fernsprecher:- Moritzpiatz 2055, ==>“. | ""Priebrichfirahe 45 3 4Ps
Neueste Relfenpressen vorhanden,|** Sinne, 9-12), ue ;

Hipferun a 1) Kabale ed hebr 19 Ge We Dagon,

; GEISTE
| 1. Wohn"! VEN
Ca. 98 " 3 1 Special gäurs- | „Et Häuſer
und feuerfegies BuSSGISEN Zi „Sin Sütten
4 in nenen Rohren, und Paßstäicken E Induſtrie. 4 Hallen
! 4m Ganzen oder 15 000-kg-Ladungen Bl + aller Art liefert:

au verkanfen. Proizangobote an | : HBIZEÜBSSN- Falyik

] Drosden 27, Coſchützeſtr, 29. 29.
ARTERIEN 200

4 SChrGIN Maha

Jämtliche gangbaren Gy»
ſteine, Jofoprt, lieferbar.
Garantie. Prima Farb-

Tnänsitie GO NSLBR EO || 5 bänder Rohlepapiere,
m Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß ||; SWromiehel.:

gölogon, mit Bahn= und indirektem Wagreransehbluß,
Jortigen Straßen, Ges, Wager, elektr. Kraft u Lit,
in b Größe unter den günstigsten Zuhlüngsboding, Reparaturiverkfatt

kaufen, „Näh, QGräfl, von Landshar Sche Ziege! ]) für ſämtliche Syſteme. .

[]
"-Hogrdt. Dalophoa 803, Amt Now . [ESS] BrOzi0;

19,“ Seydeiſtr, 16.

Kartotheten, Berſenttiſche,
Diplomaten," Schränke 20,

verze (ettd

- /Üd I

| mperial Foerzlerwerke 8 [54 - Magdeburg-Neustadt. /

'

minderwertigen Brenns '
„Dei wiech ehstem Be»
„triebe ermöglicht: 0

JeuſSCHe Maschün
BEY

WH Ne Denn Bei m
»

Dieses Feuerüngssysfern
Hat eine So.gnosse Verbrei,
:; tung gefunden.weil es die.

| bi Be 254 aller hoch-u,

4000 Feüepufpen in.einem Jahre geliefert

MEUTSCHIE"
/ MAPORATORAKTIENGESELISCHAFT |
ZT BERLIN VW i94 KAISERTALLEE 24

15

ENT

DEUTSCH-LUXEMBURGISCHE
BERGWERKSEHUTI

ABEDORTMRDER UNION!

EN-AKT-GES.

DORTMUND

4. 1

liefert Schnellistens Güterwagen;

„aller Art. Ganze

 System „Foerster“
für

Kartoffelflocken-
„Fabriken.

EN nch] 4

 „Allestrodmer“" |

für Getreide, Rüben, Wruken
- Kartoffeln und'sonstige land»
„wirtshaftlihe Erzeugnisse.

DEN 4

:
2
0 aumwas EEE wal EI WIEN zz

"überwinden lönnte,' das die. ſpeckige Na>theit ihrer Elengel ein» /

' Jein ganzes Syſtem aufgebaut, . Das Iragiſche hat er als eine

 MX4368
Sonntag (Morgen)

Z

- Johannes Volkeit.

Bu ſeinem 70. Geburtstage, 21, Jult.

Einer ſeiner Schriften hat Johannes Vollelt, der, ausgezeichnete
Bexrtreter der Philoſophie an der Leipziger. Univerſität, den
Titel gegeben: „Zwiſchen Dichtung und Philoſophie“, und- damit
Hat /er ſelbſt in feinſinniger Weiſe die eigenartige Stellung gekenn»
zeichnet, die er und ſein Lebenswerk im Bereiche der modernen
deutſchen: Philoſophie einnehmen. Ein Philoſoph, der ſich mit
dem Rüſtzeuge reichſten Wiſſens und ſtrengen Denkens beſonders
in die ſchwierigen Probleme dev Erkenntnistheorie tief verſenkt
und fie neuen Löſungen zugeführt, hat, iſt. Volkelt zugleich eine
Künſtlernatur, der Dichtung und Kunſt einen reichen, unentbehr»
lichen Lebenginhalt bedeuten, die. ihren. Schöpfungen ein Jeltenes
Maß feinfühligen Verſtändniſſes) entgegenbringt und die Wert
und Leiſtung der Kunſt in ihren höchſten Zuſammenhängen in ſelte-
ner Weiſe zu ſc<äzen weiß. So iſt Johannes Volkelt vor allem der
Aeſthetiker unſerer modernen Philoſophie geworden, doch hat er.
fich erſt in allmählicher, organiſcher Entwicklung zu dieſer Zentral»
aufgabe ſeines Lebens gefunden. ;

Zu Bipnik in Galizien geboren, empfing Volkelt ſeine Univerſi»
tätsbildung in Wien, Zena und Leipzig und ließ ſich, nachdem
ex ſieh an der lezterwähnten Hochſchule den philoſophiſchen Datktor«
grad erworben hatte, 1876 als Privatdozent in Jena nieder, Sein
äußerer: Lebensgang hat ſich ſtill und gleichmäßig vollzogen; .nach

drei. Jahren wurde er in Jena außerordentlicher Profeſſor, ging |

dann 1883 als Ordinarius nach Baſel über, übernahm 1889 den
pyilojophiſchen 'Lehrſtuhl an 'der Univerſität Würzburg: und folgte
1894 dem. Rufe. nach Leipzig, wo er ſeither zu- den angeſehenſten
Lehrern der. Univerſität zählt. Aeſthetiſche Intereſſen ſind wohl
ſchon frühzeitig in Völkelts Forſchungsarbeit hervorgetreten, wie
ſeine "Bücher. Über die „Traumphantaſie* von 1875 und, über. den
„Symbolbegriff in der neueſten Aeſthetik“ von 1876. bekunden.
Allein ſie zeigen noch nicht die Eigenart und Sicherheit der For»
ſchungsmethode und nicht die feſtgegründete Geſchloſſenheit. äſthe-
kſcher Syſtematik, die Volkelt fich ſpöterhin erworben hat. Piel»
mehr dürfen für dieſe frühere Zeit ſeines Schaffens in erſter Linie
do ſeine erkenntnis-theoretiſchen Unterſuchungen als bezeichnend
zd bedeutſam angeſehen werden; ſo ſeine Auseinanderſeßung mit
Kant in 'dem Buche Über Kants Erkenntnistheorie (1879), worin er
den in Kants Philoſophie ſich bergenden Dualismus ſcharffinnig
aufgede>t hat. Es folgte dann die Begründung einer ſelbſtändigen
Erkenntnistheorie, die er in verſchiedenen Sqhriften, am kürzeſten
und faßlichſten in den „Quellen der .menſc<hlihen Gewißheit“ (1903)
Hargelegt hat, und die durch ihren dualiſtiſchen Charakter ein ber
ſonders. intereſſantes Gepräge trägt, 4 n y
Vor mehr als 20 Zahren veröffentlichte Volkelt dann ſeins in» |
wiſchen in zweiter Auflage erſchienene „Aeſthetik des Tragiſchen*,
er ſein „Syſtem der. Aeſthetik“ ſowie ſeine. „Aeſthetiſchen Zeit»
fragen“ gefolgt ſind. In dieſen Werken hat er mit voller Klare
heit und Sicherheit durchweg die Pſychologie zur Grundlage ſeinot

| " Forſchung. gemacht. Ueberall geht ex vom Künſtler und von den

Phänomenen des, künſtleriſchen Schaffens aus. Mit großem Fein«
gefühl verſenkt er ſich indie Seele des ſchaffenden Künſtlers, und
vor allem iſt es der Dichter, der ihm naheſteht. Es gibt. wohl
gegenwärtig. keinen. Philoſophen / und ſicherlich Überhaupt nur.
wenige Gelehrte, die. eine ſo vielſeitige Beleſenheit in der dich«
zeriſchen Literatur bis auf die jüngſte Zeit hinab beſigen, Dia

'. Stüdien, die er Goethe, Schiller, Grillparzer, Zean Paul gewidmet

hat, dringen "die. Perſönlichkeiten und Werke dieſer Meiſter
tief ein und verbreiten Über ſie nach allen Geiten Licht." Auf dem
ſicheren Orunde dieſer reilchen.Kenntnis und der ſorgſamen pſycho»
logiſchen Erforſchung ſind Volkelts. äſthetiſche. Unterfuchungen, 'iſt

Verkettung ungewöhnlichen Leides mit menſchliher Größe defis
ntext,. und dadurch eine Begriffsbeſtimmung gegeben, die. ſic als
verwendbar und fruchtbar bewährt hat. Mit klarer Erkenntnis
und ſicherem Gefühle hat Volkelt das Verhältnis des“ Sittlichen

- Orchideen.
„ "aof Koelſch, . .

Sie leben ein paar. Jahre im. Boden, zwiſchen Modey, Würmern
and. Schniuß; nähren ſich wohllos von dem, was“in Fäulnis über-
gegangen iſt, und ſind in dieſer Zeit für Geringſchäzung ſo empfind»
lich, daß viele von ihnen nicht einmal durch eine grüne Blattfahne
den Ort zu verraten: wagen, wp ſie verſte>t und ra>erig ihren
dunklen Geſchäften nachgehen. .. Nach - Jahren : aber, wenn die
Inſtrumente ihrex Rackerigkeit abgenußt ſind und die Folgen ihres“

“ underdroſſenen Abdedexfleißes ſich in reichlichem Fleiſchanſaß fühl»

har machen, werfen ſie. in einem Anfall von unbezwinglicher Vev- |

„"Underungsſucht alle Mer!male der Niedrigkeit ab und ſchießen ans

Licht empor; ſo- von. Grund. aus) verwandelt, daß der Menſch in
ſeinem Staunen ſie mit den ſchönſten Namen beſchenkt, - Bald ſind ,
fie anzuſchauen wie blaſſe Korallenbäumchen. mit geiſterhaft feinen.

'Gliedern'oder wie phantaſtiſ<e Gebilde aus Wachs, in dänen vin -

Hieblichex Traum zu. einem. Wunder von. Farben geronnen.iſtz dieſe
Urten, ſind im "Schatten unſerer Wälder. daheim und heißen Neſte
Wurg, Ohnblatt, Widerbart, Dingel. Andere ſinden. ſich, grün im
Laub und den Sommer, deſſen Kinder ſie ſind, mit) ſeltſam 'ge-
färbten Blütenſträußen begrüßend,-in den 'lichtdur<hflsſenen Teilen
der Waldregion in Geſollſchaft von Buchen und Bingelkraut, oder |

zum Künſtleriſchen behandelt und geordnet, wobei er ſich von
Moralpfaffentum wie: von ſittlichem. Nihiliemus gleich weit ent-
fernt zu halten verſtanden. hat. . Seine vol?stümlicher gehaltenen
Schriften; wie 3, B. die Über „Kunſt und Volkserziehung?, können
/um der Klarheit ihrer Darſtellung, der Reife und 'Beſonnenheit
des Urteils willen auch weiteren Kreiſen warm empfohlen werden.

MEDER Be
Du ſeinem 70. Geburtstage wird Hertn . Profeſſor Volkelt eine
. von ſeinen Freunden und Schülern verfaßte Feſtſ<rift über-
reicht werden.  GSeine Familie wird durc< Uebergabe. einer
Marmorbüſte geehrt werden, die der Leipziger Bildhauer
Feliy Pfeifer geſhoffen ha. j .

Schach.
| ' '„Geleitst. |

von

Dr. Emanuel Lasker,

' Von K. Larſen.

“zv Inx a. eo

| Matt, in' vier Fügen.
Wat ßf (fiobon“ Steine): Kb7, L.c2, 16, 813, Bad, g5, 88
G<warz (a<t Gteine): Kal, Tad Bay, as, 12, 17, 36, 48,

Eine Partke Capablancas (Shwarz), vor einiger Zeit ix Amerika
geſptelt: Weiß: Chajes.. 1. 82-64, 67-86 2. d2--44, M7r43
"3 8 4. Lol-eg3, LiBwbt 8. eme, h7--h6
6. Lg8--42, Lb43X08 7. v2X3, 816--4 8. Ddl--g4, Ke8--i8
9. Lä2-=01. (Weiß “erhält fich zwei bewegliche . Läufer, ge-
nügende Kompenſation für : den Verluſt eines Bauern) 07--05
10.  Lf1=-83, ; DdS=a35 11. Spi=e2, BX44 12. 0-0, d4Xe8
13, LA3X04, 45304 14. D; Sbö=-08 18.. Tf1=-41, g7--g6.

16. 2-24, RiB-=rg? 47. Lol--83, So6--67 18, T08--22, Se7=-d5

19 Td1--48, LoS=47 20. Se2--44, TaB-8 . 21; TdB--68,
Rg7--67 22. 09--44, Th8--g8 (Nicht h6--h5 wegen Tgs. nebſt

82.84). 28. b4=>h5, Dab--b4 24, T88--68, 17--15 (Weiß! droh!

1
Dh, Lad;. EN Milflos) 26. ea5>f6 4 V., 8Add>i6

uf brandigen Felſenhalden; ſie. heißen dann. Frauenſchuh, Zwei |

blatt, Waldvbögelein, Kudu>szunge und Franenträne, Oder ſie]
ſaGmüden ſumpfige Wieſen. und einſame Moore bis hoch ins Gebirge -
Hinauf mit jenen di>en bürſtenartigen Blütenſtänden, die man
wegen ihrer ſ<weren violettbraunen Farben. lieht wie "Gewitter«,
wolken und Amethyſte, phne daß man: davei das. Grauen ganz |

flößt; ſie heißen Händelwürz, Schwärzlein, Sumpfwurz, Knaben

„kraut und, ſo ähnlich. Die koſtbarſten Orchideen aber werden als |
„tropiſche “Importen in den Gewächshäuſern von Liebhabern zur
„Schau geſtellt, man weiß auch, daß. es richtige Orchideengeſtüte
» gibt; in denen. man ſich dex Herſtellung. never Formen mit, der

gleichen, finanziellen: Großgligigkeit widmet wie an anderen Orten
der Aufzucht von erle'enem Vollblut. Mittel, mit denen cin „Ver-
ſ<wnder mehrexe Weltreiſen machen könnte, werden angelegt, um

. ein feltpnes Exemplar in ſeinen Deſiß zu bringen, und ein aus» -
4 va V y

4

28. d5Xg6T, Tgs 27..: Th3X186'
gewinnt die Dame und dis Partie,

Unfer Problem der lehten Nummer, Matt in drei Zilgen. von

fo: KATA, 28. Bü 67

1

R. Borgſtröm, Weiß: Kal, Das, 1.42, b5, Se4, Bb2, Gchwapzt' Kas,"

"Lol, 1, Sb8, Be6; od, :d4, wird durch L42--4s gelöſt: - Wenn“.

1. IXa5, 2. 6124 nebſt 3. 141 Matt,

] ZEN mufin | NEE
' Zm Auguſt findet jn Kaſchau ein internationales Meiſterturnier
Fatt, das der Erinnerung an Rudolf Charouſek gewidmet. iſt.

geſuchtes Pprfonal von „Spezialiſten «wird mit Hhrer Aufſicht und
Wartung betraut, Wenn-, dieſe ' Luxusgebilde zu ihrem Wohl«

erhalten, und wenn die “Luft, » die? ſte - atmen, mit den Haute
ausdüinſtungen ' eines. Malaienmädchens geſchwängert Jein müßte,
damit ſie, ihnen bekommt, ſswäre' dafür geſorgt, daß ihnen in den

»Glaghäuſern. ber .Snobs auch "dieſe “Exiſtenzbedingung nit. fehlte,

Es. iſt ein  wunderliches Zuſammentreffen, - daß grade: eine
Pflanze, die. folbſt ſp „entartet“ iſt, daß: ſie ohne die Gegenwart
eines beſtimmten Pilzes nicht einmal mehr keimen kann, in ſich die
Macht. beſaß, den Huldigungstvieb des Menſchen in dieſer Weiſe
zu feſſeln, „Wie das Ei der Henne/ſich unter keinen Umſtänden zu
einem Küchlein entwieln kann, wenn es nicht zuvor von einem

Samenfaden "efzuchtet. wurde ſo kann auch aus den Samen keiner.“

einzigen Oxehidee => die heimiſchen Arten nicht ausgeſchloſſen '=-
eine Pflanze werden, wenn das Samenkorn im Boden nicht zufällig
mit. ſeinem Gntwi&ler zujammentrifft, Dieſe Entwidler ſind. mikro«
ſopiſHe Pilze. . i As WE ES NBR M SINN AEI
- Ein weiter Weg, Über den wir nyr. Vermutungen haben. können,
müßte zurüßſgelegt werden, bis dieſer Zuſtand der Spezialiſierung
exrei<t war. Man ſtellt fich vor, daß einſt. eine große Not, „uns
madaidie paraeitaird", hervorgerufen dur< ſ&marogende Rleinlebe-
woſen, Über. die Stammpflanzen. kam, 'welhe. ſie derort ſhwächte,
daß fie nur.no< armſclige und abgezehite Samen erzeugen konnien,
Ueber dieſe „Samen fielen, als. ſie im Boden lagen); die Pilze her,
um ſie zu zerſtören. Aber indem'ſieh der' Shmaroßer in der Samen«-

maſſe einbohrte und in' ihren Zellen herattgedieh, führte er mit.
ſeinen Fadengeflechten' dem Embryo Weſſex, Bobenſalze und alle -

biejenſgen, Stoffs zu, die der 'verkümmerte, ohne Wurzel und
Wurzelanlage geborene Keimling ſi<ß ſelber 'aus eigener Kraft
niemals hätte verſchaffen können,! Undo wurde ex mit. dem
'Pilz,'der gekommen. war, um ihn vollends zugrunde zu richten;

das, was er .o0.h ne 1hn njemals hätte werden können, während der '

Pilz ebenfalls ſeine Rechnung“bei dem Gelage fand. ]

": Den Orchideen war damit 'nſcht nyr über eine ſPwierigt. Lage
hinweggeholfen, ſondern. der Weg zur Größe war ihnen nun exſt
eigentlich frei. gemacht, „Urſprünglich und. ihren Bedürfniſſen. nach
entwidlungsfähig. nur 'dort/; wo die Erde alle Bedingungen

» bereit geſtellt hat, die nötig ſind, um einen.noxmalen Samen zur
“Keimung zu 'hringen, konnte ſie hinfort auch an Orten zum Ge»

deiben gelangen, bie jeder anderen! Blütonpflanze verſZloſſen ſind,
weil an ihnen von vornherein die Bedingungen für die Tätigkeit

AR EPN Je

befinden täglich ein Bad 'in Eſelsmil<, nötig hätten, würden ſie es,

Vierte Beilage ZU Vofſiſchen Zeitung,

A3

„Ihnen; plößlich erſchloſſen waren,

So vervielfältigen ſie das Bild'dieſes Lehens, “

125% ;
21. Jul 7.
Kunif, Willeniean, Zierrat.

Die Lage der Hochſchullehrer in Deftopreich. Im öfters

reichiſ<en Herrenhauſe WUELE DIENEN Tage über einen von dem'

früheren Präſidenten der. Bodenkreditanſtalt und GSottiono<hef
Dr. Sieghart und Prof, v, Wettſtein eingebrachter Antrag
zur Verbeſſerung. dex materiellen Lage der Hochſc nlehrer ut
Deep verhandelt, Dr." Sieghart, zurzeit Dozent für
politiſche Oekonomie an der Wiener Univerſität, begründete den
Untrag, indem er dem. Bedauern Ausdru> gab, daß nicht.die Re»
getan in pflihtgemäßer R 8 er ihr anvertrauten
e

ntereſen die Regelung dieſex Frage ſelbſt-in die Hand genomnen
habe. In“ unſerer Zeit, ſo fuhr der Redner, wörtlich. ſort, einer.
dur dieſen endloſen, mövderiſchen Krieg vollends hervorgerufenen
Raditaliſtevung der Geiſter; ſc<heinen.nur jene ſich dür'mzuießen, die
über eine ausgiebige Lungenkraft und eine entſprechende zahlen»
mäßige Wucht verfügen. Es. iſt nun. einmal. des. Landes ſo:.der.
Brauch, 'daß die Gemäßigten Unrec<t behalten, 'und nicht zulegt

ſind es.die NER rungen, die auf dieſe: Weiſe die Aufzucht: ves Nas...

dikaliomus beſorgen. Zu denen, die ſ<weigend ihr Ungemaß |
dulden, zählen unſers Höhſchullehrer. Es ſei eine Tatſache, die |
Redner aus eigener Anſchauung kenne, daß heube Hochſchullehrer.
darben und bitterem Glend. preisgegeben ſind, Boejonders ves
klagenswert iſt“ die. Lage der t
ordentlicher Profeſſoren. Es ſchiene nun eine ſchöns. Auſgabe ges
rade des ' Herrenhauſes, ein ' Verſäumnis. der. Regierung gutzu«
machen. und der Oeffentlichkeit zu zeigen, daß hier voc ein
Stätta iſt, wo über. diejenigen, die FEBeigens ihre Pflicht" er»

füllen, micht ganz ſchweigend zur Tagesordnung 'Übergegangen

wird. „Wenn die „Ernduerung Oeſterreichs, welche die jehige Ne«-
gierung der Verheißungen ſo beharrlich im Munde führt, damit
anheben ſoll, daß man den Forſchern und Lehrern an unſeren
Hochſ<ulen. ſelbſt die Mittel zu einem kaum mehr als beſcheidenen
Daſein verſagt, dann muß man wohl mit einer gewiſſen Beſoranis
in die gubunft bliken. Faſt unüberſehbar iſt die Rotho der öſtore -
reichiſchen Gelehrten, die ihrem Vaterlande den Rüden gekehrt
haben und nachher Zierden der deutſchen Ho<ſ<hulen geworden
ſind. Nicht ſelten lagen die Gründe in unſeren unergui>lichen.
politiſchen Verhältniſſen, in' dem entnervenden nationalen Hader.
und in dem Geiſte, der :an entſcheidenden Stellen gegenüber dar.
jagten Forſchertätigkeit herrſcht: .Zumeiſt aber war - die Urſy:9e
die ungenügende Ausſtattung unſerer Ho<ſchuten mit wiſfenn

lichen. Behelfen und Inſtituten, vor allem jedoch die' unginſtine:
materielle Lage der Hochſchullehrer in Oeſterreich. Dieſex Nh=-
wanderung unſerer Begabungen ins Ausland' müſſen. wir ein Ziel.
ſezen, weil wir ſonſt einer bedenklichen geiſtigen Blutarmut vex-

fallen. Wir alle erwarten, daß unſere Hochſchulen in Zukunft uns. *

ie“ geiſtige und wirtſchaftliche Richtung ſchaffen „worden, .
2 'wir die Kriegsfchäden H
werben.

kraft.
eilen und nenen. Wohlſtand ' er
Dann wenden wir von ihnen ſagen können: Non morti,

„Sed vitae IJempade ahnnt.: Wir tun nur uniere Pflicht, indem

wir die Männer, die. unſere Hochſchulen betreuen, der materiellen. *

Sorge entheben und. auch. ihr äußeres Daſein jo goſtalien, daß es -
170 %

der inneren. Würde ihres Berufes entſpricht. ;
Zum Rektor der AUniverfität Leipzig für das Stubienjchy
1918-19 "wurde der Ordinarius Her Mathematik und Direktor des

der gewählt,
Plaxyxrton: al? Fettquelle.: - Verfhiebentlich: war angeregt.
porden, das: Meeresplankton '
ſ<aftliche .Ausſchuß'' des Kriegsausſ<uſſes
e.und;tieriſ<e Dele und Jette bat 19 Deawegent
8 290 INE Ne Prof. Brandt Unter deſſen“ Leitung,
as Biologiſche
chungen feit Zahren angeſtellt in Verbindung «geſezt, - Na,
itteilungen von Brandt iber Plankton bat (WR 184
nz. autßerordentl
6at. man der: Berechnung "den

| MEDemeen Zuſtituts, Geheimer Hofrat Prof. Dv, Dito HBl-

] <ſten gefundenen Fettgehalt zu»
'grunde, ſo müßte man, um 1 6 Rohfett zu gewinnen, das Planet,
«aus mindeſtens 71.000 abm Waſſer, abfiltrieren "und. verarbeiten,
während bei dem niedrigſten Fettgehalt für denſelben Zwe> min"
deſtens 700 000 obm Geewaſſer erfo:derlic) wären, Die erforder»
lichen Kaften ſtänden alio in keinem annähernden Verhältnis. zum

Gewinn. Deswegen erſchien es dem. Kriegsausſchuß, wie er: der
Schriftleitung der „Umſchau“ mitteilt, ri<iig, das Planiton nach". .
wie yor jm Meere

zu laſſen, wo..es 'als Nahrung, wertvollor: Fiſche,
€ beſte. und für den UE vorteilhafteſt2-

"'B.. Makrelen, d
erwendung findet; .

auch..des- allsrkräftigſten - Wurzelwerkes fehlen: vorauspeſekt, de

nur der Pilz, thr Wurzplorſeßer, zugegen war. Den aber gab. vs ams
allen Orten, wohin ein. Same gelangen kann, es gab. ihn in der!

Rindenſpalten'der .Uvwaldbäune ſd gut.wie auf Sand und. Schutt, .

Überallhin trug der Wind ſeine Sporen, Und ſo hob, direkt am +
Rand eines. Abgrunds und giner: Krankheit beginnend, die für dis."

Erde erobern ließ, fondexn ihnen auch erlaubte, in ſtändiger Wechſel- .

wirkung, mit den vielerlei kleinen. umd. beſonderen Umwelten;, dis.
jenen einzigartigen Reihtum vom. +

Formen und Farben. hervorzubringen, ber =- nüßer“ hem Pilz'--

rivatdozenten. und vieler außer»

Meereslaboratorium in Kiel. einſchlägige Unter

ſchwankend, in allen; Fällen jedoch. ſehr gering, :

als Fettquelle auszunüben, Der wiſſen»: .
"für pflanz»

"ganze Gattung bereits tödlich zu werden ſchien, jene ſtürmiſche Ent! |
wiclungsbezpegung an, die das Volk der Orchideen nicht nur Die.

auch: den Menſrhen! in eine Art von Sklaverei "gegenüber dieſer

Pflanze vorflocht. 6 j NEIN 130 ]
Das Wort „Entartung“ abor; das wir wir mit Verachtung über

„die Lippen zu laſſen pflegen, erhält einen neuen und feinen. tronr»

ſchen Sinn, ... Gewiß ſind "die Orchideen gegenüber" den' Stamme"
pflanzen „aus dex Art geſchlagen“; ſie haben ſich. än ein Abhängig».

feitaverhättnis zu ' etwas Fremdem begeben und dadurch ſGeinbhy
verloren. In Wirklichkeit. aber haben fie nur einen neuen Umwelt!
faktor, „an dem die Stammeltern teilnahmslos' und 'ohne Empfits.

dung für ſein Daſein. voritborgingan, in: 4hre Lebensbedingnſſe ;

„auſgenommen 'änd ſind dadurc< näher. an. die Welt. ſelber heran- 14

gerüct. Sie ſind Pufwiegler. und Empörer im Verhältnis zu dem,
was“vergangen iſt, aber ſie kragen, indem ſie das Geſes des
Übertreten, zugleich eine-neue Bewegung hinetn in die "Gege

Sie. ſagen, um, mit Doſtojewſkis..Raokolnikoff zu» reden, in der" >

Mitte von Ihresgleichen „ein neues Wort“, legen daburch eins"

PENN

Diſtana-awiſchen. ſich und das, was früher allsin Geltung hat/e, und .

ſchlagen von der Maſſe hinweg eine! Brücke in die Zukunft hinein.

'Ein: nacbgelaſſenes Werk voy Valerian von Toga. Pro 4 ;

feſſvr Valerian von. Loga, dev. vor wenigen. Wochen, "vrſtorhone

beſie deutſche Kenner der ſpaniſchen Kunſt und Kuſtos an den Bep-
linev Muſeen, arbeitete ſeit viplen Jahren an einer großen Ges.
ihichte der ſpaniſchen Malerei, Der Krieg, hat das Werk aufge.

halten; aber noch beim Etappendienſt konnte der Berliner Gelehrte .
daran arbeiton, => und nod in ſeinen lezten. Monaten hat: ex die.
„Geſchichte“ gefördert. Wie' die „Kunſthronil“ mitteilt, liegt "das
Werk, zu dem Profeſſor von Loga das Material. in ganz Eurepa

und Amerika gefammelt hat, nahezu fertig da,

DEU
ATA NNEHSNAEEDZEHEI R; Gewandter
Gichere Exiſtenz. Pup ASE
j Sofortiger Verdienſt 3) Korreſpondent

zum ſofortigen Antritt geſucht.)
GSchriftiiche Angebote mit Ge-
haltsanſprühen oan Klein,

bietet ſich tüchtigem, gewandtem Heren, .

Vorlags Ullatein & Co. kostenlos zur Kinaicht aus
Ei N T SE ING der* m'glichſt bet Privat » Kundſchaft gut

KontorisStin

. Yertr, m]t Stenographis u. Schreihmagch,,
Kkoine Anfängerin, eucht per wofort

Cigarettenfabrik Masgary, EtiSabethstraße 7

u)" S 42, Ritterſtraße .
E 4 az ; Ritterſtraße 111/118

==

N Line energiache, umgiohtige

= ERSTE KRAFT =

zur absoluten gelbatindigen Loitung elnes größeren. kauf
männpigchen Betriebes gesucht, Es wollen gich nur Herren | 8
molden, die eins langjährige Tätigkeit 4n' größeren Häugern |
nachweisen' können, 4 ;

Offerten, erbeten unter 5424 UIlleteinhaus, Berlin 8W 68,

FN
wh]

Ue jn==4 1

WEIDE altas
HEUT EAU ERES]!
ZI NZ ZIiZ

Juris,

volkswirtſchaftlich gebildet, als

Kvliegsgeſellſchaft mittleren Umfan; 5 ſucht
Aujegogeienſmanl abſolut PUREN

Büderreviſor

176 T ee iir regelmäßig wiederkehrende Reviſion der Hauptbuch-  B| Aſſiſtent des Vorſtandes eines
4 6X WA] und für Reviſion der Jahresbilanz, Es ZUE: ? bin EEE - Verbandes,

nur Bücerreviſoren in Frage, welche für we Tätigteit
eine zu vereinboarende Verantwortun( bernehmen,
Pauſchgebühr oder tägliche Vergütung, Angebote erbeten
Unter 5442 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

ſofort geſucht.

8| Bewerbungen mit Lebensg-
B | lauf, Zeugnisabſchriften und
? | Gehaltsanſprühen unter Ck.
6248 Ullſtein » Filiale, Char-
lottenburg, Kantſtraße 28.

Beratungsſtelle für
Kriegsbeſchädigte

fucht zum 1. Auguft Herrn,

der mit. den Militärverſorgungsgeſeten aufs genaueſte
vertraut iſt, zwe>s Erteilung vonntlindlihen Auskünften
an die Beſucher der Beratungsſtelle, Angebote mit
kurzem Lebenslauf möglichſt umgehend erbeten unter
56346 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,“ Kochſtraße 22/26.

Wir ſuchen für Buchhaltung und Korreſpondenz einen

üChtiven Jüngeren Bedinfen

welcher flott ſtenographiert und Schreibmaſchine ſchreibt,
Ausflihrliche' Angebote mit re) unter Angabe der
Gehaltganjpriiche, möglichſt unter Beifügung einer Photo-
graphie, welche nicht zurückgeſandt wird, erbeten an

WVarziner Papierfabrik ;
Hammermühle, Bez, Köölin, .

" - -
 Expedient,
8) fichtiger, 4
3 Wein ellerei, MEL TTOES
% Kirstoin & Coy
Weinkellerei,
EGhüßpenſtraße 6,

|. Zuverläſſiger, gewandter
Proviſions-Reiſendex
geſ. zd. Beſuch v. Wieder»
verkäufern f. zeitgemäßen
patentamtl, geſchlßten
Haushaltungs-Artikel,
Monatl, 8--4000 M, Proy.
konn in Ausſicht „kee
werden, Off. 1, T, 1827 an
Zakob Mayer, Ann.-Exped.
Frankfurt a, M.

it

Zz

Z 4:7 IX
Achtung!
dex ' größten und beſten V Ter
NE EEE IE

*"Lebens-, Unfall,
- Haftpflicht-Verſicherung

Vertpoter geſucßt,- Herren 'aus beſſeren Kreiſen, auß
Jie WR

Kriegs6b igte, finden bei koſtenloſer Phmänniſcher
Atsvildur, eie Ortswechſel dauernd 9166
e

SSSTNMHASALASAHYOYSN AV YSHNY SN pA

Chomiſche Fabrik .

am Mittelrhein fucht per fofoxt oder ſpäter energiſeßen,
organiſatoriſch veranlagten ;

jiE

EEN

Bettiebsingenieur

SRENPYRESSRATTETFETAEROABÄELUÜTGEERRER

Außendienſt mit Ausſicht auf“Uebertragung einer ſelbſt» 77
ſtändigen General-Inſpekiion, . Dieſe Ztigkeit konn CM IIHende ehh: 1 Mus Heeren vel Arenen „"
auch im Nebenberuf ausgelibt werden. Gef. Offerten beiten gewöhnt find, wollen Gusführliche WBalpte » 400
erbeten unter 5481 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. Liehtbid unter Angabs der Gehalisanſprüche und 16:50 jm

Ir Dea ETI EEGE es T. Z. ' 1168 an

filz Kolonialwaren ſul

Wenner Eheriein,
Etralſunder Straße, 14,

FRIE EEE EEGTINEEN

) igabſhriften: einreichen
1. Frou "Annoncen Sepebition; Mannheim,

SNN DTT ENT NTA

00

- Süchtige Gtadtreiſende
von Gtahlgroß ndlung geſucht... Bewerber, welche gleiche Stellung
mit beſtem Erjolg bisher bekleideten, wollen ſih „melden unter
5433 Ullſteinhqus, Berlin GW 68, . G %

Lehrlings-Geſuch,
- glelat ber Dita Fen Ran Sen Bebfi

Wendt. & Rediich, dus 37

5 We

eruf wechſeln wollen,

Herren, die ihren Y LEHRLINGE,

finden Großer 4
Berliner Zeitungs- ünd 5 DET n
4 ausfihtsreiche Zauerſtellung Zeitschriften-Verlag Lehrling : “B'
8 gtellt am 1. Oktober mit gut. Echulbiüdung zur )))| findet leite Daterftellung bei
Se Mneitlichen En AGEben De Berfiherungoweſen pa oder früher geln Den Fuente in Bertiner Bankier (Junggeſelle),
Ausdehnung gewonnen -und wird Jungel-oute as guter Famille Nm niſchen Arb, (| Verheiratete bevorzugt. Aus»

unzweiſelha! on jept an
erlich 1097 IM ace einen ungeahnten Aufſchwung nehmen zum 1, Oktober geſucht,
n"

p führliche Angeb, W. H. 4602
LN „== auch Kriegsboſchäbigte ==. die ſich' eine e!

ein, die im Besitz des Ein» |

Jährlg-Freiwillig, »Zeugnisges Ulſtein-F, Werderſcher Markt,

Max Kahnomany,

trägliche || Sihd. Durchgreifende Kauf 6
. . v. 17 ui Aa iche ta pa Eugen
Poſition ſchon. jekt ſichern. wollen, belieben ihre Adreſſe mit |] münnitschs u, fachtechnmche Ve: veni Habt . 35
Angaben über bisherigen Werdegang unter 56482 Ullſtein» |] Ausbildung in den einzeinen ndſtoffabrHt, j u
2608 M 7 68, nieberzulegen. ! Abteilungen 465 Hauses und Din, Elſaſſer Str. 59, D Ie jn . vs
|- M, -Renntn, d, Kranken«

„haus, Berlin S
4%

Phrderung durch fachliche

Vorträge, Bewerbungen er»

beten unt, 5444 Ullstelnhaus,
Berlin 8W 68.

mol
WRENNGER

1val,, I.
HAHAHAHA Bi Benbmbal, ae Ma

7389> Banklehrling “Wr: |m+ Lebensl., Heugn,, Bild u.
Gehaltsanſpr. a, Superinten-
verlangt Potsdamer Ste, 1066, De) vH MAUI IN

HMMM t++4+ | Noröſiraße 118

Regiſtratur und Gxpedition, ſowie für
4 Mn fEeieton und Empfang,

Juns, Mann od. jung, Mädchen ; KH

We a a aan Wd u | Rer
. mit Zeugnisabſchriften und Gehalts . e

(904 We 4605 Ullſtein-Filiale. Werdexſcher Markt, Bucßhalierin,
abergau ae DED 45 /. 1008 geſibte

Btellonangebote liegen in allen Gegchäftesteilen des
Verlags Ullstein & Co. kostentus zur Einaicht aus,

ſowie eine

Telefoniſtin.

UNRE90N Föpateyr, Chat,
v

Ungerer, möglichet. aus der Kolonialwaren«.
Tanche, zum zofortigen Antritt oder pet
1. August gesucht, Nur achriftliche Be-
werbungen mit Zeugnisabschriften erbitten

Urban A Lemm, Chemische Fabrik |

Charlottenburg, Nonnendamm,

Für mein Provinageſchäft ſuche i< elne

| Buchhalterin,

keine ANBDENN ſondern eine Dame, welche ſelb-

AAAAALAAAAADAAAAAA
ſtändig Konto-Korrent, Kaſſe und Korreſpondenz 448
erledigen kann, Gehaltsanſprüdhe, Antrittstermin,

ſowis Zeugnisabſchr., nebſt Bild unter Offerte an ] Buchhalterin
willy Schneider, Mücheln, Bez. Ralle a, S,, [ingtie Araft, dW mu die

auptkaſſe Übernimmt, für
Getreide, Futter, Düngemittel, KEI apoſe Defwt
Kirstein & Co»
7 Weinkelleret,
Berlin, Scühenſtraße 6

Gut eingeführte Verfrefer xs
für den

Vertrieb unzerer Radium-Leuchtmasss

(auch Fertigfabrik,), die Hotels, Kiubs,Theater eto.

und Spezial.» Fabriken für rogietr. Apparate
besuohen, BPpätere Vorgobung fester „Bezirko

in -Avasicht genommen.““ Offerten unter 6402
« Vlilasteinhaus, Berlin SW 68,

3 Süchtige Buchhalterinnen
| zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Bewerberinnen wollen fich unter EE EN AEEN

Originalzeugniſſe werktäglich von 10-1 vor«
mitiags pv ie Uhr nachmittags melden bei der

Kriegsmetall Aktiengezellschaft,

Buchhalterin,

Üngere, geſucht. Shriftliche
DIUM 1088 an: Gayerſioffe
Fabrik, Iegeler Straße 15;

„Vertreter - Vertretungen

N filr alle no< freien deutſchen Städte und Bezirke zu pete"
3| WIEN Gtrebſame Herren, die an dem Verkauf eines D, R. P-,

3 M 7 ESW WE ISAK IENN SE Hi nd 5
j Waren-, Kaufhäuſer, Spezial-Krankenvedarfs-, Häushaltungs- | j

js eſchäfte, Drogerien, Säuglin; Sheime uſw. beſuch, woll, wal. Personal Abteilung, N Buchhalterin

;) Off, mit Bild, Ref, einſend. Eingeführte Herren werd, bevorz. Buriin W 9, Potsdamer Stiaße 10/11, zuverläſſige, ſuchen ſofort

5 Schnell, Verkauf, Holyrlch Marnitz, Es3en-Buhr, Poti. ü Gras & Worſt, -
ZÜLRENHENMASHEERFENTKÄRSITG DUNN DENEEELENE SEHN [2.9321 27 4MEEC WE St ae 2 8 Markgrafenſtraße 18.

"Brivais

UZI ZIN ZZ |

 Gienothypiſtin. |

ienburg 9, Raiſerdamm 88.18

KAAAAAAADAAAAGAAAA A

pr FEDREEN ade eingeführt iſt.“ Eventuell kommt auc< Burgſtraße 3, pt, - NENNEN
7. = Dame in Betracht. Gefl. Offerten unter FEN
DU z En ; Tüchtiger mit der Eiſen» | “ t 0
J 0807 er KBE NINT INE 27 Branche vertrauter Oo n tf OPiS H 21
i i “ mit beſten Zeugniſſen, gewandt in einfacher Buche
! eemwenenepenmern gamme pemmmnenenwemnene en nemenmerewnaee nemmer wnn waeren wnn 4 L h , Gt hi " d
DE MERAN RIDE ELIE HEN INN WiEzInzz NSZ 0 SZS BS SU ZZ Zi Korrespondent DAM NEE BEN EE WEN En
AUIMSEN GEUNUDIGN ARDSIOR API WM + Süöbon für iber 1190 ppAeEEn Angaben Franz Schwarzliese, Kön! Woll. Leipziver St. 58,
: 4 | HE WEEE Brlofwehſe ſelbſtändig leiten |=“ - :
Siemens 8 Haleke A.-8. G Büro 7 Einrichtungs = Geschäft fn igebote 4 mit Gehalts» a Wi
„| Wernerwerk, Abf. für Elektrochemie e] == Yerkäuter (in) ===... x| fovderung '
K Onarlottenburg,. Stemenadamm: 1, AIMEE aus 8er Bronoboi zum Bole, Eintritt, ERCHMENN INDES Mehrere tüchtige
K/ -; ngobote it Zeuzgznigabschriften und haltegn- .* m, DD. H,
t 32 Sprüchen Ein Pp. 3588 VUllstein-Fillals Ticker 8. “Ut! Abt, Draht und Drehtatifte, Renierigiinnen

KOOL T ATA ET TNS ETL TETEN1110
für unger Lohnbüro gesvoht,

Bn ! Riebe Kugellager» u. Werk»

zeugtabrik G. m.b.H,

Berlin = Welssenseg
Riebesirasse.

nur ersts Kraft, 1154 Stenotypietin, mit güter

Schulbildung, befühigt, nach kurzen Angaben

gelbsfändig zu urbeiten, für dauernde Stellun|
esuoht, Angebote mit Zeugnlegbachriften un(
hotogr. u. Pp. 3591 Ullstein-Filiele IAnkatr. 46.

Tüchtige Stenographin
und Maſchinenſchreiberin ſofort geſucht, Bewerbungen an den
Gemeinvevovſiand Berlin»Friedvichsfelde,
Lebens und Futtermittel» Abteilung, Wilhelmſtraße 9,
Für den Nac<hmittagsdienſt

“dur<aus perſekte Moſchinenſchreiberin

zur Aufnahme von. Ferngeſprähen und Erledigung;
“anderer Schriftleitungsarbeiten jofort geſuc<

Deutſche Zeitung,
* Berlin SW.11, Hedemannſtr, 12,

Perſekte Stenotypistinnen
zum ſofortigen Eintritt geſucht,
- Bewerberinnen wollen NOE Vorl en ihres

Originalzeugniſſe werktäglic< von 10-+12 Uhr vow»
mittags und 8--4 Uhr nachmittags melden bei dex

Kriegsmetall -AKktiengezellsChaft, j

Perzopnal-Abteilung, )
Berlin W 9, Potsdamer Straße 10/1,

„Für unſere Saatgutabteilung bendtigen wir eine größen
Anzahl tüchtiger ien 9: Dent

Gtenothpiſiinnen» Kontoriſtinnen

Vorſtellung täglich ipIGen IO, und-11 Uhr bei Herrn Klvg«
4 ;

mann, Kurfürſtendamm

- Perfekte

Stenotypistin

MENWFWEIRENAMNITENGE IETIITEHENITEEESSEE ND AENIEIEET SIRI TINE
SO ETETTETETTOTTETNTTETTSTSTTLSTSTTTTTTTSTSTTTPTPTPTTTTESOTFOT TTT TTTTTTE STETTEN
möglichst aus der Elektricitätsbranche

per gofort oder schnellstens geäucht. Nur erste
Kräfte, welche auch Schriftwechse! mit Be«
hörden nach Angaben zum Teil zelbständig
erledigen können, werden gebeten, ausführ). /
achriftl, Angebote unter Angabe der Gehalte»
ansprüche und Eintrittstermin zu richten an

Rich. Klinger Berlin, G.m. b. H.
Tempelhof, Saalburgstraße 23,

7

edeutendeß Werk Grofß-Berlins ſucht zu baldigſt
4 Eintritt gewandte

; Zamen für das Perſonalbüro :

(nur erſte Kraft kommt in Frage).
Miofiipe Angebot mit Zeugniſſen, Gehaltsanſprüchen ij
und Angaben früheſten - Eintritts unter Z. 6381 O, an in

Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35.

8 BV

N

TEDENE REITEREI

Gowandt StonotypiStinnGn |

die einem flotten- Diktat folgen können, werden |

von großem Berliner Haus „am Bolortigen Antritt
„goucht. Arbeitezeit von /39--b, Ausführl, Bö
werbungen mlt Gehalteanspr. und Zeugniagbeohr,
erbet, unt. 6394 an das Ullatolnhaus, Berlin SW 68%

SICHEN

- Tüchtige

SIENOLY

Igtin

zum möglichet baldigen Eintritt
'gesuoht.

Fritz M. Werner, Linkstraße 14

wum alsbaldigen Eintritt goauocht,

K Starck, Michael &:C0., Mittelzlraßa 2,

FR IEREERESE SE EEAA IRANS IAI IS A LEREEELEISE
DN ei GRD EN DeicliZaie]

„Zum DEUT Antritt

LeSucht eine Dame

4222

Bearbeitung des Mahnweſens im
Sinkanf per ſofort geſuc<t An-
gebote mit Zeugnisabſchrijt, Ge
1,465 und Angadve trüheſten
Eintrittstermins erbeten an

1 Matdinenfabit
Iverſchöneiweide|

ſorderun
Rybnik Des

au M.

6 Ene

- Verkäuferin»

geſucht für Pelzwaren-Detalt-
geſchäft, Angenehme Dauer»
teilung: Gofort oder ſpäter.
Dfferten mit Genaue hrife |
ten unter 644 IUſteinhaus,
Berlin SW 68,

Bartel: %.

Ullſtein-Filiale Lichterfelde-Oſt,

Wirtsechafterin

beſte Zeugn,, vor Köchin,
für Mun vorn. DEN perif,
Dior bei Einzelherrn.

Zu melden vun Retnhardt,
Monbijouplay 65,

Wirtihailsſräulein

Oppenheim, Bayreuther St. 5,

elteres

Mädchen,

perf. im Kochen.1u. zuverläſſig, ] d'
f., vornehm. kinderl. Haushalt,
2 Perſ,, f. Auguſt od, 1. Sept.

und junges Hansmädchen,

"Gute Stall, JT Tüht.; ein f. has gut nähen und ſervieren
en fbr kann, ſucht

Frau Ciara Jensen,

etttentene ee eager ter: | x. meins Buch» apler» .„. 4 . 0.
; Iame gebdtlng fache Ug zu räulein Zur Vertretung | 4 Weinmädched
pr SENG zuni BRH Ema aun Der ad Rae RR aus |Gagt Wd dm
elbſtändig lorreſpondierend und] PeophkämFfert AUEN ß Petf-, 3---4 Wochen per in kleinem feinen Hausholt
aW perteit Maſchine ſchreibend, zur | df, Verkauf Ewenchn nN RES AIEIEN en 4939 geſicht, Meldung Montag 4-8. 1.. September geſucht, W 62,

Kleiſtſtr. 18. Kurfürſt 4607,
Lüßow- 242 (Büro).

Mädchen für alles, ==
as perf. kochen, Wohnung rete
vie "Waſchen u Glanzpläiten
kann, por 1. Anguſt FN alleine
ſteh. Herrn geſucht... Nur ſaub,,
u. ehrliche Perſon mit beſten
Refer. wird engag. BVeoſönk,
Vorſt. nach vorh, tel. Anmeld,
Roſenau, Böumeiſier«

M0 2609,
Berlin-Sberfehöneweibe | a Ten Ader emacs erfiht: im Ghnelbou| Ze Wih- 2, 157000
Innerhatb 16 Tagen es N n lätt, iſt, + Gept. in Villa. 20 4 zum 1. Auguſt
'plobher In Stenographis und Schrolb- nicht beantworieie Auge- EN 04887 enaue 186 dern Zeugnisabſchr., "Alleinmwä BEE für alles, -DC
machines, mit Kartothek vertraut, bote geiten als abgelehnt. erfahrene Gohaltsanſpr,, Bild an -j zum 1, Au, uguſt für kinderloſen Fi is Roden. Vorſtellung Sonn-

Bchöne Handachrlft, keino Anfängerin, 8 ] in GStuatsanw,»Nat Linde, Berlin-| Haushalt (8 Perſonen) bei tag '3--7 Uhr bei Alberoheint,
durehgehondo Arbeitszeit. Offerten Ko! ' iesnongentin 08 jiau Grunewald, Wallotſträße 19. |" Bohl, Faſanenſtr. 48,. 1 Ir, Kurfürſtendamm 56, 1.
mlt Zeugnteabechr, 1. Gohalteanepr. perfekte Stenotypiſtin,/| möglichſt 1) in mittleren Stütze - Wir ſüchen 7
16 »| Jahren. Bedingung: ernſtes, „
unter 54:7 Ulleteinhaus, Berlin 8W 68. an UAM SPENHE per muſigliſches EEG und vor-|von ält. Ehepaar 3. 1. auguſt] mehrere Ms vchen

„| geſchrittenes Klavierſpiel, Off. geſucht, welche kochen u. ſchnei-| zur Seeing landwirtſchaj!licher Arbeiten. Bewerbungen unter
5418 Ullſteinhaus, Bin, 8W 68. |dern kann, von Aulen Gemüt, | Angabe des Lebensalters und Lohnanſprüche an ben Kreis,
Für Frauenlofen dtiftlichen mit guten Zeugniſſen Fami- arbeitönachweis Heydekrug erbeten,

Haushalt mit zwei Kindern lienanſchluß in dauernd.

Deutſche Arbeitszeit. GSonnadb.
zt. Sonntag geſchloſſen. Oſf.'m.
Angabe der WfpaS an pr, uU.

- ſofort od. ſpäter geſucht
n

Stel,| =

SASEASTESSSNSHAZSSNESTGGEN
Geübte STERBINPTTERTN

engn, unter 5417 Ulſteinhaus, | Mädchen 8, Knabe 7 Jahre Jonghaus, Stegliß, ! Frau Auna. Birkner, gewerbom.
(as Ynfüngörinnen) zum ſofortigen Antritt ges |E Srl WerGREEE | alt, wird“ paſſends SOE BOR EL EE EARL LIENEN Om M.A: Sb
ucht. onatliche Vergütung je nach Leiſtungen eſ. f. mittl. Maſchinenbetr. . Du

1 Ken 200 M Berli Vorſtellung mit Lebeztos eine junge Dane  Hausdame - Tüchtige Stütze 4 BE EN EN IES Dihot 2489
laufe und Originalzeugniſſen von 9-8 Uhr in der v oder Uleinmädchen f. Haush..| aus“ pucht Köchiun,, Hauss .

Geheimen Kanzlei des Reichskommi perf. in EStenographle und |zur Erziehung der Kinder zum|8 Perſonen, 4-8-Wohng., geſ.| uo“ LESMSITS UIELR O7 hnävehen, Mädch. fe

eheimen Kanzlei des Reichskommiſſariats für Shreivwaſchine (Adler), welche| baldigen Antritt geſucht. |Veyer, Charlottenburg, Frede: be gewerbsm. Stellenverm.,BerlinNW., all, Kindermädhee,

Aus und Einfuhrbewilligung, DME GN ARRUIRNNG: «onſtig. Ausführliche Antwort mit|ielaſte. 29. Tel. Wilh, 2831. | imp" Dorotheenſtr. 58, Amt 5tr. 8245, Kinderfräulein, Stizen

K 6/8 ürvarb, bewand. iſt. A Gehaltsanſprüchen u. MI. 2389
a . |Beugnisabſchr. u, Ge! ord.

unt, Ld. 2107 439 IRG S1 Martine Rifh eG 0

Stülze

Lands5b; Gtraße 11'
übf 6 EITE ne T Bessere Frau oder Fräulein, perf. kochend, u.
odder Früulein zur Unterſtißg:
Geüvie e fenotypiſtin SienplvpiSEN, ber Feiern 3 „Sauab: 8? Kindermädchen EG
: 24:8 S
zu möglichſt baldigem Eintritt ges: Üngere, verlangt zum 1.|89ber. Mädchen vorhänden. für Oeößeren 45 aut geſucht = wander junger Kaufmann, in Propaganda ſowie DZ
j; ſucht, DEWALD Bewerbungen mit | ug (9-6). NENE SEDE III In be tower Bark 51 S techniſch gut bewandert, S
Ugnis ten und mit Angabe . < ſchaft Atlas, |T Sawan = .
der Gehalte mieten im I A „Stütze |=. für ales, ſucht Dertretung |
einfache, oder H Atetn-] Peri", 0 1 WER 0 - 3 +=
Siemens 8 y nN ke A-ß Stenotynistin pate 09 1aHen fan, 083 geſucht 1 Off Na 20 5 erſter Fabrik d, ARIE od, Maſchinenbranche 5
276 ma wel ty, ſü Hnet, 3. ofen Haus« ED KIR ie LIE (| .. |
Wornerwerk, M.-Abt. Bal WE A GOT Df Gat ag Veiſogen) eſ geht. Als Hänsgenoſſin |Z für Sachſen evt. Bayern 3
Slomonzztadt bel Bertin, Sher SM & Co, | 577, außer Gonntage | beſch- Dame geb. Stände ge» |S / Filial-Uebernahme nicht ausgeſchloſfen. = Ausführliche =
Ii . Magdeburger Str. . 0,16 I1, M ESI Tagelt Eu 0 EN ngebote * At Poledamer Stiaße Dx ſtein-Fi E
| evtl, m " =
“ Geb. väulein inberloſem Deamtenchepaax in! = S
Zum jofortigen oder ſpäteren Eintritt ſucßen wir einige flingere Stenotypiſtin, mit Penſlionsbetrieb vertraut, | Steglik die Wirtſchaft (Satpt- Zi NN ON NN

ort geſucht, mahlgeih Heſorgt. Ausf.

in Dauerſtellun(
7 ae bote 1. Sial deen Ulſtein-

„Direktor

"Techn, Beamter

Gienotypiſtinnen

Mer,
165.

Portiersteile

erf, Idealſchreiber, m, w
FEINEN NEN

Blockwerk der Stemens & Halzke A,-6.

Slomanzstadt.

Wir ſuchen mögli<ßtt zum ſoforiigen Eintritt

-Dauerstellung!
Perfekte

7 Gfenotypistin

-Lurmſtraße 21;

Ae,

ewanütes, fÜrliges Eausmädchen

3 ge&tonet für großen Betrieb als | Suche

isponent, ſucht SEUNNG: Aus«-
kunſt erteilen Carl Flac.
GO. m, b.

Tunſos befier. Mädhen| 22

; G: IN KN ui dia, St; wet 131, [NE IEEE NN in ve, 0 PE RabGN Mawe 2 in
„aöntoriſtinnen Ee | Ansgebi EASE NEIN DERIINCEN
a ed || Sh E05 2062 | u6ge [dete Schweſtern | aufm Ri
/ geſtnlg, Bewe unte ve m Aeg aaa | PFranfenhaus Moabit, Verlin + fp ena etiexſtele u. Setzung:

ae l,
Auguſt.

zum

ME DAC
Portiet»

Teltower Str, 83,|Innobrucker Eds .;

PALL EALTN MEN (naus Ruff 088 3008
| [AISCH WASEN En Hagsm3 chen is obo Gehelnent Roſen; N
f30 e enoiypi Nn 8 | tein-F, Markgrafenſtr, 67 erb, Fewo EE langjährigen | 9 otebamer Gtr, 121g, 1 Sämtliche 5% .
wel ms 1 nehmen M wut SUSINUERLN
aushalt, mbglichſt zu ſofort 8 zum 15. Auguſt Under: | SPretbmaſei Winenarbeiten Har Jonch: enn
mit guter Schulblibung« 2 „Stena, geſu: Feiopponifde "Mel | U1ebes, micht zu juhges EN a MEREN RÜGE erm
Ausführliche Angebote mit Angaben über Vordſldun telt gofort eim  [Dungen vorerſt unter Stein-| DäQysinä den 14 außen Sauſe] are ſucht ſelbſtäu pe Girl
und bieh We ent Angaben or te plaß 5807 erbeten S 2e fanher “uſ EE angeſer. | dis bei Seren dd. bs Ehen
Sherige gkeit nebſt  Gehaliranſprigen Löwenbraueroi A.Q, . ür Villa 38 Lichterfelde. | igt. Frau Vinſche, Nürnber»| 22 ib DI ZEinbel
zu richten au Berlin Hohensehönhaugen, Nähen" erw. Zeugn. 'u. UAn- | ger Straße 6, bn übernimmt alle iw
14 Gin zweites n Frau vp. [4 Kneſebetk, ten angjähr, Zeugn,, z+ 1.

Balbemarſt?. 68, H

Siemens 8 Malske h.-8. H 20 hk SEIL MEIR AEN ENIE t. Gl; ſcht. BE vifeinerin.
alt gut. Gehulzeugn. wünſch
Wernerwerk, O. T. B, Damen aUSMAa C on 7 II Nettes als det fretürin AUf ene Gute tücht. jul fleiß., (07 MEN As
Siomeonzstadt bei Berlin, a. Dffiziersfamilien für Steno» | 797974 oh, pyattiſd ausgebilb, zu werden.| dae Gtall, in we, 459uen
feop ie, Echreibmöſchine und | (bt, BEULE Bae Uu juſt de aus SON WIEN Ee NE Haushy. evtl. etng. Dff.
Wai j Suhhaltung 8 geſe EEE) in ung. Gehalt 0m (7 Izum 1. Auguſt geſucht. Brndenbg, € 4707 » Heupiſt 1 * 5443, Ullſtein Ie :, Dati: GWG
Gr =< << zzz =SOS]“--- N eldungen zu r' hten an j|Grunewa1ld, | Wißmann-
S te nOtypistinn len VEEN IEH ERP IG Frau Stern, geb. von Delbrilft, Bi 8, nohe der e nian: Zeppich, Selim, Gobelin|& Siüßo 0. ENAaMerin,
Porfekt, gofort gegucht.| Invalidendank, Unter den Linm-|, RZ EIS MERLULDISE reſtaurſert kunſtger,, im,außerm WEHEN ſehr zuverläſſiges
Schuhhandelsgezellschatt. für Brandenburg |? 21. 1. HauſeGrau Seinei< Chba. Buß | Fränlein," Deſt Benenine aur
Neue Promenade 4 DEE ii . PZijC erin fowſt.d, Kurf,4087, Rein.ü.Aufb. | zeit - 524", in großem Huus»
7 " : I. TEE 0 D gebildetes Frituloin zu 2 Madeh De3 Auoft SEE well Beau Daus u Ver. 7 De. 13 1% Ses EE Sid
0 m e Aniängerin für 61800- ' m Alfor gon Mw T Jahre: zum 4. KAPERN 1.405 obs 3 m Nebſen
e( „| zeaucl ": "y 0]
für das Kontor meines Berlagäbuchhandlung zum 1. Ottober| BFaDhiG 11, Schreihmalch, R, MUDEMERI EN [] 6 PINE In u ID 00 EEG USE
früher geſucht. und leichte Kontorarbeiten, mit|  =zep> Zuverläſſige =M 1 Geprüfte erfttl,, möchte Verpfl. &, ein,| Fil, Cha-159., Kaiſerdamm 18;

Friß Heyder, Berlin-Zehlendorf, Königſtraße 1. | 23% KO MOIRUNGAR?

vive
17]

Kinserpflegevin; "Kindergärtnerin

Qut geg. Halbtagsbeſchäft, Off,
Gruhn, Blu, W30, Golyſtr, 29.

*  Geſeilfehofterln, Tr BREN.

< Sunages Mädhen
von außerhalb, aus dem Koh»

6
Ku: d

benslauf unt, Wp, 4485 Ull» jän Kindererholungsſtätte für d. kurſus, ſucht Stellung als
Velbte Zeichnerinnen und ZeiMNe: ſtein! liat Chauſſeeſty, Bt, "| bie eder Din Efinepflege, Manole Auguſt. u. UD Geb,, jung „Frl., ver Gem., Sei
für Wertſtattzeichnungen ſofort geſucht. Angeboto Rodogowaindio Jamen | vertraut, - zum 1. September. gefu<t. “Meld. 9---11 vorm. im|18' 3, aus gut, "Hauſe, im F.| tütze
mit Debenöleuf, Zeuantonbichriſten aA 3 s oder 1. Oktober für vornehmen“ 198 Arbeitsnachweis, Char-|Hausw. erf,; ſucht Gtelle als zum 1. Auguſt. Zu erfragen
Gehalts, lch M ie MI MEM er für leichte Reiſetätigkeit nach DRINNE nach Poſen geſucht. ) lotienbg., Augsburger Str. 18. boi Dartſch, EE 2.
anſprüche oder perſönliche Vorſtellung, außerh a 7) folche, 06 Angebots unter P, 460, Ul- ! Vermittlung koſtenlos. 7 egellsCi gülerin = RiaglE H
Artilleriewerkitatt - Süd, RSR HAY; 8 miele Suma Poſen, RE ESE auſt fRB| [of Ang. an Elſy Nunkel, mit TARROLÜEE fußt
Dienſtſtelle T 14. Gerlach, Nettorbeete, 6, 11 Nin nfppfp alo an von 7 1. 4 Jahren gebild, 19. /Mitſvo. Weſtf. "| Reif j ayfion Flichet,

ib und Geheltsauſpriic) en Ue L., 604

ODa mein. Mann im Felde, ſuche aufs Land, nördl].

Invaliden.

Mädchen

janſprichen an

Haiugh, erf. ſucht Stell

Bremer

äl

Gebild. Daties, 'Hilfsſaw. k

Dresden zu mei efellſchaft : D 2 mit gutem Franzöſiſch, eventl," 191 heiterom Weſen, Dame, Off. ſchriftl, A. D "Pen«| Lazarett u. Sanat,, in Private

ö nex Geſellſch 1 pj] 2m SOOR] a, etw. Klavier" er ME magn 1) Run E ſion Fortung, - Jaiſerallee 80, 80... Pflege tätig geweſen, ſucht

58 kinderliebe, Junge Dame 0 GERE: 19.0 10% 10m NW ONIZIUGET in der feinen Küche exfahren iſt "1.8.3 3 Mme e zum 15, 8, oder 19. 9608 Gtell, :

aus guter Familie, dialeltfrei, möglichſt muſttaliſch, zeit- ven 2 cy 2 8 h für (11.1,8) 80 9 if. Offert. 3 bie Schularbeiten beaufſicht, 0, ST Off. a. Dd Greger,

weilige Veauffichtigung, und 'Schuzarbeiten eines 84ähr, 4 ere 1 24: Suren 3 Frau Ozer, Ammertal Pfalze.! tigen kann. Angebote zn. zeug] für meine Schweſter, 8. 3t. 472 im Hirſchſprung 2%
Zangen Beding.ng, Angebote mit kurzem, Lebenslauf, (den fofort 1904 109 03 Groh aße 2, , Infonbſcht» Bild u, . Gehalts-| Sausbame in einem vornehmen 35 z

ieee eenma Haushalt, ebenſolche Mädch. (hept, AInDete
(500 Leipzig, ſchriftlich, + Fou ADE Marga Donath, | Stellung nac) Berlin, am lieb- ell, 3.4. 8, m, Fatye
ipälg, DipluSug: M Nh '8ewy, H ei Erzienerin 7 Oſtſeebad Vanſin, Vilis| fen in. feaueuſoſem Haughalt geen) Ii En b, Aug, . 896
) 4 MER ZEA LUZ SLEL NE SEU IORUEENE 126, Mädchen f, fÜrkiſche Öffiziotge Sefhig 10a3: Berlin W, 45, al 86 fib. Führung, DIET Huufenſten ogler, Dregden.
- DAME | Rontoriftin 1 „H us fan. in St0gnet gate Dela EE EM RRP NE

t einf. Buchführung u. Kontor«
rbelt von erſter SUNG

für Buchführun:

ND ORSNEIER zum

Em | Gewährt wird freie Berpfle/
uw Unlorfunft wi Hels 1909 || Kine EE

l Yiuf Kupf, 9851,

N

Hausſchnelderin u. prtaekund;

ſucht zum 1. Anguſt € Gtellung

1. Auguſt geſucht, 1, jährl, einmal Urlaub, Ver ältere, zuverlä T "Prima Zeugn, a, langſ, Stell
Buchhandlung fofort gef, /- Ane |- Offert. NE Gehaltsanfprfch. ) intelligent, - mit ter Sand 1 wird fethit.- Eröiehung, für 79 feine Mid 1 Ml. - 9498 MURI, EIN nis Köcgin
ebote im. Zeugnisabſchr, und |u,* Zeugnisadſchriften erbeten | wiſt, für Danernekuag für | 1, MBIT Bjähe, Berpflict,! 4 Jahre v4 geſu ht. HEINZE "änftänb., uit. Mäße jw beſſerem Haishalt, Offerten
Bebaitaanſpr unter I, U,.. 64 | unt, N, P. 11770 Ulſteinhous, jofaxt geſücht. Angebote 1, 5910) vei jofori. 3Unz: elt. Kenntnis, Dir. Wend en, 87 Zahre, mit aufen | an Fr. Heimann, ,Nowawes%
an KB eaban, Unter, den | Berlin, EW 68, Uzeinhaus, Berlin 8V 68") der türt, Sprache nicht epfore! „. Prinzregentenſtraße 87, Beaantfen m aller Häuslichkeit Heimdaiſtraße 7 0 ;
N Anden 24, 1. ; berl, An 12 Sang len DE "menen | UND ERN ICHN ſehr 8617770 Worlente MM.
ne Br SSE ENER SÜHNE W ein. 010g, un wan; uch: Tung 8 1, 4
. Buchhalterin. "Komtorizkim Propjerdai Un 3 68, 19 alte) Kin "mn Auguſt bei einzelnem Herrn als] SENEN e u 0 bei
gere, für leichte Kontor» MEIR DUEEZ: Her Fleur, große, "dioiſe lein "a Wi ohafterin inſt, Shals 807 154 0
geſun zum baldigen Antritt jüng., Echvolbmaſchine 11, „mie WHNAT vf ; für put biegt Haushalt,|3. 1. 8 18 t. -Viſlonhausholt ü ; Empf. zn Küch, 34
8 Handſchrift, p. ſof, od," 1 Witl 3 nah: Uhl ſtoöliſch, 8 Kinder,| aof, Profeſſor Schaper, Berlin,| Offerten mit Opfaltaangabe Sausfel 9. Seni? 95 ie
kum S0, Bahnhofswirt- | Albert Martin, (M AI DER k. 4 NE 8: [] fut Yollmany, | Diuhenſtr. 4. „Vorſt, 1, tel, unter H, 1596 Ullſtein-Filiale| fein, gewer 0, Glollonverm,,
fſhe%, Lehrier Hauptbahnhof, 1 Brunewaldſty,' 45, a, Payy, W-'/MoYrven fixraße 00 Matge aJonſtvaße 1 6, u '|Sanſapt, ſaplaß. Srautenauſtr, 30, Pfalzb, 638.

Damen-Wäsgche
Taghemden feiner Ba 1975 2.475

mit Spitzen-LEinaatz und -Anzatz ..

Taghemden ſatter oder 2 750 3950

Batist, reich mit Spitzen garniert ..

Nachthemden 3950 4900)

Batist, moderne Form 4...

Garnituren Batiat mit | ]
Punkt-Muster, reiche PIE IBSEUUGE
Taghemd ...:.eer0e0000 1975 2450

Beinkleid....... Br db 187 2 129;
'Rockbeinkleider | „47% 2275

in verschiedeuen Ausführungen, ,

eiden-Stoffe

Marzeline-Seide ät

elfenbein oder achwarz,
etwa 50 oder 70 cm breit, Meter 6? 8% 852
Nis De

Schwarze Japon- Seide Q50
' für Binzenfutter, etwa 60 cm breit ....Meter

Schw arzerlaffet fia335 152 !

Ware,för Bluaen od.Besätze Mir,

Kunst-Seide ine Baen. „Meter 1373
Kleider-Seide 8: Soppeltbreit Meter 2.877

Wasch-Stofte..
Schnee-Schleierstoffigs 1530

Grundmitfärbig, Punkten beztickt, Mtr. .
Batist e hell- oder dunkelgrandig mit. 13

Muzatera PERI EIS DENE 125 192
Schleierstoffe Kheen Berth 18:0
Halbleinen Zen.äccke eder 3450

Stickerei-Röcke ' 950 39501 4

ausPunkt-Batist mit Stickerei« Volant

Untertaillen Steereiator
| “oder Wäscheatoſif mit Stickereigarn, 590 8352

Damen-Korsette

44 weizger Damast, kurze, eleifante

KorsSett Form mit Languetten und ver» IEE 1587
nickelter Schliesse oder gemustert. Satin- 2 230 5
Drell, lange Form, mit Spitze, 1 Paar Halter 5

weisger Damast, lange, elegante
Korszsett Form mit Langue 4 Paar 2400
Hadltero. und vernickelter Schliesse .;..+.-»-

ter K toff, 1 ti
Korgett Bie au Siet am 270

Haltern und vernickelter Schliesse ....,-+-.

Reis»: YU. VErKERISENTG 154
KAUVEHAUS DES WESTENS
Bertretung des Mitteleuropälſc<hen Teiſebilros Gim, bs

Amtlicher Berkauf von Eijenböhn-
Fahrkarten und Schlaſwagenp.äßen

 Wieder-Instandsetzung
von „Damen; Herren- und Kinder-Wäſche, .Trikotagen, nur mit
zugegebenem Material

 Umarbeitungen u amtlichen Preiſen
von Damen- und Kinder-Kleidung, Herren-Anzügen, zur Herſtellung ohne Zuſc<lag
- kleinerer Größen, auch Umarbeitung größerer Böſche (ide in ſleinere KSAERZSZZZZ=

Mehtbonotele Fahrkarlen ws. d.inderhaib 473gen oh.Abzug zurückgenommen

Relis2» Gepäck » Werzitnerung

In unferem Zeifebüro

„ Wäſcheſtü>e, gleicher oder anderer Art, nur aus zugegevenem Material
Wenden von Herren-Anzügen
; Ü 8
Strumpf-Reparatur. 2:42?:ar6timpfench Neiden:
2Paar, SE IE MENGEN TS». Sens “

Bit (4 e
N 7 M WEN (00 ON ' TMNT MN

SSSITCTSECSECIES jl
TETE TTETTEESTTNDIEIET

ENES
; SEA ABER BA REG j 7

EE Eee

ZEHNTE m EH Um

iE
E
H
jZ
Z
S

459, 300

. 1 2 Herpenzimunen
SölGfehrunen Zepreinuner Wop
| Dielen, Fei ichen eid

L lohnend und: er bt
Verkauf au Jefr ſoliden EEE

' Speciel- Abteilung:

NR ERNE

. ODE
WOCHE
BERLIN

nelngeidenD
Trikgjackze.

ARENEN DIESEN

EEE - |

| 4 ee I 2 WURD Perſer u. 7 'Dorneiimen 8) Zz

' 0 aconsundFarben Deutſche | Wohnun GSG | Porzellang =.

5. BIS 13. AUGUST 1918 4938 M. T2 fr Diller „dcs =

; 0 SEE warum pe | Bereenhefere 17 een =

Die neuen Modelle werden "LINK - | -“Whei- |. „=
den 8 ACHLEUTEN in Leitzigertir, 33 Glabſoſſel KCHIRIEEE M Gunſten S
[nurTeizae] -Sophas | wer, | ally Z

"den Geschäftsräumen jeder Gel2genheeunius| ZZ ortatenten SEEM 7 | „Aut 5

Fillals

einzelnen Fi wma gezeigt Weißer Hirsch, Dresden.

08925390I92000G0d00

Möbel

in zeitgemäßen Formen j ür Speiſe-
zimmer , Hervenzimmer , Shlaf-

977.Schlewinaky udo]

Berlin C. Dirkſenſtraße31 Ee
Dibkelt & Boihz| Z

I SNN NK
SENDEN Sob SUSAN NNN WEPNS ANNAN SPN.

Alkan erteilt der Verband der.
deutschen Mode - Industrie, Berlin,
Friedrichstrasse 61 '

SANDTE dn

EEE

4

. Hen, verliert die Brille ihre

„AF 368
Sonntag (Morgen).

. ; . FE?
. Die Abschafſung der Brille.
t<tt E indu der (ee 225Men
» " 90 knnen Induſtrie,
(Nachdru> verboten.)
W vi Wahrheit erſt durc<gerungen
| (Bem fd wird "die Brille MIT) ei
Steinklopfern, Automobiliſten, Gießereiarbeitern
Und Hochtouriſten als Schußbrile ihr „Daſein
iſten

Sur Verbeſſerung der Leiſtu ii Auges
aber wird man ein optiſches WER NE trabel
welches die Vorzüge der altehrwürdigen Brille
und, ihres flotten Bruders Kneifer in: ſich ver»
eint, ihre Nachteile aber vermeidet,

Die unleugbaren Vorzüge der Brille ſind ihr
feſter, ſicherer Siß unabhängig von der Form
der Naſe, und die unveräwderlich richtige, das
Ee pn die Gehleiſtung zwedmüßigſte Stellung

läſer,

"Zh Nachteile find die mſtändliche Hand»
Aabung, Motte ſte das Geſicht alt macht, Junge

te oft geradezu entſtellt,

Die Vorzüge des Kneifers ſind, daß er dieſe
* Macteile der Brille: vermeidet; feine. Nachteile
find, .doß er die Vorziige der Brille nicht beſitt. |

In dem Augenbli>, wo ſie ihm gegeben wew-!
erh ung, ſie
wird ein Objekt für zukünftige Altevtumsſammler,

wis die früher ebenfalls unentbehrliche Lichtpuß- |

ſc<ere und awderer Urväterhausrat,

Und mit ihr wandern Tauſende von Kneifern

n die Rumpelkommer, die jetzt gleich flügel»
JIMI Fledermäuſen ihre Flügel reſp. Gläſer
Über die Wangen ihrer Träger herabhängen
beſen durch ihre. unentwegte Wadelei die un»

Üeklichen Beſißer zur Verzweiflung bringen und

0258 machen, und ihnen 'mit ihrem harten,

ſcharfen Dru> die Seitenflächen der DSL IENST
wundreiben,

Wären das die einzigen Nachteile, fo möchte
es hingehen. Aber der Kneifer in der Form,
wie man ihn jeßt noc< meiſtens 0 vevdirbt
oft an .den Augen mehr, als er nü

Weil der Brennpunkt der Gläſer far de mit

der Pupille zuſammentrifft, wie es eigentlich ſein
ſollte, wird. das Auge in eine falſche Bliärichtung
genötigt, alſo zum beſtändigen. Schielen ge-
zwungen.
. Es Übermüdet nfne d een ſehr ſchnell, wird
Überarſtrengt, und Nervoſität, die ſich zunächſt
durch dauerhafte Kopfſchmerzen und Benommen-
heit äußert, iſt eine der Folgen.

Die andere der Folgen iſt, daß die Sehkroft,
42 Frbnlen werden ſoll, no< mehr a
wiri

Wenn jeder, der genötigt iſt, ein Augengläs zu
tragen, den Lohmann-»Kneiferx probierte,

Zünfte Beilage ZUr Voſſiſchen Zeitung,

19:8
21. Juli

Be a ee == hh

ZIGUPALHGIEUNZUNN ENGE

fo wäre das Schietſal der Brille Und der ver»
alteten AUGE RLORIENLZDNEN (aper! beſiegelt,

Der Lohmann»Kneifer iſt.das voll»
kommenſte Hilfsmittel ir ſchwache
welches MBE exiſtiert,

Er hat alle Vorteile der. Brille, ihren feſten,

Augen,

ſicheren Giß auf den verſchiedenſten Naſenformen, | -
4 ige Gtellung ihrer Gläſer.
Tn

die geſumd! ED richt:
zum Auge, und er hat den einzigen Vorzu
bisherigen Kneifer == die bequeme Handha!
Er hat aber noch ſeine Extravorzüge.

aß nämlich die jeßt vorwie 57) getragenen
Kneifer elegant und flott ausſehen, :wird man
nicht mehr behaupten, wenn man ſie mit dem
Lohmann-Kneifer verglichen hat,

Weder die an einem gewaltigen Federbügel
befeſtigten, ſeitwärts melandholiſch herabbaume
den Gläſer der älteren, n 1032 die, gerade
Und plumpe Steg oder auffällig ſichtbare Mecha»
wpru AIDE Aneiferme elle Ippen An»
pruch auf Eleganz machen. "

Beim Lohmann-Kneifer Hagbgen iſt der
Steg und Mechanismus überhaupt kaum zu [egen
0 die Gläſer ſtehen, einerlei, ob der 4 afen»
rüden breit. oder ſchmal, hoh ober flach iſt, feſt

ſicher, wagercecht 'vor- den Augen. Brenn»

abung«

und

12012 der Gläſer und RPupillenmitte der Augen

"Man braucht nicht mehr, wie man es , bei
|] „Trägern älterer Kneifer häufig. ſieht, beim Leſen

„mit der We nicht
:ne zwangloſe Haltung
S& bequemer

"telt aufgerichtet zu ſigen; :
herabjällt, 197 9EN kann .
einnehmen, oder auch, wenn man
füt 7 120444 -e, auf dem VE WERE 13 42 ;
ißt feſt und, was die Hauptſache 1] ne
läſtigen Dru,

Die patentierten Lo hm ann» Kneifer werden
nur SERIE UNE HALS MEEDER
Geſellſchaft m, H. in Berlin, Pots»
damer Straße 134a geliefert, die keins
Filialen oder ſonſtigen Verkaufsſtellen unterhält.
Bei perſönlichem Beſuche, der zu empfehlen iſt,
weil man ohne Kaufzwang nach vorheriger. koſten»
loſer Augenprüfung den Kneifer probieren und
ihn mit dem bisher getragenen vergleichen kann,
beachte man zur Vermeidung von Verwechſlungen
(genen die Firmo und das neue Geſchäftshaus

r. 134a mit der Kennmarke „Lohmann-Kneifer“,
da ſich ein ganz in der Nähe und ſehr auffällig
gelegenes optiſches SURE eine ähnliche Bes |
nennung ARIEN hat. Alles, was unter 'ähn«
liher Bezeichnung eventuell in den Handel gw
bra<t wird, ſind nicht echte Hohmann ;
Kneifer. 4

Auswärtige wollen Proſpekt 4G mit Frogee
bogen verlangen, 'der gratis und franko verſandt
wird, .Die Geſellſchaft liefert auch nach auswärts
unter MRranne „ziDilgen Paſſens, ;

Dentzehes Theater,
Mit Max Paltenberg
8 Uhr: BIbikoff.
“. Montag: Familie Schimek.
Dienstay: Familie Schimek,

Kammersplole, Ballett Charell,
Allebenälich 1 Ut Uhrö
Oporetto Kad, Na Nolgon, Der menen Salnor,
SWE EEn Volkaatttok mit (29788
"Allabondiioh 7!/, Uhr: 3 Akten von“ Quedenfel,

Ein; Sommernach htsfraum.
Allabendlich 71/5 Uhr:
Die Tänzerlin

A M. b, d, Königgrätzer Straße, [70%

Dir. O, Meinhard -- R. Bernauer.
B Uhr: Die fünf Frankfurter,
[outag:- Dio fünf Vrankfurter. Th Ui
jengt.: Schwestern n.d, Fremde
ittwoch: DiefinfFrankturter.
- Donn: Sohwestern u. d. Fremde,
Proitog: „Die fünf Frankfurter
onnab.: Schwent..u. d. Fromde,
8onntag: Die filuf Frankfurter.

utral = Theater

: Zie 5

74. VU.

 Koimödienhans. | [2
Br vo Pie - Zarin ' ARIE HEN
Komſfzche Ope:

Berliner Theater,
Täglich
„ZS Uhr.

Jia der Friadrichstält,
0 Vrlodrich- u. Linionatraße

phon: Norden 8660,
Täglich 7%. Uher. 74 Uhr:

Die erSte GREIZE veues

achm. 81/5 Uhr, kleine BEUR "
N Jugend. PIKO:

„Trianon-Theater
"Baf.Frledrichatr. Ztr.4927,2891,
(8 Uhr: Zum 324, Malo: Der

Lebensschülen,

- Heute nachmittag 4 Uhr:
vohannisfeuer. .

Wintergarten

Täglich 8 Uhrz

Operelten-Gartpiel
[or Hmien Opa.

Lnstsplelhaus,

Realdeny-Theater,

11000 “ Ä

halla-Theater.,

11 Uhr: immer fegte

2 Höute

Vorstellungen
81); und 7%, .

41a beoſden Voreteltungen:

»" Qegamt-Gastepiel
des Horrnfeld-Dheaters

„Die Kriegs-
Gewinnler“

'Admirals-Palast.

( Kaſſen- k

S Paul „Rovonhayn
Y Adolf Gärinen,

Heute 2 Vorstellungen. | R Gard do vogt. | BrosSes AUE Konzert aaa EE RUTE ]
Di Mas yon 0 Tragant, ; NEIN YE. or ma al M ; 6 ' 0 Potzdamer Str. 38
' Zis 2.050 90 Unwidorstehlichs 1900 EIE NE "2 0 9 0908 WAR IEED: A

Kühler Aufenthalte
“ "0. LuStsplel

"130%" abs
G

Aquarium.

Lessing-Theater,
Direktion: Victor Barnowaky,

71/5 Uhr:“Zum 64, Malet
Der Schanszpieldirektor.

Dalton, Musik von Joaef Snaga.
Anfang 7% Uhr.
«Theater des Westens, | Montag und folg. Taget Der
Hutmacher Soiner Duroblaucht

0-: Dig Ggardasfürstin,

Dentsches Opernhans, |K
höne (elena,

Friedr.-Wilhelmst, Theater
38 1477 „Violetta (La Traviata).

4 Das Dreimäderihaus. |
Montag: Die fünf Frankfurter, Kleines, „Theator,

3115 U.i Die Kinokonlgin.

Biltzblaues Blut," 2“ Schwarzwalömädel, Nn

7% 0:1 Die zpanlihe Filege,
Metropol-Theater,

Die Roge von Stänbul)
Operettenhaus.]+
„Der Soldat der. Marie,|

8 Uhr: Die Haubenlerohse,“ Ws hir
Tilz Vaa Flimmerklärchen,

ZONr-Theater Oberon, .
lt-Reidelberg.

| Velyterder hiühendenlinde

Theater am Notiendorfptatz, 43

vn weng ag Sha 1

Theater des Westens.

814 Uhri [as flick In Winky), 4 3

j Reviſion Y

Q Dotakt, „Sehauaplal |

Ein glänzendes

& Gutrunkealben €
Fd [u Notrup |

Kalser-Panorama, ;
Neu. Bulg,» Constantza.
Solbweiz == Jungfrau

Kasaonfornspr.t Potsdam 533.

DIe vergunkene Glocke,

in
und

RE Konz.-Dir. H, Woltt u, J. Sachs,
üthnerzaal,

van Düren

Naturtheater Potsdam.
Taärlich 5 Uhr: Glaube und Heimat,

Dontsoh, Kinstler-Theater, | Mittwochs, Sonnabends n. Sonntans Abendvorstellung'S Uhr:

/ ' Behulen, Vereine u. dergl. Ermäßigung.

Sonnabend, 27. Jul 8 Uhr:

ERNEST „ CLAIRE

Tänze a 1750-1918 mit kleinem Orphester,

3, 2 M. bei A. We

Adi-Haus
34 NEE EEEENET 84

Lieban|
Georg Kaiser
Lambertz-Paulsen
Edi Blum -

A. Norwall
Erna Ernani
Trude Gräbner

Fornändra

Drohende Wolken
„vem Firmament:

rledrichſtr,, V.T Uxtex ben j
lexanderplap, IE]

EZAEn Zeinik:
) „Das Frühlingsited.

V,T-Moritplay:
Leo Peukert

Der Pogel im Käfig.

19. Woche Vak

V.T Netnickendortecſte, , HEN
„ Sain Todfeind /
Bennatlionzyohauspiel

x v.T Schöneberg:
„Feſſeln der Nacht

» IC dne

Perle am Tegoler 800

- Herbert Faulmültler: /

Park- „Jestaurant| Belles

Ee NEINNENNNNEN AER EETELNNG UNN RNUDE IDEE

0: O Franziskaner 3

-Frledrichstraße 136, an'der Weldendammer Brücke
Sg NN NNN

- Täglich: Nititär-Streich-Konzert.
Heute: Sirauss aus Wien 5

mit zelner. gesamten Künstlerkapelle, Ww

u. das gr. NN Rro eran:

4 Orchester : Schaehmeigter ;
3 | Beste Weine, Vorzüg!. Kilche,
ee NENN IN

Kurfürst

Bokannt gute preisw.Ktlchs
12 .Kurfürstondamm 12
Sommer-Terrasse!

Vortreffiich urkomizcher.
3 ->'Splolplan |

“CI Wells
Yettorl:
Erna Koschel
„Paul Jülich

au Kurförst:

Iſmeiehshatton-Thonter:
j Leinzie der

Leipziger

Roichehalley-Saal ü, Garten:
“ Blüthgon-Koönzert.

Vavoln
Borlin KC

| 44. Düpont -B

| Erholund
"| Zuatoptct in 3 Akten iW

Wis er weint u. facht,

x| fiaria „Sidat

ä Sturm entbil Dt

Bl:

TERER NNN
ahn hahnhof Rolohakanzlerplatz, Straßen-
bahnen D und U bis Bahnhof Koatetraße En

5.614)

CARL 60/7108 SCHUSTER JUN.
Bed. Muyelkinstr.«Fa,) Gr. 1824
EHP HOINH ESE

"MOZARTSAAL

im Bohauspiel

- Der Dfozers Hauers

Köthe Dorsch.

im Luataptel

zu erlin-Grunewaid
8. Tag: Sonntag, den 21, 3n11, naohmitt, 24 Dhr,

8 Rennen Im Werte von 119.000 M., u. ai

Podbielski-Rennen 40 060 M.
Maua: „Rennen 16000 M.

* Verkehrzverbindungen
Untergrund-

Gemälde-Ansstellung

Nelsterwerke deutscher Malerel

Baurlodl /. Boat

„| Güntber- „Naehe

W'. A. v, Kaulbach
if Sohir:

Dahl / Dotroggor /-Doeplar d JI. / Eiris "
/, Genzmer / Holzapfel / Kallmorgen -
103) T Lenbach | aller Rurzrltg '] FEEIRENRT 6
ans Rud. Schulze 4)
Willmann /- Zickendraht ww. 3m 1) EEN

15 092 NERI TAUSETRUNER vs 5

gung d 4 Kunztfre

Markyraſenntr. 48 und Potsdamer Bir de
<<.

Galeri F erdinand Möller

Breslau, Muzeumpl. 13
* zucht zu kaufen

-Handzeichnungen erster Künstler

A. v.lENZEL

Angebote mit ZuSgerStem ee orpeten

NN 77 EN) |
Gemälde ws

Melster
in großer Auswahl zu beslohtig, .
und preigwort: zu verkaufen,
Große Kunst» Ausztellung:

Dahlheim, Koch- LINN

| Tarmaty 12

ß Aiwin Neuss
im Sch'vaeplel

W Dev Volontär,
ke enen enen nN
"8 Aloxanderpl.»Pagga46' E |
MDIe SerenylL [u|Ä

2 Een

UN

| Abechritten, Vervielifitlgunden

Diktat-Aufnah on, Schnell und eauber.

Ideal- NENE Nauarobahe WE [5 |

KONN ONNEN .

Zentr, as 60 ;

u WSA EME

für 4

Hinis
“>

Leit.
Dr. Schüne»

ea D.H DOE -Ine:

mann,

Berlin W57, Zietenstr, 22, auch f. Damon, Empfehlung. aus
erst, Kreizen Hervorragende Erfolge, besond.b, Fähnrich«,
Elnj.-, Notischluß- u, Kriegsveifeprüf, Alibewährte Lehrer.
Bls 1. Jau, 18 hestanden 5045 Zöglinge, u. 3. 3196 Fahnen).,
4917 u a. 38 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

| injährigen- und Abiturienten-
! orbereitungsanialt, NaOweisl, Die Glan. GLOIge MDC
j Beſond, Abendkurſe Direktor Nawrot, W 30, Motzetr, 67,

KaufmänniSche Privalschule von
.  Mügo Strahlendorff

Berlin SW, Beuthzir.11,am Spittelmarkt
Vernsprocher : Zeutrum 1750,

Lehrp)äns unentgeltlich,

8 Nduageotätle Ir Junge Mölag,
Berin-Rikgla729

„„Jugenäßeim Gerda“

Plan und Ziel. des „FrauenlehrJahres“., Vorzüglichs Fach-
Tehrkräite, TIndlviäuells Erziehung zu lebenstichiigen,

! Vebenswürdigen Mengehen. Gesundheitliche Kräftigung durch
gute, reichlichs Vorpflegung. (Systemat. Körper- u. Gesund»
x Beit n8E0, Moderne, hygien. eingerichtete Viila in echöngtom
am Wald: und 8

d Sdib Relegenen Villenyvorori Berlin-Potadams,

" Polinisch, Russisch

* Bpglloch, Fravzöals:h, Deuigel, Sohreibea, Buchführung,
Rurzschrift, Maschinengohreiben, Tages- uud Abendunterricht,

Kaufmännische Privatschuls von Paut:Kowatskt,

Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schleslschen Bahnhof.

Iemi - MaSchinen - Schreibe
von CAN] E, Rölharth

„Inhaber Ernst Fuhrmann
; Stenographie

Qründlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fächern
11 Mäßiges Schulgeld 13

Boginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

- Beriin, Magerstruße 85-08 Il

"9 Frau Qakes, ugss160h orteilt

Englisca Schle 21. Frau Wieezorok. Schrift!

» Anmeid. Motzatraßbe 10
Londoner (Relched,) Akad. |. Klavierunterricht

en Wir

ate ein!
“M passond

7

Suche zum 15. Auguſt filr

Rektoy a, D,s. | Erziehmgsanſtalt junger Mid-

Oberlehrer oder Profeſſor a, D.| Jen „(Stiſtung) in Vorort von
zur ſtellvertretenden Leitung 0:

von höherer Privalſchule y,
(tein Internat) 8 (7 DEngelen NEHER
enen vrc erNns zum
1 Ortober oder feliher gefacht. 05, dentin,
Dauerſtelluna! 24-30 Wochen» | die 'gegen Dele Verpflegung,
ſtunden, . Möglichſt umgehende, | Wohnung, Ene) die By
ausführliche Bewerbungen iLe- auffichtigung der Schularoeiten
benslauf, Bilb, BSeugnisab»] an den Nachmittagen ſiber«
ſchriften, Gehaltsanſprüchen) | nimmt, Vormittogo aur freien
WEN erbeten . WRE 0 Ber n0188. ENGINE
tei er! y . ten unter . 5 ein,
WERBE MFE FI haus, Berlin SW 68,

- Abiturium,
Etnjähriges, zielſihere Vorbe-
pe: Wiſſenſchaftlicer Leh-
rer Kühn, Potsdamer Stt. 56.

Kationalökonemie,
Philoſophie, gründl. Vorber. z.
Dr, phil,, rer. pol, d. erf. Repet
57) Prazis, „Dr. Dape, Gle-
ditſ<fr. 48, Lüßow 1181.

Dr. phil., Direktor höh, Sn
anſtalt m. Alumnat in Klein-
ſtabt Melenburgs nimmt zu-
rücgebliebene und erholungs-
bedürftige Schüler in Penſion,
BVorbereitg, auf alle Klaſſ, a+
Schuleyam, Indiv. Unterricht,
ſchnelle Förd., fam. Leb,, gute,
gem Verpfleg, Anfr. unter
5289 Ullfieinh,, Berlin SW 68.

Dir. 4.Kimpet, Etifabethſte.ö0-51
Einjährigen - Vorbereitung,

BGymn.-Phiizinne,
Vnterr., Erl., 8 Std, täglich ge-
aucht, Off, unt. Sigl. 8016 an
Vllstein-Filiale Steglitz,

Schlachtenszese b. Berlin » wai

ee00engue

KURHAUS HÜBERTUS.

für Neryenkrankse u. Erholungsbedürftige aller Art

4| Behandlung mt alilon modornen Kurmethoden.
Vorzüglicho Verpflegung, avob für Masfkuren,
Progp. -- 2 Aerzte. »- Veruapr. Amt Zonlendorf3,

Rex qr. 0.75, k1. 0.65
Weck gr. 1.00, k1. 0.75
Adler gr, 1.00, k1.0,75

ie]

Sekretärin
1. Sekretär-Ausbildung |f, ſtets
vorhandene Nittergutsſtellung,
Proſpekt frei.

Stenonrayhie,
Maſchineſchreiben, xuſ. 15 Mk.
Solle's Lehranſtalt,
Potsdamer Straße 116a.

= gründliche Vnterwseisung um!

; Ronverzat, b. genild
ſan l Hohengtaufenstr.)

F 120 in
ſä [5 Literar, Buro

Buchführung
FF. Simon, Berlin W
Ver) Sir gratis Probehrie! 5.
Pariserin, Grimaud,
LindauerSt, 12 (Lok.
Ä pl, Kroyss1
anzögiSSN Enetunne 1
Mutterspr, Kon-
vervat..-TIngtit, u
Nollendorfpl., Maayenstr,

Ererndenneim, früh, kurfiür;
Tspheugchner, Wiederoröffn Kelthatr.14, Loke Kurfürgiv
straße, Haua mit allen mod. Einrichtungen. Tel. Lützow 8175
erholungs- u, Kj D. Borlin, Lohengrinstr. 80, Post vy.
Fromdenkolm NiGolasS68 Baf, Wanngeo, Del. Amt Wanns686 671
Landhaus in rüb., 3c:ö8n Lage an Wald u. Was80r, Für Gene
gende begond. goeig. 10 Min.y.Bahnh Das ganze Jahr zebtffnet.
“ 1. Tnh.Franld. gaahbe, W.62

j) ? ij Wittenberg 33, hochpt.,
] |] 1 Tel. Steinplatz 7674, Ver-

668) [2] pflog-kriegsgomäß,ab.gut

"Bein „Kurfürsfeidamm 33, naho Zoo

Dengion Kuriürsten-Eik

Vorn. Favs, gedieg. Minrlohtung, Dieß,
Wrmw,, Fspr. in all. Zm. Auegz Kitehe,
4 Nn6uzeitl, Behagl, M4ß Pr. Höchate Ref,
A Vernsprecher Steinnlatz. 9142, 9108,
 Progpekte ſrel durch die Diro«tion,

gPark-Heim", Grunewald, 'ontaneatr. 178, amt Uhld, 601,
rholuvgeheim mit eratklass.Pongion, aliem modernen Komfort,
gorgfiltiv gepflegter Kilche, am Walde gelegen. mit Garten.

22]| Pension Külier, Berlin W36, Liizowstr. 79; 237

-„Engliech, Vutorr,, Konvers,| IL uv. 111. Etage, vehagl. Heim, Waimwasgger, elektr, Licht,

Hondels-Korresp. Goodale, Haus Brandenburg * ntergrundbahn Nürnberger Platz),

Wilhelmatz. 24. 11, bei Götze, Min, v. Zoo, Hotel-Pens, I, Ranges.

FJastitut Burohardt Serin w, Schaparetr, 4 EEE EIR SNES 2070
Bisongoh, Bornstraße 11

Sai zig NON SÖNDET DIDYOT SEE Bemz

067,
Schule unter etaatlich. Aufsicht, AETR FEO LENDEN
Rauswirtechaftakunde, Pritfun-| Neus Könſigsfr.

Motzstrass6 13, -- Versand nach Provinzen,

Ap arats filr 6 und 1--2, einzolps
Linsätzo, Federn, Bügel, Thermo-
moter mit nnd ohno Hillss, Glüger in
11 Größ, einzelne Deckel Roxform),
:aftflagehen, Viaachonrinze, Glas-
öffnsr, Fruchtaaft-Apparate, Frucht
Pros5en, Kirschonikorner, Einkoah-
Büoher (Rox) uw.

Elend.

Aöhenlaitkurort |

-- Vorpehmo Familienpepsion = 4m Harz
Gute ausreichonde Verpfloguug === ,

dhanneser KRurhaus
b Zellerfeld(Oberharz) 600m, Sontinerſriſche im Walde, Guta
Verpfl. JU, Proſp. Tel, Clausthal 11. Radium-Mineral-Quelle,

Siitzenorun bei Goerberzdorf

in Schlesion (560 Meter)

Keines Lungensanatorium für den Nittelsiand
Ernährung gohr g"t gerogelt, rolchlich, zeitgemäß, » *
Anwendung 8änatlicher moderner Hoellfaktoren. 8

Progspekt durch den Beaitzer Apotheker Joh. DzieniszewskK,

y ? EHT SNR

8 70(

äber 8 Mae

igem. Neuber!

Segchränkte
Fatientdnzotl.

[7.7 gn
Spezial»

Suranstgal!
/ Here Nerven-,

86.777 5. 0.8 4. « 7 ZIER ;

7 GASION 1100 Balzis Augusloaburg
- Gotha Linfennlice 29, ThBringen.:.
Direkt am Herzogl. Vark, gehr aechön gelogen, Krieesgemäße

aber ausreichende Verpflegung, Guts Geaellgchaſft, Pensliong»
preis Mk, 7,i- pro Tag,

Sanaforigm 1. Togkors Einige EEA

unterernährte . .

Ane ID> = |!
B 1 „/Q. ,; ;
ad. Freitnwalde a/0, . 7 Kinder r=

Für Nerv. Erhotungsbed., dan u HERIBA TN
Entziehungk. Gos, Höbon- & | nte: 200 Mir 16 Parten!
S lago inmitt, großorWälder, fir, fonnigſt: geſch vage, Pr
50.
Yann.-Nünden

--10 M, Empfehl, Anfr. 12.
4, Werra u.Fulde
Hotel u,

6,
5350 Ullſteinhaus, BerlinSW68&
Hotel u. Andrge'sherg 3 Pyrmont,

vornehm. aliren, Familienhaus,

Kur» und ENUM AEN
wag. S0:nsr herr), Sidiage über | finden bei beſtex Verpflegy; 1
der Btadt begonders ueeignet fÜr

am Zuvommenſ,

und mäßigen Preiſen ſir ?,...

Rvhe- u. Erbolungebedürit, An»| „+t und Geptember noch Auf
27 AARON OR: EN 462 nahme in

80, 81 offen,
Dee 10,0 Bes, Fs: Baga/| .- 9Ms Geoppemer

= ; 0 Bömbergällee ' 7
„7 wm Lardgut

M meine Frau, 27 Jahre, und

7 fifth .
Seminar für 'Lohrerinnen de: [abs ISE I Be
WON BDA AMF ADSPLONNUDE I nks durch vorbildliches, künstle-
Preußen t.Verirg.y 27.Mai 1909

Tanzſchule

Frau Friedrich-Donath, Herzogl Tel. 6.

plotänzg., Midaeltirhſte,

- 16brt Engl. Friedrichat. 105» IL. | (Methode Eayer Scharwenka). | Täglich Kurſe für Erwachſene,

gligch Cirkel, Engl. Peusion,

Soft, Kurflirſtendamm 188. Sthlüler und Kinder.

Tnptihut Zu Ausclltway WISSoogchafi), EiNarbolierinaen - Berün,

Kurſe in: Röntgenologie,
diziniſcher Chemie, wiſſ
„med ] voſpetie durch das

enjchaftiichex Photographie und
Bü!

fliniſchen Unter)uhungsmethoben, Patten gt, Gereolo,
eicnen. 6wi
Berlin-Charlottenburg, Kurfür

ENEN
mtl zungskurſe,
ABA Ds

Anzeigen ür die Miet»Kobriken werden naob bezon-
dorom ari berechnet, Alle „Vermletungsanzeigen zind In
Berlin bei der Haupt-Expedition ung in sämtlichen Ullsteln»
Fillalen, auswärts bei allen Geszchfitsztellen und Agon«
turen dos Verlages Ullztein & Co, kostenlos einzuschen.

Buraſtraße 10, Röhl.u.leereWohnungen

au der Kurfürſenbrüd>e, ' |Zmm.in all Geg. jed. Preisl „vern.
ſofort über ſpäter zu permet. 19gex/JenaerStr 1. Uhld.4489,
errſchaftliche 6 oder |“, “acier, Wan wam
8-Zimmer-Wohnun( 3 ie
Sumer Befun | 3=ZIM- WON,
Erker), Mädchenzimm.. |mBbl,, Vorderhaus, all, Kom.)
Pad, Speiſekamm. 1. Zubehör, | vermietet Offiziersdame, Mo»
elektr. Licht, preisw. Zu Lrfr. [natlich 800 M. Nollendorf 1999,
-> Sheodor Lindner, Poſiſtr, 3. | Mayer - Röſſi

Balk.

1... IG 8 Zimmer “Gn Robert Cabanis
"m Lands» ;
JN 85, Verwalter. Wonhnungsnadhweis

Tauentzienstrasse 2.

Ber 67.

Pailasſtv. 12:

-“ Hime IN wir E45 I
mmer, . Etage,
u vermieten. Mietpx, 2000,

Üheres: Vorwalter daſelbſt.
Zentralb. v+| wäſſ., 11. Ct, 2400, 111, Et
7 ZIMMBN Pienaar | 2300; pänal, venov, per jefort
(avoh für TER OLH oder 1, 10. zu vermieten.
| 8. Beil. Möblierte Wohnungen =>
binden 108 1 All-P1,) Bimmer vermietet 9 af
a ie wen Degenden, iw an Orb enn
X. 195. egal rt v.
Helgoländer Vier 1 fraße 58 Milhelm 7196
6 -7 ſehr große Zimmer
Mieter

part u. 2 Et , mit reich!, Nebengel
erhalten kostonloeen

Ofenh., als Wyn od. Geſchäftsloi,

zuvm Ganznahe Bhf. Bellevue*
Spezial-Nachweis
von Wohnungen, Läden,

Nneka nenteereemeenentnenr ee mere
' 6-12 Zim., komt., 2 Toil.,
eicktr Licht, Lützowetr. 40, 1.
Wmmneerdeeneneeenemmemennmeeeemeweneanmenmmennn

Nognderir, 37,1, Ste ||

Etre Köpenicker Gtr., ſehr leb)h.

Gegd. 32 Geſchäſts- od, Wohz-

zweden 4 Zimmer 3, 1. 10,
48 1850 M7

QGegchät ts», Fabrik
lokalen ete, durch"
Kermann Tietz,
] Lolpziger Straße 46,

* . Serrſ<aftl, Wohnun

[] wi) ai 81 u Mibeh.

Fahſt., Warmw., elektr.

Uſw., 3. 4. 10, Kurfürſten-
x. 102 am 00, zu vermieten.

See gelegen, eine

8- 1, 6-Zim.-Wohnung
nebſt Nebenräume und Stall
zu vermieten. Auf Wunſch kann
auc< Land zugeteilt werden.
fu richten an
Gippuren

Meldungen ſind
Vü vl (XYM
Schilupiſchfen

mod, 7-Zim,.-Wohnung, Warm» i

Mk. 200 Belohnung

für die Nac<weiſung

Qazucht In Westend

VILLA

mit' ea. 9 Zimmern zur Miete,

ev. mit Vorkaufsrecht,

bote zu richten an -
von Hiltter,
H. Chereſikenalles

| Srememaänten, Kos, SChWOIZ am Hoim

Lich! | 6

Habe in Nhoin (Oſtpr.), am|land m, Obſthäumen 1, Lichten-

bei| Ponslongzi fpol.
(Ditpreußen), JjXo- nitz, ZÜBOW RO we

Eine elegant

möblierte hochherrſthaftliche Billa

„ einer mir paſſendceu

8=109- Zimmer-Wohnt

mit allem Komfoxt im Weſten oder weſtlichen Vor-
orten, Dff. T. A, 6413 Ullſtein-Fil., Tauengienſtr, 1.

WZ zum 1, 9; pd. 1. 10,|Bürohaus Unſvoraltätss!r- 3B.

60 111
1.

ortal 1. Tigehen Vorgingen.

vorzugt,

| Angebote erbeten an Hauptm.
uto Verpflegung u, Adjutant Fiek unter b864
Des, Max Löffler, Unfeibnn, (447 GW, 68,

022290 00090000 ervadn VODA SEAS EE HEEASESERE DEO EISES FR RET ' ;
Ew nwwoe 00 dug NEEEE SRS ERA EEAERLENNELE FRS nE pnH von RE nun RpEnIn Enver unn han InEar EHE Nd HERAN HARN LEg urn pn

Dr. med. K. Schulze's Am 4 Geld berg

Schöne Lage, am Wald up:

Sanatorium
ee Bad Blanken?*urg/ Thür, Waid z«.u |

Syozialibeh. von Magen-, Darm-, Stof!wechael-, Nerven-,  Herz-, ipn. v, Frauonkr,,

für Krholuogsbedürftige, und Unierernährte, Diätkuvren,

...

Kloines Wöhnhaus | 2--3-3im.-Bohnung, |Leogerräume
A NG 2 Mepeh gel, 085 elektr. Kicht u. Held» (Dop een in 460 [Im
viehſtälle u, 34 Morg, Gemüſe» Ard 20410) AE DER | NERI PAH R PND
ger uc<ht,

einemer,

eventl, möbliert,] Aleganderpl, 2 Fanretüuhl

w 80fort bDllig zu vermieten.
Nettelbecſtr, 23, 111, | Wgriz & Kuminer
Wohn- u. Schlafzimmer

Borl.NO18,Elisabethat.27/27a
elegant, behaglich, in gutem

Fornsp", Alexander 4886/8'
Hauſe, mit modernem Komfort,
nur als Alleinmieter für dau»
ernd geſucht, Nähe Gaſteiner
Straß oder Uitergrundbahn
Uhbandytvaße bevor! 1435 auch
Lehniner Plaßz erwin <t, Dff-
unter 5486 Ullſteinhaus, Ber»
lin 8W 68. €

Zweizimmer-Wohng.

4 | Rilche, Warmwaſſer, in aufer
Gegend Berlins, auch weſtlichem

berg, Möllendorfſtr, 71, f, 2500
Mark p. 1. 10. 3. verm, Näh,
Paul Wegner, Lidhten-

berg, Frankfurter Allee 246,

Wilhelmstraße 114,

nahe Anhaltſtr,, Läden, Büros,
Geſchäftsräume, Werkſtatt; La-
gerkeller, Gaal m. Garten,

Väieſer

erhalten Kkontonlos

in vornehmer güter Lage, mit allem Komjort, wie M|Vovort, zu mieten geſucht. Off,| 9  "Portell« Nachweis von.

Bentralheizung, Warwaſſerverforgung, eleltziidem vit, |M, H, 41897 Unlitoinhaus, 8 LÄrlen Geschätts-

<önem Park, wombgli< mit Garage, wird jofort oder F| Berlin SW 68. 4 ps

um 1. Oktober zu mieten ie ucht; evtl. ſpäterer Kauf „umman wommmmmnnnrnmmenneE | NU Fabrik - käuman
erten unter „5401“ Ulſſteinhaus, Berlin GW 68 Gevpitd. Dene x

durch
Jsr. Schmidt Söhne,
Leipz.St 112, Ecko xauerstr,
Zentrum 126.00 -- 126 08,

ſucht «zum -15. 8., ev. 1. 9.

elegant möbl, Zimmer

in Charlottenburg oder Wil-
mersdorf, ev. mit Benſion,
Gef, Angebote mit Preisan»

NG | Stin'es 6 | Weinkellereien

hell und

hoß, ſeit 20 Jahren
p | als fol<he benußt, 1464 250 qm
SIA mit Aufzug, ſofort od. ſpäter

u vermieten, GW, Hageol-|
emewen herger Straße 68/54, |

mogerne 2 Räume für

ue
4-5-Zim.-Wohn:
„I at Selzung, Warmwaſſ., elektr, 3jj fo 4] [1] m ß Ladeu oder Büro

| . .. geb, "
Licht y. einz, geb, Dame, ge- zum 1,'10, zu vermieten,

Krüger, Gelsbergſtr, 43. Gebr, Abrahamsohn |S F* 20. Selber & Zopn

SEEGER AEH HEITEN 87 M 730 € OR € INN € IS Roſentualos Straßia 99:-64.

ungen, 6 Jahre, dauernden
ÜS u 703 Fee in In Bayern
geſunder, ſchöner end, gr.1y, Dd,

Gut. od. Oberförſtere R Bal IRA Men
wo Mann, ebenfalls im Felde. | Tagespr. 16 M, Off, u. 5484
Penſion nach Vereinbarung; | 7[üſteinhaus, Berlin GW.68,

Se ene in 143 ji e 4
erforderlich; eswig-Holſtein,
Medlenburg u. Boamneen be Pensjunsgesuch

für 13 jährigen Knaben bis
zur Großjährigkeit, eventuell
qu<ß zur iterziehung /' bes
eigenen Kinles, |
Höhere Scutle, 7
-Dſferten unter 6414, Uliſteine
*ü-1e dauenglenſtraße A. >
eimerſaß!
Behagl, Fimmer mit vollex
Ponſion und allem Komfort,

20--800 M., auch filx 2 Petſ,
400 M, Neue Binletfeldifte, |
I11, Unfs,

;

'Lagerräume.

gefit<t für Möbel etwa 400 qm
Erdgeſchoß oder Fahrſtuhl: Gegend
Berlin Potodamer Plat,“ Chape
lottenburg, Wilmersdorf, 1, Ob»

3 | tober ober fotort. Angebote eve

beten unter Rd. 6067 Ullſtein»
Finals Charlottenburg, Kaijep«
amm 13,

Konfor- u, Jagerräume

dE Bean, as de
m» au

geteilt Möglichſt. Boftantg
Char!ottenburg. Ruhiger Betrieh.
1. Oktober ober ſofort, Angebots
erbeten unter KJ, 6056| Ullſteine

iliale Cl
Gilla e „evarlottenburg, Kaiſep»

| WERKSTATT.

8928010ht, Etwa 200 qm Pri-
Regehoß 04, Fahrstuhl. Gevend
Bojzlin, Pota/nmer Platz Char«
lottenburg, Wimersdorf. Ruh,
Betrieb, 1 Oktober oder zofort,
Angeb arb, u. „Kd. 9059“ DIL
gtein-Vil Ohr], Kal6erdamm 18,

wenenpenerrenerernnerinnnr werter reer,
(“naa en 0 |
"Kantorriiiumesa
o»uoht Etwa 200 qm
gond Berlin, Potsdamer BIE
harloiterburg, Wilmergadorf,
Ruhige Lago bevorzugt. 1. Ok.
tober ods' a0fort. Angeb, vr-
beter u. »Kd.8058“ Ulleietn-FiL
Charlott mb, Rnigordamm 18,

EEDETEVÄNDOENGEIHEEENERLNUEINNNENEEEN
NiSGH Straße 10. -.
Ecke Kaizer-Wilholin« Straße

„Derzer Teppiche

„his 8 Metor Jang:
Wertvolle antike u. Seidentoppiche

JUK joche Teppiche

* für Saion u Damenzimmer

Echte Gobelins

1: 20000 Hervorragende Stücke, [uws
Gardinen » Vorhänge
Tisch- Ww Diwangeckten
Dekorations. u. Möbeicterte,

EEE URSS

" jn 0. " WANNE
Wioderverkäufer - Pardiewaronbändler 2

cs. 6000 Meter Spachtel-Einsütze,
' Platns, Posamenterien zu etau-
nend billigem Preiss gofort zu ver
kaufen. -- Nur Selbatkäufer! Ver.
mitiler yorbeten. -- Zu besichtigen bei

AA0n18 Gold, 0 1 Kanonlerstr,1

In diezer Zeit wird es gewirs Jeder
* 'Herr mit Freuden begrüssen, wenn.
aus zeinem 'bereits vorhandenen, chon
längere Zeit getragenen Anzug ein
ter. und anehnlicher, hergestellt wird.
ieses will ich durch": das Wenden
deezeiben erreichen, und habe ich des»
halb meiner Herren» Konfektions-Ab» "
teilung eins Speziol- Abteilung ange»
gliedert, die Sich ausschliesslich mit dem

Wenden v. Neuarbeiten
der Garderobe
befazat. Von heute ab werden Aufs

Sial Lieferung wird S Fürmöglichst  :
achnelle Lieferung wird Sorge getragen,

M.Hendelzohn, Herrenmoden ?
4 Friedrichstr. 170, Boke FronzösiSche Strasue |
Lolpziger Stras850e 103 /
BERLIN W.
Zentrum 117

E-

= ZW ; EEN
Juwelen zeitikauf
MargrafsG

diliges Siideriager
| Tauentzienetr. 18a.

Kanonierstr9»

Gone 2
Rleider

für Damen und Badftſche,
„Voile, Kräuſelſtof,.
Mußelin. uſw.
tleidfame Jormen:.

[an

Di

. Raj

PA

Geidene
"Kleider

Jaft, Crepe de Chins,

Stricßaclen

'alle Farbon, loſe Form:

Neveſie

.. Chiffon, -Baſiſpide .

-Modeſehöpfungen,

„Geidene Rleiherröde

“ von 98, .... |:

„Rote

1. Gegchäft: Boxlin We

4 . Kohrengiraße, 373

Lorddeutſcher "Lloyd

"Käſerepäte
Verſicherung

„Zu mäßigen Prämien,“

Berlin VW. 64, Unter den :Lindon 1

DL MAY
„Importen, feinste deutsche
Zigarren, Zigaretten“

Berlin Ws, Unter don Linden 34

: Leipziger Strasse 86:
- | Zweignlederlazaung:. Lelpziger Stragse 181

„Seal Bleotrio, Kurz . „lang 1600 o8w. Feschs AR 6

b jem
aus

fellz 1
nus

Si

PRIIED) -

chmänte), Yapi, 300

/ 'Boldeue Str.ckjacken Milanege. 18%,

41

2 Govochiäft: Rorlin N6v,

Er. Frankiartor Straße üb,

1100108 ba 8--30 Dyar.

„Bremen

- Abt, Aſſekuranz
empffehlt 5 0.07

Kinderwagen » Welthaus

Andivaget, 23 Andreacplate

“Brunnonat.95, Beuagelat.67
Leipzlver Straßss 54
Neukölln, Bergstr,133 -

Spandau, Charlottenst 24a

Während der Sommerzeit

4 Nöhere Ausfunft:

ütenbüro Serlin,

(Gotel Adlon.)
Selpaiger Gir, 106
| Große intereſſante

| Möbel:

AE,

. h für Luxus u, Gebrauch
|; - OrlenteTeppice

Früher

Jetzt

NOhel-Gelepenheitkai.
R pe HOTTON- und
Speigezimmer 2988 „-
Leilermöhel, 'züch ganze

Einrichtungen 83528 Zeit

vermietet
560. aut WIG NOU, GNOM kililg
. Markiewiez 6:9

verlo NENTE M.

"Seidene

| Sodhftine, und einfache

Geidene
- - SſnterröFe

'42.-.

) finden. Gie bei mir.
fn einer: Auswahl: 17.
E ie gen

Pelzoefütterte Mäntel.

a 1 REINE KRE TIE INC TASCHEN LET TNG WERDE

Tröte kuzwaäahlBorling |

Sonntags gegohlossen, |

1 Wehnang und Hausrat,

|Seßs Rom,

|] |Ausftellung/].

-3 TEE EEEE

JVorzitdliche Werks über)
1 Bau- Bay Wohnangsgungt |

098 id
4 Wie baus Ich mein Haus ? Jos Hermann |

Maihesius. Ein
Band in Klein-Oktav mit 432 Soiten und über 200 erläutern-
dern Abbildungen. 2. Auflage. Preis gebunden 6M

Mit 107 Zeich- j

) Bousbau uns dergleichen. NSE N12E0N|

8 Photographien oigener Arbeit ven Heinrieh Tesspnow. 8

Gebunden 13. M. 1209
von Paul Sonulze- R

DorBau des Nohnuauses

Naunburg. „T.Band pj
brogchlert 6-M., der IL Band ergotieint im Herbal, ;

n

Die Wohnungs- und Siellungsfrage |
Lin AR des Klein- 5

nach dem Kriege, wohnungs- und Siedlungs- 9
wegen2. Im Auftrage ans Doutsohon Bundes Heimatgchutz' 8
und der "Vereinigung für deutscht Siedlung und Wande- 8
rung herausgegeben - von Carl Jahannes "Fuchs, Prof.
d, Volkswirtschaſtgiehre a. d.. Univers. i-Vübingen. Stellv. H
oxsitz, d. Doutsch, Bundos Deimatschutz. Prois geb, 22 M, |

Vom 39a72amen Bauen 1, Ein Bottrag zur Stod-

Imngsfra 26. Miteinem |
Vorwort yon Stauſsgekretir a. D. Dr. Dornburg von Peter 8
9 Böhrons und H. de Fries, Preis kart. 2,80 M., Zmehlas "20 Pf. Y

Von Karl ScheWor. Mit Y
Moderne BeuKunSt: 37 abg v 24 Tateln, M
2' Auſlage, Gebunden 8,25 M. , „

ß Ein Buch über Wohnungskunst

von Dr. Josvf Popp. Mit '310 Ab- X
:: Bruns Paul bildungen in Maitdruck, 4 farbigen .
H und 5 Mezzotintota!e'v. Pyroils in vornehmem Einband 4
: „„pach den Entwürfen des Künsllers 80 M.

anxt-

; | das vornekm-börgeriche Heim, Ser i
8 von 196 8. Umfäng, 250 Abbild, dabei 15 Sepiatoadruocke I
4 nnd förbige * Bitter." Vorbildliche Beigpiele der ver- 3
ß göhiedenen Räume dos vornohm-bürgorlichen. Hausos, H
8 gobundan 24"M,. "Gegehank:. PARAND in Japan, weiß mit
H Goldprösaudg 30 M. ;
Quarthand 8

| Empfangg- und Wohnräuma. 2m 8

4/8 Umfapg; 251; Abbildungon, dabol 14 Sepiatondrucks und 3]
WW 4 farbige Blätter, 260. Arbeiten, orster Küngtler in, Aus-
H; (Ühbrung hervorragender Ruynetwerketötten, Wohnräume,
M Empfangsräumo, Wohndielen, Musikzimmer, Damsenzimimer,
J Wohnzimmer. Uenstereltze und BinzelmBbel, gebund, 21 M.
R Geachonk-Ausgabo in Japan, weiß mit Goldproazung 30 M, 8

H Die geaamts Wohnungskungt H

9 "nnen- Dekoration, in Bild und Wort. Jahrgang 8
„4914, 1912; 1913 10: 5vo18 Leinen Zobunden, Jödde aur- &
gang 38 M,

ed a a IRE R RSE WOR EINEN 8 ESS 8 BEER GE SSE EEE BERS GN
3 Woh- DH
y Douigehe Kunst und Dekoration: aus 8
kunst, Malerei, PlasfIk,-Arohitektur, Gärton, künstieriacue H .
Frauenarbeiteu ' Jahrgang 1914, 1915, 1916, in je zwei
blauon Letnenbänden gebunden, Jeder Jahrgang 44: MN,
Von vorstehenden beiden Werken ist nur nooh “

"eins gerinzo Anzahl von Exemplaren vorhanden,

Beispiole neuzeitlicher %

„Wohnräume und: ihre 8

4 Aupatoltung; mit. elnleitendom Text von H, Warlich,
Mit 0a. 4000 Abbildungen, elegant gebunden 10:M. n

aenmeepeenemeteg nee eneneemag nen eg elner nger ar emeenrzame en weren,

Von HM
Das eigens deim unüsein Garten.n., R
8 OG, E. Beetz, Lin praktiecher Bauratgeber mit Müster-
7 boispielen. 7. Aufloge mit 150 Hausbeispielen, Grund-
rigen, Anglchten und 650 Abbildungen und Kunstbdeilagen
auf Karton, Hübgeh in Leinen gebunden 12 M.

Landhäuger yon Hermann Muthesius, Abby.

dungen unf Pläne ausgeführter Bauten
mit'Erläuterungen dos Arohitekton, Eleg. gebunden 16 M. M, 4

Das Landhaus „Sankt Antonius

Ein Künetlertranu von Architekt Max Ruchty. |
Text von Fritz von Qstini- Elegant gebunden 25 M.

) Dear Kruppsche Kleinwehnungsbau, 3
Dl - Mit 158fBildortafoln . und vielen Textbildern. . Text von &
Dr.-Ing. Herm. Hecker. Baubearboitungestells in Dyssel

--- dorf. Geb. 12 M. N

Veraendung auf Koasten dos Empfängers,
ND Au! Wungoh auch zur Avbgicht =- geg. Vergütung des Porto
! il Vorpar! kung wird nicht bergonnet,

guchhandiung Heinrich Z. Bensk

Köln, Barbarossaptatz 7.

"“Luxvsdrucke
FH retausgaben gowie vollständige Bibliotheken worden
jodorzeit durch unsere Antiquariats» Abteilung angekauft.

wnn B.euss Q Pollack
Sortimerntsbuchhandlung und Antiguarlat,
Berlin W 15, Kurtirstendamm 220.

 Chiffon- 1. Zil |
Bluſen
„Fiete Auswahl.
Weiße
Voile-Dlyfen

enfzüfende Macharten.

Bluſen

ührungen.

; Hochfe'ne ; Z
IaF>enkleider

48.= Geide und Wollſtofte.

uſw.

Mäntel aus -Geide und WEN
- Impräanierte 'Seiden-Mäniel,
Gelegenhelitskauf!
villa Grunewald

nahe Rozeneck
mit oa. 120 Q.-R. gr, wunder-
j Schönem. Garten, as, 10
Zimmer, Diels, ungewöhnl.
|] 8708. Speisesa1! m, Veranda,
reichl. Nebeny,, Sl64r.Licht,
Zentralhzg., Warmw., um- (68
etändehalber eochr günstig M

| (ür 166.000 M. zu verk. 8
Julius M. Ble

Leipziger 8tr. 28,
Haut Zeptrum 29250-"68,

DEZE

FahrikerundstücknuBleiSanzchiuß
nahe Nordhafen

1907 erbaut, 5 Etagon, ca. 3000 qm Nutzfläche, por
1. Oktober 1919 beziehbar, Z ZEUG, DI
aller Komfort,

.. - Sünstig zu verkaufen.
Julius M, Bier, "gige

Zeonirum 20885, Of, 8

9 Eckhäuser

| ommandänfenſtroße UU. Neite Königſtraße 0 Erbauseitianber
: Jeßung 'unter dem gemeinen Wert: für M. 200000 u. M. 215.000
! vorkäuflich: durch Harwitz, Klopſto&ſtr. 35 Hanſa 1136, 8---10, 3--4.

NO IT. u 8 6.50 17E

veau en

für Ier em vollſtändi
egulierter Glraße am Reuge
Shloßpart in Niederſc<ön«'

Yauſen außerordentlt

wert zu verkaufen. Ff: 5:

Unſteinhaus Beri GV. 087 i

Im nördlichen Vorort
heben wir volleiändige bau- F
reife Verrains mit Glols u.
Wangeranschluß zu "dem

8 (EEE NATI billigen 8
„Roma RENEE Eekb ausSes MUK 4, 8 |D Preies von 'M. 4--10 & am 8
(Königstor). . Preis 265 000 Mk. Miete 2 zu verkaufen, Die“ Zah-

y lungsbedingungen aind die
8 denkb.günetigeten. Btraßen-

rogulierungen, 50welt noch
“ Erforderlich, werden vom
Verkäufer Übernommen.
“ Die: Strompreies ind gohr

H. H. Fürstenwe lde, NUR VErger 52 20 NE

| Nabe Bahnhof
jh Friedrichstraße

' Modernes“, :
Bürohaus,

|N nabe“ Anhalter und Paota-
SN damer Bahnho?, mit 40 8
] Zimmern, Zentralheizung, p
. zip i aufen ail
10) ar, "Sehr natig M

60'000 jr Mg gU 4

N Wh ai

graern, elektr. Licht, Heizg., 7]
EF ahratnhl, inkl, volletind, E
- Binvontara für den billigen 8

BPreis von Mk, 1.0509 000, zu
4 fverkaufen, ohne Mobiliar

Leipz. va7 ET EokeMauerst,
S0008

- Neue villa Dahlem

. Untgrdbh,,

6 1" Rutacherw,,ca 44Mg gr.,50f.
98im.m.1807]R,.Gart., 90000M, bontehb. guet NE 275000,

Kant (ABS 193504235. Ib
m.200) R. Gart., 63000M. UE T

"Bim. „m.250IR Gart.450000M,

folwt vertu & 86 erfragen iſg Grunewald .
leph. 12722.
EE ki NOR hervorrag.achön,10 Zinn,gr, ||8 Se ehr guns St 9»

ür Villen,

N 7024 Diele at. "el, Kömf,,
“ Sn ſ<önſter Lage von Pankow

M.300000 zu verkaufen d,

Viilen

Grm e wald, viele Zimm.,
HWE ID Eau] (5 fulb 8 Roschiy, Kom“ gehö Gert, 176000,
Gdloßpar?k, wverfaufe wi bi Bahnhof Tiergarten,

-/W9, Länkstr, 18, 1, '
ie 18, 1, / IB 12 Zun 55000, dar10.000,
Da

Hillig einige unbebaute Grunde )
iE, reite (IFSAen en jh Liehterfelge, 8 Fiene,
I> Fabrikierrain ww | 0pv( t-, Gi
G, Sofep in MiedelSönhäſchn mie fel Nl araUweg art 80000

Niederſ<önhauſen,
Stott ten günſtigem Bahnanſchluß u,

M SHloßgärtnerei: Amt Pank;683.
Zn NReubabelsberg eme bnbelberg fomfort. bequemen Straßenbahnberbin
100, | dungen fahr billig. zu wer.

SEN MAU ENBAIEE aus
. kaufen, Offerten erb, unt. 05
„ Eigentümer Reubabels Ulſſteinhaus, Berlin SW 68

„aer u
„SchloBneilhe vin „Grundstück

in ophöhtor Lago, direkt | merhäushen preiswert zu vet»

am Wauger: gelogen, mit 3 j H
er Pirk R 5 REINEN kaufen. LAAGE Arndt
SEE Su

Über, dis Havel, etwa hy) Laie 8
R 18 Zimmer vaw.. enth., ist X

bogondorer Umständewegen | Wassergrundstück |

gebr billig für M. 280000 „bei
zu verkaufen durch ed in Beten ſt. Obſt» und

vIshorat, 7 "Zimmer
bsigarten, 48 000, N
verkauft

8 Michael Katzenstein 8
8 Charlottenstraße 37.

erkäuflich

in 2: EEE enkenhagen bei
Folbe Henkenhag

- Villa

v GA elektr, Licht, Waſſer,

+ mit einger, »Soplz- (A Eren Prei u!
y Isr. Schmidt Söhne, 4 Ben 8 Si Kü ps 197 Villa, 4 Zim., 14E- 4 ngelaß,
NOWE Bek Mawort. Schuppen, Hl 1.2008 0:00 000] Garten, Eihts 10. Mille, 8

5 A 3: verk. "GS. 11808 hwertfeger,
zu Ulliteinhaus, Berlin &B 68, verh OithaveMand,

Un ehaufe. Brundifüce .

4118 "

j 8 in Mn OMeter Straßenfront an, drei .ver«
DEE chen, 86, b9D, 138 und 35
FM von Anwe

DH Jer, Schmidt Söhne M).

] französischen Eigentums,

An- uml Verkauf von Wertpapleren:
zu kulanten Bedingungen

Hofimann 2 Friedländer

Bankgeſchäft, W' 8, Charlottenſtr. 56, 96-1287 160: p

Kleinkautmanys - Bank

Berlin W, Bülowstraßso 9; 2

F'rngpr; Nollendort 1635

gewährt Kredite

an: Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe
treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Politen,
Terrains, Heerosaufiräge, Waren u. gegen sonstige Unterlagen
in jeder Höhe, Auch. werden gute Wechsel diskontlert,

Ankauf. Verkauf.

'Wertpapiere.

Eugen Bab & Co, * Bankgegchäft, .

Zu Fabrit zweden

PN in günſtigſter. Verkehrslage induſtriellen Berliner ||
evtl, 28300 Q.-Ruten mit Gleisanſchluß, 160 reſp,
200 Meter Waſſerfront, maſſios Gebäude. großer Gaal uſw., R
veriäuflich.. Näheres unter 8, W; 11816 Uſſſteinhaus, Verlin GW 6!

Industrieh auten
xojektiert Architekt n, Jug. mit großen Gr-
fährangen im Dbſtnies un Kleinwohnungö»
Hay, 1. der Befähigung, neue Induſtrien zu
Srgauiüeren Hund. aufzu! auen, da 3. Zt. größere
Anlagen - beendst,. werden Angebote "unter %d 719
TEIG u. Vogler Dvesden,- erbeten. .

"Ürnldation feindlichen Eigentums
in Belgien. j

Witwe Martin/Martin aus
M ALENCHEN (Oude-God) AtG Rlep te
* im E40 Her Liquidation zu verkaufen.

5 - Meter, er zur
äuſern in unmittelbarer

zwecks San von Landhäu!
on A, mit guter iwerbindung,

Gee et,

10:0 iM WR mit 'Gärtnerwohnung und einem Berlin W.8, Taubenstraße 46,
Angebote in Befond, ? U it d:

R Et Me Men ge i.& GH bee Habe anzulegen:

1918 an den Aerfertigten, ber vg ere Au: nfte erteilt, 45%), ir IT, Gtelle

7 Der Liquidator. YP- 0000 Ma. wh a, wet SEEN

Dr..C Oh wabt, EU
-Kefhtepele für Dene hunter nungen „Antwerpen, | 7

[20-25 IDEE Rehe

A.Noſenbaum,Schöneb.Ufer14

Bank-Kredite

[epd Hperesaufträge uw.
en Friedmann, Berlin.
jk orlagtr, 11, Lütz. 1664.

40-12 Tausend, Mark [am 6 zm s zm 6 um & zu

Verk. a. Spe 1. Wald

Gurtengrundſüß

.d, 1836 8 m. Landhs, v. 73.
KEN "Licht, 00 erleitg,, Nh

ſpei EEE ph DDtghs, .
en, Biamareſe, M

Liquidation

8elzaote: (ſam Kang]
Gent „ Terneuzen' u) belogens]|'
Grundsttlok: WebR? HRSG EINEN Gs-,

der Kochel u. WERE

Medlenburg geht t. - Gegen. | Perſonen, Ratenrit>zahlung.
. [Leiſtung außer hohen run Veamto bevorz. Irinler, Große,

rele Gommeraufenthal

Et Ed a HEN Na
MES EG SMR 0 22 0.08

Villen

er, vorh. / weſtl;

Hube Käufer fis, amb:

gemeſſenen Ueberſch, A. Rofen-
Banm, Eee kle 4.

Aufsichtsrat! | Flugzeugbau, |
Herren ereter Gegellgchalts y

krojes, können gloh mit vor: Großkaufmann „wünſcht ſich :au
ergt his obigem techn. 'Betrieb mit 100

40 0009-50 000 MK, |bis 200 wine zu beteitig, Oft,

de:

? Leg) ener in Dahlem, an. Indugtr. Unternohmen be-|unter .Stf- 8800, Zurfür en
Weſtend, Lichterfelde, Erune-| Moderne Willa |teigzen urä in den Aufsiobte-] damm 118. R
walt, Kaxlshorft, Hohenſc<hönh., nur weſtlicher 2 Vorort, Ucft| ret eintreten, Der Poaten wird
Frohnau bei Ausz. zu kaufen] 7“ Waſſer, 5-6 jentiet, eiei | begonders honorlert. Wohnaitz c ?

geſucht. Licht, größ. Garten, 3. Alleit . einerlel, Offerten unter 5887 Geschäft eguche
M iSael. Kaßen 106 06 Bewohnen n. Vor! pu) Ullateinhaus, Berlin SW, 68.
| Charlottenſtraße ef: reisang: ße URL TEN GÜDE ET SE LN e ps
; emden dag elm 6. R. 11790 eindaus Aoßhfir "Einkänfer 0000002
größ, ind. Werkes, mit Euter Kaufs Stein- und Buchs
de: Betti ſucht fie (HM drüerei od er . als Teilhaber»
e Aae gung gege gegen EI) Wd. 9551“ Ullſtein-Filials

Wilmersdorf, Uhlandſtr: 6.

NUN (ie Sharlottenburg,
0 000900 0000000

Kantſtr, 23. "E0260N

EVERTH & MITTELMANN |

Bankgeschkäf en gEREN Seu
Gege. 166. BERLIN 619 Potrihiatz 4 dear 1878
Segenüber der "Poth,

Fornspr.: Ztr. 2878, 7108 u. 11541. & Goachäftasta.10-1, 3.6
Info) bindungen nach dem .
Infolge guter Yer Bonin Verwortung nN

der. notieid, feindlichen &nielhen

und unbezahlten Coupons,
==weren Sonnabend von 9-3 geöffnet,

“ Gute Evpiſtenz!
Cine Malütenſilien«, Papier- und, PinſeleGandlung,

beſtens renymmiort, ſett 60 Jahren beſtehend, iſt mit Firma / zu

verkaufen. Uebernahme des gut ſortierten Lagers,
Preis etwa 63.000. Mart Merbietungen ute? 2%;

R SEN
| Aebi 803 Kochſtraße. ;

8. auf eine Landwirtſchaft in Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich...

rn beevenſtr. 9. Anfragen ſchriftl? '

Julius M, Bler Ba bh, ſehr vorn. Herzl | nfttel » Fabrik dar Firma ſeziert, Nemungorat: Unſtein-Fillale
) TIER x: Sir. 28. g: Räume, Höchft. Romf, 26 NR. | Ga6ins et Engrals ot uu Hauſer Allee 1: „IN LT 19HL. |
a“ h 2030820 * Herrliche neue "Vil j Vale anfen wollen alch bis] In hö t. bel, thürl; 66.06 M. ä |;
m: vad IT “3 7 AASOSOSEN LGL SHEE WGH zum 1, September 1918 melden. EEN zur ff, IL, Stelle a, E>haus im
ALENA REEG ENTEN ] t HIE Ramfort Alld' näh. Avsküvfto erteitt| modern (erbautes, mit Gas- u 316.000, Witeis 21.000,M. MES
GEG <<<: WE Mie EE 148 Hen, „Villa Ni eu AE Dr; Pres psius. EA (RE EEE rolvend 010,000,M Miete HE I GENE
; | ane gun " | Hahe Bhf," neu, höchſter Komſ.,| Gawarhs dez ' dom General» anda Imad 2 << 5 + "eingetrag.
Koppenstr. 68-69 kaufen. Uhland. 610. 8-4 ai De Mors. 0 un. Gagen, |. ve in Belgien, | mit prachtv, Zier Gemtias-, 100.000 M 46.2/6. fais Hue (aben Waxengeſchäft |,
der Hilſebein-Braueret gebörig, / ] Ww, neue Villa Brüngel, SEO REEE Beeren: w. Obsfgart., Acker 'und| 1. 8yp. bei SRO PEEN aus| 1-2 Mon,, 6000 M. GS, 3. 11803
de bt a 8 für Sebel, . Hodernes Fahrik- R N pr, „Diele Üb Ane Botz, elbe 1. 34. 80000, dar. Kut eſtenbamm. Ae es No. jen, Unſteinhaus, Koc<hſtraße. . ;
203 Eitzzzle 23 GrWnäntle m.30. | WG SEES | Ba fü CÜenan, 633 03 61 Bein Wila we mn
» Beverfaſſe, 880 00, Grund. 14 MIt €, 5990 min | Gi Golegenhait! [Hy Aid, Zubehörs ve: Hj fofoci| Selbetrefl. ort-kontentr. Anal.
tertaxe M, 1 263 000,---, ſoll R f h M | zu vermiet -|Ecf ho 8 fo. Kaner R
Biltigſt für 8 BAutzunnsfläche, Eil Villa Grunewald € [a Glesen, "Alte Satoöfie, 73. | EOKGNNOTR .. -
R wovon ea. 5250 qm event, ; 1? W| In tunden Gntfern, | 8 *. '%" 8
„wie 859 DW. D 90f0rt bozfohbar elne. haben BERS EUOREUM E08: Ber] 067: My, Dorort« | Td 3 n
uft werden. Näheres|B <tr für M, 1 zu || aicht, velten gollder Bau, MW) 240) Mint, Weg, im
Mn GI POISON "Piitenenfen) UU: » zee, 6loktr. Licht, Zeptralbzg., 8 I ' Im, ''Suts etzoebad Mizdroy 0y. 9 4
(iy en | Vor- & (
Liquibat. d. Siifeteineaueret 8 Ba atungon aind vor Diels, Er: Verein Stro > Mappen E24 4 B e t el 1 igun 9
AUE EDI 05, |RSMihtt Wohungen von 5r0g „AEnde, bells, Bäume, De hemt pes 97 Deſlk: 9). preisw 15) mit größerem/ Kapital bis zitka
"e 3 BI 3 viel Nabengel., cs. 2000'qu B ' ; ;
(Sprechſt. 10-2. |] Jer. Schmidt Söhn 87. 60hr Hüböcher Garten, Fm. 277 „Werunbn 2078 jep 1.000 000 Merk!
] : 4 €: wogen Vorzuges  .pboh eranba, ar: Dal Daſſerl / Priv. (3 Woh- as wear en, ut geloitototem Zabeik: ;
| Hausverkauf 8 Loipr.Str-112, BokoMauerst. 8 erhal ; ji ; Ganat., Penſion "geeignet. Unternehmen voauoht,
| EWING ENEOGREN zor zuu vi 8) wei unter dem "1017 voor Uneinhans, Berlin. (Anträge erbitten: /
Freihändig, Vermittler verbe- |* en 0.
Fen, Charlottenbä, Nühe Bahne Tiergarten-Biln, Wvlius M. Bier. r,] BGeltchungswerte BD Gelegenheitskauf 1! Lahllt 8 dot 6,m,0,4;; 82 Einkatenag 2
of, modern, 4: U. TeZimmer- Borlin W 8, LeipzigerStr,96. | zu verfaufen. gs Hons In 00 Oberzaohreiberhau
ohnungen, kleines Objekt, um-] neu, |, 2 Fam., fehr. mob, Ga- Telefon Zentr. 12 -19.968, M | angelegt. wic pp 303-CIR, ie engebir fe) tü beſter Lage, (8
Windepalher ſofort. Näh. unt;] rage, 200 Rut., beſte WAREN 2 gro Ziergarten, ee 100.8 ähnhof entf. vas
Wieinhaus, Berlin SW68| verk. Percy Simundt, W. 15. . vai. Tuſt 64: Weid. z 78 N 3 (16 ' 7
1 eld, ade am Hocwa! | || v
EG 07 aiſ. REH m: Bergfelde] 0rgen ß h A hr q!
4 - Willain Nikolassee; . |= Pes Epos gelegen, grpffem|8 Ei HREN Kozibehr), Sedes | Baugteilen-and, |) ewinnbr n en Gewinn rin (ED
Zn ibpliſher Lage, 8 Min. y. Bahnhof, mit Ds Feyſiet | 8 Zimmer, Diels, Badezimmer, | beſt, Ku] X ebüngt 4. rajols, ) davon 53 Morgen So, web ST TTT. BUTEN
ald u. Waſſer, FIESER 12082800 (790X zeichliches du vengelnß., Gtal« 08: rei, wels M wine Hl. [und ein altes Landb. 4
weitten. 3300 am großen Pa A Joon Obſtanlagen, Tätig fib) Groß» und Kleinuleh. [25.000 M., Anzahl. 3 (ei im en ober aus, Ver fei li 4 SIC 7
260 M äuße nN 8 pee AU Be en 1 für 18 jen A SEE Waſſer- Neſitaufgeld 5 1 CUR: Gonn«/| teilt unter ſ, nſttgen Ses |].
Rufe GelWſufohn und. 6909 Ufelahas, Beth 68 88. Laun Preis 16 000 2. [BRE DEE Wige? [Sehftafen molten ier Aa, ons Akt
0N8 EN Berhſel „Bitinhaus, ZUR in EHE GYYO, De geln, Aueh Ia En 14 äu 4 San “7 erlebt
3 4 *fOedl ? rweiden us biet und mit
Zur Zufall iar Birte GD 0. [eten Fenben  Gaoaa ward BIT DEUTEN EE
Iſt eine relzende Villa, öſtl“ Vororte herrlich a. Eee gelegen, mü] Ernnewald Bene ME 203, 60.000 Topmon Sooloubl 23a. 000
mod. Komfort u. vollſtändig gediegener er Einrichtung (5 Zim, und]] Etegänter Villenbesitz. B Jahr wird die bebauts Fifcho im etwa 800.000 Morgen ge-
Küche) zu dem. billigen Preis Son 7 Mille zu verkaufen. Ausk. EU SBEIER HI mee 7" ateigert. Die Lu Me AAN (GE Ur MEIN Vorfahren ents
abn ' u, D!e, tb [2
T uc h DA ü 1] Zz Q JT O pP P i Cc h , erbaut elektr.Licht, Zentral- Ein fem enge . . pues eee DIE ED Suppen, (ei) OE pr 7000 WEIR
Dre euer Straße 65. 9-=12 und 3-6 Uhr, holz. GENT, 10 Zimmer, Fen 8 me 5 dei gröarer 70 2 9] m arbeitot. € Ka ded jem WINE Moron 6 "* des Waronpraineg
7 6budiele, R ; 4 rT [)
Villa mit Garten vf Eöher Speleepnal, Infer« “ Ee Aepung zu f98 Ds paten W); ' 4 Eni ble (Dich in eige [INNE eee
"mit Havainſtoßendew. 6. Morgen Aderland jm weſtlichen Vororte || gart, Torraugs uw. Pferde iG „es HE] fa ontbittorte Lupine 7 vino höchatwertiges Mehl-'und Eiwelß . 8
1228 ITU Mäheres UNE . H. 11817 Ullſtei inhaus, [| -tall, Autogarage, röichl, eit 1) Ba grun ky Be frucht, Allen anderen Hilleonfrttohten - weit überlegen! Im '
1 vhe.424 || Räume für Sohofför, Dien: ngebote unter ( feln: 9 |Fruchtweobeel werden naturgeaunds: Früchte (Kartoffeln,
: Portlex, Bübsöber Zier- II| haus, Berlin SW. 08.' vorzifgsw. grun gel., mit 2000 Osloaat, Getreide, Bohnen, Erbach usw.) erbaut und welten
- Frohnau. 10 Landeltz In Caputh 3 LERE GORGE 10 . ges SRTEAERU EE EM Duahratmeter Gändl, -Nußfl. |Verarboltet. „=. Botoillgungegewillte erfahren Näheres durch
| "M itäuf. gef. GG. „| zu kaufen gef. - Paul Strieter, Chemnitz, Ti 40.
Vornehme Lanbhäuſer|| lr. a. 4 Enrel geleg» ett ||| Sy Eune I, Bier, B) fu. gef. 6.6. 11812 ſein, Michael Kaßenſteln- % em Z, Turnstr. 40.
MEAN BOO HENNE RIN ONEN Leipelger Straße 26. Bl zes Berlin 6 68 - > „Charlottenſtraße Wu - -
