BERLIN  Een TEE BEGER REET EE R IE HEEDE  dr. 78 =Hrandend.a O.: Haupt. 16; Breit.  NIED Turm!  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Generalfeldmarschall Hindenburg hat in  | enen Schreiben an General v. Scholk, den kom-  jevenden General des W. Armeekorps in  Scchlacht bei Tannenberg, seln Bedauern aus»  drückt, an der Feier in Tannenberg nicht teil- nen zu fönnen.  * An der deutschen Grenze wurde in der Nähe Ratibor ein deutsches Flugzeug, das die vereinbarten Erkennungsfignale nicht gab, von deutschen Abwehrgeschüßen abgeschossen. Die szeiden Infassen, Leutnant RusHe und der Beob- ter Bizefeldwebel Kieke rden getötet. * Auf der Bilkerstraße in Düsseldorf wurde ein senbote der Maschinenfabrik Rheinland am lien Tage von bewaffneten Räubern überfallen und um 27 000 M. beraubt. Die Räuber zwan» en mit vorgehaltenem Revolver ein Auto, sie us der Stadt zu jahren. Von den Räubern ehit jede Spur.  Der Reichs» und Stoatskommissar für Ec und Westpreußen wird aus allen  ringendsten Bitten bestlirmt, das Militär unter Peinen Umständen aus den bisßerigen Stand»  ten zurüdzuziehen, da man sonst neue Un- uhen und Arbeiterausschreitungen befürchtet. Pie Reihswehr bleibt deshalb vorläufig bis auf iteres in ihren Alarmquartieren.  * In den nächsten Tagen trifft eine neue En» tekommission von 14 alliierten Offizieren in Berlin ein, die die Aufgabe hat, für die Unter» ingung und Verpflegung der vielen fremd- ichen Kontrollkommissionen in Deutschland zu tragen. * Zwei amerikanische Regimenter find, wie  triegsfefretär Baker in Washington erklärte, it Bestimmung für Oberschlesien abgefahren.  * Rach einer Meldung aus Sofia hat der fran sische General Franhet d'Esperey angeordnet,  en zu Zwischenfällen. .*  Am 5. September beginnen im Reichskolontal- [amt die Besprechungen des Geseßentwurfes über die Cn'schädigung der Kolonialdeutschen.  “  Zum Rogierungspröfidenten in Stralsund "urde der dortige Stadtrat Hausmann in Aus-  gerieten ein bei einem Automobilverkauf in  [merikaner und zwei  % in it, in dessen Verlauf der Amerikaner die Es Weiden Sändler niederschoß.  * Brasilien hat gleich den Vereinigten Staaten Danderungsbeschränfungen angeordnet.  . /  Die Polizei verhaftete im Wiener Bezirk ridsdorf bei einer Hausfuchung im dortigen oummunistischen Parteisekretariat die beiden [chen Kommunisten Franz Beckenbauer und !d Erzberger, Die Verhafteten wurden nach <en zur Aburteilung geschafft.  Auf Anordnung des rumänischen Plaßkomman- inten in Budapest ist den ungarischen Offizieren [awd Unieroffizieren das Waffentragen verboten. ihisten dürfen nur auf Grund rumänischer  so Waffen führen. .  In Stuttgart wurde die Gründung einer Ar- emeinschaft deutscher Eisenbahnzugführer „anwärter beschlossen zur Wahrung und För-  ameinjamer Standesinteressen.  =Z  J  je Rückgabe unserer Gefangenen.  er. 181 (Dran  Was bestimmt der Friedensvertrag, was besagt die Note?  Wir hoben gestern die Note des Obersten Rates der Alliierten über den Rücktransport der deut» sehen Kriegsgefangenen veröffentlicht. An diese Note klammern sich die Hofinungen von Hundert- tausenden unserer gefangenen Brüder und ihrer in Sehnsucht harrenden Familien. Wir wollen diese Freude nicht herabstimmen. Nur ist es, um vor neuen Enttäuschungen bewahrt zu werden, notwendig, fich keiner falschen Aufsessung über den Zeitpunkt des Abtransports hinzugeben. Deshalb muß man fich vergegenwärtigen, was der Friedensvertrag über unsere Gefangenen de- stimmt und welche Ergänzungen die Note des Oversten Rates dazu dringt.  Die Bestimmungen über die Kriegegefongenen find-im Friedensvertraa im Teil VI, Abschnitt 1, Artikel 214 usw. enthalten. Und zwar lauten:  Artikel 214: Die Heimschaffung der Kriegs» gefangenen foll nach Inkrafttreten des gegen- würtigen Vertrags sobald wie möglich statt-  finden und mit der größten Beschleunigung '|  durchgeführt werden.  Artikel 215: Die Heimschaffung der deut» sehen Kriegsgefangenen wird gemäß den im Artikel 214 festgesezten Bedingungen durch einen gemischten Ausschuß veranlaßt, der aus Vertretern der alliierten und assoziierten Möchte einerseits und der deukschen Regierung andererseits besteht.  Für jede der alliierten und assoziierten Mächte regelt ein Unterausschuß, der sich mr aus Vertretern des beteiligten Staates und Abgeordneten der deutschen Regierung zufam- menseht, die Einzelheiten der Heimschaffung der Kriegsgefangenen.  Es geht somit aus diesen Bestimmungen, ms» mentlich aus dem grundlegenden Artikel 214, hervor, daß alles darauf ankommt, zu welchem Zeitpunkt der Friedensvertrag in Kraft tritt. Das ist keineswegs mit der am W. Juni in Ver» sailles erfolgten Unterzeichnung geschehen, viel- mehr heißt es darüber in den Schlußbestimmun- gen des Vertrags ganz klar:  Die Niederlegung der Ratifikationsurkunden foll jo bald wie möglich in Paris erfolgen, Ein erstes Protokoll über die Niederlegung der Rati 'Surfunden wird errichtet, sobald der Vertrag von Deutschland einerjeits und von drei alliierten und assoziierten Havpt- mächten andererseits ratifiziert ist, Mit der Errichtung dieses ersten Protokolls tritt der Vertrag zwischen den Hohen vertraaschließenden Teilen, die ihn auf diese Weise ratifiziert haben, in Kraft. Dieser Zeitpunkt gilt zuzleich els der Zeitpunkt des Inkrasttretens bei Be» rechnung aller in dem gegenwärtigen Vertrage vorgesehenen Fristen.  Unter Ratifizierung ist die Genehmizung des Vertrags durch die Parlamente und Staatsober- häupter zu verstehen. Hauptmächte sind Amerika, England, Frankreich, Italien, Japan. Biehe! ven nur Deutschland und Enzlond den Vertrag ratifiziert. In Frankreich hat man fett in der Kammer mit der Besprechung des Friedensver- trags begonnen, in Amerika wird Vertroa gogenwärtia noh nicht vom Senat (nur diefe und nicht das Nepröfentaytenhaus hot die Rati-  Reue Unterstaaisfetr-täre.  Die Ernennung der beiden Unterstaats- sekretäre im Reichswirtschafts- und Reichsernäh- rungsministerium ift nunmehr amtlich erfolgt. Unterstoatsfelretär im Reichswirt'Haftswiniste« rium wird Professor Dr. Iulius Hirf< von der Universität Köln, früher Sandelshochschule Köln. - Professor Hirsch war seit 196 im Reichs» ernährungsamt als Eochverständiger für Han- delsfragen tätia und hot auf diesem Gebiete auc< eine Reihe beachtenswerter Schriften ver-  faßt. Zum Unterstaatssekretär im Reichsernäh- rungsministerium ist der bisherige Stellver- treter des preußischen Etaatsfommissars für  Volksernährung Doktor Peters ernannt wo7de». Veters, der 1911 bis 1916 Landrat im die  RKre*!2 Randow war, wurde damals in  anmmemamamntnetdnnunemnhemnmmen mmemummmnaer emtemmumamteenmmmmmmeenimen neemt ere ede  fifotion von Berträgen vorzunehmen), sondern erst vom Senatsausichuß behandelt, Ztalien wird wahrscheinlich Mitte September deanit be» ginnen. Japan wird abwarten, wie Amerika sich in der heikien Schantungfrage entscheidet.  Alles in allem kann es eso noc lange dauern. bis der Vertrag |; in Kraft tritt. Die Rote der Alltierten will nun diesen Zeitpunkt,  sollen sofort beginnen. Wie aus den angeführten Pore mengen hervorgeht, bflden diese kein Hin-  s.  Ohne Zweifel ist os dankenswert, daß diese Vov- bereitungen sofort beginnen sollen oder vielmehr gestern schon begonnen haben. (Die interalltierte Kommission hat gestern in Paris ihre erste Ei abgehalten. Frankreichs Vertreter sind Alphand und Oberst Jouvin). Der nächste Saß der Note bringt leider eine Unklarheit. Es heißt (darin, daß der interalliierten Fommission ein deutscher Vertreder angegliedert werden soll, „so» bold der Vertrag in Kraft getreten ist“. Das würde dem Wortlaut nach heißen (und so faßt es die deutsche Regierung auch auf)- daß der deutsche Vertreter erst zugezogen wird, wenn der Vertrag von drei Hauptmächten ratifiziert ist == was, wie wir gezeigt haben noch ziemlich lange dawern kann. Das würde natürlich bedeuten, daß auch dez Rüektransport Fibst erst nach dieser dreifachen Ratifikation boginnt. Oder gilt die Vordatierung des Vertrages nicht bloß für den Zusammentritt der interalliierten Kommission, sondern auch für die Hinzuziehung des deutschen Vertreters und auch für den Beginn des Ab- transports der Gesangenen? Was im ersten Saß der Note klar schien- wird im zweiten sehr zweifelhaft. Sache der deutschen Regierung ist es, sich hierüber in Paris schleunigst Aufälärung zu verschaffen.  Ohne Bedingungen geht es nicht ab! Es wird in der Note darauf hingewiesen, daß „diese wohl- wollende Haltung nur dann von Dauer sein wird, wenn die deutsche Regierung und das deutsche Volk alle ihnen obliegenden Pflichten erfühlen". Damit wird dieses Entgegenkommen, über dessen Tragweite wir noch im Zweifel sind, das aber das deutsche Volk gern als einen Beweis mensch- licher Gesinnung anerkennen würde, leider zu einem Druckmittel gemacht, denn es muß den Alliierten ebenso klar sein wie uns selbst, daß manche der uns auferlegten Pflichten nur dann von uns erfüllt werden können, wenn unsere Gogner uns vurc< loyale Ar:slegung selbst die Hand dazu bieten. Daß die deutsche Regierung den besten Willen hat, den Vertrag zu erfüllen, soweit es überhaupt in den Grenzen der Möglich- keit liegt, ist außer Zweisel. Für das deutsche Volk aber jollte das Ziel, unsere Gesangenen so schnell wie möglich zurükzuerhalten, ein neuer Ansporn fein, durch emfige Arbeit auf den Trüm- mern ein neues Deutschland aufzubauen, in dem es sich wieder wohney läßt. Das wäre wohl der beste Willkommen, den die Heimat unseren Brü- dern, die duldend und verbittert hinter Stachel- draht schmachten, zu bieten vermöchte!  Reichskartoffelstelle berufen und ist vom 1. Sep- tember 1917 ab Unterstaatssekretär und ftell- vertretender Staatskommissar für Bolksernäh- zung in Preußen gewesen.  Die Unzutiedenheit im Eliaß.  Der Basler Vorwärts erfährt aus St. Lud wig i. Els., daß seitens der sozialdemo- frotischen Partei! ein in Massen herge- stelltes Flugblatt an die elsaß-lothringische Be- völkerung gelangt jei, das die schwersten An- flogen gegen die jehige französische Regierung er- ebe. In den lehten Tagen find neuer» jings beveutende milirärische Verstär-  kungen nach dem Elfoß gekommen, weil man dort einen revolutionären Herd vermute,  or. .  1  |  "Regier.+Ei1.5; Bord „Raven Etr.l  Was gebt in Rußland vor?  Die Amzingelung der Sowjet-RepubHk.  Die ersten Schritte, die die bolschewistischen Führer auf dem Woge zur Macht getan haben, wurden durc< eine Reihe demagogischer Akte ge“ kennzeichnet, die nicht nur für den Bestand de» russtschen Reiches und Volkes im ellgemeinen, sondern auch für die bolschewistische selber die verdängnizvollsten und verderblichsten Folgen hatten. Welches die Zwecks und Absichten waren, die die Bolschewiki dei ihren lungen verfolgten, interessiert uns augenblielich in diesem Zusammenhange nicht jo sehr, als eden diese Handlungen selber, die von Anfang an einen durchaus abenteuerlichen und gelinde 96» sprochen tollfühnen Charakter trugen. Die Dol schewiki haben mit Absicht und Vorbedacht die wirtschaftliche und militärische Schwäche des russischen Volkes ausgenußt, um sich zur staat» lichen Macht emporzuschwingen. Ihro erstv Tat war die vollständig- Auflösung der ohnehin schwachen militärischen Disziplin und die im vollen Bewußtsein volizogene Vorbere'tung zum Brester Frieden. Der Jariomus hat nicht ge* vade die besten Beziehungen zwischen Mann» schaften und Kommando geschaffen, aber anstatt in diese gespannten Beziehungen Versöhnung und Ausgleich hineinzutragen, haben sie Mißwer- stär.dnis und Unstimmigkeiten in einem Grade geschürt, daß von einem irgendwelchen militäri- schen Widerstande niht mehr die Rede sein konnte. Hand in Hand mit der völligen Auf- lösung der militärischen Front gingen die Auf- forderung an die verschiedenen Völkerschaften und Stämme des russischen Reiches zur gänz lichen Lostrennung und Lossagung vom Mutter lande, und die wiederum im vollen Bewußtsein betriebene Aufhehung der verschiedenen Klassen und Volksschichten gegeneinander. Den Bauern wurde empfohlen, nicht erst die gesezliche Ver» wirflihung des von der fozialrevolutionären Partei seit langem vorbereiteten und aboefaßten Agrarprogramms abzuwarten, sondern sofort und unmittelbar den Grund und Boden mit Ge- walt an sich zu reißen, die Besißer auf eigene Faust zu vertreiben und fich möglichst viel Land anzueignen. Auf diese Propaganda folgte bald die gewaltsame Sprengung der mit Mühe und Not einberufenen Nationalversammlung, die zu zwei Dritteln aus mehr oder weniger sozia» listisc< gesinnten Vertretern bestand.  es alles wurde, wie gesagt, von den Bolsche- wiki in voller Absicht und nicht etwo aus man- gelinder Einsicht und schlechtem politischen Kalkül vollzogen. Die Bolschewiki mögen fich bei alle» dem folgendes gesagt haben: Wir wollen zunächst in die militärischen, politischen und wirtschafie lichen Verhältnisse des Landes eine möglichst aroße Desorganisation und Verwirrung hinein tragen, denn je größer die Desorganifation und Verwirrung, desto schwächer wird der Widerstand seitens der verschiedenen Interessengruppen und Beovölkerungsfchichten unjerem Beginnen gegen» über ausfallen, und dann, als wir auf den Trüm« mern des Reiches unsere foatliche Macht befestigt haen werden, dann werden w': eine neue staat- liche Ordnuna schaffen, die ja für unseren eigenen Bestand notwendig ist. Es ist aber alles anders aekommen, An die Macht sind die Bolschewiki tatsächlich gelangt. Aber was war das für eine Macht, und wie hat sie ausgesehen! Der Ver» trag von Brest-Litowsk, den diet Bolschewiki fo eifrig und fieberhaft vorbereitet hatten, hat den Weltfrieden für lange Zeit hinausgeschoben und dadurch die ohnehin zercüttete Lage der russischen Wirtschaft nocchh tiefer und unheilbarer bei: 3 Für die deutschen Machthaber des aewesenen Re« g'mes war die vollständige Passivität der russi- schen Truppen ein zu verlo&endet Anbli>, als daß sie sich dabei nicht versucht fühlten, in das Innere des Landes immer tiefer zu dringen und jo den Glauben an die Friedensbereitschaft des deutschen Volkes in den Augen der Welt zu unter- göcben. Der Krieg tobte weiter und zugleich  damit auch die gegenseitige Verbitterung der Völker gegeneinander, was die Hoffnungen der Bolscewils auf einen baldigen  " pj  als KAI MEERE EE 00 €  SERER  Ler Dötker vereiteln Wmudle. Die separatistischen Gedauken, die die Üdchewiti in die Vö.(*rschoften und «stämme Jes russi/chen Reiches geworfen hatten, hat fich Bald gegen die Sowjetmacht felder gewendet. "Line Volksgruppe nach der anderen erklärte ihre welle Unabhängigkeit und Selbständigkeit und Wollte von der großruisishen Gewjetrepublit michts wissen, ja sie vehandelten diese Sowjet- republi? als eine feindliche Macht, Die Ukraine, Eibirien, der Kaukasus, Litauen, Lettland usw. Iloffen fich voll?ändig ab und weigerten fich, did großrnisische Sowjetrepublik mit den nötigen dukten qu versorgen. Die PBauerne best, o&uf die die Volschewit am meisten bauten, verwandelte fich bald in den größten Gegner der Sowjetrepublik, denn die Bauern wurden dank der Propaganda der Bolschewiki zu größeren oder kleineren Grund- Besihern und hielten an ihrem Eigentum mit jller erdenflichen Zähig!eit fest, Sie dachten nicht im geringsten daran, ihr Getreide nach den Eowjetbezirken zu schien, denn die Bolschewiki konnten ihnen als Entgelt für die Produkte der Nändwirtschaft nichts bieten, was für die Bedürf- nisse einer ländlichen Bevölkerung in Betracht LXäme, Die Bolschewiki sahen sic) in Anbetracht Dieses genötigt, mit Waffengewalt einzuschreiten, „um die erforderlichen Produkte einfach zu requi- ieren == eine Politik, die zu einem vollständigen Bruch zwischen der Bauernschaft und ver Sowjet- macht führen mußte. Die Bauern sezten sich zur Wehr, jo qut sie konnten, und seitdem leben die Dandbevölkerung und die Sowsetregierung auf Nriegsfuß miteinander. Dem Agrarfozialiemus « wurde durch die abenteuerliche Politik der Vol- Fbewiki ein tödlicher Schlog verseßt. Nicht viel Lesser jah es in dieser Beziehung in den Im» Dustriestätten aus, denen die Bolfchewik! ihr größ es Interesse zugewendet zu haben schienen. Die Eozfalisierung der Betriebe konnte aus dem ein. Jachen Grunde nicht durchyeführt werden, weil es nichts zu fozfalisieren gab. Die bolsHewisttsche Megierung verfügte koum über das Minimum 'von Rohstoffen, das unbedingt erforderlich war, um mit knapper Not Munition sitr die bolsche- wistischen Truppen herzustellen, Der Mongel an Mohstoffen, unter dem die Sowsetregierung dau- eernd litt und letdet, erklärt sich allerdings zum Teil ans der Sperre der Alliierten. vfber mr zu einem gewissen Teil, denn Großrußland besit manche Roh- Fioffe, die zum Ausbau einer erkle>lichen Ondustrie verwendet werden Bunten. Wir ver- weisen bloß ewf das Holz und u. Henf, an "Denen Großrußland so reich ift. Aber die Gowietrogierung vernachlkigte die Produktion in unverantwortlicher Weise. Vielleicht fehlte es 3hr ouch an dem erforderlichen Talente, die bed Hufrien 3 oyzanisieren == eine Aufgabe, der fis v- zer gewachsen war, als die rufsische f4on zu Zeiten Kerenskys und der jchen Regierung fast völlig brach leg. Un fo mehr galt es daher, fich anzustrengen, ingendwelche Produktion mit den verfügbaren  Kiassengcgenfäße, die Propaganda des Kom» u . die Abwehr der Gegenrevolution militärischen Unternehmungen zwees c. neuer Gebiete, Auf allen diesen Ge» mn die Volschewiki gewisse Erfolge,  die nber angesichts der kaltlssen Situation, die sie dan? ihrer obengenannten demagogischen  ow fie) "eder -g ret Hatten, zur vollstäne beravsinken.  en Bedeutungs!<figkeit  Pagen ist die russische bolschewistische Regierung sowohl in äußerlicher wie innerer Beziehung fast ganz wehrlos. Während im Innern des Landes Unruhen und Ausstände an der Tagesordnung sind, wird die bolschewistische Regierung von außen her förmlich umzingelt und von jeder Berührung mit der Außenwelt obgescnürt. Was die russischen Gegner des bolschewistischen Regimes anbetrifft, so zerfallen fie in zwei einander befehdende Teile: der eine zit unjaht all jene Schichten der Bevölkerung, demokratische Forderungen aufstellen, und vor 7 Einberufung der Nationalversomm- lung verlangen, der andere umfaßt all jene ge* sell/chaftlichen Elemente, die monarchiftische Be- strebungen und Absichten hegen, die nach einem etwaigen Sturz der Sowjetregierung die Mon- archie == auf zwar verfassungsgemäßer Grund» lage = einführen wollen. Die Differenz ist ernst und folgenschwer: Hinter der demokratie schen Front stehen das liberale Bürgertum und sämtliche nichtbolschewistische sozialistische Pax» teien; hinter der monarchistischen Front stehen in erster Linie die höheren Mititärs des zarischen Regimes, die Klasse der Großgrundvesißer und die der Großindustriellen. Zwischen diesen Beiden Mäct-oruppon wird nach einem etwaigen Eturze der Sowsetrepublik der Kampf in Ruß-  land entbrennen.  Die Plünderer von Wifan. Ein Tagesveschl des Generals v. d. Goltß.  Der Kommandierende General Graf von der Goly hat folnenden Tagesbefehl an die ihm unterstellten Truppen erlassen:  Am 25. 8. abends haben etwa zweihundert Maan deutsche und in russischen Diensten de“ findlich deutsche Soldaten plimdernd die Stadt Mitau durchzogen, haben die lettische Koserne, doan das Haus der englischen Mission geplitn» doet und die lettische Vank zu plündern ver» fucht, Gemeine Plünderungosucht ist die eingige Iriebfeder für ihr Handeln. Die Schandtaten folder Lumpen fänden den deutschen und russischen Namen. Der Gouverneur von Mitau hat durch Bereitstellung von Waffen und Nacht» patrouillen Vorsorge zu treffen, daß sich solche Vorsälle nicht wiederholen. Auf jeden Plünderer ist rüffichtsls zu [<ießen, wenngleich die Kugel zu schade für solches Geftr* 1 ist.  Bas ein Amerikaner nicht versteht,  Gelegentlich eines Besuches der Ententekom- mission im RKattowiher Gerichtegefängnis hatte die Kommtssion Gelegenheit, mit einem 17jähri“ gen gefangenen Burschen zu sprechen, der ein deutsches Flugzeug bei Eichenau abgeschossen hatte, wobei die Insassen, 2 deutsche Offiziere, den Tod gefunden harten. Nach dex Kattowißer Heitung äußerte fich ein amerikantscher Offizier, daß er es nicht verstehe, warum man diesen Ver- brecher nicht aurzerhand af Stehe, Bei  Gesuch der Kommission in Rybnik erklärte ve; Adjutont des betreffenden Grenzschußab- schreittts, daß nach genauen Foststellunge ie pol» nischen Truppen jenseits der fai nicht mehr in der Lage sind, gegenüber den Polen ge-  flüchteten oberschlesischen Banden die Rache auf» rechtzuerhalten.  Der Pulsch Ludwigshafen.  Ein französischer Gewaltstreich. = Generalstreik als Vbwehr,  Die Vorgänge, die sich in der Nacht auf Frei- tag im Hauptpostamt in Ludwigshafen abspiel» =. find auch heute noch nicht völlig aufgeklärt. Nach übereinst:mmenden einwandfreien Meldun- gen handelt es sich eber jedensals um den Ver- fuch eines gewaltsamen Eindt*ngens mehrerer Zivilpersonen unter dem Schuße französischer Soldaten insdas Gebäude. Das Hauptpostamt Ludwigshafen war seit mehreren Tagen von GSchußleuten, Postbediensteten und Arbeitern zum Schuß gegen" den bevorstehenden Putsch be- feßzt. Diese Tatsache war den Franzosen bekannt, inbesondere den französischen Kontrolloffizieren. Die gegen 4 Uhr morgens Einlaß vogehrenden Zivilisten wären niemals eingelassen worden, wenn nicht französische Offiziere und Geldoten fie begleitet hätten. Der Postverwalter wurde im Handgemenge durch einen Unterleibsschuß schwer verlekzt und stard durch Verblutung, da niemand ihm helfen durfte. Sämtliche Schuß- leute und Postbediensteten mußten die Hände hochhalten und wurden [os von den Franzofen ad- geführt. Wer die Zivilisten waren, die ein- drangen, konnte noch nicht festgestellt werden, de je alle Zeugen des Ueberfailes sich in fran- . Der Putsch wer Ssne  ü bäude unter Mithilfe französischer Soldaten in Besitz zu nehmen.  Die durch nichts begründete Gewalttätig- keitder Franzosen geht aus den Erzählum- gen von Bahnangestellten hervor, die sich in der fraglichen Nacht in der Kantine des Bahnhofs be- fanden. Sie hörten plößlich draußen Lärm und sahen einen alken Mann, der sich, von französischen Geheimpolizisten verfolgt, in die Kantine flüchtete, Er wurde verhaftet. Fünf französische Geheim- polizisten mit mehreren französihen Goldaten zogen dann vor das Tor des gegenüberliegenden  äudes, verlangten Einlaß, der ihnen auch ohne weiteres gewährt wurde. Sie ginvon in den Patetroum, riefen ein paar französiche Worte und hießen sofort auf das anwesende Personal mit Stöen und Gummischläuchen ein. Nachdem sie mit vorgehaltenem Revolver das Personal zu- sammengedrängt hatten, versuchte einer der fran» zösischen Gehoimpoliziften, die Treppe hinauf in das zweite Stoclwerk zu gelangen, wahrsheinlich, em die Kasse, den Telefon- und Telegraphenraum zu besehen. Postverwalder See und die Post- beamten Groß, Fumk und Be>er gingen Hem nach, worauf der Geheimpolizist ohne wei- Fe7cs vom zweiten Sto>werk herunterschoß. Bald darauf fingen auch die französischen Soldaten an, von unten die Treppe heraufzuschießen. Hierbei wirde Postwerwalter Soe tödlich verlent, während die beiden andern Postbeamten edenfalls verwundet wurden.  Gestern vormittag fand mit Genemigung der französischen Behönden eine Bertrauensmänner- BVerfomnnlung in Ludwigshafen statt, an der rund 2900 Männer aller Parteien un ddie Fährer aller Gewertschof ten teilnahmen. Es wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt: M Arbeiterschaft Ludwigahafens wird am  tag wieder die Arbeit aufnehmen. Sie er ie jedoH von den fronaösischen Behörden,  18  uß gesezt werden. Ist das deg  der Fall, wird die Arbeit inder ganzen Pfalz eingestellt. Weitere Deigewab. tigungen der persönlichen Freiheit werden durß entipredhende Aktionen dex Ardeiter- und Bürge schaft beantwortet werdon- Die Presse- und Bet, fammlungsfreiheit ist sofort herzustellen, ebenss die volle Bowegungsfreiheit für ve Negterungs und Verwaituncsstellen." Die Versammlung ds, deutet einen vollen Ersolg der reichstreuen Iv völkerung in der Pfalz- besonders der Arbeiter: fehaft, die sich einmittig mit Einschluß der Uneh. hängigen hinter ihre Führer  Die Forderungen der Eisenbahnarbeiier.  Von Döwald Riedel, Mäglied der preußischen Landeoversammlung Generalsekreiär (8... Allgemeinen Eijenbahnen  Gleich nach der Revolution hat die Eisem bahnverwaltung eine neue Lohnre [ar] [5s77 ER jezt ILE amtli, fehn Fun ien als große Errungen!  eiii Bap  das Ernkomwtn et me Kang en N auf der einen Sete und aus steuerfreien, nag dem Famitienstande stark progressiv ausgestottt- ten Teuerungszulagen auf der anderen Geite ib fand, M wiel gerühmt Lohnregelung bp stand nun im wesentlichen daß rungszulagen in einer "nene lichen Veise in den Lohn hineingear! den sind; sie sind verschwunden und treten nw mehr als Lohn auf, Es Ue auf der Hand, wenn nunmehr auch der reine Lohn gesteige worden ist, man dabei unmöglich von einer emeinen Lohnerhöhung reden kann. Man ei ant einer Gleichmacherei verfahren, eS sten Folgen gezeitiqt hat; denn man Mebe Rat auf des Familienstand unz pl lich fallen lassen. Junge Leute und eben eingetretene Dienstanfänger erhielten daher 9 enorme Einkommensverbesserun« alte, Familienväter mit großer nderza) Einkommensminderung erfuhren. Sänden befinden si tatsächliche Be defis daß derartige Familenväter seit, dem Dezenia allmonatlich 30 und 49 M., in einzelnen Fällen sogar bis zu 70 M. weniger verdient haben als vor der Revolution. Dazu kommt nun noch, der frühere steuerfreie Teil des Einkommens versteuert werden muß und daß dieser erheb! hohe Steuerbetrag aus bekannten Gründe Gleich in zwei oder drei Raten erhoben wird.  Peis Übrigen Eisenbehnarbeiter  Begründung, Nur in Berlin und zwei anderen Orten kann der Handwerker nach Wnerer Dienste dauer einen Tageeverdienst von 20 M. erreichen. Der jüngere Handwerker sowohl als auch sämt- liche ungelerr '-" Arbeiter verdienen erhebliß weniger, in der Provinz hingegen find die Löhn wesentlich geringer, und etwa Eifen- bahnarbeiter haven mit Anfa: Slöhnen von 8 R und mit Söchstlöhnen von 11,90 M. und 12 M [K8 Das Durchschnittseinkommen  mt  jährlich 3700 M.  erheblichen Beiträge für die sogenannten „Wohl- fohrtseinrichtungen“ mit mehr als 300 M. jähr lich in Abzug zu bringen.  Der Uenbahn-Prozeß.  Signe Stroemberg.  13 Gustaf Adolf Berfell, der von seinen ent» Jezten Eltera kurzerhand nach Amerika abgeschoben war, nach einem kurzen und mißlungenen Ver» fuch als Tarmarbeiter nach Minneapolis kam, Hatte er genau sechs Dollar in der Tasche.  Als das Geld zu Ende war, hungerte Bersell “eins Zeitlang, daß ihm die Knochen im Leibe Llapperten, worauf er, von Not gepeitscht, sich an inen Onkel wandte, der es in Amerika zu Geld und Ehren gebracht hatte.  Der Onkel hieß Alander, war Advokat und ein großes Tier in der Stadt, und als er die traurige Erscheimmg feines Neffen sah, wurde DE EL EE 54945 55) ey nan, Feh  em Büro.  Zu jener Zeit hatte Alander einen Prozeß im (St. Paul zu führen, der Fwillingsstadt von Minneapolis, und da er keine Zeit hatte, hinuntepe uf schiete er Versel? als Vertreter mit dem  "strengen Vefehl, Aufschub zu verlangen, um * weitere Beweise für die Sache herbeischasfen zu Bnnen, und im brigen den Mund zu halten.  Bersell fuhr as. Um zu imponieren, nahm er die Akten des Prozesses in einer großen Leder» Wmappe mit und studierte fie zu seinem Vergnügen auf der Fahrt in der Bohn.  'E3 war das erstemal, daß Bersell sich in einem -Gerichtösaal befand, und da noch einige Verhand- ungen stattfanden, hatte er reichlich Zeit, seine "Beobachtungen zu machen. Eine Verhandlung Welge der ander, und x je die Advokaten  gegeneinander waren, wie sie die  ins Kreuzverhör nahmen, und wie sie mit  Nichtern schöntaten, und je länger er zu-  Hemikerg Ema Ru. 5 Fe Brad  | gezwungen sein sollte, Aufschuß zu ver- Jangen und den Mund zu halten.  Als daher seine Sache ausgerufen wurde, war  zw reif und nahm seinen Plaß ein mit dem festen [Hluß, sowehl Alander wie dem Amtsgericht „St. Panl zu troßen und die Sache seines Klienten tir Dex Prozeß. enen Bann, der  vom Zuge überfahren worden war und dessen Witwe mm 10000 Dollar Schadenersak ved der Eijenbahngesellihaft verlangte. Bersell  die Witwe, die Bahngesellschaft hatte ihren biwog Adoolaten geschit.  Bersel! holte eine Menge Papiere aus seiner Ledertasche und begann sie zu ordnen, wärend die Gegenpartei vier Zeugen vorführte, die »er- eidigt wurden und dann abtreten durften. Erst als der erste Zeuge, ein Bremser, aufgerufen wurde, blikte Bersell von seinen Papieren auf, sah den Zeugen prüfend an und fragte dann in interessiertem Ton:  „Was ist das da?“  „Vas?“ frogte der Gegenadvokat erstaunt.  „Der Gegenstand dort.“  „Der? Das ist der Zeuge."  „Donnerwetter! Ein zöchst kurioses Gesicht für einen Menschen.“  „Vas sagen Sie?“ fragte der Zeuge wütend.  „Der Zeuge ist hier, um Frogen zu deant- worten, nicht um solche zu stellen!“ antwortete BVersoll zurechtweisend.  „Das Aussehen bedeutet bei dieser Gache gar nichts,“ fiel der Gegenadvokat ein.  „Das ist Ihr Glück, mein gelehrter Freund!“ bemerkte Bersell in einem Ton, der nicht miß- zuverstehen war.  Der Advokat errötete leicht, und die Gesichter der Zuhörer auf den Tribünen drücten eine innige Freude aus.  Bersell wandte sich an den Zeugen,  „Kannten Sie den Verstorbenen?“  „Rein!“  „Vas können Sie dann über ihn ausfogen?“  „Ich sah ihn vor den Zug gehen.  „Daß er vor den Zug ging, muß man für wahrscheinlich halten, da sich ja nicht annehmen läßt» daß der Zug aus dem Gleise ging, um ihn zu überfahren, Also: was sahen Sie?“  „54 jah: daß er auf das Gleis ging, ehe der  „Woher wissen Sie, daß er es war, da Sie ihn nicht kannten?“  „Ich sah dann seine Leiche."  „Erkannten Sie die Leiche eines Huettin, dyn Sie nia zuvor gesehen hatten?“  „Nein, aber .  „Alfo nein! ei erkannten die Leiche nicht, erkaanten sie ober dennoch."  1 fah ihn auf das Gieis gehen."  „Den Toten.“  "Sie wollen dem erlauchten Gericht hier ein» bilv-n, daß Sie die Leiche auf das Gleis gehen sahen?“  „Nein, nicht die Leiche.“  „ also ein ganz anderer, den Eie auf das Gleis gehen sahen?“  „Rein, er war es.“  „Meine Herren!" Versell wandte sich an die Richter. „Ich beantrage, daß der Zeuge seinem Coelsorger überwiesen werde. Seine ganze Ge» schichte ist offenbar ein einziges Lügengewebe: Er erkennt einen Menschen, den er nis zuvor gesehen hat . . .*  „Nein,“ fiel der Zeuge ein, „ich erkannte die  „Delche Leiche?“  „Die auf dem Gleise lag.*  „Aber woher wissen Sie, daß die Leiche, die Sie auf dem Gleise liegen sahen, dieselbe Leiche war, die Sie kurz zuvor dort gehen sahen? Sie verwiekeln sich nur immer mehr und mehr in Widersprüche. Meine Herren Richter! I< will ja nicht behaupten, daß der Zeuge 200 Dollar von der Eisenbahngesellschaft erhielt, um falsche Ausfagen zu machen, aber . . ."  Nun unterbrach ihn der Gegenadvokat.  „I< proteitiere given eine Ble unerhörte Verleumdung!“  „Mein geiehrier Freund dürfte fich erinnern, daß ich sagte, ic will es nicht behaupten.“  „Zo, das sagte er,* entschied der Richter.  „Aber ich prötcstiere gegen diese abnorme Art eines Kreuzverhörs. Ich nehme Abstand von der  ührung des Jeugenverhsts und ersuche um fschub zum Zweeke der Herboischoffung von weiteren Veweisen,* sagte der gegnerische Advokat.  „Meine Herren Richter!“ rief nun Berfell aus, „ich heb? einen Zeugen gehört, und ich habe genug gehört, vm mir meine AnTicht zu bilden über die Art und Weise, wie die Eisenbahngesell- üchait diess Kechtesache führ Was den beazy-  tragten Aufshub anbetrifft, bestveite i<, daß eins Breiipen Hierzu vorliegt, da die beklagte Pay  tei, obwohl sie davon absteht, ihre Zeugen vet» nehmen zu lassen, behauptet, weitere Beweist herbeischeffen zu wellen. Das wirft ein grelles  auf gewisse Umstände . « . Nun, i< wil ja nichts vehaupten! I< für mein Teil überlasse es dem Gericht. Ich führe eine gerechte Ec< und brou nicht dunkle Wege zu beschreiten, un fie zum zu führen.“  Das Gericht trat zur Beratung zusammen und entschied die Sache in weniger als fünf Minuten Der Eijendahngesellschaft wurde kein Aufschub ds willigt, sondern das Gericht urteilte ohne weiteres zugunsten der Witwe. Unter den Richtern befand fich übrigens nicht einer, der nicht darauf 96 schworen hätte, daß die Gesellschaft ihre Zeuge? gekauft habe,  Einige Säunden später kam VBevsell strahlend wie ein Guttempler mit sechs Cocktails ica Leibt in das Büro seines Onkels.  „Hei, On?el!“ schrie er und schleuderte die | nung auf den Tisch, daß die Papiere nur  fo flogen. „Die Sache ist erledigt! Ih hütet mich wohl, Aufschub zu verlangen. I< gewann den Prazeh, und die Witwe bekommt ihre 1000  rl  „Das, zum Teufel, sagst Du da? Das nicht wahr!“  „Gewiß ist es wahr! Wir haben Komm, trinken wir ein Glas auf unseren Sieg!*  Der Onkel aber viß die Tür weit auf nahm seinen dien Stol: „Hinaus mit Dir, 98 Otternbrut, und komme mir nie wieder vor dis Augen!“  Gelähmt vor Staunen stand Berje3 da, abit ein paar Stotschläge auf seinen Rücken, übet- zeugten u bald davon, daß es ernst wt.  a == == was, in =  „Hinaus, sage ich, Du verfindter Bengel. Dk hast mir einen Prozeß verdorben, von dem Zier. Inhrs Fütio eden Aanen. Fd Sölle  ir!“  Und Bersell ging seines Weges As en weh mütiger, aber weiserer Mann.  Beamten die Regi dr ewä wieder beitern  12 un  a 8=2 z285  "EZ 8286 1s2. ix  DIK  it  L 17 YHesonders ns Gewicht fllt noch die von der gsenbahnverwaltung und der Landesv««jamme- Jung anerkannte ungerech/e Einreihung der ein»  nen Orte in verschiedene Lobntlassen, In Yarienwerder ist 2. 2o9n um "Ündlich 4,70 M. oder um täglich 5,60 N geringer als in der wirtschaftlich gleihartigen NaSvarstadt Marienburg. Solehe Beispiele liegen zu Hun» derten vor. Die daraus entstehende Unzusrieden» Peit kann man sich leicht ausmalen.  Troß alledem hätte die überwiegende Mehr» Zeit der Eisenbahner sich miz einem Berz:cht auf Lintommenszeigerung abgefunden unter der Vorausleßuag, daß die Pogierung ihre wieder» Folien Zusagen wegen 56 Vrriscpba:13 und der „Reform des Arbeitsverhälratfsus durc/führe, Zu Teiden Hinsichten fühlen sich die Eisenbogner == Bac) meinem Dafürhalten mit Recht == icht. Bc) habe den festen Eindru> gewonnen, daß wischen dem Eisenbahnminister Oeser, an m ehrlicher sozialer Gesinnung nicht zu zweifeln ist, und zwischen seinen Beamten  tern gewisse Uederbleibsel des alten Breiten- en System, das unseren Eiseubahnbetrieb  dern lassen, im Werke sind, um ganz im Geiste Zwietracht zu säcn, Diesen Cin» jaben auch die Cijenbahner.  ! der Wirtschaftsbeihiise ist es nun ss, t dem Frühjahr die Eisenbaynarbeiter eine gefordert haben, erst im Jun: haben fich die en der Forderung HEI und dann  u von den Arbeißern eingeleiteten handlungen teilgenommeh, Nachdem diese handlungen ergebnislos verlaufen waren,  draußen vor den Eisenbahnern die Er- losigkeit zu vertreten. Ich selbst weiß aus x Erfahrung, daß dabei die aufreibendsten je und Brperliche Mißhandlungen in Kauf gtuommen werden mußten, aber LD in Mitteldeutsziand die Streikabsicht der Beamten ausgede>t und nunmehr ist auf cinmal die Negierung bereit, den Beamten dasjenige ar. yewähren, was sie den Arbeitern immer Dieder vorenthalten hat. Daß dabei den Ar» beitern und inbesondere den Arbeitersührern, die in den lezten Monaten alles getan jaben, um den Verkehr aufrecht zu erhalten, die Galle Dberlänft, dür'te recht verständlich erscheinen. Over ist einer unserer Kritiker bereit, an unserer le unter jolden Umständen noc die  bahnarbeiter, die zwei Drittel des Eisen- Hahnerpersonals umfassen, bei der Stange zu alten? Wir können jedenfalls um der Zick« 32politik der Regierung willen nicht unseren ehrlihen Namen aufs Epiel seßen.  Genau so ist es mit der De&ungsfrege. IH Hote bereits im Zuni im Haushaltsausichuf 1:3 Landezversammluag die Tariferhöhung  'emal» tin 16 von allen Seiten, aut gierung. bekämpft worden. Zwei Monate „Fpäter kündigt die Regierung an, daß fie zum 1 Oktober eine noch höhere Tariferhöhung vor- nehmen will, als ich sie damals gefordert habe. Was ist das für eine Ziekzaekpolitik? Hätte men naß meinen Vorschlägen schon am 1. Juli die Tariferhöhung durchgeführt, die jeßt zum 1. Ok- over kommen foll, dany wäre es eine Kleinig« keit gewesen, in die Eisenbahnerkreise Ruhe hin« einzutragen. Wer aber jekt erbittert ist, des find nicht junge revolutionäre Elemente, dos sind plelmehr die «Nen, Fändigen Arbeiter, von deren Sieiß und Besonnenheit allein noh die Aufrecht- erhaltung des Betriebes abhängt.  *  went ours I  fore  Im Eisenbahnministecrium finden zurzeit Werhandlungen mit ven Gewerkichoften der Sineheibetie wegen eines neuen Lohatarifs  „Eine Ballnacht.“  Ersicufführung im Wallnertheater,  In das Genre der Operette, das vom Vallner-Theater mit Borticbe depflegt wird, hat die Bühne dey Ostens ei" neues Werk von Oskax Straus gefügt: «vie Operette „Cine Ballnacht“, Der moderne pereitenkomponisten 61+ gehörte Vorwurf, ihre erk: seien lediglich Tanzoperetten, kann gegen Oskar Straus nicht erhoben werden, de!  Zakobson und Robert Werk gefchaffen, in welchem auc< der ungetanz“  Bodanzky ein  ten Liebe ein Vlänchen gegönnt ist.  Den Stoff jür ihr Werk haben die Autoren offenbar einem Modesalon entnommen. Die Probiermamsell und der Kommis spielen die Hauptrollen, Freilich erscheint es nicht recht glaubhaft- daß in einem Movejalon Liebesduetie sungen werden, denn noch ein zweites Pärchen hat diese Bekleidungsstätte als Ort der Hand- lang ausersehen: ein junger Fürst und eine gleichfalls junge Komtesse, die jedoch den ihr b&*  stimmten Bräutigam auf einem Balle erst „fennen lernen“ soll. Um seine Treue zu eer» robier-  proben*, weiß die vornehme Dame die mamfell' zu bewegen, ihre Rolle zu über So erscheint Riki Se 3ntesse Edith auf dem Balle, und gt sic) ihrer Ausgabe mit so hinreißender Verve, daß der leimt entzündliche Fürst sic „sterblich“ in sie verliebt. Zu einer Verlobung kommt es aber nicht, denn da der Kommis die fesche Riki als jn Eigentum reklamiert, erhält nach mancherlei wRigen Berwidlungen schließlich jeder das Seine, und die Treue ist gerettet. Gesungen und gespielt wurde mit einem Feuer, das des zündenden Erfolges sicher war. en angemaßten Adel der Probiermomsell ver» te Käthe Dorsch mit übershäumender Laune und einer Keckheit, mit der sie als Zierde einer jeden Ballnacht erschienen wäre, und in Gustav, Maßner hatte sie einen Partner, mit Jeinem' anziehenden Wesen eine wahre Perle  % ind Hermann Aldened hervor» I Spißen des hohen Adels. Den zahl- Teichen Sonteruien en mit. den ite “"Virjgiert. hatte, - .. > Joveph Lewinakzu.>  | | Sport am Sonntag  Karlshorst. Sonntag, 31. August, 2% Uh1  Tazus-Jagdr.. Wintersaat--Per Aspera. "ax : Tati ure iL  er=-Osmane. R eodr.: Cerberus--Indus. Ermunt.-Hürd. der H.: Stall Teske=“Prahlhons, Ermunt.-Härd. der St.: Fieißige Arbeit-“Ribisel. Berliner Jagdr.: Hanswurst--Oletscher,  München. Sonntag, 31. August, 2% Ahr, Pr. von Tölz: Gratulation--Oecaua, Pr. von Landshut; Czernowiß--Scvaryn.  Pr. von Etraub' Kreo-Zinnebe:  E v. d. Zia .. von Freining: Blauschwarz--Ceres. Hamburg-Farmien.  Sountag, 31. August, 1% Uhr. Deademona-Pr.: Hekate-Dividende. “ Sterton-Pr.: Bingen ir. =Monarchist. Knöpnadels F.Sigurd. -R., 1. Adt.: Welsblau==Eterton,  2. Abt.: Vasall-=Tamarinde. zand Allen 1--Gerardet. Flieger 1=Prachtmäde:.  Fußball.  Die erften Verbands!  Eon frühzeitig sekt in diesem Jahre die Gali ver Beanesplele 1919/20 ein. Bei de Wichtigkeit jedes einzeinen Spiels innerhald der jet auszutragenden Kreismeisterschasten werden alle Mannschaften „mit vollen Kräften antreten und harte Kämpfe zu erwarten sein.  Im Südkeeis finden nur zwei Epiole statt, da Vittoria in Schweden weilt und Preußen an-  Schmidt-Pauli,  läßlih seines heutigen Soortfestes gegen Arminia « Merkur aus Hannover itt. Borussia-Ecdöneberg wird gleich auf eine  harte estellt und tritt auf feinem Sport- plaß in Mariendorf gegen Berliner Ballspiele Club an. B.B.C. ist eingespielt und hat eine gute Mannschaft, die ihren Gener traß seins Verstärkungen sicher halten wird. Un Berlin fährt nach Luckenwalde und wird Ballo NENE SRENNE» don schwächsten des Kveijes, voc Tchlagen.  Der Nordkreis bringt in dem Spiel von Norden-Nord-Wis, 00m Water-  ein wichtiges Treffen. Wacker hat eine gute, ein- gespielte Stürmerreihe mit den Repräfentativen Gebr. Strehlke und Klippenstein, die Verteidi- gung ist jedoch schwächer. . W. dagegen ist auf allen Pläßen gut besekt und sollte daher knapp siegen. Favorit empfängt Horxihs wynn auch die ipplex im Ior ja sicherer Sieger d auf seinem Plat traße, Wilhelms!  auf dem Conkordiaplaß, und junge Favorit-Mannschaft mit verstärkt wird, sollte He bleiben. Allemania wi in Reini>endorf, Veltener glatt schlagen.  d: Etephon verstärkt, hat eine gute Menn- schaft, die Ueberraschungen leicht bringen kann. Berolina wird durch den Vorteil des eigenen Blahes gesichert nur knapp siegen. Tennis- Borussia empfängt auf seinem Plaß in MiedersHhönhausen, Tres>owstraße, seinen alten Rivalen, V.f. B. Bankow. Der Ausqgang des Spieles ist durchaus offen, dagegen kann das Spiel von Weißensee qegen Union» Oberschöneweide auf dem Weißenseeplaß leicht eine Ueberraschung bringen.  Der Westkreis bringt aleich den Höhepunkt  indem die beiden besten Mann/cdaften Mine und Berliner Sport-Ver- ein 1892 auf dem Minervaplaß in Ptößenfee zufammentreffen. Minerva hot in den lekten Spielen aute Leistungen gezeiat und B. S.-B. ein ernstes Training durchgemacht. Der Ausoana des Epieles ist vollkommen ungewiß. In Spandau treffen sic ouf dem Germoniaplak Germania und Preußen, während Triton auf feinem Dlaß in Spandau von Union - S. C€. C. eine Niederlage wird einsteken müssen, wenn Union vollzählig antritt.  Großer Preis von Treptow.  Zu den Berliner Radsportkreisen hat die Be- seßung des Großen Preises von Treptow, eins unserer bedeutendsten Rennen, reges Interesse erwest, Die diesmalige Begegnung Bauer» Appelhans in Treptow dürfie allein alle Sportfreunde nach de“ kieiven Bahn lo>en. Aber auch in Bezug auf die anderen Teilnehmer i* die Auswahl eine alüfliche zu nennen, denn Wit» tig, der in leßier Zeit hervorragende Rennen  efaßren hat, hat sich besonders auf diese Kon- urrenz vorbereitet. Er  Appel! innexungasrenn  NR Leher 7 nman heben mit den aus wärtigen, Meldungen nicht weniaer als 37 Fahrer auszuweisea, und die gesamte Treptower Renu-  mannschaft mit Abradam Kudela, Schwad, Rudel, Häusler, Kops und Sawall an der Spike. wird am Start ericheigen. Das Prämzenfohren därfte mit diesem Massenaufgebo: von Fahrern das u Fliegerfe!d dieses Jahres an den Ablauf ringen Für das Armbinderennen sind vier Vorläufe und zwei Zwischenläufe notwend' fieworden, auch das Tandemrennen wird in Veo  ufen gefahren werden. Die Rennen beginnen um 3% Uhr.  Jugend-&ampfspiele.  Die heutigen Wetilämpfe im Stadion-  Der Hauptausihuß für Leibeitbungen und Zugendpflege veranstaltet heute im Stadion Jeine Batierländischen Kampffpiele, die alle angeschlossenen Vereine und Verbände, männliche und weibliche Jugend, zu der größten Kundgebung auf dem Gebiete der Leibeeilbungen in Deutschlands stönster Kampfstätte ruft. An diesem Tage sol der großen Oeffentlichkeit ein Vild der Tätigkeit bes Hauptousschusses gegeben und weitere Kreise der Zugend sollen für die gewonnen werden.  « Vormittags um 10 Uhr beginnen die Vor- kämpfe für den Dreikampf der männlichen und weiblichen Jugend, zu denen zirka 700 Teil» nehmer und 20 Teilnohmerinnen gemeldet find.  Anschluß hieran treten sich die Besten der erbände gegenüber. Um 4 Uhr beginnen dann die Houptvorsührungen, Bewegungsspiele- zu denen bedeutend mehr Meldungen als im Vor» jahre abgegeben sind, Freiübungen, Geräte» turnen, Verbandsstoffel und Verbandetauziehen, AekbeWwpl, Volkstänze, allgemeine Laufvor- führung und Ansprache mit Siegerverkündung und Presswerteilung. Gleichzeitig werden die Wettbewerbe im Schwimmen, zu denen 300 Zu- gendliche gemeldet hoben. ausgetrogen. Bedauer- licherweise sind hier neben den Schwimmvereinen  nur drei andere Vereine vertreten, darunter mit mehreren Meldungen der Verein „Realia*. Wie gewöhnlich haben die Brustschwimmen die be]  Besetzung gefunden. So starten in den Brust- schwimmen für Ingendliche unter 16 Jahren 43, für Zugend!iche äber 16 Jahren 37 und für die weibliche Zugend 23 Teilnehmer. Auch die Bruststafette über 34 200 Meter für männliche Jugend und das beliebige Schwimmen für weib- liche Jugend haven mit 14 bzw. 17 Meldungen eine gute Besetung erhalten. Am Schlusse der Schbwimmwetttämpfe finden noH ein Schau- fprinoen sowie ein Wasserballspie! zwischen den Pepindmanyshesten von Germania und Posei-  Teutonia - Iubiläumswettkänpfe- Die nolionalen Zubiläumswettlämpfe des V. f. B. Teutonia gehen, wie berichtet, heute nachmittag 4 Uhr auf dem Charlottenburger Sportplaß am Königsweg (Whleben) vor Von den aus dem Reiche gemeldeten Teilnehmern haben in lezter Minute noH die Hannoveraner und Vedars abgesagt. Auch auf die Frankfurter Stafette ist nicht zu rechnen, da deren Schluß» mann nicht auf dem Posten ist und der Verein fich nicht dazu verstehen will, in Berlin mit Ersaß anzutreten. Alle anderen Gemeldeten sind aber im Start. Hiernach dürften die 1000 Meter das "nteressonteste Rennen werden. Der neue deutsche 800-Meter-Meister Meißner (Merseburg) hat [4 Lauterbach (Leipzig). Hoffmann und 'Barder  ). den Schweden Peters (Semnonia), (Stettin), Fuchs (München), Lulies C.) und andere als Gegner.  8000 Meter versprechen einen scharfen zwischen Lauterbach, dem früheren deutschen Meilenmeister Kastenhol/  (Köln), Volkmann (Stettin), Rögind (Düsse1d« und den Berliner Meistern Ruppert (VB. A K.), Krupsoki und Zens< (S. €. C): die Entscheidung solte hier zwischen den beiden Erst- der Turzen Etrede  genannten liegen. In  wird der deutsche Meister Rau (S. €. €.) den Sieg nicht nehmen lossen- wenn auch die besten Berliner Kurzstre>enläuser, wie E ho<& Martin, Glaser (V. €. C.), Wie- land (T i. B.), Schölk (S. €. C€.)- Rudolpyson (Teutonia), Fischer (Ch. Tg.) und andere ihm entgegenfreten. In den Wurse und Eprun( oiurtenien werden die neuen deute seen Meister Frißmann (T. |. B.), Holz (Ch. Ta ) und Lüde>e (B. S. C.). ferner Gu- stavson (Stettin) Horbst (Preußen), Schorm (Teu- tonia) und andere im Wettbewerb stehen, fo daß auch hier gute Leistungen und sponnende Kämpfe duerwarten sind. Die Vorkämpfe beginnen be- reits um 2 Uhr nochmittags.  Vol! (IM I um die  Der 8. €. Ulsstein veranstaltet heute af seinem f, Albionstraße, interne leicht- En [&e in allen  kampf für [00-Me Speerwerfen, sowie e's Jahre (Weit| en) schließen di. Ne! er Kiwpfe 3%, Uhr.  gebracht  eter-Laufen, Hodsprung und folker für Mitglieder über  1 100-Meter-Laufen, Kugele der Wettbewerbe. Beginn  tog, obend Has  Bombul V Bin wurd einen (INCEIEN Gchul m 9€ siegte Über :7 Selam durch verkehrten Arm-  Handelsposk.  Berluste der oderichlefiichen Montanindustrie,  der gestrigen Generalverlemmlung der Kotiowißer A.-G, für Bergbau und Hüttenbetrieb gab der Generaldirektor Ged. Rat Dr. Williger eine eingehende Dar» stellung der Lage des Untrrnehmens, Während im Vorjahre in den Monaten April bis Juni ein Gewinn von über 6 Mill. M. zu verzeichnen 9e- wesen war, daben die gleichen Monate dieies Jahres nur wenige tausend Mark Rohgewinn erbracht. Aber auch dieser ist nicht nur längst wieder aufgezehrt, sondern hat "< sogar in einen quohen Verlust umgewandelt, Die Ursachen ind daxin zu suchen, daß die Unrrühen der Beleg- zum Stillstand gekommen  mindert wurde m und Selbstkosten eine Steigerung erfuhren, die keinen entsprechenden Ansgleich in den Preiser» höhungen der Produkte fand.  Am Anfang des neuen Geschästofahres schien es, als ob die Laos ruhiner werden würde, so daß die Werke die Mögli!eit hätten, sich über Wosser zu halten, Der neue Geweralsireik aber, der am 17, August einsekte, brachte abermals eine überaus ungünstige Wendung, Jeut können die Betriebe durch die bolschewistischen und national» polnischen Aufstände nur noch unter militärischem Dru oufrecht erhalten werden. Allgemein herrscht die Ansicht. daß bei Aufhören des milie tärishen Schußes die Berriebe zum Etillstand kommen würden. Der lekte Streik habe der Ge- sellschaft == wie der ganzen oberschlesischen In» dustrie = einen auf Mistionen zu bezisfernden Staden gebracht. Jedenfalls scheint die Zukunft recht trübe und es sei niemals dringender ols jetzt notwendig gewesen, in alter Ruhe und Ord» nung zu arbeiten, Wie unter den jekt hertseden« den Zuständen die Produktion an Kohle Eisen gehoden werden kann, ist nicht klar. Giehey ist wur, daß bei diefen Zuständen im Winter nis- mand vor ieren und Verhungern g6- fichert ist.  Die Mark im Auslande. Nachdem Anfong der vorigen Woche dex endgültige Verzicht Erz» vergers auf die Notenavstempelung amtlich de- Fanal gegeben wurde, war eine leichte Besserung dex Markbewertung im Auslende zu verzeichnen. Mleepdings konnte sich diese Vesserung nicht halten, sondern die Mark fiel wieder, wenn ouch nicht bis zu dem vorher gehabten tiessten Stand, Die Entwicklung wird ducch die nachfolgende Ta- belle der Berliner Notierungen für holländische Gulden vnd Schweizer Franken veranschaulicht. Das Steipm der Mark ersheint hier als Sintex,  er De Friedens- 25.8. 26. 8. 27.8. 28.8. 30.8, | parität 1919 4 Sofland 109 817 812 782 809 809 * Schweiz 81 877 876 372 372s0 372,50  Daß die Mark im Auslande die leichte Besse- icht zu halten vermochte, ist eine Vestäti- gung dafür, daß die Pläne Erzbergers nur eim Fak:ox waren, der auf den Kurs drückte. Der Hauptgrund ist und bleibt doH immer wieder. das Mißverhältnis zwischen Einfuhr und Ausfuhr und das mangelnde Vertrauen des Auslandes zu unserer Wirtschaft.  En.lastung der Neichöbank. Der vorlie  nde Ausweis der Reichsban? für die Zeit vom [6. bis 93. Auaust zeigt eine Entlastung der Aw» lagen. Die gesamte Kapitalanlage verminderte sich um 1070,6 Mill. M. auf 28 664,2 Mill. M.; auf die bankmäßige Deckung entfielen von dieser  Abnahme 1s64,9 Mill. Mark. Auf der anderen Seite wurden den fremden Geldern 1461,8 Mill. Mark e [0 de di stände auf  81198 Mill. Mark verminderten. Die Gestaltung des Zahlungsmittelverkehrs war auch 1" der Be- richtswoche weiter glinstig, und zwar ergab sich eine Abnahme der im Verkehr befin lichen Bank- noten und Darlehnskassenscheine vm insgesamt 395,4 Mill. Mark gegenüber 442,8 Mill. Mark in der Vorwoche. Goldvorrat aind, um 19 Mill, Mark auf 1104,86 Mill. Mark zurüs,  Berliner Börse.  Nuhig, aber fest.  Die gestrige Börse eröffnete am Ende deu Woche bei ruhigem Geschäft in vorwiegend b- haupteter Haltung. Der etwas gedesserie Aus- weis der Reichsbank sowie eine leichte Besserung der Valuta begünstigten die Stimmung, Am Montanaktienmarkt stiegen Gelsenkirchener von 100% um 2 Proz. ouf die Verlängerung de“ Stahlwerkverbandes hin. Der Kolonjalmarkt war heute abgeschwächt, besonders Pomona ver= loven 10 Proz. Von ausländischen Wertpapieren waren die von Wien abhängigen Werte ust und fest Orientbahnen gewannen 1% Prod- Ke nleihe, die ein wenig gestiegen  waren. [en wieder mit ihrem Anfangskurfe von“ 79%.  umg  [| | j |  = Rudolph Hertoga 22:  Damen-Kleidung  aus einfarbig offen eider s von M. 113.50 an aus Wolistoffen, in großer Auswahl Kleider GRER Sble Üieriher und Minit von I: 10:00 au | aus Sebenfoßen, is verschledenen Jar Ss 'ar' au wiate warte Ebgrtieher und Mail | ar gan mi win Mami und M a u Aieiderröte 6rgen aus ZiliE 1 EIENG DU Grafe PROE EE eider, 109.00 an aus Waschstoff, in ABE von M 3.5 an " von M, 35.50 an aus Vonfhfen von M. 144.00 an aus Waschgosf, in weiß . . »-. von M. 27.00 an aus Geids u uo 2 u unn vn M U4sH0 an ide von M. 328.00 an aus Geide, in einfarbig und gemustert . von M. 80.00 am Sident, Ränis | messe Hefcifie Dommjate Weier imprägn: 09 farvig aus Mpaka M. 39.00 aus Mohr von M. 55.09 aß [| i Lr ene Bau === „| offene gefirifle Goisblafen und Jaden | 2 ER atu IR mn Pelzmäntel und Ja>>en kana | Polzkragen und Musfen RIEU Garnierte Damenhüte Hoarsisehut ai Ja EN 69.00 4 Du ee: Slhwarze Gammeiiile Geisen vr R  Kriogoanjeihe wird zum Kare von 88% in Zahlung genommen.  Herrliche Pelz- n. PlüSchmäntel . Roch blilig!1 1a Polzwiltätel 12s6, Mtoe. 1. Aöirazhanmt 388;-  danch den 2 enieifen,  dernst Sendeln 3 L> vg FE 1368, 1890, 2400. 3800,-» neren Tlolts Dialar um wiren, aan fünteeutän « =. + 185,--  380, 478,-= Manowabßang SpcrJaeven, zm, gef, deien, bee Que, jetzt 38h  Jetzt Sehr biiilg111 wam. EtGeumäntol iw 129,9 Pracht-Koatime , K48;--  144, 176, 216, 245 1s8, 168, 210, 280,-  um Seerveiage am 31. Appa 1978 iner Taeaen,  Dr. Georg LISSAUER | zt, Gnvoos Praek arten nte. as [dard Ahetent der Ehm  WTE honig, Hotel Adlon, 3immer 426. [8 | 19 pohairplischmäntel ir Hon PE E45 «0206 Charlotte Zeidar. Bas Mn Jbdteche Gemeinde  Flotte Stoffröcke «. 38, 54,-> Seidenebeks « 866% Nh  Westmann  TL Gogehäft: W 8, 2. Gezohäft : Mohrenair. 372. Gr. Frankfurter abg Sonntags gevobloznen !  “| Straadboiel Tales:  ute roschliehs und bi  B'enen-H „Honig |  nne mouem Ritus wie in den.  Residenzfe*tzälen, Landaberger Sir. 31,  Waldbo! drei em Walde zeiegen. 1) Nido des Badeftrandes- Borztaiice|  "abr gedfinet  Fremden-Pension im vebön gelevenen Landenrt Baus 10 der Nähe von Stadt vnd Walt Anden vel "euter rele. lieber Verpflegung (pros  Prima Hafer. EINEN FEE Rns A5 dany Hartend 837/'Cbbin Eezelcd . Rühn, Weißensee, |  » **«=«vwa [ENIENNGENSDER (a:a0 prima Quailtät per Pfund 13.-- M. Charievendurper Extase 1W-= 18 herahbgeretzten 89 5 jaeger nw Lata Fel D a“ 1a „7% ".  Preien:  wupekgaieee [Ei Regenmäntel |z..: Kontüme, Röcke, |:  Wiatermäntel  wm  Eibi jow! aueb as Privat  Bilskis Fabrik|73"1e pro 26669 Ml nate 3 ema  Gebiss* IRE em Wien] ve 'b3s Priem- ame | 5000 HK. In 3 Tagen| =  pd  EED 11 bei reeller fachmännigeher Bedienung  Um 28. d. Mis. verstarb vac kurzem, schwerem Leide» unser lieber I "fung  Josef Birkenscheunkel  im Alter von (hehren. 1. Soi ahren] SEES eg 7 am f 5 + iS log. | -4  Sever Sie heiraten.  even Interes Vextoven Es  1. Mohrenstr, 372 SieInbader.daokansmännithe Berfonal ir 4  3 . kibri | Zuchen Breunzo4, Große bantnebe Das Dito Heinrieh Nachft.B Rachft- Berlin R.09, 0  aus edipn Oöar, [Ern » 3%. u var ERR 48:4  olonuaden) 1 Gr,Franki.8t,115  Ein gefährdeies Naturschußgebiet.  Eine Sountagswanderung zum Grunewa!ldmoor.  Oie Gelegenheit 0 unverfälschte Natur zu fäouen, wird für den Großstädter immer un-  nstiger. Weiter und weiter stre>t der Polyp Großstadt seine riesigen Fangarme in Gestalt neu erstehender Häusexreihen aus, und Stück um Etlid verschlingt ex die Gebiete, in denen die Jotur nochh rein und ungekünstelt ihr Herrscher- recht ausübte. Eigenartige Landschaften gibt es in der näheren Umgebuno Berlins nur in ge» ringer Zahl und in mäßigem Umfang, Zu zi.ien gehört desonders das Orunewaldmoor bei Hundekehle.  E:n von Dr. Wahnschoffe, Dr. Graebner und Dr. *.Hmstein verfoßtes Büchlein: „Der Grunewald dei € 1n, feine Geologin, Flora und Fauna", gibt uns viele Aufschlüsse in naturwissenschaftlicher Hinsicht ber dieses schon von altersher beliebte Ausflugsgiel der Berliner Wie der bekannte Dotaniker Dr. H. Potoni& in der Einleitung ausführt, ist der Grunewald nach Ansicht unserer wissenschaftlichen Botaniker der Hauptanziehungs- punkt aus "der nächsten Umgebung von Berlin, vach dem sie => auch Adalbert von Chamisso gehörte zu ihnen => schon seit Über 100 Jahren Fire Ausfllge machen Die wichtigste Stelle snnerhald des Srunewalds ist das Hochmoor dem Hundelehlen- und “dem Grune  7  ZU  1 j Bm ah  nicht wahn Feuchtigkeit, wenn wir auf die Moorpolster treten oder fie mit den Händen drücßen. Die To! die Feinde der Bäume. Sie in dem die  Soumwurzeln, da dure die dichten Moosbülte der Sauerstoff der Luft nicht zu ihnen dringen kann. Dadurch werden die Blume krüppelhoft und gehen s&ließlich ein. Der Erdboden wird nun von der Sonne mehr getroffen, die Moose  WMachstum der Moose, das wiederum dazu führt, den Baumbestand abzutöten. Ss schen wir denn hier ein dauerndes Ringen um die Vor- derrschaft, einen steten Kreislauf.  Die Moosbülte werden von dex lanpett Sträh- nm der zierlichen Moosbeove Überzogen, einer Verwandte der Erfa. Sie drögt kleine, blaß» rote Blüten und späterhin feuerrote Beeren, die fich zum Einmachen eignen, Ein anderes Moor- gewächs ist das Wollgras mit seinen weißen, fiodigen Haarschöpfen, die man während der Kriegszeit versuchte, als Ersaß für Baumwolle, Wette und Werg zu denußen: Zwischen den Moospolstern gedeiht der Sumpfporst der das Wottenkraut, dessen stark riechende Blätter ein Echuhmittel gogen die Wiviten sind und in man- <en Gegenden gesammelt und verkouft werden. Zu erwähnen ist noch der Bitter- oder Fieberklee, der als Mittel gegen das Fieber gebraucht wird, und dessen fleischiae Blätter wir Überall bemer- ken. In dem feuchten Graben, der die beiden Eeen verbindet, komt der rundblättrige Eon- nentau vor. eine insektenfressende Pflanze. Ihre Bätter find mit langen Wimpern besetzt, deren 1m Aöpfehen tragen, die eine mogensaftähn- liche, klebrige Flüssigkeit ausscheiden. Infekten, die auf das Blatt gelongen- werden hiermit fest- arhalten; vie Flüssiqkeit verdaut die Weichteile die der Pflanze als Nahrung dienen.  Am Nordende des Grunewaldsees führt ein Brettersteig über das Moor. Hier können wir fehr put die Verlandung des Sees und die ein- zelnen Abschnitte der Moorbildung beobachten. Am Ufer der schönen Grunewa'dseen wandern wir weiter bis Zehlendorf, Schiachtensee ode: Nitolafee, um von hie: die Heimfahrt anzu- treten. Des Moor bei Hundekehle steht in Ge- fehr, vermehtet zu werden! Man hat bereits begonnen, es zu entwässern und den Baumbestand zu fällen. Sollte es nicht möglich sein, diese Echändung der Natur, diese Vernichtung eines Naturdenkmals in der Nähe Verl'ns in eine Gegend, die mit Naturmerkwürdinkeiten wahrlie nicht fehr reich gesegnet ist, aufzuhalten? ba.  An der Schwelle des Herbstes. Mit vem zatigen Tage ende! der leäte der drei eigentlichen mmermonote und der 1. September bezeichnet in meteoro'ogisHder Hinsicht den Beginn des fies, Wean man troßdem dem Sommer noch nit gern eine Grobzede hält, so geschieht das 1a der Hoffnuag, day, der September no& mantes nut- macht, was die Sommermonate verdorben haben, und wie man zu Beginn des Monats Yiärz ofs  genag noc einmal tief in den Winter gewährt ja auch der September noch Aussiht auf lange Wocen beständiger, mancmal geraden hochsommerlich warmer Witterung, Nam nach einem meist kilzien und veränderlichen Eom- mer pflegte der Herbst häufig um so beständiger und wärmer zu s wäre gewiß wünkens wert, wenn sich diele Erfahrung oucchß diesmal! bewähren würde, Der beträchtlichen Hiße der flehten Tage, in deren Verlauf vorgestern in Ber- lin nochmals 29, in Frankfurt a. Oder und einer Reihe anderer Orte 31 Grad € erreicht wurden, ist gestern unter dem Einfluß eines no< Nord- und Mitteleuropa gelongten sehr aus-od-) Tiefgebiets allerdings stark veränderliches fühles Wetter gefogt,  Aus Schweden zurüt.  Schon mit Morgengrauen herrscht vor dem Stettiner Bahnhof ein ungewöhn.ich lebhaftes Treiden- Gruppen von Männern und Frauen heven fich dort aufgestellt und harren erwar- tungsvoll des Ferienionderzuzes, der ihnen hre Kinder aus Schweden zurücbringen soll.  Ader noch wird ihre Geduld auf eine harte Probe gestet; ein Beamter kommt und verkündet, Zug zwei Standen - Ver» jspätung hat. Enttäuschung malt sich auf allen Gesichtern, Aber endlich ist auch diese Frif verstrichen, und unter Tüczerschwerken und viel- hundertstimmigem Hurra der Kleinen branst der  aßniger Zug in die Halle, 630 Kinder bringt er, die den Sommer in Schoonen, Zöntöping und Kronsberg verlebt haben.  Die Mitglieder des Roten, Kreuzes hootn alles musterhaft eingeteilt, Die Kinder sind alphabetisch geordnet und werden so hren eben-  falls beti| Üten Ar . fehn Unten wor. dem Bahaßel pien fe 4 ab. Oft macht es  e den Eitern he, ibce Kinder wiederzuerkennen. Denn die vor drei Monaten großstadtbleich und unt hinauszogen, stehen jeht blühend, esur.d und braungebrannt von dec nord!| ichen ms vor ihnen, Sie erzäg:a von der liede- vollen Aufnahme, die fie in dem fernen Land bei egeeltern gefunden haben, Und wie jens und n3chh in der Erinne- ee var esn ach mist fin das es da zu essen gab, m Rhdliche Kauderwelsch men ein Wort der fremden Sprache- Unsere kleinen Berliner lernen rasch! Und voller zeigen fie den Staunen« den auch die neuen Kleider, die Mäntel und Schuhe, die man ihnen gescherkt hat, und fie können des fein Ende Ueberoll sieht man freudig erregte, [ende Ge- er.  Unter all den Glücklichen aber fallen mir zwei leine jen auf, die mit agen al Ge- fichtern und Tränen in den Augen einsam bei» seite stehen, Teilnahmsvolle Menschen sprechen ihnen Trost zu. Denn gestern, als sie froh der  , ist ihnen in Berlin ihre Mut- fer pestorben Aber die beiden Delegierten des /chwedischen Roten Kreuzes, die sich vor dem Sturm der ren kaum reiten können, neh- men sich liebevoll der kleinen Waisen an und ver» sprechen, für fie auch weiterhin zu sorgen.  Inzwischen sind denn auch endlich die Karren it dem ät N uengen 3 und als nun jeder feine Kisten und Kasten erhalten hat, rüstet man fich zum Aufbruch. No< ein leßter dankerfüll- ter Abschied von den Herren und Damen des schwedischen Roten Kreuzes, und dann beginnt fich der Plaß zu leeren. Noch lange wird zu Hause von all den Herrlichkeiten erzählt werden, die das ferne Land lieyreich unseren Kindern in scchwerer Zeit geboten hat, und die Erinnerung an diesen Sommer in Schweden wird auf Jahre hinaus manch junges Herz durchleuchten.  Aber auch wir andern werden immer dank- bar dieses großzügioen Hilfswerkes eines frem» den Volkes gedenken, das uns, die wir von der ganzen Welt verlassen zu sein glaubten, in der bittersten Not die Bruderhand entgegenstreckte.  Verdoppelung der Kriegebeihilfen für städtische Pensionäre, Der Verliner Stadtverordnetenversammlung liegt für nächsten Donnerstaz folgende Vorlage des Magistrats zur Beschlußfassung vor:  Anfolge der weiteren allgemeinen Preissteige- rung ist die Notlage der Beamten, Angestellten uns Arbeiter im Ruhestande sowie der Hinter- blievenen immer drüdender geworden, fo daß wir beschlossen haben, die Kriegehjilfe, die bisher 40 v. H. der Kriegs- und Teuerungsruloge beirug. auf 80 vH zu erhöhen. Bei dieser Rege- lung würden ? ie städtischen Beamten im Ruhe- stand usw. ungefähr dieselben Beträge erhalten wie die Staotsbeamten im Ruhestand. Ferner haben wir bes>lofsen die Kriegsbeihi' fe der an- deren Angestellten und Arbeiter im Ruhestande evenfals zu verdoppeln, aifs statt 1s9 M. nun- mehr 300 M, zu zahlen. Die Beihilfe "oll. in jedem Fo"* ohne Prüfung der Bedürftiakeit ge- zahlt werden. Die hierdurch e"tstehenden Mehr- ousaoben belaufen fich s>ävungsweise auf 1699000 M., die ous laufenden Mitteln zu zahlen sind. Die erhöhten Krieq-beizi'fen wer- den vom 1. Jonuar 1919abrüdwirkend gewährt.  Es unter!ieat keinem Zweite, daß das Stodt- porlament im Sinne der Monisträtsvorlage be- seb!ieken wird Domit dür'ten Wün'<e orföslt werden, boven Verobtigunn uH wir kürzlih en Stelle mit allem Na vertreten habea.  Jie Kohlennot.  Vorläufig keine Herabsetzung der Polizei- ftunde. == Scharfe Maßnahmen gegen die Nachtlokale.  In der Kohlenwirtschaftsstelle in den Marken haben auch gestern zwischen der Kohlenstelie Groß-Berlin und Vertretern der Großindustrie weiter eingeheade Besprechungen stattgesunden, um &roß der sich immer füh'barer machenden Kohlennot Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftolebens -zu treffen. Man ist der An- ficht, daß durch die Einführung von Nacht» schichten in den Großbetrieben ein Ausgleich erzielt werden könnte. .  Große, Hoffnungen seht man auch auf die BitterfelderNrafiwerke, die troß der hohen Belastung den für Berlin notwendigen Strom heräverjenden jollen. Im Reichswirt- schaftsministerium hat man dafür Sorg? getragen, daß dort eine Anzahl neuer Dampfmaschinen und Dynamos ausgestellt werden. Die für den Betrieb dieser neuen Anlagen erforderliche Braunkohle ist zwar vorhanden, doch hegt man immerhin noch Zweifel, ob die von Bitterfeld noch Berlin führenden Hochspannungsleitungen die verlangte Energie übermitteln werden können. Man hat jeht mit dem Bau neuer Kabel, die das vorhandene Net entlasten sollen, begonnen und nimmt an, daß man bis zum Eintritt der kalten Jahreszeit die Anlage betriebssertig her- gestellt haben wird.  Was eine Einschränkung des Licht» ver'b'rauchs in den Gastwirtschaften betrifft, fo hat fich der Berliner Polizeipräsi- dent, wie er uns mitteilt, mit der Kohlenstelle Groß-Berlin zur Erörterung dieser Frage in Verbindung geseßt. Nach dem Ergebnis der Be- sprechung wird zunächst von einer Herabsehung der Polizeistunde Abstand genommen werden. Es soll aber für eine  wirksame Hurchflhrung der asten Veschränkungen  Eorge getragen werden, wie sie die Velannt- machung des Kohlenverbandes vom 20, März dieses Zahres vorschrieb: Nach dieser dürfen stwirtschaftliche Betriebe jeder Art Gas und lektrizität zu Beleuchtungszweden nur in Höhe von 70 pCt. der zum Verbrauch für Sezember 1918 zugelassenen Mengen ent- . izeipräsident vertraut darauf, die Gastwirtschaften „in wohlverstandenem figensten Interesse, um weitere einschneidende, die Bewe, ungsfreiheit der Bevölkerung beein ßnahmen zu vermeiden, den gel» tenden Bestimmungen über Polizeistunde und Lichtverbrauch Rehnung tragen werden.“  Diese Miteilung des Polizeipräsidenten nügt aber unseres Erachtens nicht. Jeßt müsen die Herren am Alexanderplaß ebenso wie die Polizeiorgane der Vororte auch endlich einmal Ernst machen und mit aller Schärfe gegen die ahlreichen Racchhtlokale einschreiten, die, wie frdermann befannt, ganz unbesorgt bis zu“ nächsten Morgen ihre Pforten geöffnet halten und Lich: in Unmengen verschwenden. Eine strengere, ja, die strengste Durchfül „ung der Polizeistunde muß auch im Interesse der Gastwirte gefordert werden, die sich nach den Polizeibestimmungen zu richten pflegen, Diese erleiden, wie in einr  Besprechung der Berliner Gastwirte im Polizeipräsidium u. a. mitgeteilt wurde, er- Heblichen Schaden, da viele ihrer Gäste die heim« lichen Nachtlokale ihren zur Polizeistunde ge- schlossenen Räumen vorziehen.  Aber auch den zahllosen Spielklubs, die während der ganzen Nacht troß Verbot und Kohlennot in hellstem Licht erstrahlen, müßte jeßt endlich der Gashahn und die elektrische Be- feucchtung aboestellt werden. Denn es ist ein un- möglicher Zustand, daß wichtige Fabrikbetriebe wegen der Kohlenkalamität ihren Betrieb ein- febränken und ihre Angestellten entlassen müssen, während an verbotenen Stellen Licht im Ueber- fluß vergeudet wird!  Kein Markenzwang inehr für Seife- Nachdem es in den leßten Monaten möglich ge- wesen ist, der Seiferindustrie aus dem Auslande wieder größere Mengen von Rohstoffen zuzu- führen, hat sich, wie halbamtli< mitgeteilt wird, die Regierung entschlossen, den Marken- zwang für jämtlichs-Seifen zu beseitigen. Lediglih sür K.-A.-Seifenpulver bleibt der Markenzwang vorläufig no< weiter bestehen. Die Aufhebung der Rationierung des Seisen- pulvers ist bisher noch nicht möglich, da infolge der Kohlennot die Lieferungen der Sodafabriken wei. hinter dem erforderlichen Maß zurückbleiben und infolgedessen die Knappheit an Seifenpulver nochh bis auf weiteres anhalten dürfte.  Die Traverseier sr Friedrich Nau- mann. Unter oußerordentlich großer Beteiligung ist gestern der Führer der Deutshen Demokra- tiszn Partei, D. Friedrich Naumann, zur lezten Ruhe bestattet worden. Die offizielle Iranerfeier fand in der Königin-Luise- Gedächtniskirche zu S&öneerg statt. Der Altarverraum war 1 einen eroßen Lorveer!  verwardelt und unzählige Kränze bede>ten links schlichten Sarge den Frß-  Universitäts: . feierte in feiner Gedächtnisrede den Theologen Ihm jei es za danken, daß Plattform de  Verb! u als Velititor Stoa Ster Friedrich Noumons wor stets 4  Erste Beilage,  !ebendiger Liche deutschen Volke, wünschte es auf die Höhen der t führen. Deshalb kämpfte er für die  ebunden ist di Eit! ei Jureh eine allumfassende 2  teifreunden des Verstorbenen auf den vor dem Portal der Kirche stehenden Leichenwagen getra- gen. In langem Zuge folgten die Leidtragenden mach dem nahe gelegenen Zwölf-Apostel»  riedhof. Nach Gebet und Sagen wurden die en Überreste des großen Führers und 1anmes zur leten Ruhe bestattet, e  emen  Fahrpreise:höhung auch bei den 9stbaguen.  Die unarfechtbare Entscheidung.  Das gleiche Schiedozericht, das der Großen Berliner Straßenbahn zum Ausgleich der Strompreiserhöhung eine Tartserhöhung auf 20 WX. zugebilligt hat, hat am leßten Donnerstag auch die Fohrpreiserhöhung bei den Berliner Osthahnen entschieden. In diesem Falle ist das Schiedsgericht über den Betrag von 20 Pf. hinausgegangen und hat einen durchschnittlichen Fahrpreis von 20,8 Pf. festgesekt. Diese Fahr- preiserhöhung wird in der Weise erhoben, daß eine Sammelkarte für sechs Fahrten zum Prot? von 1,25 M. ausgogeben wird, w*9rend die Einzelfahrt 25 Pf. kosten soll. Auch diese Fahr- preiverhöhung tritt bereits am 1. September in Kraft.  Die Entscheidung des Schiedsgerichts ist noch 8 5 der erwähnten Verordnung der Reicharegie- R rn Preises bei der ie  tlie jung reises bei der Liefe»  Pang elettrischer «Arbeit, Gas und Lei wasser“ in veiden Fällen unanfechtbar. m eine Regelung auf Gr'.nd eines Reichs- ndelt, bedarf es .aer Genqmigung Furch die Auffichtsbehörde. Die Organe des Verbandes Groß-Berlin, der bei dem schiedsgerichtlichen Verfahren Veklagter war, haben bei der Angelegenheit natürlich nicht mit»  ewirkt und können jeht lediglich die Entschet» Ping des Schiedsgerichs zur Kenntnis nehmen. Aue) der Verbandswersommlung wird in ihrer nächsten Sihung am 8. September diese Entschel- dung in einer Vorlage nur zur Kenntnis g6- geben. Es ist jedoch anzunehmen, daß sic< au diese Vorlage eine Ausfprache über die der Berliner Vevölkerung so Überraschend kommende Fahrpreiverhöhung entspinnen wird.  WMit der Uernohme der Straßenbahn durchh den Bechand Groß-Berlin hat, wie aus diesen Mitteilungen hervorgeht, die Fahrpreiverhöhnng nicht das mindeste zu tun.  fall in der Schliemannstraße- Am Freitag erschicnen in der Wohnung des Ar- veiters Ziegner, Sliemannstraße 16, zwei fünge Leute im Alter von etwa 2 ren und verlangten Einlaß. Frau Ziegner, die sich allein in der Wohnung befand, öffnete. Die beiden er- klärten ihr, fie seien veuaftragt, in der Urbeits- losenunterstüßungsfoche ihres 21fährigen Sohnes Ermittlungen anzustellen. Im Verlaufe der Unterredung paclie ich einer der Burschen Frau Ziegner von hinten und steckte ihr ein mit einem Betäubungsmittel getränktes Tuch in den Mund, während der andere die sich hestig Weh- rende an beiden Händen fesselte. Dann räumten die beiden den Kleiderschrank aus und erbrachen einen Lolzlasten, aus dem sie 4075 M. raubten. Mit der Beute sind fie unbehelligt entkommen. Auf ihre Ergreifung ist eine Belohnung von 500 Mark ausgesekt.  Mandatsniederlegung eines Berliner Stadtverordneten. Der Direkio der Mittel- deutscen. Credibonk, Karl Mommsen, hat fein Mondat als Berliner Stadtverordneter wegen Fortzugs nach Neubabelberg niderat-  fung. Er war lange Jahre Vorsikender der Freien Froktion und seit dem 20. März stellver- tretender Vorsihender dar deutschen-demokrati- schen Fraktion Seiy Nachfolger wird Direktor Franz BreitLopf.  Ig; Allerlei vom Tage. Gleisarbeiten «uf dem Shloßplaß machen es notwendig, vom 2. September ab die dort ver- fehrenden Linien 5 und 32 der Großen Bc Straßenbahn vis auf weiteres umzuleiten. *  Beim Baden an verbotener Stelle ertronk in Nähe von Friedrichshagen in der Spree ein hriges junges Mädchen aus Bonin.  *  Bei einem Zusawmenwä zwischen einem Straßendohnwagen und einem Automooil in der Holzmorktstraße aeriet der 16jährige Housdiener Kurt Scliebiß aus der Norwegenstraße 6 mit einem Handwagen zwischen die veiden Fuhrwerke und wurde sofort getötet.  *  In dem Pelzgeschäft von Wilhebm Landon, Rosenthaler Straße 66, erbeuteten Einbrecher Pelze im Werte von 2s090 Mark.  *  Die Stadt Nen?ölin hat die Schulzahnklinik in der Wildenbeuchstraz2 79 4 eigene Verwal dung genommen, um mög"S9 allen Volksschul» kindern eine unentgeltice Behandlung der es krankter ZäHne gewähren zv können.  *  Das Märkische Museum ist im Monat Sep  tember am Montag und Donnerstag aufer von von 4-6 Uhr nachmittags *  10--3 Uhr auch noch oeöfinet  „Reue Bestimmungen über den Bohnnungsnachweis.  Eine Ve.-cdunung des Polizeipräsidenten.  Unter Zustimmung des Oberpräsidenten hat der Polizeipräsident von Berlin eine Polizeiver- ordnung für den Landespolizeibezirk Berlin erlassen, der wir folgendes entnehmen:  Für die Zwecke des öffentlichen Wohnungs» nachweises- sind unbeschodet sonstiger Meldever- pflichtungen innerha!b 8es Landespo!)zeibezirks Berlin binnen 24 Stunden nach Eintri!t der Ver- fügbarkeit anzumelden:  8) Wohnungen jeder Art und Größe, gleich- |; viel, od sie neu hergestellt sind oder nicht, ob / fie leer oder möbliert vermietet werden sollen,  und ob fie im Zusammenhang mit Geschäfts-  oder Arbeitsränmen oder anderen derartigen, zum dauernden Aufenthalt von Menschen des stimmten Mieträumen stehen oder nicht,  b) Geschäfts» und Urbeitsränme aller Art sowie deren Teile und andere derartige, zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmte Mieträume,  4 leere Zimmer, Oeffentliche Wohnungoonkündi,  erst nach erfolgter Anmeldung zul  Verpflichtet zur Erstattung der vorgeschriebe- men An- und Abmeldung sind, sofern es fich um unmittelbar zu vermietende Räume handelt, die Eigentümer, »tießbraucher oder sonstigen Ver- fügungsberechtigten des in Betracht kommenden Hauses. Sie sind jedoch berechtigt, die ihnen ob- legenden Meldeverpflichtungen ihren Hausver- waltern, Vförtnern oder sonstigen Per'onen zu üertieß  ei  ngen find 0.  es fich um Untervermietung von Näu- men, so sind die zur Verfügung über diese Räume Berechtigten zur Erstattung der An- und Ab- meldungen verpflichte! und dafür verantwortlich.  Für die An- und Abmeldungen sind die von der Demeindebehörde unentgeltlich zu liesernden Vordrucke zu benußen.  Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 89 Mar? gechndet.  Die Maßnahmen des Bohmmugsmnies.  Die Wohnungsnot wird, bei dem mit Be- stimmtheit zu erwortenden Zustrom der Flücht» Tinge aus den Ostgebieten, das städtische Woh- nungsamt voraussichtlich sehr bald zu scharfen Maßnahmen nötigen. In erster Linie ist aller- Dings beabsichtigt, alle in bewohnbaren Gebäuden befindlichen öffentlichen Büros in Bara>en un- terzubringen, Besonders trifst das auf die Kriegsgesellschaften zu, bei denen die freiwillige Einschränkung auf Grund von Rund- fragen tein befriedigendes Ergebnis gehabt hat.  Bezüglich dex Teilung gxoßer Priva  wohnungen ist vorläufig zu freiwiliiger Melo dung aufgefordert worden. Da indessen erwartet wird, daß genügend Räume zur Verfügung  jellt werden, soll aber auch hier, wahrschein“  bereits nach acchßt Tagen, auf Grund der vom Reichskommissariat erteilten Graächtiggenng [wangsweise vorgegangen werden, Der Bedat der einzelnen Familien soll hiecbei völlig Individueller Beurteilung unterzogen  werden. Die Zusammenseßung sowie der Ge- »Jundheitszustand der in Froge kommenden Fami“ soll berücksichtigt werden. Was die De * hmgung der Küchen betrifft, -o gedentt das Wol nungsam! in geeigneten Näumen fransportable „Serde aufstellen zu lassen. Eofern die Inhaber der Wohnungen sieh bereit ertlären, ihr Mobiliar  zur Verfügung zu stellen, foll dies auf Grund eines der freien „Sereinharung erlassenen tvertra; hen, ie Mietscat| 1 JU In der Kouatfel ebenfalls des Berben der Parteien überlaßien bleiben. Zu Fällen, wo icehes Uebereinkommen nicht zu erzielen ist, (911 das Mietseinigungsamt entscheiden. So» fern Möbel und fonsiige Tinrichtungsgopen stände den Untermietern zur Denuung nicht überlassen werden, von den Wohnungsinhobern icdoh untergebracht werden können, beabsichtigt d diese auf ihre Kosten einzufpeichern, Die der Verwaltung des Finanzministeriums sich den hemoligen könig.i hen Gebüude sollen, soweit ihre Räumliäkeiten hierfür gevignet erscheinen, Genfalls zur Unterbringum von Flüchtlingen benußt werden.  Die Kommunolisierung der Milchwirt- Fchaft, Die Interessengemeinschaft der märkischen Milhprodupenten ist gestern in den Besih der Fettstelle Groß-Berlin übergegangen. Der Betrieb selöst wird der Meterei Bolle angegliedert, Die Arbeiter, die auf Grund des kürzlich abgeschlossenen Vertrages eine Na+- zahlung der erszöhten Löhne ab 1. April d. I. fordern, haben bis auf weiteres Urlaub erhalten. Außer der Milchkranstalt am Viktoriepork sind damit alle Großbetriebe in den Besitz der Fett- stelle übergegongen.  Die Lebensmittei der Woche.  In der kommenden Woche werden in zg. Berlin 2s0 Or. amerikanische Spekwaren auf 7.19 und 260 Or. Schmalz auf Q 14 der Einfuhrzusoz?arte fowie 1s9 Or. Schmalz auf 839 der Fetikarte für Gelbstverforger verteilt. Brot und Mehl darf nur auf bgegeden werden, beren Abschnitte das  jede“ tragen. Derlin 160 Or. Welpen agrieß und 100 Gr. Kar» 38, 360 Or. Maimehl  au ' gebenomlttelfarte, 4 Pfd. Aus- fondemebt auf 17.15 der Uinführzufaßfarte. Charlottenbur Kartoffeln auf Dae der Kortosfelkarte. 3 Vd. Kartoffeln auf 295, 1 Pächen rote Grüße auf 244 der roten Nahrungs- mittellarte. 260 Gr. Maisfabrikate auf 77, 3s0 Gr. pen auf 78 der allgem. Lebenamittelfarte, % Bsd- jandomehl auf V 15 der Einfuhrzufagkarte. Für ptember: 4 Pfd. Nährmittel an mehr als 509 pCt. iogsbesehädigte. Weizenarieß und 2 Pfd. viebad an gere vom 4. Monat ad. 7s0 Gr. Indergersteriment ax 11ährige, 300 Ir. Aindergersten: mehl an Yährige Kinder. denon: 7 Pfd, In auf Anofselteie, 260 03 Kunsthonig auf 7 306 Or. raupen auf 76, 500 Gr, Maismehl auf 77 und 400 Gr. Haferfis>en, auf 79 des algen. Beden far! En LE ypmpag ed VIS umd 7 fol  500" je auf MBB petfe auf 497, 2 Suppenwürfel auf 499 der allgem. Ledens- Knemitieltarte d. Ke, Iefiow und 0uf 4 der Sugend: wmittelfarle d. Ke. lichen-Karte, % Pfd. Auslandomehl auf 77 18 der Ein» führzusagfärte. anfwiß: 30 Pfd. Kartoffeln auf der Kartoffelkarte. 2s0 Or. Teigwaren auf 78 der Lebenomittelkarte. Die amerikenischen Epecdwaren werden hier auf G 11 der Einfuhrzusazkarte verteilt. Lichtenberg: 7 Psd. Kartoffeln auf Bg der Kartosselfarte. 360 Er. Graupe auf 6), 360 Or. 200 Or. Malofloten auf €, 3. „Züächen Mitessühspeise auf M der aligem, Zebenom! 34. Pfd. Asländonteht auf 7 18 der Einfuhrzusapfarte: M ut Hlsenfrüchie auf d der Gonderforie für et ji 7103 Bo De attf 800 Or. Es jolandsmehl. Marmelade auf ) allgem, vel ttelkarte. Zwieda> und 500 Er, Ahn ittel an Jugendliche. 7 Pfd. Kartoffeln auf der Rorioffeltarts. Freibändiy: Marmelade, Aohsämal, AU  | und Gemüse-Konserven, 78 der allgem. Lebensmittelkart«  neweide: 260 Or. Nndeln auf 3 Pätchen Milch-  Teigwaren auf 74 der eligem.  fühspeise auf 14 der städt. Ledensmitteskarte. '; Pfd. Auslandsmehl auf V 15 der Einfuhrzusagkorte.  Schönederg: Voranmeldung: 5s0 Or, Nähr» N mittel auf 78 u. 79 der allgem. Lebensmittelkarte. Je *! 1s4. Auglandemeht auf 3 u Löchentlicen Di ifonzerie, Mito 4 - juhr zufagfko"te, Ansgabe: em , | Shanner-Offer (Sopran)  Or. Nagemittel auf 76 der allgem. Lebensmittel» | Bessermann (Violine). Eintritt pi Maisfloden an ältere Personen über 4 S-ptember auf desonderen Bezugsfdein. Boritäge and Bersammlungen- :  1: auf 1 der Eonderlebensmittelkarte für 1--6jäbrige Kinder, 10 der Lebensmittelkarte für älter»  x 44 der In menwmarmela: Weißens  72.der allgem. Leb«  Wilmers Kartoffelkarte.  aisfloden auf  „ormelede 9 14 Pfd. der Einfuhrzusagfor  In dm Kammer  Pfd. A ahl auf V 15 Heute, 7 Uhr adeads, Vortrag im Ingendheim, Eda  liger Sir. 90: „Der Eopiatienun  ett kid Red » Spa“  dere", am Morgen. Aet19du: 579 dee Invalide, der Gemeindeschule, Markus. 49. Morgen, 7'; Uhr adends, Mi Deu! even Demofratichen Bar der Aeelseule Boddinfte mal, 4 Uebungen des.  Sahelabergee“ (1902) zu Berfin mhd  »„„Riederwolstroße 12. '2. September, 7 Uhr, Spielobeud des Shz- ubs 1913 im Restauront „Hohenstaufen.  «verg Hohenfamfen tra jr abends, Gangadend zm Berfin im Resu  Feue Äoßstroße 72. Geptember, Sihung des Vereins des in, Aterandriner  Or, Neis  Eimwodn;  gendlichen-Aarte. Freihändig: Pflan-  dorf; Kartoffeln auf 9--x der 109 Or. Vraupen auf 76, 1s9 Gr. Sago  oden auf 79 der allgem, Lebens- tefchen Güßstoff auf 3 1. 4 der Räten Refs  ke . €  5 Or. Reis auf 62, 125 f' 63. 260 Or. Haferfloden auf €7 der allgem. Leden:  andomehl auf V 15 unt  Motgen begeht Franz Schulz0 ams der Barnim, siroße 31 fein Bjähriges Mietsubiläum. Wwna en;  Kino-Schau.  Htfpfelen am „Roman f Etrog feine Uraufführung.  bil eus der Zeit vor dem zeits an die Viertelmillion and ledenzwahre Gestalten S.-=- Heri  mit echtem  ie Cy x=: die 8 aubten, der Mensch Bn I as he RE Fri WIDE Kautgchuk RERE I Wipe achaker MI Du 1-52 kaa er I NEE Be nee Net epn ' ieder Garaate fm Aitroge Mie Siam arang uns Regie vor | Zehnzlehonmitörtlich.Setäubung nach bewährter „Arme Then ür. (4] [76 vd » Leu] .s Methode bei Bestellung von Gebis2en atis! FFA 2 N n = Titel- - R mann dere | Spät: Zähne ohne Gaumen! und Inszenierung doten in manchen Bildern Ueder- Echtes Soldkronen von 30 Mark an. raschendes. Yin: Kopan. eg vr eii2 "un m. In den Kant-Lichtspielen gewinnt Fac!  ein geschiält gem  Mehemed“ von L.  Interesse ab. nden A  nichts" gefällt  em Fröimmesei In der Neuen Philharmonie wird ein Fitmspiel „Das tEridte Herz“ mlt sSeintiehur Handlung gegeden ugendlichen Eva Men be ihr Gelegenheit, 1 en scolthaften  Et: ze Detektiostü? „Der summe Fence" Farenn, zeiänet fd Sur fenfarl08ls Mig  rungen aus, ==r7, Die in dem Iheat  voll eingerichtete Filiale geschaf fährung des sechsck:  die neue Flimmexst Reben der interessanten Hedda Vernon wor Ernst  Deuts< in  Die übrigen Barti a wen Cd, v. Winterstein, Ma renes ausgezeichne! besen  Wüllaer in des Zifelrolfe-  Das Scchhi  mittagsvorsiellungen Sonntag, 3 Uhr,  Prächti  fas. == Das Lustspiel „j  rbeitetes Filmdrama „Die Tochter des 0 den Zuschauern lebhaftes mde Handlung bietet einen aus dem Frautnlebek des Raturaufnahmen wechseln mit Wassenszenen, „die vom arcdisärn is zum weltstädtischen Derby führen. mimt die Rolle der scHiefaloreihen räulein Taugs- 'ernlkung heu  zuchung v  Zahnptaxls at kosztentos.  Danziger Strasge 1 Hay zni  Beko Schöahanzor Alis, Danziger Siezen und Feiertags 3-12,  In den letzten 2 Jahren über 2s00 Geblie:s  Die sp« sehn  dur eine drastische  unwahr Das Stü ist der f den Leib geschrieben und frisch zupa&ende Art und ume zu zeigen. Das eiwas sang-  “4: TeihiiG eingumagen, Bein Cintail 147] foehgeeät verlange man den feit Tangen Inher wie Kepler 3129. 0000086012 Bad Sob unter dem Kamen R die Jep wieder mit Refer weden, die weit, Balten und. Gelingen. ihre  R  Vöge Gente md rg. Drone 12? Friedenau, nostra) Bante. Bine  (5X u IE  -  Kiumininm für die Kühe gibt es wieder. sien hat piet "ibis gage und minium ni dygienise, Garnitur Pörten imm je zur Ansicht mit edin, Vet Riedtzefallen die Mi Postfach 11  Direktion. des Mormorhaufes  e HAINZ “ fen. Mit der Urauf-  jen Films „Blondes Gift“ wurde  € der Oeffentlichkeit übergeben.  der männlichen Hauptrolle beschäftigt. mit Panl Hartmann, Bülow und Mo Lau-  rt  vemtyture este bem  Mittwoch: „M  lier-Theater bringt er Na „Wilhelm Te!  „Enekerkönigin“ in 6! "Wald, jen RIet- kon ert info  00 das ie  Von 100) Stüek M, Wi. Vknnzevdungen mit 9 Veri  Vertnden.  bstzträucher 7,4%,  A. Piätiner, Grossgärtner  Äneeneerrores  Kuetiheilche Voe0br. dung 908 Profaleis 7s11 Dantes 21  Theiszen 51. 9. (Thüringer).  Erdbeere „zucerkönign" | wv Riesenerträge  ts, noch Regen In beeinträchtigt.  Morgen Land  früher nie geahnt:  von leuchtend roter Farbe, Zuekerxebaltes wur wend Zwe  Feu bes BfR, wie del riel  jveracd. devoten .  Berliner Nöbel-Gross-Läger  Rozenthaler Str Schöneberg, 1000  e 39 Havuptstr, 25 3s00 200013008 Hark  H 2 Sie rauchen zu viel! Rauchertrost“  Tadiotten" ( /d.) efmöglieken das Ranchen (ellweins eamzmeteilen. Unvehäuiteh!  2 Zehaehtol Nhu 2. feel Nachnahme  Szen  beeren zInd keine Seiten- n unst  10 600 Liter Erdbeeren.  Der Anbau dieer Erdbeerzorte eröffnet jedem Feld u IREEN eine gute und zlche:  Erowntrüchtign Tateleräderre | Ranges,  hohe Einnahmeque!ll Gevehmack fart den  Oktober lieferds 11499 g0s Kootensrei  Verzand Hanza, Hamburg 25 E 229. 8|  M ISBELENEN, 18 wender Stras  Hofphotograph Kolby  und Barzahlun Möbel HerrenuWohn- Zimmer, Schlaf u SpeiSEZIMMer.  Mod Küchen  6inz.Möbel Sowie Ganze AusStaltugen  Damen- Konfecktion leichte Zahlungsweise t  Kredii thaus el  ANDERS  Gröagtes Haus direkt amNettelbedigiatz Reinickendorfer:  Pank-GerichtStras3en-Ccke /tLU.IL 8 Etage,  Foeiwerfige Qualifät!  „GLYZEROL“ GmbH Berlin NO 18 - Polizadenstraße 77  f Möbel-Interessenten Gewaltige bohe Preise ind heute in der  Möbelbranche  Todor Kiter verkane wit eien vag Ji end ee mien Freien, un vertre X  we elegen  | Möhel-Fabrik Siebeky  Gneisenausirasse 93-94  Langjätvige Gu hatie Lätzow 2s7 Freie l.egerens  Schlafzimmer 44 : | Modellhut-Ausstellung Hermann Engels Str.85, EE 87 ochelegante reinseidene  een wen emen ure vam Unterröcke Wiener Originale. Herbstneuheiten in Damen-u.Jungmädchen-Konfektion vgn  C Vlötor u Hüne) modi er Verarbeite: Flausch und anderen. Wollstoffea Velourhüte vs 9.00 Me 112,30 M 8 Jackonkleider, Hodoligente, teilweine mit  * Voelvet-Werten in Straunsfederrügchen + Marabukragen+ Kronen kleider aus Seide und Ny Künstlergarnituren 28227,5 125 m. 95 0. Halbstores «= zveiu  iu woßerueien Pardon and Wndvtboeden Ausführungen gehr preiswert  Wägche-Garnituren wit Xl8pyol-Mineats und -Anoate- Tagbent, Kniebeinkleider, Nachthemd 2980 m. 187 x. 4476 u.  Modorneten Farben 72 Rt dot und Porsbanatz, s Gabatin, reich mit Treuss boevetz CA Taste! und Eolioans 128,50 M. 8 Kleiderröck: Wollgewoben 72.50 87.00.10 H.» Tanzkloider aus €  ne - 128 m, 110n, 9sm, 78% m. 98 'H. an, 9 Chiffonveheerbluven In neuenten F: *%  Über K.beiten 2a wur m. Mtl) Seidene Mädchenkleider wr Betidecken 3408. 1 Noir Geripptsr San Waschstoff I 325 n, 240 8, 17s8 PER „2 92 EEN aaa m. % Einsegnungskleider  ] Gardinen "7608" "3% m 78 Moter 265.60 M.  emen gesucht,  aws Orops uns Oreps ds adine.  Zühne V. 2M. an  bung 93 Zabnft« Pinepritzung, welche dvs, Vortoll der Schwerzioeigkelt beslirt und kolnerle| Nackechmerwen vernreacht.  Gaumenitazer Zahnersatz  Eokts Goldkrema 1, 20 M, au. Keine Lampen. v 1a Behar ader, Ferbrachang diane  1os. Sehl, een nn  Tahn- Praxis Sunltns  Berlin N, Schönhauser Alles 111  nit for. gehlenten | 222; es; KolzfugShüden 3 s-  ein were me en | git“ Wagner Wer  20 rk! Nari  dy = ed . EREN Bitto genau auf Hauenummer zu achten. " En ewe a braut Dr. med. Grütering Sprochstunden von 9--1, 8--7, Sonntags 10--1 Uhr. u. Dei Dorit, Pootas pH Et Eereneen inhwaten  ..- wenge  t ne Lata Titer Gebiers aud Reparatur,  1, 14 Turmstr. 14. 2 Bore  Dhteonar ar Dei  in wirs, Lait orte übezieon Kram „Pura ener. Plots  MIR IEEE de m I ERNIE |  Harntelden vnmenn.  eien,  ur Durchleuchtung. u  OG. Weiezort, Invalidenstr.147, | Etage, orgetr. Tiols Jahre in Kraakonhäurern 9. Kiniies  Mate eg eo]  aev0hl0 190, wS Ueterewenung Lovtentos. m.  Snmezial-Behandilung Üezehteewin-, fa -  Ded Ai Laas AD (a 85, Bote Amer Senelh, „Sep  ne = Für SOwerhörige jeh ueh EEE wahhn wet um | Rote Gummlringe; Einkoe! aden  y. Keleboläeent, Wonersie. 214.  | "geht jedenan) -  Eds 8ie Ihre  emtntare Bi  meh! nur  Aoiangtalt dür =. akrankheiten  Or. med. 1. Lommer  [11 10237 89003 EE Panumeahntwäürche  E. Wer, 1.4. "paodeuer rte 6  „GLOÖRJOLA LLANO  waren 6 jn  Einzelverkauf  wie aitjadelien zu viligel Prainen,  8. Sehlezinger ven Ram  uns Weru |  Or. med. Hanoi ||  ens. Friedriehstr. Kre]  .: 199 verehlechte-,|  c x oven Ös2r SERIOr "a Meme dl 10. ownt, 9-1. Separates Damon  Das bete Schönholtsmittel  der Gegenwart iet unotreiiig der Fetthautkrem  AD83SAR  macht einen wundervollen Teint,  verleiht der Hani naoh kurzem  Gebrauch bloodende Weiße, Frieche,  Ro!nboit e. Anmat, beveitigtSommer- Mitoooe  "ÄN EM  ne  rasen EINI Damen: in  Brandenburger, + Bertin 8 .  Pelztaus Ahneo  Letprige- Stone  A.WERIALIM|S  „ LEIPZIGER STRASSE KÖNIGSTRASSE ROSENTHALERSTRASSE MORITZPLATZ vH Hut-Ausstellung in ällen 4 Geschäften Farbige Filzhüte 35 weg eihW en 2 GEN a Keane Nen  Beionbopf, wagmenfen eu uewerer 4 eng ti Gera kin me Schwarze Pläach-Kop Wonen 2000 Schwein: med. Formen 45% Nis Ces Set zu 5,800 z iv rut du ita] 68% Kleine Clocke (Abbildueg Köpfen, ungarnert ....144.444u0r Chenilleborde u. Ripebandgarnitur Quaxten-Garnitur  Eleganter Haarhut in Elegante Pannet, mit Chenille-Kappe (Abbild. 3) 00 WAREN: Kee 3O09. See Fies Bea Fah AO 1. de Bede aan 980 Gian rhe Ed Sewaten OO  Kleine Toque (Abbildung. 5) Kopf aus Wollborde, Rand (), 00 Weiche Clocke (Abbildung 6) aus Samt oder Paras, mi .| 25% und Garnitur aus Samt in feinen Farbenzurammenstelhgen . . . . - Wagnerkopf und farbig. Straußfederplatten- Garnitur. ++  Phantasies, Bänder und Schleier  Straußfeder-Quasten und-Gehänge Großer Straußsederkranz in guter in gekoi ud wunzer Ware, 1,475 Qualität, Ausführung und Farben ..... 32  Ceknüpfte Straußfeder-Quaste mit aben PanBantEhE 25 0n en 2es0uge Große Straukledernplatte RE nen Pen. VII Grobe Straußfedernplatts ZG 420 Gei Siedep 37s0  Reinseidenes Chineband Reinseidenes Krawattenband Af cm 5/3 cm T'ftcm Pit em 13/1cm gepunkt, gertreist und kariert 4/2em.... I> zB Gr Kunetseid. Hutbänder in wodernen Farben Reineeidenes Tasfetband 12 em.... 5% 48a |> 50m 2" Var 4*  Reinzeidenes türkteches Chineband 5 em. ....+--- Gitter- und Wabenechleler |  vor schwarz, mit und ohne Bordüre ...... | ud ata 4 ALA VEEN IE jl 2*  Woll- und Chenilleborde n in modernen Farben  Verkauten Sie nicht Ihre  Alfen Gebisse  Erst überzeugen Sie zich von meinen  1 GeggenheitSkäufe: ASTten Sie] j „hohen | Kir  Schlafzimmer nn € 8 Eze 3:  AufWungeh auch Teilzabig.  öbelCohnj!  Groaa6 Frankfurter Str. 58 6 Minwien v, Aienanderplatz. traue 47 48  Möbel (77071  . BERLIN-N4», wenig rebr. Schlaf-, Speise-,|., Hapavene-Wagen VEN ERLINEEN. Büchen, grevee Anzwatl | aan  Zentrale 2 «Dg => ws Sude. fein Zahlongzerleichtereng = Ge: tenes Angebot! E| ies 334, Beuzeintr. 4E, verlie Ir M. we wen  " Vollltändige Einrichtung, 2 Stuben und Küe Le ds pit Neugebauer Zubehör. Gejhirr Omdinen, ahmen 8  'v Tür ein. viae Frovinzn) vergeben.  A eihes Höhelnant EEN 5 GERE ur en elF Mel ingee Möbelveririeb  uchten Wohnungseinrichtungen, von  m allen Farben und Prasagen offeriert  Seren, *- Speise-' u. Shlafiimmer -- dF erm ier Spandauer Brücke a. 877 EISENS NUNDN S 2 Schla'-, pe se-, Herrenz:mmer  Kteiderschrän de, „Vert Küchen von 3s0 Mk. an  V ezetvs : 70:42 (=mg 4 11 Der weiteste Weg mach A 1. 4.1 Pp 17 Teilzav/lung gestat!et. Kriegsanleihe nehme in Zahlg-  sch ab. Aud) Sonnen sterben, verglühen, vov« wie Kohlen auf dem des Nur ihre Lebensdauer ist eine naß  nicht menschliche Moßstäbe anlegen, wenn  Don Vruxo 8. Bürgel.  125 dure die Sone. |-Feniler Muhides Sfammiischreden;  Aäes durch die Sonne, << =, | 'ne tanze Menge solche Wohnjeiejenheiten da.  ] „& 29. Berliner Morgenpost Zweite Belages |  wir Dinge im Sternenraum betrachten und bd« '  IE Die wern doch schreit es durch alle Länder 3 238 | und denn urteilen wollen! == d usende unserer Brü- N 4 S 'n bisken die Men! Man hat berechnet, daß alle Mayehinen des! 7klen Schächten der FE ooh w erkoma T Erde jährlich gegen 300 Millionen Pfyrdekräfhn ber ihr Los, verbannt zu sein - Rot m wa nich vasessen, det et .. iden, D [; is ie. en Arbeit leisten. Wie gewaltig uns diese durcß die enreiche. Fern vom goldi; te Menschen, noch dazu a]  : eie „vom goldigen „R Reen nls Obo | Intelligenz und Energie des Menschen 9s0 1 des "euchtenden Irgesgestirns, das sie zur EEE eberb eren zu lossen. Man muß | '<afsene Krastleistung auc<< erscheinen mag, A noch des Bonntag- sehen, durch» eben abwarten, wie fi det entwieelt. Denn | gegenüber der Sonnenkraft, die die Erde zuge«  Eingeweide der Mutter wird man ja voch Rat schaffen. strahlt erhält, ist sie ein Tropfen im Ozeam« tein gewordene Wälder I> denke, det Janze is 'ne schr jroße Dor- | Wie ganz ungeheuer groß ist aber selbt di> 1] weder ans Tageslicht- di) vor Jahrmillionen sichtsmaßregel for de Asljemeinheit, damit Energie der Sonnenstrahlung, die vollkommen |  erst widder scharfe Sachen passieren, und de Aus' | nußlos, ja selbst schödlich auf die Erda  fiehruna von so'ne Anordnungen kann man ert | 7.5, % 1eehen, wenn mon sicht, wieville kommen. Wir | "Weprmaen EC Meier auh zur eb 500  : icht, wiewille fowaen. OE | ihwindenden Seil diefer Reoft einzu | |  virsanen wd num wieder derousgezerrt werden zs den Katakomben, um ungezählte Kessel zu heizen, Mi jurrende Räder, rasselnde Ma- r- die? endlosen Schlangen der a Schienenwogen vorwärts zu erwüsten  fib In Da fi I ii algen. des dr 90% | 2ndriornn, M. [für Ws KERNEN De ve I ae fan Und diesmal | beit umzuwandeln, kein Kohlengrößer brauchts find ja nu die Leite dran, denen ek fonst janz binabzusteigen in die düsteren!  & für jut jeht, troß de schlechte Zeit, so det se noch . Sollte 'des weundofich fein! mal cam au de Jaguürtig |. [50bzre Wohnungen Faben. ZE amn ir olso | Wie vieles ist den Menschen vergangot iba die Leite nf ufrejen, De Welt | ner Zeiten unmöglich“ vorgekommen, das uus  aß je un woll jeda | steht “ „Ain Hin, [4 Bay Engl heute felbstverständliche Einrichtung des füge t wa nich drum jebaut und denn noch Massenslucht | 118" Gebrauches wurde! Sehen wir genaues! ießlich ooch keenen, | 7, in = det is 'n bisfen zuviel. Aba et | bin- f> orbeitet der Mensch fest nur mit uma t doc) aber allens | muß ausjehalten werden. 2 pefprmter Eonnenkraft. Die Steinkohlen, mid dicoße Zebiete weg | Den kommenden Winta missen wa noch uf | denen wir. Eisenbahnen und Shiffe, Millionen ann doc nu alle die uns | zen Altar des Votalandes opfern. Und wir | Arbeitsmaschinen treiben, sind untergogangens en, die da alles in Pojen und | dn, +- opsein, Und 5 GE en gen und in de Osiseeprovinzen | wolen froß find. det na wenilens Kin A | Be En sth aufbauen Kane 0 Sonne grünen, ,  nich uf de Straße liejen lassen. kommen! Er eg nischt jeschenkt, Und | verbrauchen wie also mit der Steinkohle dia Eesbftorbend (8: Berim“ au. widder zoets |E Sufanhake Ech met fah Zad DN SENI En Zahrmillionen. NE: DE mn NING vntfananen zahle HIeRt wis | De m004 19 Bad ehrte Hh I WERDEN Erft kamen de Erwerdslosen alle hierher, | seit Ostan die Sonne erseht, nichts anderes als umgesorm« weil se sich doch klar jedacht haben, hier in Berlin I> sehe im tebrigen, wenn man so in Berlin | kes Sonnenlicht. Das Segelschiff wird vom Much Om ersten at zu. erben und zu vew | rumscht, doc allalei Heiser, wo anscheinend keene | Winde vorwärts getrie>en, die Windmühle wird  a Kubilmoter Kohle schafften leute aller Welt in leßten Friedens- re aus der Tiefe empot. Am Rande der ze steht als gewaltigstey Bauwerk der Vor- 1 die Cheops-Pyramide der alten Aegypter. hr als dreihundert solcher Cheops-Pyramiden die Kohlengräber der Erde aus ihrer Johresförderung an Steinkohlen aufbauen, Aber immer mehr und mehr verschlingen die un-  en feurigen Mäuser der Industrie des  rumkommen. Et trifft ja | der keenen Plaß hat. Et sind uns doch i; men, und man fann  Wälder der Vorze!  einmal ein Ende nezmen, denn Fachleute 200 via 400 Jahre als äußersten ür die Aus'sBpfung der vorhandenen € an, wodei noch vorausgeseßt ist, much niet stärker wird, als er heute find D0 und 400 Jahre in der  heit?! Der Tag wird  atierlich hat man da ooc< schon den | Beheerde und keene Kriejsjesellshaft mehr drinne | von ihm gedreht, wer aber macht denn, den j | jewacht, de Seldotien ni ia Ahne Seimat | is, wit dreckije Fensta ohne Jardinen. Und wie | Wind? Die Sonne ist es, die die verschiedenen j 5m feldsrauen Dienst zu entlassen. Et konate | wäre demi dis, wenn won Tanzsäle 'n bisken | Teile der Erde ver“hieden stark erwärmt, wo» | da sich da abmelden, g war, Na, | als Notquartiere inrichtete? Det is de< oochh im | du jene Lust! I | det war fanith anders möchlich bei den jroßen Kriese jan jut jejongen, we doc iberall Land- une ur IE erna rige är mmenb! N urmlager in de Tanz/äle war'n, und et jing jon 4äl ndern treiber 1  Nu hätte de Resferung aba draus lernen scheen. Und wenn man alle Spielklubs hin bs iw Emge -ange Rarerg fallen und et mit de Oidacklofen aus de besete | Wohnungen, inrichtete? Meiner Meinung nech schinen, In Wahrheit werden sie von Zebiete nich ebensoweit kommen lassen. kennten de Spielklubs eher obdachlos sind als de getrieben, denn ohne Eonre, kommen se alle anjeseht, und Berlin und de | Flichtlinge. Und wie wäre det mit de schheenen in Wosserfall eine Unm Berlina sollen helfen. jadtlctale und mit de Echamber Cewarechs | Sonne ist es, die das Wasser emporhebt zu den  Wir wern uns ja die jrößte Mühe Oda missen die ooch ihren erhabenen Zwee> ahalten 4 Höhen, von denen es als Wasserfal! n. Abo ei wäre doch am Ende sejangen, den Strom | bleiben, damit der Betrieb nich jesteert wird, | dend niedergeht! Sie verdunstet das W- M biaten zu verteilen, de: andes Städte vo | während so und so viel tausend Haushaltungen | Mere, Seen, Flüsse, es steigt als feiner Dunst wat ze tun kriejen. Det de Berlina Steuazahla | sich de firchterlichsten Umstände machen sollen? | empor, dildet oben Wolken, aus "denen das det allens bezahlen, det is do< ausjeschlossen. | Und vielleicht kennten ooc< 'n paar Dasomm- Wasser endlich wieder in Form von Regen und Da muß selbstredend det Reich dran jlooben. | lungen wentja abieha! Ganer einbergeht. Fände diefe Firkulation niht  Wir wollen uns ooch die Eache nich stimma keenten denn ooh " in der Soner vorstellen, als se is. .  Ersers mil: binn<;man jo -Feite mit /%e | audi ist die Ene. dah. ed ose jrößere Wohnung sowieso <p apfel ig |.emzatgan mg Fro fgrg woll nich fany ab- we tig wm 0.8 Belzen Und | feen. Und 1C> floche, et wird 'ne Menoe Um- Fer ie fach Ja vorleifitg jeda genen Mieta | sünde vamieden, wenn mon nich alle Hänslich-  et sind ja nich alle Menschen | keit un Kopp stellt. hen. Man muß ja oo< ab» | De Hauptsache is oben, det jeder infieht, wat neten. wie ville det nu wirklich find. Berlin | not tut, und det nu nich widder seschreben und nit Kof, und 'n bisken vateilt fic ja der An» | jeschrien wird, wer daron fämld is. Und det  hleagröber aus leeren Echächten emporsteigen und der Mensch andere schl erde vor seinen t ift es dann Sone selbst, de unsere Näder treibt, und es ist möglich, daß der Mensch der Zukunft kopf- «cittelnd vor uneren heutigen Dampfmaschinen fte3t, die fo wensz ökonomisch arbeiten, und richt , wip seine Vorfahren die enorme Kraft igt lassen konnten, die die Sonne in ver» söwenberischem Maße der Erde zustrahlt. Aber find ncht eigentlich fast alle Kräfte, die der Mensch twwwendet, Sonnenkräfte? Kommt nicht eigentli) alles auf Erden nur durch die möctige, glüfende Segenspenderin, die da droben im Blauen hängt?  Ohne Sinnenlicht und Sonnenwärme wäre unser Erddell ein volliommen vereister, unbe» hnbarer Planet. Gewaltige Feuerkagel der Sonne, die 149 Millionen Kilometer von uns  Untatunft  dem Tiespunkt zu, und jeder Wosserfall, Fließen des Wassers hörte auf.  Steinkohle, Braunkohle, Holy, Petroleum, Spiritus, Benzol, Wasserfall, Wind, fie elle sind cherte Sonnenräfte, die die  FE  echt und die die Erde in einem Zahr | dreing Und denn wer'n ja ooch allahand Ba» | wir im Zejenteil! unschuldise Menschen helfen | 2398 Eollte es nun nicht möglich die j ee Inwa- dert, ist die Ouells alles Ceins | raden und Jebäude leer, j8 09 anahant de | missen! 4 Sonnenstrahlen direkt zu denuen? Zu  Hienieden! Es ift den Astronomen gelurgen, die | for Heereozwecke jebraucht und jebaut sind m Na Proft! Feihs, noch we klrene Zuquar- | sehr gei Roman „Auf zwel | Denaterst und Temperatur der Sonne zu | die Nooke nic) mehr braucht. I>'jloobe, et sind | tierung! laneten“ hat uns Kurd Laßwig, der nicht mil  messen, Irbeiten, an denen besonders das Astro» ein Dichrer, sondern auch ein küchtiger Natup« | Hhysitalfche Ohjervatortum zu Potedam hervor- während zwischen den Kohlen der elektrischen totes, vereistes dunkles Wracl, das gespenstisch wissenschaftler war, allerlei großartige  xogendmn Antell hat. Die Leuchtkraft 'st verhält» | Bogenlampe mix eine Hiße von 3s00 Grad im unendlichen Moor des Raumes dahintriebe, | dn2en der Bewohner des Planeten Maos vove 14 niomäßig einfach zu ermitteln, indem man eine | herrscht. Die " Wärmemenge, die die Erde | Ader auch das Sinken der Sonnentemperatur geführt. Da erfahren wir auch, daß die Mars«  Don der Sonne beleuchtete weiße Scheibe mit | im Laufe eines Jahres erhält, reichte | würde sofort alle Yarhältnifse auf Erden än- bewohner auf un; die |  geheuren Wiisten/lächen x zweiten vergleicht, die durch fiärkste | hin, um einen die ganze Erdkugsl rings | dern, unter Umstände! das ganze hochentwiktele Strahlen der Somne sammeln und umformen, Schojnwerser » Vogenlampen erhellt wird, | umgebenden Eisponzer von 64 Meter Dieke | Leben auf einen sehr tiefen Etond zurück | daß die fonst ver! Gemma Mor fand auf die! Weise, daß erft | abzuschmelzen. Dabei kommt der Erde nur der | shrauden. Die mittlere Zahreotemperatur Akkumulatoren aufgespeichert und meapnnen 1.419.000 000 000 009 000 000 000 000 (in Worten | 2736millionste Teil der von dex Eonne ausge» | Europas beträg: heute etwa 13 Grad Wärme. verwendet werden kann. Was Laßwtß hier  2407 Quadrillionen) Aerzen, in der Entfernung | strahlten Wärmemenge zugu:t, denn ihre | Sinkt die Hihe der Sonne auch eur um den | ein fortgeschrikteneres Geschlecht auf ee ge | der Sonne aufgebaut, die Erde so stark zu erhellen | Strahlen fallen ja ringsum in den leeren Wel» 16, bis 18, Zeil ihres Betrage>, näm- | Gestirn schaffen läßt, es ist nicht unnöglich, vermöchten wie unser Tagesg«firn. Da urs der | tenraum, in dem unser Planet nur ein Körn- lich um rund 400 Grad, so würde sich die | die Menschheit einmal diesen Weg betritt, Erettreloppare! verrät, daß auf der Gonne Eisen | lein ist, Die Temperatur dieses Weltenraumes | Zahrestemperatur Europas schon bis auf de: fänge liegen bereits vor. Der Greten Hie mur als glühende Gase anzu- | selber muß eine außerordentlich tiefe sein, sie | Gefrierpunkt erniedrigen, In der Tat muß | siftr Bernidre hat scon 1767 ein paar Bren tffen. find, fo muß die Temperatur dort eine | muß dem sogenannten „absoluten Nullpunkt“ | langsam, im Laufe von vielen Jahrmillionen, linsen von fast Mannesgröße dazu verwertdet, un außecordenlich hohe fein. In der Tat hat man | nahe liegen, alfo annähernd 273 Grad Kälte | eine solche Abnahme der Sonnenwärme ein- scchhwer schmelzbare Stoffe mit Hilfe dieser riefte fir durch jahrelang fortgesezte, sehr komplizierte | betragen. Ohne die Sonnenstrahlung wäre | treten, demn unablässig strahlt der Ball in den | gen Brenngläser im den gesammelten Sonnen« essungen *-1 6600 500 Grad gefunden, | demqufolge der Ball, den wir dewohnen, ein | kalten Weltenraum seine Glut aus, kühlt er | strahlen zu verflüssigen. Im Physikalisch-mathso  N. SOSA CH >  gründet 1815 BERLIN C Königstr. 11-14  Kinderwäsche Deden Bettstellen  Mädchen -Taghemden | Schlafdecke weil Eigen - Bettstellen mi:  aus Madapolam mit Eineats und | gemitcht, 13s5185 em 22.00 | Patent-Matratze w. Holzrahmen Hohlonum  Pikee-Bettdecken Ben un 366.  90><1% em, echwar,  ?  SE RANEEEEKEEEEE ene  Marraßen, Betfen, Daunenu.Federn  5» * 6&6 73 83 Ven DZV 3 Nen | wogebleicht 15.00 vis 77.00 Wp "0 9.50 10.50 11.50 13,- 14.50 16.50 Waffelbet+lecken 9 erg Sor 135.  90><190 em, echwar. 145.-  Mädchen - Beinkleider | Waag ON DOO | 50s19 em wat... 1s2,-  100><200 em, vchwars, 1s0,- 100><200 em, weiß.... 160.- 1s054200 em, weiß.... 360.  Mezaing = Bettstellen mit  Kinderwagen in &zo6. Auen. | | B20705... 2229775,  I» 4 3s2 58 em R BE 18 | Steppdecken, am 178.-  Mädch.-Nachthem den Madapolam mit Ein- und Anzetz 70 80 90 160 110 120 130cm 32.-  Schutmangel | Schuikleid zus miscklarbig. Stof, | rot kariertem Winter» joxwen | zicft, mit echwarzem  Valven ben & em 89. » (00 em je 5 em | Bis 109 em  jo 5 em es .06 Mik. mobs | länger 6.00 Mk. mehr  Wmatfschen Museum zu Drezden seh noch die großen Brennspiegel stehe: Tichirnhausen 1660 Bieiplaiten ze: um Siedea byachte und Glasflüsse wehreren kalifornischen Stranßenfrrmen f wir Hohlspiegel von mehr als 16 Meter Durch-  wir heute | Vosserhebeverk, ist aber wesentlich kräftiger und | wurde. Die große Schwierigkeit liegt ja in der | Arte Ffm Swomd. u. uud getmideten n fördert in der Stunde 14 K Uneständigtelt der Sonnenstrahlung und in der | geiäatten, 56 wan (4 Suiid Ts Aadere Erxsinoer nüß:: Tatiace, daß gerade in den Breiten der Exde, der Weise aus, daß fi wo om meisten Euergie verbraucht wird, die uudehn Sperspatel in ded Guis delten. Es ist bekovnt, daß Sonne ein halbes Jahr lang nur mit ge: 4 September angefa Die un un man zwei verschiedene Kraft herniederscheint. Zunächst also wird man .. nd denn ermärm! auf wi genden beschränken m meier Noch brennt nicht auf die Rägel. | Fran Eu noch ist das alle musi? in weiter Fexne. | Unterriqusdurse für Anfänger und Forigess aber wenn einst die Kohie immer knapper wird. | 177g vigterfeide-OR. Stegil er schwerer zu förgern. dann | 20s652 . * M  Wesser aufgestellt, in deren Mitte vier Jange Nesse! ein) die aufgesangenen Ressel. Die 400 Liter Wasser des Keel, Innerhalb einer Viertelstunde, vnd der sich e- widelnde Dampf treibt einen Motor von 19--15 Pferdestärken, der ein Wasserhebewerk betätigt, | des Hauses Verwendung fand. das in der Stunde durchschnittlich sechs Kubik- | ren hatte sich in Amerika eine Gesell Weier Wässer defördert. Erfunden ist dieser Sonnenmotor von dem Amerikaner Ericson. den wieder der Franzose Simonia anreat Gedandoa faßte, quer dure) die We eine Bahn zu führen, deren Lokomotiven dur; Sonnenwärme betrieben werden soll!  Man h  en Hauses in die Därme der Sonne erje:  gen, und nicht mehr a: ffen Menschen in harter Arb;  sein falls hat Cricsons Sonnenkraftmaschine überall Kultur! = außerordentliches Interesse erregt, und wan hat Kumpane nA Feither eine ganze Anzahl ähnlicher Einrichtun- | gemacht worden st an das ofolchrdn dir. 55 6; pe 1a gen geschaffen. Die größte schuf der amerilani- | große Spinnrad der Zeit zu seen. Vergessen Bafhaus ax u. Morid d. Berliner Vereint: u 8 Landederger (Gedi a: sche Ingenieur Frank Suman für eine ägyptische | wir nicht, doß auch die E! ah. Tv ste. 56.36, | Wees *tchhaiten Ancentt von Gutnaen "uber iu  vur zu kleinen, spiel,  Geselischaft. Auch diejer Soaneninotor di schen  Berliner Theater  Goseip: tien W iter Vromme.  Abends :),8 Uhr: 1) Eoantag, nochn. 3 Uhr:  Die Dame Die falle imFrad Somteß  Biab.-Moosburg Hilde Woerner Karlstraße -Am Zirkus - Schiffbauerdamm Richard Senius | Emil Birrou Kinaterithe Leitung Max Reinhardf ar 2 FIM inde. | Theater am Nollendorfplatz Eröffnungs-Spielzeit Win | Montag, den 1. Sept. 1919, abds. 7! Uhr 1919/1920  Booka 3 Uhr Max Paliedber| iat Famile Schlnck.  Zum 100.2: Abonnement für 6 Vorstellungen SPIELPLAN  Die PUDPE R Gena 000A  0: Julius Cacsar . . Shakespeer, ibl. Grete Freund : Claire Waldoff 5 TEES DIRE: pee rur = EIE Conrad Lichtenstein HAEEE Sire Ariflophanes SS Mittwoch! Eine gldck!i-he Bas. w00i-Tneater. | NA Ah IT 1 [7 | R L- ET Hi ER AT ER weiße Heiland Hauptmann [| K 8183 7 Uhr os || (Urenffäh y = KE =< EUREN Bals Familtie Dannemann | 6 Die Dave v, Cieus. I Stürmischer Lacherfolg! ENE 25 EIS ZE: 4] |“ Falast-iweater |---»-------=-| ... 10.-- [. der Abend wv. Weinende Erben. ZS * JLRing „16:30 „ alfo 2.75 , der Abend E | L Ring..... 27.- „ alfo 4.50 „ der Abend BS Vir: Lieeloit v. 4. Plais.| ewe ZIE »„ 2402405 der Abend .- » al,07.30 „ S Beriiner Tneater. Parkettring 45, » 267.30 wum 5 ARGE Rama bteek , * ] De Hefe fad Feten Das Adennameng | M - Wunper/än ler Abonnements Andet Tlanon-Theat Gum wan | | ECS SSS R Machen 4 Uhr, kielns P-eize:| Ey Bedeu mt 7 TETTELNEAEHONN 708704 TIGER PERES... Johannis?:uer. Po!a Negri Bogled- amts zum 3s7, Emil anni 7 bi gute Ruf. x Magnus Stifter D KEITEN tHokbokn Biteeeraße W 1290177. 27 m Näbenaunrch Ei EIN “| ax Eine Bailnacht. | ) Fräploin ZB8BAI Bio ed he St EEE : Nee eZ Casin3-Tneaier 7 KNoliondortpint Film - Operette 0; 17117 CD Grozzetadtpflanzen. Arme Thea Wenn 6 Minnur "eO Strate | "alfred Barg Die von d er Liebe leben LotteNeu En nd ng Esther Carena Ernot Hotmans | Sine Rausch <= Weimar kanten | =+ Arts Nietzen "agi Ran |Schloss Schönhausen SEN 208 GROSS BERLIN Pmnegzentu, Der vornehme Tanz ape m Eiben Nhert Bass2:mann I vi mole (Kapoiio Varwedait  Else Bazzermann |  'Thenter Ar PMoritzplatz  Grüher Vv. 1. Ort Direk!  nStrase 147 Golgschwidt  Wan Arme Thea nach dem Remanvon Rudel! Siratz  Lotte tieumenn  HEBODA VERNON Paul HonnnEn Erozt Deutch  „3090 Mark Belohnung“  Lo»tepls! in 3 Akten  Enfang 3 Uhr.  Eröffnung  Köni- 1 Stadt-Thozter Al-zander Thann Ia Variet6-Spielplan Naeh 4 Vorafbie. Tanz.  evöneberg  Hauptstrasse 122-123. Ta eb  fnztitut für volt  APOLLO LR:  SLI 236.  Ta Senat 3:79 4-7", Nar noch bis 31. Aug. d. große  Direkt os h Siegbert Goldschmidt. | D dip emma  w-Das 18richte Herz“. Der Stumme Zeuge mit Esther Caren»  jm Saals er. BALL.  XABMRETT || vwereem unas aus |! ROLADBERZ| v. R3»ert Lieymann  vu. Richard Oswald 12 Regie: | wis  DERI Riehzrd Oswald  we mn Into 7  Winter - - Garten Dur  (1278: Mi und KEH EUN EN |  Heute wwe Mp ved Erfolz über Erfolg  ARTUS-MOF a EEE  G21cbde der Ketecheil  den magbt "non So lenzprunge  Variets - zpielpian Navebon weetattet! |  Aumirais-Paiazt.  Morgen, 1.Septomber: Crozte iniernationz'e  NO NEN  in allen Gewicht-klas-on um die einzeloen  Meiste-schaften von Deutzchland  engere:  Die lekande Tote  Von A. 'Wiene Bogie: R. Biebrach  0»K0B zu aine 106-2068 das Films  Leichtsinn  u. Lobewelt im Paraäiese  Droms is 6 Akten.  | Balischnieders Varl Garten  TC  Fronne-, Übena- und feuftaren 439 dente kalas Grp  * Hauptrolle  Hanni We Weisse Zauberflöte  WE Kommandantrnatn. 2 ak CariPledier Dei Diplomaton- Das Paradies der BallSäle Säugling  00000000000000 Lustoplel in 38 Akten. In doer Eauptroiie:  wnwenkiepmeneneeneeenenenzenzzeeneeeenzägeen ===  Pau! Beidewann “ j Vorh riet6-Tei --- emi | Dr Ant 7 DE waruondewonn 13, 3) | VWochemags Antung 7 Umm, Soon. 5 ux ff 'BEUERIE OD | Anfang 3 Uhr- 2 große Kapellen YZ E Werten ananas Ae  Regidenz-Festzäle Tenttik ligen SEI dE Gamen eiiEng a 08 Peaks Sas VERTE m Ödemen nn Phang A er n er Tanz Safir w=dm % ME FIRE, Bonalazs 3 bet  LietierfelderFesträ:e| Or.“ Liedtorfalds, Zedlond. Str. 5 orien  'Gr. Erniefest.  Denning, Minwoch. Donnerriag und Zonzing,  GIZEZTEEE Königsadt-Kazlno Prachtzäle Matemartatr.T2.E. Merandrrete  | 1) in Das Bors des Caranova. Tupmerraße 12  in Marin Pawiomme AlezenderplParnege BonkempfeFPilm Jetfries-Johnson Eriosonan, De nerate 1: EVAMAY«  im Schaiten des Grücks. kara, as achegötin,  Donnerztag,  des Westens Schmidt-Pauli-Jagdrennen Gi ierb11 zz == -=-- 13 <------------------------  Rennen zu K2  Technikum STEREO va.  Beginn des Winterzemesters Mitte Oktober.  . Stettin-Reval-Beisingiors-Hangö « Gaia AE NES  Regelmäszige vierzehntägige Verbindung für Güter und Pasengiers mit dem eretklnaeicen flonicchen  Technikum ach. Beginn = | fpetzee, "aaron, Schlafzimmer werth peer zart dn „Berliner Möbelhaus“  M.Hirs  (Mecklenburg)  anregena SIOKenNd ier und Schülerinnen aus| veiniena endeschu;e und den mittleren alfi  alten. Dor Karius it 1 jüherg. Stark alko60!/5lfg 19 25 Mt. <> Armeldangen. Prospekte und Pensionsznachweis deim Leiter, Parkstraße  Tenzlehr-Institut Alb, Weniger Foron - „Tile Erfinder ne men  In den Regidenz-Fe tzälen, Landsberner Str. 31 =D Weraeä  i “a Stadtbekannt |  werden zu Dawenh "tes umge-|  arvene je  Damenhnt - Fabr k.|2."*  „Ky ". | Groves Pravkturter Strauss 45-4 |“ T-1evos  BE Bürgerliche Wohnungs Eprlchtungen"  a u SII EE EZ ne ev a eren . .  Eifenbayalte (Or SENEN | INE  Samtkappe zchwarz mit Quaste „., + 3799 53% 'WagnerkaPpPpEe zhwarz Samt .... 50% 65% Kappe zus 2Zynaveriott, zchwarzm Quaztes 5900  Glocke zus Zynnderztot, mit Quazts . 65% Haarfilzhüte Barer: 5s0 76s0  Haarhüte mt 2 === 9s0  - Seidenstoffe Weisse Waschseide  für Bluzen und Kieler . tr. 16s9 24s0 Blusenseide zchwarz und tarbig - Mir. 14s0 17s0 Jackenfutterseide Zt. **: zr. 24s0 36s0 Kleiderseide wars. .v mr. 28s9 32s0 Kleiderseide bomann rm wir. 39s0 42s0 Hutsamt zute Quaiitäten. ... +. Mtr. 39s9 44s0 Crepe de chine mein mr. 42s9 54s9  Jackenkleiderseide  doppet'breit, in vielen Farben . .  . 44s9 66s0 Abgepaß Lampenschirme Eng  Es3: . Halsketten iw enwe. 19. 1s051s54 kazn  Flügel u Flügel mit Reiherstielea, Schwarz Straussfeder-Tuffs z3"."*. 52 85 222 Straussfeder-Tusfs mit Paradiezztieten .. Fischreiher-Gestecke zmwarz n tze 12s0  19 groaten Farben und Formensortmenten.  | Modeli-Hüte 22..9s00,. 2s008 |  Bamhwollitoffe  „Waschstoff Bamntand m 75 Blusenschotten u. Streifen 9s0 17s0 Batist ver. tür Kleider v. BinzegsMitr, 7% rte 3 FERT ÄDTIIT LACH LER ies 4  Blusenflanell zz Streiten . . Mtr. 875 9s0 Kileiderstoff ;; ee op. mtr. 19s9 29s0  Zephyr Rid amn m gr, 12s0 Wollener Foule Butte 7 ate. 33s9 42s0  N Cotele ami, wogerne Farben» - - » Mir. 39s0 58s0  Futterstoffe Kammgarn wt Seis amn wr. 49s7 69s0  Köper erm und chwarz + eu u dit. 83s0 Rockstoffe zeigt und jerer a 24s0 54s0  Roliköper zum .........- mr. 87 Kostümstoffe Kirin we 54s0 59:8  Jackettfutter BtSuute u 9s012s0 Eplienne we de an breit Mir. 37s0 56%  Cloth ea. 130 em breit; achwarz . Mir. „210 2s50  Paradiesstiele '%u72 7  Blaugrüne Schoffen 2" droue Aurwatl  Ohrringe Beschnitzte Rozen .. -.---+ 24s9 2s50  & moderne, zchwarz und farbiz 19,48  «52s54 2 MU  36%  ein,  4900 za 105  Kleidersioffe  für Kleider a Bhiven  Vaa wilder Lebern ie tr 8 EL  Feinde abate. 1s5, Eol ewgeniver 4. Viktoria-Cnis Zer. K8n  Zuhzerdift Kerlen: Beu Baier Pu Frankturter Allee 3s0 iS WRG Fie hottbuser Damm 103  Möbe!  : Zigareiten  auorelnem Tahak, IP 3 Wir  EN  fompl. 28s0 1.18 Syeisezimimer  Eiche Lüert (2 Meter  M ALTRECHT, 10-14. 11.Etams  --4| Herrenzimmer *  Eich-  fombl, 34s0 M. | Herrenzimmer  beznienden. einladen  21s6 Mart  enoem bitt ca. 100 fiinb2a  fabelhaft billig!  Weber 209 Nüchen wa  . PLelawert?  enauswahl in Einzelmöbeln,  Sturgardi"s Möbel-L Lemtart-fpeitg BH nur Prenzlauer Str. 612:  öbeiziegreisfen  0m orieatalieehen rotk nen; Geaitiklemarke mit Toldeundetünk 1600 &. 280 M. For .. rewwem eoldgelb Tabak oM, Pl 6, 2000 Stück 270 M. Verkauf am Lager,  GalozenheidSpa3tn  Garaniiert reine 5 Vzberzeetabake  15 Mille hoobfetve Zigerr-n  nn STARTEN  Ugareiten, Tabake  Dampfwägcherei  TRIUMPH  BE - BERLINN LIN NSs8 Schönhauser Alles 149  u Gegründet 1898 Farmaprecher: Iatzt li;  1873  Best empfohlene Was-h- ans alt türHauswäscheailer Art. Spezialit:O erhnemden, Kragen, Manschetten und Gardinen. Sond-rvorsand- Abteilung für Herren- wäsche nach auszzerhalb.  Janna  BYTE  13  MERRGERR LAG EUBUEG  " [4 Etellen vor dem Auslande aicht ihr krankhestes Geschmasempfinden eingestehen. Es ist doY ader euch eine unverontwort.iche Beleidigung unserer deut'hen Kü: schaft. Entwürfe über neue Markre un .en (ic möchte an dieser Saite aud di /den Empfinden zohnspre&ende: en vom 30. X G Ws aids wnerwöhnt Eien) werben des Fets | Dd Minen kake Write einem Schiedsgeriht von Künstlern zue Ent» | <-> e State mg uf [ch wi) adzudru>enden Zuschriften | scheidung vovgeleat. Was aber bier geleistet | unsererfeits Stellung u Ring B.. x,  der Kaufm. muß fich bei der Fülle der Eingänge die Redab- | worden ist, kann man getrost als Volschewiomus | “ au 27 August etwa 7 Uhr uqrmittags stieg | ufalsteatepfigt mit Adiouf dieses  Morgenpost“ einen Bericht über erze; jall der sich auf dem Bahndef Joo!2g schen einem Friegsdl Aatlührenden Dramten odge  hjon vorbehalten, Gerade in den lezten Wochen | dir Fanst dezeichnen. G auf dem Bahnhof Joologischer Garten aus einem | Bopns jangz abe: damit fein RoQt  2200 |M orten die Zuschriften 10 überaus zahlreich, daß | WE KK Emde ng 3 SRE ug RIE Ihrem 9S  3600 |h 14 ds verrihenden Beviectnappheit zwikhen | einen Bogen unserer nawen Barben eiafanhen in fldgrauer Uniform ni eie unde. Ihre Veranlagung im Einiendung und etwaizem Abdru> in den mei» | wollte er es für einen vesseren U!k halten, und | 3" 3ubere ihr LE Ss ds endet  ' | 1 3 | j | | | |  (in Fällen ein längerer Zwischenraum liegen | iM mußte ihn erst durh Einsenden mehrerer ab»  0s2 "| tenden Hundehaarea. Ich jagte de: n [--x' 12 Eib. Guönzus und. derpelhltig befhriedene | fade Senindeee aufe Enhabacden Mhetin | Reisenden: „Der Heer muß Ne EE. MBiäis Suetafen NetIO 107 I SiSciiten tönnen nigt berücsichtigt werden. | überzeugen. Ganz wünshenswert wäre es, wenn artigen Funde iv Zukunft des Zundeekieil.auf: | ficht vertagen mas Bren a 5 > " 5 6 +- V mde wurde sofort sehr erregt echtstraft diefes Urteils di * [5 e Giese dag; ky „3 2m SY E 'Dann müssen Sie mich "Gagenseitige ung 8 zen wärden. was di es a | Waeige Der erreiche Kartüffelfegen. enn bene Ban Dain Fog] [0 vam m Hunde hinführent" Erst ee NEIN 27 Die für die Rarwsfel in Betracht A. H, Halensen. 25 des Zuges oblag, daß ic) &s mit einem en dat, git das Rind. 3. aideend der Ei a SRE SIE 2s2, | as Soh5 ver Eijadehn R EE INNE IRE: | SEERE SIEIE 60= M uuiin ; ertannt, e ! M Sei Anas R | Wee Reetabeenten | Guini Ge REN ISE | Meer ae eta wenn ni nuf it ver» u. [af & 170 M Wm eden Eintung der Sealie begonnen dah 0 in Ihrem Deamtenpeer und überhaup, 4 ar I: (Fugen A ME gn eee fen, fs Ind argn 0] wird. Diese Gelegenheit "haben fich die Landwirte | unter z ljam ün stellten viele Leute definden, agg Türschließer an den Kriege- dreccht beruht; K od 1 29:0 Mie gemacht, und zwar recht gründiichz demn | die in ihren AnsHauungen nicht fo gefestigt sind, und /p2eH erregt auf hn ein. hunden. find ader b. en nur etwa 50 Prozent der A Kartoffeln daß sie verlodenden und gut ausgemachten Vor» |=; harr sich dieser um und rief mir laut aine [= Ti) .2. 42s0 M jnt Frühtartoffeln, Wir iogelungen unbedingt standhalten. Ganz sicher | Ix: ie (2) ein ganz großer Fedbe!“ Kg A Bite Eh = Aurtoifelerntt, dies in Brondenburg in den enken dieje Leute aber in das andere Lager nun dem Kriegsblind« amd; KA od ein Kechtosifrit über Ihr zen landwirtschaftlichen Betrieben am anhängig  ds ep. | ed wenn sie fie berechtigten Grund zur Unzufriedew. X EN eit jesptein, Er "ehe RS is  tember beginnt. Dem Landwirt || I c meiner Auf 1  dei der Geutigen En deln die Ardeiter um ein ganz Bedeutende! fis mich beiseite. A!s ich nun [T= suchte, ih: Weiterauzsichien tr Beriin und Umgegend, sett find als jelbft ales Unferbeamtn Ausgong, zu versperren fein er ih 4 Bam wamliad, weide mit Waden Regetätten  urteilt anders, weil er selbst den Schaden zu tra» Hein eine vekannte Tatsache. Die EEE is Kragen und LER lag au mid ein. nan ns weiterer Al  7 1 u La =] m - 9 Si lei R, 45. * den ven Eme  it tan! n vor evolution Ene nd  Winrwegs. bin, Fanden 0 vy 75 dhe fb MBE Er WR Wp E-Bug au Au Bart 45 „angunsten der SeamtenlGaft verläcf ds | ErdliG warde 14 fe8i und wollte mi emtlernen,  Muehe wind der Beeis Wesent werden Zw | fam? hete vor, das ein junger Diensfielen- | da iH allein mactlos war, Da sprang der  da t steht, wen Kri:  chen. rsteher, der im Anfangsgehe! unversehens wieder Wipe Waseneinfahr konnte verhinderi „erden, Gint-mmen bezicht als Ay erst FR jahre 48 versezte mir einen heftigen Sclon gegen de tet, ern auf m Bahn! fehn din in Moog fWeteehden Infongen IS | hei der ide ntnfnen Es Wen unset | wih an matee bar mpg ud Rat bi Veste als Mähaltig angesehen wet: | Serials Ebingen warde, 1 202 a es  Gente De Depuaisction iinwendieei fenttie» | Menue mäht niebrige: eis fein EH  nieven. In einem mit den modernsten Einrich» fingen auogestatteien Bande amn 8 wahrlich | Seel Ge einen Der Mete a geit. "4 bug fo |: sein, sie) über den Lauf der Dinge [-4 Unterstüßungsfonds eine Ne dumb -. 4-5 | zh ve Ew so daß sein seweiliges Gehalt und die ves Unfionleren zu lasen, dah, grobe, Beriest Emig mn lngn A < Kuga Briefkasten. vermieden werden, fo muß er abgebaut und die | ' g neuester Zeit hat man uun versucht, die [rag mf der Bevölkerung mit Kartosfein in | Auswüchse der erwähnten Bestimmung zu mi!- | Verantwortlic für die Rodektivn das Drieftestns:  einige Arbeiter kürzlich in das Beamkenverhälke  Setdenbe Beit vend Die neuen Briefmarken. nis übernommen worden. Demzufolge velo eissangen deyiaht, Vewondet 90 del den n ] diesem Bahnhof tätigen Unter» | urtei! Ü is n| eU SEINEN RLS II EUTAN ENER ID Sinn „femme ionalversemmlung* der. Eth! Deutschland | ned der I evolution, niemand zum eon. auf einem derortigen Niveau, u es | naynt jm I. daher stehen weine Aolegen wi gg solche GesHmadlosigkeiten vnd ich uns mo! aus um mindestens 1! aufzwingen läßt? I< selbst Briefmarken teien els die [4 =» ie Etellen iE Zenden | ame und habe vie! mit 23sländ:schen Eamm- Unterbeamten des rortes, Und das nod, m gehabt. Da hatte ich oft Gelegen- obwohl bei der Einteilung der bug pmg =] ik Bit Geragrunng Fellen 3 Brat daß jener Ort zu den billigen und unser Ort zu  gelegt werden, die die nötigen Fach- | dern. Wenn ein Arbeiter in des Beamer 2s0 deien. Rartosfeln Ind fare en Bra Mou Tn urige gf Pour eneryezuängn fort mit dem Kacten/ystem! nur dem neuen Beamten die A 1a 4] | Z., Serkin. | sondern stellt alle Unterbeamten ihm im Gehalt M j » » . gleich. Nun sind auf FERNE barstation 2 ij  ab SRS EEE Fe  unsere Briefmarken dure) thee künstlerische | mittleren Örten, gerechnet wird. Lehrang dem Bejämad des Ausländer ent ließen fich noch manche Punkte aufführen, | „find nun dieser Rückgang. Man höre | die pb benn find, über die : zuge der "Gl en ea | ud 1 anda Wal ie | waltung in Unzufriedenheit zu erbelign eisern, | Dein Eisen WIE wehe mon allgemein über diese ne: raffen Wegerent eaten R zu 44 „alte 8 und DIGITS von -* <tr eiter es nicht bezeichnend gen: doh diese Mats | für die dringend ng, uf: 8 Medis DIRIE vage] mute O. 8,, Tasdorf. - a geen be u I ae werten barg die die werden? Jedenfalls woTen die verantwortli, .» ftentlicung einer eines entspre enden Be;  Gfraßen-Kleider  aus feinstem Zoslgabardine, in sehr feichen Jormen, mit reicher Trefsea- und Knopgarnierang  Tanz-Kleider au *esiemCrepe d- Chine, mit Pelz oder vornehmen Haaohohlsaum garniert, in eatzüfenden Ubendfarben  Nachmittags-Kleider  aus Taffei sowie fliegenden Seiden, neuzeitige Jarbea *.  Abend-Kleider  aus Tü1 und Jett, in besoaders reicher Auswahl  Nur neueste Modeichöpfungen  Leipziger Straße 65 Tüurül.cuuraße 20  Juhaber der 43s2 igen Vz, ESE wien m | (en-Deis maden oin  eren ie m]  a Rin Versammlung ae wies  Berlin, 2 Kieiderspinden, 1 Podier-| das Ccdiude der dar? “mme: ford, 1 Küchenbüsert, einen | *'38iaden.  Küchenvahmen, 1 Tisch, einen Tagedordunng: Handtneshalter m. d. mehr |Befstritassene aber jeizende Ver-|  Fientlih meistbietend aegen fs] fertige Borzahtune versteigern.  Söhre Cie in. | fa ehe Selten baben. ufa) a Fo Ürbwersahten erte wich  3 „Yo stei V Verzicht Nw u Ta  0R95 » Veriteigeru 4 Sun 109 dis 81. Daene!  Seve in | SE R8. FER: * Daene  un auebmenden Femilien und Cinzel-  ger die Znleite von 1914 em 1. Duende: inen und Schulds | 194 Ve?!  7 aadeanjecdeie 7: we | 1915, FEE 2) Berit auf die vedineunet- deten I -4- M0 Kevenker 13 [verfanen Gettin 137 |D) Bericht now EITE wedgt I I SOCKE RR I 2 KIEL milie Dita Kale] = wiie Diane dr Varl Opierwillen uwierer Mitdürger und erwarten. daß ales getan die Reit vom 1. Juli 1919| für die Zeit vom 1, Juli 109 1. u, der Stadthaundtlasse im Rathause, Eingena L.eummgenm wird, um uns in der Kufgabe der Linderang dieser aroßen Rot vieler | 31. Dezember 1904, gfs) bis 51. Dazember 134, Ge 30 mmer Ir. 6, au den Decheniogen vo-| arserer Volädgenossen val und wirlsem zu wuterdäden. daß die erste Tilzung: "aal Nie ese Liga 2 en der Bnieligen, 8 Sechandlune (Drexhischen StaaiWaul), | Derlin, den 8, August 1019, [=] K--I43 (er. Markarater. -FÜ Rülhaklengnteis vm 5 Dei ou, der Preußischen Zentrainenofsyus&owlale, ver, üm 3ew-| Deputation für Wohnungswesen. FÖR = I-X) (Dan. der Deutschen Bank. her. Benonierst.- ue eiheitg un nh | Net) Vetzan Ren dis von der Direttion der Diatoni-BeeU en Hier Bekrente. 8, Betrifft Mi |... Senvelteher Ein. 18. LZ FAIR I en git DUnershun: REALER es “ ir Hendel zs ' den Ni Wfektintal de Del ie Schat iad I| gad Grand der Grad jenny des Deren Oberveidenten dam | FIEUDINT. Versteigerung, dant) Deri: 03 Geensisaen| dant) Gertler dee und deren Daf 28, Auzuit 1019 ergeht amäß 8 5 der Verordnung zum Sude der| Val » Genossen haf hafte I don der Beri reine De. O.| Mitar in der Fastens vom 3. Inni 1808 (eickhetinhblat Eriia 230)| Du Diendtas, >. D- Sepady | Fontes» ConoiSenitettlniie 1-44 - ver € ladtnglgglten bund zug Sa audtammer Verlin-| >rechischen Äffentlichen Baut: von Deibe ie AEI ber Mazze HR, Anordnung: M8 6647 ee newaldstrade NEE nen Dg din GE von Mendelsohn DEI? den der Mitieldetstien Gedithent er.  don das Bprlines Dakteteren dr BRE in Bertin == Wobunnugsamt, Oranienburger => JI Möbel, Betten, Gardinen, | Gesellschaft m Bertin eolgen. Jnequi- ve npoft ft, vom Vermieter v:unen eine: Worte nad Abiai "| Die Reichsdau? kommt nur für| ERZE De Um. ün daf dem Gromieiee binnen eines . 1 Tischbilard, 1 Wesch | 714 vei dem Fonier ür. Dart  piert under der gewöhn. den waßhinn, din. Deiigemälde] Kn ande En Enättlgen Uhren, Nippes, Beleuch-|2e7ih derten ais ierten tungsörper m. vm. u 2-74 im Enns des Orjedes in| dele im Guys des Sesdas,  Mfr weit Betracht. Betracht.  Ie te Betting De „egen Infor» Bertin, den 13, Luqrst 1018,  Haorttel.  Sai 1e Reben une des Bucdirager eine für den Nachweis der Miet»  Mida Ware R Dis 1 Sammie, kme aeh Befohnane. *inweit Fe dem Beeniater enmittiter eder Pferd; R Ki SEI aINS ie . D=-ZAU on  | v - 3-7 72 - Schwan 4 Äiewverzwgr der dem Mazistre! "Bohnungdamt) nicht 58 4 enten 0 aud desen Mia? 33 Geli, n. en ER in Anfehena der Anferdihe EE rauem 5. September er, vormitt. 1:10 Unr.. a in eam 5 des Vermieters wirtsom, vonn weder der Moaittrat NaN 'rver gelangt eine Anzahl Maultiere zur Ver-| NB We Wd 5 Gal IS Raalte | 124,05 M NNEN dz? Ka WD aan Sendai M ate aN A Mate aur Ner (in „Verzeihung nos de“ verseiedenen Sorten geordnet und mit Aud-| sehene a2323eu0gen Derden ader wenn das Eimgengant Mer die| tore Anweidungen werden „unter GUS ge Bedingungen werfung des Geldbetrages der Kasse vorau!<aen. > en:/Seidet. „v9!ort entgeg«  Üiesenigen Zindscdeint, deren Betze binnen vier Zahren, vom 14/15 Nefer Tnorbanng powder eine ihm obttezende «|| A VIehCENET als 8, I" (7 Zuchtviehebtellung|  2ehten Dezember des I ICHT IETI 782) id <+om =. an; jede Focdentag aus diesen | 5ähaudige Rageden mat, wird mit Gedtrate 39 19 100 Bart) mm Bertin «Friedrichsfelde, May vetanit.  "gegebenen Frist verfährt. Bersrigers wren Berlin, den 30. Luut 1088,  Joche Ul eenfrafe der eovinz Bpendenbunge Kox Stenon-| In der Laxeige 18 des Kame des Mieierd, die 208 der Wohnt, kraßhe UG, 7 der alen! entrichtete neden.  Mschinh eines wag wohn Bleichröder zu Derlin le Ee en Mein | qroßen Voten versch.| 7“ Direktion der Diäconte-  Uotern in ewe Antin, vas /0s Freizen C0a05 Dar gad aul  Derlin, dea 20. Lagust 11  Wohnzimmer  > Sohtaieimmer Magistrat. Magistrat. 0 meth in Jeder zw gogo ben Behr- | y Bekanntmachung. Ticlaanlialbung Wa7 Stiaet H Ledens- | (ngs Ee we EE am m | zae am ud St BWE ader Gags aer Feger Ä ST FEI in-growaer Audwadk, Wosniit 3 derselben * des bini ED nE Dias SEE Sndage I WIRE aI R Bo eur n 2 7 für 1,45 zuu IN Nes Atel fr DIZI Re betwied geardeliet bebte Er Bat R H Dierden Dantes Beifuß Dod Winter Kunaharg Rad die Mumeibungen rden 1 madd wähennd ür Dieker vis veeidiater mib Mitmo, den. 3. Gepiamder 1117 Wr oder. fänifiig7 Beantragen, Die Ke "Wilhelm Ler< = ATI SEEIM AumetdeepsSpitie zu des aden LL arktis Io dek der Eingatragende im Deri Unte.» NaSlästoze, Fa Torten MER EISE u WaR Gele 80 rte 3s3 Wergngen neden Gitana NEB Be EE € Rie abzhalte Bes AIK DEG ISET FITA IFI GG Berlin, den 30. August 1919, Dezlin, dan 33. August 1318, Magistrat Mag?"“at. Adtellung für Nährmittel. Wermuth. jerve-Didendur,, Dä Zeichen: 2. 5i05. D.-Mr. 887 7. 8. 18. 23. FHD Bekanntmachung. Y Amtausch von Tleischkarten gegen Bezugöscheine| era Gis : auf Graupen oder Teigwaren. bis l: d anz EE a Fe nt | 43 Seelen biete etbleiheno an: Wilhelm Lerc< x  Antom.. Nacdlässe ze  GEE a ds His met Takes ebe: ua 1819 er Sice-Keringe  tausch zugelassen worden find, Bauen die auf die Zeit vom 1. dis|  R u een Vata 5 Be Re um] [GIG ap Sig» Heringe 1. dis September 1919 dei der zuständigen Brottommion| ER EE ERS NEE] 1918er Felt - Horine Wai: - Neal  Beisihforie 6-9? zwei Bezugscheine auf wöchentlich  Ie Gramm, für jede Sinder-Fleischkarie wei Bezugdicheine eu! | wovon waggon- und iaßweize abzebe.  Lai mpg SIERRE Ix Zr nien Platzvertreter geSuchtt an ZTP en eingelnen Geadttellen gelegenen, E41 - A -- = "Sew  Hurd Tashenz fentlich gemachten Vertan/slelen gegen Abgabe des .-  R NE ai AGOIf Köhler, | nim»  zchmann Nachfg» Bernauer Sirense 19...  “4 Sodelbäute Fate: Snenpantergann Es 1 große Sy ee am *  Zz Soakikorke  ve ae I deiden ft D. Weite Suileit ader Ahveimheit Nordenham i. Oldbg. NEE das m Weinkorke 8 melden, a Zeit dom 1, GL. Tedder 1000 Fernruf 49. Flazehenkapsoin  : Wien ar Riel EN BE a NR EE IE Ret An nebenan verändert Daden, deit Is wachen. endes zi Thx Veron, die ne etaI  Platin,  " Motoren, Gold, Sitver, Zahngoblens  Intedenäware Kupfer wie neu  draucht. kault Sperden  end nichr Str.  ME TRI  M et  EE EMAILLELACK UE | aaa zi | Möbel E Magistrat. Daikin Ei Wai Melon: Ove zen Kue Fiel 170-M 79 Speise-, Herreu- E30 GRUNDIERWEISS EZ lkienpaer, Sehwawer| ee 0- WOTI u Schialzimmer Hu  '  Verlangen Sty neue Preizliee  Achtung! eee, tauft man Emaillelad-Fabrik H.zB.Zö!s Bodworzdlned Anehate, wirklich reell Berlin -4F: Göbenstrasze Kr. 7 Biak-Toleiblecbs Sjektromotoren uud billig R | tramas, Marufteiatr 12 8 iE Zu weeiedwgen *-| Reparaturen FT wer Lombard-Haus ejell are ITECH IEP Ceairum albehandlung ohne Appars M (lige 3 Dlbehed del == atier- Wittebn-Sin, 36 Poi en reinen. TISi ad nou0 OI [|| Große Autwahl iw  Keine Berufsstörung. - Tages- und Abendkurse. Sprechstunde 4-7, ausser Sopnaend und Sonntag.  -» Schrader's Split, Berlin W, Lätowir. 30.  Küchen.  (441; FUR BEE F  Nili  : 7  In  [2]  MIETE LIE frü rann  4  Erin Bebau  AU  lr  =f | Sis  Weisgensee.  Gocthestrahe, Eke Streustraße| 1904 „008 modern erbaut, vat  „mW 2r0;Horwang und ee fs 2 R ; 109.000  aufen.  G. Virth, Berlin-Weißensee, | eniafen  Goethestraße 7.  Anzahlung zu vers  Sutsverwaltung Tri: Bustechauien a. d.  Bordon, Unit, 9. u | wi  163 WH Wenlarot, wert Bahe 18. ze Ovstgrundstück  Zeowalt Onich, Mahlödocl, emi)  18179 „eten Bereinsgimm- [4 [4  1.4 Hnie- Otis eise, Scrmodorj, dei Bertin, Frohnauer Ei  Nz Aauzitiau bei Erkner,  Landgruad! 44.  it»  I eiert 13) FIS IE Banik NIIE  ue id Eien .%.. 3083, Betrieb, tmn jo. eten Än  Grund- uznacherstt. d|  „eines Haus, ba MO] [6.5 Winner, Beere  4. Snal. 3 Bereinz, jed. Sonnt, integ, Egeln  Wala a We  jewahe 33  iraße 76.  verkaufen  en vontänbin meaiere  Siiabalee 7. Niedersad:  LIU)  Neumart, 1m Geräst awer Baden t  SEIEN SEE  stsecbad  Äremdeny mm tom  EIT Hofitelle,  Stall, Scheant, DER  Telephon Yotädem 1s18,  Sonmagd, wischen 3-74  *. Bahob. Könige»  Wor.  Ward oraen Giese, jefert "8 Su Kt 8  Dosse,  Sapabatien Df M  än tie  in Bedingung, za verfaufen.  Derlin SW 88, Markarafen»  je & Co., Aktiengeschschaft, 5. Shaclaitenfeahe 37.  Bauparzellen,  toe  Landhaus Parzellen  Landwirtschail  4 Norge in ewwem Gian  WE NRA M Bis 106.  Bwt „“  Hotel, 2 Gahzimm , ar. Veranda, 10| EZZ mö  Shrwar-  und alle, die es werden wollen. den. | Wiebtige Mittellungen, is  Gs ..  in Vrandensgig udig Barn und Eiabe mit döberen Saulen Des H Hoo 70 Wives Pima Gode dend trie  nd Dai. Du femdt", 4 Aide 7 Kad 2 wein Ford. 70.000.-=. unz 43,.000.=.  Gartengrundstück en  Borort Bertin. mit wunderdaz. 093.  LEIER ATEN R]  Küve Tiweine usb 21 Verzonl- + Zim. Veranda, Nedentiume Treis D. 36.000, Wan/d- Rabjahl.  Siegelei-Restgut ». m  did Geflügel.  Ius , |6ön, Sat. Ziegelet. m tem Det Verun gd, (xp  m Anzahl ms ... ded 25.0000, Anett 081 unter 1s0008,-  Dampfjziegelet „u  ide, 3 Seid aeötenteits auer Dehm nen er sof even Wound. 5 Zimmer, Woun |. Ziezelmetst. n. Kutcher» wohn. Zipnele: 1. vo. Berr,  Deutsehe "Landwärtschafts-  Betriebs- GenosSenschatt eingetr. Gen. m. b. H., Abt. vin  Berlin **7, Dorotheenstr. 77-78.  Fabrik - Terrain Hohen-Schönhaujen  der Lickteuberger und Weißenseer Grenze Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt  Grunderwerbs- und VBau-Gesellshaft zu Berlin. 'Ausk. durch : E. Döbbete, Hoy.-Schönhaus.,Waldowiitr.586. oraapuger: Amd Uiaendung 80-E73 1. 1. Giaaerdagertiadengunn  ne Ge HEN Sin fim WEIN EHE TS  IT ITZTU LLL EUET DIN WR RN Wen  Wer preiswert, gut und Schnell b auen will, 0 Bauausführungen Jeder Art ntennäuser, Siedlunger,Fabri- "ken 1sw) zur zachgemäßen Ertedignng der  EEE  | 5 =. für eee  er Steder und Stedlungslueti 10200 mana. Geg. 28 Df. in Marken erfolgt freis Zuread ven Lebror », D Nintz In Michendorf (M:  Für Naturfreund und zichere Existenz  Geiegennein ra Massives Geundttidt ved eat am WaHd u. Wasser gelegen, De on selen reniodirs, nag erbautes | Studen u. äche, 5 Sommer, 6 Zinshaus viel m u, (223 'Breis 79 000,  ait md bet Ves  FI  DEZ verfeuit Ges  = Baustellen  in der Gemeinde Heiligenzee am 3hf. Schulzendorf  Avzahluvg und vierte! jährlicher je Aabzab-vog  Fan: Gn ier eus Rofloktanioa v24 2s87 por-dnlich dureh  | Ep)  af S (je  „|  X23) 'onaen Bacon Ga:  Garten, 9 Bonz, Land,  Siehnadt, Zerinaibeigen: 000 Bal, Ent ltg H 000 M  Dr. 196 009 M., Anzahl. 60 000 M. va] km Dautauftröge|  Berliner Bodenverein  iedriehetr. 1s5, | * Tel. Zentrum 1043 te gd nabe mä ume bu  km >% PZE usw. Richard Noßt,  Bantihen 3a GESeHR  |, Anzahlung 30.000 M. " ie  „Damenschneiderei, :  Sinelwenbr Baijerins  Restaurat. „brundstück  zit "2al, Gorien, 8 Rübe DERN Dates  verfüg. . Öferten unt. NL.  80403 129ein-Filhals Rex?bln,  Hermannstraße 168.  [„Geschölfjankaute ] Gutgeh. Restaurant Kat  dachten aesucht. Epäteres Gt ertgeselofen. O5. Hir, 26068 134  Kee woleiäas Baia Dorien WAT Brite  dis 20 Rag. mit Ivv. zu kaufen [09 %öpie an August Velte, Cher--  | a Ed D Suacbinderei ür Hosen.  4 Saal Posener Byrddindermeister sumt  „Bauernwirtschaft jeiwe, putaedende Bunde  mit einer jochen in Beriin' zu tauschen, Kouf evtl. nit, anis  ino Zu ee Site Kriegsbeschädigter se ne Wett fat (1, Landhaus m. Oblear!  M DM vorne kna kr] "Kl. Landhaus, |... 4; Stelle  | 2-3 Pwrwer. mit Oöstoorten zu| Rühr "Berlins "Dbjeft S6 M et,  12 56 561. 4 1, Irre ee ENER AER LAEN  Wafers Cop. 288182 si Höpen, Grün ir. 3:  Zum günstigen, Ankauf FB  * | 2ud- und d Gastwirtschaften, Land» und Zinshäuser  8, Zeit iE Fäiue Cd Leipziger Str, 109. Feeuraf: 469.) I> Kleine Wirtschaft WC  1. tot, Inv. zu pachten faulen ae/acht. 8. Zo dnn. u.  Velinuew.  X Kahn 'E  vez.Drabtgesleohtbiligat! Paul He.n28, Dr  men nnen Sie Barenperzeinis.  2 afboin Bchner, Berlin, Sraufsurier Mes  3-Zimmer-Wohnung  aW tau  Brautvaar sabe ERTE ver KT  4 eme  emen Wohnung Fahrikräume .  1. Oftober gesucht Nähe der| zirka "1000 „Meter. möplic Bowen, An aga tl raaelhU | Du Offerten mit Stine eu uit, Intolationterichäft,| u ferten mit Stiye en Stofvische Str. 80. & Siebels, Uugöburger Gtr 78  "Gut möbl. Limmer Tauss 2-3 don berufstätig, Fräul. i. d. Nähel x be; RE EW IHRE Ustein-Nil. SD = „YVerliner Strake 80.  Leere 6- bis 8-Zimmer - Wohnung er A R NE en eiet News De > Frente  Weru.» Paooanen - Semih EE  EN  enten nzz [Tas 1en ;üe einea erfila) gen, sehr inund außerhald Berlins  fit wlan eber „wt vesuct. ug  Bewerdungen und -S 1. 14x28-, u! einbaut, Ba anrehe,  j Kassiererinnen Kassenkontrollen  flott n. gewandt; mit guten Zeugnissen, sucht Hermann Tietz  AUlexanderplat. Weld. 9-38. Pevsonal-Leitung,  ersteKassiererinnen Z5 über 14 opajä deien, Frühere Siel  ME 104 dk a. Jandorf & Co,  Belle-Ulliance-Styv, 1-82.  möglichst aus der Manufakturwarendranc«, welche sic zur  Beauffichtignng d- Personalsu. Berkanss elgnen, erhalten sosort Anstellung. Meldungen von 9/,--12 und 8-4 Uhr.  A. Wertheim s. m. ».5.  Nosenthalex Straße 27-31,  Tüchtige, drauchekundige  Verkäuferinnen  für die Abteilungen  Korsette Pelzwaren andschuhe Gdhuhwaren Spielwaren Kurzwaren - Wirtschaftsartikel Handarbeiten Zamen-Konfektion Lebensmittel  Hermann Tietz  € Meld. 9-13. Pevsonal-Leitung  Für die Abteilungen Leinen, Handschube, Uorsette, Ubren, Bildex, Bücher, Photographb.- Avtikel , Aresftelltis, Glas, Porzellan, Wirtscbvasts - Artikel süHen wir beanchekundige  Verkäuferinnen.  Meldungen von 9--16 und 6--G/, Uhr.  Aa. Wertheim o.m..5.  *Leipziger Str, 126 137,  -Gewandte Kassiererinnen Kassen-Kontrollen tüchtige Berfäuferinnen  für die SOHNHEArER- Spbeilung  Bermann Tietz Markgrafenstr. 28 Dien? Vorm. 9-10 Uhr, nachm. 5--7 Uhr.  BN eis  Welßwaren und öpiten Sdhleier Chiffon  sofort gefneht. Meld.: 13-2 Uhr mittags, 5-"),7 Uhr abends  a. Jandorf & Co  Bebe-Ailiaucestrahe 1-2.  Gewandte Berfäuferinnen |  isehzeuge, Trikotagen, ||  Tange gewandte Verkäuferinnen jür Damen-Konfektion jim3 Put welche durchaus branczekundig sind und über gute Empichiungen vunfigen, wee melden vormittags  Küushand Fr. Hahn Uiezanderplat.  Für die Leitung der Adieltung Handarbeiten fucßen wir eine deancheku"dige  1. Verkäuferin,  welche auch mit dem Ginkanf vericaut ist. von 9-42 und 5/,-G/, Uhr.  A. Wertheim v.m.».».  Königstraße 31--32,  Junge Mädchen  uuNruis  Betuchs ddt, "pes Vovoildung It den Berta) ader affe 1a  Hermann Tießz  Markgrafeüftr. 28 Weid. 8-10 Uhr vorm,, 5-6 Uhr nachm.  Piättereil Fin najere Piätterel sachen wir zum jofortigen Eintritt eine energlzche umzichiige Doms, die in Damenwälchefadriken tn  ae  aus der Wäzebefabrikation, energizch und dispo- zitionzaicher, betänigt größeres Perzonal uu zu beaufsichtigen, zur Arbe.tsverteitung, Prüiung und Abnahme 8007! gegucht. Bei Eiznuog Dauer- bg. mit Zeuvenizabzchrift. u. Qehslts-  IE.  die Abieilungen  Weißwaren undöpihen  fucden wis sofort given tüteigen, eneraiigen  Einkäufer.  A. Jandorf 8 €o.,  Belle-Ullianee-Str. 1-2,  Für die Abteilungen  Glas und Porzellan  fnßzen wir sofort einen tüchtigen, euew gischen Herru als  Einkäufer,  A. Jand orf ä Co.  Bege-Alliancestr. 1-2.  Für die Ableitung  Schuhwaren [.--f sofort einen tüchtiger energischen Einkäufer.  Rur solche Bewerber wollen fich melden, welche ais alle-ersie Kro m die Graue)» volle  komen bet iche vd.r ähnliche  Stellung (7 Ehe handei9ge äsen Weeeits mi ..4 "betie.det baden und  fähigt snd, eim grobes Versono! zeldewußt  ten. Persön" M-1dungen von  Uhr mirtogs det 6-7 Uhr abends.  A. Jandorf & Co.  Belle-A''ianes-Straße 14,  W.14294“ Eetelehen, Kochstr, 1s058 L( e *hrl rl in 9 =  a Eee Inng  Stenotyvislin  perfekt, gesucht.  Oskar Böttcher  Bütowstraße 56.  Fara  Gewandter Fakturist  fotortigem  Bal Denen, Leipoige: 037 188.  pm WVer?ai  „Straßenhändler  Silban: af,  „Beh & Caniek  Wilmerödorf,  Perz. S.tz8 vpn, E  Maschinenfabrik für Sicht» und dee  36 SETE Eon je Rf "Leipziger Straße 115.  ng | Berpußerin  dat int.  R Zaichenlampen-  eds: wagenitider Epegiai witer, Drogen und  ""“" Wädhtige Drogisten  orie vondens, Lagtr und Expedition ferner  tüchtige Bucßhalterinnen Gtenotypistinnen und Kontoritti!  Geübte Stenotypistin  ür dauernde Belaästigumg fw  deranlagen G. m b. H, Teitow, Ruhlsd! Etraße,  Meldungen mit Prodevoriage. Adolf Wittkowski, Grün  =| Arbeitsftuben  dr var (einte  3.  Selbständige Jaken- und Nockardeiterinnen sowie selbständige Taillen» ot- und Aermelardeiterinnen verlangt Herrmann Gor20n Meldunn: Werderscher Markt 5-6 1m bei Heren Glaser.  Einrichterin NN ee hg ZE  Blusen u. Aleider-Urbeiterinnen  nicht zu wärts a iter  erste Ve Gefahr | wichen 3 Steinen Geschosse gelomme Schulter  x gewandte  Tüchtige Ju „Suorbeiterin in  Ir Batterien ver! Eitnänger, Kopen ker Siaves 184.0.  ZJ heranen, DB; :dlerinnen, 20 Jeherloip Batterienfabrik Eiffläuder, »237 a M Tücht. Aenderin| een  (dun „Sejoruung don jen Kole eden m  Dar H. jeines Trenn  Zuber  Seeen 1 Legrling edad mit ire Sämbrldune  1 jänger. Lausbursche O0 Behren" erie  Verlin N 54, D-16208 ide  Tischlerei - » Berimeister  für davrnpe Bis 18 doueinde Siekang der joint  Münchmeyer, Niederwoäste. 88. Terje wr  vehenmnen vent a  remer ee et En] Riatow in Diedtenduig,  ; Lehrlinge  Für wei-e Ater  zuverläf' die zu fö ve  Tüciige flott? Po:sterer  dür dive nde Greßunz ver 9107 gel  AES Lotna;Nabr Heanjzodorf dei Baclik  um 228 8 Tapen niH1 deaniwor.ete Dfaqien 968  Ritiergut Neukammer b. Rauen (mary 20 mw Wiädhen 41 in | -4 land: iridostitgen, | mg d 5 Mark Lobe Uta, an K | Nein in Reden  |  M gd  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff. Fortieung.) Ratdrud verboten. 9) 1 langte Düstipgen in n beitete ihn auf cin nicht weniger als ihr  den war eine resolute jtingens in hilfreicher Weise an und wusch seine Wunden in wenigen Minuten soweit aus, daß man erkennen konnte, wie wenig fief sie gingen. Ein stürtender Kognak brachte überdies den Verwundeten bald wieder zum Bewußtsein, Aver ermattet, durcchy den überstandenen Schreden noch immer benommen, log er auf dem Sofa und iberließ sich den milden Händen der Outsfrau und ihres Mädchens.  bassy beobachtete, wie Düstingen zu fich kam. „Die  örte ihn Dokfor Brake vor sich hinmurmeln. mn Sie einen Unfall mit dem Automobil gehabt,  rr Direktor?“ wandte sich der Chemiker an den Unga1 Ein höhnisches Lachen war die Antwort. „Ein Unfall war es wohl,“ jagte Gubassy danach, während er es ver- nied, dem Doktor ins Gesicht zu sehen, „aber kein Zufall!  Eher ein Ueberfallt"  Eine Ahnung erfaßte Herbert Brakke und ihn, feine Frage dringender zu wiederholen: „Was hat also die Verwundung Herrn von Düstingens zu bedeuten? So ant- worten Sie mir endlich!“  „Vir sind heute früh aus der Stadt gekommen, um die Verhandlungen mit den Arbeitern oufzunehmen,“ erzählte der ehemalige Artillerieoffizier im Tone eines Menschen, der nur widerwillig Arskunft gibt, „und weil ich erfahren hatte, deß Sie die Leute in die Kantine gerufen haben, fuhren wir dort vor, Als wir erschienen, stürzten die Arbeiter aus der, Shänke und umringten den Wagen. Männer, Frouen und Kinder waren es. schrieen und zelerten wie die Ver- rückten, Nun ja,“ hier warf er dei. Doktor einen Bli zu, „man hatte sie wohl gen von Disstingen wollte zu ihnen sprechen, aber nicht zu Worte kommen. Plößlich sprang ein Bursche rück- wärts auf den Vagen und schhlug ihm den Hut herab. Ein zweiter Schlag traf ihn auf den Kopf und brachte ihm die erste Verwundung bei. Der Schofför hatte inzwischen die Gefahr bemerkt und ließ den Wagen anfahren. Die Leute wichen zurück, wir hatten freie Bahn. Aber ein Hagel von Steinen folgte uns. Horrn von Düstingen traf oines der Geschosse an der Schlöfe. Ein Wuider, daß er so davon- gelommen ist. Auch ich habe meinen Antefl daran, die linke Schulter tut mir noch jeht weh. Aber so ist es mir doch nicht ergangen wie ihm.“  Herbert Brafke schwieg betroffen. Nur kurz war seine Befangenheit, dann richtete er sich auf und sagte ru!  Beile-NItence-StrusSe  er, Frankfurter Strasie  „Der Vorfall ist außerordentlich zu bedauern. Und was die Berhezung der Leute betrisst, so bestand sie darin, daß man ihnen die Wahrheit über das Vorgehen der Gesellschaft mit» teilte. Es war eben ein unglüdlicher Zufall, daß Herr von. Düstingen wenige Minuten nad Schluß meiner Besprechung mit den Arbeitern dort auftauchte. In einer Stunde hätte sich die erste Wut der Leute bereits gelegt.“  „Was kümmert das mich?“ entgegnete Gubassy achsel- zund. „Sie werden sich vor anderen zu verantworten  haben.  „Sie belieben den Spieß umzudrehen,“ lachte der Che» miker spöttisch, „ein Stockhieb und ein Steinwurf können an der Tatsache nichts ändern, daß man mich und d'2 Arbeiter belogen hat!“  Damit wandte er dem ungarn wieder den Rücken und trat an das Sofa heran, auf dem sich Düsti zen soeben emporrichtete.  „Jey bitte Sie darum, Herr von Düstingen, dieses Haus folange als das Ihre zu vetrachten, wie es Ihnen zu Ihrer Erholung votwendig erscheint,“ sprach er zu dem Verwunde- ten. „Ihr Unglü> führt Sie zu rechter Zeit nach Stupinten. Es tut mir leid, daß es so gekommen ist!“  Der Mann mit dem Verband um Kopf und Stläfe blickte bitterem Vorwurf an, „So weit haben Sie es alss gebracht, Brakke,“ stieß er erregt hervor.  „Haben Sie die Liebenswürdigkeit und besprechen Sie derartiges, wenn wir unter vier Augen sind,“ bat Herbert.  „Sie recht... ich muß mit Ihnen allein sein.“  "Mutter,“ wandte sich Herbert an die alte Frau, „Herr von Ditstingen fühlt sich so wohl, daß er Deiner Hilfe nicht mehr bedarf. Sei mir nicht böse, wenn ich Dich bitte, uns zu verlassen.“  Sie winkte dem Mädchen und ging. Gubassy erhielt von Düstingen den Auftrag, nach dem Beamtenhaus zu gehen, um sich mit seinen Untergebenen in Verbindung zu seken. „Halten Sie sich aber drüben nicht lange auf,“ rief ihm der Satto der Amerikanerin nechh, „in einer Viertelstunde fah- ren wir nach der Stadt zurück," Sie wissen, heute sind wir dort unbedingt nötig.“  Doktor Brakke war mit dem Verwundeten allein.  ingen hatte sic) auf dem Ruhebett aufgesezt. Er war noch  suchte offenbar naH Sammlung. Sein Verhalten  hemiker gegenüber bewies, daß er sich hütete, offen mit  ihm zu brechen. So klangen auch seine ersten Worte wie ein sanfter Vorwurf.  „Wie konnten Sie ims das antun, Doktor Brakke? Haben wir das um Sie vedient? Wir haben uns doch mit Ihnen auf freundschafflichen Fuß gostellt und Ihnen nie- Mals etwas in den Weg gelegt. Gerade ich habe stets wie ein alter Freund an Ihnen Fehondeit. Das, was Sie mir vorwerfen, geschah docß auch für Sie. Denn wer hat davon den größten Vorteil, wenn die Aquanttgesellschaft mit großem Gewinn abschließt?“  „Für einen Rechenschaftsberi<; der Gesellschaft bin ich im Äugenbli> nicht zu haben,“ gab Herbert zur Antwort, der mit über der Brust verschränkten Armen an einen Sessel gelehnt vor dem Berwundoten stand. „Ic< glaude  9 auch kaum, daß Sie damit etwa: anderes bei mir erreichen werden, Herr von Düstingen, als daß sich der Ekel  Eun iH deen. alles Gesehäftlice verspüre. Betrach!  fieber das Mense  rein hliche. schlecht -. Das Urtei! haben die Arbeiter inos unverantwortlicher Weise gegen Sie  in aller!  genommen haben.“ Düstingens Antliß  das Blut auf seinen  wenigen Minuten so sorgsam abgewaschen hat! ihm und dem Chemifer war nicht zur  Gegensaß zwischen  Und da kommen Eie UE] die  förbte sich rot, als schimmere- no Wangen, das Mutter Brakke vor te. Der alte  überbrüZen, Er hatte beabsichtigt, es einmal mit kluger rücholiung zu versuchen, ober er sah ein, daß " Deitee  Brafkke überlogen war.  „Die Schurken werden es mir büßen,“ preßte er wute  entbrannt hervor, „ich  werde die Polizei von dem  Vorge« fallenen versländigen und die Sczuldigen bestrofen lassen.  Hüten Sie sich, Doktor, heit verwickelt werden.“  auch Sie dürften in die Angelegen-  „Etwas Angenchmeres könnte mir nicht passieren, 3 in-  wäre stolz, für legen  was ich dem Richter sagen würde?  täter, die hier abgeurt« brechen gegenüber der a  . wir  „Also gut  Augen unverzeihlich scheint,“  Lort,  legen wieder das  daß Sie uns alle beinahe ruinieren, wenn Sie die schaft in die Luft sprongen.  Sie wohl nicht, indem spielen.“ „Sie wissen nur  Aquonitwerke deshalb  ie Täter ein gutes Wort vor Gericht zu dürfen. Denn wissen Sie, Herr von Düstingen,  „Bohl sind es Uedel- eilt werden, aber was ist ihr Ber» Tat, die ihren Zorn herausgefordert  Düstingen biß sich die Lippen fast blutig. Er hätte gern heftig geantwortet, aber seine Lage war eine derartige, er den Doktor nicht weiter reizen durfte.  daß  haben eiwas getan, was in Ihren nahm er nec kurzem Üeber- aber ich gebe Ihnen zu bedenken,  Gesell» Und etwas anderes bezwecken die Arbeiter gegen uns aus-  Sie  zu gut, Herr von Düstingen, daß die  bestehen bleiben werden. Aber der  große Kriegsgewinn wird uns natürlich entgehen. Seien Sie  also aufrichtig: Ihnen Profit.“  „Meinetwegen, ich Ihr Vorteil.“  klebt" Da war es Doktor nes auf dem Sofa emp. täuscht. Düstingen hob und ließ sie dann si torung: „Vielleicht ist gießen zu verhindern.“  „Ich verzichte darauf. lebt.“ 4 r  und Ihren Helfern .dangt um  leugne es nicht. Yber es ist doh auß Es wäre Geld, an dem Bluk Brakke, als zu>e die Hand des Man«  or. Ja, ex hatte sich gewiß nicht ge» die Rechte bis zur Höhe seiner Brust  nken. Sagte aber mit sonderbarer Beo  es zu spät, Doktor, dieses Blutver«  „So soll wenigstens mein Gewissen frei von Schuld sein.“  „Genügt Ihnen n von den Lieferungen ni: „Nein. Denn zu  Schh will ihm nicht beh|  Teß er sie end einem Entschlusse aufra/ Brakke, daß Sie auch könnten.“  ingen. Und wieder hob sich die Hand Düstingens, und wieder  icht das Bewußtsein, daß Sie bishen chts geahnt haben?“ allen meinen Bedenken tritt noc< die  ilflich sein, die Weltherrschaft zu er-  Sroägung, tab England der Feind meines Vaterlandes ist  nken, wie jemand, der sich nicht zu  ffen kann. „Es wäre möglich, Doktor  das nscht mehr ungeschehe (Fortsetzung folgt.) ,  f  Charl (Cen: R  Wäsche-Ausstattungen  Billige Preise - SOlIde und gute Qualitäten! Taschentücher  Beit-Wäzdhe Deckbeit = rwen Vieher. 48.50 KopfkisSen 4m pant... 14,25 Bett-Laken in mm em 29.50  Facen-Kerd  us Kenioree mut Lreitem St Waniz va  Facen-Hemd aus gutem HemdCentuch, Lanzueiten und Kohlszum . ..  Facon-Hernd  ebla»um, Vorver vod  Wäscheitefie  Kemdentuch zwe quitt Mtr 4,75 | Damentuch  Renferte m rin Lvide...... Mor 5,95 Hemdentuch mnie... Mir 6,90  | Teznis-Fienetl  hübsche Streifen «++  va 3,00 van 1.45 | eon vo 80  gebleicht. ... Met:  |  „Meter Wi  025 008 CErerZarchendis) 75  Ase bree ver 23,50 ie 34.25  Deamentu(  Herrentücher **. Rein-LeIneil ür Hand oder Wiechtücher ++ +.++++++- Meter 4.95  Leinen- und Enimweollgeren  Q  aus 7 anzatz  Knizvp:  Helen Six I Spy  farbig, merceriiert mit Hob» 1.95  Damen-Wärche  Knigbeinite:  Renforce mit Stickerei-Anea'“  Kniebeinkteid  14,90 mak 4 fer ogg j 3.90  a wo ZLas0 . 1]  a Renfo ce mit  Eee pe Er  tz . . . Sxrehe n'a eee un Belau el jelz0t, Brose“! ga w H 1  Ve EEE CE . "Ran € eis zen: 3. 195 [Rweb Es funf, denne Te WB: if N m... Solider  Ba dee e baiahe. 3, Get |, 3 Elsendaduet, <>, evenzel. Fumorboler 2 ä. Hror 29, D wti4., | 9 ür Betanntsha't zw.  EE EEN MEIUTTIM € n 2 [Rer Einf Seri [8 ' M Ee ae [E WEL:  Ears LSD Be: 1 Laie enen gars s 1 Nania 77 ; 0. RU GEBibinb IGE, ue | men iieileeg [28 Serin, ders faht tei 13 ks Wabern din Ba R RE me Baar. == [EFS kbmt Sel a ar BenB Ant Heer im en Faber ve  (aneine3 nze . 4 33 9.) ene, iu vefer "83, wüa|4: Zameidelannt, |dieißen Alter, ewas Baies | Bewam noi K Ne tete 7] ZM 82/7 poet (pät. Teiter. [Näteit erwänsht. Wirwe erd. Che 2inbeen ewÖeen a SE K IND mares Es Ff Belanntichal TEEN „BE  0: . Er; u . y Vt water 08. < Dondirerlerg e| - Äbrefienf rel edi [EIn ; IEE 12] EEE "Peel [e Ghevermitt- |relen . frät. 1 Diigo br Biiar ader, Oe yy 1 A ei RRnE atfe | Sas Ba R [2a 6 EI | - ie  [mr N „Sereigime, Bb, [Eh was Bend | ar mt vein Wi Fg m | Blwnlel Stalnert | 20008. s Unt vazes [8230 03m BiraI, „3 "Canan KI ite 1 liwiepneet 2 v 1 Dire rb Laie Dee ik dete 3 Eat A 5070009. Otierten - . wohammer,  |7e' genden Mank | vem Oft mut Pins vert Made, Das [Int.i8 eroky ftärt, Vür "wirts [pu wersrltein aud ebers | 25 beh wen [ SOWEN w , 3 be Bahn Einsvöngnex, 67 Het . „Ansiänd) mm | D K:  di . „ 2 | er 4 ade 7 Fahee ian |D : 38 Pian, "Beiden » et rebjen. [7 . 73 DAMN 7 2 wwbgen, | Naur zwe eite fenen  “|2, IEE . | en BEIER te: u Ei tiebän en Darche Wert ntaird "EE EMEN SSE 7G kall awer Eielang, Gell T ! "| ne en nere m, Lege: Beh fa, wh | -y "Bilic Hein, Ran 11633“ Uükeinhauk, 804 | 3 dae u, xe? [ve e: Mit  auta  N. .., - frohe, ermög '" Weihen an  Bean VER, vale | u Auer, Gra Mn Ewe, NE wind 5; er BeFeRpafrara. [if Gia Wd en FEHR age | EÜ Beten  - ! ne in | Diner 2935 . | LEET auenBbGEE. | Sinne zeeäder SEN ER: "5 | Kutfandt. Seen Eiftawen, | ale angenehm, Damen, : Ge tte [Kuns 1 A Betr. 85, 3s8 fopar Wilten wait weiht Sine 9 San SOGE maa . . 8 fire OR mb gy „Os ehm. weil. A E%-X22.5 Ex . 0m Biu ER Malu 23 [900.0 Sue I Binde |» Eln FE ME Xr file | 8 nitändie u nied, n, n 3 & DRZ Lehendyesädrten. EW Tritt 2 .. ' 1än S A. wt erm ' X jewel Wie Zatobsr, dg. | 17, Eing. Auri de Ehrahe, | Mt eien ... 7 tete Des |. Ginett in in Grie «7a Ehr M RU DET ANNEN de Sn 0 wb mni Ee [elf H) emi DIE | wenge en un ae RE fed nE EREN: Mia Erft MER Mi EN Win Nose Benins, [1s0.3 Gerl ee, Ee. ii BUN weiter Ei 196 Wint wen wh Beiden EU IT IRG 2 ERLIE Eine, Baris Zee daric „Bitiols -Gliönhonkie Berpitun für mei En Bobek rien), Prodebeianie| Zir Bort 3 En E 1 Nel aim made Rae kg | [5220 | * Berirauenävelle |, Setzer pda zu um Dem kn, dees wiasgt Enser UebernäGnE | Wuttarn ain durtewe | deel ED Er. lw, EEN Ei 7 Ihen we dernden TT erwin | 2 Brcntenb woes Tor: M . pF 4: “ ve hier ut ; NaaenT, | wots " Qilrat. Crasigen. dete. Off, „Bestlage |B, nt mti R 'e. DENER wdws: | 2). 46. 221075 Reis: anis 10 wende de 5 lung " KEI Ee a ele 28 9adtt FetSletd vba EE un Die an E66. Zehe iis 10 Ea M verahe 17 M ae SG M I Welt. ze zeinlig 3 ü in i7e ort m. Ertl) nehme. Eier ata dr m Srieae u. wee WE “ ag „3 7 = gO - d- 7) Brut |Sdbue. Uerbenland, wengi 27 a I Miz . ien nut Bild, jojort [7 1 ?  28 'R 11688*| telt Rommäntantenfe, 545, 6 „| m... we Rea en 45 Geigen veubcanutscheit ER 19307 üg.  [“?  en) Drent, Jän „h.c r - eit Bech wen eehe “ GPL EIZUN MIET UIECH Ee 2 Zehe aben Sifa (44 1 1 NE IE 7 fR | eiern den, Feh, lut BIE  . ' bin. Pots) mi Riet Gat eBeibuih | Lmerte IM Ba Wehmut. | Sumi. O7 mta.2) | Die Sietenotneedeir die emdgen mit dis mittags 3413 Uhr webe m uE 7 wt 1 Mate ar IRSA [31 4 einer unserer era Te Unten 16 Baan za ERNE BO SARE IRAN Wd IL | Adee gta Aas Uhr In wnn | WE IERTEEN Vi R Ea Seid, ch 4) 'erer Saust » Ervedition| Seheling at aw ? ten7 | aufargeden. werden. vent 0-4  TEU veel, Fer le Mf, fernen shetnen naß Mattei! R tea nger wmmendn | deine Me Auftraer we 000 0. ei 4 bon nacmittaas 2 ir china Bit emitne hz inem, Ole Iren airänlein. bs I Beirat. | im einer undesöhtnkten WM 1] “s vu. E 1 Erl Sh Enzahl von Extrachaleen. |7;, Heizer, 6 zn 11 (08 m TEUR | nern 07, wrd dN Beene M aan Sieden EEE en Eg] prä 8ew!, 1. ai |, Oeire Coen essere Heten: | eratis ausgogeden werden. | jür Zentei Jom 1. x Pe SEEGER GDE | B49E4 melting fals GEE |1uag GN: WERD. GRg Än, 33 | Bemer | Laherdem u. die bette | 20080 Ban  k 77 j duntilt 1eaun, Eenblechee (Berern En 6. Betten 1. 1801717 102.0, ah aus aue: Nhe „Teer dem m Fei eini Eien Grlaat fä wehe Det | ntidae Es MN ver0 1% iner Bank, id M0. 179: ehorzenh | . |ESer abge Seien Sehe eerbetumitelt wes Ee ve EE em Aleischer, Unzenehes Demon, Wite M) 3 13" Uldetnoß. | die enziverczenden In»! voy Bovtaain, veüian 29 „dette“ «li, war “ M. | jerote in der Rubrik füm Tietete: 1vza8 beiter (füm 0 m facht vf Niefern Wege Do- im efs aus ; Th er., |“Siellenmartt“ in den) zune See 1 milieu. her . .25 E61 |aroßen Anzeigen au-| WBufitlehrlinee s M nani i. biger Hei I>. + +, E etiam. aeht Adee reit | --pf =< :, WU Se vorhand: E ern en nu Fals Uel 4 : BNB 1 [32688 Wer: Eiuvtl meln, Ds m Ne) FEN SEN einem DR Gdaen, 6) 127007 Deze Fä wr : vide Rahe MCE DEL, (Wer de fie mis M6ewiiE der. 35 (022% Watholtiges | Sfioet maßen Erke 3 renydinven, 402) Fe eme wies ergeben weite EE H GIER RERTTEN  AICH 4 S tand vetzrlie gm Bi et Werren, Gener 7 4138 en alan oennts, dere | Das A neben des! (Rx „Sennigtdeeht | neee ew ". I - w | Sebentteweroden. Ueberschrift dedei Eirehe b Que | e einieries | R EE dee | Gee, 3 dra, zT SE rn, Frans | ded Ee EIn 6. Pen m Die ag | NA ue bedie nw | Eiber werben DR. 1s3 7 6 1 tn Anfen Teen Ede Eee 30. dah die enrichrüins 7 NE Sim, Es j! . jeäfdinhaber, |3. See Geiter ON ee vnde  uv 7 besseren Heren  einmalig. FZ . aitters Wine Bänit Oels js T naue <P. Bet (earl.  Denebett | munen "| Bitt vie Lapdwirt 199. jolide» suche "daft. EE EIN duet | mm. Serbia 17990), 9. 0. 3948" 119: | gredegewandlederren Wir Y a 986 dew), (wS mfc] | Dein. Trentsurter Ai | hie Uhren Bacuf wedeln 4 | . 3. ferter angene! 4 es . ohne Giellun Io - Reine AnptitGen ein N 31605" mn | angenehm. Reuß de Feh |-> [reden gende 8 Toversererleht! Fn | N Zatdort, Übigrdir. joey Mb-4r Witwer, 51, witnscht Ater KE: Berg Haudti, 166 | a K- Briefwechlel [ber f8 776 einer [beaten 7 ven meran um M meds Delia (aden Gie | 2821, übe jehnt, wünii 190 m 44, Enteeiot Givarntfe, | keinhoris,* 8s41 0 mid a eilen Mrxihest, dud 1? Feen Da " Dame pwe>s Heitat, Ver, Shentge Ehn m "vote Mg. [20 Wedig ds, BEhEn Inten Gefä an | Rer MEER | Gerte DIe Behtunde 5m Wis Untein.D wet Gerel Emde | De uder vm b-- Mshe * Eefbeimun, jeaburger Zet, > > zadpende Damme 3, Wat. | -  Setbfändieer m |deincft." Eites. Ten, | 6-1 u ub, | ien fader u beitet | veni ermker NEt Bit zuä:| güridmexiebrling Förstertochier depoes Uns heiratet tü&t, Süne tefhenr, zuter far 98 Baud deftaant Sufi | Orel. unter „Or, 196287 [25 Srrdciraen mdr Aefeute | grober Ene iden de [66 LN . en | Oer, unter im Berdäraten melt Betende! EEN 7 aI ne M 8 i--- a zelt Erlperne 7 DS [has Cie m 1 | velaatt, Grenienhurger | ite eds: Iierem „Mäe | erben SrvenzerdienE A Gir "% as fnet, Antamee OM an he a ehen a Bertin Berton L|, BrfannEaE  | Err ITGEN [epis me Abena. 98-40. | etes dars Broten, Bion | ihr: eten ja17 ene Behne | Frente In eaten Befr m Been | wetgen dd: Reen Bn: [tr zit Kind unger ; | „„Ebrvnebifem(in) x |went, Serin,  fert wee werter. ader Knee Seam Teitititzend, joe Bomen: | er OH ane H, | Znscht berwiebäaige Das ü (7 [emTin) A | Beat, Bertin . . betann"-9e% zw. Deiret. | vein enb . roh, 3000 Erf ff 5 . Umtersudung. GE Des Eu ee dE Bret. | Slati. Soventienfn, 3. [7, iet Gei Sm | aet gfubt Duin üb 'Mevantfen cl  wei Mezktahe“ d, . Heirot, „ef „5, | vevetins adm 75. Aüjofe Cbanßecht, 81 | meferne Bandercrfen, Mei ner Bantboid., "Wiwer, Witte | Borträtreitende A | bose Antbdana,  - Dnih [; Krieoerwitwe, " |verhüt, 56 Zoure, sets | 3 „Vettel [2] 8 Dine vom Sande Dot Sehon. het Debent | pean Btred Riderdol gen Rede  EEE RN IESE MEZ H EE EEE SR GR NNN 7:005 2  ERN EH AI SERER EI EEZW AR ER RINGEN) WEREREINN DE LIE |  Seti Kr, 871. MUN | 77002 eme 83 | 8a 18 Seien Uh EI u  tense unter „Mol, | 28! Mnanng. Mtent | Tätigkeit. Rosen, Chariot |] -.  TREE | Shrentete Bet. ButEr nE NE fe  (en eben aufer ffr Stache "31, vorn fate pars|  . Ebier m [ente Ueln-Hl, Oi Dora. 8-10 vor| MI EEULN  einderwots 411) hh, Huus |Nweier Mee Bäng; 200  ; 47  ope Lebentortähe, | 40er, efewotiger Melde MDT rwatge| Lehrlinge od  Wind eines Berauoen a. | fel, wandt Damente, | Detin zr auh A  AES | MB a dR ud wms 33 ? EE en Mag Fe pen. OE 16496 | Aae erwhnte, O.  TE 3 für meine D2eiMfn, 28 ] ape tee) ie 1,00 groß, jolive, obne Totvo 14, Tieb« REN <4IM ; Leue: mi | WO Ted feüüde, abrg es * 198. 37, Dei Mi erttevenbgne |N bttn Ege FE FEE u „Bn 3 we nahe Shame Srasormene Or m EE a FRIIND 4 eretemen | reitend ve Or Amp . nu.  ernen PH BE en 1w8 Belegt, „fr, [verl2m99 Zeil, Cbariotten,  170 AgelaR, Geetli harr ene Eta. 38, [zert  EIE FEEEETET GEIT EIE  CEED EINEN Re NI vt up De Tenameisier A ar Haw, Bran N |  ader der el TEEN WR Ie] wel BEepbegn Siam Wieder Ein. dd. | Mafell  u T " EE M u 17.0201 Ra Een SE Dit a aptmjaE Mente) "OR Arbejtshar -] Gil 3 [mur flott, uber“ Kfeznd | Jezufs  ME GINESENN  rbeitöburich" ", | ir, für Tapezierer ir Freu | NE mt Ride Derungs ad  ei ga Eiieteie da | EE Sm Bed | EE dan. 36 Seth dai  . E28 CET)  Üiteren, Seng dienst bei Besuch v: Wendel  ER EN zib (2.222 M M ENE Beg usfertiger'n, X du 1" eerbeit am 4 .. Fer ER Endet nd WIRD Bates ZE Des is MOE IEE LEE I ana EN Gas ; SEE. |B R VARIA RR 20 2 EARN 7184 WER 8 GEN H a eis: mx |B EE Braz 02 ee 10 Ear GÄNGE A um de tel, voder Bete | Seeed ? En 4 NEENE a  vendel, Markgrafen a Ba wn IDEM! EEN ENDS) ha in. Der el Biemaun, Rg, O9 deel Sisal Dirzuwestine pet Enatihee Relei Deweehe ung Bluff  baweender Gef  nöderinnen a Ben Ey  * Gaüfbuesche ang wier es en en a 200 FIN wm (on Fneetein iat wu T jedn m u ns '. ve * 2 Bo Daeobd, | Spahn, Abert R Nee | hang ber Eindanie "Zu geBelfeFÜ WEHE 7111 EPG ien „Ranheinst, I ee en Behn Bergen | 5909 368. X, Bietet, Bibter Lerifiehn | nher in fb Cup Birehe, | warne Mae m Eimas , a nt -<.a | nn  a nu. En a Bg Neg. |D Aiiaziae Ke) a gu Schin 2 SIA G pah we | Luteate EL IEE "uh Zed fen x Zirehe 9. ax (0 UD 1.|? Bim aml Beiefan| „ glwarfrigein ZEE Pax) zen felt Benet | Irie fonte Teofflehn, |Arahe' 20. "T ENE aude Bltmater We Os MIE EE mner E IJ: dE eMarbein CH 4 Tt. 1; nn " 247.2) BRE 217.77 BREE EEN RL ZULEEN Zuarbeiterln „Z| -1|22-.55 vr Bioternän im Swe Techn fönnen, derl.| ee Dancer She a BSE ee, enet 7 We enielS A Ipffänbige „a |Santerie. 23, TY Hat 7 | Bend "ernannt, Bi 6 Brien Beebee: Et [müs PIE2748" 6 u7 ee Verb wa Cee ete CL Tae. Hanpenteiee Lerane 3 En . Eitbirtein: |RH Bohnert, Tiezanders | [2a De, a Ennen 8. oO Betertonnlt je Es Via |" Weed ine? Eir. ' 306/ Glngang | Bojipe 96:29 Bente Temme: Blaytrede, nee Straße 24 | | RIEN Iesten! vorfetterie Mi | Me Wa Better, ENiemannfie. 10 „eee? "m „uw | treße 10. M 1 Geli wat 0 vatilen "| etevin ef wes du | mmdwen Za & Pd - FACHE Gera: Dem x R ewa fühe. Darter wenn ba ee 1 [Ritter Guhende, H EIE Fegg; vf wi“ E: TTD R: Fame iet, Seta, 306. | aut Etalen aeet Diener Bowl“ ud =; (puh Suter oje. Ledorte, Blufenarb (9 wd R; 1 ar Dee N wm 1077 ERES ERN en Wu k Big eh, Karipeofn, | Bn Beöfat Fat eh, Mamiell: M ine! A REESE GURL) 1 Ee 30. | auf „ium Spada, ür (I age ittterin, SI  we 9 wut nod ein, „Ge 4 Boner pihziertn, delle G Wortieritele Altin deien woven) Bante beimit enen Ne  683 .-. [X das Berofs| NILE, G Eiirets ag. R | Mehren x Mn SEE aten Ee par im pare Mat Eien uod ür 18 BINI Wepa | en, R MD 23 auchn) [56:08 3 m FN =  Ze  ue Ee 1672 „Faillenarbelterin, A 7 fraßa 38. Wollite, 78, aper, ve eben fehn Zua Westen- X facht. Eid ares <ZTEITTT '' machen Uh. R!hter, Char-| Ba ie. Reini Cehnels | nätverhmen verb . Melle | ngen Freie 4e " Fogg, eran as 8. |- DUET Bie end „ars M x ze, EIN: - 77 FACH I LEEREN Beim | Mors GupennEtt 1 aa ll Dg“ j Mania |D EE HEDEP Su Gei | An arhelterinn en wl Due  Kult ae mil DE KAEN UTILE Baa IT. INEI m GRRTEIE H | 233 Sok 2m 1888 Deni 1m, Euhz2 Bau Burbs ile dah Reba eu! Bone m enerm | aut Aeferg Spline Anwe Ei md Miehe Tngnte erbeten unter Leitung en | x? Get: 4 Bein ch Krumnow, | Mäntel, Tarif 1, [7  aer fd | Mort, Wen OI Ai 4 Abeln Siolze-Stroßs H. | verl. Sroß, Rösenthaler|  Luiparg A-  out Mam | Miene mi wa 7,77 EE EE  WE fruit, FE EEE REM ER UEG MEMO EN 7  n eewen mr vom el "nGetzetl) Berni | eimer Erahe 008. 109, verlangt „„Mcerbel  Heobnten aufe, Mit y : md Ofieher 7 "Werfafie A |.ceinnen für garnler zum 1. Otiober wählen e 5.55 FE lm | ehe uf dene A | ztetverzu (ämtiverinnen dei |Kojämcd; Mami ue |Lpb, Bitmartt Ms emu dn. Denerbe|forl SohGplegel auf Nehmt rönh jw, M | 1. medii, Lim ü eiteringen, 1. REI n Bats | 1 Eebrfei gi, A erf H Erhe Ha SITTE Lehrfränehn Omfels 7 Z [enfers Biufen-Fob-lations, A . Ster Juden Ehoodot | auf Leaietzis vorfengt | ZsC)t gegen wonetlihe EE ag ES E22 (27 Dewi tn GRE Fader. Er | Seien Bo GEGEN ME] minen oden „danse“ ew | „erar Mee u She ME Mem 3 MES verl | nes 36: Ma x. Biete, Junfckahardiien, findet de enfteobe 1 - | „Mase War dawerh | giert RTE, 8 Wadi -. ne | Zug dauernd D5-43f enn; eweten UE „ad [einte Le 'nttlpung Innoe ; 6 Bors en Od (43. (um) „Versefie  ». Ave] Witelow! 7 " „Fostümsaeih Z| Binipunäberinnen, [9-bn:. el eee Ee | Mie, 0. Berfäuferin, Al äniesn et. |euherm Hanse fee amfels KEN Sabin Z- Airere, fucht (DL (218 it Brebenrbeit F. "= „MomelE A| 3 Ze Ür. eoutturter | Dire Dale er Sirak Geb eacket D. Feohs | nden dem Hau vawtel u RENN Eher vem |[Fe060, Fronius 0 1 Ren [710 MIE] Co. Seidel 10 = Ee. Bauihin, der | „Da „näne Kennt „DM. war aa En in veel | Blujennähe| av ETD Bh 6 Niet, Badens | | Gewandte, enetg)! es fu Ne Eee k | bende fia, nen re dAEER "Sumirg IME EC ke „Montel. | D24nv0f. 4 berg versandn fupts Went  [Müntense En, gery zun |2ertuntn fipden fuser dane jung Möen für jest Bearb Tefl m  A Reuel wett, md : wit ee Hie 220 EE We Geral | (tit KE Ex Vr ; Rammler NE BD Et DN ee Ee | „fe RE vs R : Kk Verkäg über dem Derif, im House. 3 Swarh, Bethringer |< 0. Fimmersr, 02.7 Ei !, Arbeiter iR, 3. Bets foil Sc ban Sey 98. [Bertel is r Redarte terin verl, Budel,| Seme Brttarc wd | wd Behendien Metenetiehein ie 19. | Beseicienfrche esucchht, BVewerl rem] iz „. Siegert, Taillon, Titchtiae, ien ee u] Re R „63, | Vittenher “| De tpEjGueidwein darl- ew erf, 1 Suit Ru 7 und van ne daw! ZI terlitsche!, Kleiderarbeiteriuven * Kurfürstenstr, 110, EE | vomer Streße -g. | ." (3 4 “ e . EE t- A, He m. Brede “ Cer venere ter e ie MN EE NESE: SR ELE WR FIRE WE ae Bolt Irtilel, „ober =; Mäherinnen Bluien- fine Straße bb, Jun  ion, ordengt Eeialt [14 SEe REDE TN a „nserinpen, "de ve GS Rodaebelterine X |Rädhen ür SE rf Wals 108 gutt. ao emen aeg ehe ASR En os GEIE  a...“ te Geiaann Bingen ag 3. Mole! v. Dofer, Begeve:| olipzger Site en | Iwät 13 Bt Ge. GRE IIB | Sd hoben Lohn deri Rene Wäsgefetell ANE  nder Bun, BI . rid, Berlin DS a daver,. 4 "ute Geigen vem eee ane A IE. Barer | M'zsells „Myterärbelierhimen "Kleiber: A EIG Beiwatlente, "bei hohem Tao | (Nöße Bahnhof Infelbrüke [auf Boftämfaden v. BI . 1-4 5-4 => Zwarbeiterinnen fut | -- str -- WIEN ved Deh med perl. ICE DI) 2 Dong MN R, 5 umd den ahl Dain we. 0 SEE, Ge R 7% SifeREGEE x St en Won u. HEGE] fa der als Bein Zun fun „fr Mariens 4 |Besie| an Bernhardt, Wie Msi “ Genesbeeln al Pp MEI Zul: MINEN Feng gl Enaloten ir Bise. Herder fofore Mw GE IMRE x | aria EIE | Bine En I EEE En Kalina ESE mee GREG OE RRCHURN) ebe nen WM! 4 vt, Seit | I. 4 ei Shen Hieber "5 ka . 01 5) Saoperin, au! Enfer jeezegewitt Reinidene RER SEE u Dehn a WLG B Id gam dR 38 Mae wp 2s7570008 . din fans, 0865 Dede ? iaflente Wie 84 1u - wäbeen Alm Ease 7 | voturteien Bantets Bact Berlin, Wühlen Bl: hem 10 1. Bnerl ie verf, Bits [aaf Aitietleider, Loba, 80 38.0, A pern, ein, Im er48. Krauth | wevote, | BorefeSether | EN (Zepdan, itsrbe ie! erin zo 5 Intertaillen- va koi 1: mit lauer Aer), | u. ander! warben Untere a beerhunen Meat „Üelung gerd tür EID 128 Entde [Zi Meme ad SEE Rea Bg Rein IEMTEEMT] SER Ze fake 18, "Konad; eiidern;| I Bene ER [SIM 532 4  dei fact jet. Bedi 5 vate, Meld - DE A [25 Bore dir Douie, verengt DEE DE 18 ie (9228 GIs GEE  r. Ur. CIE] me ien str Damm 04 4: En '' 2 Spee, 3 2 7487. "Rik Marl | mit e08 arbei m 6 [em BRIDILEN vertagt |“ Bie Bivie (Zhier 10. tui, BE "Rite GEBE GRETE | ans 10 jg WORSE ESS KIT TUMEN TE LEHE .7 WR 2) ; mae per! 9.7777 ri jen, €, * Y A |xöberin, in a . By er 100 Vantrgan | Bewer, m Skai 1. ader, Ait fr hw Bern Zug IEE AIRW NER EN Ei u GI NEEE 3 ;  Fr FEDFELEIEAN a. TUNE EN ed Ee wg Mn Wel 2a f! AL, [424-207  m  ÄbBiitnenaunung Eingerfpe the, Vortichterinzen,  Ang ÖErr en ragen  Steue SE TE  Hräner Wea 10,  Pute 11 Aubert | Sum erf Eatrieese ün  Jän Bäden jam Verputzen ven  aut Befenere "Werft, 8-1  für denen Bie  zum ofs  zin  Bideie 3, em wede  Beh 32, Bir ash I  aiberinner ehen  dadite Beimardel  20090)  Möherlonen, ante  rinnen für beste ww  üchtioe  Rudolf VITZ PS  für SEG Ori Efe meine mee Ee Reads Lene Er III. Vorst, Leipziger Strose | une Foishen ÜBniar GEE my  später fo! D. Roe, pziner Sir,  Wei, Vindente.  ENGEN [0m  Bee Eee  fuschneideri  Fet henbes Defoe 4 Arjabrifes |Kurber) "Simon, 1. Was Aerhoufeier Strahe Sorrene abend  Kuovfloch»  DEE langt  in, Unterteil öhe  Jurmann,  Tingang,  für unsere Sthürzentontets UN  [us (ede Drei, zig 5 fette Handarbeit der WsSeabeit Gian itte G Rahe Ihe  Schulschürzen, Uibrecht,  7 „Hindorschlirien, Li M [7  „, Blufenschürzens x in Dapelioden  EI, 4 Hutblumen, a  M, „äsen,  Riten Gehalt und vowern- [M76] Beiettiqung aebengen  Meiberbinl  se Keberinn mu uherm Hense CIE Si BVeshäftig, un. hoem Dei dienst füht M Hergen, Krausenstrahe 29,  1f Diet  Phantafiefedern, A EDA  BV mtl A  erarb er nnen Aden peraelt ou Sriahte Biel 16  Weißworen, Miusterarbeitee  House, veriangt  Di Etaeberg, Lelyyiger  Eu veiterlnnen x|, BEINEN et M. Sädnederg, Leipziger  L| Teuenhien, und  em ai x ZT (etssändig fru Ms  Bi Reiher bindet  Navernde gesucht.  (0  Kurbel ver Li EE EIER]  Lahe 30. trobhysbran  Expedition u, Gap Mg "bi Bitch,  tien) verloant Dr.  u Üngerftiterin Ei Diendeät En pflegung und * Bend:  Miguel, Revaler Sireße 10. 111 *'  Sänbere, WotwertSrau Del. 1inaky, Zorndorferttr. 10.19"  heißige:  wär | Gator vet Sadere  aus Lebrmänden, [*  . Däherin, (rot betih) vers langt Deo41, Shr  die felle Benfion, ute  ie 8 Einreisoerloubutg wird de.| sorat. Retie verghtet  nen find dort bereits tie „30  wetten fich jofort dei Untsieln u &.,  RaR EO 2] REDE X  Ju  x | Märthen für halt verl.  16ün, Hermanni, 1  Diensimöädehen, 3 |7 jeden Sonnta,  Büttner,  A deetenfrpen  „Ztrobsumahe 10) m GEinaleberinne Et  [2] KICK X den. | verl“ Elagwund“ doogen,  auf fleine u. große Mi  orowih, Breit» Str, 25. | Die 5 eren Due Die den Mihen, ür  S>| >  gestr. eewerbtmähiger Stellen,  1m rbestEmäb Gen „ohr. ant  Lohn fofort, De Scönebers Haupeßer 77." vm Dasäsran auser | Ze  - Gei Berputerlt 18 Iofort 30»  tühtige Arbeiterin, te, Scdued., Haupte [ben R  jon m ein, Dampswäscherei| atis war, fa verlangt]  7 gape wan A |durh Frau Dablich, Bar  Vospelete, ur  vr jut Dampfw"scherei, Reue]  P [ludt Shmwsuhd, NE Reut Abate 7  SIN Handarbeit selt ein  Unnoncenbüro | Winterferdestt,  ere, üer 14,  u] migen fir in eat. ("Siuren LEaa0mE )!  er! Lemberger, Kirin  äb, ele,  verlouat Meyer, 35,  Dienst nädehe, und Lehrfräufen jus Konditorei, Rlest bis 61  Mäddhen zum Aylernen im |Haushalt "und Laden,  Wilmer dorf  erin... |nelder Eir. 69, Bade De  Zimmern gesucht. dober Lohn“ und aufe Ver aeged., dafür win ein fo1id. MU  2 [| etntochs, "uh Ünterlefet Ttepoat, auß authlifwelie,  26) 6 ade Goriices  c Mg Kastanie  Mor,  üdarmmmt Siaete 'au8 pork unter perido  ewt gen Antritt [eb | einfahes  Einbenmätoen  ute fon, agen nung für Viäteerei  cm und 2 Kinde Dranienstr. ,| 3a u, 3 3ePnmer TUNES  di Er,  Kieinvich-Bejoi gung  FE  ihten Hen! Drogerie,  ire  Wohnung gegen vertauschen, Schmidt, zinex Straße 45, 2 Treppen  „u, d. 11628* Usisieinhand,|  mänhen 2 d2sSalt' ven dier |D Es wird,  Ir oder Werwalter 87  ner fräfeiger RN nn amd Es Bonet ontbranhe einge Belg) eung  ähnlicher Bion,  | Zweizim! . TErunnent) gegen Zwei  Ber  tausdt (Dorberhauf  Ummerwehnung,  Keinifenzor) Rä EH  jerpart, dezen OE ezmmerwobnung,  ip. Geestrahe!, Wofters, Ti  he  Jahre alt verheiratet, alk  |: 2 dad Wu  rohe 5, „ Arbeiterinnen A für leichte Handarbeit sof. ves. /iönert 1. Es., straße 90.  werden verlangt, 1. TmiiS, Aeut Friedrihfirks  Blätterinnen, nd  10, Un . | verde:  vn vwl  BR 118%, 5  46M der Rab: fation, x. Gutach end  . Ewa € zwi, SEINER I | Ruht)  verfängt Gardinenwäschere de da,  VerpaFerlunen A für Mühen, die, Kemtet, tion, Lachmann  ema 11629“ Ubseindans,  EB u fe Joensch, frau, GEE As (73 830.  Wibelmtahe 146,  “4 | nieren! Coyeg im, |die ia 57 entwerfen kan!  1wb&e [mei pen] Trepdemoischen gef. Haus-| wirt, Bufelonditr, 41,  [2]  We besorgen, EN 73 it,  Aindandiderg fei  mit mr EE: ENGA b: mt eipel  Mödehen 1900  ate län baut  Befennfet 32,  vert Feiidten, mü a  Vinci, Am | 38,  1609" oin;  erwerfeEne ew ERTE IK IIR  Fans nehmlifaet den b  Bester: Ten 9  SE EEREE  „Argeefenerämn jam ef "wei iteicburg, Bets  teig En BE Ob ae | (endorft, Malti, 2-08. eige müden x  IEE I| 5 Obr, Amden" und Spotähenen rut  » Te), Verl ner Bil,  |Oberhemdeng Äiterinnen vets|  . M e jenyt Wä Zeiohrit E-<eno| 1. Hauf 4  efües | 26a. Oro Strebe 3 enfenempfängerln:  mit Bett, von berüfttätigen  nert ReneB | ag juht Seite" mater  AImmonuetiestrahe Io, Feinvlätterin, au Waite, Deri,  Brahe 64.  eu Bärten aten erte  Wei | Sonkpersenol A | Bunich foltent4 geeint;  fht | verl, Behenburzte "Ser. M  Di Ven ginden. 64, def 2 Irr  m F Feinplättersn, 3  144.  * Landarbes 0.“ für die  nadweis d. Stadt Berit  gepriiften Stellen, .| 3; Sepieren dei jesenloler  | hornitraße 1 damer Bie K |onee-Blaß 5 som Brite  tralen  Üntertunit| Fi D *|8  en Mie Dente AER zien Reus |  GB:  Ie Kroaten Zin 124 ve, "Besserer,  1  Aufwärterin A  elteres, Amerlätsioes Mädden  ster, Dragonerstr, 14.| F:au ohne jeden Anf  tene  kaarniererin 4 N EE verlangt  ('ow, Johann!sste. 5,1  rin ine x  Fange Znerbeiterin für Dos fü  verlangt DE  Suttenädeen, Hen, Sautmädehen, Kühen mädhen verl, Karl Gewerhhmäsiger Ei. EE  M dr Ebrbauser Si 3. Aufwortemäbehen 3  lenvermittler, vum folortigen Zutritt af, ..  Geübte Arzeiterinnen auf Rs u Btl iran  neien] Ter []  für Biecnoaren svcht Zum) 105-  0 | (elm m änder  Seinwedst, 18. 5.0 we  Z votbäufer, eraiter fußt  [893 Giaud, «ii Es EE  mai RE  Bering Lebohl, Hussiten,  Innael  moe EDE 82  0 Streß B  jar einen. ae Baute vertan:  eiwaß fechen  Mädcken, erdenttiäet feh im m. [“ Villenhaushatt aude Stel % Stunde vom Etettine:| Vorortbabnhof, Didakowsky.  Hoden-Aeendorf, M zetenstroße 3. 3 meldet Mad  Haufe | Berta Di  liches  Douäperfe  Involidenser.  Loandmädchen,  pe X fitterpüter vringend veel. Henrsette Schöne NEN With  deus Fe onenloien hal, velbständiges wthet Wengen  Middhen / Navhen“ Stühe vb Zr  Kinderfräusein, €! H  1 eat ze] Beile währ Eten  Straße 20, au der Monu-| reha.  S Weiblich) 7 Of.  Eun Ta Ma Reitt  fut tünseein, IE der Or: müs, au Markt, M. i6-  IFE ZNZEGE:  ed, leichh!e Büroarbeit,  ect Wheittl.ee Heimard-!"|  M 7 .  1. frauentes, Hans.  für Refaure  unge Bein der  SO ve  Aindet noh |  rau einehende  Dra 17 Ufartefete eitner, um. 4  Mae EteTenzer,  Alleinmäde  pt Leibnipsr, 9. Garten!  umd Celabns | 2 ir 3 out 391 Sime.  mlt Dension m Haufe vd or8i1d.. iet 6“ 1300, Heit es,  twamer Straße 4.  Umzüge, . aet Gröitrtts,  Grenatierst, Ia, Norten | Thou! 190& ebäu II  Möbelspediteur  Wohnunas-  ewa  frahe 9.  "Saubere  Tausche,  2 Stuten, Kühe, Brunnen. egen Anden m aufgegenr, Het-' Steiner, Vete«  Dreiemiwebnen eser Zer Be ehm, Ab TiGge  1. Invalideude, 1.  Tonsche,  schne 874) mmt wohne  FRE Bube-  (Stal. 32915",  Mü Eul, | 780 „Tauf; Siude, Kammer, Für im  Norden g0gen meroWehr ung,  132s80 ÜBstein!  order  6.12 DE  fen Giebel Bd: jesn  178. | fort zu vermieten DIET  Vebntof" Wethenset.  Gesehäftölotalg  montieren,  ven, Sitter Bier. a0para1e-Aabrit Dragoner: Wabe 14  Braufvo,  sucht 2-3 eder Mmmo|7, Bohn. Beitin od, Boterte,  Vermittl, "erwänsdt. Off. Rosen: 181.32  Nemiie  und Dezerschuapen, darterte| Metall" u. Rohe  seficGesilih. mb. H.  Berl'n SO, 18,  sreße 00,  Tel Yai  ün  Wiel;  |Mobnung  Ja48 SSMfer 101, 2. Quere  Gimmer |  Dame Rüde zum 1. 10,19,  Wind  mittler" Tausche 19442 Zimmer-Wohnung  Wancengela 5187|  1-2 Etutin u. Webdingpien „| 'haler Boran,  ne glelde in Derlin ed. an pd  ke  auiche Vorderwohnunz Bertin,  Vermitt  N zun  Greglid, Siebte,  RENEE ES M WER  2-4-A1m  '', unter  aul EN  Aerdert: jon Bierih-|  Zimmer mit Phenbennnung ven unz. bepoar gesucht, „S,58684 Donde u, Co. Jetusaiemer|  fut Meine,  Sof bei  eon büre  sem „ih feen 20  06.1177 Jn Übipoor juni zum Offeher  „Simmer ah  Jnv8)sdenstr,  fugt Eine  er Tor,  Suche Küe am Wer often  Wohin  2 oder 3 Etnben n. She ness! oder  B9se zu vertauste Miho Weddinn. Barth, Mil, verstehe 16.  pefonden IN für 8er  Dove t Get. Dran Todow. Gartotient., Baveatsrahe 17.  wubt 1. ve Mahnung, Vorort oder  Sir. 80. Tuche,  sofort jet 260  "mieten 9095! von ei beeren Deuten, 15. September Sm.  20775 16  Moridplan.  | 1ch3-Simmer (2 Wohnun [DICR EMI  ve Maserenf hie ed "abe Peieeletteln,  „bl. 190227  erwin Mernet, Wm EEE u „Beomter  10 SENT awatts EE DE  „. Ma Bobordorf bei  I abi wd  immer mit ews  = „Veomiin  “ Brontyoar,  ue  1,00. 2 wn a IS der ms Meir weine. 8  eee  Werben get  7 hel 1e3s guter Bara  vem Zeh Bowers | Wierer Wi  Sei He  "reibe,  nnehete 7.  Mitleser,  vebltveter Ater wbnsh ie eehte KERLE 137s02 Bdelnadt. 2 E12 Mae ESTEEIET Mohn, am Lean awo  va SRE enn  Em ie. EEE  fut für fofort eber 1. 10. 19 S'übe und 899: ober 2 Etubey, Küche. Annebein 27 Fein Voy, Dfderizftr. 7,  vermittlung [0 mint EAsiemern  dein.  ofert (ebe Off. un  ufer Mfsee  ben,  veesgnet für  Bopfergeschäft," wertehr4e Gegend enssepende 1, ofert  wot. „My 17784“ unf:  Wrkere Styße 89s4 ür Chen Queiat, Dante 49,50 M8.  Wee  Beamte  u ries wick. rik „Stellengesuche“ 30 Pf, --- Schriftsworte 75 Pf,  20 Plennigy einschliess! N n Ä LE Knau Verwundung Rees Hd. ANH N : ] Antworten 30 Pfennig  Ää: , Ne HEHE Tauf gutem Rm | Prien el DIRE vor wir aht  k 1rahienöor burger Tonfämitlerod: dei Shar, | verhaufen. Dame, wegen Verheicatung| (=Z Harder Terfäntle-dei Fin EE „Suarteit,  2. [zw  Bd pah| und Gapi)cg:! han Vitiy Rezuen, | nN h. r. > | |, ege! ohe Eme Ind verabs; 84 | Strahe 19, af ve hn ds 8 KI jews uhis 066 dee | Uf barwen zur Rathen | 70 TI CTI Z GeifenraeiÄ | fand Grie 18 Dube EE arte. | Cern is Oeteianpe, u Demen ud deren m s : 1ngisis, Ditzobemtln, Roe) |Rodeene Zenzlarjee E48, |n. dirrerige Wife an | Bareaetutee, fs Zee ebend, ür 000 Meet WIE GR SE teh Saiitehs Die (Eat wds, ben am Ee gehn a EEE GENI IS ; 1 | Aena Ein, ed Ea Ee 1? vet ave en Kere els | 03. 276094 UnR-BiHiale [77er Ümjoh 20 Aefiolh j ae ts Mtaan8 „ Rburgegrodenb| Aneta Daacio,  benttürhe, Dei anentaeitih, ns autien Damen nien | eigen Zeta u Zererbma L Eb Etta * ohe 30, Wine dungen N 1 den Kursen für Erwacs, Eid waden R  cr 2 |: Gir Te tranlhet ha !der fs 4 ia Sud Seesen Eg ENGE EEG vn ]  deien. tendurg liegend.  unter „Cit, frineBil  " 73 .. Mi zroße | u BEE Bauers |fäelad Seher ie N  Sd (ade| „Tanner ela [mier Strebe, Ere NCE ZM en ANI ENE CR ng UN EEE SR ZEE WALZEN EIE WADE WUR R IACEIEEN Hu Ze ia bet ne Bitte Knin want eg u Seb u [6 jeoet ae eiten SEE [ER dera barg valdiejehs 1 Jehrebe beben Raine S|W: CN EE ER  ung für 9“ (Ringdatnol Inge WE x WaeH ha ail aug Raf Dabel "GREENE Epen. nte GE ERG EN WOWTEGEN Wg EIER EU | ig otti a Ea | BN ER Tine, Eosonwatzer, Jop, | eh It. vitiie zu derläufen, Diete 2 es reit 53 Pan R inte ed 3 Ew WE en EEN | FEE RADE Ni derlog fremde Gpeaen | B1i8. entgegen e Koloniaswaren, | v9tda746: Uiiner Dow |  Ow a ebentm erge ie Bebberse 30. Da tel 7 a RT MERN zal Hen dei | < eme Erie | 2744, 6) Zazertehe 306 Etenoarovhie: 4 nN 4 R erateEeE 7 wofiosierei Env Wenmaren: Dreis „6000, Rewpa, ee Beten ER Leaf emmmement KEI BR) 4 (M Vörnbergor Sir. 19. . EUTIN he obe na außerbad fa) 4 .|[S3 ei E71s8 | a EINTRREEEEE Napa ie nis eb EEE eidale| CLE u m EEE v . mila Boge, eil. * il retten Di Box X, 59 wöasrahe 1M, 1. Wf „Eisen: Breis Gabuschöekihreiben | erlehrerin, Dei ain, m. Produlicuplay verfauft| SE EE sehrift, Lagebunterricht, 91 se De . Gerken, Turiner, 16. in et LT antiche -. 4 Abenduntarricht, Beriun| Eiotine, “| “ Cofs Wert Et Ld MMöbeloc/häft, | wen | Komotau. Beide gg PE nn A eialben ve |03tder: de, fortzugberben ; Tostenios, MY ). DY - ondliorei, | un elenlan "0778, Crlragen Demmi-|fof. dilig' vert. 0 3% 24 Kaum 8 Bini Bewerben, e 1a3; um Y-R- x 2 |--- magn u Grabe bh. Cpiiter| „Wiardel ude Anheben Beier ed ESt 8. Canan eg: | 100 ge . wn fe Abr aEraEÜE. | Sins Bmi dh u 1s4-==>| tagshalber zu, verl Dreis | ene GSdnbouie Ei KE ern Deen eebE Ee | ate EE I EEuREE | Sit Betzatuml Bonis x TE eaata Rd D Narnde Monde  aReltanran mfg 1 aalen eber WE [x] RAE Es | Eeveumieet. 1, Wiezen: Bh iE 5 welt EELS A EN 3 FOREN ep IN Bie Galen. ve wiendar URIN NN eezenisge Dangel. Dis | fro S [eie Bleie - 0... ee Mosehlnenbo! eu 1owfre 38 T min, Mandoiet, Glare Voluag 800=1000| Z46n% 2009 Sud Es | techmit.  Togeöiule, | uhrefprehen tat aufm [se 22816. Lehrinstrumente di Frisenrogshäft, 5 6Em (au e SENE | risierung 7 Aiden) awer Detiine m Sia | De Üindeno n ven Ee 3 | Gita, Teduilien, | End füzeun ane es ow, aden en E [7 : |E fnfbreben, Gienogrs | vehnfol Miezander lah, | Bro LM. ZT . Fo! buserste, 11 j Gee westecdegiun | dit, Masgtaesäreiten. =| Diräsenste. 38 = Freise RE Reinen m Edie |! . ? partien, | Stosomfalwaren», Wohin, nem 111.771. 00 41272) anal Kru ts "cht ze EE a Peti Wen. | am ve Win henhe i = waren. 8 ahr fönleSeefimacer T fü den 1-2 nien De m 99. Sat. 1% eeblung, tefaeit| Drehrene "ait, 118, Dredag hrg IR Dar vs 101 Heveen 1. Aeheete M  Bereipe,  Bie: Folpnt  Memme [2 | Charlottendu: rohe 62 (Motizplat " ==. l Venen ET Weinhaus," Societe, Neat! Eire, | Be etutden SE HERGESELL ITD ; EW a Elgin Ewen En | vos Bilheln Thiemam pA abitdung wee | is ig Me By Ust. [? ierieljahrde, währ Eike je Behar Sie 1 Spiri Vordamer| |; B: [mi al Thode .. iM, ei | Gies [Bäder e.tehre, wu Die a. 7 -. ROE es | Vinbecef ede KL MARE; Hons TUNGEN 5 Burt Tanten, Eden IE j T Stenearavb 2, Gondereolbjahredlchee | beginnen R reh für | Mendel denshule, Eutinzoung Bugfeclee 80 En eilig. Sozertarid 88, Posts ut Einithdeige 8 Übitatienten | Vbserrevisor Bats dor |änge für rühere Besuhe | 8 Erwaitfent, foe| er Elazchuwierrit. € alder Grrehe Floftes Boie A Antari Sefer R Wea ge hunn jeg TAdin ie Kurse [u eien meiden [Tease 4 Rer irjen, GENE | vy ETI, Trwesmmounggs. |: Befaurant, Lar. ; nid 97..2| weite Danbwirtiaite |]; DE 8 nd vie Feh a emen KE ip ee, In --- T ; P- is wowee Sit, M. iet „Epenn nr „Dernes Er, 0 4 100 eb 4 Übe im 1. In 0 18 | Konf - Unorrengeschäft, [717 | o- Neanderkr. 3 | aid dt "Einzelunterricht Jever;| Konzertzither  |swotze Lauforgent, hend, Waver |) 931. dun verfeufen 4 goda d Wer?mei | Heidt | it, uner ite  Woßermeter, |123% 9. G417mann, Fried; vriihen za vert. 2 iter vero ( 0 6 Berimes| Krebb/ver Str. 13, Hof dei: | eihstrehe 215. mtr, M, E ae Veyufiren, Won erlegen (2 Bm ME 2 Ka edanste. 81. Hir Grups, Dretdener Ste, 45, üblen | „„„„febernahme | Aäiherwarene... MI mmer abr Gebler. | TEE [uasfrint, | Brera uhe, Matin: | Mgplerunterriät, in aud | meiner Aigen WIE, en Suchend wel verti | Ga Ww he amen Def | ferturfe, moderne Zanps| außer dem Saut, erteltt | Dard-Z; ker abung, derten jede: | ve Epe EIA wee a | emeldungen , Jeberzein. | furje,  Betentagttuese | ze mfr. 64. Eum- << m t-="4 N; 2 dene "6 | Lehrvtäne kostenfrei, Fer Ea, 1" En 204 : esam ant NENE: A atis j en Rr... Se. a u mie E48 zeter EN ] Autojahre! " 106 Schmtye| 5!) . "3248* Uf H [17 ers, . erhalt. t eher fSnelfitak „und fel (une ne | meter wnentooltlig enß-j „VB. 8. 1: Schlosserei, im Dosien gelee) Lage, 5 L - naß (ene Bator Leda Aen Gee ve OE Nen * Gelegenbe | 8 Bann, Seitrahe, gen, Dies 10.000 Bah je eer m 19 I Bee nee Berns Kurse Theater des Y „Mühen dai, „ertefli wege nden Der he uns Deira, wl Wahed (9ehe Beinen a RE | an 904971 won 105 “x " | Bene Vinioiz, 40. |. 18817“ Näh. Ker 9 omilchortbäft, Danpienst. 1,| „Uinomebiliahren en 22 ser Gren | Für (* nel "wennn "mts berger Wiepanberplay 80. =D WWne ent aw iöbrigen Efae Bee de. | event. Aejegeheebdigeer, |  Konditorel -- IR 2. Clteber beainnen db-sund EN BEN verst, Madaise, u EN Mu R SIE EEE 09 bi | " "upetarhn nE do vers AEN ENEN EM LEN en „EURE Tr, 300 Bere | Erifiena verlau Nos; eu AES 4 kiterr Damen, ? eM R zae. | LE amenfriseren: x| 75 |S bee ca „idng, = Einzeltns | Onduianon,  Stdnheirso| L v Foren PE LETTRE . (lögent Sünden, mitße “ Köern, Epongen . Edtn: [prüfe peospett. Ee M Swe M usemfänder tn Fee Walle (X We 1 wei] „eU heben, Etenogra |N Seenzieue ars filr Untnger. Wal; EUERE De ande E „et ' % „Bew nei it Tot), erliche in einer “ 3 ji für 2600 N. fofer: za vert. | 7 Mu 17 A Ma WL EN m enfin WEER Nam 622 --1 Vorbereitung T ü Beltialer veimmt in er gebiert y mts Geller vm Baiae, 869, Wi Menaten, 1019 esnden wehen, '“ 200 ne34 Abliurie Besemöglicher, shon sechzehn Abiturient? „erer em 1 03 REC [15 ME Getfot e | =... men, Vorschul Grprüfr Meister. Studienassessor Jankowsky, | je vin ierüben fee m - | vertöuht 5 ppi ai  vrima jeder „ u uE er Str. 2 (Bayerischer CES k n. T We Gemüse: 7 ve Anhalt, Rant KE zzz K 7 N % Gutaphendes | Hz Anstalt, Rankestr, [95 & Ztenoaraphie, nien (Id, % or iheten), I . ume Nrwugt- | 20 meer 1  s Sriv.»Vaughat: meien arabe hug | eine), Berin W.. Wi "imer het 'e ICM]  w.? Töehierpen tenbergötog Ar, 17 Un: 16s8, gedfinet 16 |Atemtäwars. fÄb Sauberes DA Mn (0 ea Ss edman | gewandt. erteilt Gell 0. Befpab 18a, | we)  Earfenher, EI WUR] Bu 6 EiieWebeidunn Raider, 49 alen Gotae| - Eberysänner aas. Ares Ten nm | NMEL 4 | Sdenedeeg Kivi: 8a R Gn ENEN WE 18 Us ur M Wd, Beseler Gir die | aurtomm 7s7 | <a mam. [waiebi Se nenreise. * Reue 7 wen . gent reh . [= Betei Gabat | pd: ge ürnhe 40. Mie FEILEN M) 70 | R EEN ET OLLIE MU [7000020200877 EE-MO WIEN LG eis Vans Bran. | BO ße Wien Ber n a | Edeitoeitets, Wilo 8 | Belwaii Än erd diefe Ghotang, Togetuntr: | m alen Sprechen, üb Gu, Bud Se R Be wett. 181 ny M. Bemer zn 7 “ ME R I SG 0, Meng S8 | ofen guagid 3 Nat ie M | ef feteenefan od 6. u 56 Benton net Rien 1s87 Vnmerton), | 2008 Ba: | 1 Tawedtielfen Einzel i m: R Ee Vrebytte . | Got wertebr, Futisehiste| Aanteiner Ste. 9. Fernrus| eum. unterrich) während des 59 wine Bil 3 1sx... | Gantaigeelben = Zahels Üfentern, 108, 4 eas Re) ag ebe witer Abindunteeri dt | Ina am [Deni Sduforfd ähn 1 Eg es EEE EHI) M “ | En 10, Dirnen) fers [pon Nover! Atte, hanf iger Gir, | Vieftne, Crit, N WOR 12s2 wah r Beih KE a i 3 Ä Tanzynterricht - € PENN frentbo derber 7v.| Sichere Grijtenzt [mi Melt rare, Tür an wmigin Etunden, (] | Meinen Erie | on mpu Dime GN ENGE IGEN ETL ML EM 20) | EE MD NIERE M : WE AAIGBiNET.  Kitaefälte 35, Sihn ehehatme War tn gn n SEN anie Ger h dor pefzungen tabitte| Guergefäude 3 Treppe, 1 egnpal 8. egen 163120118 009 Mort, VoztD:[rentsrthend [of 18 ert mn WEITERE ten. en BRE, ers Mete ma . . EE Be m Be (8 Leit neharer). Bubble | rue brmnd EE Diers] 5985, E81" mnircH. | Aut ZIM ERN. SIS GERE En ele EG  - | z' netpener Elt. ee eg emten un: RUR albu fabper Sit b| | En GueRottert, 2 VGS mas EE denne  Wa tRaftat03 . EIEINURT feier m weiwer EIER SUN MEN) EEN  Re Ene per Es Anmeld, Weber FE oae Ewan T neien, jeötefie bis Eher Bohnung Sie RE Bees Banert un Meere Tant | What idrerdes, Trefe fes 1335 abe Meik Brel SEEN Bn funde (ebedreltunde Sud, | m) s66n. Gorten. Gründo| unterri.t. For | xe maeflechte, : fregen Gantiensit, Zs Gesel 301 Choriner Sty. Fps Ee ettunde] Gad. [rf Roolehrer Fett fie Botonwalen, Beine Vallmuilt, eben | or DEN er L ENE än. niatwareng dä Wil MEINEN] 7 „1 "Bascheanf Neue Tonztehefurit begins K gan, | je 1. Rte efemie bom; mah, Gere „Bob ; EE ii ZeifenpelSä IE dene, Netgarent Ow Boe Saber Ani 20n | Ziepen, Oz10, ert run Vena Es Gitta + Detels | Doffea, Prin ude Ers | Bren vo ORP Muße 487 venfrahe 6, Del ILE Beiden abr zen ahr73) Rewe Diomede 3 | Br ereN nash ue | “ ee | Stönboujer Ulle 144... [mit und ohne Aunfstellung| O'1. „dogerkarte" 79" Voit-| Oie eröerg, . Bilan  (opa. aller Brande WWOKIRERUEG ve Wi Beittert, Sad. | Kl zeler(in), |'wie jämtl, Zaunmaterlol| mf 42, aden farbe vertan 75.110  ETH IE ELUNGRLENR TN UBSTER DERS WRSGUCTUT LEN Erwei, n eh I NR SE ag aden Rau 36. elena  EL Sher: mas ais [eue 5: 1Ferzelt“ Siepe 3 Tamisehnellfurfe, [tip ale" Rettufet| Trepe N Vehnunzt aufs  Dährt, ver, Charlotzndurg, Kailte| Anfänger ße 14. „mem | Stecheldrähte, Wende, News| H  rin-Auou! an! | kbän, PeiseroFriedrich-St!, pie „My, 1010“, dre erfragen Fulbastr, 14 Wir ERhhaEn H Rei 1s0 Ee dme 07 Srchwwarentebeits) ae. "Wia 123.13. ee BEE  ien desen wi be Chi LEUNG "x I  vertaufe, «nv 9999.  vieh 4, Muenisos oh Gerluß. 'ebenömittel. gta enen m  3: nE WHI  hender Zr [mmei- Wohnung zu au m gesucht, Feh. Reutöln Wesorite, 198.  Snche ver of. renio) Geschäft mi: Eine ede: Zwei s Zimw/r + Wohnun S. Velke, Müsterstr. 11  tal.  <-4  3 Taufen, " 5.  6. wo fib Sinn  wird'"n  Hebhien in der Rich Osiert, unt, „Spd, 32708* Uutein/ Bitis  Breite  nol  7 Ahr Gest a Rempel,  veg  “  verkaufen  eit „Gerfäul  eint, Ede: Brake 14.  febronchte DIEOHRUUN ise u. He!zmarkikr, wig.  Qadeo-  8% an Ladeneineschuna " Gang, Eire is 7 eie, Kon na NEST D  ge Sikhle' So/abänfe Aaffremai Garderodenständer. Vil: Inidd, Vianos Ritehen,| wände. Reu und gedronc:.| nit  De Betabtun Diens Tate-Fabrit Echt. | 218.0 auefäigelnn fung fin nied 13. RE EITEN  a Geteniihe  Kk  UNSERI mit großem Eit- ig "verkfl, Dih-|  Siebon| Fenstereinjäde, Nudy, Schön:  LEE 2 (pn nee  : € thong tions» |:  wan wie news wies Fper parat, einfch. | Lee Deder inen usw, wegen Ge-| :431gnbe "verf. Wol ranienbrg, „.  taufe "Reimann, Be esn Bere  BERESTEEE WERE  er Str.  IN er ust Koc Hräntte, * a;  me Demen KITEN  ve, der  Mär andert Selb Bofiend, Josel vert DT Beider, Vrüffeier Ein, 61;  Zigarren]  12138, Eteineee, | 3  iet za dejehie  icden Posten Nangeledorf, u. 3  Werkzeugsichi, tkauft|  Spiralbohrer aus € We  fab. faul  Zenn andae  abt faust laufend Meyer, mertdorl, Düsseidorie:  19.1  Vergaser, 1 Moterenfährit, Chauffeefte. 87. | „Solzfenroul und andere 1auhk | Zpmnpaner Brüfe |, vedertreivriemen | | wust Hofjaann, Frictenan,| | 86mersrahe 47..  jZpiratbehre  den D  +| Betei Shrist,  Motoren  aller Etromerten  4 sizahlend Wooat, S&dn-|  x Allte 109," Fern, [2  hast Kiutfe St  echonifer Leit vnde Lante  pneaböe, 1000 „Drehe  Revotverbäute 20  11835 Dur&ieß billig vert.  6. Shneiver, Reinicendore Oren,  bm. Ftro Du 1 NIGE "he liens ieeeher  Shansseehr. 23. Norden. 4918 4048,  100 Zewdichmieden. helix Kehtt,  Fernruj|  eiert,  6 velverbäufe, Tre'beiemen. | Duaitionsjahrtt, Reue 28: [in  volver ne WELCLIE 3 > "nl + dels Sortlg Eiserne Vertteuge, Vest; Munition biabeit Kee Kb  =| 3iekraße 6, 2. Hef 11  .Ränte Schraube) Rödtpiate  deel. [29  Bobemaiäinen 1s46 anlet Bateneier, Zieisme, Fee Sihenoi Sven Brei Ne mosS nen Re Aire u Seti | aer Art Dreier dn vert, Frenentein  fan Zl RE ELGG Meet ae reti  zus CER ued Werhreng | 27  fauft| 3,  än 1s0.800 | Tit;  DIER Wie Zun  „doin. ur Rae 101 PERI 4  Scraudies zu verfer  Drenz- |;  eried. Bera Feilen. Dreiba:  Aaterbratdek n Wonnign, Wiedzer Err  & Wiese;  Tronzmif, BÜ em.  3 Beden 1 Leltspiedel 1000 Drettänd  vertaust, Dingseld, At  „Sesefierhandmert. » Pei'bant, vertäuslie, | Oußenerste, 22.  en we  u Einrichtungen“ <== Teypiche; Bardinen legen» MiNa SEE du  thal  EEE ve us  Handwagen verk. Groiy, Voigesit.  tragen! Etunfätregen! Ile zuiturt  Ketfüchel udfet Velimuste Unerreicte BiBigieit, Sehtwnpterieig terung! * Geriunaleidhaus, 9171  En Mete!  Wiadte ü 1 Bi.  en! Frauen»  Miesenawdwagt, Bandiihe;  ien verlauft, 0. (enthal, ka Boppeielee %  + Gelegenheit dei de  jenhandlung, weder Arb ee meu, gebrauch! 93 (m Eils nde. Riesenauswahl. arbinen, Fed] Fenster von der: Mort aufivärts, Tükde:t- eden dierzig, fast „neue Teppiche eindundert, teh, Steppen |  Wogen. seiere, en  dard, ESPE EE Mieps  Oelogenheits use, Primhenfrche  ittundoc ait "Liepen. Re  - Weißmeia ür Wat dn. Qualität, der A. 4,20 M, dat dawetnd Jedes Ouantuu 6.10 gegen Kasse ab V Berlin abzugeben. Deutsche Sevosteles ud Bezel esehtaah m in KD) 18, "Dandiberger Aller 345-14 PREIST: I b NE Abri dein zein ab (Gelegtnheitttauf) | Kürigwertl,  Kent Kain, jer Straße 1 (ders mannpiad). mt)  auta IE eien  25. FENICE T  'ezenteiten  frömen, Ditsch! Je  Ühren, Ringe,  Aiberne Taschm, unt. Ter-[V  preijen zm Leihhaus, Wo-| i  :1e-1bafzeste Be Lempengeschäfte 238  Musten ser ie nod bissigen Pre'en 6 fehr bequemer Jah!weie. Zeiwerenedeit Kali,  Brin 0.27  we [ns  Hfühie,  UE ün) bemer Gir, 33 Wegen <| Srantheir Auf -djang mein,  , deseh.eumg:er Toe]  Betzwacen ale erbe Belzor!en zu fobelhoft di Ügen Breijen,  Zasger,, Widsern an arstigste|  vertäuser, Gedisvai 9 dis 1,| 7. = Sonniog4 ge7|  Garaitüren,  anzüge  Großer Bettenper. Du  un eSobelipäre  Bel Rogelneus erl EEN Üebergengtzett Silversügtie, Stetfü atafühie, Stontse: Kotfüch!e 125 Mark, Unstiträgen, Nerzuucm: audere Pelzarzen 40 [25  jeder ish. heit  M ür Wiederver Private  jund Speisezimmer, lität Aufer'igung eleganter eivenbeleuhfungen für |inrihtungen. Vorzeiger vieser Anzeige dat außer meinen vinigen, 5 pCt, Rabatt, Ve| 1enhtunpshaus Komman- dontensirage 38.  fühie, arbeitung, 98,  und Muf| verfüge, Habit, Ett, Zitis und ie.e andere Velzarten, ause 182 j86ue Etüde, Kier ußwabl, fateiheft bini. e|Setten brBiee Orlet jeitgtäufe in * Damen] mäntel, Sealelettit, Et  >-rfer Straße 113-114, dochpart, Sonntags gebijn, Krenzsüchse, 1chN und veblerdeler wine dervolle Rotfüctfe, lat  gorniaurEn, versehiebene onzere Beit waren. jedes, Stü ein Gr; legenheitsfeuf, nut bree Baer 13. 92 (Wiltenbers NAMO  Beligarnun Warderbte Are H.  fücse, fächie sowie elle andern Belzarten in aroßer Auto| wahl allerbiligten! Zemmervreisen! Herren] anzügel errenval Alpakataschen! &  ven! „Leihhaus. BD  abbr umd prima Wiesendeu wade genweise abzugeben. FV vol) Koaismann, "Ber  | Velistr. 55.  Reeuzfächse! |3obelfüchie! j Zun  ei + (Sashenuhren. Beltdamer St  Riesenanswahl in Friedentwaren? Garbe en, zwei Fender 66 Dl. Enormes Layer in elegan- Künstlerdordinen, Jue jobparvinen  Disco 7 | veden. neu, 24 Diart, Die wande>en 70 Mark,  und Farb  * |109 Mart au. ferner  eee, Belden Fe  Geleqne Jehden.>er einderat  mie fänden mäntel ew öle  und Keourattoas- |“  Preisen |D  je (efegaen  "aftee (wer Tei M EEE  = 3 innen  R 00  | Fns, EIT: eben: eb X 100 Zet, Werkzeugschränte,  teagote aM. kin Damenüiter, De Linen, Herienon!|  36, Winterpa (her Beiplaen, 1631, Roufdän" Ber; SM le... Rigareiten a,  (are  mettice, Gold, is  kerellieri,  laufend. bwecdens  Közliner Er, 25 4  Refine 18  Verkaufe FN 40, Karzeioäti, Winosr.  ., Eb mier», Säen , fut ed. fan Nöhaschine, Händler Giaser 3, d.  Stuntstragen | 8,  aer gehe. Kipenider Sti 7  Bein Grobe Burat  Morde  Nerz. Sealeitetrieoarnitor:  Beinen eins  EN Fipene Fa»: ab,  2.4. Sompfette ufeit vert. va derlottendu,  Deltel Di  Feberber, 16, Fw ENE: aut Aidaeren Fant Romleiw. Stargarder Ei. Einmoverichräu wle Zu et, M Ein 13, evviehe. Brfedenzmoie bert, feht [5 ert Feifendern Bore eee 0. II (Sta  mann, Behn  LN Wierer Stuswhe Leuchten, 1 18,  ares | 1a7:nttisch, + füße mit Geshi Berthelten m. Motron:n X 2'200 1 Mote: " 6 gelt, Ninoe, 1 colt Da: I a 39.  M enfin: u  üer... Aieenaletet, ions! FIDE]  Nene Aufebt 7 Aieidaprödfe euter WEHINEE m. Biiman. MEM ebi 16s6.  "Damonhemhen us ves Deinengn ne Er.  19.50, * dert. Nühern Plinzt, WileMogbit 206, +|  Roffiei  ne Üniergets.  Er,  vb [ee  ver TgMenvemden,  dietue EASE dem Derfebeit Aiden  menpelzmönte fragen. Alasfatlich! [<9 Opossamzarnitur  Damenn| kohmodern, sü:  nset, nen 63  en, Kunfile  en, bunte Madrate Tultveitte  103 (Nefntbaler Diets 76  Witipte CEI Sihge für  Häupter, e0ent Haben  Baaie, EEE nan, m  iK 1 6:  bunte Modio"oartinen vornehmer Außheftung, Häplich Gelagenheitettaie in Divandeden, Lisebdede (T88) 20,--, Teppiche Vertwäscte nb vergleicten" Eingang neuer Waren Epen für Oer ente, ende  'nbeng H IO Unter: |B  Tofatisch, 'Wäschesch“ amt, zertogbor, Bilder, Gaslampen, Giß-| Rahewirnt  Eitjeae Beet g den, ne Bemme. H met]  Feiner  | Melder ränder,  1. Hetger |  == eten zu verkaufe 0 idee Str.22  iholer, '  Eri vi Bett eile  tt Mairehe und "Dounen-| unterbet! zu dert. (Liter,  9 für fr. |Z;  igreetrs BE mme Verfgeide, Reit  em, 102,  ilhwagen  mit Verdes und Bänten|  uft Volenz, Reienie» straße 115.  „1 Azonlenehier Aattahraug Ee  Ped 8 gesien, Ldte  Ueber  « Bi  m SW Barie Blusekiaichenivie.“ Dattichen,  . Batierrewohnunnn Chapeau- Claqur“" ert [7300 18, fete feuegelchai  Shreibmalchim verlauft Mae:  ju, vertacten, Une 5.  Viceunter  iter, Meter Gwienfwit ein: Dad  Viattenwagen, 80 Zentner, mehrere leite Gösäcbter- 3en, nt erhaft, Hfnets  WISE eIt nr IMIT A Kräft Dereenstiefel auf Romd, €, ei Nautenterg, Wies  "DJ Lex eie. I  EI; möbel. Ee 7 4.5 fbmmer.  je  Neuer Gebrofanzus,  Silene 28) id 42 70, Dortal  ta erfah oberer Ainberbeitfiellen Dee falten. „Zierde 77 Binder elta Ene eech 2 ne  19 EEE = [2  1,38 Mieter, deit nen, er mehere Ange tigung  KER "heel  Ett,  » . | Vtaat M Ei  "fewer BEE wuzter 1 aaa Bewertet eue Gödnbuniei | du  Deo. | Geltähts  3 en MUTSUT heiter eden we desem Serde- Friedens, NM  Mead Zones EIER hn]  Bertauf WERZ  do, Feind und  BiiveReihe  vr DUTICTTENN n4upsoff zu decken. „venir 7, 1 Drepp:  a 1 GIE  Amtliche Vet EE R  LEE | ; . BesiStigung obne] Arutzwang auß Sonatas  dos:  : | Kinderdetikel,  jet! | lift. Frodenfs.  „zvinierfo] Wei to!t, Diasen Dit ange € Siete I  ert diUis Dein. Voting  rah 16, Da Zamenfohrrah te Sefcin, | Kuftiautomat. Speriwegen, [98 273 werrke, 137,  GB andhoferwigen,  1 t04pparRT IN Gartenft 12, „Eint Uinfegnun zierung elfe Betai,e Bizau  IE  nreße 88.  zert. Geisen, Arsen Domenutiter,  40. Zoten md Verden iw 0. Reitg Hinderwontn verf, Boouer, Stelanepsed erhaltener Aitternaen m Pansen Drone Ku  modern, Minden sede  1,  dündige Gelegenheit, wentz  Zetragen, dreigv. verf,  Amt Sieinplah ona „Milit  und Pu €  zu "NE  0. ui straße 20, Ein  1enpfpree. ir Wagenhänbler, | Gebrauchter, spuriger KutsF, wagen (Haidverdet), sofor: Un det  Grotmen«  Kaan EIER ELN En vl Rin deal DIR  Delz mit Bat Weine  Äugen-Ste. 23 17 De eitel Qadrhaifter, Zau Muftih, Resaurant,  1ER det,  Berta Gerd, Wr iM e  nen, dunfelblau," verfauft,  Rogge, Topoßt, 18,11  nf Sheet Melnitenberftrrs|  mae ES 3  4 in Feevelerine  af Besichtigung iheemses 32  8 verke 6. Don;  a ehren  verfai WETT A peddene | 10  straße bb.  | Nehclieen SEEGAE  tenen Kid: wagen, der-  fast [oa ..  fowsroße 11, vorn 1 Herren  aums, G3:02, Stiehl des  Bini Noerl, N  Straße 61,  Za  3 pee  ier | u;  Ent! verfauft  Bit (H 46 „idm Ee  et, LIEN vl iiserm, Mititärsude 4  SHIRT if Eirampie, Gebrel  20439, Chapeen" el 1239, Es  WisSeleine wil Menteasfelhe 4, 6, Deters tber Zietderihrente Sol  (wir  ret, 3318 8 10XN IN 3s08, LINN  20 Halten, zu dert, Resenrant  an EM  ben 1.8 nehm,  a "  „„Alavptame * aim 1 En LE RE. Rah Seat Wasserto!  ET au 1 270  Kar verfauft Rosenc [2  3 ed vis| D0+ Merk, que Cp-mplere| einzeln abzuzeben, Aufer"  to! ibuser Damm 3. | Oenienfe,  Besichtigung 12-2,  Miedrict, 100 Waneilaest, 3 fide, je uns  | Paletot, 4.4  7 [fomira 6x9, 9 Beil  inge, Diverset,  Than Kn hanse  111 te4s8,  "036 (WEnn DEN  EI Zuläpiidege g a 02  Baut, Khai  vert. erken genarn, er eigen  | Sozwbahefir, 12 dark,  Betten RER ieh, I 8:6 tüsepatnitne de 5 Wit  anzug, Mitteigröhe, verkauft iger, Wilhelmthadener| Etraße 52, nfifen Delstetteranhänger verkauft, zausdt, gegen (eri bun Hetrenfaea Labeth, Schön, wolder Etroße Verlaufe ven 50. | Cuteway, riedeny hne, |Sonatag“ vorm, Ge Samt, Shönholzer Ei  2 Gweujerte, Ei Danninbere Siu -* Gebättdro|  u Bei  ettange Erbert Dientlaner Promenade 178, Duitgebande 11.  affees vita ME ban Veefaufen. Dtiwie,  vil I real  FEE zu  er HSocheleco it  Dinterangen  mit Rummex verk. Betera- TSE Kinne  [5 5 |  (ez (5  Preentiert EE Slender, |Wedn  Fönig, vert, Kuß, Reutdln" Klnitrst,  Padden ade, .l reehts | v:  ete, 0 Rt  . me  fam eiDwert Ofterd«  | Speiser, Heren- u, Shiato| zimmer" in sche feiner fo-| nN  tz. 04, Chausteestt, W-1 |  tedroudn, Zaeeter vogel ht helma nt NR  Vosiständtae + Curidtung,  ude,  ad  Bimmer, 8  zimmer eigener Desihtigung “  rene, [Gelogenhe zah  Urberniofigtent! Verzetzer dieser Anvenes| jewat Ktiegebeibädigee era dalten Rabatt. Hoftas Ge) risch Stro! Er Frudts fügen Vabybol.  el 58, Fobrifg  hände, Spezielität: Eins  n Zweitsimmec-Ginrihe  fungen, Größte Retwaht 813 tagen, Se  Feziegene "Ausfüdenn  wie im einfacher Ausfüh. Einzel-Möbel, Küen« en in reicher A jen"haler Str.  Arenommierten „Bere finer Mödelha2g* m" Hirz awd, aur Efalher Lieahe 28. Dobabn Nati Hufe Sort Vena einung| Si: lohmtl  me, wi Rer mn Geel M  1, Lothringer Str.) (Sondauser Tor).  7. | auhirbald zu Berlin freie)  ; | Bänier verbeten,  uE SEEG  enim prenert | G  Ter Eta fat Bogen veil, |Freiwnoan Jelanze des €  CH elegantesten  Sehe  "  eiränte  "8 Taff  220,2 alw vinss € und ait Uprdau >  "ant Dertite  Trumeaak Verjand  180,2, nas Lieferung,  7 an. Bigram bee:  Borfrahe 34  ide Speijepm-  2 (und reichhaltige Rüben  1» [verkauft Möbelfabrik, Ges | “5 40.  Mitsch  a -- SEE ERR ige, vn" font 1 160, Wohnt Eiko Ep eschränte. „Zehen;  eran Veteran  Zügen  Buhnen  Zeiuhm a ZIN  men verf, Le  " Zick (nE var Mae eat: a Mer: Kurbeimaschine NZN Kite ep. -E5 Ett zterhaltene  „Zundsehitfmasehine, En m  Sia EMIL Sinzer, .  Ein meter  webe vse.  Sveisegimm |. Bengt ius be  Erleiehterm zie M En [NUE OLITEN  | rieten  Tinvoard- Dl delegenhets Weamten Naßott Bbebteb Rehe wBad  d81« | Betten, eich.  1 |einrichtung elnscht. Küche |  | [Oofemanns Möbelsveicher,|  „| Rlabmöbei  4 EEE eisen. & jele- Al  x? biligen Breijen Breil  laf'mmer Arie eh Emmer mit deeitelli  m22103enR hefert Reb) 2  Verlichen gewesene und aue Möbel verkauft billig Seelig, Eis saßer Straße 17618, Kleis  shränte, Berti 85,00,  0 neut,  ).09 Bettsteten 85,00, 5,00, Masche, Tuglische Betistellen, Sofa, Spiepel. emmoren dise. Große, Außwohi mit eleganten nenen Möbeln, fompl. | Züße 175,00." Berseuds  dal. Rriselspiegel, aeoe Eelaszinmer, dreiteil., mit Aufiegematr., fompl. 2260 M, Speiser mmer, Busett, 1,30 M  aiemenns  Hochbahn Sähdndeuser Te von EIT gröfh  m. 1040-72: eine moderne Wohnungs] [Ereis11/ 80, Göeisetengue| 180,=, Trumeau, Antleide, scchränke mit Glas M. 800.  Seien OE  eins et hauser Straße ! finder Errase, Ease sehen oem Dere: mme eingelne Nöbeladde wi Dersränte, nE rtide  1'ihe, Eofod, Rub! Ieumeaud, Katteidesgränfe| Betisteg en, Waschtollette und vieles  reitwert d Ber  dee webe  noh 42 |Epeijepimmer ,--. Ehlaszimmer 960, in | dene Bohnimmer 980  Rüchen Derrenzims| Den Rebebenen Antidee!  Bi einzelne Verstellen, ig. Verliehen  [574 EE Rahe]  '-|umpferte! iegen vewy derfauft  Sch80p, Schiel *  kett Gig, 1807  Rbge Nee 29  ast men verlauf, On"  . Föhren 11,| vo  zusammen | 1  >= | sichtigung lohnend!  7 | 1immer (Nußbaum) prei  1. = [hiifbedände DH  Haltbar, ehm, dbeboalis find Möbel. „Eichene| Ernimmer 1 Shiezimmer 047-7700, tiene Herzenzlmumer 998)  möbel. Dieforund franfs durch enz. Deutschland. |  Döffner, MöbeloBrokhäufer | 7  Beteronentr, 11-13 fvere| witz. [pe Moderne ate,  mer, Chaiselongue, Trameaus, Fleiderspi Vertiko verk. Lüyniy Ber,  8. Uzehiung. bal Oranien Heinrictpleß  und Gd unde obbein Ee  €  Moridpen  Betntes, ür  Einkouf! Be, „Ber. liner Mövolhaus* M" Hir, svowih nur Südosten, Ska-|  air, 36, Hocchbobn| |  Einzetwibel, reine even, |  wr ethiee pterteiÖ ere "Möbelmagazin, fet  Eier) 5 ran Neon IIR Y  in |  Mal gu Möbelvert u  I% |  . Vering, Niet. «Schöne | vausen. Treptornste, 6.  ein Söbelhane  sserste, ndie Gelege ne ttfufe in neuen und. zebrauchlen  BEIT schweres "70h  |Mötelhaus Drin Chauffenstr, 40  14 verfanfen. Bes Eonnten 10-2.  äbtiaung bnedery, Grun  Aueh,  ertouf: Hertwenn, nest, 64, 1 Tr.  E&lafioia.  urr 14000 iin  UE ZINT fer, Bertin, Veraste, 8.  prtma Stof verauft  Ouftipind. Gebaper, | ime. 0. Cina. der  M6, vein Wirte Betten Her erer Girl: LEN  Sihlasesmmer, eie Wmf Don B400, erer 20) |7  | Setasgimmer, Bebit met. Rücen, fehr vteiss verf, event! Teilzaviung.  (Notontbater Dian). öbrlanacben Wohnzimmer, Scchle mer, Epelieiimmer, met, bveiftüke, moderne Küchen preiwert gegen dar, auf |M Wunsch Te'svehlung.  Mö-| beids Entfer a Rb  immer 91327768, eidene  hn u NRTaREEEEE [| A- Anhalter Da neige, abe A ircht Hoabahn | deer mbräge Leden verschiedene neue, modeine| Wohnzimmer, Edzloszin| mer Verrenzsmmer, Eveiie-| mmer, Väfette, Bücher| te, Mihenmbel Echreibiisee, Rutebeiten,| Shuienteomans mit Jab |  [eiepla8 Autplebiige N Us Geleaeutei Weis Gebr aet Waal  zimmer, Spessezimmer| (mit Umbau u. Stonvutt, sowie fast neues "2 wert dei Thomaß, Oi Bienstroße 44.  zi  eren mer  den Telhs Gs  Ged abel  [Tur % Antäufe Epen  „mmer. Wobnat »1700.  vr 2604  Demen zimmer 10/8-.0s0. moderne Wohnzimmer 549 vis 2840, entyfende Kile Hem mit funter Veroiosung| 896-1096.  vw8wärts fac; runs unentgeltlich. Dausywong.  Anfaepvo"t! Sehtaf- immer, Eveiterhme | 3 wer, Wohnisimer Küßen.  WO rerhef rn, | West'e Bett iche Bettsellon, Tische, Hervon- Mie, Sofas, Sessel, Syta-|  an Gerhmanns Äre| nonernbire. Mader fin eine Epe  mir Tetwie pedlen. 2800  Timmor, Ei4o, 2s00 207 |  Tlermann, Glsasser Ste 31 ree Te  5 deem] de  ALW  Safes mit | Bf  valfelonanet,, | 208 NIE m  Belhhaß Eiofer Gtr. 3185  einzelne Möo|  eL m  Bilder Teppize deten Speisezimmer Gers) 418er, +: Boer] eimridtung 130,-=, Rijn ZR LIEIRT:  1. Gelegenheittfäute  verheigerungen  Wente Meisende | Anetüge, 2 moderne *21en. Aubebett vert. vetiaule, Oe  118 lohnend! Osten, nur 89,  verkauft  GE TRREE- FHL nN ihre,  Marmot u em ah ein "findern Meitner Blitzen betechheut Brems zenfhe  Bewe DEE IRD, DiitienBertieren en Beedle Gim E  n8 me N 10. daat, A enter Deriferen (grün) Befin 00. H Dinar, Wegener Witwere: ed  nen, 1s03, eifel Mareen  Nene Marl 0. MEME 17, Def Nüsbaum, Biederitit Did Weihe mis SEIE: Epigeliplud mu deit, Oren: 116, Ee 1  2 mit Matraken, Motown Medal  98, 111. Bes  M  Ähen, inetchtung, andere Mel privat ver? Fiedler, Obr Uber Etr.  abe Giftel ttitelle  mit Mofrehe verl. Wer 59,  ebrandte RöGenzinrichtung big ve: fäuftich. Boge,  he  Nu Umboufele An GÜE 2  Neutöän, Neißete- Vormann ehe  88, | y  Vile [m  streße. 16, Ko'ipfette 1. Brent, Rotwes  Sizbe uid  Scchalzimmer verf. 48) Koridrer Str. 10,  Sze  ic umzugshalber Me-|  x Str, 4, Eithasle, vitur, Begaz der-[7%  je  1 BUfeit, Bere  Hreibtiich, "Tisch,  Ahle, Hindler verbeten  Zu erfr, Dürre, Böserel,  harfottenburg, "Wilmes:  x Etr, 38.  Vettsielse a,  atrape, rriedens- |  ire, men. fert 8 al  bei Dohwanz Renier, 107  doin 2 Tr, Vesiht, 12-3,  EO EI 2.07  eat, Bet ae  Vert Spiegel, Andeiobtisch, Einrichtung" hat warden Olte Keeh schauer €  Gutes elektr. Klavier! Deer Nee Arndt, Bie MWE Beale  " 1 eh Ztarven Harmoaikas, Vioe| Metin  zrrgtie  kr. 18,  [5s0 mmer Pee de nien. Epietazvarate new,  "Sosfmann-Viai  welthekaaute Narke, noh, auserde tadeils, Tum  jeder, Harmociums, Er Hoiswenn han Zir Mam Ebi  rad pole nar bre NEG eogageben, Heine  M nine Meus, Bineinp  2s00, eleventes Nana 200, Bart, Ha  SELE  [| * "WEnn Zivile vert. 1375,  "uch alten Anfirue|  ) geren, FHitdern,  Munde vo, Handyä:  Srommophonen, (M  | Biefapporaie, Rrieventware wahl. zünftige Room He  aw u get erste  Nußba hochelegont, Die 19. Andro:  gend end Bergen wahl Getegenheietäefe in m V'ano8, Harwoninms in eney Vreitiegen. Spiele| für jedes Har-| monium vossend 136 M. | Vienofabrit Lehmenn,  eit viono3, Biefeptanes  Wetegenbeiten, Wor eebraucte 1260,-=. Blauo, weißer. Alerondere. 87) pe  1709, erf!  dreadstraße 7,1 LS Flüge! at Em |  Berbsteinv/ons, 2600, ad Breditplanot nen, Babe Gonpesri Sin  Bianos. | uteratten 3800, Opyete [Orm  vn erbeten, Shliee fte, de vorn IV Ie  „Sarmoninun,  er wie Srunfein: Betas  end [712 Geitrfcie, der faust Fabrraug 1001 Bale Wi De 38 üael uud Ger flEn verse NERO IG: ker Sie 38, Klavieriy ieloppanat M RiEN Erla tier 15, IE ret " vert, BEE Badener  Gin. <tes Grommodien verfeuft Tel Reue Hecwftt, 85,  Wid auS SEE zahbaum, braun Grothe autemat verh, ditlig Ubie 1 SO, Äuzbetr 30,  nien vert. Menne Krutdtn, Mismannitr. 47. Yanboien v Anden Stets fowplay 3. Greßes Lazer| Lappenions vad Mao | Si  2| Lune, 5  11. 2] trewats  wwerer Er, 108.7  egane | 7 ep en  . |5n.  uft. | weihe Däufe,  iin Em mob jugen, !7.5 NDG Berlage Stunttoet efs Merlen Avene, Dir  Mondolf 0.  Dien  vert. preifiv, Lorth, Chby. . Ot  9s51. (Troß. Oranienstr. 166 Ente 11 zr.  wehre | plat),  este, Meretzug, Seide „fat  Sunde ERD Seren Audits E-  TL lunge GEE uten brach (ommer et, 1, Em  nba 8. cd  erf  nfte. 7.  Ufenpinscher, Retdinsan, | Teel, Dobermann, Wi vunde, Wachunde, Meret Bani, Senehühner, | Brochthätne, Gänse unge Gänfe (Dommera, Emdener, schwere Rassen), Fytenkülen, junge Enten, Giuten mit Küten, Einzek- lten. Rossokktken, "Tauben, Bowen, Orfewan, dufenf 48ndia Großglicterei Lenot. Hauptbüro, Lichtenb., Leno bachör, 5. Stadtbahn“ Strao| + Rum neleburg. Deteph,  mihimmel, eter Serde, fo |. und ju3fest, ESimmelwate  Enn See  Bree "Uitelpferb,,  Tedet, ii  „ Mittelvfer  07)  Lonzsdergen Er. 103 (nahe Qiecondere finden Eis stets denkbar größte Anwahl Pferden aller Rassen, Abt: Aferpferbe, stopferds, Ürbeits:  Doddeidonps, Penns, Ude Preise, Bekanate Fes eüän, Verfaren m. außere hel wird prompt besorgt, eventuell Begleiter noßelt Danbäberger Str. 108,  nE OM welle ifanaflentanE Mariendorf, Dorff. d.  ritten u, ges [Mi  (töaferd, ÄpOtte  FN in Thanseste:  un  TT 0 199. vrefsiert, 2005,  in  Wessehumze, "7 Geinihet dert Übel danjen, Ullaabn:  Eos iwenn  8. EIT re, bO pevwete wit. 31, de) fei Mr DUN  auen  wirt  Swtnegunpe? Sin, 8  Mane, mur denen.  und zeldie  ae, Banene Befet Glu umd Aneispänner foi: nee  Mils bertha Keteni  Choi gerin  h Ihe Belene 4. “|  Era verkaust 2 Weserstraßs 3  hähver utter  5 Sie [S0]  43h eux. Shottiiher  1. „Awerfrehpne  vas riche en Rl-üsten Terrier, ep Webdande,  Eicterhande Herti. Gebetes Sundezn frais. Dean  (ei; Badr Vohpserte, as eln  geier 4 Werra,  perihönn | 3,  * Mapa | vim Dpfen|  a  Sur Wei  Hehriat  Ens Em  Belge,  2 Treppen,  IE  gbrradoeden,  Etraljunder Str,  eacabeiotäufe Fadträder  |Brennazer, wire Dacteps SS  apnibfrenee Berta NB.  "U 0m  tweneß ee nähere  8.  [6 iaui up» aer Ei 23  dange Rade [uin Ver: 1  Ia  riss Staliter  ehe 59 nate Üiepann  Jetlag. 3-23  Eien»  Diatinadiääe! Bru  voa:  Metal  iet deibruß!  "WERE  weden Cmart Cn haust 83 Bean "Ee ei  8 zoeken Lope  Siet:  vu! 22120 Duchweid, zee, IE 187  we letz zu erb; must  Be: Ppeterhaliä Befr uuder), 4 (Tamer.  'e-| Sede  veibbaus M, ge ve  uw  aer Te  Get  "Wo m.  Kn 61479 ÜWMHil. Krieabanee  1m Edie mu ER: weiddarlehen „| a  iden Sit Tarieel| Die | Seri "Eri wg  enn um; |ivreer Rotendor) BE, zriedigen Beobecn  ae | v:  ANSE OE BERRINB  Ine gen) Ee in Ts wr Baie öf" Taten. (Ohren en Ert Efes [44 Benttahe 114 s bis ! 1 Vorkoufe . Es Brledriesig, 1180, E Bücherrwöate m, IGT . berg Veit M, 1 [2:00 deien ae Srid, 148: Kefer |( VOTGDESDG N KI „Ee n je ratung. Berli: | Wis " Über jet Di Re Cre es . NN GEltade Gerais Rheiner, jem | Schtadauser 2 ? Zireblamer erflär | Witnd Sernes, Ehring ng] ' Me Ie Dou. WE vs Get bid EME D 26. nN. a“ u eer, EN EL DE 9 De ; der de fich w und 8 Weier a EX 125-169.-, mit Semmel | 'GrofifGe (iy fert Lagers Br. Be! Eik de SmiEE [2 EHREN ER NEENCH Gem “= ' ht zent heer far IEA: ane Laa 66 Fl. EL Jh EINE RGR 2 URI EM IEEE [; K vferle FEE M mfa10g Wet irt wreManfeab | er Alles geystnehe 87, mammut, ENE Erl Verl etgetegenbei „Biden Hemdentnche, en Bontaz % Donners de uh ae di. Werdet et Donate Brie 3, Bien Dürkopy-Fonrräder . beet Brehiwngs jefort ! Da “ „Ma: Bote Bellut ad Estes ohrräder Sei M Diem nebor, verf eten 9m :, Wie Zatobe| eer en T V weit, dan Rel hot, |Siiber, Or: zu kaufen gesucht, Offerten, dertaiäe, denzve M grverftrt GEE DIEN 3 iE Wee em Si Eg Sehe Bekir, nach 8 . pflavier, Venter MEIZU M ks Haudslarene a der Ar en BL Nalewge Zie Vlt Deter Set, Riten, „Mäntel, lh | Wogen 19144 eser, ine Be 3, (Reher; Sami, Sen r: des He V; SED | fycht (ouch Bieten „gogen | vutorein Entsche Betlien ale Beet, Era | 2041 ers bn |< -- freien 109 Üierauar EK ) dre In Bidet. 19. Boittaitt je ZD erin, " „dig Ebeareeverein Note € ze AER ge mee Re NE 8 187) Senf Betont Zui| < ür, "Dingonersir, 14 5 em Offerten is „Nazide, Nädieet sien 5 Anbau; Aube Fabnaedifi pb:a96, Deefvener -| Minder 9 | earteriereen Verant Bietin a inder vet, iu ee 61. vin statt! m Eig ge Wmf: dei en Kaden zit gelan Fradeatzummt | 3 (at (Ede re | erd Bedvel. Jacteltanzma, ver eve eri und söhrbereit, zu vers 338 ww faint Klein, ee ti Aae Frumeate zig Galt: [5 gepreifit Sofa Felizents 809: 5 haufen. Räte Sewnwse d3 7 uäbfrum tee teur | ILE MENGE Mig Beein Ei I EAS I| * = Eeppfäi 7 |Einliy, "Barde pm E oro! ns 4“ (mel (ate | Derfer Bicker, vat aut ais if Se&iesing« 4 ers| hatten, FC. Mt pa 1803 pehe Wen TELE vas fußy Butt 201 Welnmeie det, | Wok 14s80, Q Kt anta] Teppich, Keukdin |D aner Deut/&:a odor edlen, etwa € Mg ji ve I E.-M Ale 8 esenderz, VB; 5 (So „Veeiangabe | Getier (eie. Erwöiche: DNN erho! RENEE a [RE Pint Raute | fk EME |E Ralan EIT zal ae eu E85: zorn. der ar umg) I zue Rei 28, Wage |!s ire itpan, ege Die004, Lanta, Bas: eetlamarien, (rfolgreiß: „Mau di - Kagel EEE . DCR ii Etrehe 02 s Biogen Sf. 4. Veil, 2. Seits?  5  