In aller Kürze. KWenigleiten aus Ferna und Nah. Ausscuß der Nationelversammlung wurde  das Eröschaftsfteuergefey angenommen. Antrag von eZutrum und Sozialdemokraten  Wurden die Säße von 1s0.009 M aufwärts we» fentlichh verscräft, sogar aum Teil auf das Dop-  Wireien verden follen. In v-m Dorfe Katrus in Britisch-Indien YJatien Mohommedener Kuß die  Nachdem auch  die Mehrheitssozialisten sich Gründen auf die Seite der  Abstemplung der Banknoten beschlossen  | Maßnahmen gegen die Kapitalflucht.  In der Sonnabendfizung der Natio- nal-Bersammlung kam bei der dritten Lesung des Geseßes gegen die Kapital- flucht die vom Ausschuß ueu eingefügte Bestimmung zur Beratung, die dem  sung exfolgie ohne  in der Ausschrßfefs: Gesehes A;  Ohne Aussprache wurden auH die Geseße über die außerordentl'<e Kriegsabgabe für das Rehnangsjahr 1919 und über eine vom Bermegenszuwacs in dritter Lesung verabschiedet. Dem Grunderwerbssteuer. gefeß wurde auf Antrag Demokraten, Sozialdemokraten und des Zentrums graph 7a eingefügt, wonoH die Steuer nar zur  Sälfte erhoben wird, wenn der steuerpflichtige dann fälfSlich abgeleugnet , und schließlih zugegeben wurde, führte ex auf | unbebauten Indiskretionen zurüd. Daß die Ankündigung | steigt. Es handelt fi um eine Erleichterung für des Notenumtausches die Baluta gedrückt habe, | das Siedlungswesen. bestritt Eraberger- denn Fim Schluß wurde das Zündwaren- und Gpielkartensteuergeseß in We.  es  aunsten der Arbeiter und Zünd, lzinduftrie, die "infolge dieses neuen Geseßes itelos werden, ist sin Unterstüßungspore» eingefügt worden.  die erste Sihungdes Reichsrats.  Telegr. unser6s Kotvespöndenten.  Kurs ver deutichen Mark in leßter Feit hätten vielmehr die Massenverkäufe für polnische Rech- muna bewirkt. In Polen sind areße Beträge von  den Okkupationstruppen den, die jekt von den internatwnaler  3  in Umlauf peseßt wor- Polen ois Zahlunasmittel Kaufkraft =  | |  j]  T [j  Große Buchstaben.  Und was alles damit zusammenhängt. Dor ein paar Zahren hat einer, der öffenbax  viel Zeit hatte, auszerechnet, wieyiel Traft eine deutsche Stenotypistin mehr aufwenden muß, weil im Deutschen die Hauptwörter mit großen  i [1 7 E Et ET]  i ; | 1 ins  forscher Lamprecht in Leipzig, dem gewiß mis- mond mangelnden Siun für deutsches Wesen nach- jagen kann. die Revolution den  ; f ; ] |  geschont und dai  ein wenig |, sondern es würde auch den ABC-Schüßen die Kunst dar zuuctgeen Äs Denn Hb eis  [9 4 ; fan  n ist jeßt dabei, das Schulwesen auf eins Ber de GER Ln wied sehr v6 Einheits| disfutieet, unter welchem Begriff sich freilich meistens Jeder eiwas anderes vorstellt, Und nicht nlel "anders verhält es fi auch mit dem Aufstieg der Tüchtigen. Wir find denen fe I Fehunup 4 eingetreten, Möglicseit guter Sezul- bildung nicht vom Geldbeutel des Baters -ab« argen Bon anregen yet 3 auh freimütig sagen, daß man gegenwärtig fahr läuft, die Ausgaben der Schule in falscher Richtung einzuschößen. Es ist selbfwerständlich, daß eine gute Schulbildung ein gutes Rüstzeug für das ganze Leben ist und daß diese Wassg  aus sehr mäßigen Schüler an denen Eltern und Lehrer shon verzweifeln wollten, fpäterhin sehr tlhtige Minn  Geistesgaben, während dem andern erst mit 18 Jahren oder no< später ein Licht ausgeht und er feinen wahren Bernf entde>t. Daraus ergibt fich die Lehte, daß man fich hüten solle, einen Menschen nur nach feinen Schulerfolgen für das ganze Le- ben zu beurteilen. Was man aber tun sollte, das wäre, ihm zu jeder Zeit die Möglichkeit zur Fort- bildung zu eröffnen, gleiägliltig ob er in seiner Zugend getreulichh soundso viel Zahre die oder Jene Schulbank gedrüct hat. Nicht auf das „wo“ der Vorbildung darf es mehr ankommen, sondern nur auf diess selbst, und es sollte gar nicht ge  T t 2 3 x  | j  Bildungsele:  feiden, und eine Menge von ju"gen Leuten, die  "im Handwerk oder an einer anderen Stelle ihren gutt auszefüllt und Tächtiges geleistet hät-  wurden mit einem geistigen Hochmat er-  - füllt, Her *re innere Leere nicht verdecken kann. Mit sieh selbst und aber Weit unzufrieden, sin:  zu  |  sondern weit mehr ouc< Er- jule zu sein, Denn das ist es nämlich, in Deutschland zu fehlen scheint. iel zu geben: Auf den französischen wird ohne Zweifel weit weniger gelerut als auf den deutschen. Es der französische Volksschüler von  zu hören befommt wie der deutsch- dex einmal mit vinem Franzofen zu wohl aufgefallen, wie dieser in weit zem Maße die gesellschaftlich» " und seine Muttersprache tiche auf gleißer Bildunasftufe. Sprachgewan.dtheit wohl ouch darin be- | daß der Roman? eine weit innizere seiner Muttersprache hat, und "aß es macht, fich gewandt und höf- Niemand wird aber fnnen- daf „ie devische Eprache min- Herxwertiger als die franz; in ihrer Beherrs&ung beweiser aur,  dine 1  X  T:  DUNEDAFNS me ij  Z  43  H 7  aur  ;  m  Er  m no< viel mehr unsere höheren nn 65 vorkomme, daf  119  H 1  i  4:  ji  FE  37 Z87: ?  |  3  7 7  zx 2 r i  ]  j ij  E  3: [! j ä  7 t H [3 [8 x  Hierstaiter der „Ver-  5 Morgenpost". Sto*holm, im August.  wie ein anlo>ender Lichtbildtitel =>  MEN Fz  Ne  nächst einige Worte über das Gerippe des Es Arbe fh Es gelt | Wohnung, rde  egon Fred Vor 2 en GE  aner  Die Liebe zur Mukterfprach: zu: weken, heist erzielen, denn wer seine Zprohe gut zu gw Hrauchen weiß. befißt damit ofne weiteres die Fähigleit, fich gut zu beneimen. Man wende nicht „ein, daß das ja nur äußerliche Dinge scien und es vi-!mehr auf die In Wirklichkeit sind diese äuscren Dinge viel wichtiger, als man hei uns 1":ner angenommen hat. Man pflegt bei uns gern das Wort zu öitierenz „Ein g<[undex, Keen 'n rauher Schale!“, und sah damit Menschen, die fich ungehobelt bes nehmen, viele» nac, weil man meinte, hinter  der staligen Außenseite verberae sich en edles | Znsäilr3 au die,  Wollen, Des kann ja wohl vorkommen, aber die Regel ißt cs keinewegs. Wena man die  aufrechte Brinüng anomme. |:“  BVersüßSeceine9ge  mit Deutscland. Die politische Lage in der Pfalz drängt, nach amtlichen Mittellungen a: » München, zur Ent- Fcheidung. Ein Teil der pfälzischen Zeutrums- presse behandelt das Akii-"5grogramm der bäye- röschen Regierung mit Hou und Spott und prs- pagiert als alleinige Rettung für die Pfalz den  Gründung  nte Repablit“. t darh verstärtie Teitatioa gegen die pfälzische  stachlige Schale aufkraßt, wird mar meist finden, | hayerijehe Reg'erung die Koykurrenz der „Nhel- Aepublit“  "daß die Grobheit nür das innere Unrecht, d innere Hohiheit verde>en sol. Stott ves Wo  von der außen Scheie mit vem' edlen Kern fol! man fich vielmehr merken: „Ber schimpft, hat immer Unrecht!“ Wenn des allen Bownßtsein käme, wäre ein guter Gesundung des öffentlicher. Tons 6; Jezt "ist er unger auf-Teixten Tiefsiond angekommen. Wer nicht iber ein reichzoitiges Schimpflexikon  niicen unschädlich zu wachen uud dräagt zum geweltsomen Bruch mit Boyern und  freues Festhalten eu Deztichländ. „Freie Pfalz“ im Bunde mit Leu»  verfügt und seinen Nächsten bei jeder Gelegen- | ten von der Partei der Unabhängigen Sozialisten  Heit aus Leibeskrüften anschreit, der geröt in den Verdacht, apt feine au hoben, lex und Leisetreter zu fein,  nicht dafür, Gegensäte zu be- mängeln, und ein kräftiges Wort zu scheuen.  beabsichtigt in den nächsten Tagen einen gewalt» samen Putsch. Da sie volle Bewegungsfreiheit hat und Waffen, bie a1:5 französischem Besiß flummen müssen, zur Verfügung hat, ist die Gw  Alder pon da ab dis zum Sciuz, fen ist no< ein | fahr für die Pfalz größer als je. Ä  Die  et Weg und ein großer Unterschied. Gegensäge sind da, und es wäre albern, sie zu vewänteln. Sie sollen und müssen: ausgelämpft werden. Dochh dieser 2*amp; der öffentlichen Mei- nung muß zwischen den Parteien ausgefochten werden, nicht aber von Mann-zu Mann und dei der unpassendsten Gelegenheit, Es sollte für jeden eine Ehre sein, sich in seiner Muttersprache out und gewandt ousdrüden zu können! Dänn vouchte er fih nämlich nicht auf das Schimpfen erlegen, sondern er würde fk aller Höflich- seine. Pegner weit besser überzeugen als hohnebuchenen Großheiten. Das ist das Ziel, dem wir zusieuern wüssen, wenn wir b&i uns zur lebenswlirdigen Zuständen und “ damit aach in der ganzen Weit wieder zur Geltung keimen wollen. Und dechalb ist es gar micht fo unbedeutend, “wie es ausfieht, ob wir das Verdienen, das Steuerzahlen, die Liebe zum Bolke und anderer Hauptwörter forton nochh mit großen oder in Zukunft mit kleinen Anfangs- Fuchstaben schreiben wollen. Dann mit dem Kleinen fünig? jedes große Ding an. 0. R.  Die  firmen nehwen einen befriedigenden mission für ?  | 1 aut wie Beendet; See  Wie die Gesanzenen irregeiührt werden.  Eine Leserin sHreiht uns n Anknüpfung. am unsere Artikel über die Krisgsgefangenen: ad ein Bruder ift kürzlich mit einen Kame raden aus der französischen Gefangenschaft 9e- flüchtet. Er erzählt mir und würde es unter  Eid aussogen, daß im Gesarge- nenloger Plakate des Inholts angeschlagen |-g > ed deutse egierung nichts 3 u]  ie ehr i6gsgefangenen beschlossen habe.  Auch aus diesem Zeugnis geht wiederum her- vor, wie znsere Gefangenen von den Gegnern über die Ursachen ihrer Zurü&behaltung geflissen? lh irregeführt und gegen die auf- geheht Um  Andnehme der  7  eine Amnestie erloffen wird,  ternierten ausnahmslos zu enties  strifte Durführung  einer gemöichten  Ab <t  Mosfoausr Zeitschrift, hatts ein feht üppiges | Saen qntfernt und waren nicht mehr zurüf“ Loben geführt und schien im Besiße nicht unbe- | gelehrt,  deutender Geldmittel zu sein. Sein Verschwinden | Man muß es der hiesigen Kriminalpolizei gelangte zur Kenninis der StoFhoimer Polizei, | kassen: schou noch wenigen Tagen gelang es ihr, und die angestellte Untersuchung ergab jolgendes: | Licht in dos mosteriöse Dunkel zu bringen. Sie Ardaschew war eines ? von einem jungen | fam einer festorganisierten Mörderbande auf die Serzn und Damen, die schon früher | Spur, stöberte den Ort der blutigen Taten auf, wiederholt besucht hatten, aus seiner Wohnung | fond die Leichen der drei Verschwundenen und  abgeholt worden, hatte mit diesen zusammen in einem vor dem Hause stehender. Auto Plaß ge- nommen und ward dann nicht mehr gesehen. Etwa eine Stunde nach der Abfahrt läutet der  Ber dort 3  zurüfgebliebenen Haushälterin wird  x in der Ardaschewschen Wohnung. | Frau: Ronkonuen  brachte fünfzehn Mitglieder der Mörderliga Hinter Schloß und Riege!.  Rördlich von Sto>holm liegt in einem düstern Gehölz eine einsame Villa, von einer einer Dame  zweifelhafter Herkunft und Lebensführung. m  von fremder Stimmie- mitgeteilt, Ardaschew ge | Volksmunde hieß sie die „Russenvilla“, denn "eit  denke mit Freunden einen Ausflug zu riachßen  dad Bitt. Daher. die Baihätterin, einige Rleie | Russen aus und ein, männlichen und weiblichen koffer und s. [Hast  und Tag gingen dort geheimnisvolle  ingsfstüde in einen Hand! zu vin die diesen näch dem fashionablen Restaurant Dilla einen üblen Ruf: hald sollten dort russisce  m“ zu bringen, ws Ardaschew mit DVolschewisten über blutige bes Freunden darauf warte. - Die rin | vaten, bald russische Lebemärner sich zu Orgien  DE ee ande Ehe ShmuHble fehlen, die Ardaschew öffen Überall herumliegen  Was war "der Grund des dreifachen Viordes?  waren | Aus degreiflichen Gründen schweigt fich die Kri-  minaipolize: vorerst noh aus, die geschäftige Fama aber wittert hinter der Bluttat politische  zu lassen pflegte. Tagelang leitet die Polizei | Gensation, spricht von den Ermordeten als von  ge Rethercjen ==, Ardaschew ist und bleibt Owunden. 4 Da erinnert man sich, daß in füngster Zeit  33  auch noch andere hier wohnende Russen plößlie<  >» 2 t 2  'Lewißki bald daruf Sobelzinitmer mis  Hipterlassung. olles ihrer  „Holschewistischen Führern“, von den Mördern  aber als von Mitgliedern einer „Liga zur oftipen Beiämpfung des Bolschewismus“, an deren Spie Monarchiften, Zn Generale Trepow  ruffische  den en und. Vrheitnd m. aßouna nict erielt werden Fa:  ag des  diplomatisch zurüdhaltenden Bericht dez Oeffentlichkeit mitgeteilt: „Der Berjassurgsausschuß tre! am Eonnabend aux“ Beratung des Geseßentwurfes Über die Emm eines Staatsgerichtshofes zusemmen und nahm zunächst eine Generaldebatte vor. Der Vorfihende Dr. Haußmann (Dem.) sowie die Abgg. Dr. Spahn (Zentr.), Dr. Sin z+ heimer (Soz.) und Petersen (Dem.) ragten an, einen Unterfuchungsausschuß nach Art. 34 dar Verfossung darch die Netionalversammlun einsegen zu lassen und die Reichsregierung zu ersuchen, eine Vorlage auf Errichtung nigt eines außerordentlichen, sondern eines I. lichen Staatagerichtshofes gemäß Art. 108 der Berfessung möglichst rasch vorzulegen. Es wurde ein Unterusschuß gebildet, ber bis Montag einen formuiierten Antrag ausarbeiten foll.“  Die Ankündiqung Scheidemanns im Zuni auf Einjeyung eines Stoatsgerichtshofs richtete da» mals ihre Spiße genz ausdrüflich gegen Luden- dorff. Von diesem außerordentlichen, für einen bestimmten Fall gedachten Gerictehof, wollen die Parteien jeht-nichts mehx wissen. Wehl aber. foll ein ordentlicher Staatsgerichtshof für die all» gemeinen Fragen der Kriegsursahe und des Kriegsverlauss schleunigst errichtet werden, Bis dahin soll ein Untersuchungzausschuß der Natio- nalversaimlung zur Erledigung dringlicher "An« gelegenheiten dienen. ESol&e Enquetekemmiss« nen haben in de. englischen Geschichte eine große und oft segensreichhe Rolle gespielt und sich els ein wirkfames Mittel gezeigt, politischen Fusammen« hängen mit Ersolg nachzugehen und die Ver- müpfungen von Ursache und Wirkung, die häufig nichts mit krimineller Verantwortung zu tun haben, mit weitgehender Annäherung an die Historische Wahrheit Festzustellen. Die - 2seßung eines deutschen Ausschusses ist dah. zu begrüßen,  *  geht nimmt dort die geschäftliche naja Kommuna“, Als die Papiernot im Räte» rußlond immer größer wird, erhält Ardaschem vom Volkskommissariat eine höchst rundliche mehrstellige Geldsumme, mit der er in Schweden Drudpapier erstehen foll. Ex begibt fich nach Stodholm, läßt Bolshewismus Bolschewismus und Popier Papier sein, mietet sich eine überaus elegante Wohnung, wird „guter Junge“ und Nichts-als-Lebemanna, gibt seinen hiesigen lands, männischen Männlein und Weiblein in feiner Wohnung höchst pikente kleine Soupers, tritt in den eleganten Sto>holmer Restaurants als „vor- nehmer Nusse“ auf => bis eines blutigen Logen ihn das Schiel in der düsteren „Russenvilia“ “  erreicht,  Dex hingemorde.e Colo == wie fcin eigent licher Nome ist, weiß kein Mensch = '  MS Dan iß nsc< => ift als 'ein  minder interessant. Ia feiner gewissermaßen prä-  Zeit gehörte der spätere „Händelz»  der SGtod&holmer is  ehrsomen, nicht ge ade übermäßig diplomatischen Etande der Ringfämpfer. Wenn ich nicht irre, konnte ich noH 1. Bargen karge Ciniselli bei eines nationalen Rin; ine welterschütterna den „Griffe“ höchlich bewundern. 8 Kriegs beginn läßt es ihm angebracht erscheinen, eim geliebtes Vaterlond, das ja damals stroßender Ringkämpfer vedurfte, schleunigst zu verlessen. „Er taucht dann wieder im jüdschwe«: tstalteten Aus leitet. | nach- und durcheinayder ee li eien Geschäftsmann dynke! »r Sorte, bis die Erriche en Gesandtschaft in  Wiesenreporter war, von Ribelvorschüßsen fein fümmer.iches Dasein fnet  zfs  [63 7;  IH  33s81  elit in ) „vor  Tages wille“  eigent» s ein d nicht u ptä- ndelse ewf:  Y  Beginnende Einkehr in Oberschlesien.  Militärische Vesegung der Lichtwerke = Hofsunng auf Streitbeendigung.  Telegr. unseres Kerrespondenken.  Strei? je/vft in kürzester Zeit beendet 19 daß die Rogierung die Truppen eaifen faun.  in den Auständen auf den Bergwerks- und Hüttenbetrieben, der augenblieliez- fast un» verändert weitergeht, macht sich vo: der Arbeiter- schaft mehr und mehr vesounene Einsicht geltend. Mehr als sonst tritt, so wird von zuständiger Seite m! diesem Ausstand das Mo- ment der vösesien 'partetistischeu Verhezung kar zutage. Diese Heßereien sind die Seele dieser die gesom!e deutsche Volkswirtschaft so schwer JHädige den, ja direkt lährmzenden Bewegung. Gchwirren doh Gerüchte, daß der Streik nur weitergehe, weil unverantwortliche Heher die Meinung ausgestreut haben, die Regierung de- obsichtige, die neunstündige Arbeitsschicht und eine erhebliche Löhnherabsehung einzuführen: das wäre der wahre Streikgrund der Bergleute, die durhous nicht mit den politischen Streik» forderungen einverstanden wären. Amtlich wird dezu versickert, daß dies eine grobe partalistische Berhehzung ist. Die Regierung denkt nicht daran, an dem Achtstundentag zu rütteln, wie sie auch nicht daran denkt, die Errungenschaften der Ar- deiterschaft zu beschneiden.  Merdings lieg: es auch an der. Arbeiterschaft,  aergisch Front zu machen gegen diese Art von Verhehuna, die nachgerade  für unfer gesomtes Wit [tsleben auzu-  wochsen beginat. Zu welchen traurigen Folgen die Verhehung der Massen führt, zeigt ein Vor- fommnis in Myalowiß, wo es. bei .der Lohn. infolge dieser ftrupellosen Ber-  Khans zu ei einem Zusammenstoß zwischen und Streikenden wohei leider  | m „er ep; b-3 er] Verwundete zu de-  Bitnket andren a VE dE Eig AI a DEES EEE  Bail ai wird. hed BEEEp und digen, mögen sie auch fein, wer sie ihrer gerechten Strafe nicht en Möge in leßter Stunde die Bepölkerung zur Besinnung kommen, Ruhe und Ordnung ieder | öder m dem Industriebezirk einkehren. Denn der Schaden, den die dentsche Volkswirtschoft durch diesen neuerlichen fpartaltftischen Streik eritidev +st ungeheuer. Der Lohnausfall kann: äglich auf 609.000 „Mark, der Wert der ausgefallenen För-  der Pressetribüne der Duma erschien, wo er „Stimmung“ für feine Reporternotizen suchte. Zu Kexeuskis Zeiten warde er politisch und radikal, was Hm hier und da Nechtarbeitvei dem „Denj“. inbrachte, Als drüben der Volschewiämus fich etablierte,“ floh er nach Steekholm und galt hier als „Zeitungs-Korrespondent“, ohne daß ex je die von ihm vertretenen Zeitungen verriet und ahne daß man iz seine „Korrespondenzen“ vor Anzek. eg Dafür aber ober hativ ex seine Taschen voll  rh zu den ehrenwerten Mitgliedern Machine fe der Epiße stand die . v4  «<hteste Fi einem-Verbrecherroman: M hommed- Vo Bele „Sadsci-Lashe Er Es selbst schen aus,  Rofakeuo! „wilden Division“ Semmer sein  volm geflohen war. In dex alten russischen Armeeliste „ep H feinen Namen: nicht inden 2ä"gen. Vergangenheit dieses auß dem IHG na<-woishen Gewohnheitsverbredhern wird wahrscheinlich 'm tiefsten Dunkel gehüllt vielben- Was mon bis jeht weiß, ist, ie er im zweiten Kriegsjahre hier zum erstenmal auß tauchte, ein Jahr darauf si in Paris und don aufhielt, von den britischen Behörden mit Empfehlungen ausyestattet wurde, mit diesen X wieder naß Rußland ng qeraumd Zeit 'anad jedoch abermals nach EtoFholm kehrte Bier Zander anfänglich im Berdachie, volschewtstischer Geheimagen! Hr] fein, = er Tages Herausgeber des „Eho Rossi“  eines  wurde, einer höchst monarthistischen Weensäist in russischer Sprache. Mysteriös sind die Geld- quellen, die er sich für die Herausgabe seiner == AÄbrigens in einem miserablen Russisch abgesaß- den und fournollstisch gänzlich unbeholfenen =  nicht | Geständnis De polize.:<e das Bonfronfation mit det de  m haben. Wie dem auch sei, die  Geldquellen versieaken gar bald, und das „Eo |  Kriegen. Esfodronehef ner |. und flüchtete mit dem Barex rah will. und angeb- | *- .ic nor dem russischen VolsHewismus nach Sto | den- das Chauffeurhendwerk e:'  gone. | Papi den rost  erung fögliG auf fecs Millions: Mark gelchäht werden. Alle Betriche liegen fill infolne des Streiks dex elektrisehen Zröeiter. Stroßen- badbaverfehr ist eig &  scheinen nicht.  | Alle Gewerisafien  Ueber den Verkauf der Sinigungsver-» Handlungen nter dem Borsig des Stee!»  kommißsors Soerhng wird aus Fattowiß 9' det, daß nicht nur die Bertreier dex Arbeit: sondern auch die Verireter eller fe>» Hetoiligten Arbeiter-Opganisationen -- Bergardeikerverband, H--D.-Gewerkvereigc, Christlicher Bergarbeiter- verband, Po!nische Bervseveteiniquna, Polnische  Zentralverhand und Metallerbeiterverband == einmütig einex Erklärung zustimmten, in der es heißt:  1. Der Streik wird von keiner der vor“ genannten Gewertschoften geführt, gilt els Bilder Streik, hot aiss feine Verech- tigung und 'muß sofort beendet werden; die Arbeit ist sofort aufzunehmen.  2. Rach Beendigung des Streiks vervft Hex Stoatskommissar eine Konferenz der norge» nyarmten Organisationen ein, in der über die Punkte 3) Wiedereinstellung der Grmeßregel- ten, b) Wiedereröffnung der stiligeleqten Be- triebe, c) Milderung des Belagerungszusta des, d) Saffentlossung etwaiger politischer Höft» I. verhandelt werden soll.“  Arbeitgeberverband hottie die VBe- JE gestellt, daß erst die Arbeit ellgemein. aufzunehmen wäre, bevor an Verhandlungen über die Forderungen Arbeiter gedacht werden könne. Nach der einmitigen Annehme der obigen Erklärung r'chirie Etaofskomissar Hoevsing ober an die Arbeitgeber das dringende Erfuchen, schon ehe in Verhandlungen ein» getreten werde, alle Arboiter, die entlassen worden seien und [hem nicht eines direkten Ver- brechens schuldig gemacht haben, wi I. zustellen, Aber au< an di richtete er die Bitte, in il verbreiten, daß der Stao!skommissar hinter jedem Arbeiter stehe, dex arbeiten , wolle und nicht durch verbre. jerische Handlungen die gemeine Sicherheit und Ordnung st? hin verbietet eine vom Reichskommissar Zoerfing und dem Kommandierenden Generc! des VI. Armeekorps erlasseae Verordnung, Arbeits- willige (d. Aut Jackie zu die sich nicht um Sireik beteiligen wollen) durc Bedrohung, Einschüch» Jews. Erdung Aufstellen von Streitposten &treikpostenstehen oder in sonstiger be; der Luf oder der Wefahrenn  Organisationen zu  u dit BÄtttuti er Shaffer und Ber-  Srundboig, Köfuhr des GiB | 30€ er, des die ner  uy 7 'bliegt, gestern in den Strei? getreten.  Dei » eu des nen Ausftonbes if "st darin zu  fü it tu rtschaf! .  WR nehent arb ERES  gestellter  darf als bewiesen gelten und ist bereits von sei» nen Mitkomplizen ems fanman  Ist der Kosakenoberst Wohammed-Be?k =- der ellem Anschein naH weder Kosak noch Oberst 17 == eine typische Berbrechernatur und deher psy- <ologiscykriminalistish ni>t sonderlich inter essant, so steht men vor einem Rätsel "bei feinen Mitgehilfen aus der Familie de Gysfe:. Der alte de Gysser ist aktiver russischer Genera!. Als Oberstleutnant gehörte er dem russischen Ges ralsiab an und wor eine Zeitlang russischer M1.  der | tärattachs an der Sw>holmer Gesandtschaft. Als  Brigadekommandeur hat er am Weltkriege teii-  genommen, und Bolschewipmus ließen ihn noch Schweden fliehen. Sein mitver- hafteter Sohn wor russiicer Flitgerlentnant“ Stoho!m, wo eruf zu gefine  um“ sich einen neuen Lebc!  zalstochter Dagmar, ea siebzeanjähr Mädchen, die jekt ebenfalls hinier eisern: dinen „Än. vs, ist vollends ned pfychologisches  der LoFuogel der- Kry em  nähort: terhielt intime Beziehungen 1 laßte Benin TtiehtiG, mit ihr "einen Autobus :g  = ihr Bruder Lentnant führte  i den Kraftwagen ==, der Ardasckew naß der Russenvilla und in den Tod führie. Die gleic;e Lo&kunst wandte sie auch bei Lewigti, an, * der äußerlich den armen Göjluder [vielte, jeingr Geliebten aber. seine sehr aaten Bet NSVer ZÜltnisse nicht verbarg und ihr donn der Mocdvilla falgte, Ob fir au< 60! Co! „ ihre Verführungskünste angewandt bat, Richt ' noch dahin. Gie 4, bereits vor der Volizi ein hat zugegeben, bi Wedges Men zu ei und uf die [> naß den Beweggründen erklärt, sie hade ihre Muttey geldlich unterstühen wollen. - Wie ich höre, hat das fiebzehnjähriae Ding dieses. , R aus bei immelten, ver- drei Hinaamordeten völlig unbewegt  Rossi“ ging lautlos wieder ein. Was ex seitdem | Veterobirger Ingentieir MEREN "des zu  ; trieb; if vorerst unbefannt; daß cr den dreifachen  uud dir iat  tieben Von den Übrigen Mei durch willig alles aufgenom: jage I I Mehamn Dafs „EetrCHt, ds [775 "Zie Rußland als 280g vnerbanlic ews 3 fpir, Sto>holm war mählich zum Sammelbecken Maras den ndas Bührer vein „rhe He SEGEN BCNUS CAC M ihn  Unlerserfooi99; Nie beiden ziNMEEE "Peis Wies zu ndern, de falen.  Beniger iohlen au die Enteüte. |?  Wie Keichowitaschafts minister Robert Schmidt m der Nationelversammlung mitteilte, hat sich die Entente demit einverstanden erklärt, daß sie vorläufig auf die volle Erfüllung der Bestimmun. gen des Friedensvertrages, die das Deutsche Rei zur Lis von 40 Millionen Tonnen Roh! jährlich ve: micht desteht, Nach dem Vretrag: hätte Deutschland vom Zeitpunkte der Ratifika “ion on monatlich 3% Millionen Ton- non <a die Entente, d. h. an Frankreich, üefun müssen, se Adgaben hötten gerade im Spät- verbst du deginneu, wo de: Kehlenmangel fic bei uns recht fühlbar maßen w-rd.  Die deutschen Unferhäu teilea nun mit, daß die Ert mit weniger Kohlen zufrieden geben wil!. Eine zohlenmäßige Festlegong ist ber entgegen andes ren Meldungen noch m'<t erfolat und die For» derungen, die die Gegner zurzeit no& in Der- lailles erheben, bedrohen unser gesamtes Wirt- schaftsleden nochG imme: mit den schwersten Ge- fahren. Selbst eine Herabsehu»a anf die Hälfte würde keine Erleichterung bedeuten, da auch diese Menge imer den gegenwärtigen Verhält« nissen nicht geliefert werden kann und die schwersten Folgen für alle Berbraucerkreise, In- dustrie und Hausbrond im kommenden Vinter unausbleiolie) wären. Auch dieses Zugeständnis mußte also als völlig unzureichend bazeicnet und eine weitere Herabsehuna der Lieferungen mit allen Mitteln erstrebt werden. Von igrend- einem Berhalten der Entente, das als Rach qiebigkeit gogensiver den Friedensbedingungen angesehen werden ?önn.ie, ist bisher nichts festzu» stellen.  Eine vernünftige Grundlage für befriedi» gende Verhandlungen wäre ur dann gegeben, wenn die deutschen Kohlenbergwerke ihre Förde- zung ganz erheblich stene» und es fo unsern Feriehun in Versailles ermöglichen würden,  durch das Angebot einer einigermaßen beträcht- 1tchon Kohlenmenge die Milderung anderer ter Bedingungen zu verfucßen. Die Ereignisse der leßten- Zeit, besonderes in den Acht bezirkn,- hoben mit erschredender Deutlichkei gezeigt, daß die deut/&en Arbeiter selbst am mäisten darunter leiden, wenn sie durch fort“ gefegte Streiks das gesamte deutsche Wirtschafts- leehn ruinieren und dem Deutschen Reiß das zurzeit einzige Mittel zu Komproziüverhand- lungen mit der Ertente nehmen.  Bayerns Proof! gegen die Auskieserung von Deutschen.  Dd“ faites Einen Nupprecht.“ (3 ÜBinbern a I  haushat, ebenso früheren REG Rupprecht und an die Reichs- eser wurden 96 neh: Spresidium Jandte an die Reichs-  du ig imarx ein Schreiben, in dem in  Einmütigkeit und Entente gehegte 4  leytnonts Saißew/)ki mit ihren Frauen;. det -damerikantsche  Russe => er behauptet, die nor! Staatsangehörigkeit erworben zu haben - => Lehrs, der anscheinlich die Regie des Mozd» geleitet hat, u. a. m, E.nigen anderen igten- wie dem russischen. Aliegerlont- venko,/ Res eelungen, wim zu "Schon felt der Revolution 1908-1008 auf Fat erteppis russische gemaine fich hönftg als „Politische“ aufzuspielen: Raub wird als priation“, Mord als politische  Notwendigkeit hingestellt. Es dorf niccht wu;der-  nehmen, daß. die Blut!äter dex Russenvilla sich felber als „aktive Monarchisten“, die Opfer als fen politischen Rampf" beveichnen. 'Gie Foffen  m politischen en. Sie hoffen dadurch namentlich bei der Bemessung der ihnen bevorstehenden Strafe weit gl:mpflicher davon- zukommen. Es ist jedoch kaum engunehmen, daß ihnen dies gelingen könnte. Mehrere der Ver- hofiatzg =» wie Dagikar de Gysser =  N  feineowegs davon zurüd- 4 Opfer um Bedeutende  'öge, fowie um Echefbücer und kostbare Juwelen zu berauben, die unmittelbar naß dem Morde eingelöst und verpfändet worden find, Und fchließtichh waren die Opfer  ebensowenig waschechte Kommunisten wie die Mordbande m  Monarchisten!iga gewesen ist. Mörder wie Gemordete waren  Produkt des allerneuesten Gerten .-  ufig nicht nur Eigentum als Diedstohl, son» dern au< Diebstahl als Eigentum ium Berat wird.-und wo Menschenleben so billig wie Brom- beeren sind. Wenn fchon im iG weit gesestig- feren Westeuropa Her Weltkrieg die moralischen  arenen m eummmne  Zaben ber |  EEN [7  aum zum a)  UU De Hiligt der Ae  Kronprinzen, vor Rede und Antwort zu stehen,  peut n für unser Wititeitel en md ii die 4 selbst haben  den Arbeiter  Goi rd De Fenn  CLA ie je Mere ebe  kestenrat die Weige"u" einem «ußerdeatscen Gericht  ehe; oy den Forderungen der ve Machtgebot zz  Zum Priel an topp:  and mocht von dem  der Reichsreaterung Mit:eilurg.  kann, zeigt  Ducpiel der A.-G. für Bei7 2. =.  vorm  Ferdin- Pa beerbin Fordorungen.der 8 terichaft bei diesem mit vier Millio;  ut Arbei» nen Afien-  Siu j-L- ww « - vier Millionen Aktien»  dieses vor Es  nternejmens  ef 1B Tum 8 gefellt. Cs beruft EZ ASENG Gemarbarsemlung u  [> fo/gender Togesordnung: 1. Bericht eH des Abeiterihet 1 De  Aber den Antrag 039 7 1dfsung der Gefellschaft weden  stungen die Fortführung des KOEN x]  |.1.] Frage  rpachtung  estellten LDodufsedopungens. fon wogen :hres Mißverhältnisjes mit  (et Fabeiftan weite 2:d eer 23 nn Anlagen durch  Fung Über  Boräuf tune oder  Die Ansdfiektoen bei der Hytelbetrieds-  | ve" In des  it  Odnero'verie mm.  Sserigen der Soteivetriebwäl Conxed Uhls  Höte, Beisiol- Gentralhotel erffärte der Dorfrand über die Aussiehten für das laufende Gesmöftsfehr  die Einpyahmen in den Betrieben re [7 stellend seien. Al 6 lasen fid raus keine Schlüsse  da die Unkosten gewaltig gestiegen find  dann mit Rücksicht da!  vurücfges! eite  bmi: je für das Exgebnis ziehen daß während de:  Instandholt  arbeiten nunmehr ausführt werden müssen  Ferner hängt die Lage mäßigen sicheren und ungellär:en Ber eine bestimmte  n de  hiihrife 18 5.1s28  des Unternehmens ftax: Belieferung mit Kohlen a  Vorauosag:  "Biede der it dent jeterenfnase pg 4 Deutschen Ueberseeishen Bani  Besuch fand g der Kölner Warenbörse  ein eigener Drahtbericht a  der Präfident  hre 1897 Hinwies.  juden werde, und das Vörsenleben dazu strie  Wirts&ofisiebens,  de Seneirs | der dn xs von der Wiederxouf  'wo2den. ==  Börse seit de Die Kölner Börse sei mi. hen 600 Mitgliedern heute die größte wel Produkter-örse. Der Redner gab im der Handelskammer die Porsicherung ab, daß & der Kölner Warenbörse nur ein ehrli licher  des deut) dareu fekte ein ebb 'ter Geschäftsverkehr ein. Gege! 4 Uhr „hafter Sa  Handel statt, wobei xo wurden.  Berliner Börse, Vorwiegend fefk.  as Si ERN für obe wren.  des Delensätasses WEN Haltung  igen Bär!e vorwiegend fest. Zuregen>  (gin der des Reiegoanfeihelurfes umd  anaktienmarkt bereift Nes Werte.  im neutra!ea Auslandc eng M  rng 3 pCt.  Bbeben. übe  r Abend-Beobachtungen Montag mittag. p*  iegen Steawo Rontana vr  Zehnt über if Ain 1 "wiegend heiter und trocken.  Sa a im Wo.ten beginnende  triea weine  WEIHE ZENRTTIENCTEN | Yietorta-Ferib;ld.-u. FachSchu:8 zu „8, | Randi Iohrarnzan-Ssm nar m: S:aaticher Prüf mg).  "06 Ter Reis 1  Dr. H. Simon Kinaacaent  Dr. Rweliler  or. enig  Tin- vad zw Sehmhentge WEER MENEN EEEE  acken-AnzÜge au blven Sieten, von M 275% cn EEN NELE M 640 zx  Herren-! wnM, 35% an Herren Westen . vwaM, 32 an NE WNETRE RR SOI Ped 7 wm 20 an  Herren-Überzieher 2.282 . Read % von M 27s0 an Herren-Regenmäntel Saus KERN von M. 133 an  Loden-Joppen u „Hausjacken von M. 58% an  Herrenhüte nevente Formen . . +... M. 40% 24 63% Einsegnungshü'e Herren-Sport- u. Reizemützen M. 9% bu 182 Knaben- v Madchen-Matrosenmutzen 7% zx. 26s5  HEPREN=WÄSCHE  Bastfarbige Oberhemden zu Ventlatiere- Jotnan mit 1ozem weichen Kragen. «+...  Farbige Oberhemden. . Frack-Ober hemden van vez Weiße Nachthemden ma iarbiz Besaz 5: M 5375 Weiße Taghermmden Rei: 3w2'e . Weiße Oberliemden-Einsdtze beter Pikes  mt falen „+. ..+.*.oren..e.. kc M 83wv Schiller-Vorhemden aus lart:2 genreit Pihre 475 - Weiche He: renkragen aus benem Makozot 52  Suwox M. 330 .„ Stöck M 590 her Quali: 639  + - Stock M 16%  RLIN  ESTR/BRÜ DST Z  BRET  Se!bs!biner grade otiene Farm. . Stack von M 55" an Regates ....  Besonders gute Gummi- Hogentiäger  Herren-Krawatten  » Sta k von M 74 ca  Sivox M. 16?“ und 2,0  En we Lehren re Er  nd Fat Kum 2:7: ROS  | Trehrikum  (vs amtes [ögen:cur- 8  add  volles  Karfäretonat 1801 (nacghat - 0wwo),  70  A LL  und ills Melone. Pazs.. ute Verpf. Ro'. Trep-|  Re Ger ausgesetten  MIE: *Reinlehtndorfer Straße 16.  Srionsinen  Rat für Verwerfune 6. Anmeld. „kozta  „att. grower Erlolg: 665 | Kia üer dreh un erwirhten  redn jh 1s00000 Verk. ds  Bett Feieerie | 12R Sonntags IL  GLORIOLA PIANO  zz=  val  Kriegsanteihe wird zum Kurze von 86% in Za>lung genommen.  Setzige Preisell  aum late 0! d. Striex)ecke LIT  021 74, Herzitols Diets 1.0e linen 08. 11s5-183, 188. Kostiims, darunter Modelle .  Jeizt noch billigt!  Wundervolle Polzmäntel, 31, De3to Tolle, nouezts Formen, 4200, 17(  Aus der Reichsve-(eidungsstelle paz: Berliner Magistratsschein: | Pläschwäaiel 228,15, 230,10, 311,78 Koziüme  Westmann  1. Gezehäft: Berlin W 8, <““Möhirenstr;- 378. *  aM Gummiringe |= ; ada  borue! wb |  Derlin; Stud u. Dezlaaz Ulten m. Ga Berl EI  , 135 178, 215, 249,-- 98, 136, 16s3, 188 95, 104, 113. 128,  85. 93, 1.  'pMetjacke  , 117, 143 212, 365,--  90,--, 206,25, 237,50  2. Gegchäft: Berlin z0,. r. Frankfurter Sir. 16, Sonatags gezohlosgen!  Gewinnliste (ohne Gewähr) von dem Woßhltätigkeitsfest, 13. August, im Böhmischen Brauhaus. FEE Beg ud 5 Wind 144 | [8 0I 24s00] | 97] 5%.180.220mM 3 L 100 hark CG, 23 m. EM Du Dum don [he] 189 Pr. je eine Medaille. * & % & %. f&. . % | & 2629 11000 9005 2093 13087 E-0.-J 118 188 118 3:8 180 dt es zs en 498 3s05 4668! 14446 19821 94 10168 ga86 16616 20% Ii I 11 108 17011 1800 1008 08 18608. 0m au 977? 1904 1304. dis 1604 10088 1092 Eid IE 1080 877 281 Bmi a ls 10 EIn u &B "9 lis 80 I A 1 58 188 Zi um 1s8 188 1112 mm 19003 Im 1000 10008 438 1300 DEE Es8 Pi]  j| j  11  +  4! 10 zei +a  | ( 1 si  Mie en  emtaet 300 Zh mit 9 LO), is 2, 4 1.9.00 zu Meh 03  j  Fir So14+, Platin-Gedi:ee ux Platin w vier  „Frau Vogler.  Zahr ziehen ohne Narkoze durch abnflelache R en  Gaumenloger Zahnerzatz Fabio Saldx7onen 1, 20 M. au, Keine Luxzzp-eizs.  Dnterzorkune 4es Mundes und Kne'enanechläge 0... vednelietens und DI ange  Tahn- -Proxis Sanitas  Berlin N, Schönhauser Allee 111 Bitte genau auf Hausnummer zu Sprechs1unden von 9-?, 3-7, Sovntags 160-1 UÜdr  WIDENYT20) 290 DOEN ONSTEGPONITED EITRIORSEENNE un  €s Wo zel ftel keit eO  [:] 87  "1 SIEDEN EBE WET". E29 MED IT WCHER ew  „“. 28. Berliner Morgenpost.  Erntefest. Buenas diz Fenn € | Ausflärung des Einbruchs Ein Sroßstadtwergnügen vor den Toren- IN & | bei der Dresdner Baul.  EEN „Ang Sein mid Sfieke Einer der Täter verhaftet und wieder entfinhen.  erreichte je“ dem Ba Belene wieder in ve an Hun H et! nau jen wollte, jp; die drei Männer aus dem Kroftwägen heraus und eilten dem Zuwelier nach. der zess ihm einen Stoß gad 17) der H 33 BEE I Sfandteife mit den Juwelen  je Handtasche mi  entreißen. Der Ueberfollene ziel ver Zamp ' ; um Hilfe. Die Räuber ließtn jegt Opfer ab, wwtangen, wieder auf den Kraftwagen und fuhren eilige densn. Von den Tätern noc jede Sp. Finn erlitt infolge des Pfölsers eine 1, Augenentzündung.  fich au der Provinz im allgemeinen Spielkluds, Kaba zerte, Nachteofes, Tauengienbummel und das Nahtleben in der Fri-drichstraßs nor. Alles D--vw di oer Berliner eigentlich nur dann zu fehen vefommt, wenn er einem Freunde von eußerhalb Berlin zeigen muß. Die Stätten, an denen sich der Berliner in der ihm eigenen  jedan En | Srcafants Bont a das Sandsderger Stache 300 bb Eg dpn g TL rfnu gun] UR 105%, 104660 Wegs Gail Feen Giiiheng von den du erwartenden Torisverhondlungen ver» | gmman mwg Bag u „worden. Win  Jahre sien Bürodurschen Erich  N ofen Gelewski, + "7 der bis 1. August bei der Bankfiliole beschäftigt Modewoche? und Osten Berlins, die Sommerlolale in den liner war. Barum eine die Oberspree, werden fast nur von GelewoH fahl bei der Ban? Glühlowpen und Dos Wiedererwathen der Beisiter  « fangen Bellesdunzs-Iydustrie. Vor dem Kriege gehörte die Berliner Moden- industrie zu den blühendsten und bedeutjomsez Sondelszweigen Deutschlands. Die Münzel», Keitüm- und Blusenkonfektion mit ihren so weit wer-eigten Nebengebieten und Hilfeindustrien, die Damerpu"yranche und no< so mancher andere dem fost unberschbar 2 Vekleidungsindustrie = sie bes Zerrschten niht nur unbestritten den gesamten rät, sie hatten auc Geltung im in Uebersc», und der Gesamtum- foß ader dieser Industrien ging in die Hunderte von Millionen.  Auch a1f diesem Gebiet des vbllia zerrütteten deuti&en Wirtschoft+ 'ens müssen wir wieder von vorn anfange". Ive fost fünfjährige Ab- spe der Rohitoff: ui. ot einen Zweig dieser Industrie wach dem anceren 1ahmgeleg* Wolle und Baumwolle wurder immer knqpper, immer seltener umd foitba ibst der früe  verkaufte sie an den Eleftrotehniker Augait [41402 / en Wendt, Katserstroße 43. Dieser viclseh vor Manne aäher befann! bmg ig) H EN  1 und den Plan, Die Blinden und die Frauon. Temoli du nem Einbruh m die Bank agze- dn nüßen, Ex wäßte ihn zu dewegen, ihm dabei de- Arme, arme bedaueengwerte Männer! Zuns, | gitmmG zu fein. Außerdem gewon er einen für immer zus Lichtlosigfeit verdammt. Unsere | Spießgesellen in seinem Freund „Heinz“, den Kriegsblinden sind in dem tieftzaurigen Wett- x Edvard Przowsnid. Gelewsli  BEET lüften. „Der neele Sertum anderer, m sie nicht teilten, dem zu Gehorsam -. 5 rpflichtet waren, fieß die Sctdlosen in ewige bun den cLam eervag Streßen, still im louten ', zu zweien ader | trol Deng in kleinen Gruppen, von einem sehenden Kame- | 2" die Bankangesteliton ober a. =; ebgefondert von den Gefunden, | elle verlassen hotten, seloffen sie Been NE Eh Und ihr Feld. . FEp-0i8 MME m u en U x Felde M u, odgenüßt und fit | das Reidl ihres 4 „arbeiteten“ 14 Nächte lang. ing wie ein Gewanl mation um ihre ? As sie ein Deines Loch in dan gemauerten Treior » jungen, hi! 4 e Ee Ie Ren Rb Din der Sonar | g8s9srt hatten, kletterten sie Hindurd und fand-a weil sie keine Zeit hatte, vor den linden Brü- | 200000 M. in var, für mehrere hunderttausend dern mitleidig Halt  [3 Erntefest, ers&einen. Frier veranstalteten. einzelne Hauswirte für die Kinder, v 3 auf fümtlichen Höfen der Miets- kerne erstrahlten dann em Abond Lampions und bunte Stoklaternen, und vorher hatie es Kafsye und Kuchen gegeben. Auch in den Lau- ber.!alonien find die Erntefeste sehr beliebt, und wir Berliner nehmen immer wieder gern an ihnen Teil.  Die Ankündigung eines solchen Erntefestes las ich neuliH in der Zeitung. Die Gestwirte von Französisch-Bucchholza wollten es veranstalten, und ich nohm mir vor, es mit mei ner Familie mitzumochen. Die Zeitungsnotiz  Mark Wertpapiere und-einen größeren Posten  das 24 Wertschen und Tafel"iber. Nachdem die Kri- | zu verwändern gewesen, wann . minolpol?zei die Te:er fehgestellt hatte, gelang es | unter diesen Umständen bie gejamte Verbier ae Meid | ihr außß shon cm Donnerstag, den Einbrecher | Madenindustzie verschwunden wäre, wenn die R Ge. | Brit en 8 wie un Gard | (rbe3 I aS FR tie Sag %* T 1 4“ ie I fähetin gefunden; die ais größte Teil der euf ihn entfolienen EIE SIEREN erin durch das Be- | Das Tofelfilber und die gestohlenen Sch! einsehen - meme A ie fi 4 Zitfem lentt fr ie Gm Der fih | wurden in des: Keller der Wohnung feines in | 3 dien me ain oft monatelang fiD, eber De für wier Wagen 33. ehen fremden: Gehlen | founie de Geftohlenes Dent Fer8daneben wer, | Gefen kt IR Sea as de Dit den unsicher Schhreitenden, an ihrer eile vor | den. Während die Kriminalpolizei noch auf der | kehr kesserer 4 | ==eumig ur Wagen berg 1m vor | SyHe nachh feinem Spießgesellen war, entkam | sten felt, fo schufen sie Trzeugnisse aus dem den toufend Zufülligheiten, die 'hm drohen. Wendt ouf hisher noh nicht geklärte Weite a us | vorhandenen Exfaß, und wenn heute iv Demxisch- ihn erschre&en könnten. Ob der Segen des dem Polizeigefängnis. Naßforfungen | land troß "allen Nöten die Bevölkerung eller lichen Fteis diesen Bund des Unglücks mit dem | weren vizher ahne Erfolg, Stjächten nach wie vor anständig ce. e*det geht, Der brmenden Erlhof vebeiligt =... KM kg fr Peg H irg Eiandesheamie Dustrie zu dänfen, die es jederzeit verstartd, amen anwen in nr] npetrbgen bai Die Serreiuven „Kürzung der | euß das sheinfor Unmögliäe zu ernörlicen Bae held, wenn das ih en a eser Rears | Berliner eee. I die DoReneb* | geworben wor, Robstoffe aufzutreiben. sie zusommengehen, der starke Mann gestüßt und | arbeiten ausführen und auf diesc yon Re und Nun, de Krieg und Bio>ade beendet find, geleitet von der shwochen Frau, die das herr- | Stcat Ueberteuerungazuschüsse erhalten, herrscht | 1est se Metern neee Sefen Früher Untere Tebfte Amt freiwillig auf sich genommen hat: | große ed ehmungsgeist in den Faörikationsgeschäften. Es M ig dr Erregung darüber, daß neuerdings vom | iii bgmmeg und . Srösterin, Weiv und Schwester zu sein, L. M. | Demobilmohungskommissar für Groß-Berlin die | Nu def a andes es ma da En Zuschüsse wesentlich havebgesegt werden. Dies | mit den führenden Modchzeutren des Auslandes Neues Kleingeld. Nach einer Verordnung exwedt um fo mehr eis zu Übernehmen, um vor allem zu zeigen, daß die des Reichzminister.ums. wird des Staatenaus- | die Gemeinden vorher von Reih und Etact ge- | Berliner Mode fänfjähriger Isolier schuß ermächtigt, on Stelle der im Geseß von | vodezu aufgefordert worden sind, alle möglichen weder Hees Geigen, noc hrs weihe hne 1909 vorgesehenen Silber», Niekel- und Kupfer- | Arbeiten zur Bokömpfung der Arbeitslofigteit | 8ingebüßt hat. Und man wird n: “ TT münzen. zu 80, 10, 5 und 1 Pfennig Münzen | anzumelden. Für alle Arbeiten und Bauten, | Te: der Berliner ModewoHe, die gleichen Wertes in anderer Gestalt und aus | die nh nicht ferti find, wird jezt anstatt | morgen eginet, den Beweis erbringen, daß anderen Metallen herstelle zu lefse1. | der bisher durch hebt: | Sede anna aame A Ede Die vonbereitenden Arbeiten find dem Reichs- | ken Summen nue das 3%fohe der Friedens- den Sünder zu deden, die willens Fn, Die aten finonzmintsterium übertragen worden. preise bewilligt = ein Sch, der mit deu tat» | geschäftlichen Beziehungen von neuem e7zu- -X - Dreifacher Tad auf den Schienen. Auf | [b9'ihen Unkosten in keinem Verhältnis steht. 16 14308 EÜ. Snes efbery Abh Bahr | Lon den beteiligten Gemeinden find deshab | / Alan muß natürlich vor allen Dingen zeigen, is = en Leg 347 Ühe ein auf- | Vorstellungen beim He Enesungelenmisier daß mau wöhrend des Krieges den bewähete a 18 zregender Borfall 4 Dort wartete der | für Groß-Berlin, dem erhabe1 und die Leistungsfihigteit n-. We] in Trebbin fütige Polizeiwachtmeiswe Moh" | worden. bezug auf die Güte und Godiegenheit dar Er- is Lur, der ?* 2 em % br 47 Die Kommunalisiezung des 2 Benet ung auh Frei nR 1 0. * CEM Gehe bow aus Sermanns- |» H- er 7 Die gewaltige Teverurg as 7 eneigpikän Mere erer ee jen angen jwishen der Stadt Bexlin, die in gewissem Umfang eine internatio» berg, Reis, p [e in 27.d der Reichsfettsielle | nale Wirkung des Krieges ist. Aber auch dioser dei Mn mg eren Eier die Kommunalisierung des Basie wird um fades. ifa ARD gx me Keen Gesan- | find jeht wieder aufgenommen worden. | säneller die Modenindustrie in der Lage ist, die Meaannahte, worfen fh Die Fein Ob | Die Stadt Berlin will die MilwirtsSaft, in | ein Rohstoffe im Wege der Erzeugung 4 -] X <> hn Geiter noch | *i6+"" Betrieb nehmen und die Kommynalifie- iger Fertigjabritete zu gewinnbringe"- =; Bah ja führe I Preisen wieder auszufühzen; denn mit dem wurde dem erfaßt, 0] Gir dee Garden getötet De Beigen wurden  vi  Enfegeg m duden  Berlins die Verordnunc des Berliner Magistrats über das Schrippenbo!  en Haben, hat auH der es dand der Bäder» Meike SIE beschloßsen, 2. in Bersammlung  SO882  8  HELFFERICH  fahren VOM KRIEGSAUSBRUC| ddis 5 ZU ONEN CHRI | ett V-BOOT-KRIEG ! n a au dem . gin Preis 15 Mark auf dis wi 10 Poopunt Soptmenterrnneilag 5 Zie. Brüfe niht | VERLAG ULLSTIUNS In. 77  iubuä8 €  Eabnd,  juß.  GEL Düsseldorf.  |  |  ar dem Dres» | Br. non Rheinfels:  für Einwohner. »stgewerbeschü'.r Erich Treupih 90»  Kialaweitbewerb  Sheden  si-Berdand E. V. ptember seine 15. * | wurde der 1. Dreis vox 3000  Dene: Ru: sprochen.  Buga bis 3 E  1“ 3“ FE Y 3 E|  ze erlner  bmen.  für Ungahteilie, um Geung 33 cinem Tos .  träg zu ne  [4 Zn dem von der Z;  De Guiti: Debate  Jeot aus anf I  Die En Der  cn cg die Zeit dex Ferien eusgademt mc rden. * zur Erhalung ne am 30. und 21 August, morgens € Etettiner Bohnhof wieder ein,  in Dam» mo de Folst-  WE  i3tE 58  [ds  18  Hoftung des Täters haben fich folgentermeßen  „um  „eil  +! di  US Deliefert.  ). eine Büchse  388 3849285 + 7 00.87: M * EEE I 43“ : Aima ? ii: 83  |  I jein HEN di Siu mi  EIA a jn | An itt vy ; au  [77 M  AE in A fs NE 2 ii jedi v Min je] ]  "KE Mis nit mit Del  wird am  4“ „ia 2ä3 „a 4; AEN IAÜES: pad Es 08 it Fa Seil R RTSÜZ “auh  fins 37  RAC  " 11-4  1815  - 13090005 0EGeeHkGENIT IAIS 445 ZES HEII ELT jeg ardt siegie somtzeit durc) Armzug am Voden. Admira!sspaloast unterle, Srovess I&e! nec 1:05 S and Srawehli kamen noh wr zu einem Ergebnis (disherige Gelamtzeit 58 Mi-  ie wielen warf zZ ur Arm» Winzer rangen 20 Min.  atrou'llen- und auf den Pfiff des Sei« Eoortiichr!ursus stürmten die Teilue- Freiübungen auf den Rosen. Dar-  Entfäide eps de: Ax es di Ent) Sude sitten. ix uE AI  zim Enzis pfahlen. 8 Zie Die Mi deine  Wetten  Friedens- konten 1wziltld eue  eeköen, vevirinde Farbe ve 3 ZEE  wzaith: Zähne ohne Gaumen!  Cotdironen von 39 Mark an. 5prei:e -=  und) 4 Rat kos ales  Ka Matyi  Sprochotnades vos 512, 36, Soaatage vas Feizrtags 512, in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebiaee  uke siegte im Entschel 58 Min. Gesam!  is 2 Ger kurzes 2 Herman Ende nap EE  zur voltsten Zufriedenheit geliefert  für Dawen för Herren  189%» | 325%. | Dreiihandfücher "kz" 4" «| Hausschuhe “Zr; Varioediae Finusch- | gaeteineiie | Taffet- | Kleiderröcke vy" Ist- | Chiffon - F Jackenkletder kri St! röcke BEE und] Solve: vos 129% M, 2. | zureds Formen 95" M. * | 35: 27 VESIENENE 225% 198%  Gerippler Samt [Karserie , "Bngotollunmg * 112s21v0i8 un8 [Rockbeinkleider | Hman:i;  in reizender Mach- [3 prel- Eineatz | mir Klöppe! EIE Ne ofs nad imd art, aus dunkel- 3 2ylinger-,Treise-Seiden- u.) Wegghglot ..- uf Frims Beulores  blauen Wollstoffen 5 Straussfederhalsrüschen . 447 v.  „15 von 3 Naaa  Fart zementieren abziehen! Geen“ erbue:  ... M. x „veblech'-itzender Gebire owe parainres bige = W/omem von Xu M <a  vel-Zäh ng DÜNE ARMEEN! aiie  vach 8: 0eten Verfahren 4 EIT aa <a Sa Zahlreiche Anerkennungsschreihen  vootä'kgen kuzpcrst zewarenda!'e v. vohenendete Setandiuns,  Zahnpraxis 229202088  >pegedstunden 9-7, Sonntags 19-1. => To! : Norden 10204 Er08s05 eivones zahntochnizches Laborat. riem  Für töchtige Straßenhändler!  25 H  Aartnäckiz» Tarwieiden, Lans eige» Hoi, rene,  Bir-Lözer Senior  Baiicaewigea 11 fes eebmennlaH Siattrlvedn  [wl Durchieuchtung- "we ni ! Ctags. . | Spre  ABETERGEN EE SEES „öd en Bon H  Facharzt ve. Meyanverg  enen IN IS ea iki ii 2 SIe 5  KoiwnIEne ven Kö3n19s Moriizplatz Rorwrnthaler  Zwirn vurchbrochenesGewebe, 2Dr&. 75 und 9S Pt. un PEEEO Ny  Jange Halbhandschuhe Zwirn gemuztert, weiß 44.0000 u umu 95".  Leinen-Ersatz Netzgewede, weis u. füg 8-59 Seide weiß,schwarz, fbg.m verstär:t Spitzen 9,75  Weißwaren  Matrosenkragen aus blauem Erzetzsto? 30 PL  Bluzcnkragen aus Glazhatist, mit Hokl- Saum vid Spitzen-Eizatz nme auen 2.65 5.28  Blusen“ ragen aus gepunktem Mull, 6.25  mit Säumchea und Spi zer An-atz Biusenkragen = gepunktem Mull, mit Säu "cheu :nd Spitzen Anzatz . Biuscn; Sagen große Form. SUS chun Mill, mit Spit, . üb  EN recken. Ate. von 9,00 an  Dao!srücchcn aus Siraußfedern in g10sca 3Jariimenten  A. WERTHEIM:  Damen-Wäsche Damen-Hemden mit Durchbruch ua4 Beatz. 19,50 mit Stickerei 38.00  Damen-Beinkleider au. ..... „15.50 mit Stickerei 28.60 Damen-Nachihemden 4m 33.00 mit Sückerei 64.00 Untertaillen ww Form zit Sückerei 13.75 us 14s30 Damen-Beinkleider „Hemden  lange Form, geschloawen, m. Stickerei 10,75 mit Spitzen-Bin- und -Anzatz .. . 18,75 Weiße Stickerei-Röcke 45.00 Damen-Beink'eider dau 19.75 Herren-Hemdenzitratze 27.59 Deckbettbezüge 52.00 4-00 un 19.50 Kisgen aus valeuiiiee, 15.00  Stoffe für Waschkleider  Grobe Auswahl in verchiedeaen Geweben VoilD weiter Grund mi faricen “trin uc ri deter 6,90 Satin-Flanell mitte'farb., dbeJruckt, f Blusen u Kleider 12.50 Voll-Voile weis berlict zhöae Maxter, 100 cm br, Meter 18,50  Spitzen-Ariikel Zwirn-Spitzen weis, tür Wäsche u. Decken geeignet . Meter 45, 65, 85  : 135 Leinene Möpel-Spiun v:=Db-kierainenie | ax.4.66 1.35:206  Fi'et-Spit ji Vel DIIEUNN weig, EE ReEr Es0 3.25 4.50 8.75  FI UEEAL HAENEL SEENBENE TREE E!SENE-WERKSTATTEN ÜR ARCH ITEKTUI  vs INNENDEKORATION  DIE D  QUTEN- „mus MOBE  GE TIITEET ot as. dans mant verit eardeheg Teklafzimmer  <= 40000  Pelzmäntel Frum  S.SchleSInder a  „ANDERS“  GröztteSHaus ater direkt tz  n Sie „Flug: In  evi SIG "me  Zigarren und Zinarotten-Vertrieb, furter Strasse  Damen-Strümpfe <= 4:2. 2s0008 9.75 13.50 Flor, lang, chwarz 12.75  reine Wolle, Schwarz „+ ..++... 17.75 24.75 Damenstrümpfe Xunsweide, »chwarz 16,75 =< 2 Trams, mit Florrand u. Sohle,  ....... 16.00 weis .... 29.00  Drtacstekägndien Kumaleide 1 eeteien 175 06 125.00 Wolle gemustert und gestrickt, zchwarz . und fardig [H] Wolle Trikotgeweb», marine „75.0  52.59  Baumwolle, lung, lecerfarbig und gran . ..  Zellstoff weite mo4erae Forme», !2'>'g Famuiert „uo ooo.  Regenschirme Damer-u Herrenschi-rm2testkaniger ,, , daumwollener Ta/fet mit Seidenem Futteral . „24.20 Damen-Schirme Halbzeide.m Hornirücke 69.0%  KI EI Enn eum 71.08  mit gestickter Ecks  B ti-Hohlsaum- Taschentücher  Beitücher, Bezüge, Le nen  'kedt 19 al'eB iehtechtes Fare iB kürzenter Zeit  Schnellf&rberei E111 Klose mn I el  | pP: atin, Gold, Sitber alte Zahngebis8e, einzeine Zähne  kauft Baekurz J. Weinstock * z: Mohrensir. n. a am Uatergronidadobo! upm mmer  Ankauf vo anten nur gerlin D, Arenen Hrobe 16 mn zedaie  gebrauchte 11 Sektkorkon 15 Pt. „ 1/1 Weinkorken 8 „  Korkoniabrik W, Nalke, Bretten in Baden  5 Mweten e. Almzzoderpiatz, Filiale: Badetraees 67/48  Groves Frankfurter Str. 58 |  Fahrräder N komplett  | Gro338 Rongen Paeumatiks!  |] ------ Iv- unt Auselendsfal  Decken Auslandsschläuche 5: um. 46 a Fabrradzubobör: Nutten, Prdals, Crzzizlelle diliigat!  Wilhelm Erbert : ;: BeriinC, PrenzlauerStr.46. 1 Winnie vom Mazxanderpiatz, -- Beifivet von 9-8 Vir,  Ügarres ie ech er Gänischer "Kaub  SEE SCRDRPT OPEN PEN WD WOH EODUG MHG D 7 SUDO NOLOPNOT* DONE H 1 2 DRONEE EE .„ lu DM  Zine Unten „Miene “helcinmeäin € rial, Nr. 226.  Sonntag, 17. August 1919.  Das Publikum.  Neichshilfe für Erfinder.  Die sprichwörtliche it deute Ge Unten den Erfin: bn x Dat uns ix - zuf gebracht, daß wir Deut 4 >-4  Gerben aber nicht absolut*  ieues her« voraringen können.  Nux wenigen mittellosen  Erfindern gelang es dishe: Er Ie d6 wehen eat Bi fide Erfolge 3hrez, Keistigen Arbeit durc) gewissenlose Auer  beufte und geistige Wegelogerer gebracht worden. Wohl haben sie einige Pizmei dapa aufge: fhwungen, „gew: unbringende Gedanken zu prä-  Genie uid es ist lösten Stand» Er  Erfinder zu  „Imren Pflichten ber sollte kein Erfinder  ie  lestiten jungen mehr mit einer ».  2gsmöglichkeiten wi get kommen. = die auf diese ss find im Auslande woh: sind doc sogar in England deutsche An. hoSwillkomnen 9:weien. Tex  Ürde: [7  7 San! . geoßen Tageojeitt"cen die immer wiederfehren- 2 Zuseraie von Vatentanwälten und ähnlichen Instituien, um bald einzu! (H hochwi<- Üges Kapitel die Crsind: eus St s9 schwer fein, aine Abteilung einzurichten wo jed äs eboten wird (au< nch Geschl Idoen EE die erford:  Eren vs 188 der „Berlin: enpests vam 20, Juli 1819 7 [Wi Ss Zuschristen zugegangen. en um eine Zust at, 3 NupR, nechenttiags des Restaurants Cb bers, Socsendamm 40. W 7.25 HS  Veschlaguaßmte Hülsenst  A!s ich damit auf dem  kattfte dort i:  Preise von 142 Mie Bahnhofe Angermünde anlengte, u. wurde ich von eint Die Hülfenfrächte  nach Berlin  eine Nacht in S2 ließ men m - I  sagte mir fogar, ich solle noch froh sein, wenn ich-nicht obendrein bestrast würd: Von Berlin ic< run e'ne Eingabe an den Vor»  8. Ben dort erhielt  eschlanahme auf Mai 19:8 zu  Grund der Verordn=n9 vom Necht erfolat sei: denn die Exdseneratz 1918 sei In Hondel entzcgen und erst die Ente 41919 freigegeben. IH bin nun der Meinung, daß hier eine bürofratisGe Ueberspannung der  Gnadengefuche für im Kricze vernrveilte  <ZE SIELLIE  der EIE I Streiken  mehr fo'ne leichtere Abwech'lung haben imms Bahaftungen, Landjranaten und blut- sige Plakate und ZInbrücße in Spielk! je bin iE alfo 005 hinjejangen in  Bozkämpfe  - Irjendwat . mien v. fer von de Eng  m se uns sozusagen, det Iekte  ziehen. wa ham docß  3 fax keene Boglämpfe EE EE HIE  ee Reifierung jejen sowat dajejen war. De  Rejierung is boxfreundlich. Det is jenz  Det Boxen muß een Vol!sspocht werden.  nochdem nu durch de alljemeine Völker»  ve! Jistjronaten und Fliejerbomben  un fol&e fccenen Cachen abjesc2fft werden, det  beeßt bloß for Deutchland, missen wa bogen  lernen- um kinftig alle etwaijen Feinde kurz un teen du bogen.  Busch. 3E  hatte ili Der Zirkus war Kennclanst mie des den Berling von ME hardt. In de Mitte war ene Biehne wit Strike (efaßt. Det war der fsojenannte bmg | Denn kam een Herr mit 'n englischen Anzug [4 0 Jawaliehrhosen und sogte, at  Et ii vo4 109. Et famen zwes Sünglinge nd in acs JO von den  N 1 Da sezten zuff. ' Denn 1 SLANG ung» foltern. Ihnen de itten in den Ring  ün migren aus rot»  7 chte der eiber  Disch 'n Schlog uf ven 1 denn  fings los. Die seven und bejrießten x m it die DU: Handschuhe 2  worselhen mit", 3 “7 dem fin; | u hoppen und faben. [X Beiriekung ax me jeder den andero eens uf de 2, det det Del jab. Und my hoppten je <u fm um» uda und zwischendure dreschen je los uife anda, det det man s9 knallte. Imma mit te ing rin in de Rippen und 0  Fi m fe an. |. diele  Bauch und unta det Kinn. Det im, drei Mi- nuten. Zahn - R 19. Det lifum wer andächtig. De sollte fi“ de Nazjohna!vasamm- lung een Beischpiehl dran nehmen. m8 nah zehn Minaten war der Kampf un jeden ud beede Zinglinge ji  wiicendur Ohr abjerissen, ada  sieh oet. halbe =mer war schon bessa. Da  et macht mischt De zweeie I  Dez jina xen  rkant! Det  kam en Däne un ey wie mi  fe durch de bh: Kr enten se  ften Ja: fiel) Zin und blieb eien Des Gies: ricßta zählte bis 32:12. | stand ex noc< nic uff und denn wa d  Dem kamen zwee Wiener. Die uff eenander 103 und schlugen fic, Oogen aus"  hen, Na, det fing 'ne janze  Weile! Exst waren se janz weiß uff de Haut und denn wurden je xosa und denn fingen f an, de jliehen und ze dampfen. Wodruf eena schrie: Kiek mal, zwee hecße Wiener!“  Na, der eene Wiener kriechte den eens von den andern, der wo Näf fi Reue. Oo een Hambursa  Denn famzu zwee und en Kiela Matrose! Ra, de: war ja de jöhers Keilerei. Der TR. Hamburja, der fing ron  € fl; .  t ji ihn | nich eine, Na. po Füth jeh je er ihn een Ding, da flog er eo< hin. Aba de Leite klatschten- wat det Ze hielt, weil er mit den Matrosen.sich so jr: rb; Teokdem jchrien fe  befriedi, und Fern direkt u ve Km Erholung,  an bleß mit hellen, Rippenstöße, 'n Hals und uff 74 wentjer edlen Tei  Besten de Rejierung 1erot och boxen und K-. allens. wat 6 E vn in. eder! Vielleicht exst mal 'n kleenen Mät| ischen  Zrarfe und Erzberja oda zwischen ug nd  Na Prost! Frißs. noH 'n Lleenca Schlag!  | Vorschriften, vorl a .- win Rnd, Tofihletungeaeie ten zu mache a nde d'egjährig: Ernte Hu verm ef | im Büro der Geschüßgießerei melden fol 4 vn ic nur für meins Familie sorgen wollte, | Wenn Herz V. K. nun noch nicht eingesteIt ist,  brauchte man einem kleinen Mann nicht diesen höSst empfindlichen Schaden an Lobensmitteln  und die 'eroße vekvniäte Mubehe zufügen. Da- dur< wird uyrötigerweise nur bl at et» zeugt. N. Z., Berlin.  Die Arbeiter der Spendaner Hceret- werkstätien,  Auf die Zuschrift, die wir unter dem 25; Zitel in unseeer Ruinen 218 eröffnen uns von der aga der Geschüpaieherei folgande Erwi!  Im Zuni wurde vent fenen. der Ge'hüße gizserei ein Arftuf in den Spandauer Zeitungen erlossen, daß alle Arbeiter und Handwerker, die vor dem 1. 8. 1914 hier gearbeitet haben md ge*  dann ist das jedenfalls sein eigenes Versch:  Entweder liest er keine Zeitung eder er hat  Lust, diese Arbeit zu machen. Da die Geshäte  gieöerei keine andere Arbeit hat, kann sie auc nicht ale Arbeiter in 1hr-m eigentlichen Berufe schäftigen.  Für die «ehaaptung, die Direktionsbeiräte und Unterfowmissionen Jätten gesagt, die Span» dauer Arbeiter hätten überhaut fein Recht, ein» gestelst zu werden, wird Herr VD. 1. den Beweis  schuldig 1: müssen. Solche Aeuferung st nie-gesallen. Aber glaubt Herr P. K. deny, daß die Reihsbetrizoe, die von den Eteuergroichen  des genzen Reiches unterhalten werden, nur für die Svendauer do wären, weil fe zufüllig in Span- | dau liegen?  Sweite Beilage, Briefkasten.  Berantworti'h für die Redaktion des Drieflassens? Haus Berlin.  In Steuau-, D fÜhrrungs-, 9  :den Mo1 und D: ven Übe A UTLEN unseren Oe enen PRF  flitäri elegenheit , und zwar fj Vennchende zer 4 dis 12 und von 2-8 Ühr. 4  Die Sprechstunden für Rechtsfragen [4 EX. Mittwoch und Freitog von 5-4 Vea E RIA I Ne  fals: län fünf Tag 8 EN eie versehenes Kuvert 5 Defügen  erde unternel ebe foren, die ui tung werden (Betriedaber: Mesic) oden mi (Masczine7 » Bautechn! . Geiha0e und dergl eien); wean anderes ve-; jedem  türen utß sie für beide ie ner fü IEE]  DEREN 1: Deutschen (ca, vemittelt Sehriellen, aa far Pflicht, Zein Zchelia  wugslofig?:it aulügien Sahreeiatommens zm Be i UAE Einfomme: 19 Juni 1908 Ansprus Estee Tei  GIIEE  einigung über die Tadesurfact: €. die Bess gan de Seichenshamers Über die DE seriftomäßiae Einfargung Zur vorschriftsmäßigen  Aufruf an ale BeiWenträgen  stand, statt oberen oder seitlichen Rande und  doh .. Abstande der Augen voneinander nicht genau hinter dem Brennpunkt des Glates, hinter dem  Pupille 1 it dem Beis d Vai  in Siemeier sehe uebelahen, Mila 18 mich it 36 0u0 2 din, wie neugebozen.  bi Mun en r-X, 7 Seitn V. Tinmermaan, au entsernt als von dem anderen. Hierdure aber wurden wiederum E Eo. (Meqdret verbarg | FE a im eine wanet nngtürlice, elende (Steu genwanaen. enende fan mana a be de RE en 4s4 iht der Gründung ein Bereins gilt | was Uederanstrengung, schnel uun2. Nervosität und Aopf: | Fade an ZN3 eee mi . diefer Matra fondetn m Diele "Interessen eren bandelt es ch. jähmerzen, besonders aber eine schnelle Berschltäkterung des Sch» | beauemeren. festea und guten Si Tragen Sie nicht eine Brille, sondern einen Kneifer! HNE Drs ales via Mia Militärs, Säger, euter ME und im Büro Tätige it Das ist zwar das Gegenteil von dem, was früher die Aerzte hib 4 des igt bei der angeslrengtesten för» so unentbeh: 6 für Damen, die von ihm- feines un» | ng Beden paleige me ge R nele ee pertihen Sötiateit fa fh und icher wie eine gawassende Brille auffälligen. elton (wanne und aar nid entsteenben KuBseens Früher war die Brille das voll?ommenste ape englas. beson» 4. rwe) vu Es werden nun allerhand Kneifer oder ders wenn es darauf anfam. niet nur einen Notbehell für atters- | Er sit auch genau so fo riätig, Arzt, der ihn kennt, | de Ehnliden Venen, sehr 2He Augen zu haben, jendern um komplizierte baulicze Fehler iind eatiären, daß er gezenü! e Bei einerlei iei Nachteile. aber | wih den Barati pn ken vem [elt werden. dia der Augen zu korrigieren. wins Doruige langjähriger Brille dire2t von der Alleinverkaufstelle Orthozentrisch Nur die Brille hatte rinen genügend festen Sik bei jeder Ar. | Gret ars fh Wer den erhalten Aneifer. Er fit | Znetfer-Gesellsaaftm 6 8. Verkin Potadame Zeit oder körperlichen Anstrengungen. Nur die Gläs dun: un rens ud Ae Wr bin m HA] eri Straße 1342, bezogen wer:en nnen. Man beachte genau ten jo genau vor die Augen, daß diese bei richtiger | 31 Äbte ie aut. X, Debt die Beisl pm ie Hausna:: 34a mit der Kennmarke, „Lohman! in-Kneifer*, da ellung der *ünsitlichen Linien ungefähr dasfelbe leisten konnten | lei&- IH b->»L X. 4X.) Dat Häufig dad: EE BU uREN dal 5 IG ein garz in der Nähe wie normale „fehlerfreie Augen Und nur die Brille wurde des- | k28t, g013 eblegen und mi“ mur = 'hres Kneifers enen und viel auffälliger gelegenes optisces eine Bor Zalb verordnet. -| 2. Herold. Or-Useschüß.“" | nennung beigelegt hat: Die Dethozentei Kneifexe Der Kneifer war verpönt und damals mit Reccht. Er war | Frau Staaksrat Ada G., Weimar, sbreibt: „Nachdem ich | Gesellidaft Berlin unterhält kei Bei der Arbeit unbequem, weil er schlecht saß: infolgedessen wurde . an diese so sehr aude Ebe, iR nehmen; feicfin Gläser mit der dru- | len, sondern liefert nur dize!t an das Publ; er vielfach abgelegt, wo es zur Schonung der Augen besser gewesen | losen Mechentk- t, ist mir jede andere Kneiferart un- | Augenvrüfuna wird jederzeit kostenlos gewährt, feder 1 Rauh wäre, Gläfer zu tragen. eetBa zwang; geöffnet 9--6 ununterbrochen. Er fiel beim Lesen vornüber und eraad denn ein verzerrtes Bettere fs zr erima Zuschriften lauten: ärtige Ahnohwer werden gebeten. Profpekt 5' Ditd nd überanstrengte die Augen. Die Gläser hingen nach außen men. neifer din ie außerordentsiG aufrieden. | langen. und kefommen dann ateieitia, Mitteilen, Delihe Zs seitwärts herab, und auch, wo das Einem endes bers brejken | denn beim „Reiten“ oder. "find es abn felt, was ein | gaben erforderfich R einen unter Garantie tadellos fitenden Rajeneäten) nar in geringem Maße des großer Vorzug it. Leutnant V. Vexudt, 3 3 im Felde.“ | Lohmann-Ku,  SEE SEIN ASE KRENRÄRL ENGEN  |  | Bahn Sis An aetkantn NEN  burt efnes u erwarten, ja erhält die E! des Verstorbenen 4 das Kind X der Hinterlassen Eltern, Geschwister, Großeltern werden in diesem Falle [pruch auf den zug nac) dem Erlaß vo; u dem Erde jen. Dur) Testament kön. 57 Mi 1919 R unvererblig und fam in feinem Falle un anderweftige Bestimmungen ge!:offen w- von den gefeglichen Erben geltend gewocht werden. | Die Ehefrau kann auf den Pflichtteil, d. i.  Kino-Scov.  afw. In den Biophon-Tyenter-Li8% spielen in der Botedamer Straße gelangt, des erste Film de: 'de-Woerner-S traum“ zur Urauffü von der Liede zwischen einem Prinzen Burgermädch, k  : 7 x (*, in 8. Seit dem Zahre 1863 fol ain des Fesohiihen Eudieils eieht schelfen muß. wag seh: dt Cufe is (a ua AR wiie aten | Tann es Bn WS ren als ze IE u] E BENTELE 72 Beamten, der Geistlichen, Lebtes und Riehen: | und die Ki Wit den Pftichtteil Lf deänten Kor en Be Bergt 9 |= 7, sowie der Witw« : uns Waisen dkefer Beamten in W. Keinen Anspruch auf Wirwengeld ha: 1. Dee niedlic Siin Ereen värfen zu auf Eben bet Sedetieieen LITAUEN gg Rer Fyererng WG Eb M Am gu Rer Du aine ge Don nchen spielt  «auf Holzwolle gebettet 'nd au: mit neturfardenen Sie x Regelung s&>e,r* es ober eine gute | ten innerhald deeier Monate vor seinen: Ableben ge- uptrolle, ihr prinzlicher Baxtnex ist Emil Birrt 2.9.0. Sealepenete wing de dam | SCALE NER HENls 8 un m Geintins | fies and a Enfer zu dm droge EINEN (IZ . nea nee eg zu erwar“ | ist, um der ug wen 4 em wird ein uw e „von 8-40 Gred Cifus- "Waden, ie Wärme, | zen. Es def . ke Beamten, ewa fle vor vers&>offen; keinen Aysptut "Euch hoben die 1 Witwen | gezeigt. ei eins Petroleumlampe, neuerdings auc 3verhältuls getreten And, | und Waisen eines Bearzten aus eino. he, die erst Sehain.ni0s1e Gewalten“ betitelt ich ein it. Die Eier miissen täglich etwa zehn | zie dung om Sabre 1887, wach der Verseßung in den Ruhestand geschlossen ist. " efprochener Fetn-Retoa Film den üftet, gewendet und mit asser desprengt | Dieustlnfonnn hee Dea de der Beanie Witwe: oder gesehleden und hat e: Freun inc kn H U1 Tegen find sie ausgehrütet. Arm | Steuer herangezogen wird. Ein Beami« as aktiver Beamter von neuem gehe'ratet, so besteh; Trog oller Liebliezteit der Saupidarivlecin ten Tage nimmt men die Eier zum Prüfen Miert und tar! 2 die erste The nicht mehr, und es da! also die zweit: it Ob Heinen großen Winaan Mil betwochtet sie 2ured einen nuten Ele alfo nur mit 2s80 » art zu Frau den Anfpeue def «auf das Witwengaeld, e n  od sie an; find. Die ni brüteten 3 Gtoats- | Kinder aus der ersten und 4 w feit zuft dagegen ein gutgezimmerter Shwan! „'  R ag ar fh Rn | Mfomwenean j8 veaariggen Ie Des Goa. | Adee as ME Eipeg unde nen DN ft eben | Geiunprung? Retard, ims des Vrepam. BD KEL S IE: ; 1 IEE ei ds | SS WS eie iE | Gh da mazerl6sat un eeahue vs egit Eaderg lah: R Bebe | (a Bade Ed De  I R er Eten Berben 4 M 7 Binter- il 1 treden ist. E: genleßt mach) de Sie ist bei der Uraufführung ate den fs daß es am 17 Wpril 1000 eigorgenen Gesche Z Seiles niht und bedanft iG für den oct f euer: won edeve dawit junge ber zds zpfüheigen j- | X "Veneindeeinkommer ee heran: sehr über die filmungünst'ge  se am mel -Xiaci Werden, schlacht» ver Vorteil vox den anderen ichen Garten findet Z fe wirksamen Johannes Riemann wie Wie wiie Per ml ep 1 | er do: fs Wunen iim feine mittags ab Gehe ae en a En Diitnlgteit der Ide enttäuscht Ande find feit eir'gen Tagen g0 s gefordert werden. Er [3 zeije von Varten. jedne Brieffends rn bei enen Einfommen eien He 2 Ee Zu zahlen hoben: An Staatssienern 44 Mark, an Oe» zum, 3 Uhr gormittags, Tzoffounft der Zugend- Lokalchronik. % Anfragen, die meindeeinkommensteuern 4 ma! 125 pCt. = 55 Mark, | 38 "uns der Deutichen, tide Bartel (Hallesches Enlith-Geietschaft, Chemists 2% UAE -E Widaend der Mid amin it dem Sen Gehalt H | Gg Rn SENNE DE TIODENIELN +b arbeit, es geben mia wine vd = 114,40 Mark zu & <Id-x 2dendy, Baichwersgnmlung des “8 REER durchaus einwanditein undd en Men bei Yuan €, 5. Stirbt de: Chemaun ohne Testamaut, | Aidehüode dit ar digen (Begiet 1 Ben IE ait Ber aten, Die lr wid feinem | is erhält feine Shefrau, wenn ifebethgerten x Präparaten in ky eien |" Dienstag: 11 8 Uhr abends, Beginn eines Ere uden orden bei die Endet GR SH a hake SP as | ESR ai m ÄN aet RIE | aS Ba ae RaR | AD gt iganie S Fh R Win  aße 103, ei iis. dorf nieht vor dem 1. Inli 1916 erfolgt fein, | Den Rest de: Exbswast muß so mit den Eltern rn Lap je pe ne Übends, Sidung des sene kommen für die Anspruc»bercch Gefherikern des Berserbenen heisen. - Debi die | Guerae nheieemeine Einl Sied ven an * in ?' zom in Frage. 2. Isi die Entlassung M ier des Verstordepen nicht mehr, so würden an | stauvant zum Stadtwappen, Koppenstra| |. dem " zin Men 1 1916 bis 9. No» | deren St .-- die Drain ister des 4 => beg vemmeermenmeen vember erfolgt, st it iche tritt ei ter nicht mehr GF pätet, aljs 24 dem Entlang Guerin | leb! Becstinbene 10.0600 Mer €) deren | Wetterauszlchten für Berlin und Umgegend. is erwirdt sene mit diefer Änerle..nung auch oder aber Anteil an einem Grund- Etwas wärmer, troaken und vielfach beiter, dei Soi den Ansorg auf d den Entlossungtanzug- | 1 Gu Ehefrau 3000 Wart, die wel. | martigES wenteden vis ungs: ossung aus Zen: | leren 5000 Mark fallen den Titern zu. ZU ei » bei Wider einger zum Dienst die zuckt teil tot, [5 erhält der 1:30) lebende W00 Mark, eu ierstand der Spree am 16. Ang. Viels Jahre in Krav! Sfolgie Entlasseug.  Zedos if die Wiedereinz!ehuing ' Stelle des sh0.2 verso: denen ESternieiles treter die Odo A aus Mhenttin  nd vehle egg TN  MEI  Tgl  221001 udn Aug. 8 Üb  47, Glandfamm., Pjerde, Wagen und 'Geseiirre metidietend neiwilig gegen Berzaglung|  6 al . H Ei selten Ee  1.2 0m es on, jagern im ' 3 4: SINE ED NIEREN IRREN Gei | in EHER EM Allaowolven Bedivaungen tür Foie zohat 6. Kiavier, Se Wear III Für Sehwerkörize Baafgophont Biata/or mir 9124 erd Wenner Verte uns Tanne EE DEET s |Nofenberg, we dm ue  us, URN auf Erteilung des Bugablaces  pannen venbudn  a buen | ME EUEING * . NacHläsfe usw.. Fatkenberger Str. 179. Ami Weißensee 574.  (ILI Zuk lehaiefeng | Wegen volistindiver „Auf oung eines Wetole, a Zam BEE EEE GERE 4 "| Fußbail-Blasen,'  „= Einrichtung [a 16 vomplette ZÜMMET uus] Zr3hs 3; sole), Berber, zogen  eid ie Eiche, Nus Gratthe: Wichtig für Metalifahrifen | Wohn“ ze. Schlafzimmer o19« neten. m M BA Sg de ee ÖnjEImÖbeL, enen zun Etagentreppe | drohe Ler Wert nen R Roauias Beten 2, 20, Reitt  (Rötehover-| Vargeleve, ider. [IIA Gondinen und Gloret, Tedoiche un? Better Peel worden | AUfeR. Gattern Bosten ofeirdeien E Set Kei. Ut feln GONE Lad WirisSeiSoke  aw 23. Auguot 1019, 18 Ubr |Fichbiuee Var ds: Wichtig für Gasiwirte! sw eg, Lichtanlage, Kronen und Lampen 3.0.6, m  'welgetelte Bert  2 eleenetipnLeb EI GIII RT) PDU" I : 2 EEE RHEEE ian 820 72 HONG Karl Gerstenberg 222225 --3 Bekanntmachung. - htte, Reiwig, Ruhe:  demer: 1 nv: Mittnähmiker Mmit|  werseigerer u. Taxator, 3 2. Arden 4. Schlauchreifen, 10 Bea eden Fortzug din ic) von. emer Herrschaft) 3. 17074 Wathuriten M Wet cs kü | u ze gf N M..00,, Uofert aoen NocneieE, i .. iS eber EISE ein erstklassiges Pferd, | >25 wma da vis ns I lanvage mir 6 PS Motor, Amotraten » Erm alle Zweeke geeignet ist, in gute Hände preiswert, Been Direktor Robert Kühlholz, Berlin, Hannoversche Straße 12, 1| links.  Wenidegegen ande, 1er NW  EIER Lohngespanne Elektromotoren  Schürer, Samm a a] Gebr. A. &'1. Podzuweit > Frs wendete 3671, || aug earaiuren  Bl. == nm re .- eme | Ank = Furch 7 Verkauf,  Mea, I Re Areeiihersir.b mes StALLOUNg mm  Ve Jeder Art kau"! 4 boten pühkllich ab 1)098f, dierräd, Gandwas-, Gr Mirre, Bernard& Co „BerlinN4,C usS6e3tr. ICO Elektro „Motoren era el. No'den 4309.  „Zu 8 a ae Reparat Det zogang eee Svens erd L * Berta wennn Ei pan vu mk „Magistrat OF DMANN, Geridtevoltinler. | Natdläfse, Mödel 1 » Falkenvergerstr. 170. Amt! Elektro: 6 2 SPRIEEEE 11 W mE  „Stellung Nährmittel. Berlin N685 d0="ner Streks 8.120" "5 mut 7 ae aT LDoegen voll. Anfaade des nir Faden 071 ab Lazer lieferdar M dawn, 3 aaa EL Fritz Gres, SEE BS» am ae ei  IME mplette Transm;SSions  einzelne Trenesmizzionsteile mit u. ohus Moataze. Elektro-Motoren allerArt DW“ Ankauf = Tauzch -- Verkauf "By ; Hoinrich Schöttler, Berlin KW6, in ee „ie Bio, vas Schiffbauerdamm 18. DNN: t Norden 10821  5 Markenfahrräder, ma m Viana GET 1 Ins'allat. - we Automobil. wn. 2 Kristall: KEINEM ID aD) SEHR >| E Swellen, Sinfen. Bodesvlatten. Wiser Art kot  ies  FEEE: I87 ZI:  ei lr  "KID nE 99. 6. 1. öftenetie „meisietend | wane“ To eiae, 2 ede DrfeE Bri Wan Bante Fianen, E Rad-bweiser, Werkitle usw. offe:| Peschmann Nachf  eme ie ren eien dier: Kebr. Kretschmer, Adler-Bou- | Vornouer Stroees (0 ..  "Garl- Gerstenberg, Bain 305 Dau BOCK, 1 Biete . zuu ble. =. RLIG Seis Seilen EE  unn 003 00er 200 AID RERRRIR ENKE enn mm demammnamm amen mmm mmm emen Ainet DW“ Siürmizoher Lacherfois "DN (natitpt für volkot.Natorkunde. Cemsches Thezter. Lezzing - "Iheater.| WEINEN ETH RNNN Familie jilie Hannemann. in Re Eaters Saas. GENER  Heldin der Lie!  18777 139 mWININNWORR 11171" 109s7 /D Schauspiel mit  (68) 3. Sontag im Monat)  man [X Wei mm 7 vrubeng ms ie eit | MARMOR Könlgerätzer Str.| s uhr: Rrr Manlie, (Maris Orks.) | 7 mans me EIIIE VREDEN ISG. zu Bertin - Grunewaid. ö Komödienhaus.  Direkt'on Dhr; Lizeleit v. d. Ptalz.| - | . Slogdert Goldsehmidt. (Reveeu des Kölner Rennverein)  8% Uhr: . V ß E 2.Tag: Sonntag, den 17. Aug „nachm. 2!/» Uhr: EE Ei aa E ZG 8 Rennen im Werte von M. 148.860 u.4.; zSIdenz » Theat, | > OT “. Laniaeleikans 8, 69 ein Mädel. Zazlen JEDE 24m 221 Kals: |, MeTOTDI-Tneater. Das föfere Leben, [vun die  BEBPGÖE GOBSGGE  Fümrowan in 4 Akten  Tktelroile:  0uB 8 SEGüsbE  .. - RENEE D 9er gute Auf. ;|. 8 ME UNE Grecdlomene Vortteliang] Fahrplan ziehe An-chlagsäulen, Komöäis 31 Uhr: Drei eile Senzete, ARNSTEIN .  Ee eer Eutermaen ie P. Getue n . 2 Culenn Teater. ee p= <GI Zauberflöte 8: ; ima Me m ET ERIETEE Sd en een i GNR 50; 11 Wa SE EENEE: S Paradies der Balls3 8 | wiegen Ragaioil | vw um Dus Gesch, Das Gelübde M8 Aimirals-Palaxt SEY L] > Res8»Tieater. Casino-Theaier, tagen ende  Lngdats- a, jloitrioger ir. 37. = 1471.98 Uirs Kloeteriabaohe, Ri "1m [1]| 1900 Frans Debamaien. | Grozestadtpflanzen. N n mpie Hp Obr Garendübne | Volkaertaek 18 3 Akten . Har don Dim doarvoitetren KIM e1euie 8 0nntar, iegen: 0 (0-4 Ir) zert und Speefalitäon. | Sorber; Sehwarzwaldbadie Blederauinah, Entzekholdgn-Kampfo>  Operetie:  vi mieehea Oper | Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr Walhalia-Theater 4 a ar wi | agr  Avfang  Sonutag 4, 8.15 Uhr! | n roße Kapellen nee ||| WIRE EEG Md  re aas da Aner DN Neues € geiISchaffShars . : R. am Bohn Großes Senaations-Drams 318 uns " KE TERE IEE 1.2 rnften Brit iSen IMM Dawees u Aowio Septet ves In der Hanpttoile! 5 ei TEK Großes Strandfest " Nn 'cehmwer Tanz! »Priekelvde Basimu»ik + 2 Kapellen) Königgiad RitaClermont . Ee SETE 18 ms MIE Nen 98 Klanendeent u Großes Konzert  SEITLIN LIEN vi Eintritt veel Eintritt iret  Zam 50. Mate: -.  Repubilkin Simmung. ing jekt zi BF KönlpStadt-Kx EB AOS . 33 Molemarkiniranes 7: IB. BIE A  ARTUS-HOF GIE E R Wg "mam FN „Elite-Ball“||* zu rw SEEN Sele. EI . ebe FF u. KRE Pamp fte; 2 pa tm Tanx“ u eta Bequemsts Teilzahlungt Im Forstbaus tae | Ally Kolberg ZE „wwe. || CASDer  Lnge Selen en Kasgeneröffnung4Uhr wt mem == Potsdame: Straße 110 hochpf.  Eenefiz- Bail Gezude» Anfang 430 630, 330,“  85.4 forzg 630,30, E |Tanzlebr-institut Alb. Weniter  .aZeppa SITZT ks in den Reeidenz-Festsälen, Landsberger Str. 31 er Ukraine O. 08 Wyberg, um eg  Rätko u. Carl Reich Die Tochter der Höile  APOLLO  50nnto/ Ps D j' | WERL ERLE: | neuesten Modelle Anfer'lgüng nach Maß in eizenen erötilas- igen Werk» Hann! u. Angela 1. wars . AL enen Latt-Akt. A Jean Clermont  „Sina . « ume et drang aus bestfen Stoffen | Sehlehtels künstlicbe Orunten! . K  Spang.  wamgarn, Geber din, Kenzchen FE 5- - || Gebrader Atazender wl 4 Fouls, Tuch, " Cheviot.  "nMaass;ens  Lopriger Str. 42 |  Sioäw Iam  anz.  V-r3n09.-Pa/k / Wahlen Thanfer  EW Wiadoner Navnonehmer Aufenthalt, Me wt Wa Nun für Niedtiänzer,  Dam. - Bekleidung  Herbst - Kleiderröcke in guter Qualität 292 590 50  Seiden - Kleiderröcke mod: Ausführung 11s29 13s00 17s00  - Herbst - Paletots in moderner Ausführung 8920 127s0 1s90  Herbst - Mäntel neue moderne Fassons 16s99 17909 21s00  Seiden - Mäntel (impräg.) in versch. Farben 2s029 3s0% 396090  Scidene Strassenkleider wp.dunklen und 19s99 27s0 3909 Herbst-Kostüme. in verschiedenen Farben 23s9 28s9 3s0%  Seidenstoffe  Weiße WaschSeide in Binzen und Kleider 44 52.0.,0. Meter vue 165 24s0  Blusenseide «awer: und farbig Hut-Samt zur Quanz ,......, Kleiderseide 4oppeibren  Crep« de chine voppenbret, in modernen Farben , »  EMAILLELACK  ea Ferner 1 neu aufgenom!  GRÜNDIERWEISS Verlangen 4. | UT] Preizliste Emaillelad«Fabrik H.sB.Zöis Berlin W, Göbensztrassze Ar, 7 ET  WE  Tauentzienstr. 18 vwnrze"5uum  Hofphotograph Kolby  reid Bekannt beste Arsführ., auch Postkorten. Sehr mäs«. Preise. [Kew Seeder  Für Greier eifihheten fompl. en M.  ==> Kar Bau BERLINE4 AUTOMOBILFABRIK  Große eigens Workstätien im Hauss.  Chausseestrass 117. = Telefon: Norden 11728, |IEgyBpl, 34s0 M.  Ziehung zekon am 27. u 28, Augnst  Volkzwohl-lotterle 1079200 SODIIO  20000.  UDE nur 3 Mk. "wre.  10 Lose zu": nur 30 MK. Emil Haase8& Co, Bredowntr.d keeeinen 8. 104, Könlgatrasse vn  Rozenthaler Strasss 71, Wie führon auch: Zizarren, Zigaretten, Siappen vod Ravohtabaks preiewer!.  Neue Garnierungen für Kleider: Flitterstoffe Eupen Fälubauiiies! Besatzknöpfe "ir  S MODELLE Brin „mel wap 2 Crepe, de "Chine Bluse  Auswabl dmmlicher Neuheiten |  ; fompl. 28s0 M.  2.2s0 Schlafzimmer Bg Seidtren von den „einfetten du] enorm billigst ziee  [REWE igarren ';: 2: |z| een ft. ingBnie Saane, m Moderne  fabelhaft billig!  wes Re en Rer  Blusen Crepe de  Chine- Bl"se 89:20  ..Preizlogen hochmoderner. Revers -Kragen mit eleg- Seiden- 983s0 =  Hemdbänte: wehe 6m ara | 1 Eze  Waschseidene Bluse 136% vf  achwere prima Oualität, mod. runder Ausschnttt  Weisse Voile- e-Bluse 297 spei  mit groazem Kragen und Perlmutterknöpfen  [7 ät ERR  Schossbluse aus weizem beziidtem 4980 mit  Vo» mit vierediigem Ausachnitt «+ +. ......  Taft -Unterröcke  Kleiderstoffe u  Einfarbige Kleiderstoffe «awer und marine... , ++. Meter 16s9 24s0 “ Blusenstoffe etre und kariert ++ +++», KTIEN Meter 17s0 29s0 Blaugrüne Schotten im vielen Stellungen. 100 u. 130 em br., Meter 23s0 39s0 Grau melierte Kostümstoffe «mere Quat. 130 an br., Meier 29s0 54s0 a Reinwollene Kostümstoffe Std ao an va mas 49s0 69s0 [5  jedund“ bemüht Feh mit b [4 EI UKENN aua CH  Beachten Frau Fachlehrer M. Baler, Klöster!  47. jühcl: Aral 8-4 Panzurg Ds fehr möariee Pei 8 Preize.  * Möbel- u. Polsterwaren-  iv eroe er Anzahl En wollten Freien empfeh Ihrer werten Kuaitebai dis Fa. Dus Schmidt: Berlin: Garte nt.  Möbelfabrik  SIEBEKY ewzispxausrTa. 93.94 BERLIN  empfiehlt 5olide und preiswerte Mö E70 einfach bürgerlichen bis | au LEES elegantes'en iter Berli Liane ramik md] Saizonschlager, nur Solavze V:  We 2300.  mit echten Lederstüblen  Ardangen let Eat eichen Schlafzimmer Schneiderei. || 997, Rüchenmöbel-Fabrit 180 cm Antledezetrank Ankleidegenrank F. Meitinger Bielaaliage 3018 echt. | M m 3075, “ * <IFETTTN SEE |M Marmor, kompl.. ..... fi Beunnenstraße Fm voten 1 genen khn; 3  mit Stoffauflogen  Verlinor Morgenpost  N 9  Das flammende Meer.  Roman vou Werner Scefi. (87 Fretxnuno Keddruf verdoten. 9)  Sie warten zusammen auf die Straße. Dort standen sie, und sie klärte ihn darüber auf, daß sie bei Häseler angestellt fet. Soeben sei ihre Arbeitszeit zu Ende, sie sei im Begriffe, .% Borte di ntohne sche!  „Varte, e, ic) € den Kutscher und begleite Dich ein Stück “ schlug der Doktor vor. eg  „Das ist recht, Herbert!“  Dann schritten sie nebeneinander durch die Straßen, die ies im hellsten Lichte lagen. Beide umfing die Verlegenheit dieses Wiedersehens wie ein Kleid aus blankem, kühlem Eis. Und doch rang sich die Wärme langsam durch, die ihren Ge- sprächen früher eigen gewesen war  „Dist Du glücklich?“ fragte Lotte und sah Herbert fore schend von der Seite an. Es klang etwas in ihrer Stimme mit, was sich der Chemiker nicht zu deuten vermochte.  „Sehr, sehr glüflich,“ versicherte er, „mir geht es, Lotte, wie dem Tyronnen von Samos, dem alles im Beben gelingt und der am liebsten etwas genz Wertvolles und Teures opfern möchte, um sich die dauernde Gunst des Schi>fals zu erkaufen. Mir ist unheimlich zumute. I< bin der Gotte einer Frau, die mich so Fen Tiebi, daß dies allein mich unendlich froh machen müßte. Und dazu kommt das äußere Glü>. Denke doch "ue wie reich ich geworden bin, Lotte!“  „Das weiß ih. Und eine ukunt t vor Dir, Herbert. Du hast es aber ER feh „Bürdest Du nicht das gl “"G Glüd verdienen?“  T, ie die Achseln. „Vielleiht kommt es auch noc< einmal für mich.“ Und wieder zitterte ihre Stimme. Aber ihre großen, shönen Augen sahen ihn dabei fast schhalfhaft an.  „Man muß nur warten lernen," fuhr sie fort, „wer weiß, wo dieses Glü? schon meiner harrt. laubit ja nicht, wie rosch fich alles im Leben ändert. Wäre diese Hoffnung nicht, fo müßte man oft verzweifeln. Mich hält sie aufrecht“  Er fragte sie, wie es den Ihren gings, und erfuhr, daß ihre Mutter schon in den nächsten Tagen aus Karlsbad zurück kommen würde. Der Vater sei durch die politischen Ereig- visse ganz aus dem Häuschhen geraten. Er gehöre zu denen, die am liebsten gegen England losgeschlagen Zätten. Nur ein Glüd, daß er zu alt sei, um sich als Freiwill er für die ameritanischs Armes zu melden. Go müsse er sie) damit be  sen x maden, daß ein Sieg Englands dt um e far zu 1, daß ein Sieg Englands den Ruin Seuis bedeuten würde. I. M  „Da mag er recht haben,“ stinmte Herbert els sie davon erzählte, „wir müssen aber fr doß wir diesmal von der Furic des Krieges vershont  Söhne Eeipziger Str. 9-11  Umarbeitungen und AusbesSerungen  empfehlen wir  jetzt  in Auftrag zu geben.  Unzere neuen DELZ- MODELLE  in hervorragend 5chhänen  Formen ind bereifs amLager  Vergesgen Sie nicht  Ihre v/Aem Wüte «chou jeirtzum Umprosgen m dringen,  ds öpater a6-' Andrang vohr at. Spozialitat: von Velourhüten. Eeksteins Hutfsbrik, Invalidenstr.36, Ecko Chausewortz, 1 Dltials: Friadriehatrdass BB, ados dam Lateo  3. Fili; Kekönoberg, Belziger Btr. 4. an der  Hongrhut-Reparaturen Invalidengbace 38 Bade  je Gehsiörungen, Fümmern vor don Dru? oder Kopfschmerzen über den Augen, be- fonders Leim Besa eines ines oder Tgeaier be: fonfige venöse Zusnbe, barn ofen Es Tupen  durch den Ptyfiker ey nf im Gpezlalin :itut des Opti] v.  ie Briten zu schimpfen und seiner |  SpelgezimmeT ecat zieue x. 18s0 a» HerrenzlmmePeccat ziere m.2s00 +» Schlafzimmer et vice m 1900: Küche IEEE] 500.  Stabernack  Fülale: Steglitz, Albreehistr. 110.  Er bat Lotte, recht bold wieder nach Stubinfen zu feiner Mutter zu fahren, und sie versprach es. Inzwi< en waxen sie zu der Station der Untergrundbahn ge!on von der aus Lotte die Heimreise antr2t.  „Laß Dir's auch weite: gut gehen, Herbert,“ rief wieder mit der mütterlichen Zärtiickeit, die ihm einst so getan hatte und die auch heute ihre Wirkung nicht verfehlte, „und sage Deiner Tau daß ich ihr für alles Glüd danfe, das sie Dir bereitet. nz aufrictig, das glaube mir!“  „KIomm' doch einmal zu u»8,“ forderte er sie auf.  Es war ihm, als glänze in ihren Augen eine Iräne. Sie schüttelte den schönen Kopf mit der Fälle blonder Haare, Hur dem Strohhut üppig hervorquollen. „Nein, das geht nicht.“  4 „So will ich es dem Zufall überlassen, Dich wiederzusehen, Ty  „Renne es nicht Zufall,“ antwortete „Jag', daß es user Geschi> ist. iht kann ich Die einm „Ss zeilen, wiess es auth haute fein Zufall war, der Dih mir in den, Weg führte. Es war das Siefsal, Herbert, mein  ..  ind sie eilte nach flüchtigem Händedrus davon, als könne sie ihre Erregung nicht länger beherrschen. Als sie über die Treppe hinad zum Bahnhof lief, versank ihre hohe, schlanke Gestalt vor seinen Blicken, als wäre diese Erscheinung nur ein Trugbild 1: Gi Sh ai  as sie zuleßt gesagt hatte, es gin; du den Kopf, als auch [4 zum Fal wandte. Ihr Schi>- sal? Was meinte das gütige ädchen mit diesen m? Er vermochte sich aber das Rätsel nicht zu deuten.  Doch so sehr er sich auch voll Entseßen gegen den Ge- danken wehrte, der ihn jezt plößlich überfiel, er mußte sich doch eingestehen, daß diejes kurze Beisammensein mit Lotte Richter etwas in seinem Inneren Quozesihst hatte, was er in den legten Wochen als Leere empfunden. Und daran hatte all die leidenschaftliche Liebe für seine iu e Frau nichts zu wl vermogt. Die "ru 4 für | ja Kameradin [einer Knaben- u1 rjahre, sie hatte sich siegreich behaup! Die Freundschaft? Nein, etwas anderes konnte und durfte es wohl nicht sein. So rein und doch so stark war dieses Gefühl, daß es dem Sinnenden unantastbar schien wie ein  eiligtum. Sein Heiligtum aber war es, das er leinem Men- chen auf Erden erschloß, nicht einmal dem jungen Weibe, für as es sonst in feiner Seele kein Geheimnis gab.  [4  XVIL  Wie nahe Herbert der Lösung des Rätsels gewesen war, das ihm die leßten Worte Lottes bedeutet hatten, er ahnte es nicht. Denn wäre er ihr nur ;inab zur Station der Unter- grundbahn gefolgt, so hätte er sehen können, daß sie dort erwartet wurde. Da stand ein großer schlanker Mayn, dessen elegante Erscheinung nichts Aufdringlihes an sich hatte, und dem man wohl anse), daß er die erste Jugend hinter sich hatte, wenn auch sein hübsches, von einem kurz gehaltenen Schnurr bart geziertes Gesicht in seiner gesunden Röte nicht verriet, daß er vor kurzer Zeit die Bierz| überschritten jatte. Er harrte Lottes schon seit geraumer Zeit. Zug wohl gradwegs nach Haufe getragen, den er soeben verlassen, aber um ihretwillen war er eng und , da sie nahte, ein zufriedenes Lächeln, in dem nichts von einem jorwurf gegen ihre igkeit lag.  We  gauzr bezonders preiswert  Peotidamer Strasse 77  SW 61, Die  . 12, Tel. Morihpla3 7s85 (2 ': Hall. Tor) untersuchen. Diele diefer Beschwerden sind die Folgen des Fehlens können. Aas Aogenglo es odr des ta; „F- gewählter Ee m ZuäcH 7 des Physikers Bentirebeh legen. im Geschäft  | herzßaft die Sand, die ihm gereiht wurde.  Zur Einsegnung Schwarze und Farbige Kleiderstoffe  Dew witt em +44. rm 12%  Doppellkauchmir Schwarze Rleiderzeiden  Glanzseide =: » zum Puta, frais am... 38% Japanseide zw wa ..... Diamantseide zm v = China-Krepp wes 6 .;... Schleierzeide ww w-w m ::=. Baumwollgamt (Vetvet. zeiwacz und farbig. wat 23s6 Weiße gestickte Taschentücher x. 1** 2** »  Gusfar  „Guter Tag, Fr*!ein Richter,“ rief er hx zu und trit.iä  „Outen Tag, Hrr Dottor,“ war die AntwWbrt, „yo find Zie mir niet ie Es hat heute etwas länger ellen „Durchaus nicht, liebes Fräulein.“ Sie schritten untey diesem Gejpräch auf den Perron. „Sie sind absolut nicht vex- pflichtet, eine bestimmte Stunde einzuhalten. Ih schäße mich glüflic, wena Sie überhaupt erscheinen.“ „Dort kommt schon unser aus stieß Lotte hervor. Eis vermied es, vi Begleiter in die Auge1 zu sehen. Er aber lid, und ein Ausdru> von Aerger huschte über , als er ihr Eg erkannte an jug sauste heran. Menschen drängten js deu "|  T! IE KEEGAN gen 'g gedac  die ktor Hagen leise zu dem blonden 7 „Nachgedacht,“ erwiderte sie ebenso, „ja und nein, Doktor. Äber später will ih Ihnen die Antwort  Genießen wir jeht unser Beisammensein wie an allen an-  deren Tagen.“  Gie siegen ein. Das Kupee war fast leer. Lotte nahm in einer E>e Plat, Doktor Hagen sezte sich neben sie. Er wor recht ernst geworden und dlikie sinnend oor sich hin.  Lotte kannte ihn seit etwa drei Wochen. Ein  es gewollt, daß sie einmal im Bito ihre Geldtasche jieß. Erst am Schalter der Untergrundbahn bemerkte.sie Abgang der Tasche. Unschlüssig stand sie da und überlegte, ob sie den Weg in das Kontor nochmals zurüflegen sollte, als jemand neben ihr sagte: „Sie scheinen Ihr Portemonnaie u suchen, gnädiges Fräulein. Wenn es er laubt ist, so kann jü Bhnen dus der Berlegenheit helfen.“ Obwohl sie sich anfangs dagegen sträubte, u x der Fremde die Karte und versprach ihr, sich am nächsten Tage zur selben wanzig Pfennig einzukassieren. Er fuhr mit ihr und  ic ihr vor. Doktor Hagen. Weit draußen, wo die Stadt 3 nahm und die ersten Waldungen ihren grünn Ürtel um Fx 'erwüste schlangen, besaß er ein  Sanatorium, dessen en Lotte schon oft vernommen  Er war seit yer Jahren Witwer und erzählte ihr von seiner  armen Frau, die ihm kurz nach der Geburt seines Kindes,  eines kleinen Mädels, gestorben war. Seine Geschichte war  recht traurig, denn er mußte die Tote sehr geliebt haben.  Lotte verglich seine Lage mit der ihren. Auch ex stand einsam in der Velt, und auch in seinem Herzen 9 eine Leere, die ihm Schmerz bereiten mochte . So war. das sonst so zurüßhaltende Mädchen zutraulich und gesprächig. Rosch befreundete sie sich mit dem Ärzt, der sie nun täglich erw; Zuerst, um sich angeblich die kleine Summe für die Fahrkarte zu holen, dann shon aus Gewohnheit. Sie unterhielten fich, während sie der Zug von Station ju Station trug, und schieden meist erst. wenn der Doktor seine blonde Reisegefähr- tin bis 73 Türe ihres Hauses 9 gebracht 13 Fu  Wen! ge nach der Fügung, re 'ann! verdankten, bat Doktor Hagen das Mödhen, ihn ein  jemeinsamen Weges begleiten. Mees gemeinsamen Bens Gr FuB dn BR das fleine  Breit 160-110 em'.  383 198  CoOrds  LEIPZIGERITRAFFE 33-55  das akk Zen MEH  AGE ät  IEEE EN TIE  --  - „Wohnhaus,  und usw, q8t, Einsendung 30 Bv. Ehreitethe  „MÜ. Landwirtschaft,  Z ns  Te  23. 2 Parzellen  ERZEN „Landwirtschaft  leßendem und iotem Inventar e zu Morgen, dieht an der Babu, für  2-, „Familie aus, w8x erbaut, mit ax  <a [EN] Kei-Beul ker) "8 Becher  Bückerei- Grundstück :  Dern 5, Aranfefute, 8 Il fl. Angahi,, zerfil. " Britnen, Ühmren:  Bi, ühwalde, 10 Din, von Derlin NE Der  Grundstiial:  iar, 95 08, 1 die ed t  wins ain Lokal- Gr undstück  3a verfas de  „Verkaufe  Mag. hehitämmigen We 0  nhausen. kn Hd  Was Baserlie, Dr 8.00 Beihert, Bertin? Doeugbergr 4 1  << dre  4, Etter Det  dee (oeh 2  Dere Savdrehatt zur Konptale, das» zieh  +A FEAR 4s5 1.2n00 1.0002  (Leko Unter des Linten)  u 1043 zum Serdar wie deal aufwachen, de. voch Bansiellen *;  Seha! dos bekannt BUnetigen Betingunges zu eben Mn  Berliner BodenvereinG.! m.b.H.  Friedriekstrase 1s5, 1. Etage.  Dandhaus, tellung, Garten, 03  „ANL  andes Dohen-Shönhausen  au der Likttenderger und Weißenseer Greuze Aeußerst preiöwert in jedem Abschnitt  Srunderwerbge und Bay-Gejehschajt u Berlin.  46, 46. 67. 88. 6, 70. 71 Fanatisation, Ge3» und ossebn und Gettijhe eu Stranen: engepebies Wobnen im des veiondert aeieaen,  % bauen will. jauausführut Ven: Renten Sten Sie ken uw) zur Sachgemäßen digung der WIE  <= ws te |Kempin flit  Ee Massie Lat dr  Wafer und  HELP RRN . „ine Nl Gsipfant »  wd, oe [-, weis]  Stal,  507 err  | Fabrik - Terrain;  Restaurations- Grundstück  anort nahe Be . Brei ei  H Is That:  Gru de  in“. logerkarte 72, Berlin R 4.  Landwirtschaft „Grundstüc>  KEITEN 2: Kleine Landwirtsghaft  jehelt mit Bie (93. Des I tas) zn teien ad. mieten 9m Ausführl. 8:  nente  mit tot, u. ebend. av. "ür Gef [34  Etre>ke Anhalter Bahn 7  EE EN 4 10 ortickenmarkt | Gap. ef EEE Jul | 2s032807: EIE gt ieh I ie eken  ypothek en  ort Hon wirt,  PEG 70: Vaoi Fie,  dau? |zum 1. FND3Z2  Moriteplate. Tr HERE IEE 07] SEITER]  ee 8.1  wege Zeri ZETKIN  erento, u! ki. Lanäfaus Mabie- Sort» S4 wot, genen 4  |. „Obstpax atzelle, .  me As De.  m - Zinshaus,  4! 9. Nchrichäe| Buchholz, 5  aus erster Gand umfändeh,  Ras du Zerbart. Bait vidiene|  „388 M. verlau „| Soden-Ne dh.  Kleines Baus, |  20 Mille fechten  us |Rter un ae Teilhaber vin  m ne Pl  Billenaxtiges  Mais. a »  Templin ne  „wit et,  mit 16 nbb!  As, „en “ u GIE Wa Eee | Eber been nd GE |E Pas 8 dt  Grundituk ea. 14 M mit Obsicarien und zirka 5 Nro. Vactland.  ven!  Grundstück  fousen . Uüstein-Silials Morivploß.  Bückerei-  el =| dringend eine  t 8; WEN WIEN  Büroräume, Emm [0 [-“-",g  (2305: EE  EH GENERUECKN WER ue  fangenschat: zurüdgele3:  Stube und Kürze. unt. „Or. 19966“ U  Suche haus| 823 PIE et  d| Seftügelzuc:, | Vin  R wen enn. Senate aue era  4 |S. 166, Säwedt/Oder kaufe. Ums. Miete, Preis. 20. 11107 Weinbeus, 06  Grundstüd  mit Gtefunz. Bart am.  faufe  Den | Iv. 7389 „| Vütein-Filiate Involidenie 1,  feeteusen GH „Vea2denbura  Sude 1-Familleu-Haus  poten eder 86 faufen, Nähe  Fiaumarkt] Drahtzäuns | Bachm  Drahtzäun IEE ER Sau  Fir die Wieiluns 33 FZ ebs EB  fuchen wir dranczekundige Berkäuferinnen Meldungen von 9--12 und 6-7 Uhr.  A. Wertheim 6G.m.b.5.  MWorigtzplagy.  Tüchtige Berkäuferinnen  Hand arb eiten Glas u. Porzellan Wirtschaftsartikel  sofort gesucht.  M 19-3 Uhr mitt eldungen: Ube mittags  A.JandorfDCo.  Kottbuzer Damm 1.  Savmianile u. ungarnierte Hüte Bänder, Schleier elze, p47; ndscbs: Fo unnggflgd eten, Bücher, il der arfümerie  Spielwaven, Wirtschafts / Artikel  suchen wir branchekundige  Verkäuferinnen  Meldungen von 9--10 und 51/,--8/, Uhr.  A. Wertheim G.m.b.6.  Leipziger Straße 126/137.  -ü  a Meldungen vor: 11--12 Uhr vormittags.  - Kaufhaus des Westens ?: 5* |- Berlin 1.50, Jauentienstr. 21/24. ei  !  ir - [3  nE Verkäuferinnen LU gewandt, mit guten Zeugnissen TEN gesucht für unsere Ednitt- eicht. muster - Ver.aufsstellen in und  außerhalb Berlins, Shneiderische Kenntnisse erforderlich. Ve- werbungen mit Zeugnisabschriften an den Schnittmuster - Vertrieb des Verlages Uilstein & Co-, Beritn SW68, Kochstr. 25.  fitellenmarkt |  | Berfäuferinnen A für die Thteilungen  häft Schuhwaren 29 Korsette  ig fvet gesucht.  SET EEE TTT  KE DIES EE EAC ELL IEl a 7 DUM LM Zl zl  || Für die Abteilung Bücher suchen wir dranczekundige  Verkäufer  Miidungen von 9-12 und 6-7 Uhr.  A. Wertheim Gm.b.5.  Moritplaz.  Eohn acchtbarer Eltern wird als  8 |G eichnerlehrling  ESR v Sheittlice Bewerbungen mit FEMME KRIENS Enten Stenotypistin lin Rü 877 Meuchtlustrahe 10-17: jam daidigen Anerlit 08 jut - uu Gepalituniprühen erben |  Wir suchen sofort  tüchtigen Derkäufer für Virtscchha' Eisenwaren  M EE :  Lit untes Meldungen: 12--2 Uhr mittags, 5-- < Uhr abends. & Vogler, A.-0., Beri Bell?-Ulliance- A. Zandorf & Ev., Shape int  Intelligenten Lehrling  jamitie mit erfitigff  KE u verlangt per 1. Ok  HL- EE RIE coe, Eduard Bincnß, Armaturen-Favrik, Gr. Freuksurler 11.13 13 Sinne LEIN Ei »|X Neuer Beruf! ? 13 ür .  er? od. Dame, "Stenotypistin, EI ert went  DION GEE EI 122 SE En SEE rein Rege  | Beso:3sa8 von  [-| igen Eintritt gef 7 ks Jahre alt, ven  ' EelostFnd:« ; | Backfischkleider - Arbeiter 'n12n sowie  |"Puß - Suarbeiterin |  ; M. Sovstel, Budapester Sty. 9 F znm  Ine| | a Rt ED ed as ' Berli aaeh Kanten peldenn | nung fr Sf8E  ruder  Schweizer & Oppler | 7. Neue 2.  ew lie 'e mi (228- u. |  ipderiger Lätigfett an "aan WE een und Sehens m den de, Lehrlinge SSE adap. Rae R Bae Bae  ee eiwillige Lephrlin, 29 8.7. "tr Endamans u. Arbe] au ee NING an fami aragpez ake ut m 08: Na R. Brok och Airs EIn |Gerita- Bort mathe GE Bere ee ede  üdtige Pyß- Zuarbeiterinnen  in dauernde Etelieug fehr 45 uE ANI Ez  mi emer Ke erbeten an  Hamburger Kaffees Import-Geschäft Emil Teugelmaun,  (0 Aen und Zedentlauf  Heomann, Tieß  Legerinnen,  tüchtige, Ma] und Kinderwäsche finden  Verkäuferin  evfekte Stenotppistin Lehvfräulein und "eling fucht per sofort  Redegewandte Herren  Jude Geoder Seringe Setenab, und eli ene a argen fen wd Makweidbapiere in in der De des Ee a a Romstr- 22 +26, Eaalter 1  Für die Abteilungen  Weißwaren und6piten  reden wir sofo7* einen tüchtigen energischen Herrn as  Einkäufer.  ue fol6e Bewerbes wollen ih elde  vederescen,  x R  Brunnenstr. 19 21.  ekte Buchbalter vi Bilanzsiher  8-3. Rovlzuvertrieb Fritz Werner, Berlin W 30, Patzaur Stragze 15.  Moritz Roten enthal, I Wäschefabrik,  Plätterinnen  geübte, jür Damenwäsche finden dauernde Beschäftigung  Moritz Rosenthal, W Wälchefabrik, C- achse! erin,  tüchtige Kraft, findet dauernde Ves  Moritz Rotenthal, I Wäschefabrik,  Wäsche» Abnehmerin,  tücziige Kraft, findet sofort Stellung.  Moritz Rosenthal, Wäschefabrik, Batteriefabrik  EN refsert innen, Löterinnen, Wieserltnes, Vrefertungg, Kochzeinpen. Löteriunen u fasnerteierinum  bz=<= -- Iamenpuß!  YDYPAFYGOGEPTPTZONTSOLAEYDVOUYRPoP0PGPORSSPANANWEYOHLÄNG  , 1 BBL BbokiG HA Geibte Arbeiterinnen auf Samt- und Sejd enhüte verlangt Bermann Tießz  Markgrafenstraße 28,  1ung Nm <e Ube mttagn 6221947 Übe bent  Juarbeiterinnen erhalten im Haufs jofort Beschäftigur.g.  A. wertheim G.m.b H.  4/12, Aufgeng 1  OE  F Aufsteekerinnen evfekte Steppevinnen 20 0 Zuarbeiteriägen  as Mamsells -- 0 iE ingang Charlotteustr. 26.  Arbeiterinnen  EITEN wit Prodeardeit und Erl  17:22  dei.  Mendel, ura un  Rittergut Neukammer b. Nauen cw»  [acht für jo'ork oder später  20 tüchtige Mädchen  ox = 8-40. I Phe 5 Mark exfahten in  El Pjund Kartoffeln. Bohe Miocdsäge, Neu eingerichtete Studen in Kostrne.  Elektrisches Licht.  Blusenarbeiterinnen, „Sinon-Fermew abit 4  Sandnäherinnen ENGEREN es e SE kielnne Bren noki Ewe Elektrische Apparatefabrik gemeiser EAU an. Rg  Welzwarcn fbr, -  Jadfieder  Nenn ers - M ee EEE | haaren indes gerfetung junges Mädchen |? 3 bunm 4]  RECK L| ei Kermi |: 05 9184 Bierhaus, 21  Jopeitportier,  ed. M ige, felbiändige  Köchin für alles 222  0098 Vand gesu. Ma Ene Fete füh, Eni  von Mo Argan iw Reatshefent, mäder  MESSER DIEN Manrer, Zimmerleute, Hanarheifer  für Neusals a. Oder gesucht Boawau & Knauer, 6, m. b. H, me zeug , Darin,  Wädter und Pförtner  (Maurer u. dergl.)  bevorzugt gelernter Handwerker [IDED We GELEE | t= aud 320 an 8 die Klar Berei EE DE  Ie 10 tüchti: ider | und NEE 7  wobile Löhnung nach Ei NE SCHEME, = Meldungen: aße 111 zu=  Freikorps Lützow. ERAR 7.231 ENEGTLL.7.1NRBÜT 17  f 5:10 06 TTT TETTNETTZ  NEEL  EE“ En  x |  zZ) JANDORFE,|  nn ; ( Ullstein- 3 |: Handarbeits-i : Mmuster | Semana“ Belle-Allance-Stratre 67, Frankfurier Siraize Brunnen StrusSe Rotidarer Zamm Wilmerzdorfer Strate  Groser Gmaille-Verkauf  Fleischtöpfe .-.. .. zv 52 6 Waschtöpfe . . . 12.95 15.50 18.30 Schmortöpfe ... 3. 523 .v Wannen oa ..... 17.021.6s0 29.15 Schmortöpfe „... . 7.:: 8.16 9» WassSerkannen ..... . 45 675 Bratpfannen m: 3 3.5 43% 53 Schmortöpfe 8%. 15.50 Kasserollen zii2. . 275 346 45% EEE in i" Maschinentöpfe . . 47 57 7.26 IMEI a 28cm u vi-iin ur un ik Milchkannen . ..... 3.4 42 5,4 Kehrschaufeln . Eszenträger .. . .. 3.5 3.46 5.5 Sand-Seife-Soda  Damen-Hemden m mmmmmeman 167 Fasgons:: ..  Wohnungs- Einrichtungen  in allen Stilarten und Preislagen!  2ID> Zwang!over Lagerbezuc köft ichet erbete;  Finer & Nreldal, Bmi €, Fea Sinken M2  Vam Hackeacher  Groß  EIIIE Ka [> Leaf jn een  Möbel- | | „eber Fors || "pars Juwelen M tiger Einkauf Verka, onweire! GARE DEN -.-.  für Dot: 2 Ak hatten, Poaalonen, Eausbaltungen Reinickendorfer “ Prima Einkoch-Gläser Juen de  Möbel Stück r Ever | EEE x Ride»  aa ae GIII  ; ngen | Fowler, Saaten 5 -- 2 716arrenkmichtnbak, EE Ren „nauoderiroate ZIG R POTteN |: einuebesee,zeaner |E ig we ERR 2 aus reinem Tabak, Arthur Kaleck, | Autobetrieb Berlin R, dfener Etr. 5. 5  R-ziauratoare, Kantinen, [Zigarren- Groeahandlung, |5| LITER  „adzugebev in den BerlinW62, Ke ithst. kba eg nkbun |Wiederverk. Engrospre  s orteyklonette . vin 1, BRT We faEEN| mrt EE m „„Sporteyklon . AZigarren, fin  = Anfiagen: M. W. >11. 800g ege in GEIT „zigaretten, 175: ans, 534 Bremer Bein 4 R Wem | Leonhard Frank - in, <<  eonna ra. Guei  Der Mensdh ist gut |  Volksausgabe 1.-50.Tausend. brozch.  === Tor e vais n F vt, Allee 3s0 Gare DIahts, rF Rar bi vied Ve - ; Wes Garfettunk Sokar rena  06 gore fn Völkerbass,  neuen  Dichters zur ii UL En revolutionäres Solldertikt eee ne EN Durch alle Budcihandlungen zu beziehen. GustavKiepenheuerVerlag,Potzdam  EN EEE Rubrik „Stellengezuche“ 7 s Veberzehriftzworts 75 Pf, 2 ZM KoninoloS en DERS  Mlerau 75%, Teuerungerusd / | RaR Veberzendung  ' merfe, Ge] DENE % Ie. it . EN 6. (a ig ! - «vertan Biehe aueh „Bereins-| % ih Ei 78 Ina EN ee wesen" 1 in dbemfur. je I. » 3% schere Beden [er » Hartkes  en den tons Been [EE 3  ORL 5 Furzscrift, zh (Klavier ine, EX 12. TÜ [tleinere, umf ERGE | Re EE WER EHD <  . zestunden Kdenditunden | en n und umb: ..... ie abe Be ä | NE en usw. ' . 7s0 5 110 BEUR Shun 261 WES N 47 AICH zuriden  aaittio4ng | Defindgliger un BIINTIET rn ende "Geogolas | Geprat ze Mete Bireih“ Zadabe: 8 Bab n use, [39 bn tig; Ner Vins, 7. [zerieone, in einer Drina wg EE 3 7 B Kur fietner Garien, | NES EpmeiEne aeg 4.| ei Serfanie, mein stehendes |verkupfen öpeniEerse. Eb. ey Grupe Lretdenet, 3 wiie ' zunterrüön KAI Lit M GTE TENE EU UTE ZERREN Wa d« 79.1 Wagut depfne uE FREUG Herttnen -- 8 Tunturi " tend "Lin28 Wit, ver [3 4 frade Berekte aber Big zu vereufen. Tbe andolinensviel, | eis Shred. 7 | ahmen holte zu PE jein „Dp. 61881" Giterzen, Lautenipiel! Gutae: neigen fen. Bt ha bbe; | enoFtl, "Sondeber] Stehe 47m üe bb run  amensrisseren. x Curwanos Stamp  She Ovst- Autöiung, 8 ai0 fämitihen Keonial " MERN Wande perfisee : (  it SS imd A pen KI Seak at eS ENE an  beer [Redleh „Wunens WB m vein Fesa| Werd Fart Wee Si Altes Mi'<oeschäit.  ke: Ire Gels. NI M. 1. 807 it fra. |18c3 Zehe EE I 2 Es dne Beein | 08, nnt we Bi EN Sg kIRE 208 Aud aust dodo LN alezanderst. tib (Jamneg ive fr Seti ven Sarderobei änder, wn 38.1. Willi Weihe! 4,425  3000 in DEGEN "e UZ eise . Oeger. Goeeiett iR Oe Efitbene ft Ge  jehine Dar zute Erin Nit; er - Fadenei Ae Bebit Divaret, Sineieidert 3 "Rda, Eintih- [ohg Gusen endes, derer ME 1 Friseurgeschäft, " . mph rjeasr. 25, |7h Fyhrwerk und (S0  ue GR ManbIIAE „| Baia, 40 2s06 12 a) 0; NE] ebe ? urgeshäft,  Kuhe/e 2 = ewa BE  fen, 17F Kederungs- Bauern are 4 de Segeln vale 2s09 Ker: d Gemüfcgel Dl Betis Bandec 0 | zur Üutbitdung zu Bu anhalten “ A ter Ter Katbeltann € : aer dor esponden (8, | Suandende, 80. WE ETTU zenaeb "0. | wn trhetE zu |< EM 14 M ing > ver Ga 0d2 020 To |Dabrwect derleufs Dei 1, "Wile | Moena bemian Hie! +:M 1 jtinene, | äsirahe 2. Rahe Me Wendt 90, [77 Z . (ebenen Sitbere, Mie | img "Errahe „Ein uten, ' ur Deren aniittten, S | urgsteist, Meine Es: ue Aube 8a Sr Dbst-, euter Thiele,| Vr Hertenartitel, Dapies IEE Death. Reen vim. % 70 zu verdenfen. Vl Wätefe 13. > [Ob Sn KR agi C= ere fam, „meldungen  feberget er 198: 36e D3. x ENTEN “ Dorint, 18m folenfzeb Der: e Restaurant 'ür Röse:lingfd. Messe mt een Bre dert. DIER 17 5 Tempelh: Kaiserine Age | 1 Sereiner,  80 IIR  FEE EINES  Bettie er ndehacber| en EEE [54 un Spie eeh Fs rden Es werdidung 1. u '» ME aeidäit.  “ 5 N . er melleis Laas ed. Dir 10 (Vrenpaver Tor Vi 4 Gu Zee Ster ahrs WEIHE | emgefertis "Eengran " GE vir 2x de D; Tan N 4 m ME 0 Ge Unbe nB dee di | armbee, Tei 4 54 2 Sarfreße vs -  1? 5 TE  Ead. eins Aufteenn | Uns 8 CE [eülein We Ei Ohm ENI MEN Fscwle (dme. » 4 1 geben WRaserent, Se 78 is Breit Mie bs vad um aver fz Ere Gand, [37 zwelfen a Betei 3 | Gi reiter | Ep [reger Sie ün. Dams [Zt Op um Berkaul defend il +2 Adee a METELN ME NEO m ; Stiahe ----- | By N ziex, Ge . k...8 Y Ze ue tee | RH Kreher „nder, erteilen Etdestillotion, Miehe u]  Ps Zar Ue t 4 EEN RIM der -> KAS R  Am 37211! mer Tag [187 rates) “ vf. EEE EI ZIEH M N 0 EE R Mit n uf | C9.. Dragonerer. 16 5 Bonatis, 219 Toweririlioren H + - ] T Bolfcelefal Bem Et Sd ane Sei RÜ drehn 1 Fels. |Srube wi 0712 zu zeet.| VRESGE efetseafen 8 09 we [“ va. Pizler, n7äfts |G: 10. Bau Barbe 81 |-23- da 2 dei 3. Mn: Re  50 Kotoniaiwaren:E« m DIET vert. | AIs ae dad Ii 7 Böderht, 60. 7 PRZMICKZ  2 mit is Chern, fah “ ef ung Ervin |: 0. ebenem eige hB, Eu 0 trafen der padtin at AM - 13 vy "Wert, Wipet vetants| q EEE 1" EEE le Dei 3-8, wehen nile "aine | 1 18|Gederr NNEN ut Meni : te 7 öl vam M Start dm Dein ut ei t den ai. Zu e 4 4000 taaseht Legit, “| 77 nE T zi HEN (a 86a. dal (Bgame m iE Bete ves js ' Betis, 2000, G+ [220 Id. Gl Kie Enie = drauf “.- Ve Man u ausen €: |E Zim cnt annita Wf j (it as Betviien woh Detpn |! Breiten St Bi nez Blok 173 NE ee Geg, 4 EN (m * verthebriigen Gei  Niochende; .  [: T 1; ==" wi duet [Bd LTUR] jeschär 3 fer. 72. ahrEebpde | . je: a Wm: PELE! eh Me gl inl enth de In dhe | 0, EG im E ? 122 Aue "Bln We ne 29.8 Qu tern v. G N ais eH Geenen, Tete] nn us  Beenzlaazr | mung. ve & outen. Devi, pepend, Is 1ho.berf za faafen eres pechten go» | Thoufoef me 0 Blue is. " [vcrt, 8 Tord, Wihe|facht, auß vetlgneier ENT 098s4 In "bes %, "der Lad: s?. Wee Wen  4 En ie vie = Voima. - Gre GE Boer  ee 2oäde ShenT ewt, Maße % AEI Bi [008 Werfen Gren za wun 64| "REIT LZTEEGET. ' watt 3881, T-beletröße 8. nette 1 für Wera, R [Enzeien be ac]  E I TÄ Thelen |  M Deu mere Weleht 9 ai. fn eÜhzeineltege | Ii mie Wiens der. ve m  Geli matte Er MER KUK INE ME 1s710 . Me vn  Eiger, DEM EHEN 6 4] 33, ert. BW . REIEN KEEIICRLL  Binde es „oS Wuimänrische Reiber zu. dera velhurt, deutichs- do! DE Byleite Ie 20pr, Mem Dionogrodkis, - Ma,| | Narojr  ICH Bolnt'9r Ra. LE 1 wie va 13 Dertiss Ed eten, ; ge aMlöebien dai 4 Os 60. R 1135, |Nechnen, CLD Etre. 109 ie. > mn dn b  a Ee ien, |mueSpfacbendeh, | ai Wr n . en deep | ait Webra p Eh: "7 EE ty „ | ty [. oe, ee | ald, gesucht. (9.12.94408*  iE is E Ee LK  guat ENEN der EEE um ' KIRI: 1 KIN: [ry rufe aue [fe Waatiakt wd [fü Glan Ee Krtdorsie Sir, 85. | n= wie nan d enten : FETE ee tn |. val Eertlasi Sel et udeberint Ankde] 2 Mifendett, 66, E dais Bie ds E Bm | Gad [Natu Cohen E 'euein! (tune. * P8, und Dyvome, vert. | vombard je eimzeine Veisteliul 2 (NE. En E, |Sreiz ehen | Whrene Kue, Seikanten, 1biw1g, Setlichen gewe “ 4 es 4 es Veiphaus, 3%: + wn 7 T E fümie Eintitu Wan beachte anch desi 8 Tad eim es E ian De e. Dippel iE |- taut WelmerMtocte Eri, ELFE) 4 almäntel, Kreu: |? BEEN I |: EEE een [5 ie 8 iMa?fs von rol g Y m 2: DAZEE ü Sa ? v wee MEINEN fünf end femi ; era Bintktget ür weites Rabel Rahe u 1 L Zempetho| jet Muster, von 96 [EY 43EE "Biener u ECR 3 t= = =Mg 0.4 ies Eij4d:6:' von BB an; dme Sir 8 Bizer feels Dertierca, Eisaerden, a SRE WH [Eeppige 1 eifgbenen| St aalhe Buffers 3 Beautträen,  Ginfrfen DER amn ER err nE  Kii us a Be tnt feine er Eitahe IM I am Seitwaien aber derte: Felzorien jabelhaft 7. AIF Maancie, | [Ave einmalige Be.egenh its ER Wi [39] Gan Kr Gegna, Beritn, Bites speibizin. Britz 818, ühren we Labe 16 b- ie Em  WEIHEN Gürtig!  1. drohe „En  Kiioe Driise Stbbzeri turen 190) 35. Sessel dis Bart, Cola did M, Gars  Kaihel Tat Soja,  145 (8  Snort Sebi, weis billy, Kraass omiaiener Sreahi  EIE uit BEE  Des: Rehimeher| Diaet, al Hader wir portbiRge Einzelderken!, | * u ü aue Fru Za UN Bn En erenbrand, beitet, ge 110 Merk 7: Speisee: be | I  In» D9Er u, rüde hend, gut erle Iniraa, Trandvaal- 128, Gos vi  7 "ppfötraa, vie Ko Efe, Sealfke, 2 gunad ven u berfle, R Wai ie us-Gir. | Sebrodonene in der Behn zetme| n meld . Femmndautense, Ei ein De  Moriz 8: „Spi; ale  MEN  eus ; m EN 2820.04  xe a et  Ppar ate, aver, Velegenheb  faust, auf Zela et stellen, Weschtoils 1, zi ai [Gn mE eePelen Westteil WE B--- odeen, nen, (Arma I Brausen. [S6 Sihn weis eten 4 Bes ergreifen] Detren eln, 6. |Steiliner Eir,! 30, Seven. 730808 jeianze der 8 eh igund abs E "ERES emakgel  Berrenpelatos!| Newer | basi u |18ung. Keuwenn, Juf s 2 3 * zomajöEen Upefataschen! Schmu] [00 Sreidw. zr Gebrodapzus (54), Red Sinarr-Berdinft Baieigine. | 7ang fnet, raten arg auch4 vefelie, kauft Teiduer, |taßen! Leihhaus. War, Di, Bürbringer.| E H( ET = pep Steptiy „Blontagenst, X |jädate EiT dc. WE ETUINLU 3 Sitbeispeither, IUR 41 Welzwarer n aud Beinen a iriaan Ei. 2s20,00 ER Eat [7] fag Massen. wt | SD atetfanaug 7; Ca | vert Baan ee pier UE ae ei T: (Totocensihrite Berling [298* e. Sbantitier En, Ubstete ndr p6erfebbin, Aotozenfabrit Berling Ehen und 24 auer x 0 Rea Renier. [nue HE ars Maichiu vin eg Stein“ „Ve zin, ös überfeeise. ag [WM 12087 RR 2 Bt ps Neee 0 Bitsentep5 ie es . | "önberge: |1oe.tes Geleäft Bante EN vert. | ledige 8. laien, KEN "Ratte Binenht 100. Kepander |330, 1s9 Betwufectr m | Breije, Vie  mmm = md 38, 30, Döfermaatn Bert Bräter ohe 7 Weichäftöwagen,  0 fast gae8t | passend für GeBneida FE ppi eiuhon den Mart | Westerel und Boletie  fühle Stetfücie-| Jar . " H; M naa Iatoafirgugt, Ehring 1364 |Biwandeden fiebz's Mark, | weren. Viettenwocen und | = 3  1, Stuutie: “ 125 Mork. Keef eihmetall Marte S8 :däterwogen, beide ml! | 18  Fühenmdbel = . | Seger == Nur Or. Fr ; |fuxiertr, 4, Efe Frudtkte, 78  ata  gen es, 80 modernz  ner Ei, GE HLZ  SIT ae bebe Be  ertzeige 1 1 aamate  Zviral bohrer, zwr neue, Gronilh  SET kee [25 4 +. und Werkzeugstebl, Es; Re van ZK: te EE Ster e | Bihe. Fries Getepens| 27 Ketanroieern, 1 MRGeltoen M. 67  4 thee * ein S6 Sodbahn ant | 108 e7 Gand. Kaas; Bitbuee Darl  MIE uns Wertzeug  - | wefaushaut, x zewfend Mee  Lraße dieruntoc: T.e9pen (Moi ih 5 Peil. ess Baaipa 7 HSöterwagen, upat  Aiwioja Euer Emzele |; Sporti.egewogen, Benn JET=4 Eu. gy - ertauft Glet eld Brant deen. E 3. Wahr Sreidwert mh Alibitdeden 33. Büchen 80,  dasjeldeden  zm ml, abs  fra: [Z der Los Ww. Que & Spa Dett 17 i& dreit n Dr DS Dochb Ben  „. 8a6e tr, 2 3 ne Beef LEM 3 IEEE Rehe Wr Cuerarbiude perten vertu Fit m Did) 2, „Wedau Vet (222 3 EE DAI Kab, Danhinlhe Seantäiten. Nahbolahoniung. | 1 . M... G *"Zeitengefchäft, im BEE Evert, WOH Selon | ue Uenauüühalber [Seite ein 1. |Natebei ; han Vertils, Sie 28 at wie ant. [hi Es m. zam Ser pbera dE wm (“X Rauma Ws afted, Zefa Gezenpeitin METIN Brautpaare [= Eu IE Earg at nft. + Simen (Daene bBÜÄE | gomat, Beben iM: vun nef (685 Keß. 3: 1. Dehn, | zah Schlafzimmer. barten 16, Sha Mer, Rorpeing). - 83: Anrichtofüche aue 80. Ziele, Trun Gara 08 tamen, | Tepvich, Rus eur Schreibmatcht weig 31 porter a Be:ti UM und [97/08 Gardinen . sämt, nasche . wre dae Bal Ebe te | Mom,“ webt arm Beifauf | Qallirra8s alte, aue, TUL arb feebb fokvogen 1 Wort wödent:| bei Vorehardt Vorndolmer | Schrift. W/M, umbände- agnme usar. "Seit, auß ein, v.2 7 ue PIE. - Goris, Mienes| V . | Sotdenbern, [er DueEEiK ige [BuSatrengn Baia via. | Damen « Doobeitanietat: | * Süferwagen |t Deb I. Dofenie Eedausrope 3 |; ais) jeff. Ma. [7 EW Biber, Meinte [57  Seybbiterngen Müsler-|  env t m] zus, Paier:  098, Samir zfgel "Zäqr mash men, Kreide] Heine M  KIA Oreniers|  Epecijaten CIE  Seideujaten 55,  , Weihebie 20 en  ane postet jun. den, Chaijelangue, Sof Verwal Karle, „GSwebige | 35 elf 104 Sirofe 27 porn IT| wege 138 11  Eleganter »iforbwarte  Inntelpolieries Sh:efzimmer, wecdet 1d  Hagen Bie Deunkeder: few Et  Biihzote | Satae Een | Beigeiee. Bermac 3 Zoieaei, ein Reval bereitung zu verfaulen.| ea Ih | öern 2. Rosten, weißen | Slosier, Aehtenere, M Ronden 4 Ka ae Kinderwagen, alled' ut er» | nowätr Ia. Yrzafch 1-87 Leitivindele 1036: 82 Elwien. 16 | Kilaen,  derfanft frag veil 8002 18. | eataalt Sabai, 26/Wart, | Gar thenier. Danabenöfe. Neuen  elfungsanaue, grün,  MALIN  ben [2 demn Ropaltad, 3. | verfauf) Tebnaue. Mheinie 400/50 Wandkonsole und| lei I  Di ES neien ee EE  n 1277 Nähmaschine, ins Mlemenseiben. Mao | en tnah Siaden Beis 1 14 ie neg Binär. 6. 2 def 2 ür wwe da Ztipbon, Berlin (O34, | 196 verant Beufarit, Vertittas 8-12 Übr. 2 Saen 28  6:5 Ktn EEE 0  TU uw 3: 0:0 mer Arden ti Gib 20  länge,  ai 3 AARELN Speuegi  [Ba BN  u 8 h  in 1 aer Ter).5 [1a  FIENE iu EE  Aufgang 3. EITEN gehe aer verfehlt. zimer "8 zie be  Bi Ns ag a BRRG Wa  zb 13 Möbersveiher, Sewin Rorfüpitenr, 44. Zibung Üngergruntahn [Doe GE fide  an. mu  1, [I abe erle EEE Betterute KE u  Mebborde  . Frealuriet R Zefe.tievier 8 "wol.  Wrainmopb eh ais  yrredde>ten, Wei, ents ee -- (2 2e39b mur reelles gebt 5 7 ur Waderteitäs ern  u Ge aer geit  Sandeflinitz n . verrit, B. 7] 8. Vöbeleintent  Kleiverspind, Leraits 2 2 9 3  ETS MEET a Ts -. . 8... Pferde,  Fefe Biermann, | E:üdie), gat erho.ten. zum . . ie  +X Humm 19 AE 1s66/28. .. „jpiade, weldi  X Re  d:nzel- » Gat  V |U ÜGRTROSTNONSTTGHM |6BRGROSDTPRAERS 1aRSPERFR  E? m WeShuns VaTSn Mahel) GerrenfaÖ Biete fs Eptien!  AAAZIRUNRS 35-  3s0 M. 4 j ii Eilan  un i he Er 486 UN zin oebzaudt Ei [. Ü “' "= wert, ver!  S 6: „Vela unved.ng 17 antietein, ise,  - „Mabensteine » y - 7 IERT  2 | ene a . 7 zeta  x Sir 8 Urkäei 236 er ' * , BaninG Berlins Bis WEITE T  Taaze Wirticde)te: Tel, Berih-| T Et) m] 3 u HIE nn 2 7 RI BELLEN j. BEESE an. ir | va Eid ese 1 HEER  Kapie  | vom privat Ettden. 8  Deum Zine ds  AK NEBEN  | ZIEL Es dr = "Sehlglgag alter Str. Borize|  etzems Be p  [mi meu, dert . 2201 8a y jede tut zie Fir  Epeisezimner | Biumenteden.  Bebens Hercenzimaer 1688| W2Ebire. LY N Ei ID | Chfivoctu; zu (Wt au ede infanf is 0000, moderne Dein, emp (af smmer, 2P Swar, n 2fladet; 3 [222777s61 iini Bertendaug,  ELE aT 40-2000, | u oj Für Bierde naß(  Em EINE NEIIG a Rent ya ita GE Ee Sr Li Benn  Er Bereiaiung 806-103. [Kr 20 IE rte, (deri wit  Bitige Gingelmdbel- Lanz, - Wwe: 5 Dricherloie , |Baititer gejelt.  LEH  Zug . Ir Brat aa EeEE Cerfeufe E eaten ieS da K E hireng verbeten.) Ore We Sender Ein 4. |ZapieNe zit 30 Weseler 600 m. | a a zan IE = = [185 = Nukbanzmianor | de. then, Bebit Kh 2 fest „zewor „Üirzesul |“ Blano 18007 | aas, derfeaft prüge | iv: Seitenftüdel lintt, [u 18: ; ams == "md 17778 u Ra pam [5 ers Eleiseitt Biaa Otte Hädner, Shenlendori| vet Fefort verlänitig Das "% 36. Sel Minighaer hauen, BoE I Der 8 - Blanes ew ei für Gand Daft Rane EE FriedentBan gfeniere [Bre (Wee iefe 7s7%. Mager Dreitsget, (aue) [zzt r is einen ait Beriian neue, ardreuhie" günstige (Welnweite vr. „1611. vn Rott [An [30 3 Borat. 14600 u Rei nN REbaG, | reise: Rliviermacer Di: |Soult,  Gltat2e, offe 8. Rape, Rezien. verse Ee TE Fl E78 Krs | Sreife“ u. (I Wees Bik Mori 5 a. WE lant van. . 19 15% Stoke Arantfurie Gertenheat | Pibier, Bopag e | Beier Gide, Buzafiie 37 -> tt 4. |M re er „Aber 4 8 in get zu feelin gelochte .. ai MEET 2 2s00 „seine | Ramin ium NE: 7 RGUGFNGE TE . rab 1 nfolpepler M Mipa 1 [eter Se er Se Kt u Bla Aa, „SEEIT das, vii |= Lorien 16 ver Rei „Jaaa | M. * EEN kr 37 I. Stefi. 37. - EIT IEEE Wem [mie m 75 (0 1.5 -- 4 Speisezimmer (m? = X wie R ewe Bohr “ fahelt „Simens | 48009 Ei 00 ein due di En 0 Hg [.] mer (Bufbzum) dreier EE nD, | Seg Ga 18.0 108 [nader, Daamsaleaweg Gerten Es abet, Reus | echt 6a. et 8ei Thoms? Onenienn2 H ER. wi DELTEC Sia Stee wg ve fa EEE Ng)... 20008 ka") | Hote zue Dele Bee] BES eie, Begr EE Moderne jus, elegant] zu verfäufen. M " Feldmann | erde, | es | auf: dar ar amet ete EA 2 3 777 I |% ed. kgs |f.ebit Mittelpferde, Datrige | eBeigen nE 402 6 unf En - Seat, Bee EE iert nn denen tinpecfromm, zie y  . „a... zuterhalier , Beztifs erf, Shvaih Der fe spcn, En zwa - au Ee Ee EEE [27 de a eter Eis. Ie | we EN M  wave Straße 88. 2 60.) Helzbeitsellen, Beene et NE ma Fiel keene 11, Benzit Feiert, zo  Wie, n eobon: Nerven 1808. „Etrehe. 3 Geg REES" San BBE a Bega |E 2 EEE ILI  des Zante « eh  [4 | 2 100 aer Ee Gen Bd c 2a zurck wis Bei  FEE 1 MOWM 22.0008 202s7) 0 Thandor zeta Mid  Abreiie. Hill2, Feunsir. Rimmere fene ehen | zeesßierte u. fange Berat,  Bind FE ERS 729  "Mena 2 6. erteriee 4 nta | 7 S6! jegwerie L|  Wee EEG ao [401 Kian] a 1! " ( Augjn - EE ) 30, KI ee its uu Übinger Sie 8 ie  omereWiariSfun Bike vier Ribu, m | zert UE, Howit weden Rhe  Dial. 1232 WOR Eiegi ar tbseni: 2 Mderdlek ta M 2 as  EL mE  Sr u ERS 05  Fepulotor verfauft 68 . Aer, zue Ee deatichiti  aht, Reue Mnig- vertauft 5. NE war, 8.|Datermit I vi  erfaufe binis fem Nuke Bebe ne 1 Ge  2 3  1 WHD 1 58 SR SS | SR1|  n DEN ire Es Mitja Gelnete na arte Mintelieede |, Drähee Zitulede: Rais Zovp8. traden E72  me ver, (M  werte 6 8 EE ere  "Aiwa BEE BE  ie eue | Shbnlie Set 13. Kois  IE . EEE EE :-4 -  Yiditar  Gelziatploe, Enhennp ber-| miiepende, dach Beere meißer Sogn, Alezunder- [13  Straße  en „BD: EN  te u kawien Streihen.  Grote, „eCaoen,  „Fre, e*7 SICH TIM. [43 en  1  mf  Seintiken, Wadettt 89) Es5  ir mule zam  ve beet "2 Sei jen, "web 4 Caan > Fie deeihe TIE, fad  (420% MM  [8 Mane "|>  Gheinplet 00  et ut u  165, nzedeie  Poneep  44 fem“ Seiler,  81.  op  Fd  mE 7 faEn Of.  'e!;rs Sitner, Pre ee 99  eritangohe Tekeren, Ders . Bede" WÜR-B. boobs 28.  eitange I]  Er, wm mit  1. B1j0* Zpanden. Beein  eher 225 18, 2. “2 in  Su EEE Wei  en Ee  "Hovothetenbrieie 3]  3 Et 3 Berber  berieten  Weniiäe  1 Seife nE H €.  ps leiben 3-foct, Vermitt Tung ain fen. de  mdateden  EE kaaltz Büee 14 Wi geidbe eber  „S4.  1  le ENE  Berti  Er  1 Kd Grandt  eimer  [727] pad R Dit es vienstr. 1897 1, am Dro-| nanbetger 3.03  41 40 BIE be 800, dei 8 A. 1217|  2wver „Exd. 92796" 12 +  € ZEE Seteibwog von ris de, Vienpiocint, 6: Fyode. Belchen, Di Frohe 88.  20, gegen Eiberbeit gel. Ole erte  Welder /Deiva:monn leiht Echwer» riegbeshbdigten, verteies |  600 FN  ve Mötelsikerheit (Povoub'oie | ks  3000,= zeteiie OA. Moieivendautr,  weren 13, 8, 1b. Erlohaune ebauerden Exve- 4m  | Bitlant 1.8, Steinzl.992,  Got aufen tiene Kerrierzäntin, Prien,  "Oderberger Ei 7: Kerpen 14 * 8 Ve dwände  ve rpiie, Fromptehe ve KI dmälte| 84 Zager Spend Ir Gardiner wäige!  Opi  Deiehive kb.  deer Wach, em Rogcadort .“ fiapgen, Ar ued abetord 2  vest Dame R (Se. ER 1s03)  Br von rüde ze  SEX  eb rungen Lon 2404  101 bestand gesunken be NE II  SI ICLI 7 36 Rl wenn Emi  ver, Roten et De Niet. LER 3 148.  vutmae NELCHLEN  Egerer 8  Sette ue RE a  Welizeduy Steztiue Bazuo ege Entferne „Mw  Spietliunden 19, pz. Wu  Seaatäg Verdis 3. js 10=12 Eu 4.  Apseriaie  Gbeüacen, Ui  (apeadnt  . [UBSeinefi, ESE in fine Er Tyeaterverein,  veferer, Zeder, „2  * |taa0ue,  Bevor:  FENEN  om  ED -'( VUES 888 )) 55  Zeufflere Ei Sfiehit Tdenzroch, Mäkersr. 9. Thegrez-ürrein  eten, ais, Wetende M  AMF, Cheußer %  Rne/eztäht  Eun  mandern  „Sen, Groias, zaiw%gen. auß (SUN  "he  "Wuche, Viet,  +4 Dirdiag u Zee u ie  4 Een  nam Bn  24 189,  5. 'b it Bagen Miner, Cheien "Er Tubus“ Dunes. [8 Daanienburger Tor Denen, Eliteboll. .  €: dernen  MENTE ahazeen  Webb merden 1s4 164  Coria Ei, 43,  [Ae  WZ] -- amm Hart (9,greide. Erin 19i0. Auvelerft, 140 hefe Wadipeng pad:  Aromemfnofin tien für einlade  Kinze-gardezbe, wi. Fechs, -; Eip.1de|  Gr Ee ce] +x 15) 1. Melee geioit; 288 pe aun M] ER wee .]  Ke NZ DER . dew jen  ME EN  FEEDING N "WE ee ee SH rpGer  "Bre.jen  nan, 60, ware Deira  Rertravenden “ 1, Heine Luke wi Häfen), Eater Dr 2  wia de RBirdogk:  es SUE erauepepoäg kn ..  ft eee Wien Aaefene 138 eten l:per, Berlin, -rtra funf her pots srehs 44Q- zuttent. Reitt, Fate Mg „Hebamwe | mögen e=vänscht, 91 E  | Bertrauenövole “ auch u rfommenten uner SD 11 I tan Sok Eerhe Ares RE ta Hel iet . i - Staade 11 Lond ng,  STHEL wum . Be dad, Seit EN am ESE Gi  b-vclle  Webpoäe €  aufwehnie, Dienhmddeer  et | 2 17 m * Rlevierliiromen KE In aturen, Tonveiede Wuifunft in ellen Bertone Evel 08 Aäften gewfen» | sießend,  nus  u,  vx. vebamwe, ete Rente  wepepolg |  „0 vs  Chariettenburgg|  en Maze 8-41 VW: (ee SIGE  mögen, pastendt 2:b-20pt, (36'118 mit Beimdgen zu. Teoeraoame GERE  25 | 46. efeinhens * verm,   Gertwnns Aanoncenbäre  Wen R 8. He I  ven eben lntets Ver  (we niche  Apen Out, 80 Morgen 165 wüniht die Velenaisoaft | ine€ breven, Tieber MEI  | "Chryi igfreie seit 1660!  Dat  ve de | teien ie I CHE uttenf zien Feta. emit, Eberlotid.,  .„b  ad, E00  a  | Winn, 10 Bei  et. | -4ehmt fs! der Hondwerter, |  LI Witwe nit 20 Tiaheire! L  erwänischt. +| 284,-JU. Fran! Wer 63 Diener, tet. 1,98 41, blond Ge Seiguns, 3 Ruad. 3 Eelernf *  us Troschke wänicht  3;  we Sielel Fron | Enten od. Geseälttar-: Wiimer dorf, Do |D 1064 Biber Ei Ser ==> | Daaiieriorger Tor  Ein TZZ Gebitpete: Lehrern, 35. endenden 3, mw. Heitere 3000, und 30, [Sefratel erin, Made.  e pe  wer Miwef amt, 1 ET (?  mlt Maden 14, erw. EDEN  Wcderhe  (Bid Wia IEE zmn iO Z| She ws tete mt 17 pofen, | ZSbuho='en Stee 114, 6  Sido.  wünite 8a. 1  ., AE erden te neembs "Damen 500. Hater well um u  .". De tein  Menn wit einiven 10 = |Dms Teipt eatzirern  Mesterer Beiieret, ge18 5.. 14'0nl, wit auter . vn Herwondtt" Aot:!., En, Ble rmehme Grfärtn re  ee Feber Bir, bb: TEE -K RE, |, SSäe ie han  vonn 0300 winkt Or nenbetennt 4, ve re  gele! DETTE 1 Rar ne 3, Enit ähh, 09, wir's Befenniitan von Vehorn in mM! Der. aw. Deren es Tt um  "ERM Bort der & wah. M Bude Enie +4. 5. Veil. 1. Eeitse" aus der 4. Beilage  6S |  Bei | 8  1,52" ar dern. jag hr Henduerir dizi zu,  ve 64 Mati  [?  23.  Kii FERESEN EZ. 11017“ Use: Ehe, Bie  BeN Ii Dauinte, dr <-  Poder ZIE us  Slant, 1. werf Ban  oder dis A) ul  oufargeden fheinen na& Möalicht!  in einer unbeihrotten Aazahl von Ertracdzlgen die in alen Stadtiei!; ara  Das A neben der Urverscheift dedenien, daß die Waccige &  af ebe ds ae tn Vravinarei: die ns8 cute 81!  0.5 fihren wein, aden Dit  3. Dectier,  Wanceuf [909 M4.  esce Knee Faten des! Aederverbieos. Kb.  wit getwSe! Oi 17192, Ubpeins LENII  Forts. der M1. Anz,  unt „Bl. 3015|  Fi tialen | T: in une) ferer Sauot - Erzedition,  fen naßmitige d Uh  Zuks 4. rn  (EE  SETE  uf Eohn  eit en (2s3 2.0;  den "wert (3:   Bt.sciriedrling J  196 Täutert, 0e100d.  e ebit.  Diotzendues u  Bie KTN er ag Mis  daefer StE 100. zbrlina "A (98 Below ane enMüriet  au Equmedei + Raver mm: d  (zus WIbgen) Fat 10) ww  : Exdi.ionkee| an ESeistide  Ranks und Dewdtegere Biim2.d Terin ds Eiter  u. 700  ersezien, ((S:ü1.84  kae]  uE achtberer  fannäne| zubfizen.  + ar de  mwekdee,  Mecbaysterl;  EE wee feu ernie Ge, Sieb Kra!  Beri  Bei  "aht  ---. |kzit, Berl e|2 jedn, der eintz Sreutn  SICHT EE zes Zebenttent 1040  uy  | rade  live wes Ge. Gar!  eig, "" Rita naen aut 8-5  Waibmeister: mdeihmei  |Neheniter 0 far eine Mötoer air 27 k EREN 1: Shmitt,  Getrennt Efe en Graber", en ezawrer 85,  „Ele EE  Brita |  Zeedweit, Br zwel'ae Git.  je Gunten Eitgar en füher och Dorm We, Db ebee Marien]  Kocdäreht 5.  WEI  WIC edu RIE wig  ns  veitaie:  Getdate  Pn Wig Imel ei EN &  Mai lehr ung tr EE 1.88 Ct net S8  weten Ei ete  weidnes van je  | Een eeie bi huft der ee aa  neunen 8 Eri  Snatdeit" m debent auf  Stekmorer 4 deit x weikne sacht  Herten ade 110,  Meleroch.ien x €: Yactwili* Zeuthen  Woleroehilfen a  anendurz, Go ze ERZEN  Kußhs fe.  „Pobert |C;  N Na || Rader x  niken verkangt Scitecsepeit, Geis,  Baer, reihig, uote.  aa Beringen dem DU Bett dende drt dauernd gesucht. venaen  Broder uhu R  7 |= on CIE18 Bohren, es ze .““  eich. nden 3eil Biere  Ed Fp Te Biezärdrinens Arahe KE ein  We danmeg 21,1  /Tietfwealte;  Ke EEE |;  iG Glet ik Anterwis"  Zuverl  tz,  oxiehmrer: andig Reperaturen  x Ronieipensetrit,  Fadiebre x  aude Str.  X "Erunddesizervere m  u Eee M 0, 10718: ws  M Trani 1 | veg. €  2 Keltern « EE EIN ün Gberbegerän 43.  “| 3eugnivabiehe. unt "tol  NE IE  108, anf  ER Wel Erh liche Angebote „L uf  md nnonernbäes 40,  fa befarl 6) BK iande, Wers IIR AEET  Bhunau Da heiten (3. Zei eitere 45  werddert, Brian aach  bein Ged DINE zeinionns  43 vtgeben Un  Sarger, Zuimit Wein Hoktorikn | 186 sail Betei, bu  bu Earp]  1Bat“ 1üst.-Fit Morippt: | zum  8 14 „Berlinte Ei, 8 Aäagerer  sofort  vopräteit "erl. aun]  Reue| 23  MATE  zum G jag 304 Peivarfur &| 10ngEvae. Berahlung 80,--| al din für knktite new B- ps klum m See, » 01097" nndeinbent|  Erfolgr, ii:  IEE SeiE Zlände, Rein: Bertazis,  . Ber En  m Hi  : FERRE LI EE  if ed. 1  fuchen nC, .f » Det  für Beat Schroeter  EIT Dertäute.ia, Epandende ei Kaufs  Ei EN  iE  KE  EME Handichritt  we BE  Sry, Shir, 17 Dame,  uur für Eornoaräphle id Bine iweiRiee Edt "eiae 3 = REREN  7 ver  Bi  Etenozrapbie vertraut, 1.  Beorwera x. Hetentbal. Wuers,  venen. feit Seeed, eise  t.  Waldi:  fußt!  üs x auf Valetots, Seiter  Wia euf  LT weit REINE Mamielis, 4 Me lwae3| Ee  eat Velte Send atate, FIUR  . de  wit 7.2) wbon.c.t  Mamscls x a RE wepan m  +  Baahis el oan kers. wn EO 1.45 1-4 Kotuniiuuen de  Weindeigs- |  LERE  Domentzutelzion, Jeder  5 eu der Dezikaener Er %. Aah. din Da:  Srimerdeitezin,  Tusterni auf Blasen. im Hause erl. I: Kebjeid, Kommandans| urtiehe 66 III,  Tr, «| Fehrmäzehen  Kontor eintreten,  „jette,  fofortiq Eintritt asf.  x | eie Venter!  ande! Wetl5“  Bertauss, | nor Wer 8,  70: | ge Sein Zelo fahwerens hte Butter,  u nkernäberin an vel babes Dear  IGT hn?iberlunen, x reiter dot:  äberin ki: 1] De Prletett  INN  Wolort fut verfefte Vo | meniGreiderin und Seut-| Uhen Yarint,  ER = -- gg . weC deer dus  | Zuülel, Sen 8 ern är a Wternörerin  (daft Sedie Mt-onhihortt,  be Biufer, Ge et, as! [vertüngt darh Kedeithnach-  der E! Rüderstz. 9 (5-3).  2. Pelmerbtitein Bien Zube aEohn, Surfachen: SD ü. Laie Lafer  0 perfetie,  METTEN a gn  Ga ur drhende 18 Seeder t erhalt. Weiden  jeraer 89,  Teiennts bel'erinen ie Gent Weider da ohen |  [Dr] R EEE ae  it: nE 203, Kuftrdes et en  WE IRE (een NSE (26-4  aeteltazbeier m  toktüme gew I ei Etretauerar. 39 Ur ti  Mederheieriunen für parMierte Aleider finven  uhu A |izden, bz - EarjGex, 2 KUEN ILL WIENEIIE üchiige i Kentoriin Alert „Hei au k | Rodwäherienen, 16 Haufe, jöei douerader Be1621 jose Afonit, A] . verl „Damenmänt“l'ohri! A. Beinen | Sohn, Jerpialemer Str 17, N] arsels 4 feet Damen: " EEE | aut desert Datei Binies |. Bedgebeliern x | ev hegen üm En 2 Albert Er 7 EG I HEN Da wer aße 14 (e, lemi.) | 5 ee R EIEE wi a ea EE I 13 ce Ohe mee im 082 fas 19 [ame zemfel m. Roe, |D: i Bees, j Fee eiche m ER ie WMawien, 3 besere Natel 8 zBGtiae im Hovie. Juct| 4 | Zrieda1:, 1 | Dene fanaun, Kronseds-| 4 Mäntel. 1 2 muftungge, ideen, im House, wil. Kuyblerin. t 1 I | |deveend. (Weak, dirt. S LC] 364174 u. Ie H' 40-3 IRRIGE - wur Ein m. Seneibertnen x j (ep k-2 ö u ; 12 Ramin, Frudterahe 7. € x|  KO CIRS ham "defete Bebyntath Buhmann Beneat, Wake: - | (Cu/hang |  2 Tm gal €) Me "DiGGe  aut zern ie au Zan [278220  Kean Seren EN]  im dane Keinbe m j  ITIL beben x |  Gebe 300 3  aeg Es Bei  EE FETTER TN  Bertin,  17 | ä  iE Fiehense 4  MEER Arbeiterinnen, dert. 1] eiern en  mie mE  ES «Bert  aider ver ond  »BRsÄBENE, Mans 6  un:  aa hnteni ire, a x  EE Ge  MIENE INE mpeme ene mee mug mmm 1  BEER I SENNE wt RRE  SEE =; - Screws pete  Bir Wiseteihfer 24.11 [=X7 nE EEE TRENN Dice | €: KT vensefrw x DI GEIE EINSE 12s5 eee ah Ne am "Wieder, verlau; dhe" EE ERL wee Wü. EE wet |Beitard Radl,  zei Br WEHE Maßenkedverin A deri El Baatet PT ee zz <<< | 200177 für Konfeitien im Hause| te“ 77 jentasiefederu» A| 77 | ME ie nee et wi ei, CE Geb u | Veber nr M AE Beganis | Keiäman  Arbeiterinnen,  Rede! Te . Beiname EIE Berhis » Dicte heiden Wal iE EINENGEN EN nm Wenn, EN „Fi, Ebe uft DEE AE i: Kame | m e] Me fas ein zee vie  lan, get de 81, Ruo|pn E10. waer füher, - 4. Destermande liertes  | Himmel fahne Cd defer. << 5 162 1.15 | Irie, Teiwnk 1  EEN ehender Ren nE  pus 1 tw |a, au Een 20 Gm 4 Reeder endorter GI ( ber SE Wehe, 8. Ga  Amme, vem Geutnenie, IME I | wrertere naß Fraatsuet a. | Sie nE  (43EGBn, CG 3. Buabiife!  amen. Unpeteit au Wil Ix Rdeadstunden zeriangt) n3pferin MÜHEN own vert Ramper u Zen Bote 8 2, Des 1Berliaft s| nieren, Weißmana, Alie| Sela Kommandanten. 6  weübie "A |Jatobtr. 198, ea nue ef | aug Satdioen jof, zert. weit  Boer Geitierbiene  nbändiee Fron juecht sofort oder Ole Dir "ete Etude.  7363“, dente:  Mebelterinnen 137 offre 7 Binder der Katden eher  Brake 48,  CEED Fl mä ue Eine  es Auvzählerin 4 [--“S%g -M - 2 € "2. Samplet'hee | Set  | (525 NE anda] [NDERN IEEE] en em Smp eiBere | fündere Muererbtiterin | Sten .-. Sinbeeger Sie id Gebr; Dina Söhne, | FC“ Wot » ie 1 Genen SIM Balder ri 0 GARE Fethee, nene | Bebocuste, MW Arbeiterin Aly a 5 Detail mer | volt Vin Reeiäihen vitrine Ge | daran 11: m ten Me EE ges Maisedinca-  em ob je, in alen Ehud Mir eizen  ame jet ed td. Aafwert des  EEE | Li GERE a 306 ja GE ain dE EEE des ke Een | Ste euEe | (CWeIBNER Da die I füngriet, 1.kfugel, gend verlangt Henriette] wn | mtl zt INIBSRR, Rius Zhai Edönterd. R... -30m an oh L| Köln I| kinbe ius dine Waetiiy BHE | aar Pinbnäbeer  P. 33, Km Leeptowe: [gewerbimühiger Etetenpet | Die M1. Zu erst. gm [mller Indalidende. 14.5 (ona, aben; "vo zir EUERN u Ei Bet ze zend über.en X | Vett-ud Bezeaet gewe 31.| Rwe in Einderlofem [mähige Steder Tei, HousHhalt Arztes ae | Invaliden" ev 9 S| ef [* Bab-| Da  witherin verlangt  "Wüblicries“ |%% Tel am | ginn EEA zua S  “ IZ] | R dah Seni  zifezeien sofort Sebh x. Sederati, erfin] 2 Dorlgreinkt. 38. [zetde Gebeiten. Biäkut Seher, Gilsapetheier 26 17.  Sus Barenbentdeferin des ier  Sutiftäger'n Ie  7 ME SEN DIRT 663) Danpfnbseere  Duda, Lrediew, Graed-|  daat, Aodmmrete, ieneinbfängern | Wröblieries R EEN ER DREIN Baertaeie a nA WR 68." 11972“ Uhntinhaäk,  zügiger umbtiee, ver! "amp wäsherei, va  3  OA  [227  mme  . tf Allee 55, [F7e! bfierted Kimwer  en de EEE» T Km [-- 4 kam. ee EEE Ee Feten Ken me bus R ftehende  Bde Lun ee Hes miiitung erwin Die Neee " Th (a ehen |S eben des 4 R tener. Opf. gelange  Altwehs 7 € Uaihet in Bertin Em  für See Be Her mat ade. s ] 8. 1877 Ü9.4U, ts | 27) 4ranspo Bil 66cm Bs ng Sefinde:  . ETZ fenbered jun94. Veufmäd- Eng  Sin für Renter geln!  oaties 3 GSleifen  eber abm doh im Hote 4s1 | 2Büden Bretfen der 1efo:t [2 1000: Gratihe Petelt |, u EIE BN Ea ge R <00 0008 130, . R EE rang EI E dert, Sinter, tzen; mn EE E,GE rb Ie ein Ee Dema rie is Berlanzt Cassirer, Kar huez--JENE En eat Fs „Dreis! TELE Gesang! jp dum 40 |aean, TEE Wepandeis| 228, Ve. Bause derianet Gee been ee *. Wodebauß dene Totwefle, 4 Vilheimitr. 8a, E>e Unt.| 4 beng * fucht &terer Wike - ve dan inden. er Ii u et er Gr Prantfne 85 jitahe 30 nh, . ne mtarbe je | bem Seanlennafsenes A d | Bertentrande, 29 Zehe || ne Ser Aham 735 koi Damm | Gis 3 IIC] . a > Z [eden Sbezen. EN Es 1. Tauber, Kemesn 43. 6 Md au 1138e nde emer Tremor e. Rel ei EEN ..- | I in Be RH (Seim Eien ne drr | 2ahnor je dale Toms Butiedelt| 20 aa eli: | V'n.-Schdnebena. Mäkien- | 1s4“ öbelivebitenr ouf Diat, reite Streße Wossert A Monthey Drone veutste H 20 IP DIOS „| 1b Etat Handu- Wer, fu Var uf The 70:3 R. 5270| 8 Än Fies - te fn affes, <attändig, ver) g | 7 | zm >= Meder. Weinen da 31 IEEE |toche 23 6: 3. Dreis Bei reger: ere Kraft. Aunfwär 7 yy Y Ori [ml 73 u u Erw == mit 3 ufwärterin wi Gerit rü möten m Buder, mb 4. “7 78 2 Stunden, gehtn Eon Eu anä Garen mae ee |? .. Neichens dert R Denning, DW. Erein. Biedenhofener | Nimmer. Gesundbrunnen. | Stehe Fran Ders DE 16, t, [eri Wanna 1 Croße 6. fuht Ebneter, Drentheis | he en Fire a EISTT ari KIN] mer Et s Fu EE en NI) IEE T vut9 | Arbeittneb nen der - EZEEE] „a: Flubfeiin« EF -4 4 eee = | Rt Sodert. Eerdeiner mee | 381 Eieie, "De. 3. EE <zu MCN 004 Miehe v Dres ] 4 129 BE GEE da Sena Plätterin, From fnbt BW. Uefer,, anten Beit nereet E 3 = -2. A E Nn Kaan ESE Kan EN HE a Ea Eu . SER Airod, Berlin von eiezeinem Mellen ps . Ha veäbte" AE Site innen 9 Üvedmet FE) walt 7 kelrliekg am] uref. 7 EEE Gormierertn Sel Miigeret, Cer mam ==: EE Seewet, eemeitt Oi az I jerwohn, ut M. 31188" 085 ESI IRE rher:den- Breiblicei Det, Warmwe  Barererfenel Fah abe Zentrum od. Holte“ ebm Bine  ee fovenlos Till: . 7 ", Beis I 4 mit [1870 Tor. Aussrikten biete Seifert Be ae  ers, Atvnerodte. 19. En adelte, 38 | uE Mena Neee k. ul MEITENUTEN Go  einbau, Behre KIT men | auh Refe eienpeet CHR, jo6t 3 amn eden, defend“ Eetpageret | Seme  Ü GEE <= IH  terinnen g serem Ta iet [M2] EREN Eine Bra amt Gorniererin bei vem | : EE Ken  | u Rimor REER Dohr,  ite der Babnnd viele  dor! oder iS /enberg. Mets EeteNtide Eme  Hrfiffli: Syimke wöSige frößere  