ar 5 ?.

“ "X 209

A 114

Morgen-Ausgabe.

Fife

*

pur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nud Geluverkeht Für Keisu und Wanderang,
Literarische Umschau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verl“ zungs  Tavells..

; "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtrafie 22-

Die Vozalache Zeitung erecheint glich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

Im Verlage von Ull»tein & Co. Verantwortl.iürdie Redaation
(wit Ausnahme des Handelsteil:): H. Bachmang ij» Berlin

Scheidemann über die Beantwortung
der Friedensbedingungen.

Nationalverſammlung oder Volksabſtimmung?

EREN Haag, 24. April: (H. N.)
.: Aus London wird gemeldet: Der Berliner Berichterſtatter des
„Daily Chronicle“ meint, daß nach ſeinen Erkundigungen in deut-
ſchen Regierungskreiſen die deutſc<e Regierung keinen Frie«
den ohne Verhandlungen unterzeichnen wird. Es ſei in
höchſtem Grade wahrſcheinlich, daß der Vertrag 'auch nach Untere

handlungen und Erörterungen nicht unterzeichnet wird, da die

deutſche Regierung davon überzeugt iſt, daß eine vernünftige
Unterlage für den Frieden nicht erreicht werden wird. 4

Der . Berichterſtatter hatte eine längere Unterredung mit
GhHeidemann, der auf die Zweifel über die Abſichten der
Entente hinwies, aber ſagte, im allgemeinen herrſ<e die Anſicht
vor, daß dasfenige, was die Entente durc) ihre Einladung
wünſchte, lediglich die Entſendung einer kleinen Abordnung war,
die die Vorfriedensbedingungen nach Berlin bringen ſollte. Der
Berichterſtatter fragte darauf, was dann geſchehen werde. Scheide-
mann antwortete: „Sobald das ScriftſtüF in unſeren Händen iſt,
wird es unſere Pflicht ſein, zu unterſuchen, ob wir die Bedingun»
gen annehmen ' können, ſowie ſie da ſtehen. : Wenn das nicht mög-
lick iſt- haben “wir uns darüber zu einigen, was „wir zu ant-
worten haben." | ' .

Und wird die Nationalverſammlaung dbeſragt werden,
oder haben ſie die Abſicht, eine Volksabſtimmung ſtattfinden
„zu laſſen? fragte dex. Korveſpondent,

* Gdeidemann antwortete: „Die Nationalverſammiung /
"üß ganz beſtimmt befragt werden. Ob eine Volks«

* abſtimmung abgehalten wird, iſt.eine zweite Frage. Wir betrachten

„ "die Nationalverſammlung als eins vepräſentative Körperſchaft, die

in demokratiſc<em Sinne dem Willen und'den Anſichten des Bölkes
entſpricht. Nur im Falle, daß däs Urteil der Nationalverſamms-
lung über die Friedensbedingungen derart ſein ſollte, daß unſere
Antwort an die Entente ſi nur auf eine kleine Mehrheit
ftüßen könnte, würden wir an.die Geſamtheit des Volkes

oppellieren. | ie

Die Mitglioder der Onartiermo<herkominiſſion, die.

fich nach Verſailles bogibt, um die Unterkringuiig der deutſchen
Delegierten vorzubereiten, ſind Legation5rat Freiherr von Ler s-
ner, Herr Dund>ex und Oberpoſtinſpekior Walther, -.

' Der Streit um. die Verantwortiichkeit.
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

os Rotterbam, 24. April.:

Drahtlos wird aus Paris "gmeldet: Der Bericht des Ansſ<uſſes
zur Unterſuchung der Verantwortli<keit am Kriege

iſt geſtern. den Abordnungen zugegangen. Er enthält vier Haupte.

rücke. Auf die erſte Frage, die der Ausſ<uß zu beraten hatte,
nämlich: „Wer iſt für den Krieg verantwortlich“, evklärt er, er
glaube, daß Deutſchland und Deſterreich-Ungarn die ganze
Verantwortlichkeit tragen; auf die zweite: Frage: „Sind während
des Krieges Taten geſchehen, die im Widerſpruch zu den Kriegs-
gefeßen ſtanden?" lautet “die Antwort, daß 32 Uebergriffe gegen
das Kriegsroc<t und - die Kriessgewohnheiten feſtgo ſtellt worden
Jeien, die alle ohne militäriſche Notwendigkeit ſtattgefunden Hätten.
Es ſei bewieſen, daß die- Mittelmächte. und. ihre Bundesgenoſſen
Hen Krieg barbariſch und auf unerlaubte Art gsführt hätten. Der

Ausſchuß ſchlägt eine neue Unterſuuna vor, um.eine vollſtändigere-

Liſte aller Kriegsmiſſetaten, die Deutſchland. und. ſeine Bundes»

genoſſen bogangen hätten, aufzuſtellen. In. dem dritten Hauptſtü> .

des Berictes ſpricht der Ausſ&uß die Arficct aus, daß, man. alle
Feinde, die ſich ſTaldig gemacht, hätten, alſo auch Mitglieder der“
Goneralſtäbe und jed? andere Perſönlickeit, wie hoh ſie auch ge-
telt ſein möge, verontwortlich gemacht werden, mükte. Da der
"Kaiſer zweimal als Mitfſ<huldiger genannt werde, ſo könne
er auch gerichtlich verfolgt werden. Scließlich ſchlägt der Ausſ<huß
die Errichtung eines inkernationalen Gerichtshofes
Ss5t. Boi der Beſpredz-ng der Frage, ob Staatsoberhäupter vor
enen Gericktshof gebracht werden kvnten, haben Japan uns
Amerik» Scwerigteiten gema&t. Japan iſt der Meinung. daß
Staatsoberhäupter einem Richter'pruch unterworfen ſind. während
Amerika bohauptet, daß Staat5olerhäupter, die zurüFoetreten oder

abge!cyt worden ſind, von jeder perſönlichen Verantwortlichkeit ent-

"bunden ſeien.
-". '"Gendertog für die 14 Punkte. -
ESE NTENN 2. Amſterdam, 24. pril.
Nach den englUſ<en Blättern vom 23 April „erklärte der eng»

- Mifße Arbeiterführer Henderſon auf dem franzöſiſchen Sozia-

. Iiſtenkongreß: Man hat uns geſagt, daß der Friede auf der Grund»
Joqz der 14 Bunkte Wilſons geſchloſſen werden. ſoll. und wir

Begründet

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .

Bezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend Iuren eigens Boten, .
tägl. zweimal frei ins Haus, aonst dnrch die Post. == Anzeigen: Zeile 1M. u. 60*/, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer,
Aunnabme im Ullsteinhaus, Beriin SW 68, Kochstr. 23-28, und in allen Geschäffeatellen des Verlages.

erwarten, ebenſo wie die Deutſchen, daß dieſe Zuſicherung ein»
gehalten wird und daß man nicht einen Papierfeßen daraus macht.

Im Leitartikel des ſozialiſtiſchen „Daily Herald“ heißt es: „Die
Alliierten benehmen fich ſchlechter, als die Deutſchen in Breſt-
Litowſk. In der Schule haben wir gelernt, daß man niemals
einz Mann ſchlagen ſoll, der am Boden liegt, aber unſere Herr»
ſcher haben ſich nicht einmal die Ehrbegriffe von Schuljungen be-
wahrt, Die Erbſchaft von Breſt-Litowſ?k war für die Deutſchen
Leiden und Verluſte, dieſelbe Erfahrung werden die Alliierten. mit

Paris-machen.“ .
7 emaaeeewenemmmngme

Deutſch - Oeſterreich im Weimarer
Verfalſyngsausſchuß,

; Drabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
8 K1 Wien, 24. April.

Der Präfident der dentſ<-dſterrethiſ<en Nattonolverſawmlung
verlas beute eine “aus Weimar eingegangene Zuſchrift, in der
zur Entſcndung von fünf deutſch-öſterreichiſchen Vertretern . in
den reichsdeutichen Verfaſſungsausſchuß aufgefordert wird, Die
fünf Vertreter der Parteien wurden nac< Schluß der heutigen
Sißung gewählt, Die Sozialdemokraten entjenden naß Weimar
den Innsbru>er Abgeordneten Abram und das Mitglied der
deutſch:böhmiſchen Landesvertretung Hillebrand, der im Reichsrat
ſozialdemokratiſcher Abgeordneter der Stadt Aſch war und Re-
daktenr des in Karlsbad' erſcheinenden „Volkswille“ iſt,“ Die
großdeutſche Veveitigung entſendet den Wiener Abgeordneten
Waber, die  Chriſtlich-Sozialen haben 'den Wiener Profeſſor
Sugelmann und den Salzburger Abgeordneten Ramek delegiert,
Es iſt bemerkenswert, daß H? Chriſtlich-Sozialen, ven deuen ein
Teil als gebeime " Gegner * des Anſchluſſes betrathtex werden
„müſſen, zwei: entſchloſſene Anhänger des Anſchlußgedaukens ges
wählt haben.. Profeſſor Huygelmann: Ut: der Verfaſſer- einer
' Werbebroſchüre, in welcher die Vereinigung Deutſch-Deſterroichs
mit Deutſhländ als eine unumgängliche %otwendigkit dargeſtellt
aied; 157 518 EEE DE x M 3 E3

In einer: Erklärung zu der Beratung: über die deutſche Ein-
“Jadung: führte Staatsfanzler Renner u. a. folgendes aus: „Die
deutſche. Nation, deren integrierender Beſtandteil die
Deutſch-Oeſterreicher ſind, zimmert ſich in Not "und Drang ein
neucs Haus. Wie immer die Würfel beim nächſten geſchichtlichen
Wurf, fallen mögen, wir werden dieſes Haus mitbewohnen.

"Gtantskanzler Dr. Renner war heute im Klub der Chriſtliche
Sozialen erſchienen, um den Standpunkt der Regverung in der
Anſc<lußfrage zu erörtern. Aus dden Mitteilungen des
+Ghantstanzlers geht hervor, daß der Regierung bizher- keine kon-
kreten Vorſchläge der Ententemäcte für den Fall vor»
liegen, daß Deutſch-Oeſterreich auf den Anſchluß an Deutſ<hland
verzichten ſollte. Was bisher Über derartige Konzeſſionen mit-g
geteilt wurde, fei immer. von Mittelmännern ausgegangen, die
von keiner Seite autoriſiert waren. Sollten der Regierung folhe
Vorſchläge offiziell zugehen, ſo werde die Regierung dieſe ſelbſt»
verſtändlich prüfen. Der Staatskanzler. habe jedoH die Ueber»
zeugung, daß eine gedeiblic<e wirtſchaftliche Zukunft Deutſchöſter-
reichs nur durc< einen Anſchluß an das Deutſc<he Reich möglich ſei.

Orlandos Brie:
Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung
. : . 08 Rotterdam, 24. April.

Orlando hat in feinem an Lloyd. George und Clemenrceau *
'gerichteten. Brief, jin dem er ihnen mitteilt, daß er heute Paris
verläßt und. nach Italien zurücckehrt, ſe;:n Bedauern darüber aus»
geſprochen, daß Wilſon ſich in dem Augenbli> in die Angelegenheit
eingemiſcht hätte, als Italien ſeine äußerſten Anſtrengungen gemacht
hätte, um einen Ausgleich herbeizuführen. Orlando macht Wil»
ſon ausſ<ließli<e verantwortli< und- betont, daß
das amerikaniſche Volk keine, Verantwortung irüße, Durch die
Veröffentlichung ſeiner Erklärung hahe: Wilſon die italieniſchen
Vertreter zu ihrem Entſchluß gezwungen.:= Die engliſche Preſſe be-
urteilt den Vorfall verſchieden. So nimin« z. 'B. die „Times“
Stellung. für Wilſon und legt in einem langen Leitartikel dos
Unrecht Zialiens auseinander, währeny der Lloyd George 'nahe-
ſtehende „Daily Chronicle“ Wilſons Erklärung ſebr ſcharf kritiſiert
und. meint, die, Fiumex Feage. könne nicht auf. Grund, des. Selbſt-
beſtimmungsrechts entſchieden werden. Wie immer man. über die
Sache denken möge, man müſſe jedenfalls zugeben, daß. der“Appell
Wilſons an die öffentliche Meinung ein Novum iſt.“ *- I

' Orlando wartet noch...“

| EN 54 Amſterdam, 24. April.
1 Reuter meldet aus Paris: Orlando rechnet damit, von Paris
um 2 Uhr nachmittags abzureiſen. “Es kann. aber im Laufe des
vormittags noch ein Ereignis eintreten, das ihn zur Aenderung
ſeiner Abſichten veranlaßt» Lloyd George beſuchte vormit»
Faas OQrfanda. SENE |

26

[1

Freitag, 24. Zpril 1913

Fernsprech - Zentrals: Wilatein & Co, Moritzpiatz 11890,
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

- Welt-Rätelyſtem,
| „5EN iG

Der -Völkerbundsentwurf der deutſchen Regierung, der
geitern morgen in der „Voſſiſchen Zeitung“ veröffentlicht
wurde, iſt an und für ſich dankbar zu begrüßen. Es iſt ein
erfreuliches Zeigen, daß die deutſche Regierung in dieſer
Frage, die nun einmal alle Völker gleichermaßen beſchäftigt,
Aktivität entfaltet, und daß ſie mit einem eigenen Vorſchlag
in Paris auftreten wird. Der deutſche Regierungsentwurf.
enthält auch gegenüber der leßten Faſſung des Wilſonſchen

'Bölkerbundsentwurfes eine große Reihs von Vorzügen. Er

bemüht ſic, die demokratiſche Gleichheit der Völker feſtzu-
legen; im Gegenſaß zu Wilſons Entwurf räumt er wirklich
ſämtlichen Staaten gleiche Rechte ein und ver»
hindert ebenſo ſehr die Majoriſierung der kleinen durch die
Millionenvölker, -wie er umgekehrt der geplanten Diktatur

„der jetzigen Sieger im Weltkrieg einen Strich durch die Rechs .

nung macht. ?

- "Aber auch der deutſche Entwurf iſt do< im Grunde nichts
weiter als eine papierne Verfaſſung,

Sie wäre gerechter
als die Verfaſſung, die die Entente dem Völkerbunde geben
mödte. . Und ſie würde die beſten formal-demokratiſchen
Grundſäße, die in der Verfaſſung der Staaten verwirklicht
werden könnten, auf die Beziehungen der Staaten zuein«
ander übertragen, Jedoch eben nur formal-demokra-
tiſche. Genügt das? Gdon in den Staatsverfaſſungen
bilden Paragraphen und Worie nur den Nahmen, der voie
Geiſt und von * den tatſächlihen Verhältniſſen ausgsfüllt
wird.. Ob die in der. Verfaſſung verſprocßene Gleichheix vor
dem Geſeß-guc<h wirklich dur<geführt wird, hängt im weſente“
lichen von der Mac<t ad, die die einzelnen Gruppen im
Staat geltend machen können... Sowohl das Genie einzelner
führender Perſönlichkeiten, . als insbeſondere wirtſchaftliche
Madßtverhältniſſe beſtimmter Klaſſen können, mindeſtens
"zeitweilig, die beſten Beſtimmungen einer Verfaſſung außer
Kraft ſetzen“ oder ſie überhaupt dauernd unwirkjam machen.
Was für die individuellen Klaſſen innerhalb eines Staates
zutrifft, gilt auch für die Beziehungen ganzer Völker zu«
einander. „Die Tatſache, daß im Staatenkongreß und int

: Weltparlament jedem Staat das gleiche Recht verbürgt iſt,

gibt noc<h gar. keine Bürgſchaft dafür, daß er dieſes gleiche
:Necht auch. wirklich auszuüben vermag. Wird durch die Er-
kenntnis ſolcher Verſchiedenheiten unter Umſtänden ſogar
ſhon der Ausfall von Ediedsſprühen niht uns :
weſentlich beeinflußt, fo wird ihre Durchführung erſt rec<b
zweifelhaft, und-deshalb * ſind auch die ſchönſten Verein»
barungen über Verkehrsfreihelt, Schuß der nationalen Min«-
derheiten und ähnlihes nur ſolange als zu Recht beſtehend-
anzuſehen, wie die mächtigſten Staaten oder Gtaaten-
gruppen ſich daran halten. : 8
Dabei : ſoll hier gar niht immer nur an die körperliche
Macht, die ſich dur< Volkszahl und Waffenkraft kundgibt,
gedacht werden; Im Gegenteil: viel wichtiger erſ<eint uns

die Gefahr. der „friedlihen“ Unterdrüdung durch die 8 ko« -

nomiſ Hen Verſchiedenheiten der Staaten. Dieſe ükonos
miſ<en Verſchiedenheiten können innerhalb eines Völkere
bundes genau ſo gut beſtehen. wie innerhalb der ſtaatl;chen
Gemeinſchaft. . Wie in dieſer, ſtaatlihen Gemeinſchaft der
eine die Produktionsinſtrumente beſitt, an den die übrigen.
ihre Arbeitskraft verkaufen müſſen, . wie im Staat der
andere weſentliche Teile des Grund und Bodens jein eigen
nennt und. durc dieſen Beſiß ſeine Mitbürger ausbeutet, ſa
teilt ſich, wenn die Dinge inder -Welt nach Friedensſchluß
ebenſo. ausſehen werden wie augenblielich, die Welt in
ſolche Völker, die einen. großen Teil der Rohſtoffe der Erda
beſiten, und in ſolche, die dieſe Rohſtoffe beziehen müſſen. --
Man kann, um dieſen Vergleih ganz durchzuführen, ge-
radezu von Ausbeuterſtaaten und ausgebeuteren Staaten
ſprechen, ..Und wie diefe Formal-Demokratie in- jeder
Staatsverfaſſung, wenn ſie zur wirklichen Demokratie wer»
den ſoll, durc< eine ſoziale-Demokratie ergänzt werden muß,
ſo, müſſen auch im Völkerbund die formal-demokratiſqey Pa-
ragraphen durch ſoziale Ausgleich ungen zwiſchen
den. Völkern erſt zu wirklicher. demokratiſcher Geltung ges
bracht „werden; git nd 58 Wie 18350038;

+ Wer dieſe“ Auffaſſung: der Dinge billigt,“ der wird ſogor
unter. Umſtänden 'in dem“ deutſ<en Entwurfe eine gewiſſe |
Gefahr erbliken: Der Wilſonjche Entwurf des Völker»
Pipes IE in ſeiner zweiten Redaktion ſchon in for-
melle | id i
GT ASGAEE HOH 4 ISWEHED SURE BIN Bg EDE 3
Far Debes M Eren Putagraphen dewftäch, daß er yur Fett
ßBuag der Herrſchaft der angelſächſiſchen Reiche dienen ſoll.
Und nicht mit Unrecht hat 4) ja au< in Frankreich und
Italien bereits das ſchärfſte Mißtrauen gegen dieſen Ent-
“ wurf geltend gemadt. Nun [merzt der. deutſche Entwurf
Diejen Fehler aus. Er iſt in jſeiner formelien Faſſung für
Pie ganze Welt annehmbar. Er iſt es aber auch für die-
Zenigen Staaten, die die Abſicht häben, (Ünter dem Schuße:
einer formal-demokratiichen Bölkerbunds-Verfaſſung die
wirtſchaftliche Weltherrſchaft auszuüben. Denn auch er
bringt eben, wie oben dargelegt, nicht etwa die reale Gleich-
berechtigung der Völker, er ſcheint ſis aber zu bringen.
Und wie die Menſchen bei Verfaſſungsberatungen ſich letder
ſdar.m. gewöhnt haben, den ſchönen Paragraphen für. die
Kat anzuſehen und die Demokratie als geſichert zu halten,
wenn die Gleichberehtigung in der Verfaſſung verbrieft und
werſiegelt iſt, ſo werden in allen Ländern die großen Maſ-
fen, die durch den Wilſonſchen Entwurf erſchre>t.-und ge-
warnt waren, durch den deutſchen Entwurf leiht einge-
- ſichläfert werden können. Sie wevpden erſt hinterher. die
ſchwere Enttäuſchung merken, die der Völkerbund ihnen
Bringt, und damit wird dann der ganze Völkerbundgedanke
Fchwer diskreditiert ſein. Und das Lied vom: Völkerbund
Wirb das -Ende haben, wie es angefangen“-hat:i mitSonder»
bündniſſen, mit neuer Militariſierung und mit -Krisg. .
1. Darüber iſt ſich doch nun aber alle Welt einig, daß dieſem
Brieg ſobald kein anderer wieder folgen darf. Und deshalb
find auch diejenigen, die früher nicht grundſätzliche Pazifiſten
- waren, heute bereit, alle Kraft in den Dienſt des Völker-
Hundgedankens zu ſtellen, um den Verſuch zu machen, eine
Friedliche Ordnung ver Welt zu ſchaffen. Aber dieſer Ver»
Juch muß -eben wirkſam. ſein. In der „Voſſiſhen Zeitung“
Aſt daher ſsfort bei Auftauchen des Wilſonſc<en Völker«
bundgedankens die Auffaſſung. vertreten worden, . daß die
“ Joziale Gleichheit der Völker geſichert werden
muß, damit die Völker ſich zu einem wirklich gerechten Bunde
guſammenſchließen. können.. ,Insbeſondere müſſen. die ſo»
gialen Unterſchiede in der Rohſtoffverſorgung aus
Her Welt geſchafft werden. Das kann dadurch geſchehen,
Haß der Genoſſenſhaftsgrundſaß auf die Völkergemeinſc<haf»
ten übertragen wird. . In der neuen Weltordnung darf es
micht wieder machtpolitiſche GStaatenbünde. oder Bündniſſe
gwiſchen Staaten geben. Notwendig iſt der genoſſen-
Ichaftlihe Zuſammenſ<luß derjenigen Staaten,
Die ſich wirtſchaftlich ergänzen, die in Rohjtoff- und Fertig-
waren ſich gegenſeitig beliefern, in Ernährung und Berede-
Jung fd gegenſettig aushelfen können,
| Eine ſolc<e Ergänzung ift vor allen Dingen nötig und
geboten zwiſchen den Staaten des europäiſchen Kon-
"Xinents. Zunächſt ſind Rußland, Deutſchland und Frank-
reich niht bloß rein örtliche Nachbarn, ſondern ihve geogra-
phiſche Lage bringt die wertvollſten wirtſ<haftlichen Ergän»
. zungen für alle Beteiligten durch den genoſſenſchaftlichen
Buſammenſc<hluß, und dieſe europätſche Völkergenoſſenſchaft
wird dur< die Aufnahme jedes wetteren europäiſchen Staa-
des eine wertvolle Bereicherung finden. Erſt nach dieſem
-Buſammenſchluß ſind im großen und ganzen die europäi-

ichen Völker den angelſächſiſchen Reichen und den aſiatiſchen .

Reichen wirfſchaftlich gleichwertig, Sie find dann im Nat
Der Bölker auch wirklich gleichberechtigt. Und erſt durch
Dieſe ſoziale Ergänzung und Ausgleichung der formellen
Demokratie im Völkerbundsvertrag wird die wahre Demo»
Lratie aller Völker hergeſtellt. Sind dieſe Vovausſehungen
geſchaffen, ſo könnte auch ein Völkerbundsvertrag nach dem
beutſchen Entwurf außerordentlich ſegensrei<h wirken.

: Grundſäßlich haftet auh dem deutſchen Regierungs-
. kntwurfe der Mangel an, der allen Verſuchen eigen war,

ite Roher gemacht wurden, Vblkerdiinde zu grinden. Ev
ſind doch alles keine Bündniſſe der V ölker, ſondern es
ſind Bündniſſe der Gtaaten. Die Gtaaten find die
Indereſſenvertretungen der Völker, es ſind Zwe&>verbände,
gegründet zum Schuß der Völker und zur Förderung ihres
Wohles. In ihren heutigen Verfaſſungen ſind 'alle Staaten
ohne Ausnahme beeinflußt .von ganz beſtimmten Gruppen
und von deren Intereſſen gelenkt. Yuch in der demokra-
tiichften Staatsverfaſſjung kommt, da alle Entſchließungen
durc Mehrheitsbeſchliüſſe gefaßt werden, mindeitens der
Wille ſehr erheblicher Minderheiten ni<t zum Ausdruck,
Das Bolk will leben, arbeiten und genießen. Das Volk in
ſeiner großen Mehrheit ift fr'edlich. Die Intereſſenvertreter
der Völker in den Etcäatsregierungen ſind, wie ale Manda-
tare, ſchroffer, unverſöhnliger, ehrgeiziger als die Man-
danten. Wenn es gelänge, in ihren Organiſationen “die
ſämtlichen Stimmungen der Völker ſelbſt, nicht bloß auf den
Umwegen über ihre Mandatarg zum Ausdru> zu bringen,
fo würde viel mehr Ausglelhung, viel mehr. Gemeinſames
und. weniger Irennendes zum Ausdrud kommen können.

Dieſen Verſuch hat Graf Harry Keßlex unternommen.
In der „BPoſſiſchen Zeitung“ iſt geſtern Über den Vortrog
ausführlich berichtet worden, den der frühere deutſche Ge-
ſandte in Warſchau gehalten hat, und es liegen nun bereits
die Aushängebogen ſeiner Schrift über die von ihm geplante
Weltorganiſation vor, die in wenigen Tagen im Berlage
der „Sozialiſtiſchen. Monatshefte“ erſcheinen ſoll, Keßler
will an die Stelle der Staaten, wie hier ausführlich berichtet
worden iſt, die internationalen Organiſatio-
nen ſeßen, in denen ſich bereits jetzt die verſchiedenen gei-
ſtig und materiell arbeitenden Schichten der Völker zuſam-
menfinden. Die internationalen Organiſationen der Ar-
beitnehmer und Arbeitgeber auf den einzelnen Gebieten, die
techntſchon, künſtleriſchen, wiſſenſc<haftlichen, kir<hlichen, frei-
maureriſchen Organiſationen, die ſich Über verſchiedene Län-
der erſtreden, ſie ſollen die Vertreter zur „Weltorganiſa-
tion“, zum „Weltrat“, zum geſchäftsführenden Ausſchuß
dieſes Weltrates ſtellen. Kein Stoat entſendet ſte, ſondern
ihre beretts international gruppierten Gemeinſchaften; wel-
<hem Staatenverband ſie zugehören, iſt davon abhängig, wo
gerade die Zentralorgankſation der betreffenden internatio-
nalen Gemeinſchaft. ihren Sit hat. . Und ſoweit. wie es üÜder-
haupt möglich iſt, werdcn faailiche Sonderintereſſen . auf
dieſe Weije ausgeſhaltet, Nicht. Berufspolitiker mit poli»
tiſchen und nationalen Machtambltionen, ſondern Mäntter
der geiſtigen und der körperlichen Ardeit entſ<heiden über
Weltprobleme, die ja in Wirklichkeit auch gar nicht haupt»
ſächlich politiſchen, ſondern vielmehr internatlonalen Cha-
dvakter tragen. :

Sicher läßt fich gegen diefe Idee ſchr vieles einwenden.
Es muß zugegeben werden, daß der Aufbau dieſer Organifa-
tion viel ſchwieriger ſein wird als die Zuſammenſtellung.
eines internationalen Parlaments, das einfach aus fertigen-
nationalen Parlamenten. und aus fertigen nationalen Re-
gierungen entnommen zu werden braucht. Aber der Kch-
lerſche Entwurf hat etwas für ſich, was ihn allen bisherigen
Völkerbundsentwürfen - unbedingt überlegen macht: - er
bringt.eine Id ee. Und zwar eine Idee, für die die Böl-
ker- ſich erwärmen: können. Er ſchlägt eine Saita. an, die
heute bei allen Vötkern am. leichteſten mitſchwingt.

Während der Diskuſſion in der vorgeſtrigen Verſammlung
iſt bereits hervorgehoben worden, daß der Keßterſ<h2o Welt-
vat gewiſſermaßen ein internationales Räte-
ſyſtem darſtellt. - Das iſt durchaus richtig. Denn es wird
hier der Verſuch gemacht, die VWolksgruppen in einer ande-

ren Schiehtung zuſammenzufaſſen, als das in der formal-

demokrekiſchen Sdeatzvrganifatton divher der Frii wos. DY
die Gtelle der künſtlich juriſtiſchen Konſtruttion, die nun
einmal jede Staatsverfaſjung hat, tritt die Gruppierung des
lebendigen Lebensgeſeßes, die Gruppierung, bie ſich aus dem
Schaffen und „Streben. und Produzieren der Völker ſelbſt
ergibt. Das iſt ja auch gerade das Neuſchöpfertiche und Ges
ſunde des Rätcgedanlens innerhalb der einzelnen Volksso
gemeinſchaften, das diejer Idee ein ewiges Leben beſcheren
wird und. das ihr heute weit Uber die eigentlichen Arbeiter»
freiſe hinaus bei allen denen Freunde verſchafft, die durch
organiſche Geiſtigkeit formale Rechtsgebilde erſezen möchten.
Es iſt nämlich niht wahr, wenn dem Rätegedanken immer
zum Vorwurf gemacht wird, daß er die Herrſchaft der Maſ-
ſen privilegiert. ; Wenn, wie ja jebt ſelbſt die deutſchen un»
abhängigen Sozialdemokraten es wollen, im Rätegedanken
Handarbeit und geiſtige Arbeit ſich vereinigen, ſo ergibt ſich -
ganz von ſelbſt, daß allen ſzaffenden Kräften der Plat im
Syſtem angewieſen wird, der ihnen nac ſeiner tatſächlichen
Wirkung auf-die-Allgemeinheit und im Dienſt der NUgemein«
heit zukommt. Und das Gleiche gilt für die Keßlerſche
Uebertragung des Rätegedankens auf das internationale Ges
biet. Denn hier treten die Völker, die die größeren Maſſen
beſihen, nur inſoweit in den Vordergrund, als es ihnen
nach" der Vielheit ihrer Organiſationen auf geiſtigem und
materiellem Gebiet zukommt,

Man kann mit Recht einwenden, daß es etwas Künſtliches
und Widerſpruchsvolles hat, wenn der Rätegedanke für eine
internationale Völkerpertretung ausgewertet wird, währ
rend die rein formaledemokratiſche Idee im Staatsleben noch
alleinherrſhend iſt, Es wäpe natürlich organiſcher, wenn aus
nationalen Räten die internationalen Räte herauswachſen
würden. Ader der Rätegedanke marſchiert auch national“
Keine Regierung der Welt wird ſich ſehr lange mehr fträu»
ben können,: in irgendeiner. veredelten Form den Räte«
gedanken in ihr politiſches Verfaſſungsleben aufzunehmen»
Für Deutſchland zeigt der bekannte Antrag Co hen-Kaa
Tist4.den bequemſten und vernünftigſten Weg: Die Kam«
mer der Arbeit neben der formaldemotkratiſqen parlamenta«
riſchen Kammer. Und. es ſcheint geboten, dieſen Kompros,
mißweg auc< für den internationalen Weltrat, den Keßler
vorſchlägt, zu wählen. Es müßte die Aufgabe der deutſchen
Unterhändler fein, in der Diskuſſion Über die Geſtaltung
des zukünftigen Völkerbundes eine Verſchmelzung des deut»
ſchen Regierungsentwurfes -mit dem Kcſßlerſchen Entwurf
durchzuſeßen. . Das Staatenhaus nach dem Regierungs» -
entwurf ſoll durc< den Weltrat als Weltoberhaus
ergänzt werden. Dann mag man es der Entwicklung über«
laſſen, welche» der beiden Ideen ſich als ſtärker und frucht«a
barer erweiſt. Und je nachdem, ob in der zukünftigen Ent»
widlung in den einzelnen Ländern die Kammer der Arbeit
oder die alte parlamentarlſche Organiſation mehr Macht und
Anſehen an ſich zieht, je na<dem wird ſich parallel auch im
Völkerbund die gleiche Entwieklung vollziehen. Jedenfalls
darf es das deutſche Volk mit großer Genugtuung begrüßen,
daß aus ſeiner Mitte, aus dem idealen Drang heraus, dex
Not der Völker zu ſteuern, ſett langem die erſte neue gei«
ſtige Idee zum Plan einer friedlichen Verbindung der Völ«
ker geliefert worden iſt. Hoffentlich ſind ü<h der Bedeutung
DERE au< die Unterhändler Deutſchlands . in Paris

„Polikiſche Literatur. Die große Nachfrage naß Der amt»
Üchen Denkſchrift „Die Behandlung der einheimiſchen Bevölkerung
in den kolonialen Beſißungen Deutſchlands und Englands“ hat das
Reichskolontalmiwiſterlum veranlaßt, eine neue, wohlfeile Ausgabs
dieſer Dentſchrift zu veranſtalten- Das Buch erſcheint im Verlags
von Hans Robert Engelmann, Berlin (Preis 2 Mark). EE

Der Münchhaulen des Dort.

ICE  . Endwig Sternauk

f Der MiniGhaufert, den iG als Junge kannte, war ein diinner
Bappband mit farbigem De>el, eine ſogenannte Zugendſchcift, die
krgendein Verleger von irgend jemand mehr ſchlecht als recht
- zd vem delphini hatte zurechtſtuße.. laſſen. Wo das Buch ge-
- blieben? 3< weiß es nicht. Nur de Erinnerung erzähl: manch.
mal davon, und dann ſehe ich immer die kunterbunten. Bilder voc
- „mir, die es ſ<müdten und die tieſen Eindru> auf das Knabenherz
gemacht haben müſſen, Viele Jahre ſpäter leg:e der Buchhändler
e:nes Tages dem angehenden Bücherſreund ein unſcheinbares
3qxaues Buch in die Hand, einen Neudcu> des Znſelverlages nach
ider alten Bürgerſchen Münchhauſen-Ausgabe von 1788. Das tſt
hebt zehn oder zwölſ Jahre her, und auch dies Buch iſt mir, wie
"tes" ſo geht, abhanden gekommen. Ts war reizend. Die alten
-. Riepenhauſenſc<en Kupfer, der Dru, das Papier, dec Einband
utineden ganz den St1 der Zeit, aus der heraus das Werk einſt
' geboren war. Der Text, von Hans von Müller betreut, folgte dem
von Griſebach 1890, volle hundect Jahre nach Erſcheinen der
„Wunderbaren Neiſen“, zum erſten Male wiederhergeſtellten echten
Wortlaut, der zugleich ergeben hatte, daß der deutſche Münc-
Hauſen als ureigenſte Schöpfung Bürgers zu gelten hat, nicht etwa
mur eine Ueberſeßung aus dem Engliſchen war, worauf Titel und
Berlagsangaben immer hatten ſchließen laſſen: Das -merkwürdige
Kleine Buch iſt nun ſchon längſt vergriffen, und wir müſſen uns
zmit dem beſcheideneren Nachdru> begnügen, der in -der Inſel-
Bücherei vorliege. ; 4 4 ;
4 Jeß: hat nun der Inſel-BVerlats troß aller Nöte ver Zeit
Einen neuen koſtbaren Dru dieſes Bürgerſchen Münchhauſen her-
ausgebracht. Gon 1914, kurz vor dem Kriege, angekündigt, iſt
ar erſt jeßt erſchienen. Er bringt zum erſten Male in einer
Heutſchen Ausgabe die prachtvollen Zlluſtrationen- Guſtave
Dor683,die dieſer, noH ein junger Mann, für de 1853 bei Furne
Mm Paris erſchienene franzöſiſche. Ueberſeyhung von Thtophile
PWautier fils gezeichnet hatte, und ein glüdlicher Zufall hat es
ermöglicht, daß dieſe Bilder ſogar von: den wiederaufgefundenen
„Driginalholzſtöden abgezogen werden konten. Der

li&er Pappe und eine numerierts in wunderſchönem Halbfrang
gibt, ift von unſerer Reichsdruderei 4m großer, klarer Fraktur ge-
druckt, ein eingehendes Nachwort. von dem kürzlich geſtorbenen
Mänchener Kurſthiſtoriker Karl Voll, der auch den Dru noch
Überwachen konnte, gibt erwünſchten Auſſchluß über die literariſche
Geſchi<hte des Werks und die Stellung, die -die Münchauſen-
Süluvſtrattonen: Dords in deſſen künſtleriſchem Ehaffen einnehmen.
Gie ſtammen aus ſeinec Frühzeit. Als Dore ſie ſchuf, war er
erſt 22 Zahre alt, ſtand alſo noch im Anfangsſtodium ſeinex Ent-
widlung. Zwar batten hm die geiſtreichen, phantaſtiicgen Ent-
würſe zu Balzacs Contes drolatiquos bereits einen Namen als
Sluſtrator gemacht; erſten wirklichen- Ruhm aber brachte ihm erſt
der Münchhauſen... Noch überwiegt auch hier das Zeichneriſche,
Dore iſt noch ganz der Graphiler, der bewußt für den Holzſto>
zeichnet, nicht, wie ſpäter, ſchon ein Maler, der nur die Ueber-
tragung ſeiner Bilder in die Vortragsweiſe des Holzſchnitts den
Technikern überläßt. Einzelne Blätter im Münchhauſen, ſo vor
allem die fabelhaften Eeeſtüde, leiten in ihrer flächigen, bild-
haften Manier 'nber dog [c<on ganz deutlich zu dieſer zweiten
Epoche über, und wenn man den Münchhaufen das Abſ<hlußwerk
von Dorös Frühzeit nennt, muß man mit -zleichem Recht .do< auch
darauf hinweiſen, daß er auc den Unfang jener Jahre der Reiſe
bedeutet, die dem gefeierten Illuſtrator des Don Quichotte die
überreiche Gunſt des Publikums braten, Es ift ja wirklich er-
ſtaunlich, we dieſer bewegliche Künſtler ſich in Stoffe, die ſeiner
Eigenart, ſeinem Hang zum Grotesken, ſeiner Vorltebe für menſch-
„lic Abnormes entgegenkamen, hineinzufühlen vermochte, . In
dieſem Sinne iſt der Münchhauſen mit ſeinem Reichtum an Ge-
ſtaltungskraft, mit ſeiner Fülle blendender Einſälle, mit feiner
genialen Herausarbeitung der Effekte nicht nur der Vorläufer des
Don Quichotte, “ſondern überhaupt ſchlehthin e:n Meiſterwerk,
das ſelbſtändige Geltung beanſprucht, ſelbſtändigen Wert hat.
Er ſpiegelt wundervoll die grandſeigneurale Note wider, die
dieſe an ſi< unmöglichen Geſchicht& erſt möglich macht, es hat
künſtleriſch den gleichen Hauch der großen Welt von Anno da-
zumal, in der derartige Aufſchneidereien in vornehmen Kreiſen
wohl zum guten Ton gehöcten,.. und mit Recht ſagt Voll zum
ESdjluſſe ſeines ſ<önen und ſachkundigen Nachworts, daß der ge-
zeichnete Münchhauſen des Dors das unverfälſchte Gegenſtük zu
dem „Erzähler +iſt. z s ;
Blätterxt man in dieſem Buche, ſo ſteigt eine tote Welt in neuem

Paztliche Quactband, von dem es eine einſache Yusgabe in gelh- | Glanz herauf, ein deueſc<hrs Rokoko, in dem ſprudelnde Laune und

geſunds Kraft der morbiden Eleganz von. Paris noch die Wags
halten. Vielleicht ſtimmen die etwas unbeholfenen Kupfer der Zeiß
im Stil ceiner zu dieſen von Tonpfeifenrauch und Punſchduft um- |
witierten Geſchihten einer längſt vergangenen Generation in
8opf und Dreiſpß; den abſolut menſchlichen Gehalt, das Leben,
das unverwüſtlich darin pulſt und zeitlos iſt, ihren Überquellenden
Humor hat erſt der modernere Dors kongenial nachempfunden,
und daß dec Franzoſe von ſeinem e<t galliſchen Eſprit eine gute
Doſis Würze. dazugegeben hat, verleiht dem meiſterlichen Werke
nur einen - Reiz mehr. Dicſen Neizen immer wirder nachge.,;en
zu können, läßt erſt ganz die Freude empfinden, ein ſolches Buch
zu deſizen, n 3

Strauß unb die Wiener. Richard Skrauß dant in.
einem offenen Brtefe für die Sympathickundgebung dex Wienen .
Muſikfreuwde- Strauß erklärt, daß er die Abſicht habe, ſeinen
Wiener Vertrag voll zu erfüllen, und zwar .aus reiner
Kunſtbegeiſterung. „Daß ich wih,“ ſo ſchließt. ſein Brief,
„nach Wien ſchnte, um meine Werke zu pouſſieren, kann wohl
nur ein Dummkopf behaupten. Wenn wdie abſichtlich vor dent
Beginn meiner eigcentlicen Wienex Tätigkeit. angeſeßte Urauf-...
führung meiner neuen Oper „Die Frau ohne Schatten“ aud) nnz
im entfernteſten einen ſolchen Anſchein  erweden ſollte, bin 'ic<
bereit, mein Werk zurüczuztchen.“

Oie Frühjahrsausftellung dev Berliner Seceſſion
wird am 30. April, nachmittags 2 Uhr, eröffnet. Die Dekore- |
tionen des großen Gaales ſirid vollendet . und von folgenden
Künſtlern an Ort und Stylle zur Ausführung gebracht uordenz
Biütbaer, Cortath, Finetti, He>ondorf, Zae>el, Kloſſowskbi, Kohl«
hoff, Krauskopf, Richter, Rößner, Scheurich, Waske, Zelle,

Umgeſtalkung der Dresdener Kunftakademie. Aus
Dresden meldet unſer Berichterſtatter: In der Dresdnor Kunſt»
ekademie iſt noch der Reförm der Verwaltung der Lehrplan jeht
völlig umgeſtaltet worden. Der leitende Gedanke der neuen Ord-
mung iſt, den Schüler in Vorbindung mit" dem einzelnen Lehver
zu bringen, die ihm eine allfeitige und gleichmäßige Ausbildung
ſeiner Fähigkeiten ſißert. So iſt man zu einem Syſtem von.
Einzelſ<ulen gefommen, denen die Lehrer nach der Rich»
tung ihrer eigenen Tätigkeit das perſönliche Gepräge verleihen
Die Schüler, die wegen zu geringer Leiſtungen nt in die Ginzele -
ſchulen aufgenommen werden können, werden in einer allgemeinen
Schule fo fange auegebildet, bis ſie die nötige Reife filr jene ere
langt haben- Die Aufnahme wie der Uebergang von einer Schult
in die andere erfo'ven ſtets nach Beſchluß der Lehrerverfammlung,
Dex Beſuch der allgemeinen Schula iſt auf 4 Semeiter höchſtenä.
Die Zukunft der Spandauer Beeres»
Werkſtätten, 7

Die Forderungen der Arbeiterſchaft.

! Hun der „Neuen Welt“ in Spandau tagten geſtern. die. Ber»
Frauens- und Obleute der Arbeiterſchaft der Heereswertſtätten, um
„qu dem Vorſchlage der Regierung, eine Kommiſſion. zu wäh
en, die mitt Ihr fiber die Zukunft der Arbeiterſchaft zu beraten
aben wird, Etellung zu nehmen. Cs wurde mitgeteilt, daß die '
irektion 'in Zukunft nur diejenigen Arbeiter, die ſchon vor dem
1. Auguſt 1914 eingeſtellt waven und außerdem nur noch etwa 760
Schwerkriegsbeſchädigte beſchäftigen wil. Nach langer Debatte
wurde beſchloffen, aus jedem Betrieb zwei Mann auszuwöhlen,
aus denen dann die Kommiſſion von der Generaldirektion zu-
mmengeftellt werden ſoll, Die Kommiſſion wird die Renta»
ilität.der Heereswerkſtätten und die Möglichkeit ihrer Weiter-
Ührung prüfen und der Regierung die daraus fich öpgebenden
Vorſchläge unterbreiten. :
In einem Schriftſaß, der der Preſſeabteiling der Reichskanzlei
gn: Verfügung geſtellt werden ſoll, heißt es: 57 Arbeiter fordern,
ß die Betriebe teſtlos entmilitariſiert und unter
Fein kaufmänniſche und techniſche Leitung geſtellt werden. An ge»
wiſſen leitenden. und verantwortlihen Stellen wurde geradezu
Gabotage gegen die Produktion getrieben. Es ſei
war zuzitgeben, daß bel einem Teil der Avbeiter Unluſt zur Arbeit
öſteht, dieſe ſei aber ex8lävlih, wenn man ſehe, daß auf der einen
Seite weiter Kanonen und Maſch'nengrwehre hergeſtellt werden,
während auf der anderen Seite geradezu Hunger nach vol!swirt»
ſchaftlicher Produktion beſtehe. : Der Reichs/<ahminiſter müſſe in
weiteſtem Maße Geldmittel für die Umſtellung der Betriebe auf
riedensarbeit zur Verfügung ſtellen. Die Arbeiter ſtehen auf dem
tandpunkt, daß grundſößlich diejenigen entlaſſen werden ſollen, die
unter den Erlaß des Demobilmachungsamtes fallen und ihrem frühe-
xen Berufe wieder zuzuführen ſind. Darüber hinaus fei aber eine
Entlaſſung von Arbeitern nicht nötig, wenn ohne Rü>ſicht auf die
Privatimduſtrie fitr FriedenSauftrüge acarbeitet werde, Dieſe Auf-
träge ſeien von der Regierung in onsreichender Menoe zur Ver«
fügung zu ſtellen. Die Betriebs müſſen ſich dur< ihre Produktion
elbit erhalten. Erſtklaſſige Kräfte müſſen an leitenden Stellen den
Betrieben erhalten bleiben. Die Arbeiter erwarten von der Regie»
Tung unbedingte Sicherſtellung ihrer Exiſtenzen. Iſt die Auftrag9-
erteilung nicht ſo, daß eine normale Acbiſtunden-Beſhöftigung
dur&aeführt werden kann, dann müſſen Verbürzungen der Arbeits»
Beit Plaß greifen. N

Eifenbahin-Hrbeiterräte :
für Eilenbahtn-Stitllegung.

* Bn der geſtrigen Nachmittags=Stthuna der „Eifſenbahn-Ar-
Geiterräte“", die ganz im radikalen Fahrwaſſer ſhwimmen und,
Wis man annimmt, nur kleine Gruppen hinter ſich haven, wurde
beſchloſſen, am 1. Mai den Eiſenbahnverkehr mit Ausnahme der
Sobenomittolzilee ſtilzulogen. Wetter wurde beſchloſſen, daß mit
Arbeitern, die Freiwilligen-Verbänden angehört haben, nict zu-
fammengeovbeltet werden ſolle. Ghließlich wurde ein neuer „Zen-
bin von ſichen Eifenbahnarboitern aus Berlin umd der Provinz

Troß bhrer radikalen Färbung wurde die Verſammlung durch ene
Her bekannten Deputationen geſtört. Im Laufe der Vorbandlungen
Seilte der Vorſikeide, Scheffel, mit, daß eing Abordnung der
Berliner Eiſenbayhnwerkſtätte Nr. 3 der Konferenz eine - Ent-

Hließung vorlegen wolle. Die vom Vorſitenden dieſerhalb be-
agte Verſammlung beſchloß ohne Anhörung der Depvbation in
en Verhandlungen fortzufahren Bei Verkündung
Hieſes Entſchluſſes durch..den Vorſitzenden erhoben die als Gäſte im
Scale anweſenden Angehörigen der Werkſtätte Nr. 2 einen der»
artigen Lärm, daß ein Weitorverhamdeln längere Zeit unmöglich
Ber Rrovtng das Lorochen der als Gäſte amwehonden Berliner in

e inz das Vorgehen der als anwe iner
ſchärfſter Weiße mißbilligt. |

Bie Annahme des Stillegungsantrags zetgt einen Mangel an
Berantwortungsgefühl, der nicht dafür ſpricht, daß in dieſen Eifen«
ßahn-Ardeiterräten die Kreiſe der Eiſewbahner vertreten find, von
deren ſfachvorſtämdiger Beratung die Leiſtunggſähigkeit amſerer
Eiſenbahnen Nußen haben könnte.

Die Eiſenbahnen gehören und

ver der Einzelſchulen auf höchſtens 8 Semeſter beſchränkt, ſo daß
ie Geſamtdauer der Studienzeit ſechs Jahre iſt,
während früher der Beſuch der Alademie auf mindeſtens 10 Ichre
Qusgedehnt war. Der neue Lehrplan tritt mit dem Gommer-
femeſter 1919 im Kraft.

Ein Kartell geiſtig ſc<haffender Berufe hat ſich in Leipzig"
ebildet, Das Kartell beſteht aus einer Reihe von Organiſahionen;
is ihrem ganzen Weſen nah aufs engſte zuſammengehören. und
von jeher darauf angewieſen waren, zu gemeinſamer Kulturarbeit
Einander Verſtändnis entgegenzubringen. Es erſtrebt die wirtſchafte
fie und ſoztale Hevung der geiſtig ſbajfenden Arbeit auf gewertichofte
Licher Grundlage, ſowo.t ſich dieſe mit der Eigentümlickeit geiſtigen
Schaffens vereinigen läßt. Es fordert die Gelbſtverwaltung unſeres |
Zulturellen Beſißes unter nachdrliclichem Schuß ſeitens der Regie»
xung und will die Reuorganijation der Geiſtesarbeit und ihre
Baute Verücſichtigung im künſtigen Staatsgebilde vorberciten
Ifen. Bisher haben fich zu dieſem Kartell folgende Berufsvereine
fammengeſchloſſen: Bund Deutſcher Architekten =- Genoſſenſchaft
eutſcher Bühnenangehöriger '== Künſtlerbund =- Kunſtgewerbe»
Borein =- Leipziger Künſtler-Verein == Lofe Vereinigung der
Leipziger Illuſtrierten Preſſe Penſionsanſtalt“ Deutſcher
Sournaliſten und Schriftſteller ==“ Shußrerband Deutſcher Shriſt-
eller =- Vereinigung Leipziger Verlagsredakteure = Verein
SG: Pziger Architekten == Verein Leipziger Preſſe =- Wirtſchaftlicher
Verband bildender Künſtler Leipzigs. = Aehnliche Berufsorgani-
tionen, die ſich anzuſchließen wünſchen, wollen fich an die vor-
äufige Geſchäftsſtelle: Reudnißer Str. 1/7, wenden.

Berliner Künftlerinneu auf ver Leipziger Meſſe.
Ueber Erwarten reichhaltig und an Qualitätswerten befriedigend
Üt die Einſendung der Arbeiten unſerer Berliner Kunſtgewerble-
ginnen ii die Leipziger Meſſe ausgeſollen, Die Gruppen
der großen Frauenklubs und des Vereins der Künſtlerinnen haben
troß erſchwerender Zeitumſtände rührig geſchaffen. Bewährte
Famen wie Elifabet Weinberger, Fia Feldmann, Frl. v. Bötticher,

orie Glutich, Maria Lühr, Cl. von Möller, Frl. Löwenherz, Frl.
Kellner, Frl, R'tterz Frl. Schmüder ſind mit <avakteriſtiichen Ar-
Peiten vertreten, und Angela“ Gträter, Flora. Walter, Frl.
Eupprian: und“ Frl, Laſch wußten durch Neuartiges zu intereſſieren.
AC zf dem Gebiet des. Porzellans und der Graphik wird Gutes
geboten. . N

Ein Weltkriminalfall. Talente, die aus einer phantaſtiſchen
Ertindüngsgabe die Fülle der Ueberraſchungen herausſchütteln,
find immer dünn geſät, während es an Taichenſpielern des Ge-
fühls und Abrobaten des Gedankens im Schrifttum nicht zu fehlen

float. Kommt hinzu, daß die . Nachfolger Iules Vernes und
E A. Poes es in einer Zeit der ſich in ſurc<tbaren Wundern
Überſtürzenden Wirklichkeiten beſonders ſ&wer haben. Aber ſelöſt
ein durch: die reißende Firt der Ereigniſſe abgeſtumpfter Geiſt
wied von einem wunderlichen Roman gepat weriden, der in

ien bet Sarl Harbauer erſchienen iſt wwd ſoziale Zukunftsmuſik
Phantaſie verbindet. Heißt „Grdfiern

di; fühnlter techniſcher '

* und in das Out Ludwigsruh, das teilweiſe abbrannte.

dienen der Allgemeinheit, Wer -= noch dazu in der jehigen
Zeit == ihren Betrieb nach Drune ehnzuſchränken oder ſtilzulegen

unternimmt, ſabotiert den Gahanden und die Grundlage des Gozin-

lismus.

Die Forderungen der Kriegsbelchägdigten
 Demonftrationenam Sonntag.

. Aim Eonniag, dem 27. Aprtl, wolken in allen Orten Deutſchlands
Hie Organiſationen. der Kriegsbeſchädigten in Maſſenkund-
gebungen ihre Forderungen dex Deſſenklichkeit vor Augen
führen. Sie verlangen:

1 Sofortige Inangriſſnahme dex Bearbeitung des nenen Mann-
ſchafts» und Hinterbliebenenverforzungsgeſeßes durch eine beſondere
Kommiſſion der beteiligten Zentralbehörden und dex Kriegsbeſchä-
digten und Kriegshinterbliebenen-Organiſationen. 2, Bis zum
Inkrafttreten dieſer Geſeße ſofortige weſentlihe Er höhung der
Bezüge der Kriegsbeſchädigten und Kriegshinterbliebenen. 3. Rach-
träzliche Gewähru: cn Entlaſſungsanzügen und der ſonſtigen
Entlaſſungsgebührniſſe c:1 alle vor dem 9. November 1918 ent-
laſenen Kriegsbeſchädigten. 4. Sofortige Inangrifſnahme eines
Geſeßes zur Schaffung eines wirkſamen Einſtellungszwanges.
5. Beſchleunigung der Wohnungsfürſorge dur<& Shaffung
von Notſtaadsbezirken, Inangriffnahme von Wohnungsbauten und
Prüfung der Frage der Zivileinquartierung. 6. Bereitſtellung
ausreichender Reichsmittel für die ſoziale Kriegsbeſchädigten- und
Hinterbliebenen-Fürſorge. ' I

Wie das Volffſche Büro hierzu mitteilt, wird eine Abord-
nung der Kriegsbeſ<ädigten und Kriegshinterdliebe-
nen heute: beim Miniſterpräſidenten mit Vertretungen

der verſchiedenen in Betracht kommenden Reſſorts, vor akem des .

Reichsfinanzminiſteriums, - des Reichswehrminiſteriums, des
Reichsarbeitsminiſteriums und des Kriegsminiſtexriums eine Be»
ſprechung haben. Es iſt nicht zu bezweifeln, daß das Reichsmini-
ſtertum die berechtigten Forderungen der Kriegobelhädigten [o»
weit erfüllen wird, als es die Umſtände und die Finanzen des
Reiches irgendwie erlauben. In wie großzügiger Wetſe die Für«
ſorge für Kriegsbeſchädigte und Kriegshinterbliebene von der Ne-

* gierung aus wahrgenommen wird, zeigt die Gründung der neuen

Abteilung im ReichSarbeitsminiſterium, die ſich mit dieſen Fragen
zu beſchäftigen hat, ſowie die nsuerliche Bewilligung von 25 Mil-
Honen Mark für eine Entlaſſungszuloge. 3

PoInilche Angriffe. .
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blrxos,

Verlin, 24. April.

Ax der polniſchooderſchleftſchen und poſenſchen Front herrſchte
in den leßien Tagen rege Patrouillentätigkeit. Die -aufreizende
Tätigkeit der Polen war an der Neßeſront beſonders groß. Net»
feld nordöſtlich Lad iſ < in wurde vor einigen Tagen von 3 Kom«
pagnien does polniſchen Jägerbataillons 4 angegriffen. Der
Gogner wurde zurücgeſchlagen und ließ 13 Gefangene und 1 Ma»
ſchinengewehr in unſerer Hand. Fexuer grifſen die Polen mit
ſtorken Kräften und unter Einſaß vjeler Minenwerſer und Ma«
ſchinengewehre unſere Poſtierungen nordöſtlich und nordweſtlich
Kempen an. Der Ungriff ſcheiterte. Die Polen wur-
den durch unſere eintreffenden Verſtärhumgen in ihre Ausgangs-

- ſtellung zurü&geworfen. Der. Bahnhof Argenau : an der Stre>e

Ihorn--Hohenſalza wurde von den Polen mit Artillerie == zum
Teil ſchwerer == b&ſhoſſen. Mcrere Schüſſe fielen in die Stadt
Ebenſo
lagen Zduny, Schloß und Dorf Neudorf, ſowie Nakel wiederum
unter polniſchem Artilleriefeuer. . Angeſichts dieſer andauern
den Verleßung der Demarkationolinie die
en Truppen nur ſchwer davon abzuhalten, ihrerſeits anzu-
greifen.

Friede", der Roman, iſt von einem viel verſprechenden, unter»
haltſamen Heinz Glawik verjaßt und fprudett, man konn faſt
jagen, Seite um Seite vetcb "dy. anregende und groteske
Einjälle in eine Handlung, die man als überlebensgreßen -
friminalfall bezeichnen könnte, abulieren und ernfthafte In-
brunſt eines Weltveröeſſerers ſind hier zwar künſtleriſch nicht ganz
einwandfrei und vn innere Läuterung erfunden, aber eins
atemioge Spamming hätt den Loſer vis zulekt in Bann. Der Ir-
halt iſt zu baro> umd vielgeſtaltig, ais daß

zählen Bante,

Aus den. Thoadorn. Die be der Abonnementskarten-
für Mai zu 28 Vorſtellungen im Öpernhauſe und 31 Vorſtelungen.
im Öchauſptielhauſe erfolgt am 28, und 28. d, M. zwiſchen 9% und .
1 Uhr in “der Theaterhaupikaſſe gegen Vorzeigung des Abonnements-
vertrages. (Am 2, 1 Rang, Parkett, 11. Rang Opernhaus, am - 38.
111, Rang Opernhaus und alle Plaggattungen des Schauſpielhauſes).

Hermine Sterler, die rakterdarſtelterin des Veſidenztheaters
in Hannoyer, wurde ab Herbſt d. I. für das Kleins Theater und
das Kleine Ehouſpielhaus verpflichtet. NE

Wu: etweldem. Gelingen erneuerte das Schikler-Theater Het-
mann-Kellers „RBuig Kranle, - Dieſe Poſſe, „die. das Leax-Motiv
ins -Kleinbürgertiche, Betuftigende und Rührſame verengt, hat ſich ſelt
Jahren wiederholt bewährt, Zu ihr ſte>t eiwas von dem rechtſchaffenen
Volkoſtii>-Geift, der die alt Depliner ſſe der Weyrauch, Wilken, Kaliſch
Überaturfähig macht, ohne dieſe klaffiftcyen Vor- und Urbilder freilich u
erreißen. Immerhin, gern rÜßt.. man das an manſchlichem Gehalt -
nicht arme Stü> auf dem Spielplan wieder. Dem Puhbtikum der Char»
lottenburger Bühne meg ieſe Auſſriſchun ſchon deshalb willkommen
ein, als“ ſein erklärter «Liebling Alfred Braun in der Rolle eines “
loiten Allerweltsferls glänzen kann, mit dem gelungenen Bortrag. eines
elbſt verfertigten Coupleis ſogar. -.o=

Gomnabdend der Woche Hing im Walinertheatere die 190. Auf.
führung der „Geiſha“ ſtatt, - )

Der Oberſpielleiter der Leipziger Oper, Dr. Er uſt Lerxt, wurde
Beiter des Giadttheaters in Baie 1 diefen
eiſten.

KH EE AUREON LINNELIUEGT
eins, das € x ſta! e elm Gutimann
an Stelle von Paul Knüpfer.

5.: Mai, Lyzoum-Klub, Konzert mit Werken von Felix Gott-
helf. Mitwirkende: Käte Neugebauer-Ravoth (Geſang), Adele
Suh er Ohe (Klavier), Feliz Gott helfaus Wien, Chor rauen
flubs 1300 (Dirigentin: Helene Wilda).

Os kar v Haſe, der Alterschef des Muſikverlages Breitkopf u.
Har tel in Leipzi, v begeht morgen ſein 50jähriges Geſchäftsjnbiläum.

ie Bedeutung der Firma, die unter Haſes Leitung insbeſondere auch der
muſikwiſſenſchaftlichen Forſchung durc< monumentale Geſamtausgaben
ſowohl wie. verläßliche Spezialarbeit gedtent hat, iſt jüngſt aus Anlaß

er Zweihundertjahrfeier des Hauſes hier ausführlich gewürdigt worden.

Auf Wunſch findet am 7. Mai im BoQHſtein-Saal eine Wiederholung
des „Deutſ<en Volksliederſpiels“ (16 Volksliedex von
Hermann Zil <er) unter Mitwirkung von Löti« Leonard, Valentin
Subwig, zeſe Bard.as, Wilhelm Guitwann und Willy

man ihn. kurz: ep»
nE EK.

afel gewählt; er wird dieſem Nuf Fal

Die mißverltandene Noteu

Das Wolffiche Büro verbreitet eine Erklärung von zuſtändigen
Seite, worin die unter dem Titel „Die Ueberjezung der Einladung“
in unſerer geſtrigen Avendausgade veröffentlichten M“ teilungen
eines untervichteten Gewährsmannes als unwahr beze. et were
den. Die Uebekſszung der in dem Artikel erwähnten :. ien Ein»
ladung der Entente ſei nicht von der Waffenſtillſtandskommiſſion
noc< unter Zuhilfenahme von Ueberſeßungsbitros vorgenommen
worden. Der Miniſter des Aeußeren habe an der Richtigkeit det
Ueberſeßung ſo wenig gezweiſelt, daß er ſie felbſt im Kabinett vor»
trug und vertrat. Es wird ferner als unrichtig bezeichnet, daß
ſich die Miniſter Geheidemann und Erzberger für dieſe Ueberſetüng
eingejeht Haben. Gs ſei auch von keiner Geite an der Richtigkeit
der Ueberſezung gezweifelt worden, auc< nicht von Projfeſſox
Schliding, der allen folgenden Vollſihungen des Kabinetis beis

gewohnt habe, die ſich auf die Note und ihre Ueberſchung bezogen, -

Zu dieſer amtlichen Berichtigung ift zunächſt zu bomerken, daß
auch in ihr der von uns feſtgeſtellte Ueberſeßungsfehler ſelbſt niht
beſtritten wivd, der für den weiteren Verlauf der Dinge .ent-
Icheidend geweſen iſt. Die illuſirativen Einzelhöiten über das
Zuſtandekommen des Fehlers haben wir von einem Gewährsmanyt
erhalten, der als unbedingt zuverläſſig gelten muß. Wir werden
ſelbſtverſtändlich ſofort eine Klärung der Angelegenheit herbeizu-
führen trachten, : RERE ET 12222)

Wenn in dem amtlichen Dementi weiter gefaat wird, daß dez
Artikel nur den Zwe> haben könne, die Regierung der deutſche
Republik in der Meinung der Welt heravzarſcken, fo uruß dieſa
Unterſtellung entſc<ieden zurükgewieſen werden. Es hat uns ſtets
forngelegen, folc<e Beſtrebungen zu teilen oder zu amterſtüßen.
Wohl aber hat der Artikel den Zwe. verfolgt, rechtzeitig dafür.
zu wirken, daß die Mißverſtändniſſe, die während der Waffen«,
frillſtandsverhandlungan eine fo Kroße Rolle geſpielt haben, wicht
auch noch die Fviedensperhandlamgen ſtören. ?

'Beiprechungen über Schleswig-Bolftein,

Matertal für die Friedensverhandlungen,

. Geſtern begannen im Preußiſchen Miniſterium des Innern auf
Einladung der Staatoregierung Beſprechungen örtlicher
Sachverſtändiger
heiten, die. in ähnlicher Weiſe ſtattfinden;wie die kürzlich beendeten
Beſprechungen Über Oſtſragen, Die Beſprechungen dienen vor».

: nehmlich dem Zwede, das Material für die Friedens-

verhandlungen einer. leßten Sichtung und Ergänzung zu.

unterziehen und die Meinungen und Stimmungen in der Bevölke-'

rung der Provinz zu hören, ihre Wünſche und Bedürfniſſe zu
prüfen und eine möglihHſt einheitliche Stellungnahme zu erzielen.
Aus dieſen Gründen iſt der Kreis der Sachverſtändigen nicht enge:
gezwgen. Die verſchiedenſten Zntereſſentenkreiſe ſind vertreten. Dis
Verhandlungen wurden durch einen Vertreter der Staatsregierung,
eröffnet und ſeßten ſich dann unter einem ſelbſt gewählten Bv.-)
ſipenden fort. Kommiſſare aller beteiligten preußiſchen Reſſoris
und der Geſchäftsſtelle des Auswärtigen Amts für die Friedens»
verhandlungen nahmen an den Beſprechungen teil. EEN HEN

Bie Veriteigerting &er deutichen Vorräte

in Beigim ou

in ſc<leswig-holſteiniſ<en Angelegen»»

eds 1167 2577 Haag, 24 April. (B. N3 17

. "Ans London wird gemeldek: Die Londoner Blätter ezeichnen als
die größte Auktion der Weltgeſchichte den Verkanf der ungeheuren
von den Deutſchen in Belgisn zurückgelaſſenen Waren, techniſchen

und Kviegsvorväte, deven Wert auf fünf Milliarden Mark geſchäßt :

wird,

- König Nikita abgeſetzt,

Orahtmeldung.

Laibatß, zu. April, |,

Nach einer - Meldung des -Laibacher Kovrelpondengbüros aus -
Podgorika verflndete die montenegriniſche Nationalverſammlung

eam 20. d, M. die Vereinigung Montenearos mit dem

ſüdſtawilc<en Königreiche und erklärte König Nikita“

für abgeſeßt.. Der Vertreter: des füdſlawiſchen Staates Pa-

witſ<itſc< übernahm ſodann die ausfilrende Gewalt ix

Montenegro. Z 3 ;
Die Kämpfe zwiſchen. Morntenegrinern und Serben

wieder begonnen. Serbiſche Verſtärkungen ſind aus Ueskib naß

Montenegro, wo ein neuer Aufſtand gogen Serbien ausgebrohenr

iſt, abgeſchift worden. 5 .

Die Auflöſung des Großen Hanptfquartiers, Fü der fw.

unſerer geſtrigen ;
die Auflöſung des Großen Hauptquartieis in Kolberg erſahren
die Pol. Pakt. Nachr. an zuſtändiger Stelle, daß das Große Haupk-
quartier ſ<on demnächſt von fich aus ſeine Auflöſung beantragen
wird da ſein Weiterbeſichen in Anbetra
ie
nöten iſt. R ;

Ein Ernährungskommiſſar für die beſehben Gebiets,

des Umſtandes, daß
Kriegshandlungen ihr Ende erreicht nicht mehr vow

orgennummer wiedergegebenen Meldung Über -.

Zur Wehrnehmung der dem Reichsernährungsminiſterium oblit«
e

genden Intereſſen

x Lebrnsgmittelverſorgung in den beſehien Ge

jeten, hat das Reichsernährungsminiſterium den früheren Bevolla

mächtigien des Miniſteriums - in Budapeſt,
Clau
Tätigkeit wird auch der einſchlägige Warenverk

beſeßten“ und unbeſeßten Gebieten unterſtellt ſein.

"Polniſche Offenſive in Litanen. Nach einer Reuters
meldung Jol die polniſche ' Armee in Litauen auf einer Front von

150. Meilen “eine große. Offenſive begonnen haben und no<h im

Vorrüden begriffen ſein. 0835 ; : 4
Wetxkerle nicht geſtorben. Nach einer Meldung des „Unge»

riſchen Telegraphen-Korreſpondenzbüros“ iſt die Nachricht einzelner ie

Wiener Blätier, daß der in Budapeſt im Gefängnis-Gewahrſam

befindliche Alexander Wekerle einem Schlaganjall erlegen ſei, un-

richtig.

Die Blutherrſchaft in Riga. - Wie aus' Riga nach zuver-

Regierungsrak
he 1 ,.als Rommiſſax mit dem Sig in Köln ernannt. Seinex :-
i chr zwiſchen den.

läſſigen Nachrichten. gemeldet: wird, ſind bis jezt in Riga 4600 E

, Männer und 1600 Frauen erſchoſſen worden.

Nüctritt des ägyptiſchen Miniſterpräſidenten. Aus
Kairo wird dem „Hollandſch Nieuwsbüro“ gemeldet: ä

Der ägyp- .

tiſche Miniſterpräſident Ruſ<di Paſcha iſt zurü>getreten,

Die Londoner Blätterbehaupten, von maßgebendor Steils erfahren
u haben, daß die Vereinigten Staaten die engliſche Shußherri<aft
ſer Aegypten anerkannt haben. ME eN
Der Münchener Kexenkeſſel.

Gonderbericht für die „Voſſiſche Beitung“,

Augsdurg, 22. April.

[ Die Lage In Münthen iſt welt ernſter, als mau =-' namentlich |
außerhalb der weiß - blauen Grenzpfähle anzunehmen |
Kixinat. NoF4 bedenklicher ſind aber die Folgen, tie
fich aus den jetzigen Vorgängen. zu entwideln drohen. In München
“ wurde in den leßten Tagen viel über die Bürgerſchaft geſchimpft,
die es durch ihre Gleichgültigkoit und durch ihre Feigheit nicht
vorhindert habe, daß eine Handvoll landfremder Elemente die
Herrſchaft an ſich reißen und die Etadt an den Rand des Ruins
treiben konnte. Die [o reden, vergeſſen ganz, wie alle Ve-
: mühungen der Bürgerſchaft, an der Herſtellung einigermaßen ge-
ordneter Verhältniſſe mitzuarbeiten, von allen bisherigen repu-
blitaniſchen Regierungen mit einer Energie unterdrü>t wurden,
Hie man bei der Behandlung anderer Fragen ſ<merzlich vermißt
Hat. Als Folge aller dieſer Zuſtände und Vorgänge hat ſich
nun eine außerordentlich ſtarke == nac< außen ſreilich weht ſehr
bemerbore = antiſemitiſche Etröiaung herausgebibdet, deren
Ausbruch auch in den Kreiſen der ſozialdemokratiſchen Arbeiter-
führer, ſoweit ſie den Kopf noF nicht verloren
haben, mit ernſter Sorge entgegengeſehen wird, *
Wenn es in München ſoweit gekommen iſt, ſo iſt das zurück
Fuführen auf den Mangel an Leuten mit wirklichen Führerquali«»
täten in der ſozialdcmokratiſchen Mehrheitspartt und in den
Gewerkſchaften. Die verhältnismäßig kleine Anzahl fähiger
Führer trat naH der Revolution in die Regierung und erſchöpfte
Hort ihre Kräfte. Dieſen Mehrheitsfoziab ſten wurde die poſi-
tive Arbeit überlaſſen. Auch die von der U. GS. P. geſtellten Mi-
niſter und Regierungsbeoamten waren' unermüdlich tätig, aber
nur in der Agitation, durch die ſie, wie ſie jeßt wew.gſtens zum
Teil mit Schrecden einſehen, den gegenwärtigen kommuniſtiſchen
Machthabern den Boden bereiteten.
' “Die Mehrheitspartet, die troß der ſkrupelloſen Agltab'on der
U.S. P- einen großen Midgliederzuwachs haben ſoll, ſteht nun
faſt führerlos da. Auer wird infolge ſeiner ſchweren
Verwundung auf lange Zeit hinaus jeder Parteitätigkeit entzogen
fo:n. Zoh. Timm iſt, wie man hört, völlig zuſammengebrochen
und mußte vom Gewerkſchaftskartell, deſſen angeſtellter Vorſißen-
der er war, penſioniert werden. Auch-Noßhaupter ſol voll-
ſtändig fertig ſein. Mchrere andere Führer mußten Münden
verlaſſen, um der drohenden Verhaftung zu entgehen. Der GSekre-
tär Schiefer dos Gewerkſchaftskartells, der einige Zeit mit
Mut, Geſchi> und Umſicht die Leitung der Parteigeſchäfte itber-
nommen hatte, hat ebenfalls die Nerven verloren und tritt jeht
für die Räterepubb.k ein.
- Eine beſonders merdwürdige Nolle ſptelt der Arboiterfekretär
Thomas. Er war bisher entſchiedener Rechtsſozialiſt, hat
- Eisner beſonders lebhaft bekämpft und ſoll ſich in internen Par-

Teiſthungen ganz: entſchieden dagegen gewandt haben, daß bei den
mehrfachen Verhandlungen mit den Kommuniſten dieſen irgend-
welche Zugeſtändniſſe gema<ßt werden. Buchſtädlich über Nacht

4

4 ſter umgeſchwenkt; er fing an, für das Organ der Unabhängigen '

- Artikel zu ſchreiben. Bei den Mitgliedern der U. S. P. ſand er
aber nicht viel Vertrauen und er dürſte jezt beroits dei den Kom-
- mumiſten gelandet ſein. Dort hat übrigens auch der hrzendliche
Herr Fechenbac, der frühere Privatſekretär Kurt Eisners,
Anſchluß geſucht. Er war bis zum März „d. I. Vorſtandsmit-
lied dor U. G, P., obwohl er dieſer Partei nichtein-
mal als Mitglied angehörte! Wegen des unter foiner
WMitwivkung abgeſhloſſewen Nürnberger Abkommens qwiſchen
Mehrheitspartei und U. S. P., das ſich im weſentlichen göogen
Hdie Kommuniſten richtete, mußte er ausſc<heiden. Das gleiche
Gchidſal teilten mit ihm der frühere Miniſter Unterleitner
und der Handlungsgehilfenführer Schröder. Der frühere
Metallarbeiter Unterleitnee iſt bei allem Mangel an for»
maler Vildung zweifellos einer der befähigſten Köpfe der U. &. P.
Als Miniſter hat er im der leßten Zeit reichlich verſucht, frucht»

- bringende Arbeit zu leiſten. Dabei iſt er wohl mit den Theorien
-Ftrupellojer unabhängiger Agitatoren In Konflikt gekommen und
Heshalb hat ihn ſoine Partei fallen laſſen.

Gogenwärtig übt die Recierungsgewalt angeblich ein aus Ur-
beitern gebildeter Aktionsausſchuß aus. * Angeblich! Die wirklichen
Gewalthaber ſind aber Lewin, Levind-Niſſen, Axelrod umd Frau,
Fowie zwei Berliner Epartakiſten: Ehumonn und Werner. Es
wird in beteiligten Kreifon darüber geklagt, daß ſie tun, was ſie
Für qt finden und fich um die nach umſtändlichen Erörterungen
geborenen Entſchlüſſe des Aktionsausſchuſſes gar, nicht kümmern.
Der Münchener Gtadtkommandant Eglihoker ift ein. ganz un-
gebildeter junger Menſch, der kaun ſeinen Namon ſchreiben kann.
Die kommaniſtiſc<en Beherrſcher Münchens wiſſen genau, daß ihre
Herrlichkeit bald zujammenbre&en muß. Da nämlich keine Zei-
tungen erſcheinen, laſſen fie jeden Nachmittag auf dem Plaße vor

dem Wittelsbacher Palais an der Brienner Straße durc< einen -

Redner" die Nachrichten verkünden, die ſie der Bevölkerung vor-
zuſcken für gut befinden. Vox einigen Tagen hat nun der
FXommuniſtiſche Nachrictenverkinder (es ſoll Herr Werner geweſen
fein) einſließen laſſen, div Räterogierung wiſſe, daß fie auf: einem
verlorenen Poſten ſtehe, daß Müncen teßt eine kommuniſtiſche
Sniel fei; aber es gelte, der Welt ein gutes Beiſpiel zu geven-
„. Dem größten Teil der Münchener Arbeiterſchaft iſt dei dem
Feßigen Zuſtand gar nicht wohl. Man will mit den Spartakiſten

-. eigentlich nichts zu tun haben und fügt ſich mur dem Terror. Ich
Hörte wiederholt von Arbeitern die Aeußerung, wenn die Re-
gierungstruppen kämen, werde man ſich in Sicherheit bringen;
man ſei Familienvater und "abe keine Luſt, „wegen. der Geſell»
Ichaft“ ſein Leben aufs Spiel zu ſehen, Andererſeits wird aber
aud geſagt, bo:m Einmarſch der Regierungstruppen werde man
bie Waſſen wegwerfen, um nach dem Abzug des Militärs „die
Gaudi“ von neuem anzufangen.

Das künftige Schi>ſal der Regierung Hoffmann wird nun do-
von abhängen, vb ſie jeßt Energie zeigt und Verhältniſſe ſchafft,
be eine: Wiederholung des ſpartakiſtiſhen Epuks unmöglich
machen. Wie die Stimmung in Bayern, in den Städten wie auf
dem Lande, iſt, würde ein Rückfall in das alte Syſtem des Pak-
Kerens und der foulen Kompromiſſe geradezu aagentanglin

-Nomäir wirin. Möge die Roglerung vor allein aß vor Bop-
Reüannigen „Veriiittlern* auf der Hut - nl

das <hr das ganze Land und alle Parten geſchenkt haben, hat
fie [elbſt & rectlertigen, -

Bei bayriſche Konan
in der Piovinz.

Drahtmelbungen dex „Voſſiſchen Zeitung“,

% Auggsburg, 24. April.

In Uugsburg ift es naß deu lebhaften Ereigniſſen
der letzten Tage ruhig geworden. Die Stavt, die mit
Hilfe der ganz vortrefflichen würitembergiſchen Trup-
peu zurückerobert wurde, ift im feſten Beſiz der Re-
gierung Hoffmann. Da die Entwaffnung dex kom-
muniſtiſchen Teile der Bevölkerung noch nicht. ganz
durc<geführt ift, ſo kann allerdings mit kleineren
Zuſaaumenſtößen ix den nächſten*Ta zen noch gerechnet
werden. Die Negierungstruppen ſind mit möglichſter
Schonung vorgegangen. Die Stadt Kempven hat ſich
für ncuiral erklärt. Die regierungstreue Garuiſon
ift im Beſitz der Waffen. In Lindau wurde durch eiue
Volksabſtimmung unter freiem Himmel der Anſchluß
an die Regierung beſchloſſen. Wie weit für dieſcu
Anſchluß die Tatſache maßgebend war, daß württem-
bergiſche Truppen ſich in der Nähe befanden, ſtcht noch
dahin. Lindau iſt aber inſofern nicht ſicxper, als ver Teil
der Garniſon,-der politiſch zweifelhaft iſt, ſich im Be-
fiz der Waffen bofindet. Memmingen und Sonthojen
ſtehen geſchloſſen hinter ver Regierung. In Garmiſch»
Partenkirchen herrſchns die Kommuniſten. Die
Tatſache, daß in der bayeriſchen Provinz noch manches
Spartarifvenneſt zu ſäubern iſt, verzögert naturgemäß
die Bewegungen der Negiernngstruppen. Dieſe bes
dürf-n völliger Nückenfreiheit und iönr.czxt infolgodeſſea
nur Au Smi eiweiſe gegen Minen vorgehen,

'In Neu-Ulm und Augsbur, 1154 drei Spartokiſtenführer
verhaftet. Es ſind dies der MÜnd ener Kunſtmaler Olszewsky aus
Czernowiß, ein Dr. Wimpffen und der Soldatenrat Behl. Ein
Flugzeug mit ſpartakiſtiſher Beſaßung wurde am M YApril- dei
Zaungen an der Donau gefangen,

Xx Bamberg, 24. April.

Da "Münden ohne Jogliche Rachrichten iſt, hat die Regierung
von heute ab eine Flugpoſt Bamberg--Müncden ein-
gerichtet, die tägli) die wichtigſten Mitteilungen aus dem Lande
und dem Reiche in tauſenden von Flugblättern. über München
herabwerfen läßt. Nach hier eingetroffenen Meldungen hat ſich
die Lage in Roſenheim weiter verſchlimmert. Die Stadt iſt noch
ſtark von Gpartafiſten beſeßt, die Zuzug aus benachbarten Orten
bekommen. Das bekannte Moorbad Aibling wurde von den

Epartakiſten beſeßt und ihm eine Kontribution von 60 000 Mark
auferlegt.

„lä.

Die Münchener „Rote Armee“,
-Drahtmeldung dez „Voſſiſchen Beitung"
X Ulm, 24 April.

Zr eber 8 MUB wird eine „Armee“ roter Garden ge-
bildet. Die Stärke dieſer einzelnen Armeen iſt naturgemäß ſehr
verichioden, im Höchſtialle wicht über 1000 Mann- So ſtark iſt bei-
ſpielsweiſe die Krupparmee, die außerdem noch 8 Geſchüße boſitt
und das auf der Straße München-=Fveiſing liegende Fabrikgebäude
ſtark verſchanzt hat. Es gab eine Reihe von Münchnern, die ſich
energiſch gegen die Verlegung der Kruppfabrik nac München aus»
geſprochen * haben. Dieſe Laute haben recht bebalten, denn die
Arbeiterſchaft gerade dieſer Fabrik hat ſtändige Unruhen erzeugt.
Es wird wohl nict mit Unrecht ſogar behauptet, daß von Eſſen
politiſch beſonders gefährliche Leute nach Mür.chen vericßt wurden,
nur weil man ſie in Eſſen los werden wollte. Die Münchner
Etraßenbahner ſolben nach hier :angekommenen Nachrichten eine
Armee von 600 Mann gebildet haben. - Unter dan großen Scharen,

in den leßten Tageri der Noten Garde zuſtrömten, befinden
außerordentlich viele gang unzuverläſſige Loute, die offen ein-
geſtehen, daß fie ſich mur des Geldes wegen anwerben ließen und
beim erſten ſcharfen Ehuß ſich drüden werden. Die wenigen Kom-
muniſten, die der Id ee zultcbe bei der Sache ſind, werden im

- Augenblid, 'wo der ſcharfe Angriſf auf München erfolgt, mit Ent-

ſehen bemerken, daß die Mehrzahl Hkhver Anhänger aus reinem
Geſchäftsſinn bsi ihrer Partei war.

Die württembergilchen Truppen,

Augsburg, 24. April.

„Der“ Kommandierende der RNegierungstruppen
Trläßt einen Aufruf an die Bevölkerung, in dem er
aus heißem Herzen heraus bittet, daß alle mithelfen möchten in
der Not des deutſchen Volkes. Zur Aufklärung macht er bekannt,
daß die württembe“ giſchen Truppen von württembergiſchen Le-
bensmitteln leben und erft nach Augsburg geworfen wurden, als
die Transporte nicht durchgelaſſen wurden. Bayern ſolle durch
Bayern geſunden. Die Württemberger würden ſofort abziehen,

nn er der bayeriſchen Regierung melden könne, daß in Augs-
burg alles in Ordnung ſei,

71.124 1%

Stuttgart, 34. April.

Ueber die Tätigkeit der württembergiſchen Truppen :in Bayern
feilt der Kriegsminiſter mit: „Dem tatkrüftigen Eingreifen
der württembergiſchen Truppen unter Führung von General
Haas iſt es gelungen, Angsburg und Umgebung reſtlos in die
Hand der bayeriſchen Staatsregierung zu bringen und die Unter-
werfung der Spartakiſten durchzuführen. Verluſte der Württem-
berger: 1 Mann-tot, 13 verwundet... Verluſte der Bayern: 2 Führer
verwundet; Mannſchaften gefallen 6, verwundet 22, vermißt 118.
Bei den Spartakiſten bislang feſtgeſtellt: gefallen 22, verwundet 35.
Die Zahl der eingebrächten Gefangenen iſt erheblich, Stimmung
und Haltung der württembergiſchen Truppen iſt ausgezeichnet. Die
Württemberger wurden beim Einzug in Augsburg lebhaft begrüßt,

' ihre vorzügliche militäriſche Haltung wurde beſonders anerkannt.
' Die Hauptkräfſte des Gegners ſind bei München verſammelt. Seine

Sicherungstruppen ſtehen an der Amper in Linie Ammer-
ſ hau--Freyſing, Un den Würm werden Foeldbeſaſtigungen

Das Vertrauen, .

Die Reichsreglerüng an Braunſche

33: Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

TES EDEN 1 EREN POie X Braunſchweig, 24. April, |

Im Landtag, der heute zum erſtenmal ſeit dem Einzug dep
Regierungstruppen zuſammentrat, wurde eine Erklärung deß
Neichsregierung über die Entſendung der Regierungs-
truppen verleſen. In der umfangreichen G<rift wird einleitend
bemerkt, daß Braunſchweig die Hochburg und der Zuſiuchtsort
der Kommuniſten aus dem ganzen Reiche war und blieb, Da
auch gegen den ſpartokiſtiſhen Terror alle Vorſtellungen des
Reiches ergebnislos waren, mußte ſchließlich“ vom Reiche ein«
geſchritten werden.

In der anſchließenden lebhaften Ausfprache fanden mit Auge .
nahme der Unabhängigen die Redner aller Parteien ſehr ſcharfe
Worte gegen den leßten politiſchen Generalſtreik und gegen den
von den Kommuniſten in Stadt und Land geübten. Terror. Dr.
Jaſper bemerkte u. a., bei der Revolutionären Verteidigung ſeien
die noh vorgefundenen Paptere und Schriften beſchlagnahmt und
der Staatbanwaltſchaft Übergeben worden. Auch über viele andere
Geſchehniſſe würden die ordentlichen Gerichte zu befinden haben,
Nach allen vorliegenden amtlichen Berichten herrſcht ſeit der
Beſehung durc< die Regierungstruppen im
ganzen Lande Ruhe und Ordnung.

Morgen vormittag wird die Ausſprache Über die - politiſche Lags
und die Ereigniſſe der lezten Wochen fortgeſcßt. Es folgt die
Neuwahl des Rates der Volksbeauftragten
Während die beiden ſozialdemokretiſchen Fraktionen eine rein
ſozialiſtiſche Regierung beibehalten wollen, verlangen die übrigen
Parteien ein parttätiſch zuſammengeſeßtes neues Kabinetts
in dem alle Parteien gleich ſtark vertreten ſind,

Eichbörn in Ba'berſtaut.

Orahtmeldung der „Voſſtſchen Zeitung“,

I Halberſtadt, 24. April.

Heute nwächmtttag 8 Uhr 10 wurde. hier auf dem Bahnhof der
frühere Poltzeipräſtdent von Berlin, Eichhorn durch die Kris
minalpolizei verhaftet. Er war im Zuge, der von Braunſchweig
kom, und wollte mit ſeiner Gattin in den Harz fahren. Kriminal»
beamte hoben beide feſtgenommen und nach dem Polizeigeſängnis
gebracht, Gegen Abend wurde Eichhorn von einex Volksmengs
wieder befreit, bi ;

Beim Etnril>en der Negierungstruppen in Braunſchweig am
17. April hatte E'<horn, wie ſeinerzeit berichtet wurde, verſucht,
im Flugzeug zu entkommen, mußte aber bei, Solzminden "eins Not«
landung vornehmen und wurde dabei verhaftet; am Oſterſonntag
je er dann angeblich in Berlin qeſehen worden ſein. IZedenfalls
eint es ihm gelungen zu- ſein, ſich der Haft wieder zu entziehen,

Umſturzpläne in Schleliem +
Druhtmeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung J

I Breslau, 24. April. !

Die „Räteregierung“ ſoll nac den Abſichten der Spartas
kiſten in Schleſien am 1. Mai ausgerufen werden. Von den
Breslauer Spartakiſten werden ſchon jeßt Zettel und Flugblättep
verteilt, in denen zum Sturze der gegenwärtigen Regierung auf»
gefordert wird. Für den 1. Mal ſind daher ſeitens: der Behörden
entſpreehende BVorkehrungsmaßnähmen in Breslau getroffen
worden,

" 3 MW Broslay, 24. April.

Zm oberſchleſiſchen Induſtriebezirk herrſcht wiedet
Ruhe und Tätigkeit. Trößdem ſind die Streitpunkte auf den Gru-
ben noch nicht beſeitigt. Die Arbeiter verlangen die 7%ſtündigs:
Arbeltsſc<icht und freies Gezähe (Handwerkszeug). Im Vordere
grund ſtehen jedoch die Perſonalfragen. Die Adbſeßungsforderun»
gen der Arbeiter greifen wie eine Epidemie immer weiter um ſich,
Ganz wahllos und willkürlich, bald mit, bald ohne Grund, wird
heute hier, morgen dort die Entlaſſung von Beamten verlangt,
Wie lange unter dieſen. Umſtänden der Friede dauern wird, bleibk
dahingeſtellt. Auf den Hütten wird die Lage noc<h dadurch kompli»
zierter, daß die Erzvorräte nur noc drei, höchſtens vier

hofft die Regievung, beroitliogende Erze aus
Schweden, vielleicht auch aus Polen herein zu belommen. -- In
Antonienhütte ſind die Arbeiter. in den Streik getreten, da
ihrer Forderung auf: Entfernung des Militärs nicht
entſprohen wurde. Durch dc. gewaltſame Etilkegen des
Gas-« und Waſſerwerkes haben die Streikenden ſtarke Mißſtimmung
unter der Bevölkerung hervorgerufen. F

Der Gtreik der Waldenburger Textilarbeiter in den
Webereien und Spinnereien in Wüſtewaltersdorf, Wüſtegiersdorf,
Tannhauſen und Lubenau iſt heute früh nach ſiebentägiger Dauex
beendet worden.

PRS ed

Radikale Fgitation in Dresden.
Draähtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“,

K Dresden, 24. April.
Im Anſchr::ß an eine von den Unabhängigen einberufene, aber
von der Reg:evung verbotene Verſammlung in der
Königsbrü>er Etraße kam es zu einem tumutuariſchen Auflauf von"
mehreren Hundert Perſonen. Eine gegen die Menge vorgeſchi>te
kleine Gicherheötstruppe mußte ſich vor der fohlenden und die Re-
gierung beſchimpfenden Menge zurüdzichen. Gpäter verlief fig
fich. In der Gtadt werden immer wieder anonyme Flugblätter,
die begeichnenderweiſe in Leipzig gedruckt ſind, verteilt. Darin wird
heſtig gegen dte Regierung und den Belagerungszuſtand polemi-
ſiert, zur Erhebung der ſächſiſchen Arbeiterſchaft auffordert und

die Parole „Räterepudbik Deutſ<land“ ausgegeben.

. j

In Hannover wurden geſtern Polizeibramte, die eintge.
Etraßen der Altſtadt ſäubern wollten, und zu ihrer Untorſhüßung
heranoilende Militärpatrouillen von einer tauſendköpfigen Menge
tätlich angegriffen und entwaffnet, Schließlich mußte die Siche r-
heitswace von der Scrßwaffe Gebrauch machen. Es ab
einen Toten und neunzehn Verwundete. Die Wache hatte vier
GScwerverwundete.

NOE drei Beilagen.)
Bazantwortlieg für die Unzeigen: Kar1 Radloff Berlin,
AEI DanH oan SreB rns WEYBAL AN R Mn Maniter

A 20938 1
itag (Morgen]

<
“Fre

Die zukünftigen Schnellbahnen.

! Eine Denkſchrift Prof. Gleſes.

' Die gegenwärtige Lage läßt die Entwi>lung Verlins als in
völliges Dunkel gehüllt erſcheinen == niemand kann wiſſen, ob der

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, .

Um die Baukoſten möglichſt niedrig zu halten, follen, wo an-
gängig, Einſchnitt- oder“ Dammbahnen hergeſtellt werden. Weiter
wird einfachſte Betriebsführung, möglichſt ohne Zugübergang, Ver-«

* einheitlihung der Zariſe mit dem Endziel der Tariſgemeinſchaft

Reichshauptſtadt nicht Stilſtand oder gar Rückbildung beſchieben.

fein wird. Zu den Dingen, deren organiſches Wachstum dur die
Wendung des Krieges anterbroßen worden iſt, gehört in erſter
Linie auch, der Berliner Verkehr. In einer ſchrumpfenden Groß-
ſtadt verringern ſich naturgemäß auch die Vertkehrsbedürfniſſe.
Vorläufig freilich bleiben die Verkehrsmittel in Zahl und Faſ-
Jungsraum nod ſtar! hinter den Exforderniſſen -dex Zeit zurüd,
ſo daß zu ihrer Geſundung entſchiedene Gdhritte getan werden
müſſen. Anders ſteht es mit der Zukunſtsmuſik mehr oder minder
Jangſriſtiger Sc<nellbahnpläne, denen gegenüber gegenwärtig eine
Parte Zucüdhaltung notwendiz ift, da man ihre Wirtſchaſtlichkeit
auf geraume Zeit nicht zu überſehen vermag.

Deuno< ift es dankenrvert, daß der verichrstedriſ<e Ober»
beamte des Zweckverbandes, Prof. Dr.-Ing. E. Gliefe, in einer
jeßt veröffentlichten Denkſchrift die Grenzen für das zu?ünftige
Berliner Schnellbahnneß ſehr weit gezogen hat. Wenn auch nicht

Hie Zeit fitr große Planungen gegeben iſt, gilt es doch, der mög-

lien Entwidlung 'die-Wege offen zu: halten. Die Ghr:ft Gieſes
iſt ein grundlegendes Wer? über die feinſten Zuſammenhänge des
Oroß-Berliner Verkehrolebens geworden, das dem Fachmann hin
fort unentbehrlich ſein wird; in bemerkenswerten Unterſuchungen
Über VDevölferungsdichte/ Plaßangebot, Zugſolge, Bahnhofs-
frequenz, Anlagekoſten uſw. iſt er den Oeſeßzen der großſtädtiſchen
Verkehrsentwidlung nachgegangen, mit dem Erfolg, daß ſeine durch
Sabellen und gedanflich wie graphiſch ausgezeichnete Kartentaſeln
verdeutlichte Stoffſammlung als das Gebiet erſ[<höpfend ange-
ſprochen werden kann. | 2 ; E 3

Seine eigentlichen Schnellbahnpläne ſehen ſieben Grundſtreen
vor, davon 117,4 Kilometer neu, und zwar

1. die' Stadtſtrede der HoHbahn, im Weſten ver-
ti « Jängert nac Gpandau, und vom Wilheimsplaß nach der
: Zungfernheide verlängert, im: Norden über Pankow und

Niederſchönjauſen nach Nordend (Roſenthal), von Kloſter» .

ſtraße abzweigend über Alezanderplaß, Frankfurter Allee,
Lichtenberg, Friedrichsfelde; NEE

die Oſtſtre>e der Hohbahn, im Anſchluß an die
Wilmersdorſex Bahn, von Dahlem uach Zehlendorf. ver-
längert, i
die ſtädtiſ<e Nordſüdbahn, von der Seeſtraße
bis zum Hermannplaß im Bau und in ungeſähr zwei Jahren
detriedsfertig, ſpäter im Norden Über Reinickendorf und
Wittenau nach Tegel, im Süden nach Briß dez=. nach
Tempelhof-Mariendorf verlängert; 8

die A. E. OG. - Bahn, die ebenfals in längſtens zwei Jahren
eröffner werden dürfte, von der Chriſtiania» zur Müncener
Straße. Es iſt geplant, ſie im Norden mit der Lieben»
walder, im Güden mit der Mittenwalder Bahn zu ver-
binden, ſo daß dieſe ihre Züge durchg di- „ «aze Innenſtadt
ſenden könnten; 2
Moabit--Treptow (SGiemensftcdt, Zungfernheide,
Beußelſtraße, Potsdamer Plaß, Leipziger Straße, Görlißer
“ Bahnhof, Ireptow, Oberſchöneweide); . r
verlängerte Ghöneberger Bahn, im Gübden
Über Gtegliß nach Lichterfelbe, vom Nolendorfplaß über
Magdeburger, Potsdamer Plaß, Linden, Alezanderplaß,
Königstor, in zwei Gtrefen naH Welßenſee und Hohen-
ſchönkauſen; - die Kurfürſtendammbahn über Halenſee nach
Roſene&>; . T

die ſtaatliche VBerbindungsodahn Wannſee-
bahnhof, Potv»damer Plaß, Bahnhof
Friedrichſtraße, Stettiner Bahnhof, die den
Uebergang auch von Vorort- und Fernzügen geſtatten würde.

Freiheit, . -
- Roman. ;

. Friedrich Frekſa,
48. Foriſchung Amerikanisches Copyright 1619, by Ullztetn & Oa.

Eliſabeth an Elfriede.) . PE i
Dein Freund, der ſie hinabgeleitet hatte, kam zuriis. Der
Oheiin Die ihm mit ernjier Miene die Hand und fagte:

LE SA 2260078 Stuf herbei, fchenbe wei Gläf;

Dann trug er einen » iden: 3 ier
Punich: ein und nötigte den Lakaien ſic zu ihm zu ſezen, um
U hören. Da löſte ſich hinter dean Schrande aus dem großen

ſtuhl des Kammergerichtsrats kleine Geſtalt. Er ſchritt
Mas Her M ene mat

„ s . :

Dein | Seh ſchaute betroffen auf, mochte ihm doh gerade
die Anwejenheit dicſes Mannes nicht ſehr erwünſcht ſein.
Allein der Oheim ſagte: / :

„Mein Ueber Herr, dieſem Mann pergönnen Sie Vertrauten
wie mir. Ganz gehört er zu uns, und ſein Rat wird nicht
ohne Nuten ſein.“ 2
: Der Kammergerichtsrat rieb ſich die beiden Hände, dli>te
Ju Deinem Freund auf und ſagte? - - x

„Sie haben heute den Preis errungen. Hade ich gut den
Narren gojpielt und der Lange den Hamlet, ſo ſpielien Sie
am beſten den Lakaien. Nun was ſoll's, was Haden Sie zu
Übermittöln oder zu holen?“ |

„Iſt don Herren der Aufenthalt der Freifvau von Maſſow
bekannt?“ fragte Dein Freund.

„Frau von Maſſow befindet ſich auf Küß," ſagte der Kam-
wergerichtsrat, „das weiß ich genau, denn ſie nahm meine
Zif in Anſpruch, un fortzukommen. Aber ſie wird. von

7n Agenten des franzöſiſchen Gouverneurs beobachtet. Sie
EE zu wiſſen, was die Franzoſen auch wiſſen
Anöhten.“ t

„Darum bin ich hier,“ ſagte D 4n Freund. * 2

Der Kammergerichtsvat ſchaute in ſeine rechte Hand, d
fm jeine linke und ſagte:

„Morgen wevde iH Ihnen Beſched gsben. Abe> darüber
denten Sie nach. wie Sie das Iuwelenkäſthen der Königin
fortbringen wollen, denn Sie wevden auf allen Landſidzen
piſitiert werden, mein Herr Lala“ . .

Iheint etwas

SRE RIGE RER“ 37 SW LEERE ESIS ICR 22828 200

SSRI ERES SS EEE IEEE BNE EINE ER ITIL SERIEN ESSEN NERN ee Bet, BpPPpPpy Eee FZ Za
KE 7

auf allen Schnellbahnen, Einführung der Einheitsflaſſe, endlich
möglichſt vollkommene Ausbildung der Umſteigebahnhöfe verlangt.
Dieſes Verkehrsprogramm, das Prof. Glieſe durch) ein Neß von
Edneliſtraßenbahnen ergänzen. will, iſt ſehr wettgeſaßt, und leider
läßt die augenblickliche Lage eine baldige Verwirklichung ſolcher
großzügigen Pläne nicht als denkbar erſcheinen. Gleichwohl iſt
es notwendig, auch über fernere Möglimkeiten und Erforderniſſe
ſchon. heute Klarheit zu ſchaffen, damit auc< in den Bebauungs-
und Giedlurngsplänen den zu?iinftigen Ausfallſtraßen der Schnell»
bahnen Rechnung getregen werden kann, Das Verdienſt, hler weg»
weiſend zu wirken, hat Prof. Gieſes Werk, auf deſſen Einzelheiten
no öfter zurückzukommen ſein wird, 203.

emerge

-

Der Schiedsfpruch im Battarbeiterftreik. Zur Entſhei-
dung Über die Tarifſtreitiakeiten im Hoch», Beton» und Tieſbau-
gewerbe hatten die Orga“ ſationen der Arbeitgeber und Aobeit-
nehmer den Schlichtungsausichuß Groß-Berlin angerufen. Der
Edlichtungsausſhuß hat nach. zweitägiger Verhandlung geſtern
ſ.inen Gdjiedsſpruch gefällt, der den Gtundenlohn der Maurer
und Zimmerer rückwirkend vom 1. April auf 2,40 M. und vom
1. Zuni ab auf 3,60 M. feſtſetzt; der Lohn der Hilfsarbeiter ſoll
2,20 Vr, der Sefbauarbeiter 2,10. M. (Jugendliche 1,75) und
Frauen 1,50 M, betragen; auch dleie Arbeiter erhalten vom
1. Juni 1919 ab eine weitere Lohnerhöhung von 20 fa, für die
Stunde. Die Arbeitszeit beträgt in der Woche 484 Etunden
(vom Montag bis Freitag täglich ac<t Stunden, Gonnabends
8% Gtunden). „Für gewöhnliche Ueberſtunden werden 26 p. H.,
für Nacht- ſowie Sonntagsarbeit die Hälfte des gewöhnlichen
Gtundenlohnes als Zuſchlag gewährt. Für die Gtellung der
Werkzeuge wird den Arbeitern täglih 20 Pf. vergütet.. -Den
Parteien iſt aufgegeben worden, bis zum 38. Mat d. I. dem
WERNERS anzuzeigen, ob ſie den Scledsfpruch au-
nehmen.

Ars dem Grauen Kloftex. Zn dieſen Tagen ſcheiden
aus dem Lehrkörper des Oymnaiſtums z ÖOrauen Kloſter
zwei der älteſten und geichäßteſten Mitglieder aus, die ſich zu-
Hleich durch ihte gelehrte Tätiglait einen ange«ehenen Namen er-
worben heben: „die Profeſſoren De. Friß Kränzgklin und" Dr.
Hermann-No hl. Sie wurden von dem unvergeßlichen Direktor
Bonih, der den Gaundſaß befolgte, vorzugoweiſe wiſſenſchaftlich
intereſſierte Oberlehrer an dem altberühmten Gymnaftum anzu»
ſtellen, zuſammen am 1. April 1874 eingeführt. Profeſſor Kränßlin
dſt 1847 in Magdeburg gedoren, er beſuchte daſelbſt das „Kloſter
unſerer lieben Frauen“, das er 1888 mit dem Reifezeugnis verließ.
Während ſeiner Studienzeit machte er als Einjähriq-Freiwilliger
den Feldzug von 1870-71 mit.. 1873 deſtand er in Derlin die Ober»
lehrerprüfung, in der er die Lehrbefähigung für Zoologie, Botanik,
Mineralogie, Chemie, Mathematik und Franzöſiſch erwarb, Als
Botaniker iſt er ein Gelehrter von internationalam Ruf, Seine
Hauptverdienſte Uegen auf dem Gebiete der Beſtimmung and Be-
ſchreibung der geheimnisvollen .Biumenfomilie der Orc<ideen. Auch
aus dem Auslamde werden ihm vielfach, Semmtungen zur Beſtim-
mung“ der verſchiedenen Ordideenarten zugefandt. Schriftſtelleriſch
vet er ſim auf dieſem Gebie:e in vielfaßen wiſſenſchaftlichen Ab-

ndtungen : betätigt. Die Wiener A'ademie der Wiſſenſchaften
ehrte feine Verdienſte durch: Ernennung zum korreſpondierenden
Mitglied. Vielfach fungierete er auch als Richter dei Gartenbau-
ausfiellungen. «- Der zweite der ausicheidenden Lehrer, der erſt
ror- kurzem drrcch die en "des Titels als Geheimer G2dien-
rot aur gezeicnet warde. rofeſſor Hermann Nohl iſt 1850 in
Gummersbach geboren. Geine Verdienſte um die Herausgabe
Cicervianiſcher Reden ſind bekannt, wie er Überhaupt auf dem
Gebiete der DEEP EURE EEG WREDE uns gels
gentliche AUfeh e ſi tätigte. Er t ferner zbren mi
Draheim und Andreſen die dekannte „Wochenſ<riſt für klaſſiſche
Philologie“ heraus. Nehl, der am Grauen Kloſter das Amt eines
Bibliothekars verſieht, iſt der Typus des anſprucsloſen ſalichten
Gelehrten der alten EGule. Gleich deliebt bei Lehrern und Schl
“lern, wird er von allen auſs ſ<merzlichſte vermipt werden.

„Woher wiſſem Sie meine Miſſton?“ 1 Detn Freund.
„IH din der. Berater der Foeu von Matßſow.“
Eilig lief er dte Stube auf und nicber, machte vor Deinem
Freunde Halt und fvagte: : .*
„Wo wollen Sie die Steine verdexgen, mein Herr Lakai?“
Ee aid
ep vempe2i, n . ,
„daß maradierende Soldaten dem Retjenden die Sötefel ad»
"gezogen haben, und dann können ſie meilonweit Hinterher
wfen, dis ſte die koſtbaren Stiefel: wicderkriegen. I< vate
Ihnen .es zu machen wie die frommen Väter Jeſu, die die
Soidenraupen aus China wach. Europa,brachten. Wiſſen Ste,
wie ſie es taten?“ > 2
ABERG der Oheim und Dein Freund vernetnten, er»
rhe er: (EME *
„Im hohlen ET EEN habe H X
zweite, was ich zu üm K Dein Freund,
„iſt ein Brief, den ich zu deſorgen H jein ich weiß micht,
wie ich, den Empfänger erreichen ſoll.“
„Eln Brtef hat Aufſchvift und Wreſſe," ſagte mein Oheim.
„Wenn die Adreſſe ader nicht ſtimmt. Der Brief gehört
nach Haile. Aber die Empfängerin war nicht dort. Sie ſoll
in Berlin ſein, eine alte Tante pflegen, wie es in Halle

ich.“
Dex Ol ve ein Puvioſes G( 8 den
Peis wat 000 er, „ich din ee Setanit im WE
Dei: mid den B; . Der Oheim
DEZE IEN 10 ſte>te AEN bogröff ich's 150 ie
v „eee Ghveiver des Bricfes der Rittmeiſter von Löſch-“
DN ;

„Der Lakai trat zurü& und ſagte: - "
„Go ſteht die- liebenswürdige Freundim meines Brußers
vor mir?“ ? 4;
Wir ſtaur“en no<h, da jagte der. Kammergerichtsrat durch
das Zimmer und ſchleppte an Lichten her, was da war, ſetzte
ſie auf den Boden im Kreiſe um uns herum umd vief:
„Ha, über den Romaneffekt. I< will es ins rechte Licht
10 u vedet, rührjam, Jäujelnd, voller Gefühl, wie
i's ſcrtdt.“ : %
Aver wir beide waren ſtumm und reichten uns nur die
Hand, und. iH ging mit moinem Briefe davon in mein Zim-
mer und las und ſchte "1ich hin dieſecbe Nacht und ließ den
Gänſetiel über das Panier laufen, endlich doch konn? ich
Antwort geben und ein Zeichen, Endlich. ES

Deine Eliſabeth,

-1500 M. frei laſſen; dadur,

1919
25. Aprik ]

Berlins Haushalt.

Fraktiousreden in der Stadtverordnetenſißung,

Die Berliner Stadtverordnetenſihung ſc<i>te geſtern die Nedrey
der Fraktionen zur Begutachtung des neuen Haushaltsptones vor,
Hinze. (Unadh. S.), Bruns (Cog.), Wege (Bürgerl. V.)
und Caſſe1 (Dem.) fprachen nacheinander ihre grundſächliche Zu
ſtimmung zum Haushalt aus, lobten den Optiurbsmugs des Kämme»
rers und äußerten Wikaſche und Badenken zu den einzplnen Kapiteln,
Uebereinſtimmend ſtellten ſie ſich hinter die finanziellen Berpflich»
tungeri der Stadt, insveſondere gegenüber den Zeichnern der neuen -
Stadtanleihe, D. Friedrihh Nau mann wohnte zum erſtenmal
als Stadtverordneter der Sitzung bei.

Als erſter Redner fpricht St.-V. Aug. Hino (U. Soz.): Von
der großen Umwälzung durch die Revolution iſt in dem vorliegen-
den Haushali no<h nichts zu merken; er iſt der Nachlas des vepy
lorenen Krieges. Zur Verzweifiung liegt nach den Zahlen, die ber
Kämmerer gegeben, allerdings kein Grund vor, aber 2s wuß auß
olles daran geſeßt werden, um die großen Beträge, die „ür das
Reich ausgeceben werden, wiedererſtattet zu bekommen. Bor allen
Dingem muß das volle Se!btverwaltungsreht errungen
Monftrum des Zwedverbvandes aufgehoben werden. Deu
Wohnungsfrage, der Wohnungsnot und dem alte 3 Maß überf<reie
tenden Wohnungswucher muß die größte Aufmerkſamkeit zugewen-
det werden. Auf dieſem Gebiete herrſchen ganz unerhörte Zuſtändst
Und der Mieterbund hat ſehr recht, wern er verlangt, daß der Mas

erklärt. endl
einer Abhilfe.

Der Redner tritt weiter filr die Einheits/<ule, die ei
Leit der Lehrmittel, erhebliche Herabſetzung des Klaſſenbeſuchs, Auf»
hebung der Mietsichulen und Bara&enſchulen, Erhöhung der für
die Schulſpeiſung ausgeſchten Summe, Erweiterung der ſchulärzt»
Lichen Aufſicht, Shoffung eines zweiten Kinderkrontenhaufes, Er
bauung eines Krankenhauſes für Lungen?ranke uſw. ein. Wag dis
Ernährnugsfragen betrifft, jo ſollte die Eigenproduktion auf. den
ſtädtiſchen Gütern mehr geförder! werden. Mit der Einkommen»
ſteuer von 260 v. H. hätten ſich feine F;
mit der Erhöhung der Grund- und Gebäudeſteuer. Sie werden ſich
4 m'Ausfcuß bemühen, tyre Forderungen, fo weit es möglich ift, zur
EREN EITM SL IAEANEN ſich von dex Zee berge gung eiten

Fen, dafi für die erung geichaffen werde Friede und Frein
heit, Arbeit und Brot! Z 6: i

Namens der Mazrkeltsſozialiſten erörtert St.-V. Bran s Eins
zelheiten des Saushalts und legt aleichtalls beſonderen Nachdru
au! die Notwendigkeit, in der Wohnungsfrage alle erforderlichen

zu tun, um hier eins Beſſerung herbeizufichren. Schr eve
freulich iſt, daß der Kümmerer im großen und ganzen beaüann
unerer Wirtſchafts lage einen gewiſſen Optimiguns bekundet dat
Wenn unſer Gemeinweſen die Aufgaben erfilllen ſoll, die es zu ex«
füllten hat, %ſt aver BVorausfehung, daß die 5. und eie:
bedörden die Übernommenen rpflichitingen erfüllen. Gehr des
dauerbich iſt, daß das Jahr 1918 mit eincn Feh
Millionen Mark abſchließt. Auf der anderen Seite aibt
Schuldenſtand der Stadt Berlin zu Bedenken keinerlei Anlaß,
das Vertrauen auf die finonzielle- Kraft des Berliner Gemein
DIEN wie ſie ſich bei der Zeichnung der neuen Anlet!

- giſtrat ſobald als möglich den Berliner Bezir? als Dana ebene
Die Berliner Verkehr

sperhältniſſe bedürfen

be bekundet
durdzus berechtigt. Es iſt jelbſtverſtändiich. daß auch dia

neue / Stadtverwaltung allen finanziellen Verpflichtungen S
Fkomaven wird.. Bei allem Streben nach möglichſter Evarlamkeit
dürfen Kultuvonrſgaben nict. leiden, Unter den weiteren Wünſch;
die dor Redner vorträgt, befindet fich ein ſolcher auf Erzi.
von Wardſchulen. Die Spozialiſterungsdeputation muß in erſtes
Neihe an die Ern&syrungsfrage herantreten und dabei vor allet ;
Dingen an die Mitdwerlorgung: (Detfall.) EEB uS

Stadtv. Wege (B. Vg.): In den Ausführungen des Känmmerers
lag der Ausdru> eines gejunden Opkimismus, und das iſt exfreit»
1 Unſer Wirtſchaftzieben iſt zerſchlagen und zerbrochen, uun
heißt es emſig wieder aufbauen. Mit dem Steuerſaß von 280 v. H
ſind wir einverſtanden, man ſollte aber das Ein. en bis
00 8 würde man auch leicht zur Selb
Dei epung der geſamten rger kommen, wos viel Zeit unb Ar-
beit erſparen würde. Der Gprung der Gewerbeſteuer von 165
329 v. S. erſcheint nicht Geretfer ig jedenfalls müßte die 4.

Eliſadeth an Zoachim Friedrich. 8

| 38. Dezember 1806. |

Du meiner Seelen Nächſter Du! Nicht anders möchte is)
Dich nennen, trohdem's wenige Wochen nur ſind, daß wir |
uns das erſtemal ſahen. Ader Du warſt es, der mix die
Pforte dim Leben auf Und wenn Dir dteſe Pforte
vielleicht auc) nur diünkt wie das Jürlein zu einem kleinen
Boge Weer nun iſt die geſängene Amſel heraus, und
ſie ſucht Dich, wo Du auch ſeteſt. Bin jezt gaborgen bei
meinem Oheim, der mich hegt und pfiegt umd mich davor,
ſhüpt, daß mich der Herr Profeſſor Stölzlein wieder ein»
LEU m ſein Vrahig äuſe. ich zurüddente : ]

, wie es mir grauſet, wenn ich zurükdenke an die Tags,
Wochen und Mee dorten in Halle geſ<wunden find. -.
Jezt erſt weiß ich's, warum ſo viel Frauen, die mit pffenen.
Augen dahingehen, denno< die Züge des Schlafes tragen
auf ihrem Geſicht. : Sie ſind niht wach geworden in en
Leben und bringen es ſchlafend bahin ohne Traum. Viel-
leiht wenn ſie aufwachen, ſpäter einmal, ſehen ſie Runzeln
auf ihrer Stirn, Krähen fübe an den Augen und ſchlaffe
Lippen und finden, daß ſie Greiſinnen ſind, und waren in
ihrem Denken ſoeben noch Kinder. j

„Aber Du haſt mic gewet aus der Verzauberung des
böſen Furibundus, wie ihn der Kammergerichisrat nennt,
der bsi dem Onlel aus und eingeht, und der auch meins
Sache geprüft hat. Es iſt das Wachen für ein jung Ding
nicht leiht. Und ih fithl' man<hmal das Herz ſchwer werden,
aber ich ſpür' doh ein Herz, und. damals /'im Hauſe des
Furibundus ſ<lug's nicht mehr, und ich tat meinor Hönde
Werk, als wäre ich einer der entſeßlichen Automaten, von
denen uns der ZammergeridtSrat erzäglt.

Denk' Dir, das ſind Maſchinen, die haven Menſchengeſtalt
wie große Puppen, ſie können ſich vegen und gehen und
wenden den Kopf und ſingen und ſprechen, ſo wie es der
Künſtler gewollt, der Pren Medanismus gemacht hat. Sind
nur eine Nachahmung des Lebens, aber der Kammergerichts»

. rat erzählte mir ganz ernſthaft eines Abends von einem

Studioſus zu Helmſtadt, der Schollenfink hieß. Der wohnte
gegenüber einem Uhrmader, einem Greislein, das nur mit
ſich ſelbſt lebte. ; ; ;

Eines Tages ſah der Studioſus durc) das" halbgeöffnete
Fenſter gegenüber ein Mädchen im blauſeidenen Kleide auf
em Kanapee ſiken, ſpicl:z die Laute gay lieblich u. ſang
mit einer Stimme, die wie erſtorben klang, gleichmäßig

Bort für Wort, .als wäre ihre Scele tot,

(Fortickung folgtd -=2>

reunde abgefunden, ebenis - )

betrag von awanzig |
- 8. Klaſſe von der
- höhung der Grundſteuer vor 3,1 auf 3,7 betrifft, ſo iſt der Haus-
1 beſiß nicht in der Lage, dieſe großen Laſten zu tragen und wird
ſie notgedrungen auß die ieter abwälzen müſſen. Gegen den
oShnungswucer find.die organiſierten Hausbeſißer ebenſo aufge»
bracht, wie jeder Mieter es iſt Bei der Erörterung der einzelnen
„  Rapitel des Haushalts bemängelt der Redner in manchen Punkten
1. "Die finanztechniſche Bearbeitung, die er ſpeziell bei der Gasverwal«
dung näher beleuchtet. Das Defizit durh Erhöhung der Gappreiſe
+ auszugleichen, ſei falſch, denn dadurch werden vorzugsweiſe die
- - Reinen Leute belaſtet, anſtatt die Laſt in Form der Stouer auf die
Rillgemeinheit zu wälzen. Er bedauert, daß Berlin noh nicht mit
der Schaffung einer Gtadtſ<haft. vorgegangen iſt. Der Realkredit
Üſſe unbedingt in eine beſſere Form für Berlin gebracht werden,
Damit der Hausbeſig billige Hypothekenzinſen zu zahlen hat, was
wieder u dis Minderung der Mieten von Einfiuß ſein wird. Zum
Schluß erklärt Redner namens der Bürgerlichen Vereinigung: Wir
find vollſtändig damit Finverſtanden, daß alle Scuben der Stadt
ewiſſenhaft getilgt werden, das Kapital den Gläubigern erhalten
Bleibt, vie Zinſen pünktlich bezahlt werden und das Vertrauen
in unſere Finanzyerhältniſſe nicht erſchüttert wird. Wir ſtehen ge-
loſen auf: dem Boden der gegebenen Verhältniſſe. (Ruf des
iaotvy. Adolf Hoffmann: Wohin ſollen Sie ſich denn ſonſt ſtellen ?
14072 Seiterteit.) Das heißt aber nicht, ds wir alles für gut Halten,
was von dieſer Verſammlung beſchloſſen wird, daß wir uns allem
gen: werden, ſondern wir. wollen mit der größten Pflichttreue
ran mitarbeiten, -daß die Verhältniſſe in der Stadt Berlin
wieder beſſer» werden, daß Berlin wieder die arbeitsfroheſte und

- arbeiistreneſte Stadt der Welt wird. (Beifall b. d. P. Vg.)

Stadty. Caſſel (Dem.) tritt ginzelnen Bemängelungen des
. - Porredners enßgegen und führt aus, daß der vorliegende Haushalt
den beſten Wilhyn zeigt, troß der Not der Zeit alle Aufgaben zu
. erfüllen, die zu erfüllen ſind. In allen Verwaltungszweigen ſind
erhebliche Erpöhringen der Ausgaben: zu verzeichnen, Nach ver»
Ichiedenen Nichtungen hin, in ſozialer, wirtſchaftl er und kul.
- -Zureller Beziehung ſind Ausgaben vorgeſehen, die ſich ſehen laſien
knnen, Kaum eine andere Stadt der Welt dürfte imſtande ſein;
- Unter den gleichen bedrüngten: Verhältniſſen ſolche Gummen in
den Saushaltungeplan einzuſtellen. "Er iſt alſs kein kümmerlicher,
Jondern nimmt bei aller Sparſamkeit doch weite Rückſicht auf alle:
Bedürfniſſe, Meine Freunde ſind damit einverſtanden, daß zur
Tilgung der ſc<webenden Gehuld Mittel aus dem laufenden Etat
entnommen werden. Mit aller Macht müſſen wir darauf ringen,
"daß das Reich uns die Summen bezahlt, die wir von ihm
ku fordern Haben, Das Rech ſchuldet uns no< 160 Millio-
nen Mark für die für das Reich: ſelbſt gemachten Ausgaben, aber
&s muß uns auch die 220. Willionen unſerer Ausgaben für Krieg3»
Wwohlf: eiSpflege erſehen. (Sehr richtig!) : Wir .müſſen' dafür ſor»
gen, das Gh<ulgeviet nicht vernachläſſigt wird, daß die Volks»
Zuls nicht leidet, und:daß, wie :es- auch Gtadtv. Bruns ſchon be-
t bat, für unſer Bidliothe?sweſen mehr getan wird. Dem Dank
- an die Beamten ſchließen wir uns dur<aus an, denn was
wäre wohl geworden, wenn bei. der ungeheuren Umwö zung unſere
“Beamten nicht'-gewiſſenhaft und“ treu. ihre Ge<uldigkeit: getan
Sehr wahr!) Die Kehrſeite der Medaille iſt die Tate
EE , daß. bie reiche Ausgeſhaltung des Etats do< nur möglich
ft durch große Opfer, die wir ainjeren Mitbürgern, den Steuer»
ahlern, auferlegen. Bon dem Mthr kommt. eine Summe von 85
Millionen auf Steuern, Das „iſt. ſHmerzlich, 1äßt ſich aber nicht
'. vermeiden. . Die ganze Lage erfordert: auf alls Fälle eine geſunde
and vorſichtige Ginanzpolü, Wir ſind zu haben für alle die
Klusgaben, „die produktiv wirken- und kulturellen - und foztalen
He en dienen; aber wir ſind nicht zu haben für Experimente,
e. für unſere ſlädtiſchen Finanzen ſehr verhängnisvoll werden
Pönnen. Der Redner warnt in dieſer Beziehung vor Übereil«
ben Berſtadtlichungsplänen. Als ſolche Pläne-dürfen
mur ousgeführt werden nach genauer Prüfung der finanziellen
- Grundlagen imd der bei dem jetzigen. Geldſtande ſehr wichtigen
-Svoge, ob wir die nötigen Gelder “aufbringen können. Wir ſind
ch dagegen,

"

3

Vernichtung vieler ſelbſtändiger Exiſtenzen. und der- Verluſt: an
Steuerkraft; (Sehr richtig.) Wir werden mit aller Sorgfalt und
Mem Eifer untarbeiten an der: weiteren Khehtiher Entwidlune

. Berlins, Zu einer. ſolchen iſt Freiheit, Ördnung--und-Sicherhei

5. Cinzeinen Borouoſeaung: Die Sicherheit „unſerer Anleihen

EO „'ußerx allem Sweife enn wir demnüchſt aufgehen werden
„In Groß-Berlin, wird au< dort die [orpfame, erlame Fi:

IKtttZ«
arung ihre Glätte finden wie Hfer. (Bel

- Rach einigen Ausführungen des Etadtv. W x m (U, Soz.) wird.

1. . der Saushalt einem Ausſchuſſe Überwieſen

25 8: en 3
* and Fleiſchkonſerven in dieſer Woche Fleiſch nicht "in voller. Höhe
; er Gentopfmenge ausgegeben- werden. kann, „Auf :die nit
- bGelteferten FleiſO<marken werden "Hülſenfrüchte ausgegeben, und
zwar auf jede Fleiſchmarke 25 Gramm. Die Hülſenfrüchte können
- vom Wontog ab. in: den. Geſchäften gekauft werden, in denen Ab-
un fi 8 der allg. Lebensmittelkarte angemeldet worden iſt. Aus«
Hege
-. Werden müſſen. 5

- Dis Mittmoch „30, d. M. wird in ber 108---108, 171. und 220.-

PBrotfommiſſion. 125 Gr a man Käſe verteilt,

"Die Spielzeiten in den Kitos, Nachdem die vom-Kohlen-
-  pepbande erlaſſenen Notſtandsbeſtimmungen aufgehoben worden
find, jreten für die Lichtſpieltheater wieder die früheren Spiel-
"peiten => wochentags von 5: bis 103% Uhr, Gonntogs von
8 bis 104 Uhr -- in Kraft. Die Lichtſpieltyeater diirfen jedoch
Gas und Elektrizität & Beleuchtungszweken nur in Höhe von
30 v. H. der zum Verbrauch für. Dezember 1918 zugebaſſenen
Menge entnehmen... E80 03 . +
Durch die programmatiſche Erklärung des Nates der Volksdbeau/
tagten in dem Aufrufe vom 12. Nov. v. I. iſt beſtimmt worden,
Haß eine Zenſur nicht mehr ſtattzufinden Aa und daß die
Shoaterzenfur aufgehoben wird. Es ſind. Zweifel darüber laut
geworden, ob dur< disſe Beſtimmung auch die Filmzenſur
beſeitigt worden iſt. Der Miniſter des Innern weiſt des-
Halb in einem Runderlaſſe an die Regierungspräſienten darauf
2 Hin, daß mit der allgemeinen Aufhebung der Zenſur auch die
j  Filmzenſur aufgehoben iſt, daß aber in dieſer Beziehung die bis»
. -. Her ergangenen Beſtimmungen: über den G <auk der Zugend-
 TicHen bis zu deſſen Regelung im Wege der Geſcßgehung in
1.1 Kraft bleiben: +44 55:07 ie GER 3
-. Drohender Streik der Kartoffelhändlerr Cine vom
- Roichzverband deuticher us und Gemüſehändler geſtern in den
GHermaniaſälen abgehaltene Verſammlung beſchüftigte ſich mit der
DN der Berli Kartoffelverſorgung.
VUN, Der Steigerung
nd Ractoffeihandel einſchneidend
en

- Dir Veſonber, Ini wirkenden Er-
Wang. der Umſakſtouer |

. alder FE ver, AUE PO FIU Pil 18
- - gemeſſene öhang ihres. gegenw am Zentner gen
- „den Verdienſtes Bek te leſer Antrag iſt abgelohnt worden,
Hoh erflärten ſich einige Gtadtverwaltungen bereit, 1,80 für den
Bentnex zu: bewilligen. Dieſer Say wurde von den Händtern für
amzureichend erklärt und ein Mindeſtverdienſt von 1,50 am Zentner
verlangt, . mit dem Bemerken, daß ſie- ſonſt“ bares „Geld zuſcken
müßten. Die Verſammlung beſchloß, nochmals . dieſe Forderung
"den zuſtändigen Etellen zu unterbreiten, Gollte, wieder eins Ab-
khnunin erfolgen, ſo find die. Kleinhandelsgeſ<äfte entſchloſſen, den

E Kartoffelverknuf gänzlich einzuſtellen, 0
- Eonderf<hnellzüge zur Leipziger Meſſe. Wie wir ew
4 un

57 vorfehren vom 37. April bis 3. Mat zwiſchen Berlin
(Bai atarade Sogberlänelllos: Bar 4308 eelin Dink Bi

EP WIED EN AM IDHEEN | WE

: Fröne,

Soziatiſierungsverſuche deswegen anzuſtellen, weil.
Re ber Stadt Gewinn bringen, denn auf der anderen Seite ſteht die.

- Diiſeufaltts natt Tei, „ver Bra agi 95
unt, daß eike Ie ufuhren än lachtrieh:

Werden geſchälte Adorbohnen, die Ungere eit gefo<t | 1 25 fährige Beſiehen feines Geſchäfts.

Neue Vallette im Admiralspalaſt, Zwei reizende nene .

„eine Militärhoſs zum Kaufe an. Plößlich |

Infolge der allgemeinen *
ver Sadenmieten, der. Fuhrhaltung und.

die organiſierten Obſt» und Ge».

Kartoffelgemeinichaft Groß-Berbin eine an-- 4
' auf, und es gelang ihne;
i Pol Yve IN

E) 7.25.

... =

Ihung ausgeſchloſſen werden. Was bie Er- 7 on Lelpzig 1045. Ab Leipzig 941, an Verkin 11.59. Ab Verkin
Erhöhung ausgeſchloſſ %b 8.05, au Bipals 11.04. Nm.: %b Leipzig 5.14, an Bertin 8.08. Ab-

Berlin 4.24, an Leipzig 7.40. Ab Leipzig 7.45, än Berlin 10.42.

Die Eiſenbahndtrektion Frankfurt (Main) gibt bekann? Am
25. April wird der Perſonenverkehr in dem beſchränkten Umfange
wieder aufgenommen,. wie er vor der gänzlichen Einſtellung am
18, Ypril beſtand, Die Schnellzüge fallen bis auf weiteres
alfo noch aus. - | 7

Aus Stuttgart wird uns gedrahtet: Wegen Kohlenmangels
wird am Son 27. Upril, ber geſamte Perſonenverkehr auf
den württembergiſchen Eiſenbahnen eingeſtellt.

„Infolge des großen Kohlenmangels iſt, wie die Eiſenbahn-
„birektion Düſſeldorf mitteilt, mit Wirkung vom Donnerstag abend

8 Uhr ab der geſamte Verkehr von und nach Düſſeldorf eingeſtellt
worden. : -

- Zivilangeitelite gegen Kapitulanten.

Die Regierung beabſichtigt, aus den Groß-Berliner Militär»
betrieben die Oinlang Felten zu entfernen und ſie durc Kapitu-
lanten ju erjegen. ſtern nachmittag fand im Sportpalaſt eine
von me
um gegen das Vorgehen der Regierung Einſpruch zu. erheben. Die
Derſammlung nahm ivilweiſe einen ſehr erregten Verlauf, da eine
kleine, radikale Richtung dem beſonnenen Vorgehen des. gewöhlten
Vierzehner-Ausſchuſſes Schwierigkeiten jn den Weg legte, Echließ«
lich iegte die gemäßigte Richtung, deren Entſchließung mit einigen
Ver '*ärfungen angenommen wurde: Die Zivilangeſtellten ſämt«
licher Veilitärbehörden, militäriſcher Inſtituke und Heeresbetriebe
Oroß-Berlins und- Spandaus erheben entichieden Einſpruch gegen
die in die Wege geleitete Ablöſung der Zivilangeſtellten durch Ka«

itulanten oder andere aktive Wilitärperfonen; die Zivilangeſtellten
Haben, ſo heißt es in der Entſchließung, ebenſo wie die aktiven
Mitlitärperſvuen, eine Exiſtenzberechtigung, die ihnen vom Etaat
piet genommen werden darf. Weiter verlangt die Verſammlung
die Weiterbeſchäftigung der Spandauer Zivilängeſtellten und er-
fiärt gleichzeitig, baß man ſich
beiten, Von der Regierung wird eine befriedigende Antwort [pä-
teſtens in. ſechs Tagen erwartet. . w

Von verſchiedenen Seiten wurden der. Militärbehörde Vorwürfe
gemacht. Eo: wurde behauptet, daß im Kriegsminiſterium ein

itolied des Angeſtelltenausſ<uſſes gemaßregelt und - oin .abge-
ſ<hloſſener Tarifvertrag von der Behörde ſpäter zu Ungunſten
einiger Angeſteltenlätegarien abgeändert worden ſei. Der Haupt»
berichterſtatter, Rechtsanwa!t Blumberg, von der Intendantur des
111. Armeekorps, behauptete, die Regierung Ebert-Scheidemann
gabe ihr Beſtehen nur den Zivilangsſteliten zu verdanken, Am

. Januar, nach vem Rüctritt der Unabhüngigen aus der Regie»

- rung, als Liebinecht bie Wilhelmſtraße bedroßte, habe die Regie»

zum in ihrer Angſt die Givilangeſtellten telephontich aus den
Militärblros vor die MINE lei beordert, unb nur der leben
digen Mayer, dke damals die Zivilangeſtellten um die Regierung
Ee

Idet hätten, ſet es zu verdanken, daß Licbknecht an jenem Tage

fie Regierung nicht geftürzt habs, .
5 Weemepwenne minen

2544 +

Die Ingenieure für Verlängerung dex Patentdauer,
Eine vom Dund. der t&hniſchen Berufsſtünde. embeeufenen Ber»
ſammlung in der Philhavnonie nahm geſtern Stellung zu der
od: die Geltungedaner der Patente mit Hinſicht auf die

ie um fünf Jahre verlängert werden. Inmte, Der Re-
ferent Dr. Wieland berichtete, am 19. Februar d. I. have im
Raichojamſtizminiſierämn eine. Ausſppache Über dieſs Frage ſtatt»
gefunden, und das Miniſtepvum habe bereits einen ertprechenden

Gaießentwurf ausgearbeitet gehcbt. Zur arößtiv Enttäuſchung der .

Erfinder ſei jegt aber auf eine. Anfrage der Boicheid ergangen,
daß von einer Verlängerung der Geltungsdauer avaciehen werden
müſſe. Die Verfammuang faßte eine Entichießung, in Her Re-
gferung und Nationolverſammlung. auigeordert werben, iim Inter
eſſe des wirtſchaftlichen Fortfänttts umd “der durch den Krieg

| befonders ſchwer geſhndigten Erfinder. die gewßliche Verlängerung

der. Patentdauer um 5. Jahre zu beichtieken.

Kreis]

ben, Die Kreisſynode Friedrihswerder 1 tagt im
Gemeind

aus der Dreifaltigkeits-Kir<e, Friedrichswerder 2 im

: Gemeindehaus der Raiſer-Wilhelm-Gebächtnis-Kirche. Am Mon-

tag, 28.- April, findet die Kreisſynode yon Kölln-Land 1 ebenfalls
zim Gemeindehaus der Dreifaltigkeits-Gemeinde. fiatt.

Die ErHbhun der Kokspreiſe, Die Kohlenſtelle Groß»
Berlin hat die Kohlenhändler ermächtigt, in Höhe der am 1. April
d. 3. in Kraft gefretenen 60 prozenr. tigen 22950 her Frachtſäte
auf ſämtliche bisher geltenden Kokspreiſe einen Suſc ag von
40 Pf. auf den Zeniner zu fordern, 4

.-"'Sleine Mitteilungen. Der Berliner Magiſtrat hat dem

NReniner Otio S< ulß, Wallnertheaterſtr. 14, der ſeit 40 Zahren
ehrenamtlich im Dienſte der Stadt tätig war, davon 26 Jahre
S Borſißender einer Voreinſ<häßungskommiſſion, eine Dankadreſſe
Überreien laſſen. 3
Der Inhaber der Damenkonfektionsfirma Hugo Ahronfeld,
Oreſt: Frankfurter Str. 117, der ſeit Jahren zweiter Vorfißender
des Vereins der Textildetailliſten Groß-Berlins iſt, feierte geſtern

Tanzſchöpfungen zeigt der Admiralspalaſt und ENE ARD
erneut, daß erleſene Ballettkunſt in Berlin kaum öine ſo künſt-
Jeriſche Pjlegeſtütte hat. wie bie Eigarena = ſede ſeiner Ein»
ſtudierungen nimnit durch ihre Fülle von Einfällen, dur<ß Hu»

mor, Bildkraft und körperliche Anmut gefangen, Das Zofe]
Bayerſche Ballett „Wiener Walzer“, von der Opern-
bühne bekannt, ſc<miegt ſich. mit Zänen wolchen Iakten auh

"der Eisfläche farbenbunt an; in den Koſtümen von 1800«- '1830

und 1875. dreht ſich das walzerfrohe Wien zu den Klängen ſeſ-
ner Zeit, von „Lang aus“ bis zur „ſchönen blauen Donau“, A

Bartuſcheks kleine Groteske „Das Geſpenſterſhloß“ mit einer
ſehr - wohlttingenden Muſik des HauskapelUmeiſters Einödshöfer
weiß einem hübſchen Gedanken te Balletiwirkungen abzu«-
gewinnen; der Janz ber Dienerſchafl iſt in ſeiner Axt ebenſo an
ziehend wie der mitternächtige Aufzug der geharni en Ritter.
Die Hauptkräfte des Admiralspalaſtes, die reizende kleine Dora
und. das ungewöhnliche Tänzerpaar Kerſten-Kre>ow, ragen aus
der prächtigen Aufführung hervor.

Naubüberfall in Weißenſee. Der 70 Jahre alte frühere
Tiſchlermeiſter. Guſtav Mars in der Parkſtr, .68 in Weißenſee
wurde geſtern abend von vier Räubern überfallen. Während zwei
von ihnen Wache hislben, drangen die beiden anderen, ein Infan-
teriſt und ein Matroſe, in die Wohnung dos Greißes und boten i!
rang der eine Räuber
ihm an die Kehle, würgte ihn und drü“te ihn auf das Bett, Dann
ſchlug er ihn noch mit einem mitgebrachten Gtemmeiſen hoftig auf
den Kopf. Der Ueberfall war jedoch von Nachbarn bemerkt worden.
Die Räuber rafſten noch ſchnell eine Brieftaſche mit 300 M., eine

goldene Uhr und die Lebensmittelkarten des Ueberfallenen zuſam |

men und liefen dann davon: Radfahrer nahmen ihre Verfolgung
einen der Burſchen zu ſiellen. Ex wurde

rgeben,- feine Perſönlicteit: muß noch feſtgeſtellt
werden. Dem Verletzten wurde ein Notverband angelegt, man hofft,
Haß er. mit dem Loben davonkommen wird. NIET

„208 von Born?“ An der Verſammlung“: der Humboldt Gſhule
„85 von Berlin!“ die am 'Gonnta . M.,.11 Uhr, im Feſtſwal des

27.0,
Siadthauſes Antenne wird ſich Dberbittgermeiſter Wermuth mit

einer Kundgebung über das Schifal Groß-Berlius. beteiltgen,

- Bund Deutſcher Neforendare (und Nechtspraktikanten), Gruppe Branden
burg, Sonntag, 27. April, vorm. 20 Uhr, im Kammergericht, Mitglieder»
verfammlüng.“ Tagesorditung: 1. Bericht des Vorſtandesz  2.'Das Ver»

ichterbund; 8. Die. Nv:

reren tauſend Zivilangeſtellten veſuchte Berſammlung ſtatt;-

weigere, Kapitulanten einzuar«.

j; Den Ohagen 6. -- Sophien. . Wuttke 10. Wuttke 12 Kad. Vogel 2 Kad,

„Frau w
[0 in Geſell) haft und

fltnls der Grüppe Boandenburg zum Preußiſchen Landesverband und

| Rirchenzeite! für Berlin und Vororte,

3

Am Sonntag Quaſimadogenis (Ev. Joh. 2, 19--31; Ep, 1. Loh. |

1--5) werden predigen:

y "  8n Berlin und Vororten?

Advent, Ziemer 10: Goede 6, -- Alt«Schöneberger Paul-Gerhardt,
Delbrü& 30. Selle 12 Kgd. Heift 6. =+ Andreas, Urbain 16. Uts
bain 11,45 Kad. Holter 1,30 Kad, »v, Steinäcer 6. = Apoſtel-Paulut«
Navchſtein 10.  Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,30 re QU 6, =
Aufeeſitezung. Weyer 10. Kand. Schmidt 12 Kad. dt.6. =- Bartho»

Bartſc< 18. Bartſch 12 Kgd. Wenzel 1,30 . Wenzel 6. = Eliſabeth,
rſt 10, Hort (25 Kad. E er 2 u
reybe 10. Moſchüß 12 Kgd. Zu 8. == Epip
ann 11,45 Kad, Suin de Boutemard 6. =- Erlöſer, Schmidt 109.

Manger 11,30 Kad. Manger 6, =+ Friedrichsftadt. Lorenz 10. -- Hoſpi»

tal. Coulon 10. =- Kloſter, Devaranne 10, Devaranne 28 Kgd. =>

Luiſrafſtadt, Peronne 10. -- Frieden. Brüfſau 10. .1 Kgd. RNi«/ter 8.

iezn. Mann 10.

“= Friedrichwerder, Gabbe 10, Biolet 11,45 Kgd. Biolet 6. =- Galiläa,

Brus 10. Kröger 2 Kd, ſtein 6, == Alte Garuiſon. GStre>enbach
10. =- Neue Garniſon. v. Bergh 10. =- Georgen. Bittlinger 10, Zim«
mer 11,465 Kgd. Torge 6. -- Gethſemane. Wendland 10. Fleiſchmann

12 Kgd. Rewald 8. == Gemeindehaus, Finf

* 10. ſtein 12 Kgd. Holſteim 8. == Golgatha, Zanſa 10. Kand.
Boſchs 13 Kgd. Bends 6. -- Seiland. Deinarſch 30. Heinaiſc< 11,86
Kgd.. Ottoſtz. 17. Riemer 12 Kgd. Keil 6. -- TgerGel . . Dreithaupt
16. Shalfe 12 Kgd, Rump 6. =- Himmelſahri ngnad 10. Hörni>se
1 Gemeinſ. Kgd. inze 6. == Jakobi. Eitner 10. Eitner Kd.
Braumann 6, == Zeruſalem, Frederking 10. Frederfing 11,30: Kad.
Eißfeldt 6. == Immanuel, Goede 10. Göttel 12 Kgd. Nau> 6. =- Zel«

ierſiraße 9, Göttel 10, Heinecke 1 Kgd. =- Zohannis. Waßler 10, Ü.
ling'12 Kgd. Golling 8. = Perleberger Gtr. 5a. Maßler 11,30 Kad. =--
I9 Fwangen Hammer 10. mer 12 Kgd. Noa> 6. == Kaiſer
Friedrich- <tnis. Krißinger 10. Vikar Vietzke 11,45 Kgd. Wapler &
= Katjer-Wilhelm-Gedächtnis. 10. Mauff 13 Kgd. Lipp 6. ==
== Gemeindehaus. Mauſf 10,15. Heyn 12 Kgd. =- Kapernaum, Lähde
10. Frauſtaedter, 11,45 Kgd, Berli Kgd. Waßmund 6. =- Köaigine
Luiſe-Gedächtnis. Lange 10. Kunſt 11.45 Kgd webel 8, == Lazutis«
Bieqwald-Breslau 10. Kracht 1 Kod. Kracht 6. =- Ließenſes. Spindler
10, =-- Luiſen (Charl.). Rudolph 10, Luckan 2 Kgd. . Kraaß 6. ==
Lüßowen, Rhode 11. Rudolph 2 Kgd. Vikar Mebus 6. -- Luiſen 1
(Chart). pp 9,30 in der Lüßowerkir<e. eisker 11 Rod. im Schutſaal,
== Lui eue . Thießen 10, Lilienthal 12 Kad. Mien pl 68. „- Lukag,
Elſaſſer 109. Recha 11,45 Kgd. Rocha 6, == Müller 30, Müller
11,45 "RKgd. 7 6. =- Marien. Scholz 10. ing 6. =- Markus,
Niedlich 10. Kröpelin 193 Kgd. Niedlich 6, == Martha, BDanmann 10,
Betenſtedt 12 Kgd, Betenſtedt 6, == Matthät, Setfert 10. Zorael 12,16
Kgd. Zorael 6. == Melanchthon. | Steiniger 19. SGteiniger 11,45 Kgd.
Tameſchle 6. =- Nathanael. Braun 10. giter 11,80 Kqd. Buchholz 8,
= Nazareth. Stücke 10. Nother 11,85 Kgd, Wilke 1,15

== Nene, (31 s 10. Eipfeldt 12 Kgd. Kaud. Krauſe 8. = Nikolok,
Archid. Behſe 10, Göhrke 12 Kgd. Weſſel 8. = Oelberg-Gemoinds«
Hölzel 10. Hölzel 18 Kd. Kliche 5. =- Oſter, » Teichmaten 10, Te4
mann 11,30 Kgd. eibarth 6. =-- Parocial. webel 10, Heidt
Kad. vet 8. =- Paſſion, Schmidt 10.

-- Paul-Gerhardt. äſc&2 10. Gtäſche 123 Kd. Löffler 1 Kgd , Drit
[ener Gtraße 22, Löffler 6.:-- Paul. 'Lindenmoner 10. . Kohlweyer 1,30

[ WERTEN + Petri. Hopi *% LEE H? Kad, wailen, [%
-- 9 jeiffer 10, Doochardt . r<ardt 6, -- Phi.
Tpoſi 34 twann 10, Küßner 11,45 . Küßner 6. [!
mation. Henſcimaun 10. Henſelmann 12 Kad. Maß 6. =- Samariter,
Schmidt 10, Schmidt 2 Kgd. Koch. 6, -- Segen. Wachsmana 19. Wacht»
mann 13 Kgd. Schntllinſky 6, =“ Simeon. Winkler 10. Winkler 18

1 6, -- Etephanus. Köſter 10, Einf. d. P. Rogge. 11:36
FN Luße 6. --- Tabor. A 1. 19. Tetüpel 1.48 Had. 6
-- Thomas. Braaſch 19. aſc< 12 Rgd, Merhoff 6. -- Trinitatio,
Weier 10. Dedaranne 13 Kgd. Luther 6.

Schulz 12 Rod. 12 RKgd., Acerſir. 68.
Kgd Uerſtr. 110. 3 6. -=- Zion. Ter . 30. - Preuß 1 Kad.

TeUß 6, =- Zum heiligen Kreuz, Friedrich 10. trowſti 11,45 Rad,

tzowſt &, = Zum Heilsbrounen. Geeſt 10. Goeſt 12 Kgd,
Herberg 6. =. Zwingli. Lehnipfuhl 10. Le
3. =. Zwölf-Apoſtel, Büttner 10, Schulze 12,15 Kgd,

Briß. Kirc<os! 10 Andreae. 11-Androat Kgd. == Aula: 10 Lederk
u PERUS NE == Kreisfrankenhous: 9 Andreae, =“ Dahlem. 16 Gepe
hard, == Friedenau. Kirche: . Förtſch, 11,45 Förtſch Kgd. 6 Mär«
quardt, === Friedrichsfelde. 10 Coſpe. 2 Coſte Kgd. -- Grunewald,

11,30 Priebe Kgd, =- Karlahorſt. 10 Ehrhardt, , 1411
Ehrhardt Kgd. == Lankwih. 10 Bran! 1115 Branig K9d.
.6 Goehling. == Lichtenberg, Pfarr: 10 Soener. 1,80 Mader Kad,
8 Sucepo. = Glaubens: 10 GSrceos. 12 Sitcoo Kgd. 1,30 Hoener Kgd,
6 Hoener. == Predigtſoal, Eitelſtr, 61: 10 Mader. 12 Hoppe .-.
Eribſer: 10 Kunzendorf. 12 Kunzendorf Kgd. 6 Präd. Eteinberg. ==
Gemeindeſaal vor ; - 10 Präd. Steinbergs, 11,30 Pauli Kad. ==
Krankenhaus: 10 Pauli, = Lichterfelde. iefensdorfer: 10 Beige
mann, =- Johamnes: 10 Bufchmann. --- Paulus: 8 Fenger. 10 Grün»
eiſen, 1145 Grüneiſen 1.0 =- Petrus: 10 Muhs. -- Aabebtenanftalt:
9,45 Kand, Bertram, =- Kreiskrankenhaus: 5 Broniſch, =-- Mariendox|

10 Rurzreiter. 11,15 Kgd.. == Güdende: 10 Rieger, . 11.
Kgd. --- Marienfelde, 10 Richter, =- Evangeitſche Stadtkirhengemeinde
Neukölln, Magdalenen: 10 Krieie, 11,45 Kriele ap: Ehau., =
Genezaroth: 10 Kulef. 11,46 Knief Kad. 6 Würzburg. = Martin»
Luther: 10 Koch. 111,30 Koch Kad. 6 Schußka, == Nikodemus: 10
Fi er. 11,45 Fiſcher Rgd. 6 Haſeloff. -- HUpp-Melancthont Ww
edmann. 11 80 Be>mann Kgd. - 6 Höpfner-Karlaruhe Probepr. =
Bethlehem Sb ardpin): 11,15 Kgd. 4 Schulz. == Ev.-ref.-böhm, Gem,,
Richardſtr. 973 10,15 Kühn-Steinhauſen.. 11 Kgd. => Rikolasfee. 10,30
Sollmann.. =» Gdmargendorf. Goethe-Lazeun: 10 Nehmiz.
Zehmiz Kgd. == Gteglig, Matthäus: 19 Moldaen>e.

Kod. Rao. =-- Markus: 10 Woymann, 12 Wendlond Kgd. 6. Mol»
Beiaie: 730 GN 8 Wraith RO: Gttlifhud R

aterhous: enſtiel. el ... ind t

10 Harder, 14,15 Harder Agd. DIE EU NENSEN

' Veranitaltungen« -

; 271.0 un Freitag, 25. Aprilz 1 AUE
T SHultheiß-Brauerei, Haſe: Lit Garys d;

ab Dr. Gtadiler: - Werle iE BERIT DEN Her veut

TA Uhr, Schöneberger Ufer 23, Pflegſchaft Groß-»Derlin der Geſellſchaft

liederverſammlung.

pommerſche Geſchichte und Altertumskunde, Mitgl
rlehrer Mielke: ei Kriegsdramen.“ “
bend der „Welt der

7%/4 Berliner een 103, Beratun(
ſaact. „Die hyſteriſche
vor Gericht.“ 2

IE,
| Mutter“, Rechtsanwalt Dr. Bruno
7% Uhr, Bellevueſtr. 8, Vereinigung für koloniale Stedlung. Kaloniol»
direktor C. Hagelberg: „Mexiko, ein Stedlungsland der Zukunft.“ Oberſt
Dr. "Krumm-Heller, Militürotkachs der mezikaniſchen Gefandtſchaft ix
Berlin, führt eigene Lichtbilder aus Mexiko vor. »

- 8 Uhr, Halenſee, Zo] „Georg-Str. 19, Geſellſch be! 4
| vi ſve, Zohann-Georg- ſellſchaftso! ad veE Daten

or Weſt der Deutſchen Demokratiſchen

Geſchäitliche Mitteilungen.

Für erholnna8bedürſtige Kinder, Gltern, die ihre Kinder den

Einwirkungen der Groa ſtadt entziehen wollen, ſeien auf das in Falken-
berg in der Mark in landſchaftlich ſc<öner Umgebun,

Viktoria-Inſtitut hingewieſen, 'das woch dem Plan eines Neal»
(SREPSIRE MEMS GE der & M AUSRUHEN HH und eine der
"wenigen vatanſtalten in Brandenburg iſ ihre Zöglinge mit der
Reife, für Oberſekunda entlaſſen önnen n 859 "0 2E

Am „Inititut aur Ansvildung wiſſenſchaftlicher Dilfvaxbettſs
räumen" fanden die Abſchlußprüfungen in Nöntgenologie, Baktopblogis,
Mikroſkopie und Chemie ſtatt, der ſich eine Reihe von Danen mit Erfolg
unterzog. IE 15 EEN

Miete Möller, Lehrerin fir Rezitation, Sprachtohnlk, . Atemtechnik
om Steruſchon „Konfervatoriuny erteilt. aus Bripptintereiht  Bobenne
iſt Motſtraße 49. NI 10

Im Zoologtichen Garten: findet täglich an den SHalierkaſſen der
drei Garteneingänge der Verkauf von Jahreofarten ſtatt. Der Preis
6 M SN Ie verſen PSE EEE für INSO 16 Jahren.

ark. Die Dauer der esbarten erfreut „die. Seit Dam

Koehler 6, == Emmau%

109. -- Gnaden, Dürſelen.

Rother 6,.

gelegens -

, lomäus, Laſſoa 16. Kulemaun 13 Kgd.  Laſſon 2 Kad. Vits 6. ==
Bethlehem. Schulz 10. -- Kühn-Steinhauſen 12 Kgd, Kühn-Steins
haufen 6, = Chri us. Pleß 10. Yreiche 12 Kgd. Pieß 2 Ad. Teich»
mann 6 =- Dankes, Heſſelbarth 10. Heſſelbarth 12 Kad. Alberti 6. ==
Dom. Docehring. 19. v. Dryander 6. -- Kapelle. its 12 Rdg,. ==
Dorotheenſtadt. ' Schneemelcher 10. eemelcher 12 Kgd. Henel 6, ==
Dretfaitigkeit, Geß 10. Stoeveſandt 12 Kad. 6 Jahresfeſt. + Eliüt«

Kaumonn 12 pd Kaumann 6, :-

1180 Del Birte 1220 -

Kand, ..
pfuhl 1%45 Kgd. - Neeſs
. Dv. dD. Heydt u. :

11,389 ;
11,85 Moldaen>e

1 Steinplat 9998,

27

3

R PEER BETETE UW;

NEUER EE TEILEN

Freiwillige Verfeigerung 4
homwertiger Möbel und
Kuniſiſa<ßen,

Am Sounavend, dem 26. April cr. vormittags
von 10'/, Uhr ab, werde ich

Pariſer Straße 47% Untergruvdbaßnhof

Hohenzollerndamm.

A: -Zimmer- Einrichtung zwar

war:
: | Spyeiſgimmer- Renaiſſance, reichgeſchnittes

Büfett uud Kredens, großer | um
Anzgatehtiſch, Lederſtühle, Chaiſelongne mit echtem
Teppich und Brüccen,
Calon Empire-Mahagoni mit Bronze, Umbau;
.. 3 Meter boher Spiegel, Bechſtein«
Konzertflügel, Seidengarnitur, “Soja und
Stühle, großer Teppich, ſchwere Bronze-strone,
Altdeutſch, dunkelarüu Eiche,
Serrenzimmer 2 ZBücherichränke, Diplomaten-
ſchreibtiſch, 2 Kluvſeſſel, Lederſofä gr. Teppich,

Schlafzimmer Maußbaum), Käcgeneinrichtung.
Ferner : Gemälde erfikl. Kopien nach neue Stigi-

aiten Meiſtern und

nale, Könfimappen, Bronzen, Porzellan,

darunter ein Service für 18 Perſonen,

Kriſtall, /Gläſer, e<ßte Baſen, Nippes,

gabrifat Bü

575, elegantes ſch -1930;
Poriieten, Gardinen un verſeied. and. Gaqen m] Fr NERI) PVIRE, Zus 20s Lieis 45 Fir. daten | |onzertplans NG baun) 8 Kartoffelsalat gelegt, ve
Bifentlich meiſtbietend gegen Barzahlung verſteigert. O5C m in Lotteriegezchäften v. durch ans . (freuzfciti verkauft “ "„Plantox“ iet in Packungen von

Jeder Käufer hat beim Eintritt 1000 M, voranzgeigen,

Otto Kleiſt .

Taxaton U. gerichtl. vereivbigter Sachverfiändiger
Bffentlich angeſtellter Verſteigerer. Ee
Bleibtreuſtr, 2.18
Eigene Auktion8s- und Andsſtelungbränme in
eigen. Sauſe Charlottenburg, Bleibtreuſtr. 2,

IEin Kapital zu verdienen!

B Neuartige, hervorragende Reklame -- DR G. M =» EK
wN ist J/ortzugahalber bezugswolss oder im ganzen zu ver-
geben. In'terezgenten wollen eich melden "muter
Nl 27951" UStelh-Fillale „Tauoutzlonsiragge TL

Streichferlige Farben,

W mit reinen Oelfarbon gemiſcht, verkauft noH
1 Pfterfeſ tbentönen wi Zarbenfabrit und En
Verſand“, rlia rig Alt-Moabit 86 d. Schriftliche Be»
lungen werden ſchon entgegengenommen und Ende
aus Gunten "Sorben Pfd.
efahen pro Pfd. 2,09 Mark mehr.

pril prompt bellefert. 4.50, hee
Garden Pfd. 7.50, je Für

aley, Sanswirte, Behörden m fate Bezugsquelle, Nachweis
Bzw. Ausführung von a beiten. Amt Monadbit 2509.
BVitt« aufbewahren,

/ Imzort von Waren Jeder Art aus Enpland, |

Welche apitoloreäftige Importfirma ſucht mit Kauf»
monn tu Verbi dung zu tre!en, der die beſondere

„4

101

ce! nete

Tedesiaill.,

fort bar, 90*/,.

ESTG 3 weil My Mrd:

No. e-Kreuz-Lo: 12712

100

Ae Gewinnos0-| Lose IM Poro u. LS3te 70Pf, mehr
10 6emis0:4:L05E m Po.iou.LiSt.3 M,

Emil H2852 & C2:,

Unzere Berliner Läden: Königstr. 55 u. 57, Wallstr. 1,

Rosznthater Str.

Zigarren, Zigarette», Tabake. Wirkauien auch! aml auch!
Ziehung 13. 14, w 15. Hak

GEIN-LSTÜEFIG

der Deutachlanda-Spende f. Säugilngs- u. Kleinkinderschutz.
2500006 Loz6 10436 Gewinns im GUHBWErE? Mk.

wn müller & f9.,

Telegr,»Adr.:

ies Vaterl. Frauvenv. Zwaige, Crariottenburg E. Vo %
im Sogamtnite "v.M. EE

7 Gewinne

elnschlieszlien

empfehlen und verzenden

'Pauf SteinDerg & CO, Bontpen ;

Berlin C. kiowenthajor Str. 40 =
Auohla allen Loiteriegeacbä.ien zu nnbene

Kirche, 1000 Sihplähe, mit
Soal, 250 Sißpl, oder ſonſtige
ö

ur Abhaltung von GOottes- | Noland Biskup, Cöpeni>, Gar-
dienſten. und Gonnutagsſchule tenſtr, 21, wäſcht ſaub, u. ſcho»

e zu miet, fegucht, Mittel zu ſoliden „Prei 22

Angebote erbeten unter 5205
v| Uſiſteinhaus, Berlin n GW68.

Erlaubnis des-btitiſc<hen Miitärgouverneurs hat, um
Waren jeder -Art in Eng!and einzukaufen. Oſferten  - Reigekolfer,
unt. „12.071“ an „Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 85. - großer mit 3 Einſähen zu ver»

Charlottenburg, Geer
4 1 Treppe, Inks.

Goethe: 2
137 e R NSa | BS FD [22%läums-Wwogede Gottafoier
erlag, M0 Bd., verkauft Pa >=
„Nußbaum, 3chwarz auegelogte Künstlerentwurf; 3 4Oldenbur reite, (EIT
verkäuflic
» Boaaol, [) Sils, „zu Finchpolsjör, 2 Zekoar en at Roi „Suche
80; runde che, jiegelpart'e [otenschrank,
m 2 Fonsier Gardinen, T Kroue (Qas-Lloktr.). "| reis gläubiger evangeliſcher

Ceorgsa, Borlin-Karlehorat, Doroihoastr, 1,

|] R ER TIS US

izftäifiges Zrenaholz |

+ EENIIEEB ILN, DUTGLNSHEETNT EM ERNTEGNIUMNEN
für Keſſelfeuerungen und Haushaltungen in allen Arten

u. Dimenſioneä in Waggonladungen zu billigſten Tages-
preiſen abzugeben. Anfragen unter 1. N. 972 an die
Annoneen-Expedition Johann Friedr. Eilers, Magdeburg.

m

<= 11-41 = 1 = ==4 === | =;
Von erſten Künſtlern entworfene ..
vollſtändig eingerichtete 93 Zunmexr»
; 2LYohnung 3
log. Garten mit wertvollen, echten Teppi R
[-MÄFISS uſw. ib im Ganzen Zu verfaufen us Dildern
Preis 175 000 Mark, |
Yuf Wunſch kann mehrjähriger ſehr vorteilhafter Mietskontrak
Übernommen werden. Näh. zu ecfragen nur jür Selbſireflektanten-be

Chr. Bormann,

JU w.7 T.

pi

dte Diens!

"Eine

er
E

YA vſträge

zehen

9 26, Adalbertſtraße 9. Morithl. 1443, |Suref, Groimanſtr. 87, Es
VvSeSIS1ISKIEISIEKEKNOIES Putzmacherin
* empf. ſich z. Anfertig,, Umarb.,
Aq Vornahme Privato 8v,k Firman f Ölihenam Ei mr
6 (erMvzol. oder InnendekorationSzeschäfts 5 01 Bavanainhrungen

Aus hochherrachaft!. Haues am Rurftrstendamm aind
umstlndehalber ge:chloss, ad. ein'en aof. Verkäuflicht
1 erhte Kenner: IE RIEN 1. Finzel
Aubhusson-Teppich

j Antiker Gobeiin!! “ hob. Wert.
Augsrechend zur vollständigen Ingtallierung elner
hochherrachafil.. Wohnung, oder Villa.

(Begichtignng jederzeit möglich bei vorheriger schrift-

Poatamt

M enerencor Ue

Damen und
Gründung größ, Bereinigung
Freundi Adreſſen erbeten unter! 3;

E | Rochſtraße.

>| nachmittag im Spandauer Zug

| dem Herrn im

: | anzug gegenü iber]

ein Seven en
A: poliſogerno Charlotten»

die demnächl
Ausland zeit,

705 Hedera

M)
oderniſierung preiswert.

jed. Art u. jed. Umfanges tiber-
nimmt bekannte Baufirma. Für
Naeh wela Eroylg1n: K. H.E. 26

" Kunststopforei

für Kleidungsst., Tiechzeug

Herren zw. event,

10628 Uüſteinhaus, | 2

8 Dame,

tag oder Mittwoch]

rtnen Sport-
aß, wird um
gebeten unter

GND Fe I
Persönlichkeit

in das neutrale
ift bereit, Reap
ge negegenzunen men
28 014 ein»

ſtraße I. R ce]

oſtüme, Kleiber an.

zu

vp

BERLIN 21,
Epodowstr.9

ut
B!y

71, Mülterstr. 3 b.

die

Berüu VW.

Werderzoher Karkt 10
Glteksmüller

Ta

14. 30.-8

Porto u. Lizstso

- Waschanstalt
nend o,. jegl, Anwend. ſcharf,

- Bläthnerflägel - ,

308) Weſtermeyex, Kaps, vie
preiswert Muſil

khaus
[Breitkopf u. äetel, Potsdamer-
Gtvaße 21. Fernfpr. Stgl. 2565

? Keie "
in: guter Friedensware u, |
ſehr reich. Ausführung d. |
Seiegeny. preisw. Händler

„Boſ. -14--8. Bros,
Sibende, Berliner Str. 7. |
(10 Min. v. 4ER Südende, |
Vorovtb, - Potsdam.

„.

Fahrzeit. 13 Mine)

Reich geſnißt., fehr ſchönes |
Zzimmer,
, Anr'hte, runder, wer
Beit Barer Tiſch, 3 Seſſel,
hle mit*echtem Nindsleder,
Etanduhr und großer Spiro,
glasſchrank für 17 000 Mk, 3:
verkaufen, Befichtigun, zwilh
11 und 13 Uhr vormitiags bei |
Gersdorff,
Berlin-Neu-Tempethoſ,
. Sohenzollerunkorſo 12.

Zigarren Tabak,

2!

Sander, Neue Königſtr, 83.

Vornehmer Anzug
Marengo auf Ge'ide gearbeitet,
neu, umſtändehalber zu verb
Reher Gtr. 1a,

Bernſtein,
Tel. : MoaÖ

- FPriedenswarel

breit, für 300, M. zu verkauf.
Zu erfragen, bei
Burßetlzster;
Berlin-Sähöneberg,

Seilbronner Gtr. 19 Garth. I. Fahn

Nußbaum-Bäfelt,

nußbaum Gpiegel, Sofa Elt

jiengl.
Kindermödel,

Eiche, zweiſchläfr.,
imatraße, faſt neu, Waſchtiſch

privat preiswert zu verkaufen.
idt, Leibni 86, ZU

feinem
ſc<aftstücht., diſtinguierte

möchte.
iliabe SEEG 1

Rr. 10, IV r..

h Feieden Herren 1 u. Speiſez.,
4 [Efafs, Heil Eiche. Nur
. S. 12942 Ullſteinh.,

8: eleg., a.
] Dipf-Gereibt,

auc< größere -Poſten, gibt ab ebgeg
glei
meny, Werther i. W. 63.

Eies, Smoking -/-
gearb., f. Gr. 1,70,
zu Beraten Dorothecufir, 76.

Giſizier-Schaftstiefel,
Größe '43, gut erhalten, verk.
2 Künftler-Stores, fehr lang u. Roß, Carmen-Sylva-Straße 28. ? tung,
"8 Stand gleiche, ſehr

'auf Geide

lenenſtift.

"Vausbaltungsherde,

verkauf, Händler verbeten.

Ruppert, GigmaringerSt.I611T,

- Zu verkaufen!

iſiertoilette (A

1 "Zlindr Bi

Nußb., 1 Bücherſchrank, braun
j gebe
/ Mon]

ſind zu verk. Wagner,
WMonbiſouplag 11, € wW38Mm .

- Bettstele,

mit Boll»

ik

it Marmorplatte zu verkauf,
um, Wormſer enb 9, Milch-

Gute Vigliae,

Intereſſante

„ Hahagoni-Hibel,

8-4 Zim., m. all. Zubeh., zu
ausbalt verfauft ws

dieſen Saushalt führen
Off. 27772 Ul

Klavier,

illig Ernſt Oranienſbr. 166, 111.

Wertwolie
Rünzensammlung, |

Vereinstaler, Doppelguld., alde

lex uſw. zu verk. Droyſenſtr.

Nummern ==
Binder

| Laden-Einrichtung

| Lions h3M, Porto u. Liate 43 Pl. extra (Naohpahwe 20Pf. teurer) 5

aus vergchledenen Taußenden N' für Kolonialwaren.Ge.

'BSECHRſt. ſehr gediegene und/8
M8) ſolide Arbeit, au verkaufen.
fj Ernſt Mante, Schadowſtr. 12/13. NV

Herreunziimmert

W| vornehmes Sonderangebot, Ba.|
B | <erfchrank, 2,80 m breit, mit
2 | gebogenem Gefims, 5türig , reich:
verziert, Diplomat, 160/80 cm,
mit 3 Auszügen, runder Tiſch,
Bequemer, Gchreibſtuhl, Leder«-
ſtühle, M.
Höffner-Möbel- -Großhäuger,
* Veteranernſtr. 11-13,

Guter Steinweg |

priv. 3. verkauf, Off.
10034, Uſe FAME EIE: Privathand

"erren immer, hell Cie, 1.
Beſ. ein. DE

Gofa m. Ihn!

[5

iedenau, Rheinſtr. 66,

Spiel-Klub- .

Einrichtungen aus erſter Hand-
vermittelt, Offerten V.
) Gerſtmanns Ann,.-»Büro, Berlin,
Alexanderplag 1.

Heferiee vend nur für

8igarren 50, 60,
100 Pf. per St>.
nur ganze Kiſten,
uU. nur von all, Gort.

vaUher

Meng, zuſ. - H. Rotts

schöne Betten,

ehr,, a. fein.
tetti:

BiÜſchbezug, Gurt eee antik, ladiert und emailliert, eiſerne

einge! E>ſchrank, antike |
Standu' 7? verkauft Keſſelesx,

Sufelandſtraße 20... 0575
Hochetegante
4-Zimmer-Einrichtg,
i1 Epelſe-, 1 Wohn-, 2 1 Se
'Simmer U. Küche'm. all. Kom!

jeinſc<l, Perſer Tepp., Kelims,|
„wertvollen Gemälden Dekorat, SEY

Oefen, VONTELEEN liefert bahnſtr.

Betodames Eis MI Muſterlag.
Habe ca. 7000 StüF neue

kalblange Weinkorkeni

obzugeben.
angabe erbittet

Off.
Gar] Heinrich,

Bärwalde (N de (Netmark),

Zwillings-Kinderwe!

Geinderlauf 46
orn). 31 be;
<Htigen werttägl (en |
| Keithſtr. 9. 1

Steinpl: (7159),

'peivat Chauſfeeſtrake 23 3
h., GW 68, 1: Neu

Ibnb. juchen priv. - Teppich, Tiſchdecke,
Überſc<r:, Ziſch, zwei Stühle] Läufer, Kaffeeſerv,, Wäſchferv;,
15 Gchreibt.-Seſſ,, zu verk. Prs,[ u erfr., Porz. Winterpalet,
5000 M. Händl, verb. Off. u.

vd. 28318 - UÜR.«FIl Berlin) 17347 Uſt.»

987

Fam. zu SNeISC- 1, Herrenzim,-
n»Grünhof, Magda- 1 Einrichtung zu kaif, geſ. Gefl.]

mit Preis. einen Gelbyfahrer, legteren ein.

| Damen-Schreibtisch

Kartoffelsalat

mit Flantox

500 g KartoffeIn, 60 g Plantox,
1kleine Zwiebel, 1 Ezzlöffs! gerie-:
benen Meerrettich, !s Liter EsSsig,
165 ag gekochte Rote Beete.

DieKartotfelin werdengewaschen
mit kaltem WasSer bedeckt ange
Setzt und im geschlossensan Topf
in 80 Minuten weichgekocht. Nach
dieser Zeit wird das Wasser ab-
gegosSen, die Haut wird von den
Kartofieln abgezogen und die Kar-«
teffein werden in dünne Scheiben
geschnitten. Den Meerrettich
und Plantöx verrührt man -mit
dem Es8'g, der.geriebenen ZwiS«
bel, .% Liter kochendes Wasser
gibt man dazu. Dann mischt man
die Kartoffein mit der Sozs8;
rjchtet den Satat'recht hoch in -
der Glaskummse an, sStreut einen
Essl6ifel feingehackte Poeterzilie
darvoer. Die Rote Beet-Scheivben
werden mit einem Eierbecher.
““gleichmässig ausgestochen' und

und wie eine Rogette um den

809 Gramm; !/s, /v ?/s und !; Pfund
zu haben und: von der Ergatz-
mittelstelle Hamburg genehmigt.
Paraggay-FleiSchextrakt=Gese In:
gchaft m. b. H, Hamburg.

ie] Bemer meim ema em

| Fabrikbesitzer,
38, erſehnt ideales Ezegliid mit
jp | vermög. Häuslich era. Dame.
Agent. zweäl. Zuſchr., mögl. m
Bild, welch. 'zurüc&geſ wird,

I Badewannen

liefern

Ang. d.-Verh. erb, N. S.-10125
Gebr. Friezeeke Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
Kunſtſteinwerke, EN EEE IT EHREITETGENG 9 SAIET EHE IL 7
Berlin W,

vw Generalötodter
5 | 30 Jahr, kohe Offizierswitwe,
FAZ 1 kinder:os, mit koſtb. Vilenheim,

Schlafzimmer, 1390900 Vermögen

weiß, einſchläfig, von befſever
für Großkaufmaunztochter,
Dame, auch. “einzelnes. Bett, 26 Ihr., eleg. hübſche Erſcheinung

Sn Wurnnnk 33 [3 Miſſion Berind
roſſer, cerfeldtſtraße 33. ilion Verinögen
Wreigangebot.): facht paſſende Ehegatten. 3
Frau
Verbindungsſtüde, Schlaf-, Kartlirgiendanm
Gpeiſe: 1." Herrenz., Klubgarn.
Tüchtiger Kaufmann in leiten.
der Stellung (Prokuriſt), Jung-

Bülowfirake 45.

216
Ju apt.r,

2 Perser-Teppiche
Martin I8
Klovier „ſucht nur: aus] - Heirat, .

Jakobowiß, Kantſtr. 124.

Gteinplat 8653. geſelle, ev., groß, Mitte 409,

PETRRSEEG Vern, ſuc<t verm., gr
reo, Dae Seme aus Einbeit u 3

ii: " 6 ihr! Suteg äft od. in land«

10:50; EEN MUEENe ungefähr Wirtſchaftl.: Betrieb, : wie Züche

K. Weinrich, NIGE 1tſw., da großes. Intereſſe.

» Sexlin-B; Briß, a- Euchender großer Kinder»

freimd," "auch Wiiwe mit füng.,
qut erzog. Kindern angenehm.
Kriegagetraule Streigſte WENN Zu

“Ju. verl. Gewerbam. BVermittt,
aue zwe. Innerh. 3 Wochen nur
ausführl. Angeb. :m. Bild, das
ſof. zurüE, erbet. unt. G. 8.
10.251 ANeInh ai, Bert-
lin SW 6!

Dercfclihe AU
Einheirat. -

Kaufmannswitwe, 28 Jahre,

290603 Maik Varmögen .

mit gutgehendem alten Ge!
MEAD Dar mi wN

RAaufmann oder
Afgdeniker verheiraten,

Fraul (M, Lehmann,

Kurfürstendamm 205.

IL. Eingang, Parterre rechts.

f. fäl. Mittelfig. veis9ff. Mpl.

+. Rete M.
Sthreibmaſchine
mit fichlbarer Gerit kauft
Megser, : Bülowſtraße 84.

* Suche zu kaufen
Voiſiſche Zeitung“ ab 1. Jun
J914 06 heute. Offerter
mit Preisangave erbet*unte.
H] 5062UUſteinhaus,Bln'SW68

- Weißinehs,

45 Ereniplar, oderpe:
GE feht 6 halten, Ys
Privathand 31 Laufe geſucht.

lw)
„..Martin- uin itaße 383.
ee ISSER

- Perzer-Tepgiche, .
Brücken, deutſche
Maviere, WMohnungseinricht=
einz, Mühel kauft SHuHg« ; Stelnpla3-6307.

mann, Villowfte, 22. Krf. 8198. T
Tmähre Geſucht: ehrenwerter Si 0n

geneigt wäre,
Namenshiirat

4Offerten mit Preisanga5e an/ einzu, mit aut hürge
SU Zöphel, SESIEHKTN . Dans MEHRE ws
Eüe Anabenſaen. 3 Saher tein Anabenfachen, 5 Zahre, Nuſteinhaus; B Berlin SW68.
Schuhe, new. Neukölln, Ring Junger & Kaufmann,

27, :Michow, 28 Jahre alt, evang., einziger

Go 45: terte -
Kaufe privat jamie, Tat Samenbelomm. .
zwe! gzebrauchte, tadellos er»

Halt Jeqante. Wa GE Ko ESt
eue elegan! (432 - Einheit, Mi 3 Char:
[malſpurig. 1. Bie id 2. M, Bed. Bed. f. €

Berl zum bete 17.203 UE
fein Neuk., Berlin. Str. 40,

Bess. einfach, Präul., -.

gefeßten , Ultors, - zurzeit in

und zweiſp. Offerten mit Preis-
angabe erbeten an M

Ueber Offe i Ad 3 ks 8-3 Üſche, ?
"9 Watwdtaans, wellewaer Buaditer) OW R | Siewerag vet ge 386) 4 Posfen gul | de8 bar [lng fu Ei Belang:
Off. erbeten unter 6005 Ullsteinhaus, Berlin 3 68. 05 [ehrung direft Sitoees AÜ, Lupinen 4 » a ÜrSRT- Ten TE am. [Peis ſpäte
- einpi. > . 2
Guerenete,ane ae ate 1) ' Asta Bers, SATP ENE RO PUH REEM EE Deb ober Safien ate eapeptepniche, Is Erſparniſſe vorhanden.
z7 Rindleder - Garnitur Zi) 24 BES M CuSt Satanas bin. Ben Si 6 genden, S0 ahvatad. fin. See 67
"> ; "ſtändeh, hellgränfeidener | Äroctonorwägche, | Z js, bess, Hädehten.
a und 2 Muſchel-SeFFel, ungebraucht, wegen Plaßmanges - Jäßer-Offizier, Kahagovi-Empiresalon Leibwäſhs, Pettwäſchs int auds ie te 3 EEN 2 ue begs. Mädchen,
Jofort zu verkaufen. faſt neue Uniform, billig zu '15 teil,, nach Entw. gearbeitet, ' beſten Friedensſtoffen, vor Grammopin u I Verkehr m. fol. NENN in
verkaufen, ſch Nanb Zelefon: faſt neu, zu verkauf. Neukölln, Pen AES Väſchefabrih, en, geſucht. - "ier, Ma-| zw, ſpät. Heir Off. rb.
- Grang Lnguſt Müller, Weinhandlung, HERTIE 2185 Zur Kurfürſt 4532. getz UR UNGERER 68/69 I L1AU-M; „uebi / ziannenufen 6D, (Y Be BI PIE van er u X
Ihre Vermählung beehren Sich anzuzeigen
Dr. jur. Werner Sdhwarz

Ruth Sdhiwarz
geb Lieb.1mann v. Wahiendorft,

„Bertin-Schöneberg im Aprii 1919.

NDVEBEIBN

für Frühjahr u.'Sommer in Koſtümen

SZ <ZZG FG <-=TT
un Die g ükllebls Geburt
Statt Karten! & vnzores dritteß prächtigen

V Knaben ze ir hoch-
GiSgila Reblacr:on < ex: rout an 2508,07
Einzt Laonmang Eberhard Ha ck und Frau,
Verlobte, Märgara 6 g-b. Fegiltr.
Kiew. Berlin.

Blehrich 3. Rh., 18, Apri! 1919,
Wiegdadener Allos 68.

Nachmittags- und Abend-Kleidern

Stoffe werden entgegengenommen

Ger

Etait bezonderer Anzeigs.

Die glückliche Geburt eines Töchterchens Hoobzeu
Bloh aozuzeigen

De. med. W. Braunsec"weig u. Frau
Cläre, geb. Gerschel,

- Detdalberg. den 19. April 1919
Sruimtergnw ex 8. 8

Eee 28 700 Mar Fi IEEE R

4 ABE ME

E
M

Es

Heu's entſchlief ſanft im 74. Jahre ihres iegen»
* bringenden Lebens unjere geliebte Mutter und Groß-
mutter PA

H Frau Alfred Goldſchmidt, 8 > ;

H geb. Pauiine Calas 8 ; T& DI

S 5 :

NN Meg I uan imeye Perger»
EHR ULTNLIM : „„EPDICHE
5 au an 7" uUSSTEN un

NE eee Rbf. Brau DB) ACKLIN WILHELMS [SWE EREUN
(5 geb. Sorſchttz, Reinbck bei Hamburg, 51 SCHATZUNG UND ANKAUPF.VON QUALITATSTEDPICHEN

- "Ilſe Marta Goldſchmidt.

Landsberger Strasse 85, 86, |

Kleider, Kleiderröße, Facentleider
und Mäntel in 'neueſien Formen.

Baſt» und Foulard- Kleider. x Weiße und farb:| 'ge Voilekleider. Y Wollene und Seidene
Jacken-Kieider x; Seiden" Zacken in vielen Farben - Impi&gnierte Mäntel in allen Weiten. x;
Wor. Mäatel für Jugendliche 69 M , 51 M. X Hauskleider. x » Morgenröte aus Seide u. Batiſt.

Statt beſonderer Ungeige. +
Am 22. April verſchied infolge eines Unplii>falles
unſec einziges innig geliebies Kind, un;ere gelievie Nichte

Bilde Koenig

im Wier pon 28 Zahyren, ;
In tiefſtem Schmerz
Hans Koenig aus Frau Agga,
geb, Naſt,
Berta Nait, Hedwig Naſt.
W 830, Movſtr. 7, den 24.: April 1919,

Die Ve rdig ing fſi:idet am Goanobend, der 28. Apri!, |
nachm 4, Uhr, von der Kopelle de- Kirchho's 16 Zwöli«

TZE m

dan

ex ABHIN

r

Elegante

Dal: „IUMennöe „Matto-Herren-

'p-Qhen zr uvutorw.nm.un) und Piloge,

Voreinmen 9 nenen Diebi ab un: feuer

Upoitel-Gemeinde, Schöneverg, Kotonnenſte. 2608 15 jah mngeilene |E EE EEIEEN TEICHEN Semden 9730 59
46 Seide und Bolle. | In baer, Buaführung. | peine Quat
Ooppeltdreite Geidene

2 Unſe:e geliebte Mutter, * WIRR Groß» und
Di Urgroßmutier, Frau-

Ewma Simon,

* BES geb. Otto,
R am 20. April 1919 in ihrim 88: Lebensfahr fanft

entſchlayen.
Im Nomen der Hinterbliebenens & |
Heinr: W. Simot,

Berlin SW 683, Küraſſiexſtr. 2,
den 25, April 1913.

Die Beiſezung ha: in aller Stille ſtattgefunden, 9
Ae etre

„Cchleierftofie 99

3930 50 in viclen Farben . . . .

EEN0209090603 Wgoaore04 0200002000000 ed gur

Geidenſiefſe

in glatt „und, „gemuſtert HE
awndareaner

PergiSche und fürkigete. TepDiehe

für Galon, :Wohn-, Speiſe», Shtlaf» und Herzenzimmer,

2
&
H
s
ZE
E

s
?
pH

5
2

2

5'
8
Z

€

s

H

-
€
8

Ww»

VGeſonders große Perſer Teppiche für Galons, Hotels und Bühneng

Gard:nen, Stores, | Bettdecken

in eugliich E:bötüll uud Eiamlae.

Ralbsfor2s, Küns:ler- uzd Schiafzimmer-Gardinen

mit NNetantlaue, Guipure mit Spitzencinſägen in großer Auswchl

Gott au EST ft ENIE NG 80a DLR

Sudizehe Gemelnds,
Gottesdienst.

Freoitaz, dos 25. April, abends:
In allen Synagogen 7 Uhr
30 Minwien

Annohn.e voa Pelz3achn

| Jugendgotterdionst
Sounabend, den 26, Apri, n..ch
mittags 4 Uhr: / Synagoge
Faganen.traße Dr Gallivey,
Synagoge Lutzowstraßo „Dr
ellarmaun.

KOPP & JOSEPH 3

Bonnavend, don 36. April, ver |na ZZKTTHKZTT
MIE As SYHA69.29 nd vüg.5chs Retorm-
068039 Pea.aloz-tetraße: >
EME peer NE KE Gemeinde,
- gtr; ykest: unG R, tt-:
dussr Ufer: 9 Chr, ip allen IRE SETEEETER AOT
anleran Synagogen: mittags 10 Dhr Predigt:

Srätgo tesdienzt 734“ Uhr,
Uauptgottesdienat 1U Uur.

bs Erodigts
ag0ge Leyeizowetraße:
Dr. Lewkowitz.
. Nincha Lins halbs Stunde vor
dem Abendgottogdiens=t.
ap (Sabbatausza03)' 8 Uhr
8 Minuien,
Lehrvorträge:
eh Synag. Dr. Petuehiwsk::
ontag und Mittwoch über
„Da jüdis. hs Keliglousgegotz“.
Vienat3g und Domnerztag:
Dr. Lvewenthal ürver „3p. Sche
. der Väter“,
Bynagoge Rykeair.: Dr. Weyl
' Aas jedem Sonmnabeprd zwiechen
„Hipcha und Mvariw über |f
„Sprüche der Väter“, DE

Dr. Lehmann,
ERTE

ia Answahilgendungen 88
844 RIEN ES ES ?

Ren Saar-
Bynagoge Levetzowstraße an Anfertigung auch dei beiten.
989 Jen um 6% vor Luga von Stoffen Scmmerpalotots und Anzug aus Beſte
0ds: . Ke: ermany Ir j werd.echon jetzt Kk
"“ '»Dar Prophe.ismus*. Sora eobon jet onde Roden jeren, Dnarbeil. Ke we
Byna30:9» Pysby.zeietraße an Bax Rohdso, terin W 45, Lützowstrass6 8. Ueſert ]
Jedem Sonniag, Montag. Dieps- 70;
dag und Dpanergi: De; Lie-| 35 7 - amen-
ormann Übur den „Inhalt des | 55720 Qa vartonelien “N HAUT-PFLEGEL in
“ervten Buches de: Talmud“ WE Au u f BLM
Bim (Boränhein 4.4. K; W“ Arab arge
82085 Kot!buger Ufer jeden )
8or aben zwigehen Mincha u. "4 Em „ [074 (7 (441 7 a U Beute
Maari: Dr. Rieichrode über. Große Auswahl POIS VSTPNÄHHES BEES APO HV NE TÖAOG ESER MMOVPÄÄ EPE, ftraße. -

„Der Siddur“,

Gottesdienat
au den Wochentagen:
Morgens: Alte Synagoge. 8y5-
„da20 701 Ka aor-ir.. Rykestr,, [5
Pesi.la zieira s und Kott-
basar Ufer 64 Ihr, in aller

13340 'es uno 1einſteß Spezialda' -
für jeden. Haarcr'an. EN “
u. Haarſärben. (Ein V be
zeug. Haar:ärben. Auen De
men zur Kenninis daß ehic
Henra in Paſig- u. in Pulverſori
in allen Farben eingetrofien un-
in incivem Geſic>äft zum Haar.
järven veiwenzet wird.

Bililigs Preiss
1 Mohrenstraße 87;
«Nolonnalen)

vnentbe brligh. Der rege/mäßig“ Gebrauch verleiht
: garten Teint und weiße Händo,
AdA
DOSE MARK 350

FRANZ SCH WARZLOSE, BERLIN |

Amt Zvalium 7890.

andir m Syungogen ; 7 Übr Sonatans cozohiasgen, E Li IPZiGER STRASSE 56 NEREN DEN KO ONNADEN E, Teczgt
Abends in allen 30% 8" 15 ps FRIEDRICHSTRASS& 188 NÄHF UNT«.KORUNDBAHN. | Berlin W 43, Nuroberger Str.60.
Ur 1 PISSEN

hs T

ann Engel

Brücken-, Galerie! und Erkerteppiche. |

Bankbeamie

ÄLAULTTTTVUTTLTTTTVTLLRLNTTTITTTTTUT UND TUUTU0077

'die nicht ſtreiken wolten
CTO

treten dem galten angeſehenen Verein junger
„Kaufleute von Berlin dei, in deſſen Verwal»
„dung ſeit Jahrzehnten Bankvbeamte in hervor»
xogendem Maßes leitend mitwirken. Für
M. &.«> vierte! jährlichey Beitrag dietet der
Verein völlig frei: Arzt, Heitmt:tel,

' Etellenloienge!ld-Verſicherung, Stedeu- -
bermittlung, Rechtsrat, Leſezimmer, Biblig-
theft (15000 Dände), Vorträge erſter

Gelehzter und Künſtler, zinsfreie Tar»
. Jezen, Unteritüßung dei Nat, Krauftheit,
Inval:dität und Tod, notfalls dauernde
Loitwenunterttügung, Vaiſenhilſe. Ver»
günfiignagen dei Spraial- und Zahw- |
Ürzien, Optikern, Maſſeuren, Badeanſtalten,

Theatern und Eehenswürdigkeiten. Gegen
Eonderbeitrag: Mertur-Krankenkaſſe (Erſaß-
foſſe) für Prinzipale, Angeſtellte und
Familien, Zuchußkaſſe für Famtlienmit»
glieder, Unterxrich:skurſe in Eprachen, Burch»
führung, S euographie, Pflege edler Geſelligkeit.

' Geſchöftsſtelle: Beuthſir. 20

Süber-
Blau-
Weiss-
Kreuz-
Rot-
Alaska-«
Mm 3chr grower Auswahl und

ellen Preiztagen biz zu den
edcizten Exemplaren & : Lager

Leicht, vornehm und kleidsam

FÜCHSE

Reines Gesicht

blütonzarier Teint, weiße glatte Hand wird
in kür.eater Zeit er:rviett durch meinen
altdew unübert: off: nev Krem „Para“,
Sommorsptogsgen, Miteager, Pickel, Knnz«In
and Fältchen versohwinden Rote und großporige Haut wird
scunell bezeitigt. Tube 200, Dor»eldoss 860 Dragenbang
HU. Boeativs, Berlin N, Schönhauser "ps 132. *
nemen nnmmmmmmmtnebanten ngen;

Ieh kaufe zu böcheten Preigen bis einack!, Sonnaherdk
den 3. Mai 1821. vo: 10 is 6 Uhr im Botei Nordiseher
Kot, Invalidenstraße 126 (b. Steit. Bahrb.)

Alte GeBis32

vewöhnl. Platinzyhn bis 1 M., Plat'n-Stifizahn bis 4 M.
Plain = Elafienzahn bis 6 fä. Gobis56 in Gold dis
150 M., Platin 1:10 Gramm 13 M.

"Erau GO. Willig, Hamburg 22, Volksdorferalr, &

=

I

Gian und Handelshlakt der Voſſiſchen Zeittn

A+» 20% Freitag (Morgen)

Zweite Beilage.

Georg Mün< in Berlin

25. April 1989.

Zeran;wortiicher Reda?teur:

RheiniSche Metallwaren- und KaSchinen-
fabrik.

"Veber den Abschluß des Unternehmens für 1917/18 war bis-
ber uur bekannt, daß die Gegellscualt eine Dividende nicht
zur Verteilung bringen wirde. Die Abachlußziſffern gelbat
waren der Geſfentlichkeit. noch nicht übergeben wurden. Erst
der jetzt vorliegende, reichlich epät erschienone Geschäſfts-
berlcht zeigt, daß das Unternehmen in de am, 30. September
"beenduten Geechäftsjahre in der. Tat recht ungünstig ge-
arbeitet hat. Die Gewinnziſfern zeigen einen schr ziarken
Rückgang bei gleichzeitiger erheblicher Erhöhung dor Un-
kosten. Im Vergleich mit den drei Vorjahren etellen aich die
Ergebnisso des abgelaufenen Geschäſtsjahres, wie folgt, dar:

(in 1000 M.) 1917/18 1916/17 1915/16 1914115
Vortrag . «+ 1014 1094 198 - 195
Zinaeh = 1338 905 230
Fabrikat.-Ronto 18390 24 8325 21 418 16 057
Obitg.-Zingen . 137 145 153. 160
Dnokost. Stouserneto.16 771 12 243 7060 38291
Abeohretbungen == -- -. 8 155
Ro!1ngeowinn !
elnschl. Vortrag 2498 14 870 15 304 9877
Dividende . .; = 2445 2456 15684
3 in pC - 20 bzw. 18 Wbzw.18 13bz«».11
Bonus . . . . = 615 1230 -
Rtvekatellungen 120 20000 10183 6784%
Tantiome . . = 401 852 250
Neuer Vortrag 1248 1409 10% 193

* Außerdem wurden 63504 M. zur Verzinaung von Gewinnantell.
gchelnen, 1058400 M. zur Einlözung von Gewinnanteilschelnen und
9438 440 M. zur Einidsung von unverzinslichen Teilschuldverschrei-
Hungen verwendet. H

Der Rechenachafteberlcht führt den unbefriedigenden Abschluß
Warauf zurück, daß die Preias, die die Regierung zahlte, mit den
andauernd wachgenden Unkosten und der Steigerung der Roh
vnd Botriebsmaterlalien nicht In' Einklang gu bringen waren.
Es war infolgedesgen trotz dos erhöhten Umaatzes ein lohnender
Betrieb nicht möglich. Ja, die Gegellschaft war nicht einmal In
der Lags, die auf Verlangen der Reicheleitung errichteten Kriegs-
anlagen, die zurzeit und für die Zukunft fast nur Unkosten ver-
Argachen und nicht mehr werbend mitarbeiten können, ganz 'ab-
guschreiben. was nach Anzsicht der Verwaltung unbedingt not-
wendig geweeen wäre und nunmehr der Zukunft vorbehalten
Pleibt. Vergohärft wurds die Lage noch durch die durchaus un-
zureichenle Zufuhr von Kohlen, die die Gegellechaft wochenlang
gwangen, vorlustbringendse Feiergchichten einzulegen. Das Unter-
Dehmen mußte von der Stadtebehörde einen größe-
ron Vorgsohuß gegen Sicherheitlshypothek aufnchmen; der
Vorzohuß wird allmählich getllgt. Nach Schluß des Geschäfts-
Pires traten dann für das Unternehmen die unhellvollen Folgen

er Waffenstillatandsbedingungen und der Revolution ein. Gegen-
„wärtig bietet die Zukunft der Rüatungsindugtrie
einen trostlogaen u8blick, der zur größten Vor-
* glcht in den finanziellen Maßnahmen der Goegellschaft zwingt.
Die Vauptgrundlags für die. Gegellschaft wird in Zukunft die
ratellung von Friedengerzeugnisgen geln. Die Verwaltung Ist

destrebt, den Werken durch den Bau von Lokomotiven, Wag-

'gons. und. andere» Fabrikaten wieder Arbeit zuzuführen. Die:
eeresverwaltung hat der Gesellschaft für mehrere Hurlert
Millionen -Mark gAufträge anulliert, ohne-eline Ent
echädigung hierfür zu gewähren... 7 7
Die Biians zeigt eine gewaltiges Anspannung. Verglichen
mit den drei vorangegangenen Jahren 1st das Bilanzbild in geinon
Vauptpoaitlonen das folgende:

(in 1000 M.) 1917/18 191617 1915/16 1914/15
'Anlagewert 14 678 6 567 38791 10614
esllinde 143 324 63 561 16 730 20 469
Debltoren 98 331 92 361 77 427 25 534
oditoren . 136598 104 680 + 43300 28 280
ogierungsvorachuß 1900 , = - -

Die Hauptveränderunzen In der Bilans betroffen die Bestände
zmd die Kreditoren-. Die Steigerung der letzteren ist die Folge
ßer erheblichen Zunahme der Beslände. Diess wiederum iet
mach Angabs des Gesellschaftsberichtes durch Vergandstörunzen,
Qis gegen Endo das Geschäſtsjahres eintraten, hervorgerufen. Der
Dou in der Bilanz erscheinende Reglerungsvorschuß betrug

'sprünglich 26 Mill. M.; es ind also bereits 7 Millionen im

uſe des Berichtslahres getilgt worden. NG

“ Kochbahngezellzchaft. Dis Gegeltschaft für elek-
hs Hoch- und Uptergrundbähnen in Berlin hat im Jahre
18 einechl. des Vortrags einen Rohgewinn von 11685 606 M.
adi V. 9708054) erreicht. Davon entfallen nach Abzug von
449 494 M. (76529 909) Betriebakosten auf die Betriebaeln-
Dahmen 9713778 M. (7460 135) und auf sonstige- Einnahmen
4648919 M. (9 703.054). Hingegen . erforderten Zingen der
Obtigationen einschließlich 5 pC Bauzingen der Vor-
zugsaktten 10001--20 000 83697863 M. (3700999), von
genen 1042 697 M. (1018 104) auf das Bau- und Grunderwerbs-
konto der Erweiterungslinien übertragen wurden. Der durch
die Gewinn- und Verlustrechnung gehende Zingendienst er-
Fordert demnach 2 685 166 M. (2682 895).
erhalten als vertragliche Abgaben 465 060 M. (309765). Zu-
Ttckgestellt werden für den Bahnanlage-Tilgungsfonds 330 000
Mark (315 000), für die Talonsteuer 215 000 M. (315 000), für
en Erneuerungsfonds 1970000 M. (wie iL V.), für nachzu-
lende Unterhaltungsarbeiten 600 000 M. (wie 1. V.) und für
außergewöhnliche Betriebaausgaben 500 000 M. (wie 4, V.). Ab-
zechrieben werden auf die Aktien der Allgomeinen Berliner
mnibus - A.-G. 500000 M. (300.000), auf Gebüude 56048 M.
'wie i. V.) und auf Wertpapiere 314 029 M. (nichts). Der ver
foilbare Reingewinn beträgt 4050 301 M. (2 784345). Da-
von: wieder 5 pCt. Dividende auf 10 Nill. Vorzugs-
aktien No. 1--10 000, 5% pCt. (3% pCt) auf 52,5 Mill. MN.
eingozahltes Stammaktienkapital, 39274 MN.
dem Aufsichterat und 417 157 M. (322 907) neuer Vortrag. .
Im Rechenschaftsbericht hebt die Verwaltung hervor, daß zich der
Zurchschnittliche Lohneatz für die Stunde, der vor dem Kriege etwa
Pf. betrug, im Berichtsjahr auf 1,20 M. erhöht hat. Nach der gegen
fahresech!uß erfolgten Einführung des Achtetundentages und dea
obhnerhöhungen im neuen Jahre iei der Durchschnitts-
Saiz auf etwa 2,15 M. gestiegen. Der Kohlonpreis für die Tonne
ellte eich vor dem Kriegs auf rund 16 M,, heute auf über 70 M. Zum
3 leich wurden zwei Tariferhöhungen vorgenommen, die letzte im
Januar 2 7. Die zurückkehrenden Kriege! er aind wieder in
alten Svellungen eingetreten. Bel. den für den Verkehr erforder-
en Wegen und dem Oberbau blieb die volle Betriel zfählgkeit er-
alten, Die Bauarbeiten für die Ergänzungslinl» vom Gleis-
dreieck nach deim Nollendorfplatz und Wittenbergplatz el: d, 8oweit es
Rie Verhältniess gestatteten, weiter gefördert worden, Aach Eintritt
dies Waffenstillstandes wurden Sie a!s Notsztandsarbeiten mit vermehrten
Kräften fortgesetzt. Um für den bei der Fortführung der Erweiterungs
auten eintretenden Geoldbedarf Voreorgs zu treffen, hat die Ver-
altung zum 1. Januar d. J. die restliche Eineahblung von 75 pCt. auf
6 Aktion Nr. 50 001---80 000 eingefordert.

Aus der Bilanz geien die folgenden Veränd 'en hervor
Mahcben: Baur und Grundserwerbekoantd des Pabaaniage

" ginn zu einer wegenilichen Befestigun

Die Staultgemeinden |

(nichts)

106 884 692 M. (106678 822), desg]. der Erwelterungalinien
27 655 401. M. (24566 847), Betriobamaterlalten 1094267 M.
EIE: „ Wertpapiere und Beteiligungen 11380394 M.
9 787 788), Bankguthaben 4 684 574 M. (3.201827), Debitoren
4083 172 M .(4 120 167), Kreditoren 6723 967 M. (5541 181).
Der Umlauf der Obligationen verminderte aich von 79 596 000 M.
auf 79 520'000 M.

Steaua Romana, A.-G. für Petroleumſfndusztrie in
Bukarest., Nacb dem „Amaterdawer Handelsblaad“ wird
uns drahtlich gemoldat, daß demzächat die  Geaoilschaft In
Liquidation treten und ihren Betrieb an die Aetra Romana
Potroleumgeeollschaft übergeben wird, die von der Kongolidierten hol-
Indischen Petroleuzagesellschaft, der Untergesellschaft der König
lich Niederländiechen Peiroleumgesellechaft, Kontrolliert wird. =»
Die Bestätigung dieser Meidung bleibt abzuwarten.

Yom Stahlwerksverband. Wie vir erfahren, hat der Stahl-
worksverband den Trügerhändlervoreinigungen die
Verträge per 30, Juni gekündigt. Eine Begründung lat der
Kündigung zunächst nicht beigegeben worden. .

Deutzche Kohle für die Schweiz, Die Verbandlungen,
die zwischen Deutschland und der Schweiz über die Forteoizung der
Kobleulleferungen schweben, werden voraussichtlich in den nächsten
Tagen zum Äbsch!lvuß kommen. Die Lieferunggoinzelbheiten werden
bei diesen Verhandlungen ſeatgegotzt. Wie bekannt, liefert Frank-
reich von der Saar In erkoblichem Umfange deutsche Kohlen. Ebenao
aind amerikantsche und englische Koblen in der Schweis angeboten
und zum Toil auch geliefert worden, 80 daß dis Kopkurrenzverbält-
niese zurzeit nicht recht zu überblicken aind. 3

Neue Gewerkgchaft, In das Iandelsrogieter eingetragen
wurds die Gewerkschaft Antonle in FIENLEER die die
Ausbeutung des in der Gemeinde Lauizert belegenen Elsenbergwerka
zum Gegenstande hat. Den Grubenvorstand bilden Fabrikbesitzer A.
Korps in Erkelenz urd Fabrikbegitzer Wilh, Schroer in Dorsten,

Eins nous Reodereigründung, In Königseberg ix
Soeben unter der Firua Pozeidon Behiffahrtsgescll.
a0haftmb. H. elne neus Reederoi ins Leben gerufen worden, die
zunächsi: ein Kapital von 200 000 M. hat. Es ei das erste Zeichen
von neuer Unternehmungs!ust in der ostdeutschen Schlſfahrt. Die
Reederei wird Reedereig"schäfte jeder Art, Spedition und Schiffskla-

rie! betreiben. Eine begondere Bedeuiung gewinnt die Gründung
dadurch, daß ihr die bekannte rheinische Ficma Stinnes nahs
atebht, Die „Pogseldon“ iet durch die Firma Kohlen-Import und Btein-

kohlen Brikett-Fabrik A.-G. in Könlgaber, Undet worden, und die
Aktienmehrheit dieger alten. Köni EbergET Gaacllnobalk der größtea
Kohlenfirma des Ost6n8, ist im Bezitz von Stinnes.

Mecklenburg-Stretitzzohe Hypothekonbank in
Neustrelitz und Berlin, Das Institut vereinnahmt» im abge-
laufenen Geschäfisjabr an Zineen und Provielonen 940 776 (LL V.
784 901) M., darunter 358 156 (644 181) M. an Hypothekonzineen,
Demgegenüber erforderten Pfandbricfzingen 870 219 M,
Handtungsunkosten 204719 (172 142) M, Deposeltopnzinsen 198 768
(128 631) M. und Kurzverluete auf Bffclion € (0) M. Es etcht
80mif ein Gowinn von 113785 (111 706) M. zur Verfü ', aus dom,
wie chon gemeldet, wieder 2 pCt. Dividende vertelit und 83.795
(31 706) M. neu vorgetragen werden gollon,. Der Pfandbriefumlauf
gtollta aich Ende 1918 anf 9,48 (9,44) Mill, M., während die Pfand-
briefhypoilcken mit 9,8 (9,92) Mill, M. eingetragen alnd.

Dio &goertrige Hamburger Fondsbörse eröffnete auf die
Eünstig aufgenommene Erk.ärung des Präsidenten Wilzon über die
Adrig-Prage In zuversichticher Stimmung, Die Gogchäfteikligkeit leß
allerdings apäter zu wünrschen übrig. Bankaktien, vor allem ruseisochs,
profitierten von Berliner Käufen. Avuoh Petroloumworts zeigten,
durch Berliner Käufe angeregt, erheblich ſfestere Haltung. all.
aktien waren gebesgert, namentlich Heldburg. Dia Schiffahrivaktien,
begondera Nebenwerte, verkehrten Ihn achwächerer Haltung, Hamburg»
Sudamerikanieche Dampfer ermäßigten eich um 2% pCt. dle Übrigen!
Schitfſahrtewerte um 1--2 pC. Am Indusirieaktienmarkt  etanden |
Zewentwerke im Vordergrund des Verkehrs; or gewannen
10: pCt Alsen 16 pCt. Gerbstofiwerks Ronrer artzien ihre Kielgerung
um 30 pCt. fort; Stoman Salpeter etlegen um 18 pCt, beide Werte
mit Rücks:cht auf Ihre ausländischen Guthaben, 4“

Frankfurt a- M. 2. Apri:. "Eigens Drahtmeltdung.) Mit we
nigen Ausnehimen wer die Baltung der Abendbörsse fest. Bo
6onders lebhaft wurden Kolonlalwerte umgeseizt. Otavi atiegen auf
148, Neu-Guinea auf 238. In Sohantungbahnzktien vollzogen aich nach
8er anhaltenden Kurzeleigerung der letzien Tags Gowinnabgaben, wo-
Zürch eich der Kurs um 6 pCt. auf 144% pCt ermäßigte. Auch
Kanada waren niedriger, abenso Schiffahrizaktden; Lloyd 104.25.
Montanwerte waren mäßig befestigt, Rumkänische und gerbiechs Oon-
Pons kunnien weiter anziehen. * Kriegeanteibe notierten 83,40. Lotb-
ringer Hüt:s 162.20, Buderus 1638, Gegenkirchener 172, Oberschle-
ziache Eigenindustre 127%, Detech» Ucbereachank 167, Schuckert
1204. A. E. G. 169%, Licht und Kraft 105,76, Deutsches Uebersee-
Elektr, Stammaktien 228, Vorzugaktien 126.

Wien, M. April. (Drahtmeldung.) Die Erkiäruangen des Prügl-
+ Fate Wilzsoa in der Adriafrage und der rahlgs Veriauf der gestrigen
ewons'!ration vor dem Parlament gaben an der Börge bei Ber
und kräftigen Erholung An-
Jaß. Kaum waren aber die ereien Rüokkäufs und Deozungen bo-
enüÜpt, als Geschäfiastilie eintrat, de 1a Verbindung mit der ungs-
kihrien innerpolt:achen Lage, mit Meldungen aus Ungarn und der
neuerlichen Ermattuvng der österreichizchen Vatuta auf den neutralen
Märkten eins allgemeines Abschwächung dewirkta, Der Verkehr ge.
otaltete aich hierauf recht schwerfällig, gewann aber zum Schluß
wieder ein freundlicheres Auasehen. Befastigend wirkten Platzkäufs
in türklachen Werten, Staatebahn- und Montanaktien, Anlog?-
markt war ruhig. Für Kriegsanlethen bestand Nachfrage,

Paris, %. April. (Drahtmeldung.) Fondsböärso bBprox
Französ. Anijelbe 89,36 (Vortag: 89,80), 4 proz. do. 72,00 65),
8 proz. Französ. Rente 62,00, (62,70), 4 proz. Span. &ußers Anleihe
107,30 (106,70), 8 proz. Rusgen von 1906 61,50 (61,50), 8 proz. Rnzzen
yon 1896 32 (--), 4proz. Türken unif. 71,80 (71,15), Banque de
Paris 1240 (1233), Crödit Lyonnais 1276 (1975), Baku 1226 (1286),
Briangk 215 (212), Lianosow MS (243), Maltzew 361 (--), Le Naphtha
2:0 (210), Rio Tinto 1666 (1679), Goläfields 64 (88), Tanganyka 26 (27).

Die deutsche Valuta notierts am 24. April: in Zürich
36,10 (Vortag: 25,85), in Wien 201,65 (201,85), in Koponhageon
29,60 (30,00), in Stockholm 28,26 (29,25). n .

New York, 23. Ap1!! (Fizeve Kabelmeldung.)

> f

23.4.| 22.4 23.4 122.4,
Tendenz für Geld fest | fest | Norfolk & Westerv 104%] 105
Gelda.24St. Durchech. 4% | 4% | Northern Pacific 9134) 914
Geld a. MSt. letz Darl. 5 5 Penneylyanis 44 4
Woechks.a. Parls (Sicut) 6,0350! 6,0150 | Reading 8376! 83
Wecha. a. Lond.(60T.) 4,6225, 4,6200 | Chicago Rock Inland 24: 24
Cabie Transfers 4,6850 4,6585 ] Southern Pacifie 19574) 10635
Silber Bullion 10134] 101% | Southern Railway 7 28%| 28%
North. Pac. 3%, Bonds 58%| 5854 | Southern Railway prf. 6414| 68
8.Fruc.Mrt. 4% Ser, A 6134 61 | Union Pacifio 18934) 129%
40. 6%), Ino. Seife A 46% 44 | do. . do, 78 | 78
do. Adjustmet Bonds 64441 68% | Wabaah pref. 82 8234
Stb. Pao, ev. 4%, Bonds 83%) .-84 | Western Maryland 104] 10%
Atchison Topeka 92%| 924 | Awericean Can / 5214| 633%
Baltimore & Ohio 47 4614 ] American Car & Foun. 8635| 94%
Canadian Pacifße 1359 | 160% | AmericanLocqmwotive 61 60%
Cheeapeake & Ohio 60:4] 6134 | American Smelt. Rat. 723| 72%
Chicago Milwaukes 87%| 37 American Sugar Ref. 129 | 128
beaver & Rio Grande +4 3824 | Anaconda Copper M. 62 613%
Erie common 1656| 1634 ] Bethlehem Steel 7534| 76:
Erie firat prof. 27%| 274 | Central Leaiber 83 81
Great Nortueruprof. 91 9134 | Conzolidated Gas 9314| 93»
Great North. Ore Cort, 44 4414 | General Klectrio 160 | 161
Ulinois Central 99 9874 ] Internat. Haryeoster 133%) 13814
Interbor. Congolid, -8%| 8% | Intern. Merc, Mar. Co. 37%| 38%
Leobhigb Valley 543%|. 54% ] do. do. do.pref. 120%| 12214
Louisville & Naabvills 115 | 116 | National 70 70
Miegourikans.&Texrag D 8 | Republ, Iron & Steel. 8136| 81%
MiegouriPac.neueAkt 25 25 1 Unit. Stat. Stas] Corp. 101 | 100%
N. R. Mexico 2. px. 99%] 8%-91 do: do. do. prof. 116%) 116%
ew York Central 74% 7436 | Utah Co, 7614| 75
York Ontaris 1953| 19 | Virginia Caral.Chem. 28

Beneralvergammlungen.

Doe Bergbau 4.-G. In der gvetrigen Q.-V., welche 8 auforl
zahblbare Dividende auf 22 pCt. fesiectzts, bowerkte die Vorwaltung
auf die Frage aus Aktlonärkre'sen, ob die in Aussicht genomment
Soziallsierung im Bergbau eims Gefährdung des Aktienboxitzag
nach aich zglehen könnte, “Zdaß man in dieser Bezieht vor durahweog
unbekannten Faktoren etehe. Nach den neuerlichen Verlautbarungeh
komur übrigena nicht der eigentliche Bergbaau, eondern lodiglich des
Aboetz für eino Soalalielcrung in Betracht. Was die Entwiektung tai
Iaufeonden Jahre aniangs, 80 Stellen aich die Veriältniageo nuf
Zeit als überaus unglnstig dar- Die kopfmißige Arbeitzlelstung ndl
auf der ganzen Linie gesunken vod das ohäftzertrügnyis wenig b&s
friedigend, da die Erlögs in keinem Verhältnis zu den Balbstkoetent
ebehen. Naus Forderungen aeien von der Ardbeiterschaft eingereicht,
und es achweben hierüber Verbandlungen, des anschelinend eim
Löeung entgegengehen, 80 daß es zu Arbelteelnstolklungen nicht kommen
dürfte. Hand in Hand mit diesen neuen Lohnforderungen 1aüvee eina
mäßige Erhöhung der Verkauſspreies für die Erzeugnu
geben, wenn die Forderungen der Arbeiterechaft bewilligt werden
der Braunkohlenbergbau Dicht zum Erliegen kommen eo, ZEinigh
Schwierigkeiten veranlaßt die Unterbringung von neuen Arbeits
kräften. Es kommen dabei für die Ilee 2000 Mann In Frage, für welche
VUnterkunſfisräumse zu schaffen aind. Man hoffs, In einigen Monaten!
1000 Mann noch unterzubringen und eine Hebung der bis auf 80 pCt
zurückgegangenen Leistungon zu erzielen. Vertreten waren in das
NETE ung 7996 000 M, Stammaktien und 3499 000 M, Vorzagth

tien.

Hallezche Kallwerke A.-G. zu Bekhliettag a. BB. Die
foetrige G.-V. konnts nicht abgehaiten werden, da Dach elner Ep
lärung der Verwaltung Infolge des Barkbeaitenstreiks und des vw
leichmäßigen Postganges Aktienanmeldungen scitens der Hinteg»
egungsatelien der Gevellschaft nicht rechtzeitig eingegangen aind. Eing
erneute Einberufung werde in Kürze erfolgen. Gleichreit!g wurde mil
etellt, daß entgegen ihrer blsherigen Änzicht über Bildung einegt
ogeeteuer-Ru 6 die Verwaltung durch nachträglich n

veranlaßte juristleche Nachprüfung zu der Anzicht gekommen el,
die Aufmachung der Blianz eine Aenderung erfahren mllzzo, um des
YVorgachriften des Kriegesteuer-Rücklage-Geeetzes nachkomraen zu kön
Den. Infolgedrasen werde eins Prwählgung dor Dividenädsg
auf voratseichtlich 8 pCt. (entgegen den biaher in Aussicht genommsi
won 10 pCt.) eintreten müsgen. 1

EGroß.-Ltchterfelder Banverefn. Dis Vorgängs in dm
ordentlichen C.-V. vom 25. Mirz, die einer Vergewelllging atlmmw
borechtigter Aktionäre glelchkunen, haben zu der Bildung eines
Aktiopärveret: ng geführt, die geetern zu einer Ausspradhe ver
gammelt war. inberufer, Bankler J. Mach, jb nochmals ein
Daretellung tiber den Gang der Verhandiungen und hob hervor, &
die Beschidaae der G.-V. ch Protest angefochten worden und die
Rlage bereits e!ngereicht eei. Darüber binaus aber e0!l» die Aktionär»
vereinigung den gesamten Aufsichtarat abborufan, da
man aus dem Protokoll erachen habs, daß kein Mitglied die Verwal
tung Aktien vertreten habe mit Ausnahme elnes Lltglicodee, das
boi geiner Zuwahl 10000 M. Aktien vertrat, vnd mit Ausnahme d60s
Voretanges, der etwa 80.000 M. vertritt, Die Vereiniguag glaubt, zu
der auf ihre Veranlaseung einberufenen neuen G.-V. die notwendige
Mohrheit für taren Antrag zu haben. In diegen Falle zoll die Zuwahl
Yon zwei Leuven Aufslchteratemitgliedern beantragt worden. Die Ver-
füngung der Verwaltung eei nach Anglcht der Aktionärvereinigung
durchaus notwendig, damit die Verkaufslätlgkeit bezchleunigt werde,
Die Gegellachaft bestehe echon 47 Jahre und habe Immer noch ihre
Terrains fast vollständig im Besitz, obwohl .diess außerordentlich
Fnnotlgagelegen gind. Ste befinden aich im unmittelbarer Nähe des

ahnhofs Groß-Lichterfelde-Oet, der für Fernverkehr eingerichtet iat
und aind in wenigen Minuten vom -Potadamer Bahnhof In Berlin zu
erreichen. Dazu komme hoch, daß man allgemein jetzt ba/d mit dem
Einseizen einer großen Bontätigkeit rechnet und daß diess nach dem
Vrtoil Sachverständiger eiwa 4 bis 6 Jahre anhalton werde. Durch
Hebung der Pachtolanahmen und durch bezoblourigio Verkaufstätigkeiß
boffs wan die Gegellzchaft wieder rcniabel ru gestalien und werde
dann die Liquidation herbeiſſibren und glaube dann, den Aktiorlren,
die In den 47 Jahren elde Verzingung Yon noch nicht 1 CL ezhalien
habea, nicht nur des Geld zurückzuzallen, gondern ihnen noch einen
guten Nutzen zuführen zu können.

Portinand-Cementlabrik Hemmoor. In der G.-V., m
welcher ein Aktionkaplial von 897 000 M. vertreten war, wurde diy
Dividende auf 8 pCt (wie 1. V.) festgezetzt. Auf Anfrare erklär!
die Verwaltung, man .babe aus dem noutralon Auslands er7ahren, d.
die German»Americoan Portland Cement Works für
1916/17 8 pOt. Dividonde ausgeschüttet haben. Für 1017/18 eel e/ne

ividende nicht festgegetzt, wahrecheinlich Infolge des achwebenden
ſerkaufs des deueschen Aktiunbegitzes. Zu dievzem Verkauf zei eit
Termin auf den 81. Janvar 1919 fostgesctzt gewern. Man habe eich
an das deulsches Auswärtigs Amt gewandt mit der Bitte, hiergegen
vorgtellig zu werden. Hierauf sei ein never Vorkaufstermin auf den
11. März angesetzt, doch aei Im weiteren zichts mehr bekannt g8:
worden.

Veron dentzeher Oelfaörikeon in Mannhoim. Is
dor gestrigen G.-V., jp der 16:9 Aktleu vertreten waren, tellts die
Verwaltung mit, daß in chineelachen Häfen noch Oeieaaten lagern, die
man nicht heransbekommwen konnte und gegen die eine Kriegsrtick-
8teliung von 800.000 M. in der Bilanz ſguriert Die. Direktion wurde
ermächtigt, mit den Beomen-Beeigheimer Oe!fabrikea in Drumen unf
den Thörl's Veraigigien Harburger Oelfahriken In, Harburg einen
Interesesengemeinzschaftsrvertrag ebzuvechließen, un
gegen die der Oelindustrie bevorstebenden Bohwiorigkeiten in Einkauf
der Rohmatorialien besser gerügtet zu acin. Wogen Auschinsgeg von
zwei weiteren großen Oelfahriken achwaben noch Verhandiungen, Der
Vortrag tritt eret In Kraft, wern die Uebergangswiriachaft beenäat
jet. Die Solbständigkeit des Mannheimer Unternehmens wird dadurch
nobt berührt.

Stahl vu. Federer A.-G. in Stuttgart. Die G.-V. der Ge-
gellschaft genehmigte die Bilanz, 80owie die Gewinn- und Verlnsf-
rechnung p*r 31, Dozeriber 1918 und getzte die gofort zahibare Dita
dende auf 6 pCx ſest,

"Dividenden und Anusbeuten.

Meyer Kaufmann Textilwerke 4A.-G- in Bregiaüv
Vorschlag: 9 pCt. (gegen 9, 8%, 10, 4 pCt. in den Jahren 1917--1914).
Der Reingewinn betrug 1058783 (i. V. 965 173) M6

TAIabrik Flöha A.-G. in Plaue.“ Vorschlag: 16 pCt.
(gegen 16, 16, 12, 14 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/16). auf
5 MIL M. Aktienkapital.

Huta, Hoch- und Tiefbau-A..G. in Bresian, Vor
pchlag: 8 pCt. (gegen 4, 0, 0, 0 pCt. in-den Jahren 1917--1914) auf
1, win 4 Aktienkapital, Der Reingewinn betrug“ 238 353 (1, Ve
167 701) M.

Bächslache Bank in Drezden. Vorechlagt 7 pC (8, &%
7,8 pCt. in den Jahren 1917--1914).

wegen

Schadhafter Dächer

beseitigt

Ambi

Abt. H 1 Caarietieuburg 9 AJ

JEDE SORGE

Aus dom BBkau

| Einer Fanrik
In dor Nähe Berling Stnd 50'0rt zu verkaufen

Us 8
2 Waſtzrrohrkeffel, 100 qm, 1 Lokomobilkeſſel, 150 am
| Beige Epeiſepumpen, Zentritunalpumpen für 10,
m Fördorhöhe Windkeſſe!l, 2 komplette
Tränsjormatorenanlagen, Drehſtrom 5060, 550 / 125
Volt. Rühcappargte aus Gußeien und Aluminium,
1 Laftitowpreſſor, Elektromotoren für Drehſtrom,
800 B-3xt von 5--40 P3 (Kupferwi>lung), Exhauſioren,
Bleckamine, Reſervoixe, Schmalſpurgleiſe m. Weichen,
660 zum Epurweite, Slattformwagen, bydraul, Preß-
wayſerpumpen jür 150 und 360 Yim. DruF, hydraul.
Akkumulatoren, 16 hydraul. Preiſ ſen für 300 YUtm.
Betriebsdruc>. davon 12 ſi!r 650 000 kg Arbeits»
dru>, Mijchtrommeln, Iransmiſ ionen, elektr. In«
ſtallationen, Kabel, Rohrleitungen jür Dampf, Dri>e
luft, Preßwaſſex, ca. 3000 kz Chromſtahl | (90 bis.
95 kg Feſtigkeit), ca. 2000 kg Duraluminium, Eiſew
gerüſte und anderes medr. ;

Intereſſenten erhalten Auskunft und komplette Li|
dor Maſchinen und Apparaturen von 1.

 Chomische Fahrür Grfacheim Elektr

Werk Aniiinfabrik, Bau-Büro,
Grieeheim am Main,

3

Drucksachen - = Wir liefern chnellstens.

Sämtliche Drucſachen in Ein« und MehrfarbendraF, Broſchüren,

Piſſextationen, ME Rrofpelte, Zeitſchriften, Werke,
Maſſen-Auflagen. Cethmaſc<hinenbetricd.

Handelsdruckerei und Verlagganstalt G.m.b.H,

Berlin S 14, DreS0Fier Straße 34/385.

Kasehinen-Koterenöl,
Karle» Stimieröia
Bohr» ung Lederöl

Hacchinenfelt Buffett, Lederfett, =

Wachtprägarate und Kürtemlitel, p3

[7] Vielfach bewährt! Glänzende Cutachten!
Man verlange bemugterte Qiterte!l

Heinrich Gm 18Y Chemische

Fabrik
Vaihingen a. F. == Stuttgart.

Zur WeogSe in Leinzin:

Ausstellungsballe Markt, Kabinel

Roſenthal 1869

SIEDIR DELE EE, GEN
Contor: Berlin 5wsr. Großbeeren

- Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,.
Zinkbleche, Bleiröhren

'

EESEEEESSSASEASERDGASSSSASTT

Cereszin

naturgelb, 52,64* O,, Kllo M. 20.75, bletet an

Sächsigehe Lackfabrik Popebupon

OOSOSSIRSUED|

5 [1 2095C960990029660900%8

Die besfe Waite
Im trlediichen -Weitstreit der Kräfte Ist eine

| Mercedes-Schreibmaschine

Sie beschleunt!gt die Erledigung aller schriftiichen Arbeiten und
erhöht die Sicherheit des Geschäftsbetriebs.«- Auskuniterteilen

| (eroer 63 kd Magchinen u, Waffenwerke Mehlis (Thür,

SEI :
| Schreibmaschinen |
gut erbalten urd Deus Underwovd 5, Remington 30
* u. 11, Mercedes 3, Continental u. Adler, Modell 7.
kanien ljanfend.

; A IEE
Farbbänder
zu M. 5.30, Durchachlagpapiere von M. 9.-- auf-

wärts, Kohlepapiere 106 Blatt zu M 10.-- u. M. 12.--
offerieren

HASKEL & FLATOVW, ERFURT

Ferzasprecher 1456. Lange Brücke 18 20.
j .

| Jed2 Bri Werkzeug- "Maechnen,

Barnekenwerke)

Schicklerstrasso 13.8Bi.
|: Tel. Königstadt 7862,

4.

Werkzeugmarchlnen Fabrik 8287

Wagner &E: Co. m. b. H. & Dortmund. FUETER - aum.
Fino Krchtnenk al geren !

Spezial-Maschinen für LoKomotiv« und Wasgon- Fabriken. |Z
Abstech- und Zentrierhänke 1 Pufferstangen- und Telterdrehbänke
Drehbänks zur Beerdeitlung der Achs- Fehamanchinen f. Konstruktlions-Eisen, 771% NE K

Schenkel 0nSole Y5W., ? 6000 qm, möglichst mit Kran u. Cleisanschtuß, 8

henkel-Pollerbänke Blech- und Proflleizen-Scheren . : 1 «>

[S0T9 ING für Achsmitteltells 1: Richt: und Biegemaschinen in oder in der Näne Berlins, Antworten erb. an B
Bandagon-Ausbohrbänke Blechkanten"obel-Maschinen + 19
KEIRIENER NGEN en ate Moritz Eo'dstein Verkzeggmacchinen ;
Berlin NW 7, Georganstr. 4 7

Thilo voa Westernhagen
Einfuhr =“ Ausfuhr

Abt; Einfohr Abt. Inland
„» Ausfuhr - Landwäirtzehaft |

Offerten» Kntiahms 101 Uhr»

Potidamer Str. 126L Tel.t Nottendorf 257%
- BERLIN W.9, - Telegr.- “Adr: Teoloweat«

Massenarfikel höchster Präzis
> = genau lehrenhaltig =» .
Schrauben, Dreh-u.Frägs Stelle

- fg TITANIA-WTRK 2:2. -
BERLIN-SCHÜNEBERS| Tan

Genest Str. 5. 6)
mazchinenvoridung

R -

Leit- undZugspindet-Drehbän ke
in allen Abm-veungen, Fräsmaschi-
nen (EHorizontzl+ und Uvpiverzal-),
Schnellhohrmaschinen, von 15 bis
70 mm bohrepd, Tischbohrmaschin,
in jeder Grögeo R“ volverdrehbänke
Y. 10 via 6) mm Duroblass, Scaleif-
Maschinen in allen Aus'Uhrungen
(Üorkzeug Univergal - Werkzeug,
Inivereal - Rundachleifmaschinen)
H Vertiral - Stosswerke, Excenter-«
und Friktionspressen in verschie»
denen Gröwen goforl ab Lager, n2u und gebraucht billigs! lieterbar,

rerun SQ 16, Erandenburger Dier 2-32

Kohlenbürsfenfabrik . --
P.RINGSDOREF 5

BERLIN-CHARLOTTENBURG I

Telephon
Steinplata
uv 8954.
Teltgr.»Adra
Koblenbürzie
Berlin,

Die vorzüglichsten

ok her

(Patent Donpelschwingeubrecher)

Hervorragend geeignet auch ais
Schlackenbrecher E
für Fabrikation von Leichtatelnen-

liefert echvellstons in hervorragender Qualität

= Alpine wg Augsburg!

Hadef Acbezeuse|

FE Unübertroffen in Bauart,Güte und Leistungsfähigkeit 3
s DasErgebnfs jahrzehntelanger Erfahnung auf dem Gebiete der üeinhebezeuge 8

| Nee einene

S17;

CHIN NILN**

-

pa Fabr.-Qeos-
8 Ipoxia/aheik 1. Ehen, 4. Trepe "Anlagen:

Bleche 1. Tafeln

verkauft [t Sohn, Derlin-Bilmers-
dorf, Wilhelmsaus 14;

1-

|| Das Technische Blatt

neue Beilage zur

 Brankfile Zeitung

- Ausfötirung ia Kupfertiefdruck., - Erscheint 14588.
Dustrierte Abhandlungen aus Technik und Industrie,

„Das Technlsche Blatt" wird ohne Mehrpreis zur Frankfurter Zeitung geltefort: Man
abonniert auf die Fraokturier Zeitun Prols Yon moaatlich M. 3. allen Poztau»
alalten oder direkt bei der Geschäftaalells 1 Fravkfurt aan hain. Probenummern koslenlot,

Richard Mittag
Spremberg (Lauzitz), Tel. 26
lieſern Sofort Baracken
10 xX 80, 10 3X 15, 5X 15 und
„Kl wohnhluzer.

Elekiromatoren

kauft-

L. Kozpaler

SEHR RIEN: CMY SEHES BOAT EOS (EID KITE FORHAGE EEEPPZ 2 AURIS PERI NEN 03:

Elektropraktiker

Instal!ateure usw.,
die zich über elle
Fortschritts unterrichten
wollen, aboznieren auf

Elektrowelt

Faebblatt der Elektro» ,
industrie, Installation und
Montage. -Horausgeber
Dr. Oakar Arendt, Berlin. |-
Bezugspreis M 6.-- ährlich.
Vorlangen ie Probe- 4
Dvyinmern vom Verlage

3, WlesIk6, Brandenburga, R:
eenmetamgeemeeninmeenemmewenremmemmneemmmmeneens |

0 ausgeführt 3
Unterwlad-System?

Bralle
Brennstpffe
zum Einbau in
Dampfitessel und
Industrieöfen

liefert

Raone-Schems!

EREENEnmeGhBgeenn RENN

„ert Wagner, Chemnitz 36
Eisenwarenfabrik. 3

usges'ellt zur "Techn, Mesae,|
Meßbaus „Zum

4.000 FLverungen
M imtletzten Jahre
E07

Z el Stellen Chu Hohenzollernnns 64 Statt art/k OO
WiN Te nzellerarng 4 ug ren
"W7 bad I< e in Lüneburg und Torgelow in Dorner

32 Pp 53

atzwetzzmg Emm Altrenommiertes

| Rettaurations-Srunditüd |).

Berlin W, vorzügliche, - verkehrsreiche : Lage (nahe Unter-
5 geundbahn, 12 Straßenbahnlinien), großer ſchattiger
94 Garten, au< 'ür Klub, Ki-o uſw, geeignet, zu verfaufen
g oder zu verpachten. Anfr agen ue Wat. 83941 Ulljtein-
4 K3 liale, Witmersdorf, Unlandſtraße 98

M. Gartenhaus 3 zu 1 verfaufen.
- Gerth, Urbanſtr. 68, 2. Hof.

GERE Mie NHan53 „Viertel

I ie eln we Etr.
2.50 Zim. Fabrikgeb. (M Hög--
Fahrt Doppellicht, Kraft,

Diass' halber en
wohnhaus mit Zentral- |
veizun!, Warmwasger, 5
6- u. 7-Z: Mmmorwohnunge
Sehr billig für *

M. 515 000.=-
zu verkaufen. Die heutigen

qm Nutßfl., gr.

ellereien, Preis 950.090 M.

2 ſteigerf, Mieten, 868 000
art. Getbſtf. 6198 Uliſtein-

erhöhen elch It, Verträgen
bereits in Kürze auf Klark
59 000.=, „Eine .65+ oder
9-Ziumerwounung. kam
auf Wunseb übernommen
werden. Näheres darch

Jetus M. Biar,
Leipziger Straße 26.
Zenjrum 12250---53,

Prager ſpragar Batz

8 bal» ich eln hochberr-
B Scuaftliches, eratklaesizes &
Wohnhaus mit moderner Pp
Ofenhel:ung u. höcuste |
omfort por a0fort zu ver- 8

j M. 33030, genr etelgerungs
6 fahig "Preis M. 4200
Anzahlung: M. 70 000,

5 Abeln Poriwit. | |
8 Möortin-Lutborer 68. R Vatergrundbahn 2

M. "zu vermieten.
Pfalzburg 8852.

Nöllowliorf 8521.

unwelt Pariser Str., habe
ich ein gehr hilbgchea, mo-
dernes Wohnh .us, yor 0a.
10 Jahren erbaut, mit

"Godberticnitlihes
MHietshaus

von 38 und 6 Zimmern, mit im >haus),
Zeontraiheizuig u. Warm- 4 [KOEN “ all. Kom
Tiergartenviertel Saazor, "nur. mit 800 bis [|| Verfaufen! ven bai Es
450 KU. por Zimmer ver- 5) Berufen 15 es: Gne 8-Zim-
ku verkaunufen.|f mietet, alterahalber für .mer-Wohnung kann eventl, fo-18
Auskunft Otto Laternſer, 4, 3.0000 bei M. 60000 5 | fort freigemacht werden. Df

Avzahlung au verkaufen,
Näheres durch

Behlendorf, Neue Str.
In Sohöneverg

8 Nowatves,Lindenſtr.85.T«1.308.

unwoit Eahihof Bollavue 5

Eci. 54

ps

Mieten von M. 46 000,-- 8

p3 gegeben. 5- dd, 7-Zimmer-Wo]

anfen. Tadetloser Woh- 8 4, nung wird frei. Gelbftfäuf
F nungeechnitt, 6- Lime B | EIE NEE Siſiale Es Ga
S w.hnung kann per 1. - ik |, .
4 (ober or, Üvernomwen word. runewalg- Villa nex Straße 60.

" 11 Zimmer, mod. Komfort, Lichterfelde - West

Garten, 1. 10. beziehbar, für
140 'Milie zu“ verkaufen oder

fionenzoliernplätz 5

«leinen Läden, Wohnungen [5

Jutims M. Bier,

Neubabels8berg

|verrſchaftl. Landhausvilla mit
allem Komfoct. 1ezöne Zimmer,
jelettr, Licht, eee Kamin,
Garten, für feſt 7 kee Seu
verkaurten.

Teltowkanal -

I: Griebnihſee bei Neubavelds-
8. berg Londhausdvilla, Garten,| &
8 als Gommerſiß für 550009 M.
H zu verkaufen.

SB Franz ROper, Matier,

Meine |

vier Bauparzellen,
/22--25, in Marzahn bei Verlin,
jmit zwei Straßenfronten, E>s
Albertſtraße 64,5 m Front,
Ede Goetheſtraße 98 m Front,
) zurzeit zum größten Tei! no
Laubenkolowien, 4792 qm groß,
j billig „zu verkaufen oder gegen

| Automobile zu vertauſchen.
Sifſbed u Knabe,
Schiffbe>, =- Tel.; Eide 187.

Kew lia,

bahnhof, Saptſte,

aM

Untergrund!
nber de

pothek 840 000 M., event.
zur 2, Stelle 60 0006 M.

h-
er

zh

entz. Villa m. elektr. Licht,
Zentrath., Sorien pdeiswert 3,

verk. Oif, . 6886 Ullſtein
“ „dir Blies, Carlſtr. 115.

„as Lichterfelde,

Zinshaus mit Garten

(u. 19038 1 8 aaſenſtein & Vog»
ex, Berkim W. 4 EN . 4

let, BerlinWW
Ankauf uod Verkauf von]

aſſer, bi biliig zu er aufen, nur ]x

|: - Sradtvolte 1 „Bilg-Bohnung

Zinsvilla mit Garten

Steglity, naye Wannſeebahnhof und Stadtpark,
verkäufiich. Anzahlung. ea. 60 000 M. 8
legten Kapitals ea. 9 bis 10 pC. Offerten unter I, 1
an Löw & Steiner, Annoncen-Exped.. Berlun W 8, Jägerſtr. 825

BMietszhäuszer,
Villon joder Art und Größe in weſtl. Vororten gibt ab di:
enn UTE Si riedenau, Korſo 5.

Fabrik-Terrain

aewartes HONBN-SCHÖNNAUTEN 2

Gleisanschinß
n der Lichtenberger u, Weißengeer Grenze.
Reugerst preizwert in jedem fbscanitt

Grunderwerbs- und Bau-Gegeilschaft zu Beriin ||
Ansknunit durch:
L. Döbbeke, Hohen » Schönhansen, Waldowstr. 56.
Fornaprocher: Amt Liehtenberg Nr. 372 und 25.
187. | Straßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger Straße,
Ecke Kurze Straße (am Atexnpdor piet und Nr. Fee Angohluß
haben | Liniea: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, Du 37, 41,
45, 46, 49, BED, EU 0 6, 66, 67, 66, 66, 70, 71, 72,

Kanaliaa Gas- und Waager- und elektrigche Haltungen.
Reogulierte Straßen, angenohmes Wohnen in der gesondert
E Kologonon Villenkolonie.

Verzinſung des

45 Worgen großes zugammenhängondes
Gelände

guter Baugrund, für jede Art von Fabrik
oder auch für Wohnhäujer geeignet, an zwei
breiten kanal. ſierten Straßen (eine davon mit"
elektriſcher Skraßenbahn), in dex Nähe eines
[5 voßen Straßenbahnhojles mit zahitreichen
traßenbahnlinien, daher gute Verbindun(
mit der Stadt, änkerit preiswert au raſe
entichloſſenen Käufer au verkaufen. Das
Gelände hat vollſpurigen Baynanſchluß, liegt
Innächſter Nähe eines Haſens des Teltowkana

in ſüdlichem Borort Berlins

und wird ſpäterhin vorausfichtiich Unter».
rundbahnftation - erhalten. Käuter wollen
melden unter Ee 7266 W. bei Saaſen
5 ler R.-O., Berlin
dame Straße 4 -

Stegl
evil, ſofort Vier ſpäter ia zu machen

|

event, mit jofort oder ſpäter frei zu machender 8 Zimmer; Wohnung j

BE Viel Geld "22

7 zu verdienen an einem Papier Ie,
Berliner Börse

Die Ausnutzung der vorauzsichtlichen Bowegung iat

80bon mit beachränkten Mitteln mö2lich, Inter»
vagonten erſahren Mäheres unter V, L. 10390 an

Kap ifalisien

für Pp Bank-Diskonten und
andere Gesdiäfie geSücht,
Anfrag. verivs.Kapltaliet. a,5748 Ullsteinbaus, Berlin SWGS

Kleinkautmanns - Bank

Bülowstraße 93
Berlin Ww, F' ernapr. Nollterdorf 1655-56,

(gewährt Kredite

enmammemmanmmemmmenmnieninmmmmnnmmeeeemgetemmgeng mmm er RIT
au Gutsbezitzer, Faarikanien, Kaufleute und Gewerbe8-
N |trelbionde usw. auf Rypotheken, Weripapiere, Pelleen, *
Terrains, Waren u gegen »onatigs Unterizgen in jeder Böhe.

EN | awmmmen Auch werden gufe Wechss! diskontiert, «rms

An- unt Verkauf von Weripapieren

zu kulanten Bedingungen

Hofimaopn Q Frieäländer
Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr, 56, 94-124, 4-9.

Fir Juli und Cktober «din mir je

5 Millionen Mark "ns

Veen
für Ablögungen

H. Hypotheken

zur Verfügung geatelit, Anträge für nur beste Objekte
Dehmso ich nachmittags 4!'/,;-8 Uhr entgegen,

Josef Simon, Uziversitätsstr. 35.

1. ' Sypotheken- „Kapital ]

in g1ö8; Bet tl .
am Staufpark -j LE 18330238, Lardwirtschaften  |s imer mit Gaxten, Setzung, all. ae, Ai wein fine (ine Geo atchäen efterieren
ve Zinsvilla == Verzinſun

habs Iich 2 prachtvolle |W Grundsiücken DE mur 4 Mieten Setouit wid Benno Stahl und Sohn -
Eckhäusger ml allem xo! Tila Grunewald jahlung ea. 50 900 Mark neſlektanten u. Chiffre 3, KE. 120 8
fort. 1912-14 ervaut, wit 5 Gasthöfen an Im &s & Steiner, Ann.-Exped, Verlin 798, Zägenſtr. 62. Mohrensr. 51 a Zentrum 8212.
herigen Wohnungen bei 4] zuh, Gtraße, ca. 10 Zim., gar.
X; R 46.090 NT Bis 000 Es Dier ims Mi, 4 v Geno Villen judg) | g- 101) ß augeld py q 2] L  awabewherkudnkeierbelekelelekekulgehelehel NBBEBEE INE RN BEZ aEERG

eten, für die gen Ep , ez r. 7 ends
Ba von H 1SUR- pet E26 000 21: | LandhüuSern uw, SivdSlung - Darlehen und KEEN
4. 800 090 u.569000 H uur ernſth. Se! IE * Mäheres - (100 Morgen, darunter altes Bausrpgehöft), | !
besonderer Umstände [3| Rarte 81, Poſt W. 62. Geschätfte Jeder Arlt Berl "Potadamer Plats % Biunde erre ebbas, zu verkaufen, in jeder Höhe für Handel, Industrie, Gewerbe,

halber zu verkaufen. Die 8

Grundstleke werden auch 7

einzein abgegeben,
Näheres darch

Gruündbegitz, Landwirtschaft  gowie auch ſür
Privailoute - und Benmte zu "allergünzligaten
Bedingungen. Kein ' Veraicherungs- noch Mit-
glledecwang. Alles Nähere vollständig kogtenlos

vermittelt streng diekret fevil, -wird auch Betatli
die bekannte Maklorfires | Wdf. Ke Ulistein- Fllinio Wi

Reinhold Waaner Jun. wahg Rrnnsver

abgegeben, Anſrazen unter
aer dorf, Uhtatidaur "96

[5 verkaufen herel. gelegen.

Eckgrundstück, ui= |

an "der Hauptſtraße- Tempelhofs/-

in Haun dIEhee Krojzstadt

Mark Mieten. für
zu vork, Vermitt].

Julius Ki. Bier;

Leipziger Sir, 28
Zentrum = 250-53,

» Gelbſträufer- Offerten
unt. 5086 Ullſteinhaus,
ESW 68.

NeubaBeisberg.

Vod, Villa m. 10 Ziwam.
und reich!l. Zubehör mit
Zentralheiz. und elektr.
Licht vergehou u. gchön.
groß. Obstgarten, gowie
E3 atallgebäude und Remise
H jtbligt. 130 600 M. zu
verkauten...

Alter Westen

B nahe Potsdamer Platz, für
K Klub aobr gevlgnei, da
| prachtv, Rerügvatations-
„äums, für 650000 M.
“Bsebr bill: 5 zu vergaufen,

8 iraete Käufer erhalten
N nähere Auskunſt unter
6174 durob Ullstelnhaus,
Un 5W 68.

E Lelpalgor, 8tr. 19, Edke
EJ Maueratr, Zentr. Al

wer ein Geld mit

Shtis9pCt.Zinsen

ET |

ort. Nur 4 Wohnungen, in
beſter Loge von Steplit. Preis | 12 Zimm., ſof. beziehdur. Gö
175 000 M. boi 15 060 M. Mie- | heirat. Kiiſcher, Schöneberg,

ins-
18

aniegen will, kaufe mein
us mit Garten u, >ll

ten. Eventl. ſofort ehrov. „v „Giein=Straße

gelegen, Ofenhetag,, ea. 18.008
005 060 M,

D
verbeien:

„beun] Kasse2l---Cöttingen

il Schloss & Co. 8

Berlin. Blücherstra08 61,
Unweit Jebh. Kreigatadt

York. wir achön gelegene
- Sohulvdenfroels

Hoifsielle

gorhäamlges Wohnhaus,
tallung, Remisen waw.

(28 Morg«n Pachtland)
Kompl. ausgerltaie! mit

eb. u. tot. Inventar

vYorbunden mit

welt und. breit bekannter

| Fremdanpension

TÖ
(19 Fremdenz. z 40 Beit,
Voeranden, Balkons wow,
vol: 1. zetehl BUB "0866 ſ
20007 4,100 000

32 woro. Länzgreien!s

Landhaus

m. ca. 3 Morg. Gart. u, Wiese, 150 GUT, Erggebirgt, Fign

vv. Kleipviehetallun n" jl
30nd, pargend [ Gefitt pt Wieſe, EE (Die, Telephon,

zucht,
1M 40.000 bon M 18.000. Ans, Waſſer, 30 v. Bahnſtat.,

kompl. wit VERO, Jahrel.|

Feaennerg 800, Bagan SUPER ITIN 20Z

"|1a82 WW. Grave, E-Trlamann | en Off. 25098 Uſieine
/ 1. Char ., Berkiner Str. 60,

&
EN

bis ea, 1 Std. dn Berlin, gute Vere
bindung, 5 bis 8 Zimmer, großer
Garten, mög!, Waſſex, Gc. nahe Wal

zu kanfen oder mieten BEE
Offerten unter Pd, 20159 an die i

firma ſucht zwerks ze
Biedlungs- nnd.

Kleinwohnungsbau,

und diskret durch die Finanzabteilung der

Berlin-Märktvehen Gesellszbaft
vom Grünen Krenz

„en ; Borlin W 60a, Angeburger Stras 56,
imemmnememmmaennmmnmmennigen

Bitts, gehrifilich anzufragen. 8 ;

59 u, 40090 Kark-

Erztatelliges Hypotheken-
kavital auf Groß veridner

Grundsttickse, auch iür 1 Wag Mie aaf Bas IE
MililionenobJekte habe zu I| Ofenh. Ag, verb. Poſilaget-
436 Prozent anzulegen. jj karte 12, Silmersdorf 2, |
Adolf Rewa!d
Friedrichstraße 64 Üypotheken,
Toleph.: Zevtrum 2442,4894 Verkeh ) PEE

Peraönlich 1/,10--1/,12 Uhr Fi Suche p. L 10. 19 1.1.4.2

0 Verl. pſd er el
- Erste Bypotheken Aen Rie
Privatgeld mannplaß RSE “

Ullſtein-Filiale, Potsdamer Brücke 28a. 2. 5] auf Groß-Berliner Häuſer zu! Auf hereih Wohnb: uRale EE UTTNEK ZD

vergeben. Offerten unter 5037|
Ubſteinhaus, Berlin SW 68.

„HUypotheken-K eit

ace (n.Pa 1.1.Dyp.v:
BUTOIEE WEN NIE
fü er, Mieten 375009, Größe

ORt, Rur Selbitg.-Adr.
dam Ullſteinhaus, Bln. 8% 68.

NEE Uh. auch Julija 25500

für 1. Gelen zu zeitgemäßen

jrei zu macdonde Bohn. [8 Wohn-87 WEStÜK id EN Verbindung ENER Ue Swi Meh] POE S Pa ü R x, 1 Hyp. a. Bayr. Platz.
von 8 Zimmern, in Adlershof bei Bertin Einfamilienh: (4 Gegend Mectenburg, Holſtein. Firma Über- [9 et Miot, 26.000 Nik. Keine LAGE,
Off. unt. I. H. 210 an Löw & [ſü proiswert zu verküufen. 2) UNA WEenNaus Bu Gadbeichaff rajettierung, Baugusführung uſw. Reinhold Wagner jr«»(private Zinsoiferte unt. 6110
Seinen Ann.-Ezved., Berlin Fiot, 12900, Preis 170090. B' am Wald und See, im a Mote WIGE Bl EE Appel iliale Biülowſirke 8. Blücherſtraße 61, au DEHN Berlin 8W 68.
I; Löden, Il, Wohnungen, 83 Dörf, 1 Eid. vom Bal 15660 M. Ach. Sap. verl Weitz . 395090 K
Workstait usw. Näheres 82'309 Nu 150 Berling | ian | es Bekanntmachung, phal, Weißenſee, Goetheſtr. 26. „? Eu
voi elektr. . erſie 080,
Kleiststrasss, 1.9 Aoeiaire & CD. M aitan Dis u GemfeGae „Be Gru au der] CU RYypote.6n (ge us ſtag
das ZRH : 1 Berderſihet 28047. Unſtein“ ain! gedan eingeteilt In 8 Eigenfagd. | vorm, Göltgehern koztenfrei | Bilmersdori 3
plats, - achönen > fans Yidengrundstick M Es vezirte, Bezirk Shwarzheide EroneFelzntok Wöhrengtr,S3: EEN EUNEIS HI: Prin
hrs Läden, :mit Warm- A - , it 133 ut gebautem | ungefähr 03 4 G
Aden it Warm din fSuer Salt und Söven-| Hfef und Pension! |Boveiiwun Bait 200 68, |S4rodtveide unzefühe 620 al 120000 Rark |" 90 2 ei
8teigerungefäh Mieten, H Oder, 24 heizbare Zimmer, Bal- vemz Pregeſt. Charlottenburg oder Gehöne- 1 G 155 ha groß, meiſt Wald, weifeilo fu 4 eiste Steil ;
billig zu verkaufen. 8!zon, Berando, Badezimmer, fehr | €; ür jedermann, hoh» | berg. Fobrikgebäude etwa 200 Reſ eien . und, Mieſte, ſmart Biferken Air Don SIN HE eſucht. -Dff. unt. 8038
Anzahlung os. 100070 || viel Rebearäume, Warunaſſer- R Gehe in ſtar frequent. EE eſSloſenemn Sof. ungefäh ED 1196 De BED eer | fanten He 21.654 1 Gn Uüſteinhous, Berlin SW 88.
er 8 , + | 99 Torte. mi olbad 57
8chuß. Näheres "R vel (5a Kren it. Be im 15 Größe 3% Morgen, icht Veraz Mehwildjaed anfaplaß,
Lebloit:& vebtrien Mßen Obl mus Semüſcanla- |2 Margen Edelobſigarita, welch. be 1, Hypothek es
G. Hj t | gen, ſofort verkäuflich. und be- / 025 ganze „Anwe n verzinſt, | LEHM IMSEEN Sweine, fol „Siel yp erſtſtell, Kp (3% d. Wertes)
Berlin W 9% H) ziehbar, Größe des Grund- for für 110 fämth Em DU Inven. 7 8 Voſtlage: nd Boſt: Dienstag, 6. Mai 1919, 5 R au SE Aſhofs; au anwalhe (5 „05 Mons r
; 7 bei 30- (2 iv Ee oſor
Linkstrasss 26, I. + A (0 R 000: m Breis DD] 000 M Bo Ando hag. Hoer vori Uhr .... 115 Wieten St M., NENE Eg] Georg Ett.
T Der, 7: % ter, ter,
8 GEE 3 Karlkorat SURE Ausrünff „erteilt Hiaſfene Fuſer eon ſi ün. ". eus, Eu März [38 830 Uliſtein. Uein Filiale 8 Selen R2maſbe : (Spree), Roſenſtraße 14,
x melden, eneder u
d 3., Dfenh., 1 Morg, Obſt- 1. Satin Aöieberg M. | Enburg, Lindenſtraße 78. ei Bahtbeblngungen ' kön- Mark 119 0909, 77
INIT "58 Poſt W 6 I| * n Sofort beziehbar! Eda ve Eg nnge8 mH Au« EE KE HSHSFEDMEN auf erſtklaſſiges Hausgrundſtüek in Ber!in W, b, ſie L
. U . Ate i. eſte
I Grungwald. Weger, reizende A Mer Bes bots erb unt.. 5177 Ullſtein- walde-- Falkenburgge Da mn undſ/nehmſtie Ar „Satun iB per jofort oder ſpäter geſuht= 200 vor
Nähe Babhabof. Granewald 8 Besitzun gus, Borlin SW 68. ad von Berlin in 8 Stunden zwe>los, Schrijtliche Angebote an
are: (En ENEN Ze 'M. Dauer Villa, 6R.. 9 Lom s Remwebel, den 16 18. Ip en 208: KP I- Jahn, Landhausite. M, Berlin-Witmersbotf.
behör mit Zentralheizung &E.1 'Zub. usw.. Obst- u. Ge» Privat-Z “anital

Talophon eto. Der Inne ſteher, Es

vaw, u. Garten eoll für I8' müsevart. für M. 28000 bei

t

per 1.7, 19 zu  yermloten Fachmann ſucht kleines "für geprüfte 1. u, 11. H dſtü
Ju'ius M, Bier, 1 L. Sehl9ss & C0. lecken | 270 8 (0. EIN) a. pagine zm 1a JE aas GE ER Gap pe
M üs . en. Zur Verſügun oder zu kai ; ;
WREN |E NIEY LILL SCHEN 25 12008 EEE 23235 ap EE RE FAAU ELE 50
m . 8. „ ebote wu! . -„ auch in Teilberräzan, Ct
Niet zue BENENTESHRDSSRIESEG fed Bal Ewan (0E a u 1 Oflarten unler „EH, 81616“ Uletola-Nitiale naanplein

+ Opernhaus

FEUTE R Suohe WEISE HRT NMHEE Zis EHE EDEN DENEN EE IE

Unter den Linden, 8 . „NX“ Münte a
i Kurfürztenda ; + .
| D A PE Nage Vorſtellung. Bonnabond: Dies Irn, Mozartſaal P vis drjehe nde ' 2 ; idle

(Mewwaden 208, Übonn-orſal., Bountag: Dies Irae,
Smet Siefian

/ Schauſpielhaus
HEER Bachng
1 H nn
. 1: Die Kreuzelſchreiber:
„Gounabentn 115. Abonn.-»Borſtell.

T Alezanuerpluiet | Weinbergew

orm wier | Veritas vindiy | 8 ;
vie Wairheit zie ; ; 6:9
Henny Porten | weucmntere I 9) Water Bloem:

T Uurt Dor Schöpfer,
ennabvornd: Zum ermien Malerf
SDas Schließ am Wannssec. |

Bont: VaoSchivBamWanunegs.

4 Vhr:i Wie es euch. vefältt.
uch gelt.

7V.: Wie ea E „Dio Hetimethods.“

bi ktlied bs | “
A; Minna von Barnhelm. Kammerzingspiele | ihr Sport“ Finnopde Voreteilnden Wahren: 155 “- :
EEE I IIS SIEM Einakterbühns IZ P <| der Vornotläng kein Binizes W “ al 1“
Dieke Mas Bolahart Kurfurstonatr. 116. 7% Uhr. VT Roiloudortpiate Baieäaarinn ader am 1a age 6x M fvrm gina ut
- ane IE nt Jodon Frait,Sovnab,, ie; Bettler G, m.b. H. ei as kes ERT 0D00206 eee [3 7% [4 8
2

GSrotenke in 4 Akten mis Freikarten haben keins Gültigkeil

Alwin Neus
Vr wender 2 | Kammerlichiſpiele

fekt Schitt | Finejumge Dame von Welt
Waldemar Pulander EN EG VIE ZION |.
Rr, der Herriichate ... | "vt Mady Christians 8
nile me ""hanrich Schroth ?

2 Gunnar Tolnaes | Normann Vellentin ;

URANIA

Taubenstr. 48-49,

Im Wiavenzchaftiichen heater:
6. Uhr. (kleine Proise): Tier
ond Menach In der Wildnis,
8 Uhr: Der Vierwaldstätter-

Geh: fiel (einiQl. ;- Gebundin

M t EG
KaaCHer Enel Die vorwandeaits Katze
" St Unterwegs,

Winter-Garten!
4%: Bonn d 78, Uhr: Unterwegs. 3
Z RIALIEN Ke ME eL | Täglich 7'h Uhrt

M. 6:50 - Kiozezuſchl) M. 9.06

EE HINT ELE

/' 7U:DIe Büchse der Pandora. || Variete - Spielpian
("Boanab, kel Die Büchse Rauchen geztattet!

; Th. % d, Königgrätzer Straße.

8 Uhr: Fünf Frankturter,
uDahbend: Musik. N
tag Bachm, Roemerholm. |?
abends: Der Valer.

Komödieonhaus,
3%8 Uhr: Erdgeist. n
„Bennabend: Feldherrnhügel. |
. Sonntag: Foldherrnhügel.

. Durch alis Zuchhardlungen zu beziehen,

171.1 Berlog con
'Gretfhlein& Co., 6.m.1.56. in Lelpzig

R Friedriohstr. 218.
4 James Klein. MB

Meisterzaal.
Senntag, 27. April, 8 U.:

Tilli Waldorf
Parodien zur Lauts und
Schnadahüpferin.
Karten Bute & Bock und

mtr
EDE ZU

a a GE

12 Sengationen!
Kara Weitmeiater

der Jongllerkunnt, Im zweiten Quartal ersheint

Borliner Tuavoatoer. 4 Karieys Wortheim vos und der Gotthard, » D '/ E E R D E <
1. -.W16 Ohrs s t LEE LAOS Sokleudorbreit-Akrob. vs] Konzerte 1 kobort Bacha, W80. BE20ILIEN ; AESCHI
Herausgeber:WaitherRilla
Das Kampforgan
des revolutionären Gelsfes!t
| Gegen Nationalismus, Militarismus,
Kapitalismus -- Für den Mensdchen!

Georg 2
Der feailende Menzch F>
„Ein Seltensprung“ E
mit Lucie Blatiner

Oeldenzof]

Hauts, Blüthnaersaa!, 74 Uhri
Rinmallger Tanzabend mit Orchestor R

LISA KRESSE

von den Münehener Kammerzpielen N
Exotizche Tänze und Phantasien, &
KL al 2 bis 10 Bots & Book. Warin Abdk. ;

YVorber Batloy - Astrix
Hallwary -- Cordiey
Reinsch = Lorch

Adol?! & Janzen.

| ZEI Theater
: Bit.Friedrichatr.Ztr.4927,2891.
"> Täpl. 8 U.z Houto 3. 221. Malo:

Mitarbeiter t Jott. R. Decher, Albert

"Der gute Kuli] kKasino a ÜSitSCH Oztervorträgs 1919, zz Dutecknn geen Berat ha
3 Wer whg Buer An d. Woltondammer Brücks : Admirals -Palast ? Rolzeschwierigko! Iten halber muß der Vortrag von BF M een Fabi

Geheimrat VON Gierke

Zz „Dor german IscheStnatsgedankae“
IEM Yu Sonntag, den 27. April anf Sonntag, den 4. Mal B
Beefhdvenzänl pDachmitiags 4/4 Uhr yorlegt werven,
W Gelöste Karten beotalten Gültigkeit, Karten Bon
EEN Bock, Werthelm, Nachmittagekaene. BEIN

“Jün Bruns
.; Huge Fijnk, Frans Ferme
=7Bonnabd. M 3 Schneewittchen.
iw; Bonntag 4 Ut : Hinze v. Gretel.

| Sonntag 4 U.1 Hänael u. Gretel.
+ Fhoator der Friedrichstad!

;. Boke Priedrich- v. Linianstraße

Eineelheft 1 Mi., Quartal»adonnem. 5 Mk. Man abon-
niert durch die Port, den Buchhandel oder direkt beim

Verlag »DIE ERD E»« Brezlau 1
Schweidnitterztraße Nr. 436, --

Täglich 348 Uhr
Bonntags 3 u. 7 Uhr
Die neuen Batlette:

„in Geopenster-Schlo0“

Ludwio Trautmann

Paul Göbel
Fried] & Elard

Norden 8650. T88l. iſe Ohr: Fritz Berger - Wiener j
"Dor Anschlag, 'Eise Knüpfer »„ 2 ner;
- Die Dams ohns Beruf. Peter Pfeiffer Walzer GG
„Die G'schamige, Richard Hirie Außerdem
Haupttreffsr Nr. 33. Traude Holl Tatisz-Revyue Ad

STOIRN
SAMTLICHE WERKB

40 Bände zu je 2 Mack

Hierzu der Sonder»
zuschlag vos 10%

Inder Baad int einzein erhältlich |

Beglan 7? Uhr.
Norzüglichs Küche.

ad.10 vk Ball.

. Residenz-Theater. ;

; Vateryrundhahn Klosterstraße
7 wgang Stralauer Straße.

; Kin 4 Uhr, kleine Preiss:
':. Schneewittchen,
Täglich Tt, Uhr:

Das hönere Leben,

4 Von Hormanp Sudermann. / 12 Kurfürstendamm 12 |

j Sahar Kalten Kaffee

Am AE ERNIE
StadtparR Schöneverg

Spielleitung: Alfred Ratter. 5
Solider Wirtzehaftsbetr. .
7% Täglim 7%

7 BugonBurg KalnerTits,

Boeben erschlenenz:
€ Kinfaoh gut, Mitt: VUE 5
Haul Aran Bud Dabacd O Die billige Abenäkarte,

BAND I

2 Uraufiührunden 7 1

5 Heat 70a dor 4 kas ded aba 1

Als U : |
Pau! Bildt, Julius Falkonztein. 2 SUnter EAT UNE 7 Dis größte Sensation! j Flu Soonenkeis 9 Auf
65; Lentral“Theater, *.1 Wilkens - Seäulhoif * Ceichw. H Häusler dem Staatahof / Marthe und ihre

Hanz Fr Fried Übe / Der kleine „.äwelmann v.a -

: Laurenz u. «. Partner
6rnst Fetermann

Im odoron Saal
Nachmitiaa81
Tanz-Schule

Leit.: Marcet 8, Mälier
KISS

1% Un 4 Ps DiSekdrat ron Alen Fe At ganger B:
Dir. Wi/Iy Karzin

- Die Enterbten

Avußerzst vpannende und erzchütternde
grauszame Ervignitsel

' Tragödie in 4 Abteilungen.

Erblich belastet ]

Die Gerchichte einer Eh»
z im 4 Akten.

iar Mrto's: Ay van Ehlers.

Regie: Georg Alezander,

0, ae 208,
P Uher Da Das dens Kreuz.
y Cavail! erig Tustieana.| 7

- Friedrlon Wilhelmek Theater,

VERLAG ULLSTEIN D Cs
BERLIN s

Fl: V-3 Rümmelblättchen,
- PAU. Schwarzwaldmädel.
1. Otg.8X V.: Schwarbmealdzldel,

>. PU 3l8 gWmlä Pepe,

das neue Syſtem

Die politeeben Köpfe Dogtooblauds | 3

Pompadour
Metzeiraße 22.

fnterg ( V/oohontags, 5, 6.48, 8.30 N

| Metropol-Theater, R Aeupmieli khn m WEINT CN SRGER GERE DID * JOHANNES FISCHART
; 1 ns Die Faschings ee.| 5 Alauptr Glien Ab 7 Uhr: 3 een mean dennen gamme er] 3
. Bonntag 8 Uhr: Wie ut] 8 Z2jane Irra, ie A jevs Perebetickkehen, die als Prrwifthem, | |
| Neues OQperettenhanz. | 8 /cunhard lake H ff. Küche 5 die weibenden Faktoren vearen. werden bier ;

' Sobiffbauerdaumm 43. Nord. 281.| B Aen. Schinzel 8 ; EE . E Mie ihnen zieben 30 Jahrs Zewachen
: Kibri DiipkauschaSusanns, Wer danza M = APPD En eIIO enen: KE RR ARE
ws 5: dire 5072 4 ; .

Data nente 5 |E Eretklaszige Muzik | Zwei Jahrzehnte

- 7 Vir: Christus, ; '

deutscher
Buchkultur

Sochſllier-Theater Charl.

- *%s Um Wie es Euch gefällt,
: R» Zur wilden Kammel,

= Früher Z. 9, P.

: Weinhaus Weil 8

4 em meme nemmer 9
4' PREIS (420 Seiten mark) ML. 10.-- broach,

Z Ein Katali öner Bücher, zuglel
5 „Jhonter am Noltenortplatz. JURBONU-LIUSE | Leitung F. Mauneck 15 einunentve ENE Np ML.13,--Pappbd.. Mk, 15,--in Halbpergam.
Obe: Wodie Lerchegingt.| Tang en ey | [B ferörntendamm 220 5 für jeden Büchertreund Oeſterhel» & Co. / Verlag,

(außerFreit.u Sonpabd.)

- „Diezer. 211. Geiten umfaſſende

| Rit rada Shoree | | nach Reu-Boringaderk | |B etabliegement | Rofales JU nogrepger | Serin SEI ie eber EN :

1 . Monti 2% nach Bis E un echnlſcher nſi ein u GEETRUGGGGSNN ILI

00:24 0:7 Die Dollarprinzogaln; Waitersdort, Schlouse | |D allerfeginsten Stils 8 völliges Novum auf dem Gebiets ' : 7
„Wallner-Thealen Bonntag u, 1. Maß : der Aniiquariats - Verzeichniſſe < 2 L

; Fh Vi Beigha, NEE 2 nah NENE Sandfslorierier Umſchlag FÜS EENEEHOTEOFUNEENNEN EREEE HINEIN

Big 8bV.:Grafvon Luxemburg. ue 2 10500 : 7 M Ene we rs 48 r Dian j Vikt [3 5 DOLGr Konzerie

1 2 iners = UPSra ormati; Gr' a udolt Veintraub

CE ETUKHEN | Pozelttoaarlkiake 1 137 ze weifarbiger Dru | 141) 9 >: KnneS

nachmittag 3 Uhr: Victorla-Diele:

„Stettiner Sänger. Brauf-Goupes

Staa Ot Beeru |N Emipagen Dee
ermäß, Preige!; Monat. vergibt

Reichshall-Saz 113 RR, Täuber Nfg.,

GroßesWallner-
Konz. Anf 740 ! Etro at

preis 6. 00 Mart / inhaber: BML HOFMANN 1. Stoc: zum S-Unp -W

JJ Forneprechor: 6
3 Art Se 10721,

“| Cafe u. Diele Kapelle Seren
E: . "0
EF Unterden Linden 48 Treffpunkt 1.
B Ecke Friedrichſtraße. aller Fremden! ED

Tiach » Beatellungen
rechtzeitig erbeten,

Gerichtlige
„Bekanantkmachunger.

Konkursverfahren. .
Kanzursverfahren fer! liogung des

/ Das
Has... Vermögen der Firi2
Einil Marazo, Actlengeſeiſm.Fa

2456: De
29 im Gr:
Dorkin - Wilmersdorf,
BU. 534 (eingebpager
atümer am 19. Dezem»
em Tage der Gin»
BVerſteigerungs5-
vormertest Rr<itetlt Rudolph
Görocder zu Berlina) eingeiras

Wt. Berlin, Adalbertur. 51, ijitigeie GrundſtüF, Hofraum, mit

änfolge Gdlußvertei nag:
EE maling .
„Schiußterm! ierDu auf."

84 N. 80, 158. =
- 1" Berlin, den. 11. Ypril 1919,
| Der Gezichtsi*rerder des
' Autsgeri<is Berlin-Müte,
Abteilung 84.

3 Konkurgoerſabren,

Das Ronfursperighen über
Hen Nachlaß des am 23. Oie
tober 19.5 geitorbenen Piano-
Fortefabrikanten Carl Wahren
in Berlin, Rigaer Str. 28, iſt
ee Gchlußverteilung nach

erfolgter Adhaltuung des

Schinötermins hierdur< auf-

6ehoden. :
= %4.N 24. 173. =

. "Berlin, den 11. April 1919.

1 Ver Gerichtsſchreiber des

! Amtsgerichts Berlin-Mitte,
u Abteilung 84.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege ver Zwangsvoll-
fredung ſol <
am 21. Jul? 1913, -
„vormittags 10 Uhr,
'an- der Gerichtsſtele, eln,
Neue riedrichſtr. nN
Srittes Zwer?, Zimmer Nr.
418--115; verſteigert werden
Jas in Berlin, Biumenſtr. 28,
Zelegene, im Grundbuhe von
der Königſtadt, Band ,
Blatt Nr. 2408 (eingetragene
Eigentümer am 18. März 1214,
Hem Tags der Eintragung des

p) die Kaufmannsfrau Mate feingetragener - Eigentümer - am
2.

Verſteigerungsvermerdes:

8) die Kanimannsfrau The-

. - zeſt Tönies, ged. Göbel,
Ww Berlin,

:.D) die Kaufmannsfrou Anua

- „Vaint, geb. 1 zu
Berlin,
Thiele, geb. Göbel,

? - Lichtenberg,

J) der . Kaufmann NKdolf |rungsvermerkes:
Michael Viermann zu Berlin)
Meingetragene Grundſtiie, Neu-«

„' "Göbel; zu Berlin,

6) -der , Photograph
Göbel zu Liegniß,

H) die Privaticre
Pauline Kiele zu Char-
Wttenburg

= als Miteigentümer in un»

geteilter Erbengemeinſchaft =-)

eingelrngene Grundſtüc

8) Borderwohnhaus mit Sof

4 und. Garten, 6
'H) Wohngebäudes links mit

--2"= abgeſondertem Sivſett,
'e) Ramiſengebäude rechts,

4) Stalloebäude davor,

6) Dopyelquerwohngebäude,
-F) Sühneritcl redhts,
Gemarkung Berlin, Nußungs-

wert - 10800 M.. Gebäude-
ſteuerrolle Nr. 595.

-- 87, R. 51, 14, ==
Berlin, den 3. April 1919.
Amtsgericht Vorlin-Mitie-
te Abt. 87.

wangsverſteigerung.

gm Wee der Zwangsvoll»
Predung ſal 4

“am 29. April 1918,
vormittags 9 Uhr,-
der Gerichtsſtelle, Herſ&el«
Fraße, 1 Ircppe, Zimmer Nr.
1, verſteigert -werden das im
Grandbuße von PBerlin-Wil,
mersdorf, Bd. 72,7 Bl. 2150
Ceingetragener Eigentümer am
30. März 1928, dem Tage der
Gintragung des Berſteiceruno5-
vermerkes:. der Architekt  Wike
Smidt zu Halenſee)

Rngetragene Grundſtük, Hof- |V

voum mit Gebäuden, Halder
Fädter Str. 20, E>e JZoachim-
(UE EAS 53, Gamärkung
rIm-Wilmersdorf, | Karien«
Blatt 5, Parzelle 544/38, 7 8
85 am groß, Grundſieuermut«-
Serie Art. 1930, Nußungä%
000 2,

Chnrlattanburg, . €
den 31. November . 1918. .
Das Amtsgericht, Abt. 45.
Swangsverſteigerung,
*Sm Wegs der  Zwangsvoll-
Are>ung ſol
am 2. Mai 1919, |
vormittags 10 Uhr,
en der Gerichtsſtelle, Herſel»
Wai Areppe, AUE ME
- Derſteigert wer! as
„Grundbuchs - von 3 Giodt
. Charlottenburg, Bd. 241, BL
8918 Feingelragene Eiacntümer
em 29. September 1928, dem
Tags dex Eintragung des. Ver«
ſteigerunos3egnert25: der
Maurermeiſter Anton Stenpyert
uad. 'der -AbbruFunternehmer
Rudolf S%ulze in Verlin zu

es RNecton und Anteilen)
L gene Giundſiüd, an“2b-
Iig mer Strauße 11, Hofe

xm mit Wohrhaus und Sei-
denflügel und Gartenhaus, Ge»
markung Cherloitenburo, Kar»

"teiblcit 11, Varzelle 2145/167| &

„uſw.,,8.8 37 qm groß, Grinde
"“ſteutevmutterrole Art,“ - 6049,
Nukung5weort 14 9090 M,, Ge-

- ' Bäudeiteuzrrolfs Nr... 3410;
- 45, R. 50. 18, =--
Coh7-lottenbure,
21. November 1918.
GE imt veiuna 25.

Mak 14:9,
es 1914 Uhr,
TIMNINEME, Por

1 Seeppe, Zim
4 *

4,| Grundſteu

88,| Das Amtsgeric-t. Abteilung 9.

Gebäuden, Weſtiäl.im Str. 31,
Gemarkung - Verlin-WBilmers»
darf, Raitenblatt 5, Parzelle
447/48, 10 a 44 qm groß,
Grundſteuermuiterrolle Urt.
945, Bußungswert 17409 M.
Gebäudeiteuerroile Nr. 1579,

Swritte

uſteigert!/Tiefl
undbucße|prö:ueiizen:

| lin-Ste;

*%

lage zur Voſſiſchen Zeitung

?9'9
2 au

.
fbau, Berlin: Geſamt
- Alfrvad ODpäifi-
cius, Berlin; Otto Starke,
V2rliaz Johannes Hubßle,
Charloitenburg, mit der 3-
gab2, daß cin jeder der zu a
und b Genannten in Gemein-
ihaft mit dem zu g Genaunten
und leßtorer nur in; Gemeitt-
ſHaft mit einem der zu g und. b
Genannten die Firma zu zeich-
nen und zu vertreten berechtigt
iſt. == Bei Nr. 48189 Voigt-
zann & Weyer, Crar-
lottenburg: Siß Wu Berlin.
Prok: ans Wey er, Ber-
Z. == Bei Nr. 48315

vertreten. == Bei Nr. . 86
„Allianz“ Verſiche-
TUngs»Uktien-Geſell.
198 Pi EE NAP PiN zu

erlin uni eigniederlaſſun
zu München: Die Prokura des
Emil Puttkamer in Berlin
iſt erloſ<en. =- B2i Nr. 1523

ereinigte Köln«
Rottweiler Pulver-|
fahbritfen mit dem Siße zu
Berlin und mehreren Zweig»
niederlaſſungen: Nach dem Be-
ſ&luß der Aktionärperſamm«
iung vom 7. März 1919 lautet
die Firma: Köln-Rott-
weil Aktiengeſell«

u; 63. 18. == Robert Weichert, Beclin:|ſ < aft. Nac<g, dem Beſchluß
„Charſottenburga, x Die Firma lauict fegt: N 0 -| der Vitionärverſammlun joerg
den 23, Januay 1919. bert WetHert Wachflga.|7, März 1919 bildet den Gegen»
Das Umtsgeriht, Abt. 45. - |In5. A- Mettin. Inhaber) fand des Unternehmens noch:
Fwangsucſteinung ee ut tin g6b-|Nv5nugung der vorhandenen

Im“ /Wese der Zwangsvoll- Schmidt, Kauffraan,  Grünan.| Faaritanlagen der Geſeliſchaft
ftredung fol 14 [Det vebergang der in dem De dlirch Aufnahme nöuer geeige
am 4 Juli 1919, daten Farderungen und Ber» neter Produltionszweige. Fer»

vormittags 9% Uhr,

an der Gerichtsſtelle : Neukölln,
Berliner Str. .65-+%9, .2. Trep»
pen, Zimmer Nr. 70, verſteicert
werden das än Grundbutße von
Neulönln, Bd. 34, Bl. 1152
(eimoetragenen Eicentümer am
2. November 1914, den Tage
der Eintragung 'des Verſteigs-
rungsvermerkes: der Kauſman'z
Miczael Biermann in Verlin)
eingetragene Grundſtü>, Neu

kölln, - Wanzlikitr, 28, Gemare| 7;

kung Neukölln, Kartenblatt 1,
Parzelle 267/131, Ader, 4.25 a
groß, Neinertrag 0,45 Saler,
ermutterrole Art.
88.
= 9. R 131. 14. =»
Neukslin,
den 31, März 1919.

*  Zwangsverſeigerung.

Im Vege dex Zwangs5voll+
ſtrefung ſoll f;

am 4. Juli 1919,

„vormittaqs 9 Uhr,
on der Gerichtsſtele Neukölln,
Berliner Straße 65/69, 2 Trep«
pen, Zimmer Nr. 70, verſteigert!
werden das im Grundbuße von
Neukölln, Bd. 34, Vl. Nr. 1153

vember 1914, dam Tage
der Eintragung des -Vorſteige-
Kaufmann

köln, Wanzlikitr, 27, Gemar»

Fräulein kung Naukölin, Kartenblatt 1,

Varzells 252/131, 4,25 a groß,
Reinertrag 045 Taler, Grund»
ſteuermutterrolfe Aut. 812.

- 9. ER. 122, 14, == |,
Neukölin, HER
den 31. März 1919. , .
Das: Amtsgericht, Abteilung 9

In unſer Handelsregiſter - iſt
Heute eingetra*en worden:
Nr. 49 392, H. Oldenburg
& Co.) Serlin. Difene Een
delsgeſelſchaft ſeit 1. vil
1919. Geſellſhajter: Soinrich
Oldenburg, Kaufmann;
Olälis Oldenbura geb.
Kaynert, beide Barlin-Pankow.

De 49033. Otto Schild,

Berlin. Snhabert: Otto
GS<ild, Kaufmann, ebenda.
“Nr: 49894,» Arthur
S<hnaſe, Berlin. Inhober:

Arthur Sc<naſe, Spediteur,
ebanöa« == Nr. 49395. Ver-
einigte Reinigungs-
Inſtitute Lehmann &
Anu EE

delsgeſellſ<aft ſe G
bruas 1910... Geſellſchafter:

Lehmann, Kauſmaan,

Yarlin, Witwe Gertrud Mülz|D;

ler" geb.“ Leitmann, Berlin:
S>öneberg. Nr. 49336.

ola "'Barfiimerie»
ab

DETE Borlia. | In-
haber:- -Richard Berliner,
Kaufmann, Berlin-Schönedero.
Als ANSPR EEET ONEN BIE I
Dverbifentlict: (31923 ar:
Köpenider Gty. , 112. == Nr.
4 Waffoengeſhäft
Sentrum Frig Heffe,

*  [Serlin. Inhaber: Friß Seſte,

Bädlenmadcer, ebenda. - Bei
Nr. 4163 Lowis Shleſin-
482, VBorlin: Der / Gejell-
ſhaiter Ludwig Jacobſon
iſt aus der Geiclfeaft ausge»
ſchi-dem, == Bei Nr. 6"
Shwarz & (Co,
Einzelprofuriſien Friz I9-
ſeph, Archur Zoſeph,
Heide Berlin. =- Bet Nr. 21063
D. Perl Berg, Verlin: Of-
fene Sandelsnaefellſhaſt ſeit
4. Zanuas 19: Adalbs 2%
Stier, Zaufmaan, Berlin, il.
in das Geſchäft ais per/önlich
haftoider Esſenlſhafter einge-
| tvet3n. = Bei Nr. 87390 Pe-
terſen & Voägdt Bank»
nd -Sypothekenge:
F<äft, Berlin: Dor periön«
lich bHaftende „GeellſHafter
Ernſt Peter 122 ft aus der
Kommanditzeſellſchaft aus90»
ſchieden. Boi Nr. 37623
Edm. Ghwarz & C93,
Berlin: Offene Handelsgefell
ſchaft ſeit 8. April -1919. Carl
unig, Kovfmann, Berſm, ifi
in das Geſ<äft als perſönlich
haſtcnder Goſeliſhafte: einzte-
tre:on. Die Prokura des Bruno
S<legel bleibt befichen. --

| Det Nr. 42423 A. Wolpers

Die Koam-
iE

aftgr

& Cy., Barlin:
manditactallſchaft iſt ufo
Dar bis"erines Garelſ
Zarl Wolpers iſt a?!
iy des irma Eirel
en: - Yuguſt "Bol -
Gaſt Wnlpers/'
Brin, vr Dol Nr. 44957
4 Meinakce Halz-

rikation Nichardv/N.

bindlihreiten ijc bei dem Ex-
werbe des Geſchäits 'dur< die
Frau Anna Mettin anusge:
ſchloſſen. =- Gelöcht die Firma:

Nr. 103 Ernjſ Mön,
Berlin,
- Berlin, 17. April 19)9%
Ynmtsgericht 7

Beoolin-Mitte, Abteil. 86.

Za dem unterzeichneten Han»| Baſel und des Karl

delsregiſtex, Abteilung &,
9412. ZSohannes

Meyer
weyer“

Gej<Gäftszweig:

ner die in derſelben Verſamme
lung noh weiter. beſeloſſene
SIERRE der Gaßung. =>
Bei Nr. 4: Baſler Ber»

iherungs » Geſell«

Jaft gegen Feuer-

gaden mit dem Gigße zu
Baſel uud Haupizweignieder«
lajjung in Bezlin: Die Vrokura
des Wilhelm-Großmann'in
Fürſten,

i iſt!berg in Baſel iſt erloſchen.
heute eingetragen, worden: Nr. | == Bi Nr. ea Berlin er
W.| Dampfmühlen-Actien-
„Gſtland-ſgejellſ<aft mit dan Sie
Vorlin-Schöneberg,! zu Berlin: Das. Vorſtandsmit«
S3haber: " Johannes Withelw| glied
Meyer, Kaufmann, Verlin«|3' Heureuſe in Charlott:
GdöneSerg, (Ws5 nicht einge-| burg iſt vsrſiopben. Prozur
tragen wird betaunt gemacyte | Georg

Kauſmanun Auguſt

Sertowski in Ber

Konmmiſſions« | lin. Er iſt ermächtigt, in Ge-

eſczäſt. Geſhuftslolal: Hohen | meinſchaft mit einew anderen
<ufenſtraße 35.) == Nr. 49 413.| Protupiſten und, wenu der Vor-

Negle,

Ludwig
ei Inhaber:

Siege

Negle,
Eteglig. ==
Neumann & Co., Char»
Iottendurg. Offene Handels9e«
jellſhaft feit 1. Upril 1919, O2».
jeltſchafger Dr. Ernſt Neu»
m aan, Kaufmann, Cjarlot»
tenburg, und Hans G.amet,
Kaufmana, Charlotienburg. >
Rr. 49415. GSGieqfried

Norden, Charlottenburg.
Inhaber: Giegfried Norden,
Kaufmann, Chaviottenburg.

(25 nict eingetragen wird bes

annt gemacht: Geſ<häftszweig:| 8

Export-Agenöurgeſchät,
ſhüftstpbal:
=. Nr. 49 416. Willy 3

in. Inhaber: Wily
Palau, Kauſmaan,' Bealin-
(Uls mCt eingetragen wird bes
Jannt geztacht: Geſchäftszweig:
Großhandel in Kurzwaren.

Silbermonn &
ſchaft ſeit 15. April 1919. Ge»
jellſHafter ſind die Kaufloute:
V Toller, Berlin,
Mattin Gilbermannu,
Berlin, und Georg Silber»
mann, "Berlin-Pankow, -=
Bal Nr. 4718 Otto Phi«
Läpp, Verlin?: Geſcmtproku»
riſt gemeinſam mit .dem Pro-

kuriſten . May Albuſchat:
Edith Philipp,; geb.
'Brandes,: zu line

EdqBneberg. = Bei Nr. 42 088
aul Olmer,“ König
Co., Berlin: Znhaver
jcht: Fräulein Edith Kön ig,
Berlin. =- Die Prokura des
Sans Ueborholz bleibt
beſtehen. == Bei Nr. 20410
Paul Maywald, Berlin:
Die Gaefellichaft iſt aufgelöſt.
er bishcrige Geſellſ<hafier.
Werner Maywald, Kaufs
IN DE ir iſt EINE
"Inhaber der Firmä. =- Bei
Nr. : 23 033 Maz GS<urlae
& -Cy. „, Berlin: Die Geſelle
ſaft Ut aufgelöſt und der bis-
-herige Geſellſhafter Kaufmann
Paul Külske,. Berlin, iſt
alleinigex Inhaber. der Firm4.
-- Bi Nr. 28446 Hans
Strohkorb, Berlin: Pro«
Furiſt:. Otio Spe>, Chariot«
teitbutg. =“ Bei Nr. '35 319 G-
Lorenz -& Co,, Berlin:
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
Der bisherige Gefellicha'ter
Guſtav Lorenz iſt alleini«
ger Inhaber der Firma. =- Bei
Nt. 47 9533 Neinhart von
Oettingen, Berlin: In
hober jeßt>. Werner Grote«
Safenbalg, Kaufmann,
Berlin-Wilmeredorf. = Vei
Nr 48 0.8 15 i vr Z er
ters abhwald, Bere
Ün-Steglit: Die Geſellſhaſt
iſt. anfoelöſt. Der bisher'ge
Geſellſchafter Zohannes Paß -
waldt iſt alleiniger Inhober
der Firma- Siß jeht: Char-
lortenburg.

„Berlin, 19. April 1919.
Amtsosricht
Berlin-Mitte, Abteilung 86.
57 unſer ZonbelSregiſler Abe
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 70 Stra-
lauer Glashütte Ye-
tienaefellſ<haft mit
dem Siße zu Stralau:. Die von
der Aktio ärverſammlhung am!
10. April 1919 beſchloſſene Yb-
änderung der 'Gakung. = Bei
Nr. 164 Telephon» Fa-
Hrif Aktienpeſell-
ſhaft vormals I. Ber-
Tinex mit dem Site zu Hau-
novar vnd 8:cigniederlaſſung
:t- Berlin: Prokuriſt: Paul
ante in Berlin, Er iſt er-
tigt, in .G-meinſGaft mit
eriem Vorſtandsmiteliede, auh
ſtenvertrotenden, vder in G2s

meinſchaft mit einem onderen| Sübent
handlung Ho4» u.[Prokuriſten die Geſellſhaft zu,

Ges|feld, Belt
Coutbihreſtr, Fabri beten

Geſchäftslokal: N3uigſtraße 67.)| Gazung, =>

4 Soller, Steffens &
c Cy.,jtien
Berlin. DOfjene Handelsg2ſell»-| dem

Berlin-| ſcand aus mehreren Mitglie»
& Ludwig| dern Beſteht, auch in Gemein.
Kauimann, Berlin | ſchaft mit einem Vorſtandsmit«

4 EC. | giiede, ordentlicen Dder ſtell»

vertretenöen, die Geſellſchaft
au: vertreien, Die Proſura des
Was Lehmann in Charlot-
denburg iſt erloſchen. == Nr.
1649. „Gacuritas“ Ver«
jicerungs - Aktienge

ſellſchaft mit dem EGiße| 5

zu Bremen und Zweignieder-
laſſung zu Berlin. Direttor
Rudolf Schwarze in Bro
mea iſt noc) zum Vorſtands»
mitgliede eryannt. == Bei Nr.
3088 Richäürd. Blumen»
Ofen»
Vktiengeſell»

a-|i<aft mit dem Giße zu Vel-

ten bei Berlin und Zweignieder»
lafſung zu Charlottenburg: Die
voa. der Aktionärverſaommlung
am Februar 18919 “ bes
ſchioſſene “Aöänderung der
Yai Hir. , 4339

Nölle; Ak»

gefeIlfwait mit
„. Eibe zu Berlin und
weignieferla zu Efſſea:

irector, Heinrich Nölle in
Cſjen iſt niht mehr Vorſtands«
mitglied . der Gejeliſhaft;
Kaufmann Willi Leeſe in
Eſſen, bisher Produriit
der Geſeliſhaſt, ZR fam ſtell
vertretenden fandemit:
gliete ernannt. Prokuriſt
unter Beſchränkung auf die
auptniederiaſſung in:

cy Thielemann in
Borlin-Friedenau-
mädgtigt, in Gemeinſ<aft mit,
einem anderen ' Prokuriſten
und, wenn dex Vo:ſtand aus
mehderen Mitgliedern beſteht,
auch in Gomeinſ<aft mit einem
Vorſtantomitgliede,
fihen oder ſtollvertretenden,
die. Hauptniederlaſſung der Ge-

Er iſt kr-(=

elſhaft zu

r.
geſellſ<aft Che

abrik mit dem
Berlin. : - Prokuriſt: Z.
Raßſ< in Berlin, 2.

eim Arensmeyer in Bere
in. Ein jeder iſt ermächtigt,
in. - Gemeinſchaft mit einem
Vorſtandsmiiglicde oder in Ge»
Bie OefelGaft dem BVET

ie Geſclſ<haft zu werireten.
=. Bei Nr. 14017 Nord«
deutſ<e Verſice-
zungs-Bank Rktien»
Oeſellimaſt mit dem
Giße zu Berlin: Nach dem
BejIhluß der Aktionäzverſamm-
Jung vom 11. Ypril 1919 iſt
die Geſellſchaft auch berechti
das direkte Transport-V;

u

i

vertreten, => Bei.

8500. Siccy WERE
e

Wile

17.
Der, Preis für Hälfenfrüchze beträgt 1,00 Mar? je Pfunds

1v. i |
IOt betieferten Abſchnitte der Fleiſche
er ſind in den nachſtehend genannien
Geſc äften zu? Gir'/öjung vorzulegen: .

Zentrums: M. Sol.itein, Fiſcherſtr. 4,
EREN EUR Kn der Fiſcherdrüde 117
n: Karl Berthold, Copriviſtz, 2.
Svdoſient riß Meyer, E<hleſiſc<e Gir. 21.
rden: ranz Göoulz, Feanſtr.. 49,
ernſt Haoſe, Wlexanderufer 6.

Nordweſten: Hermann Grell, Kronprinzen-Ufer 19,

5 * Yv. n
» Kranke, denen von der zülſtelle für Krankenernährang
Eonderfleiſätarien EE fd werden auf: olle für ihre
Perſon ausgegebenen Karten vol mit Fleiſch bzw. FleiiG«
j oder Wurſtvonſerven beliefert. Sie haben das ihuen von dee
Zentralſtelle für Kranienernährung zugeſandte Bewilligungse

*") ſGreiben dem Fleiſcher vorzulegen.

zungsgeſ<äft zu betreiben.

zner die in derſelben Vere| ND 3 n
ammlung uod weiter Des widerhandlungen gegen dieſe Beſtimmungen werden
Thloſſeune VWAbänderun der!.gemäß 88 79/81 der Reichsgetreide-Ordnung für . die Eruts
Saßung, Prokuriſt: Aichard 918 vom 29. Mai 1918 beſtraft.
Ohrt in Berlin-Steglitp. Exr| Berlin, den 24. April 1919.
iſt ermächtigt, in Gemeinſchaft 851.58
mit einem Vorſtandsmitglicde WMoaoiſtrat
die Geſellſchaft zu vertpe.en. Werwmuath.

Bei Nr. 1438 Gebr.

Koppe, Aktiengeſell,

1:9 aft mit dem Giße zu Ber»
imwLchbenüerg: Proturiſt: 1.
Paul BVergmannin Berlin-
GES IEEN 2. Exnſt Zeunte
gra

3. Franz Klozſ< in Verlin-
R HIIEN Er I derſgol-
ben iſt nur exrmädtigt, in Gt
meinſhaſt mit einem Vor-
ftandsmügliede die GeſelliGaft
zu verireicn => Dei Nr. 14 734
Deutſ<se Hauptbank
ir Sypathentenſ<huß,

mit dem Eiße zu Veilin: Der
Porſtand Dr, phil. Zs Alte
manu in Verlin-Wilmersdorf
iſt zur Verfügung geſtellt; zu
ſeiner Vertretung iſt Kauf»
mann Zoſef umar in
Münden bis 21. Wai 1919
aus dem Aufſfihtsrat in den
Vorſtand abgeordnet, =- Bei
Nr. 14855 Produktions»
und Handels-Aktien*
geſellſ<aft mit dem Gige
zU Berlin: Diplom-Jngenieur
uf -.Gha<t in Bellin-

ahlendorf iſt nog zum Vor-
jandsmitgliede ernannt, Prokit«
riſt: 1. Zulius G<Hoen-
feldt tn Charlottenburg, 2.
De. jur. Wſred Jacoby in
Bezlip-Grunewald. Ein: jeder
iſt ermächtigt, in GemeinſGait
mit einem Vopſtandsmitglie>2
pder in Gemeinj&aft mit dem
and?ren - die GeſelſGaft zu
vertreten. = Bei Nr, 15757
Paxzierhandel Aktien
geſi Berlin? A mit dom Gize,

zu Berlin: Prokuriſt: Huco
Henkel in B: Cr-iſt -er-,
mädtigt, in Gemeinſ<aft mit
einem -Vorſtäandsmitglieds+ die
GeſellſGaft zu vertreten, . .
Berlin, 17.. April. 1919,
Amtsgoriä<t . .“.
Berlin-Mitte, Abteil. 89.
Im Handelsregiſter A unter
Nr. 568 iſt heute, dis Firma:
|"Cöpenider Dampfwäſcerei
Edelweiß, Wilhelm, Mieliß
zu Cöpenic“ und als deren, In»
haber Wilhelm Mieliß in]
Cöpeni>d eingetragen worden. |
Cöpeniä, den 11, April 1219.
UAmtogericht Abt. -6. .

Im Handelsregiſter A unter
Nr. 563 iſt heute: die Firma
[Paul Jende, Grünau 'und
als deren Inhaber Shankwirt
Paul Jende, Grünau, Doh.

ordent» | mer Forſt, eingetragen worden.

Cöpe ni

&, den 12. April 2919.
Amtogericht Abt. 6. -

. ; 4
Exrſaßt

- Auf die

'Die. Siffenfrüchte önnen

dem 28. Apri!

der Nbſ<nitt
meldei worden iſt.
Wer ' den Abſchnitt Nr. 8

karte nicht angemeldet Zat poder in dow zuſtändigen Geſv.äft
die Hülſenfrüchie nicht erhält, kann auf. die

der WoHs vom 21 bis 27.

Bekanntmachung
. Wife 3

für Fleiſm

1 ;
Bieler ber. Woche vom
27. Ypril- 1819, die nict mit Fleiſch beilefert worden ſind,
werten Hülſenfrüchte abgogeben, und zwar auſ- jeden. Fleiſc-
kartenabichnitt (FleiſHmarte) 25 Gramm. - .  -

IL

1919 ab,
m pe Kleinhändler in Gp
T. 3 der allzeme:

Wo 21. bis zum

ohns. Voranmelbung vom Mon»
gen Bögabs des Sfeiſmazten
genommen werden, dei dem
Ledbensmitteltnrte ange

der 'allgemeinen Lebensmittel-

Teiſ&marten
Ypril 1819 unter gleichzeitiger

Vorlegur3 der Vetliner Lebensmittelkarte odex der Berliner
Bezugskarte die Hülſenfrüchte bezichen: 3
8) in den durch ein bläncs Aushängeſchild. gekennzeichneten
eten len: ze ge de
Hd) in den nacfolgend genannten GeſHäftent “
Zeatruni: Otia Shoening, Alexanderſtr.  .
ls I. A. Luße, Setigrgbn. 38 190
[2] * Zulius Staege, Frankfurter | Alles 80,"
(AE 3 Otto, Gee Wen 38, n
G. Bruchmüller, . Or. Frankfurter Str. 100.
Norden: . Dunſing, Kaſtggienällee 73, E

Müh. berg, C'

Tiner Gtr, 7,

. 23 Klawe, Schönwalder Sir. 7,

alius GStaege, Invalidenſtr. 120/121,

Zul:us- Staege, Danziger i
Liebenwalder Gir. 47,
. Fink, Paniſir. 82,

-. Rud. Eh
“Ce
Carl Sriebel, GE:

Nordweſten: €. F. Holzmann,

47... 6,

ettiner Gir. 14,

M.. Rönnebe>, Uſedomſtr. 3. |

Watsſtr. 19,

eis Hsmann, BPuflihſtr. 1,
(Sert Gens, Dozotbeenſtt. - 55,
udolf Fink, Turmſtr, 6. .

Beſtens
Güdreſten:

«

Sulius

Car) N.chjard Shmib
Gedzr. Zudis, Königearäßer Sir. 33.
Carl Tamaſ<ke, Dre5dener

ius Glaege, Blücherſtr.

BP, Botat, CorreZueſtr. 1,

fi Dotebomer Etr. 69. *

Sty 2
NE

in Berlin-LiGienberg,|7

ktiuven«-»VeſellſhaftM

=. I.-Rr.

Aktiva» Mar: or
Kaſſa-Kontko = «0 0 000 - > 48 609.26
Banl-Guthaben 6 0 0.92. 943 225.43
Gfferien-Konto + + » 5 0 + 2564.615.30
Beteiligungen + 0. e.2.2. 2501--
GOzundjiüdstonto? Pp

Charlpotlenburg, Galzufer 8 . 489 000.

„Bülowſtr. 90, Mozſte. 79. und. r x

Nollendorfſtr. 15 « « + + = 2 319 000.--] 298390090:
Maſchinen-Konio «4 + + = 1L--
|Maurer» und Zimmerer-Werk»

zeug-Konfpy +4. 0 0 5 160 941.23
iBferd2- und Wagenkonto + 5 23 000<--
1 90!z-Konto: HRE 6

Brſtand It. Inventur + + « 104 179.14
Bamumaterializn-Konto: ii

Beſtand lt. Invontur in Ver«=

lin,» Gleiwikh D.-SIL und

Künigsberg + + + +. 272 058.08
Kautionen»-Konto:

in Barcm beſtellte Kautionen 8918.76
Kautionen«Konta: n

in Aval-Wechſeln « = 6 +4

Aſſekuranz-Konio: x

Üüberhobene Prämien + 6 4 10 663.01
Diverſe Debitores = +5 2 + 4 133 761.85
Hypotheken-Dedvitares . =. » - 26 259.--
Plaz-Cinrichtungs-Kon:o

Hatenielde bei Spandau + « 6 477.98

1 DBIS

PassiVa ? Mark Mark
YAktien-Kapical-Konto + 5 6 = 8.300 000.->
Reſervefonds X «+ 6 0 6. 399 000.--
Reſervefonds Il . +» » 6 » + 101 009.
Diverſe Kreditores . «+ 5 0 +. 3 954 923.73
Hypochetken-Kreditpres + 0.<+ 2080 009.--
Dalcrcederg-Nonto = + 5 6 2531 600,--
Talpn-Steuer-Reſerve-Fonds . 16 0%.
Reviſions«- und Garantie-Koato 47 035.94
Dividenden-Konto: &

no< nit eingelöſte Dipiden» X
denſcheine . 4 per 1916 200.--

(10 147 06:54 2: „1017 „1440.--
Grundſtüs-Erneuerungs-Konto
Aval-Wechſcl-Kont9 + +» +» . 882 564.--*

Kriegs-Abdau-Konts, + 5 9» +
Gewinn von 1918 » 9 » + -

Gewinn» u. Verltuft-No9nfo p= 31. Dezember 1918.
enerannagumemr auta. > ANS LLIWIRADEIOGEANTENIWMEIDERE NENE 520 CIM

Dene - Mai Mart
An'Handlungs-Unko ten-Konto 70 928.35.
„ Oypotdeken-Zinſen-Konto: ; E

gezahlte Sypoibeken-Zinſen 80 046.67|
„einoenommene : Hypothelen»
FE 11 WRG GE VIE DE 3 2 933.35 “87 118.84
„ Gründſtücds-Crneuerungs» *
Kon! ÜL Er BSH „48 40 09.--
Aktie:1n-Kapital»-Erhöhungse
"'. „Unfoſten-Konto + + 10 032.20,
» Rriegs-Abbau-Konto 5 + "3 800000
<hreibungen: ;
Pferde» und Wagen-Konko » « 24 533.86
Eifekten«Konto 4,0, - 0 uo, 0. 144 290.50
Maurer-Werkzeug« und ien» :
ſilien«Kontg =o wo + . 93 719.431 '
Ülowſtr. 90, Po! DEN
Nollendor fiir. 15% EIEAEIN 16 000.--] 27754885
Deingen ne Vort 1917 85 618.C3'
rtrag aus 191' 618.03
Gewin von 2918 446 964.82 482 583.45
Gewinn-Berteiluug: 18
1. an den Veſervefonds I. 80 000.--|
3. on. die Aktionäre 10% Divid. 839 000.--|
3. Talon-Steuer-Neſerve = 3.500.--| FE0
4. Reviſion5-» 1. Garant.-Fonds 15 090.--| .
5. Tantieme an d. Aufſicztsrat 8.5 %

3. Vortrag auf 1919 . . «= +

Eredit. 7
Per Gewinn-Vortrag... </. -
„“ Grundſtiäs-Grfrags-Äonto

„» Generalbau-Kopio . . + 637 505.20
„. Spezial-Geſchäfts-Konto 463 329.13
„» Baumaterialien-Konio « » 5 004.85
„. Zinſem-Kontio «+ +» » 0 » 67 128.91

|enewrnemeeenenen

; 1268 200.55
Berlin, den 28. Februar 1919.

Action-GesSHSShaſt für Banausflührungen.

Arikur Toske RB. Wüntenhoff. 4. Tozclu,

Vorſtehende Bilanz nebſt GeDinn» und Verluſt-Konto ſind
von mir geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten: und
voa mir gleichfalls geprüften Büchern der Gejellſhajt in Ueder»
einſtimmung beſunden worden.

Berlin, den 10. März 1929.
. - » Biehard Sohuzter,

öffentlich angeſtellter, beeidigter Büerrepiſor
2. im Bezir? der Handelskammer Berlin.

Die für das Jahr 1918 auf 10 pCt. oder M. 50- für ies
Aktis 2 500 M. und M. 1009 für jede Aktie 8 1000 WM. feſte-
geſeßte Dwidende kann vom 14. April 1919 ab bei der
Deutscnhen Bank, hie, oder beim Bankhause Cerl'
Cann, Berlin W 8, FranzöſiiZe Str. 60-81, gegen Ablieferung
des Dividendenſcheines Nr. 6 Serie 5 der oal:cn Aktica, br23«
Nr. 2 Gerie 1 der ncuen Bk:ien vater Beifiinung eines eriths
meiiſch geordneien Muzimernoperzeidniffes erhoben wertet.

Action-Gegelischaft für BauausiÜirängak
Die Direktion -

Deutsche Levante Linie, Hamburs. Deutsche [erants Line, Hamburg.

Wir kündigen hierdurch die noc< im Umkaufe befindlichen
GSduldſ<heine unſerer im Jahre 1911 herausgegebenen rde
gentigen, Anleihe gemäß den Beſtimmungen des ZF 3 der

Am Donnerstag, den 15. Mai 1919, 12 Uhr mittags, indet
In Hamburg im Sißungsfaale der ELE eine 060

außerordentliche General-Vergammlung
Patt.

* 'Tagesordnungt
4 1. Wahlen in den Aufſichtsrat.

2 Antrag auf Aenderung des 8.23 der Statuten: Erhöhung
des Hüchſtbetrages des -Aſſekuranz-Reſerve-Fonds - und Be
wendung der “erſparten Prämtengelder.:

Etimmborecht:gt ſind nur diejenigen . Aktionäre, welche
PätcRens dis 10. Mai 1979, mittags 12 %ur, ihre Aktiey oder
jen Depztſchein eines Notars bei der Vereinsbank in Hamburg.
oder bei der Geſelſchaft in den Üblichen Geſchäftsſtunden
Hinterlegt haben.

leihe

für die Schuldſ<heine ber M.
die Gchaldſche-ne über M. 1000. “zuzüglich de
dem 1. Zuli 1919 durch die

Doeutsche Bank in Hamburg,

bedingungen.

Vereilnusbark in Eamburt,
E.'C. Werhanscn, Bremen,

4919 zur. Ausgabe.
Hamburg, den 17. April 1919.

+ Deutsche Levante-Linſe.

G Der Vorstand-

noſcheinen. Die Sculdſ<eine miſſen mit
ndoſſement der Einlieſerer verſehen ſein.
Hamburg, den 19. April 1919.

Die Einladungs- und Stammkarten gelangen ab 8. Mai a 117 Einlieferung: der Shuldfcheine mit den 7" MONE

Ef

. | -  Vilanz am 31. Dezember 1918.

3 Beitaud Aogang Abfſchreib, ugang
Aktiva ,s Mark Mark Max? Mark Mark
1. Bepgwerks «Bere-chtſame «-« « «| 8050000. - 50 000,--| 3600 009. ue
2. Grundbeſiß Borbe> .- + +. - 16 972.881 19 7827.12] 2029 809. 218 760.---|
8. und Gebäude Werne - .. 10 985,54] ' 1684014.46] 19044 985.54
4. Schachtanlagen und Grubenbau -. 62 088.-44  263000.--1* ai
5B. Betriebs- und WIangebäude . . - 228 296.6- 6941 703.361 1833 296.1

- 6. Maichinen-, Koſſe!» Pampen- und
Kompreſſor-At'lagen'. «+ «+ «+ -
r Siena. Aung 12808,
Woſſerleitungea u. Beleuchtungs-
8. Rate 2.3
9. Autbereitungen "(Kodlenwäſchen

837 222.7
4000.

N 5.000...
128 000,--]

240 000.

51 080,-

2.262 777.24
127 .000.--|

; 154 000.-
722 000,--]

4.130 000.

289 000.-

[|

und Ko!sſeparationen) ,
“ 10. Ko?söfen mit Nebenprodu' te-Ger
24 NKotsöien mit Nebenprödukte-Ge-
winnung Chriſtian Levin . . -.

winnung Wolfsvant , ...
' "18. Koksöfen mit Nebenproduk:e-Ge-

1

winnung Neu-Cöln « + « + - - 181 000. *' 619.000. a
23: Ringöfen. «oo ooo. 1000. 18 000. a
. Haſananlagmt «u + 5000. 80 000.,. 580 000, -
45. Reederei-Boteiligungen "« » ++ 150 000.-- 1850 090.--x -..

26. General-Inv-ntar-Konto . « ,.:

47. Magazin» u. Waren-Vorräte-Kto.
48. Effekten-Konto

(Mark 4 200.-- Preuß. Konſ,

. ' 315. Bohzanteil |

» B8142::00.-- Kriegs nleive

„ 824 000,-=- Beteiligung

N an Gewerk-

IE ſchaft Wil- |

2 helmine«Ca-

tharina ,

3 . 178 125,--- Kodienſyn-

dikat5-Aktien, Betei»

ligung an Ammoniak»,

Senzol- „Vereinig uſw.

819, Guthaben bei der Reichsbank, bei

Banfhäuſeru, beim Kohi. nſyndti»

kat, bei der Teer», .Ammonick-

und Benzo! - BVöroliigunk, " bei

1%

Die Nücdzahlung erfolgt ml 1 „Auguſt 1919 mit M. 315.--
nd mit Kn 239.-- für

Dresdner Bank, Filiale Hamburg,
Norddäeutzche Bank in Hamburg,

XN. M. Warburg & Co. Hamburg,
Deutsche Palästina-Bank, Berlin,

Deutsche Levante-LInis,

ſſener Bergwerks- -Verein König Wilhelm,

T 439 232.66) 21790 755.05 j 3437: Wa WIN) 555600.

Aer Erman. GeseſlSchaft
- Barmer Bank-Verein Hinsberg, FiScher & Com

Bilanz vom 31, Dezembex 1918,

ſen Soll. . >
8 De Nt<Ht eingezahltes Aktienkapital , . . j Mart ..-.
Kaſſe, fremde Geldſorten, Zinsſiheine und Guthaben bei Noten ew "Abrechnungs-
Banken. « - . + + .„..-..».*.-."...».*..»*.»..».|] 35481968
Wechſel und Unverzingliche Schaßanweiſungen j:
8) Wechſel und unoverzinsliche Schaganweiſungen des Reichs
und der Bundesftaaten » « = ---»-»-.»»»-» M 3805901999:
Ph okgens Aliep nn ne aine ee eine wiel eie 8 280 000.-- >
38 ent Zt-hungen . . vis FIBER |
. <) Eigenwechſel der Künden 'an die Order der Bank ; «+ + 2470184.61 | 845.341 188.60
neo. |Gnthaben bei Banken und Bankfirmen. . =< «ooo 60 656 384.73
Bo: ſchüſſe gegen börſengängige Wertpapiere „ « «+ e ..-. 158 179 200,39
Vorſchüſje auf Waren und Warenverſchiffungen. « « » » + - 1.686 666,70
davon am Bilanztage gede>t :
8 durch Waren, Fracht» oder Lagerſcheine 1.036 666.70
b) durch andere Gicherheiten . „+ « » + +. m umme
. JEigene Wertpapiere: '
5). 1.. Attloihen des Reichs n1..der Bundes. 3 x
ſüaten . .„ - » « - 19006103.04 -.
2. verzinsliche Shaßanweiſungen bis n 4 5
. 3924 fällig. «+ + + + + » » + « » 38079 708.75 M. 87085.808.79
b) ſonſtige bei der Reichsbank und anderen Notenbanken 7 :
Holeihbare Wertpapiere . . «= + «ooo». .».. » [67954297 ..
6): ſonſtige bör'engängige Wertpapiere 7 JEN Ä
Mark 1. feſtoerzinsliche. Papiere , . » » ov.» 4711 %
8 000 000, AtieEn. + +o oon oo vonn 0 859242 -- »: 868978128
239 009.-- nicht böriengängige Wertpapiere 7 :
2729 .000.-- 9 1. feſtperzinsliche Wertpap: jn 5.0 8 ade: 8366.50 5:
9.778 000: 9. Witien ba e woe ne u or 0 0 0 0 0 D4277875 = 83511435.25| 59 980468,18
| Beteiligungen an Gemein'<aftsgeſchäften . . 1.461 163.838
*.2 600 000, Dauernde Beteiligurg bei dem Banthaus. von ver Seydt-Kerſten * Söhne. . * »| 10000000,--
187 000:--| Außenſtände in laufender Rechnung 2 “ 3
| 8) gededte . „. ....... . ...».».». M 755676278
154 000.--- b) Ungede>tE » «0 0 0 0000. eve. „= 3876804358 | 114 344 796:39
Außerdem: . :
723 000.-- YAval- und Bürgſchattsforderungen . . . 33537 813.34
2 Bankgebäude » s s ven... ... es M. 8750788.28
1.1380 000.--| 79 REET * Übſehteibung 4 + 84 749.26
239 000. M8 606000 |
um Sypotheken «kk »  22000.-- | 84940002
090:=>1 Ei! ...250..00.>..;.......;o 0... . et. ker
610 00: |oniige BegenſGaſten 262300054 M. H6G5 14436
569000. )* Abſchreibung " » . 60544.86
1.850 000,-- We T975 600

222 237.20

Hypotheken 1, -
149 491.76] .
563 289.47 nemen
99 481 800.---
* 518 200 --

Hoven:
Ak: ien-Kopital .......
Ein age-Rechnung" der "Geſchäjtsinhaber v.ovoo...
Verantwortliches Kapital . ...-v-vv»vocnrs
NÜS/9gen
prdentliche- Rücklage, + + » «vor...
Ä v auzerordentliche Rücklage . » » +o. Sor.060:-:
Zuwachs durch Rüciagen in Norden und

. . M. 14925090.--

Cleye = +. .« 915487.52 .
Zuweiſung aus dem "Yortrage von 1917 84 512 48 M. 8075.000..- | 18000 0% =
Gläudiger: 0
"8 Woſtroverpflictun (1 MELIIET . M. 330 324.40 .
b) Seitens der Kundſchaft dei Dritten Henukte Rredite - € 167.670.-- |
&) Guthaben deut her Banken und Bankſirmen . . « « -» 47.778332.56

8) Einiage au Feeübreniune Rechnung
L Innerhalb 7 Tagen jöllig . . . . . 1:
2. darüber hinaus bis zu 3 Mon. fällig 105 442 432.67 -

29 887 601.51

Verſchiedenen und Barbeſtand 9 368 812.68 8. von 3 bis 6 Monqa:en fällig » « » 92695 724 75 3
< 33 306 593.91; 4. nach 6 Monaten fällig .„ .„.. -. 56039262:39 » 884045 021.32 %

n Paſſiva. 5
1 1. Mtien-Fopital: 3000 konv. Aktien zu Mt 2) c .
. 5500 Aktien, zh 000.-=. 6 0 00». ...-

1200 Vorzugsaktien zu + 1000, vob 00 0000 0.0

"8. 4pro3- Anleihe... io u wowee iv ne vr 0.0.0 00 00.0 00... ...0...|
«ab getilgt « wee ve... .........

[8 434pr03, Anleihe . .!. ev... .......».,-.»»
ab getil: ep......-......."»

4. Reſervetonds . e.w.ovee.....-y..v....
5. Spyzial-Reſerve| ......"..»
8; Reſorpeionds 111 . ........*":

5 Erveuerungs- und vv. .....»...-»-,.
8. Delkrederefands . . eeo.e.ewe. .G....»..».«“*..
9, Arveiter-Dizpoſition: ..............0......»
110. Boamtem-Dispoſiiions- und Penſionsfonds «+ =.» ov». ..»-.. 0...»
M MEMRÜNRE VHEITEE WPAELE SE MRIEINET EUSEN AU IEREIS SEDE)
., » Talonſteuer, . .« « - . A RPE AES ITURLER
N „- - Kriegs ſteiner aus 1917. .... GC...)
. „nachträglich ziegel; ..d.vzee ve...

44. RoH ait äeüobens Anleihe inijen .........".
45. Noch nicht erhobene Dividende, ...>.
536. Löhne für Dezember 1918 - . ERR
BV: Hypotheken und Reſttaufgelder, ſtü> : HEN
BerſMieden“ Gläubiger: » Gläubiger-Konty . . - 84

4 p) Arbeiter-Unterſtüßungskaſſen, Knappſchaft»: Berufs«
S genoſſenſchaft und Knappichaftsgeſälle , « «+ - «

Rohgewinn. s y » » ede. .....az»».»
=. 6 Borirag aus 1917: Auamwona. ......
ab Abſchreibungen 5 » FEE KE M IM ICH M 02

m. Meingeuien » ea Zen ono».

- Derſelbe "verteilt fich wie folat: : %
Rückftellung für Beraſchäden .........v-e..*»
: Suwendung zum uE oftionSfonds +76

Ä '» ſonſtige Giäubiger

innerhalb 7 Tagen-fällig . . « «+ 210 797 188.62
2 83. darſiver hinaus bis zu 3 Mon. ais 8 890 384.79 . 7
7 300 000,-- 38. von 8 b.s 6 Monaten ſällig » « » <- 4
4.200 000.= 4. nach 6 Monaten fällig: . « + « + = - » 219 687 568.41 | 653 008 916.09

Akzepte und Shecs:
Akzepte. . + «+ =»
b) noh nicht einge! iöſte Gets 1222 EuE 38
3 Außerdem:
Aval- und Bürgſchaftsverpſlihtungen , . M. 53 537 7, 8108.94
Eigene Ziehungen wn eines Hel as
davon für Rechnung Dritter . .. = + = » - ; Ä
Weiterbegebene Eigen-Wechſel der Kunden 7 ; /
- an die Order der Bank

Ie E00 05010 874 M. 21.041 896.88

11 3877.20 | N 053 208,69

.

Rüdcftellung für. Apiegoſtene R R C2 840 000.
Rürkſiellung für Talonſteuer . . + 6». . .........».."*. 601 638.==
Akxtien-Dividende»Rechnung 1913/17 «oo ov20o-».+.-.-.v..,. 48 Vll.»
; 7 | Aktion- Dividende-Reänung 1918 , « «ove.» eo... ee. .f . 75000
8977209.29|Gewinn- und Berluſt-Rechnung 1919 „., «» Has 0.20.:8, De Mei 0m 381. 656.77
125 412,50 ! 7 '800 135 4.4,99
22 894, mm] 3 EN) :
857 814.091 . .
FOS RER LL 7 7 7“-T“GE EV 7 TT T7 7 Z 7 -107205050h.B11IN5EC “HAIN /]/-O ===
Verwaltungskoſte GID 4780 097.87
ierwaliung No oe 0... .... e......- öl .8T.
8.263 373.36| Steuern und Ben liche Laſten *.* R EE ET ZDUEE NEN .
Sen 38 ..............M 82 1648 26587
öffentliche .... ..n..%.. " 4.33|. .
1.899 029.77] qipichreibung und Rücſtellung : :
. auf Grundſtüde und Gebäude MS dms 3. .55-415.203.68 r
auf Talonſieuer , « ......d.*. " 4000. 515 293 69

. Beamten-Diopoſitiong- und
SE 4 pCt. "Dividende auf M. 8500 000.-- . » » a .,
Santieme , , » . 268 ... 459 686.41
B3Ct. Ueberdividends auf M; 7'800 000.-=" » . bs *- 5983 603.82
38 pCt. «1200 000,-- « » ; """ Fginien-Nechnmng „'. 41.065 450.75
Bortrog auf zleue Rechnung » =» «+ 0 0.0 EBERN ewiim: auf Wertpap! 804 578.28
7 (“18 112 5159.26

'Gewinn= und Verluſt-Nechnung ves 4918.

Ausonbein Mark Mark Einnahmen, | „Mark

+. va 11.613 803.11 | Gewinnvortrag p. 1. Januar 1918 |
Movida Zafts 7 Berufsgenöſſen- -“ - |Rohüberſehuß aus Kohlen, Koks,
I<haft, Gef: älle und Altersver- mmoniak, Denzol- und Teer-
rung, Gtaatg» und Ge- n rodukten pp. (nach Abzug der

meindeſteuern , , » . 4.135 810.30j usgaben - für Grubenholz, :
feiheginien » » » 3 398 145.--1 1.533 955.30 - Materialien, Waſſer, Gehälter

VES ibn ; 160 007 Sb är Micten = +53 5) 208 602.60

ie 4 WiR ue 60 n 020.7 Einnahmen ſür Verſchiedenes (da»

von aus Ringofen » Betvieb
M+ 3420199) „nnddoo

“4
4

/D6s Auffichtsrat.
Brit Fruke, WW. Jötten, Jul. Stempel, Cl; Hilgeuberg, O« 'Schlitter.

Büchern der Geſel!ichaft ia Uebereinſtimmung gefunden

Elſen-Vorbe>, den 14. My 1919. rüfung kommiſſion:

zuid die Stammaktien auf 12 pCt. feſtgeſeßt, worden. uad kann gegen Vorzeigtng
470 H iv die RIETEN 4120. M. für die Stammöttion 4 1000 M. und 72 M.
Deutſchen Bank, Bertin W und ihren Filia'en,. der Direktion der Diskontogeſellichaft, Berlitt,
amd ihren Zweiggeichäften.. dem A. Shaaffhaufen" ichen Bankverein, Akt.-Geſ., Köln,
Bolſsvank, GRES Vorbee, exboben werden.
-- Der Aufſihtsrat unſeres Veveins beſteht aus Hen Serren:
ellveztretender Vorſizender; Ju, Stempet, Eſienz K9mmürzienrat Clemens Silgonberg,
! Eſifen-Vorbe&, den 7. pe 1919. D
"Der Vorſtand:

“> Wüſtenhböfen

Eſſen und D5tm2 S;

710 557.68] 16 108 708.41

Der Vorſtand:
SF. Wüſtenhöfer«

Vorſtehende Bilanz ſowie das Gewinn» "und Verluſt-Konto haben wir „geprüft und Mit den oxdnungsmäßig geführten

Die
O.. von Vorn, Friedr. Schürenberg, Arno Kahrmaun,

. In der Generalverſammlung vom: 5. ex. iſt die Dividende für das Geſchäftsjahr 1918 für Vorzugsaktien auf 17 pCt,

der Dividendenſheine von heute ab. mit
für. die Stammattien 8 600 M. bei der
der Eſſener Credit-Anſtalt, Eſjen
und bei der Geſelſhaitskaſſe auf Zeche

Frit Funke, Efſen, Vorfi oje VW. Jötten,
4 n 8 litter, Ber

In der, heutigen Generawerſammtung wurde die Dividende au 736 pCt. feſtgeſeßt. Es
erhalten demnaH die 7 4
"Aktien & M. 609.-- ... M 53. | WERE Nr, M

„- 4 „ 1200-- .: + + » aud
Dies Dividende iſt zahkdar vom 12. April ab
in Barmen au unſerer Kaſſe, ſowie bei unſeren ſämtlichen übrtin Niederlaffungen,
„Berlin bei der Direction de" Disconto-Geſellſchaft, der Bank für Handel und
Indulirie, der Commerz» und Disconto-B.uk, der Dresdener Bank und den
Zerren Delbrück, Schiller & Co.,
„ Aachen bei der Dreödener Bank in Aachen,
„ Dreßden bei der Mitteldentſchen Privatbank, 1
„ Elberield, Vohwinkel und 1.-Barmen bei den Herren von der „Seydi-Kerſten € & Söhne,
„ Eſſen bei der Direetion.der Disconto-Geſellichaft Filiale Eſſen und dem Banthauſs
- Simon Hirſchiand,
nkfurt a. M. bei der Direction der Diöconto-Geſenſchaft und der Filiale der
Bank für Händel nud Juduſtrie, ;
„Hamburg bei der Commers- und Disconto-Bauk, 0
„ Mnadeburg bei der Direction“ der Disconto « Geſellichaft und- Mitteldeuticheit
Privatbonk, |
5 Stutigart bei der Württembergiſchen Bankanitalt vorinals Pflan, & Co. und bei dea
Stahl & Zederer A.-G.

An genannten Stellen können Geſchäftsberichte für 1918 in Ginyfang genommen "werden,

Mark
381 316.83

0.24

x“

dem Aufſichtsrat unſerer Geellſchaft guSgeſieden Serr 3 Korfi, Fabritan) in Neviges, iſt
neu in den Auſfſichtsrat eingetreten. 7

Barmen, den 19. April 1919 2 y
Die perſönlich haftenden Geſellſchafter? . n 1.
SL. Apioni, Eh. Hinöberg, M. von &appards
2.4.2:5 Dis Ed. Frhr, v..d. Heydt, ..
ne lt

Eflen,

Herr Arnold Crüwell,-Bieleteld, iſt auf ſeinen Wunſch wegen vorgerückten Alters aus, *
Ordentliches, Einfaches

- Havsmädgchen,
Z*SX | Ausboſſ., Näh., 3. 1, 56. geſucht.
EE Anger telt Siel . ach .
Bregenzer Str. ö. fal36,. 5889

wempf. port u. einf Köch., Tou IT. Bamdch. Ty. Stb;
Suche Wins Kdt. Kiri Mädch Lal Frou Anna Dra:
gansk).gewerbdsm.Stellenverm! tt, Wittenbergpl.2Stvinpi.10629.

Alleinmädchen, Tüchtiges Mädehen

Z| Stellenangebote liegen in allen Geachäſtastellen des Üngertes für alles zum 1, Mai, eventl.
3 Voriages VUllatein & Co. Loatonlos zur Binaicht aus, 24 Zu 5 aus, |. Todh., d. hoh, Bohn) iofort fü rau A, Brähmer,
; Voringes Vllieln & Os Konienlos ar Biaicht vas | Fanemädchen |. a8beis. Se336. e) 3 etl [Weltend-Gharlottenbg, Gpan:
Die neugebildete Stelle eines EE ffir. ſofort oder. 1. Mal bei pr AM Sel: Uhland 2086: Hoi
TTT “ besoldeten Stadfrates Outem Eoin geo I
(Z| der Stadt Merſeburg iſt baldigſt zu deſeßen. Podhielali » Alles 7.
kommt zum || Die Wahl erfolgt “auf 12 Jahre. Das Gehalt iſt auf 4590) HUaunsmäichen .. +7

Vyter- diessy Rubrik koste! die Zeile

76 Pig. netto ohns Touerungezuechlag,

Junger Kaufmann,

Mark bis 7590 Mark, ſteigend von 3 zu 3 Jahren um je 300 zuverlä t 2 De.
Rer und 80) I Wo CN fefgeſeht. Demen merden nen. EEE igen erfe-
:SIET erungszulagen nach ſtauklichen er, gewährt. Beiträg 1 2.

Sl zur Prooinz 8 Witwen- und Waiſenkaſſe trägt die Stadt. De Bilbeien ers Seruſpreer

YUnrechnang früherer Dienſtjahre bleibt beſondever Vereinvarun( Geſet zum 18. en zweites

Garde-Savall.-Shüßen-

8 vorbehalten. ie Umzugskoſten werden nach . der tatfäcli,
Korys : entſtandenen Höhe gemäß beſtehendem Gemeindebeſ<luß erſeßt. | 9 Datein Dur arafenfe 8.
Als Urbeitsgebiet iſt für die neue Stelle das geſamte Wohl- Krf. 1806: Unf. 80. ſicheres gew. Auftreten, langjährig ſlr großinduftrielles

Unternehmen in Nordamerika tätig geweſen, in «Len kaufmänn.
Zweigen, beſonders Export, Impart, Bankweſen gut bewandert,
mit guter Warenkenntnis und Beziehungen zu ametkanticheit
Im- und Exporthäuſern, ſucht Steitung im Sekretariat eines

fahrtsweſen, Armenweſen, Wohnungsweſen, Gewerde- und|-"Fhiiges

Maufmennoge. PATEL CHASING: vf agent “„

vorgeſehen. Auf e'ne Vorbikdung auf voikswirtſchaftlichem oder

ſozialem Gebiete wird daher Wert gelegt. . Hausmadchen
Nebenämter wnd Nehenbeſchäftigungen gegen Entgelt dürfen] m. guten Zeugniſſeit, zum 1. 5.

Groußunternehmens oder als Aſſiſtent einer leitenden Perjönlichkeit.
ohne Genehmigung der ſtädtiſchen Abrperſchaften nict über-)geſucht.- Haushalt beſteht aus Oijerten unter 26944 Ullſtein « Filiale Martin + Luther » Str. 91.
nommen werden. [50 Erwachſenen, Köchin m

S nd Lehrer 4 Die ehen <= mumeee
Bewerbungen mit felhſtgeſchriebenem Lebenslauf, Zeugnis- |2 Hausmädchen. Hoher Lohn, 38.8, Eien. 1 Gſreiba DE Offizier,

ebſchriften und amtsärztlimem Seſundheitszeugnis ſind bis zum | gute Verpflegung. Meldung
18, Mai 1919 au den Magiſtrat zu Nr. I. 1324.19. IRF 44-6. Zel Pals urg. 1097. [gan. 8. Schriftſt., m. Regiſtr, Sentnnt ebm, Adlutent, M 5

Vorſtellungen nue auf deſonderen Wunſch. “ Frau Maz Heymann, | quunin. entf a
. . pr. Stell. Ang. u.] Dauerſtellung. Angeb. u. Win.
Merſeburg, .den 15. April 1919. in 28, Liepenburger Straße 28, | zd. 26295 Ullſtein-Fil. Charl.,| 25 057 Unſien-Filiale Werder:

Garde-Favall.-Schükßen-
Diviſion (Hheuduc)

Aviſion Lettow.

EE En ERES 7

8:

SEE BEES EE SE NETE IEE EE Cr NAHE 8 NIERT:
rT

; w erb ezentralen: 1 1828: Der Magiſtrat. Hausmädchen |Siabear we | eam mnanmnn nnn

rn „3 + bei aN 9:5 .
Ußt. Vo rt. 2
Hanſa 626. N

"Guche 3. 1 Mai für ländl.
AER älteres zuverl,

en

Nebenbeschäftigung | Nebenverdienst

nachmittags. Offerten unter |Lohnende ſ<riftlihe Heimarb.
8: Ei 4 Ullſteinhaus, Ber, | geſucht, Gefl. Off, unter Pb.

u SENESENEE Pots»
Treuhandieviir | 2 = na
übern. Reptſionen, Buchführung] avSverwaltung

Die Stelle des zweiten "Die Gtelle des

Bürgermeisters | 1a at

nUerers
der Stadt Spandau | der Stadt Spandau

7 *.
ſoll am 1, Juli d. Is. neubeſcht]foll zum 1. Zuli ds. Is. ven he einfache Stüße, die gut

Berlin: Nürnberger Etraße 70-71

(Deutſches Künſtlerfheater)-

Charlottenburg: Sotel Fürft Vismar>k

(Am Knje), Berliner Strahe 169,

BEN ELIE AENA MET

WE EIGE BEEBEE

Es

Z| Es i . <luß u, kul. Beding. Off. | ſucht Ehep. Bin 18 Z. |. Staatss
8 2 js | werden. Das Gehalt- der Stelle] beſegzt werd; di t, in Haus und Garten«] . BD ts
|] Marinebrigade Ehrhardt Diſt auf 22.000 M. einfließtie)| Siede ij auf 11.000. M. ſtelr| arbeit erfahren in, mlt Siegen EEN See lieln & Bog Nea 785 Unſieln 30. Not
S Züterbog. 3 | der penſtonsfähigen Teuerungs«-| cend von 3 zu 2 Jahren um ſe H 4 Y TeimunneuEeTTNTEI | fölln, Berliner Gtr. 40.

|] Feldartillerieregiment Ofiandes FN) zulagen fteigend von 3 11609 M. bis auf 14 008 M. feſte] dg. Ptiges, ſaubeies PATA O NAN NAM : 7 -
1) - Wannjee, Reſtauration Mochow. FI)? Zohren um je 800 M. bis auf | gefegt, Neben dem Gehalt wird Hausmädchen, Kaufma! Geprüfter Heilgehille
B Deutſche Schubßtruppenbrigade . WB) Die Anrechnung auswärtiger | la Meere Tenzin S' | das - gut plätten. und ' ewas (act in Fabrik oder En; erſte Hilfel,, 8. Arzneikennits
*« Jüterbog, -Neues Lager. BE: | Dienſtzeit bleibt vorbehalten. f8 „lich: für Unverheiratete und! näven kann <äft einflußreiche Stellung.| auch a, BitOh. u. ſonſt. Büro»
Z| ine-Neai 4 Madl Si Bewerbungen mit Lobenslau! E „Frau“ Hauptmamt - Toepffer, | Eventl, Betotligung * mit zirka| arb. durchaus erf., [. p. ſof.
EN Marinc-Negimen: adlung r 4 von 1700 M, jährlich für Ver. M, Mills. Off. an 034 4)
D Kaiferadee 1=-13. - 89 | und Zeugniſſen ſind bis 5. Mail poiratete ſowie. von 300 M.) dnin (Mark). - De 1 an Ohe Stellung, Angeb. erb, u. 5258
J Brigade Schleswig-Holſtein. 1919 an Heren Stadtuerordne-| jährlich für [edes Kind gezahit. ; WEN OS | AOteinhaus, Beotin GW68,

viga de SchleöStvig ein E: | den-Vorſteher Kramm in Span-iAurochnung auswärtiger Dienſt- In Kädch ELL << zun T Kann

y exlin „W, Nürnberger Straße 7% 2 | dan, Nathaus, Zimmer 146 ein-|/ah7e bleibt vorbehalten. Bp- nges Nadchon Auslandsvertretung! unger

m Freikorps Schwarze Jäger 83 | zureichen. - [werbungen mit Lobenslauf und] als zweites Hausmädchen Mil. entl., Utffz,, größ, (3574
49 Berlin W, Nürnberger Straße 70, FE ; Der Magiftrat. Zeugniſſen find bis 12. Mai| Küche u. Hausgrbeit + al] Kaufmann, der nach der |kräftig, ſucht Arbeit als Aufs
[3 Freiwilligen-Bbteilung Müßel . 818 an Stadtverordne-| geſucht. Älter 18--20.. Kennt»j SPweiz reiſt, übernimmt Auf- | ſichtsbeamter oder Inſpektor;
R Schl ig: ? bei Trebbi is Teltow 5] Fiſegroßhandlung ſucht für |ten-Vorſteher Kromm in Spoan-| niſſe im Nähen. Perſönl. Mel+| träge fegl. Urt, Diskr., ün te |in jämtlichen Arbeiten ſtreng
3 loß Blankenſee -rebbin (Kreis ). .; 2.H Antritt Eferen, kaut |dau, Rathaus, Zimmer 146, ein-| dung vormittags 14-4 oder|lihe Ausflihrung zugeſichert. |verkrant. Dff. O. 31041 Ullſt.e
ii Marinebrigade v. Noden . Z one igen Herrn als zureichen. nachmittags 8-4. Off. u. Mg. 16532 Ullſtein» | Fil. Oberſchöneweide, Königspl.
ps | Berlin, Burgſtraße 16, Zimmer 18 SE 9] 567 Epandau, den 22. April 1919.| Kuxfürſiendamm 02%, 1 rechts, | Filiale Markgrafenſtr. 67.

| Freie EE aks 14 H Kasgierer | 222282 1 Sw | dünger Archifekt | Schoffi
DB Oetachement Küntzel fär . National-Regiſtrier-Kafſe. Aelteres Ehepaar, Geſuc<tzum 1, 5. gewandtes FM ie 30 Da ug UED und Dis Senat 1 DAR de

FI Friedenau, Rheingauſtraße T, Gefl. Angebote mit Gehalts- |mit Gartenardeit vertraut, ſs hen TN Und DN 5 [4] als Sergt. im, Felde geweſen,

emſprüchent erbeten unter Mpl, [ſort od. ſpäter frü Villa gef. |e yr. Squshalt, das Freuds am
Steglik, Kaiſer-Wilhelmſtr. 1 [MR ot) Eb Kindes

hat, Vorftellg. aw. 7-8 Uhr
Er Seydel geb. v. Pochhmmmer,

ß „Repkow-Play 3]
GEN

Ig Zeugniſſen ſu ord |münſcht Stella, auch außerh,
Stellung, W. 1.106528 Ulſſteinhaus»

ff. Rl. 20185 UNeln-Filale Junger. follder Mann, 21, gs
Pot3damer Br; 2 Fienker Artl., guter Bferbepfie-

- Benſ. Polizeiwachtmitr, fu<ht| ger, ſucht Stellung 135

Vertrauensposten als Kutscher, +
a. liebſt. Hausverwalterſt. Mpl.] auc< ausw. Ernft Donner, Ber»
17686 Uüſt.-Fil. Morihplaß, lin W, Bendlerft. 25, b. Nichter.

-. EE .;

17715 Ullft.-Fil. Morikplaß.

Cichere Exiſtenz. -
- Sofortiger Berdlenſt

Hletet fich tüchtigem, gewandtem "Herrn,

“der ee be! ERNEUTEN gut
eing: fünrt iſt. „Eventuell kommt auch
ame in Botracht. Gef. ierten unier
104 Ulſteinhaus, Berlin . 68.

Berlin,- Flottwellſtraße 8, Zimmerſtraße 62 und
Luiſenſtraße 31 3. , 5
rxeikorys Löſchebrand
F AIM EDU Kantſtraße 162, .
Verlin, Kaiſerallee 1/12 (Joachim * Friedrich » Gym".
naſium). ; .
M. W. Sturmdotachement Heuſch:
Charlottenburg, Kaniſtraße 6. 5
M. G. Scharfichüßeunabteilung Prey -
Berlin, Kurfürſtenſtraße 97. uE
liegerkompagnie Heintz ;
8 ene nom ag Hardenbergſtraßs X (Altes Caſs iz
Joſty am Zoo). 5.45 iu
legerabteilung Grauerf - :
F weperabt Re des 8 Garde-Ulanen-Regiments,
Zimmer 51, Jägeralve 14, 2
Sturmbataillon Schmids
Nürnberger Straße 63. E
efahement Gentner N 8
2 7:3 Potsdamer Straße 22 8, L Treppen links. |

Zum 1, oder 15. Mal -
älteres, erfahrenes

Kinderfräulein

Bae H ufs Blei

re al e 7

und Gehalt. Angebote mit

- iBild und - nisabſchr, au
Fran utterberg,

Hannover Gellertitr, 46.

 Pilegejungfer

für leidende ältere Dame, für

En) AEI LEE MEILI Iod IM NENN va

Vater. dieser Rubrik koatet die Zeile 66.2:
76 Pfg. votiv ohne Teuerungszuzch'!ag, 43 2

Beblldete Dams, 269009000200292028.
Ende 20, repräſ, Erſch, |. et Wirtschaftsfräulein

Empfangsd. b. einem Arzt,
ör 23090 Uineln/Fillale 2-91 Stellung zum & 6. 19, ms
lende, Kurfürſtendamm .115. 38013 Ulſt.-G. I gienſtt. X

Praovigions-Reaisenäe

r 3ofort geeucht zum Beauch von

x Bbeirieien ete. zwecke An- und
'erkaufs elektrleoher Glähbirnen,
Persönl, Voratellung zwieock. 10 u. 1

MEL GEWER SEH I KPR EBE SEEN ARA ASEN

| skad .. 3 7

5 EIn, Aurfürtenbamm 929, Gpttz. zehts" - | - FT. yan Waveren, Bertin 0. 2, A Due 20 „dall. zun räulein /9990909909602806080
Nea iah 2.2 NIERE = „M. E Bes AieinaGiale [SS Sl Gewelen Eren „zeit „Nirtachalterin
Ei Lehr-Infanterie-Negiment <<< Ih paſt, ; Ctellung dur weis) m Tard, Haush. Dif. an Luiſe

Gteglißer Straße 29, Charlottenſchult.' ..

3, Garde-Teld-Artillerie»-Regiment
Gdarnhorſtſtraße 23, ba 3

agdſtaffel Loewe 3 .

. I gb feaen Loe Neue Garde-Jäg.-Kaſerne, Jägeralles.

E Eifenbahnbaukompagnie Söllex

| Grunewald, De'br ückſiraße 20.

Pionier-Bataillon :
Kurfürſtendamm 251,

Schweres Feldhaubiß»Bataillon

% Groß-Ziethen und Ruddw. &

'B Sc<were3 Felduz23ubiß-Batailloy Bratine

| Gallin bei Müdenwalde i, d. Mark,

Flak-Abteilung

Porfektes “
; >» [3] Ee Hofſmann, Gut Zaun b, Oder»
Macchuen ha IT eH nat berg, Mark. -

Ei für kinderloſen Sauehalt, u "Straße 34 bei Kahlow. Gebilbetes füngs
GE! | nbesc; äftiguns .. ; ;

| awd Bre dende 12 „Nei Bega une hb. Mädchen, .

m rf, Mansfe! . 12, vat
Ex ANER Febeltnes Binde je Etunben nachmitk, Shreib. das auc<ß mit Kind. umzugehen

IEE IEE NTENC HL IT EEE HRIE ZUL KEH IE .

Großes Koksunternehmen |
guocht zur Kontrolle aelner umfangreichen Abfuhr B
Deinaige, radlahrende Koöntrollbeamts. Unbedingt
wotterfoate, 6. rlichs und pfichterne Personen,
die plou diegar Aufgabe mit Lust und tiebe
unterzieben wollen, werden ersucht, Offerten
mit Zeugnleabschriften und Referenzen vater

. „5248“ an Vllateini:aus Berlin SW 68, einzureichen.

i i 3 Off. |verſteht, ſucht Stellung als-

bed Fehn 20 BENS INN EO € im beſſ. Haush. I. V.
Tü 75... 484,4... |Berlin SW 68. 7106 Uliſt.-Fil. Invalidenſtr. X
ücktiges Hädehen Dame, Ofipra, 80-5. eleg-| + Stütze, 18

für “Seferen Sauwahelt zum | ſetzung, Jacht lean ) 22 Jahre, 8 Iahre Krankep-
r eren Haus um 7 el . : :
| L Ma oder früher. geſücht. Verd jg ſchweſter, tein ve fücht

d Anprobierdame, afſende Stellung, wy
Kindermädchen im Hauſe, . P 4. ? 1
Off 5253 Ulſteinh., Bin. GW88. | gehalt. auch b Veidend, Dame.

Nürnberger Straße 70-71, * 4 Redakltexr Wallenberg, DREE :
8 Verlages Uotoin & Co, Kootenlos zur Einajobt ans | Röntgen ler Gtr. 4, n: hae A in gfveräſſiges Unbortiebes 75.
Kovallerie-Regimentert ' j > aeg =| Hausscnneiderin <., 24 I» |. Stellung als.
ebdateiareteiletindit mmbaken Redakteurin, |. -Gezucht - Derfekte Köchin - [aus nas außer, vete Bentz] Kinderfräulein

3. 1.5; evtl. ſpäter. Angeb. erb. |

ert, Hausmädchen EIER Martha Fehlow, Dyroß b. Wr-
peri zum 1. Mal für Viten. Arpehnl. Fräufein |Zemart, BrdowSo

4 ERR DILENS Fucht Stelivng per ſoſort oder 35) junge Nädchen

oder Gtüße,

E Küraſfier-R-giment 4
ZB Zn (Soch.chule für Muſik

2488 de: []
| feen, M was von) 1 Telephonistin,
) : ei

Dragoner-Regimcnt 8 ? En

I tern] :
eien gelügt. Angebote witer] „1 Portier,
EE 6 ſteinhäus, VBerlin| Nur ſchriftl. OE m. Beugnis-|
8a!

ij Kömas-Wuſterhouſen. . X .
pn " 7 € aſche. u. Gehaltsanſpr. an Sa-| Girte, längere Fougniſſe Be-ſipäter als Keiſebegleiterin bei möcht. 9. a. Helfr, |. Kinderhort.
Jäger-Regiment zu Pferde ' ü LC] natorium egen 6 en-| dingung. Hohes Gehalt, Ver] einzelner Dame. : 88 *od. Ganeio:

GE - Bernburger Gigöe 8. Z Kontoristin, ſtraße 45. "908 Off. unter Tgl. 33 271 Ull- Sten. nehm. Un. a. GB

eg

mittlung fegen Extrahonorar

8 Jäger-Reaiment zu Pferde 6 . i Ei | Anfängerin, Stenographie u.

Kneſebe>kiraße 4.
ren-Regiment 11 | milie, zum 1. Maj, Offerten n
Du Ee G enthal 7 ; -, Mimit " Eehallsanſprüßhen Wpl. | 5 branchekundige, tüchtige
R aaanea eaten 8 ;| (Ti. WHG. Wotan, |E Sofern Ed Bane
2 77 ] Bplaß. .
. Out Schönerlinde: Erxſtflaſſiges Inſtitut ſucht für | 5 -Fommandantenſtr. 8-4.

5 : bs Supfang und Verfouf (URBORBERSSUER ARNE RuSDG
4 ; - * fü gebildete Dame,
5 .* 2 iin
1 Zeiffreiwiilge
WEA veezenmmeeenzenmenenacanmenen) '
(3 243. ; wald, Hagenſtr. 485.
Berlin W 62, Kurfürſtendamm 223. | PELE NAN Frame

Geſucht
t, mit Oehalt H 2
FUE richten GIRA 1 Eavsdame,
| Techniſche Zeitfreiwillige: Techn. Abteil, ij EE EIER H M
Zoplendorf, Potsdämer Straße 47. : Tagesgtellnng „Stütz € ie

erbeten. Bele-Aienre-Str. 462, | ſtein-Filiale Tegel Bahnhof | Wittenberg, Collegienſte. 74.
De 1.

Geſu zum & Mai - Kinderyfloaerin““
.“ 14 -- 1, |Geb, vewandie Dame.) Binderpflegerin,
T' e Sewan 1119 Jahre, ſucht ſelbſtändige *
tücuti € Köchin bish. eig. Haush. geh., Oſtpr., StE zu Säugling, 1. M
etw. Haugarb,, ſow, gewandtes | 30 3,, tücht. u. umſichtig, 1.1919. "Bünger, Hiddensber
Sausu- Ff. Bitienhaush., 8-4 |'Saush. gern feldſtt.,. heit, 8. [Straße 9. 7:
erſ., na: Bemlenvor a tte, muſik., w. Engag. i- frauenl.
Schweiterſtr. 24. Tel. 1425. j Haush., Stadt od. Land. Off Schwester -

1] Einfache Köchin SE ht Priwetpflege. wing -
m anten Beft, di Me ſucht Stellung zum 1 Mat als |Aert. “ſauberes Mädehen füt
Wirtschafterin - | Plätt-. u, Putzstellen,

Liebermaun, Grunewald, Hum-
"BB. Kutbach,
N 4. riet ne 15.

auldrftr. 6a. Tel. Uhland 6977. | 163 einzeln. Herrn, „gute Kof

.“ “ FRREr3 kenntui Mpl. . 3

Tückt, Alleinmädchen | Sifale Morisplat. " EE SET SEPT TETEN
Deſſert Aeltere Köchin

wünſcht  Aushilfeſtelle.

m. guten Zeugniſſen, das Die Wirtschafteri
ri - |. guten, fe irtschafterin erfragen:  Slumenthalftr. 35,
ü | gute Nächin, fehr felbſändig, 11, res. She Dio i,

Bi Schreibmaſchine, aus gut. Fa-  Blemon-eber

| Ullſtein « Filiale Potsdamer
Straße 28a. Nur ſchriftl. Offerten mit Zeug»

E- 7 7 Inionbſriften und Gehaltsan»
Haschinenschreiberin, prüch. en Sanatorium Grüne-
welche ſtenographierxen kann,

% "E „Bimmer-Wohnü Mai | gute

4 Sanität3-Kompagnie. ib 7 ! 1e«) ſchneidern, für' batd.. p.- Nd Lab. | Sigen, Tuche Bietungstreis bi Köchin 2.

3 Beclin-Grunewa1d, Delbrückſtr. W (Gemeindelcule). iü Zia Ves Setop in Bid Ungelnee Dee gea 14-1.B4 Fat je Frau S. beh. Herrn, edt. PEER aut. [ <7 dauernde ſelbſt. Steliung .

4 ) AUIEIE | geſucht. Off. 3271 Uuſtein-| Frau Math y, Söneherger | Cohn, Prinz-Negenten»Str. 3,|daushalt- Off. Olivaer Plas 3 rubig- Hanghalt. Zu erſte.
IEEE . Wait ht ern Aera ewe Dult ED. 68. Ufer 31. Kurjürit 252% 144. links, nahe. Progex Plaß.13-8, 4 zechts- ..... 4Portien Paſſauez Sit, 25:-- 5 4.
Einwohnerwehr!

2 Te Dpid Velours

1 Eintritt in die von der Regle-
Zeder, GEN A HENREEGENS Me Fame befoblenen, unpolitiſchen bester Qualität
zung zum Schuß ig
Einwehnecwehr. Aufruf erſt um Moment der höchſten Geſahr. Keine Berufs;
unterdrechzung. elung der Unfall» und Hinte: SENSE erjolgt St o ffe für
DEPEE EIN Auigebot nach den rſd ungeeſch ven.
A lezten Unruhen gezeigt, bedarf ein, jedes Haus des G<ußes! Mö b 1
"erbe Namex N CESGPARIS Di . obe
NW 832, Alt-Moabit 1288 Kofahl -- rx un 5
WwW9, Bellevueſtr 15, 11 F-el?orps. Wüßow WE Uhr und 3--64 Uhv D e ko rationen .
Dein Eigentum, Deine Exiſtenz Nw Bodmer SE 4. a jaw E u FTE 4 !
(chüft der. Ikroerrat von Oroß- Berlin, EN vedi 18 ane 30-13 Us vorn. Mode.
2 ; „4 ale'<. Etr., --
-N 26, ochſtraße 11 Meyer "fgontor) 4--314 Udx nachm.
„ Was nu? ws, traze 1 Diviſion Letkaw-Vorbe& 9-1 Unr und 8--635 Uhr !
tuſt In für ih * Wet Sete 135 Bacalg 9-7 Uhr Beleuchtungen
"007 ! 7 . 8W 11, Röniggrä4. eu ENTE md Dr ; Rn
Wir erheben keins Beiträge. =- Bringe daher 4 80, Dramienipa u Grunt „Verein | 104-1 uhr außer Gomn- Anti q Ultä t en 7
* dding“ . abend ur! 5 + whit
Opier! N 37, Prenzlauer Allee 3 Steinme - vorm. bis 10% Ur 8%
: pie ; Na See uſazen-Nepiment 8 9--1 U9 und 8-6% Uhr Wohnungs Einrichtungen.
W 52, Thomafiusſtr. 3
Zahlungen für uns nehmen alls 9

RE Iurmitraße 91 Srigade Reinhard

Äischer 8 WO .

FRIEDMARR & WEBER

Berlin W, 'Budapester Str. 8.,

Banken und Bankiers enigegen.

Zer ie von ek I

.; Seuerprüfung Steuerberatung

: Berlin C Spandauerstr 10 88 es
rſorder] IM
. 4 ne Gehalt, 5 Mark täglich Zulage, freie Verpflegung . j Die | i616rTevISION
un: nter nft.
Moldung an Diviſionsarzt der 5. Inf. » Diviſion, pP eps er T e p P iche
Frankfurt 9./O,- Wilhelmspiagy 11. ? eGmbH,

74 Deutsche Teppiche |;
REISER

Barlin W 50, Tauenizienstrasse 67
Cäuferstoffe ) (5

Fornspr.; Steinplatz 8118

Durch hervorragende Erfolge anerkannte g2chrere
EEN 5pezigielelle ſür Beratung und Bearbeitung
8kmilicher Steuer» und Stempelangelegenbeitons,

Gindenten 1. berufstätige Afademifer,

die in die Reichöwehr uyd deu Oftſchutz eintreten wollen
oder eingetreten ſind, jollen ſich unverzüglich mit dem

Net:zoausſchunß der Akadem. Beruisſtände,

tu BVerliu N 87, Neue Upiverſitätsgitr. 3,

ſegen, damit ihnen über den Fortgang der Ber-

I gen über die Sicherung ihrer Studien und ihrer Berufs-
fortiaufend Bericht erſtattet verden kann.

(0)

Möbel-Fabril-Lag er

OMBEAAAASNNTENNLOHNSTDOSHAVRRATONEAHHNVARRSALNEENSANNBRHNENN NAWE TAN NUE
Gpelſezimmer :: Herrenzimmer
Gdlafzimmer zx Küchen 1 x -

Beſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht!
Verkauf auch an Private zu äußerft billigen Preiſen.

Otto Wengel, Kurfürſtenſtr. 79 abt.
Korfürk 4626,

Aielfabri Rob. PINE

BERLINO 112, Rigaer Str. 71--732
empfiehlt gate preiswerte Möbel.
Eiariohtungen In jeder Preisiane,
Ganz bezsonders „große Auswahl in -

SClat-, 388130», Wohn- 131 errenzimern
- Jedem Geachmaek 31 laprechend. - *

7 154 Mnsterräume. Lagerräzne; 6690 Owtr. groß
„Vorzand nach allen Plätzen Dautschlanda. -- Böalcht'g. lohngazd, ohns Kaufzwang.
Wochentags von 3--8. Uhr geöttnet.

FürOffizierakompagnien

werden zu bssonderer Verwendung
ausnahmsweise qual:fizierie gediene
Persüni:chkeiten gesucht, die min--
dastens Eini. - Berecht guns begitzen.

“Cobührnizser:
Mobiles Gehalt des Dienstgrades =» mindestens
NM. 38 -- monatlich (Löhnung) und M, 5.-- tägliche
Zulags bei freier Unterkunft und Verpflegung.

' Meldung Werbeitiro, Turmstraße 93.

-Lebensversi cherun T

von Frid
- Ohao ärztliche Untersuchung

: für. Summen von 500--50 000 6

„ Günztige Tarife auh für Versidie-» .

rung mit &rztliher Untersudhung,

die durch Zerztinnen erfo!gen kann.
Ein Frauenzusdiag wird nicht erhoben.

Auskanftt bereitwittigst durdi 'die Berliner Geschäf!s-
"Stelien and de Direktion der Iduna zu Halls,

Aufrur

Buben gehörenin dashadiſche Polkohopr!
Badener treiet ein in das
8, badiſche Freiwiiligen- Saiaillon

Konſtanz am 'Vodenſee,

Schüzkt die Heimat vor Rutergaug?
Wix vbenztigen: Infauteriiten, M. G »Mannſchafien,
Minceaiwerier, in den Nachrichteumittelu ausgebildete
Leute, Fahrer, Pfcrdepflezer, Handwerket aller Art. Mög«
lichſt mehrjährige Kriegstronterfahrung! Bedingungen wie bekannt.
Meldung bei den Bezirkskommondos oder beim Batatllon
in der Netten Datailionekateine in Konjiant. Mililärpapiere
und ei 2018 as zutbringent! EIE eluna erfolgt vom.
48. Zi 1919 ab? Uebernahme in die Reichswebr vorgeſehen!
Förſter, ;
Mator und. Kommandeur; 2
F.-Rgt. u agi Kommandeur des u 61m 364.

Wir haben von der Intern. '
Schlafwagen - Ces, einige
Dutzend Leder»o!as und
K! beesgei gekautt und
offerieren daraus herge»
s ellie ganz schwere Gar.
nituren (Siehe obi .eZeich»
nung) dM. 3500. Einzelne
Kinbzegare: M. 900.-- Die
Garnitur in dem niedr'gen
runden Modeilkoeleth er»
voa M. PEE - Wr

M. 700...

- Oettinet 9-4 Uhr,

Freiwald & Co.
Kiubsea8el en gros.
Charlottenburg
'Leidalzatr «08 64.

früher 1 im I:

) Techniker, Ingenieure,
- Werkmeistern 56
' Schlosger, Magcninisten 5

IDer ſchönſte Ehmud.
1ür Verandert, Baikone, Fenſtexe
bretter find unſtreitig meine

„4 '
- JGavirgs = Hänzeneikan,
Proſpekke über Gebirgshänge«
neien u. andere Ba kon» u. Gar-
tenpflanzen umionſt u. portofrei,
Ladwig Eibl
Spezia] » Sängenelken - üchterei |
Trauufiein 2, Over - Bayern,

die dbb Da BER aub it m ma Kade
480 Kutſchwagen
neus, auch Oelegenheitsfäufg
wen gejahr De 10 u 987
tungen, au, rde,
Soiihatte wien v 106

moldetZucha's Dausr-und Zelt Freiwillige bei der 5

Tocniehn ANRIN

aes Garde-Ravalle' le-Schützen-Korps
zumSchn!z der wir.Schaf.ilch wicht 4*n Betrieb».
Eintriitagter den dekanntenB:dingongea
Meldesiellen:
Soriin N.; Ziege!str. 2, Bertin 0O,

I

Ye]

H

3 Seydelstr. 5, Berlin 8, Prinzen
(H Straße 71, BertinSW, Zollealliance-
7

1

;

Ny

Vereinigte Werkstätten
für Kunsiim Handwerk

plin > München & Bremen %& Hamburg

ÖBEL

-Doberna“ma vol'ständiger Innensinrichtungen
b3a0b Entwürfen erster Künstier

BE.LIN NW 10. Fernspr.: Nilgf. 218

| Kosfüme
Pelzmäntel
4 ferre [Nigfep

el»gante

Ein blendend weißer Teint
vwd erzielt darch

Bezalon » Ble ch » Cream

* der Hautunrelplichkeiten wie 1eberflecken, Bommer»
8proa>en eto eptfernt,

Oo DO Probetube M. 1.50, große. Tubs 2.60 9 0

Zu beziehen , durch Apotheken, Progerlen eto, wo
- -D cht erhältlich, wende man vich an

, .. hrik ph |.
Ayafhover Eruno St9MIN. Enia Bea
:Chowiottenburg IVa, Binmarckaraße 93.

Veorsand “urch die J.ulsenztädtischs Apotheke,
Berlin 80, Köpenicker Stra3s 119

<75> GE <> >GER GEN EIE En

'z

Schöneborg, Ha-ptstp. 151,
wilmersdorf, Withelmstr, 112,
Qharlottenburg, Stattrart r Platz 13,
Zehlendorf-Mitte, Po zd:msr Sty. 6,
S audtschuls, Seltengebäude,
Spandau; Rathaus, Ziminer Nr. 8.

; Modellkletder '
: " beste Stoffe
preiswert

Kavalier- Kinb.

Unter aen Linden 61

3 platz2, Seriin NNW, Brüocken-Allset7.
M

