Rabe ve, auen Tee  zir 185  br Rordt  worte Kndlie  Eiegen-Anved. endewen, der 1ägl. um 3 Uhr dure die!  Bernichtung feindlicher Munitionslcger.  7 Unter ungeheuren Explosionen in die lt Luft gesprengt. Wolssschhen Tel.-Büros. 4 .p Berlin, BW. Mat. Su der Nacht vom 21. zum 22. Mai wurde  Meldun(  wurden erneut mit schhwerem Feuer belegt. Im Maschinenhans von Grenay verurfachten unsere Treffer zahlreiche starke Explosionen, in  Ein Fliegeraugriff auf Köln.  Viele Tote und Verwundete, =- Eins Anfrage im Reichstag. " OD-> Zentrumsabgeordnete Ku>h off, der Hen Wahlkreis Köln-Land im Reichstag vertrat, at an ven Reichskanzler die folgende An tage gerichtet:  „Am 18. Mal hat ein feindlicher Flieger» ängriff auf die Stadt Köln außerordentlich yahlreiche Opfer an Toten und Veo- wundeten gefordert. Aus den näheren Um- ständen geht hervor, daß es dem Feinde weniger Harauf ankam, militärischen Schaden anzurichten, jals vielmehr die schußlose BevAkerung grausam zu töten. Eine rechtzeitige Warnung Her Bevölkerung hat vollständig ge- Febit.  Ii der Reichskanzler bereit, eine Feststellung darüber 3. veranlassen, weshalb und ob eine Folche Warnung nicht rechtzeitig hat exfolgen können und ob es nicht möglich ist, einen wirksameren Schuß der den feindlichen Eliegerangriffen am meisten ausgeseßten Orte Herbeizuführen? Ist der Retchsfanzser weiter bereit, Anregungen zu veranlassen oder Bestrebungen zu unterstüßen, die dem sinn- Cosen Mord von Frauen und Kindern durch Abmachungen internationaler Art endlich ein Ende machen?  Eine weitere Anfrage, wie feindliche Fliegerangriffe auf offene Städte außerholb der Kriegszone verhinderk werden knnten, it auf Grund eingehender Prüfung feitens der sämtlichen beteiligten Stellen vom Reichskanzler dahin beantwortet avorden:  „Durchaus sichere Mittel zur Verhinderung von Luftangriffen gibt es nicht: in erster Linie steht eine gute Flugabwehr, sodann die Drohung von Bergeltungsflügen gegen die feindlichen Hauptstädte. Nach beiden Rich- tungen ist die Heeresverwaltung tätig, Nach Zeitungsnochrichten haben fich in der französischen Kammer und ganz besonders im Gemeinderat der Stadt Paris ernste und eindringliche Stim- men für eine Verständigung der kriew führenden Parteien über die Einstellung von Fliogerangriffen genen Städte außerhalb des Operationsgebiets erhoben. Zu bestimmten Anträgen von feindlicher Seite hat dies bisher nicht geführt. Sollte dies geschehen, so würden zunächst die militärischen Stellen mit der Prüfung des Antrags befaßt werden.“  Ein Hilferuf Jtalieus.  Telegr. unseres Korrespondenken.  ] Zürich, 8. Mai. Wie die Zürcher Morgenzeitung von beson- erer italienischer Seite vernimmt, hat der König von Italien sich persönlich durch Vermitt- fung des amerikanischen Deputierten Quadri, Bs [66 in Zialien oushält, an Willoz mit der  EE GEIE  Bitte gewandt, dringlichst amerlkanische Eol- daten nach der italienischen Front zu senden, da die italienischen Soldaten forderten, gemeinsam mit dea amerikanischen Soldaten zu Finpfen.  Helbamtlich wird mitgeteilt» . Die Franzosen evakuteren die Zivilbevölkerung aus vielen Orten im nordfranzösischen Kohlen  25  zr 3 | jj  7m 3 j i Ie  H 1] [H | ä  EATEETE 111DN8 0  DIN DW  j r j  TETE Ui EEE ] 135 4 2 1! 1s0 ] HEEE  H 7 3 |  Yaris: Bei dem vorgestrigen Luftangriff wurde übereinem Pariser Vorort eine große Anzahl Bomben abgeworfen, die einen Brand verursachten. Die Luftabwehr der Hauptstadt wurde neuerdings verschärft. Das Sperrseuer war so hestig, daß die Häuser in einigen Stadt- vierteln erzitterten.  London, 22. Mai. Nac< den bisherigen Feststellungen über den Luftangriff am Sonntag beträgt die Zahl der Opfer in allen Bezirken 40 Tote und 179 Verwundete.  Der Bundezrat für den Hsifrieden.  Dank und Anerkennung ver Ansschuße mitglieder. Berlin, 28. Mai.  Halbamtlich wird mttgeteilt:  Der Ansschuß des Bundesrats für die aus» wärtigen Angelegenheiten trat gestern nachmit» tag ause des Neichskanzlers unter dem Vorsih des bayerischen Ministerpräfidenten Dr. von Dandl zusammen. Neichskanzier Graf von Hertling machte Mitteilungen über die gelegent- lich des Besuchs Kaiser Karls im Großen Haupt- quartier gepflegenen Besprechungen, Staats» sekretär Dr. von Kühlmann gab einen Ueber- bli über die gesamte politische Lage“ und ev- örterte insbesondere die Aufgaben, die im Osten bereits gelöst find und "noch der Lösung harren.  Daran schloß sich eine Anssprache, in deren Verlauf der Neichsleitung Dank und Anerken nung für das bisher Vollbrachte ausgesprochen  t  Strenge Maßregeln gegen Prag.  Tokegr. wmseres Korrespondenten, Prag, %. Mai.  Zu deutschparlamentarischen Kreisen weist man dazauf hin, daß die technische Darstellung über die Vorgänge in Prag dem wahren Sach» verhalt nicht entspricht. Man verweist darauf, daß das friedliche Neveneinanderleben mit Par- lamentariern vom Schlage des Abg. Stanek un- denkbar ist und daß die Gedankenrichtung der führenden Männer des tschechischen Verbandes den Deutschen den Anlaß gibt, ihren ganzen Ein- fluß darauf zu verwenden, daß die nationale Auseinandersehung und die nationale Son» derung Böhmens. wirklich eingeleitet und bis zum Ende durchgeführt werden.  Deutsche Hilfe für Hentschböhmen,  Telegr. unseves Korre!pondenken,  Bauten, 23. Mai.  In Warnsdorf in Böhmen sind die ersten deutschen Nahrungs mitte! eingetroffen, Von den 1800 Zentnern Kartoffeln, welche die Etadt Zittau versprochen hat, sst die Hälfte dort bereits eingetroffen und an die Bevölkerung ver» teilt worden. Diese in der Warnedorfer Ge- meindeausschußsißung gemachte Mitteilung gab Anlaß zu einer warmherzigen Kundgebung für die hilfsvereite deutsche Gesinnung.  Anfstösung der Milifärverwaltung in Rumänien  Telegraphisher Bericht. Bukareft, 23. Moi. Nach Abschluß der Friedensvertröge sind Ver- änderungen in der Organisation der in Rumä- nien befindlichen militärischen Stellen notwendig geworden. Die bisherige Militärverwaltun wird ausgelöst, die noch verbleibenden Dienst- stellen werden nuter dem Oberkommando des Ge- neralfeldmarschalls von Ma>ensen vereinigt. Der bisherige Militärgouverneur General der Wuseziee 43) ves Kine end Nei« enbach, mel jierteljahren an der Spiße der Militärverwaltung stand, ist nach Erfüllung seiner Aufgabe von Seiner Ma- Jejtät dem Kaiser unter huldvolisier Anerken« nung der geleisteten Dienste und unter Ver» leihung einer hohen Ordensanszeichnung von seinem Amt enthoben worden und hat heute Bu- karest verlassen,  Marghiloman gegen Brafianns Mißwirtschaff.  Telegr. unseves Korrespondenken,  Bukareft, 23, Mai. Im Bukarester konservativen Klub hielt Mi- nisterpräsident Ma Hinblid auf die ks nu ihrte: „Die neue Kammer habe rung des Friedens noch eine  neben der Ratifi; andere große Aufgabe: die Feststellungder  Verantwortlichkeit. Die Tatsache, daß unsere Armee nicht auf den Krieg vorbereitet war, ist von allen zuständigen Stellen erhärtet worden. Es wurde urkundengemäß hewiesen, daß unsere Armee zu Beginn des Krieges sic< in 8inem kläglichan Zustand de-  sie erst recht halssfarrig wacht. .  fand, Troß ungeheurer Ausgaben für die Armes traten wir ohne genügende Munition in den Krieg ein. Es ist notwendig, daß über die unzulängliche Vorbereitung unserer Armee Licht aeschhaffen und die Verantwortlichkeit festgestellt wird. Ferner ist nötig, eine Unter» fuchung Über die Gewalttätigkeiten durchzu» führen, welche seit der Erklärung des Krieges bis zum Augenbli> des Friedens begangen worden find, *  Preußen und : - Mitfeleuropa.  Dr. Paul Lensch, Md. R) |  Sn der proußischen Wahlrechtsfrage ist das Dreitiassenparlament auch in der dritten Lesung fich selber treu geblioben und hat mit fast der» selden Mehrheit wie bei der zweiten Lesung das gleiche Wahlrecht abgelohat. Es liogt weden Anlaß zum Erstaunen noch zur Bitterkeit, am allerwenigsten zur Muilosigkeit vor, Das gleiche Wahlvecht kommt. Wenn man ihm den einen Weg verrammelt, wird es um so sicherer den an» dern Weg finden, Das deuteten auch die prew» fischen Stratsminister an, die gar beweglich von den „großen Erschätterungen“ warnten, denen die Wahlrechtsseinde den preußischen Staat durch ihre kurzsichtige Haltung ausfezten. Wir unser« halten diese „Erschütterungen“ für etwos abiolut Notwendiges, wie ja auch der Obstbaum gerade dann geschüttelt wird, wenn feine Früchte reif find. Wir find auch der Ansicht, daß außer der Wahlreform no< so manche andere Dinge in Preußen zum Schütteln reif sind. Aber freilich kann man diese „Erschütterung“ weder durch» führen noc) gutheißen, jo lange das Land fich im schwersten Existenzkampf gogen eine gewaltige Uebermacht befindet. Die Waffe des politischen Massenstreiks ist im Kriege nicht anwendbar, Deo halb hatte der Verfasser dieser Zeilen schon vor Jahresfrist, als die Frage der preußischen Wahle reform durch den Ostereroß des Königs von Prenßen“ aktuell geworden war, den Vorichlar = macht, es für die Zeit des Krieges bei dem Oster» erloß, bzw. bei der Zusicherung des aleichen Wahl«  rechts für Preußen bewenden zu lassen."*) Dex +  geeignete Moment, wo das gleiche Wahlrecht chne irgendwelche inneren Schwierigkeiten eingeführt werden konnte, der August 1914, wo die jeht wie» der so dreiste Reaktion micht gewagt hätte zu mussen, war nun einmal durch das Zaudersystem Bethmann Hollkwegs verpaßt worden. Ob wir nunmehr, da die Wahlr:form nicht mehr ohne die allerschärfsten inneren Kämpfe zu haben ist, währ rend des Krieges zu Neuwahlen kommen wenden, bleibt sehr zweifelhaft, da es bekanntlich außer» ordeytlich einflußreiche Kreise find, die der Anbeo raumung vor: Neuwahlen widerstreben. Wenigey aus politischen, ais aus mititärischen Gründen. Und es ist sicher, daß bei solchen Neuwahlen die tiese Erbitterung und der soziale Haß, der argen das preußische Iunkertum vom Kaliber Heyde- brand und Oldenburg in den weitesten Kreisen des deutschen Volks herrscht, zum elementaren Ausbruch kommen würde.  Auf der anderen Seite darf nicht verkannt werden, daß die formelle Aufrechterhaltung der  9) Die Redaktion der sozialistischen Wochenschrift „Die Glo>e“ (wöchentlich 39 Pf., Viertelsehresadonne» ment 3,50 M.) stellt uns den für ihre am nächsten Sonnabend erscheinende Nummer destimmten Artikel heute scchon zur Verfügung.  40) Die Leser erinvern si, daß auch die „Der» Uner Morgenpost“ gegen eine Austrogung des Kampfes um die Wahlteform während des Krieges schwere Bedenken geltend gemacht hat, Wir haben diese Bedenken zurückgestellt, weil ein Ende des Krieges nicht abzuschen war; daß sie aber durchaus begründet waren, zeigt der Verlauf der Dinge. Dia Beanspruchung aller Volkokräfte zum Kompfe gegen den äußeren Feind muß die Kräfte für die Durch« führung der innerpolitischen Kämpfe deeinträchtigen« Das ist's auch worauf die Reaktion rechnet und wag  | |]  Bunferrraktion durc Veibehaltung des bestehen» | bsterreichisc<-ungarishen Wirtschaftsgebiet neben» den Wahlrechts ein immerhin nennenswertes | e«nandar gestellt, wie wir sie in der Berliner Hindernis zur Herbeiführung des Friedens bs | Presse fanden: WLE 1.20: deutet, Den regierenden Politiker. des feind- r4-.if "Sis lichen A landes freilich, den Lloyd George und ve Clemenceau und ihren Helsershelfern, ist es völ«" lig gleichgültig, wer in Preußen - Deutschland sche Reich, zegiert, und vb dort ein junferliches ode ein | sStiih der Aufbringung der bevorf eis demokratisches Regiment herrsch. Wären wit | deit werden und selbsverständlih auc ein mit England im Bunde, so würde der edis | gleichartiges 19g?pstem annehmen Zanuschauer von Lord Northcliffe und seinen | werden. literarischen Gauhirten ebenso als, Hort der Freiheit, der Kultur und edler Menschensitte ge- „Es kann nicht die Rede davon sein, daß feiert werden, wie der nicht weniger ede russische | Det't"bland, Oesterreih und Ungarn als KJ Sar als solcher gefelert worden ist, solange er | meiniomes Kusbringungegubiet  dehandelt das russische Kriegovieh auf 'die englische | Hings verlangt werden. daß dei der Edhlachtbank trieb. Sehen | Main dig scharfen Gerade dia wüsten Angriffe der aus/ändi- 2InEIWER, die, Jöcn Boehse argen Oie pretpige Sanitaer | FrfWdei werben au Sin der Bera, soft Haben nicht zum wenigsten dazu en Monarchie ndung finden.“ gen, dieser Reaktienswirtschaft das Daß nicht bloß auf wirtschoftlichem Gebiete ver: die gleichartige Durchführung „scharfer Maß» nahmen“ in allen drei Ländern notwendig ist, hat der Krieg erwiesen. Man wird annehmen dür» fen, daß bei der Yus'prache im Hauptquartier diese Ansicht sehr deutlich zum Ausörus ge- kommen ist. Mehr wollen wir darüber hier und  "Das Kriegsernährungsamt teilt mit:  eben zu gern, so daß man in der Tat sagen kann, die besten Verbündeten, die bisher  die preußischen Zunker in ihre  Kampfe gegen die deutsche Frei« Zeit hatten, das waren die Lloyd George, die Clemenceau und vor  allem die Wilson. Diese etwas übel» | heute nicht sagen.  den Freiheitstrompeter haben mehr zur EED  ästiqung der Reaktion in Preußen dbeig, 4  frogen,, als irgendwor sonst, Immerhin würde. Deutscchh-italien.scher der Zusommenbruch der preußschen Zunkerwirt« ? fücft dur die Darcführung der Wehlerfoen Gefangener-Ausfausch. während des Krieges den Krivoahenern 'm Aus- lende das Handwerk wesentlich erschweren und | "224 dem Muster M Bew. mie die Ideologie der Friedensparteien würde eine | epaeteng  erhebliche Kräftigung erfahren, Infofern wäre alfs der „Sturz des alten Preußens“ schon während des Krieges gerade für die Abkürzung des Krieges oder wenigstens für die innere Zero  Am 15, Mai d. Z. ist in Bern auf Grund von Verhandlungen zwischen Vertretern der deutschen und der italienischen Regierung eine Vereindarung über Krisgsgefangene und Zivil-  sehung der Parte!verhältnisse im Anslande von | personen unterzeichnet worden, Nach den Be- Dedeutung. Ob fich bei der Unahsehbarkeit der | stimmungen dieser Vereinbarung sollen insbeson- Kriegodaver und bei dieser oktuellen Bedeutung | dere die beiderseitigen schwer verwundeten und  der preußischen Wahlresorm für die Länge des Krieges die militärischen Bedenken, die bisher noch der Anberaumung von Neuwahlen ent- gegengestellt werden, niht doch noch zurückgestellt werden miissen, steht dahin. Denkbar wäre. dcß nach der Entscheidung der Dinge an der West- front der geeignete Uugenb!i> für gekommen gälte, und zwar dann erst vecht, wenn nach einer militärischen Erledigung der Engländer auf dem Kontinent der Krieg doch no< weitergehen miißte. Das wird fich noch heransftellen. Zu nächst gilt es, die Kräfte zu sammeln für die | na Fommen?e Entscheidung im Innern. Um die | befinden, Kopf um Kopf ausgetauscht große Auseinanderseßhung mit den reaktionären | werden. Außerdem sind für die Behand- Schichten kommen wit in Deutschand uicht | lung der. beiderseitigen Kriegsgesangenen Jerum, Und das ist gut so, Richtlinien festgelegt worden, die im allge»  Inzwischen beginnen 0:2 Umrisse | meinen den mit Frankreich im Dezember v. 3. des kommenden Mitteleuropas fih allmählich in | vereinbarten und in einem Abkommen vom Hewt!icheren Konturen vom Krlogsfiemament 1 = wrd 1913 niedergelegten Bestimmungen  eben. umwiderfteh 44, wie unverme Vid | entsprechen. Beis Mitteler pe "ls Erpebnis des Krieges Die Bestimmungen des deutschitaltenischen geworden ist, acht vielleicht am deutlichsten dar- | Abkommens kommen auch denjenigen in italiv-  aus hervor, daß es sogar einen Kalser | nher Gewalt beindlichen Kriegsgesangenen zue  schwer kranken Kriegsgefangenen sowie das Ganitätspersonal in die Heimat ent- lasen werden. Darüber hinaus wird aber auc ein erheblicher Teil der in italienischen Händen befindlichen nesenden deutschen Kriegsgefongenen besreit werden.  Es sollen nämlich die Über 48 Jahre alten Kriegogefangenen und diejenigen Kriegsgefange- nen, die im Alter zwischen 40 und 45 Jahren stehen und Väter von drei eder mehr Kindern sind, sowie eine Anzahl deutscher Kriegsgesange- die sich über 18 Monate in Gefangenschaft  te, die von den Karl in seinen Dienst zwana. Mit | Fiel die. den find. Aus den Be- fetyyn beiden ominösen Briefen hatte Karl fich Piatlen 6 16 M Schthe der beiderseitigen  nicht gerade als et» Vorkämpfer der Idee, Mittel- | internierten oder verschi>te1 Zivilpersonen europa erwiesen. Im Gegenteil, wenn etwas qe» | vereinbart sind, ist hervorguheben, daß die in eignet war, diess Idee in die Luft zu sprenoen, | den italienischen Kolonien befind- fo war es diese Briefschreiberei, die dem Cs | lichen deutschen Zivilpersonen auf ihren Wunsch AZächtnis des deutschen Volkes niemals wieder | noch Ztalion ur Sibel der IDEN  ERDEU NDEN WHG | ZES BOS HAR HG Perez tene | NE Kaye ung, 2a beats JOREIEE dieser Intl ein feines Jährchen spöter as | zanler Leitung die Berhandlungen vor fich go dwungen, den Godanken Mitteleuropa: ein kröfe gen find. "Zn gleicer Weise ist der Vor» tiges Stiick vorwärts zu schieben. Wir seßen devel | Fienste des Papftes zu gedenken. der in voraus, daß dem etwas sensationeen Getue über | der Fortsehung seiner unermüdlichen Bestrebun-» die Zusammenkunft der beiden Keiser im deutsc>ea | gen um die Linderung des Loses der Gyfan.genen Zauptquartier ebwos mehr zugrunde liegt, a!s m Fohberaiger Len EE) Sue an bem  b ustandelommen der der Wuisch, den Eindruk des zweiten Karl- el Zefundel. hal“  riefes an den berufenen Ur m Gerig an Babe: eid Swe OL Uethe Die Ursachen der Gefangennahme. Vo1 Ir ziere, Mannschaften  R H DiE  Inhalt und Ergebnis der Unterredungen im Hauptquartier „verlautbarte“, ift so widerspruch» voll wie nur möglich Heute hieß es, die austro- polyische Lösung der eige kerne Msichert, am nächsten Tage es, far keine Rode. Die Unterhaltungen feica von eine fo iberräiltigenden gewesen, ie polntjhn. Froge wn nur eine haun [epn liche Nolle gespielt Evenfo hieß es einmal, | das neue und „vertiefte“ Bundesverhältnis solle in die Verfassungen veider Reiche hi tet werden, das andyre Mol war das Gegenteil wieder richtig. Augenscheinlich liegt diesem anmutigen Rätselraten die Znteressenkom- bination vön Berlin und Wien  Doch sei dem, wie ihm wolle, Im ganzen scheint doch die Entwieklung einen kräftigen Schritt im Sinne der mitteleuropäischen Kon« solidierung vorwärts getan zu haben. Und das begrüßen wir als einen, wenn auch shon lange überfälligen Anfang, die Konsequenzen des Krie» ges für das Deutsche Reich wie für Oesterreich- Ungarn zu ziehen. Wir haben uns Oesterreich» Ungarn nict aus freien Stücken zum Bundes- | ein. Ossiziere gleichen und höheren Ranges als genoffen erkoren. Die Natur der Verhältnisse | die Kommandeure der Truppenteile, zu deneu selber hat uns zusammengebracht, Der Krieg [te turüctehren, und die in Ziffer 7 letter Abfaß hat erwiesen, daß weder das eine noch das an- | der Allarhöchsten Verordnungen Über die Ehren- dere Reich für fich allein die Kraft hat, sich seiner | gerichte der Offiziere usw. vom 2, Mai 1874 Gegner zu erwehren, Eie sind beide auseinander | genannten Offiziere legen ihre Berichte dem angewiesen, Aber der Krieg hat noch mehr er- | nächsten unmittelbaren Vorgesehen vor. Jeder wiesen. Er hat gezeigt, daß es u Offizier, der unschuldig in Gesangenschaft ge- möglich "äußerlichen, | raten ist, erhält von dem Kommandeur eine kurze mechanischen Verbundenheit sein | Bescheinigung darüber, daß unverschuldete Bewenden haben kann. Das Zusammen- | Gefangenschaft vorgelege, hat wirlen muß sehr viel enger, es muß ein organi- | Auch den Unteroffizieren und (hes werden. Und gerade hler ist viel, | Mannschaften wird Pune eine Beschel- Senn nicht alles zu leisten. Zur nigung eamts gelten die  was wir  Illustrierung ausgestellt. meinen, sel: ben Bestimmungen wie jiere und Wer die Fenteerjasieng (5 deg: | Manaseflen u für Offilere un  Der Kaiser hat sich dahin ausgesprochen, daß grundsäßlich in der Tatsache der Gefan- gennahme an sich kein Vorwurf für Kriegsgesangene erbliZt werden soll, solange nicht etwa das Gegenteil erwiesen sein sollte. Denn es sind oft die Kühnstenund Aus- dauerndsten, die schließlich in Gefangen- schaft geraten.  Aber die Ehre der gesamten Armes und des einzelnen bedarf einer Foststellung der Art der Gefangennahme. Sie wird häufig im Interesses der Gefanzonen selbst liegen, um sie gegen unbegründete Verdächtigungen und Üble Nachrede zu [cchhlzen. Jeder Offizier, ouch die den Ehrengerichten nicht unterstehenden Feldwebelleutnants, reißen nach Rückkehr aus der Gefangenschaft ir erer ver ve 7 entelss, zu dem ste zur! , Berichte Über die näheren Umstände res Gefangennahme  |  Paris wurde mit Bomben beworfen. Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff. .*  (Amtlich) Berlin, 23. Moi, abends. den Kriegsschaupläßen nichts Neues, . Wien, 28. Mei.  Amtlich wird verlautbart:  An der italienischen Front führte die auf beiden Seiten betriebene Erkundungstätigleit auch gestern an mehreren Stellen zu Gefechten.  Der Chef des Generalstabes.  Bethune in Flammen,  Vern, 23. Mai. Depeschen von der englischen Front an die Pariser Blätter besagen. Bethune siche infolge der Beschiehung durc< deutsche Brandgranaten in Flammen,  Cecil der Bölkerbefreier.  Tolegt, unseves Korrespondenkon. Rotterdam, 28. Mai.  'Cung  drei Jahren entschlossen, das Los seines Landes an das seiner Verbündeten zu ketten. Dies sei veschehen, weil Ztalien von dem guten Recht einer uten Sache Überzeugt gewesen sei und nicht auf die Früchte eines leichten Sieges hoffte (1). Das vorige Zahr sei voller Ereignisse gewesen, aber mit Ausnahme Rußlands seien alle Verbündeten mit unverminderter Kraft aus dem Kampfe hervorgegangen, in erster Linie Italien (). Italien habe eine ernstliche Pritfung durchgemacht, die größer mar als irgend eine der anderen Alliierten. Aber sein Widerstand an der Piovelinie werde zu allen Zeiten zu den berühmtesten Ereignissen der- Kriegogescichte kühlen. Diese große Woffentat sei nicht nur von großer Bedeutung für die Alliierten  sondurn auch für Italien selbst, denn Ztalien fei in größerer Einheit und mit mehr Selbstver- trauen aus der Prüfung hervorgegangen.  Die Ereignisse in Rußland beweisen die Notwendigkeit von Taten und nicht von Worten. Menschen, die stets das Gute betonen, seien der Meinung, daß man den Deutschen nur persönlich liebenswürdig zu kommen brauche, um sie zu veranlassen, -aus unserer Hand zu essen. Das sei aber ein Miß- verstehen deutscher Art, und dex Vertrag von Brest-Litowsk liesere den besten Beweis dafür. Die Friedensresolutioin des Reichstages wie auß die demokrati- [hen Reformen der Freiheit seien zum Werte eines Feen Papiers ernfedrigt wor- den. Deutsche Professoren seien aus ihren Schlupswinkeln hervorgekrohen und predigten von neuem Blut und Eisen,  Lord Ceeil lobte dann den kürzlich in Rom abgehaltenen Kongreß der unbefreiten Nationen und sagte: Italien habe sich bereit erklärt, sein System der Wiedergeburt, das eine schönere Zu- kunst ver!preche und Italiens Vergangenheit ge- wesen sei, auf die Polen, Slowaken, Tschechen, Rumänen und Zungslawen auszubreiten. Man müsse die Frage nicht vom Gesichtspunkt einer Zerstl>elung Oesterreichs betrachten, sondern als Befreiung der Völker Oester- reichs, Die uns danach, allen diesen Völkern Freiheit und Unabhängigkeit zu sichern. Für die zukünftige Regelung von Dingen können wir uns aicht an die Höse und Kabinette halten, sondern an die Nat.onen und Völker, Davon hängt der ganze Bestand des Völkerbundes ab, Auf der einen Seite haben wir das deutsche Evangelium der Kraft, auf der anderen Seite das Prinzip der Alltierten, daß die Regierung mit Zustimmung der Regierten ausgelibt wer-  den muß. Wenn man nicht  ein Stcalemwannes zu einer Zelt, S. [ZD € vechä: ZE Weigen if igen eiis, was & Wer Ztaften gesagt 8, beu eimal ernsten Erwiderung wert. 4  Das neue Programm der Sozialdemokratie.  Politische uvd wirtschaftliche Forderungen.  Der lehte Parteitag der Sozialdem Exatie in Würzburg hatte den Parteivorstand mit der Berufung einer Kommission beauftragt, die den „Entwurf zu ftionsprogramm der deutschen Sozialdemokratie“ auf der Grund» lage der heutigen, durc den Krieg geschaffenen. pelitischen und wirtschaftlichen Lerhältnisse aus- arbeiten und den Porteiinstanzen zur Beschluß fassung vorlegen foll, Die Kommission, die sich aus den Porieimitgliedern Auer, Cunow, Keil, König, Landsberg, Löbe, Päplow und Wissell zus sammensehte, hat nun ein Altionsprogzamm eutworfen, dos seht verössentlicht wird. Es ume faßt politische Forderungen, Forde rungen für den Uebergang zur Frieden zs» wirtschaft, Beteiligung der Arbeiter au di Uebergengsorganisation, Maßnahmen monopolistische Wirtshaftsge handelspolitische Forderungen, Finanz- und Eteuerresorm, sozialpolitische Forderungen und fommaungl!politische Forderungen.  In politischer Beziehung wird im besone deren verlangt: allgemeines gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht vom 20. Lebenzjahr an ohna Unterschied des Geschleczis für alle parka» mentarischen Körperschaften im Reich wie in den Einzelstaaten und den Gemeinden, Einführung der Verhälte niswah!, Ausdehnung des gesezlichen Ginflusses  Volkovertretungen, Umwandlung des stehen» den Heeres in ein Volksheer, beginnend mit dex  rabseßhung der Dienstzeit; Beseitigung des Geheimdiplomatie, Edaffung intero nationaler Rechtsorganisationen, völlig freies Vereins- und Versammlungsreccht, volle Selbst verwaltung in Kn ;  tun es iehungswesens mit fer tigung des Dit un wonopels des m,  ta Beseit In wird in wirtschaftlicher Beziehung wirs vorläufige Beibehaltung der Lebensmitielrativ» nierung upd der vöchstpreisfestsedungen, foweis dies notwendig sein würde, staatliche Organis ende Ine und Einfuhr von Rohstoffen, eins 'eatliqung der gesamten ffahrt  EE SENER Dial R 7  In hendelspolitischer wird die Aufnahme von Vereinborungen in die Frit densverträge gefordert, durc die eine Fort sehung des jeßigen Wirtschafts» es verhindert wird. In der Finanzreformen sander? die Partei Dhire gu'g elnes beträchtlichen Teiles der Kriegs schu.den durc scärfste Er'assung der in des Kriegszelt uten Vere  gensvermehrungen, e nach der Leistungsfählgfeit abzusenden dies meinen Schuldentilqvr.nebeitrages, reidsgeseho liche Ordnung und stufenweise Erhöhung der Einkommens. und Bermögenssteuern, Ausbau der Erbschaftsfteuer, Au aller Verbraucnabgaben auf notwendige Nahru mittel, Schr eingehend snd die fozia1politise Forderungen, die im allgemeinen einen um asfenden und energischen Ausbau unserer Spo zialpoitt zum Inhalt haben. Die kommunal» politischen Forderungen stüßen sih auf das Brogromm, das auf dem Varteltage von 1904 in Bremen angenommen worden war und wens den es auf die Uebergangezeit nacchß Friedensa  on.  „Durc< dos neue Aktionsproaramm foll das Erfurter Parteivrogramm mn! sondern nur engängt werden. aeh  Der Juhalt des japon'sch- <inefischen Abkommens,  Telegr, unseves RKorrespondenden,|  kÄ  ä ä B  <Hinesischen Bohörden gaben jener japanischen Behörden die die militärischen Transporte leiten,  jieder verschwinden sic, Munition und Krisgsmaterial, Ingenieura und Arbeiterporsonal zu liefern; auß die Dev» wenbung <inesischer Truppen außerhall Chinas ist vorgesehen. Japan seinerseits ver» pflichtet fich, die <inesische Gowveränität und dis Hinesischen Sitten in den beseßten Gebieten zu jedal bis mila schen Opeeitionnt banal Ta mi Das Einvernehmen  Krieges.  Fie NReuskpflicht in Amerika,  Routermeldung 1  Washington, 22. Mai. | Wilson hat einen Geseßentwurf genehmigh wird, baß alle  Witt mur für die Date des“  Lieferu ein auf doß der mehr i1 billigen delte Bi Diesen | Hen' Ko bemitte Pfund  iE  meinde völkeru  freiblei Zuttero gen Zu  Der Verdier aut ist, aber ar ftimmu jede Jeres % ebzul wversorg seres V als def  94 ] 4“  n eit  Kauservakiver Betsioß in ver Ernährungspolitik  1. Ein Antrag des Bündierführers 171 Dr. Roesicke. . '/ Unter der verfilhrerishen Flagga freieren Gestaltung unseres Ernährungsfystems“ veröffentlichen rechtsstehende Blätter einen länge“ ven Antrag, den der Führer des Bundes der Landwirte Abg, Dr. Roesi>e im Hauptaus- schuß des Reichstages eingebracht hat. Der An- trog läuft im wesentlichen darauf hinaus, daß in nft das Reich nur soviel Getreide eichlognehmen soll, als zur Versorgung Ser minderbemittelten Bevölkerung mit? Brot unbedingt notwendig ist. Nur diese Mengen sollen durch Brotkorten zu sestgesezten Preisen für die Bevölkerung mit dem niedrigsten Einkommen in den Verkehr gebracht werden. Das übrige Brotgetreide soll völlig Freigegeben sein, Für Kartoffeln ver» Iangt Dr. Roesieke die Rückkehr zum System der Lieferungsverträge, in denen für die Kaxtoffeln ein ausreihend hoher Preis festzusehen ist, ss deß der Landwirt an dem Anbau von Kartoffeln mehr interessiert wird, Den Preieusgleich zur billigen Abgabe der Kartoffeln an die unbemit- delte Bevölkerung foll das Reich herbeiführen. In Hiesen Lieferungsvertrögen soll für den Tag und dHen' Kopf der versorgungsberehtigten, d. 9. un-  einer  Ueberb!id über die für das ganze Ernte- jahr zur Verfügung stehenden Getreidemengen, der heute bei der öffentlichen Bewirtschaftung des gonzen Getreides vorhanden ist, ver» loxen gehen würde, Gerade die Jeßt- heit, die uns am Schluß eines Erntejahres  einer solchen Differenzierung möglich sein würden.  Das Gleiche gilt, wenn auch nicht in so stren» gem Maße, für die Kartoffel. In einem Ichr Kartoffelernte knnte vielleicht der von Dr. Roesicke vorgeschlagene Weg beschritten wer den, aber auch da wollen wir es lieber, um ganz ficher zu gehen, bei der öffentlichen Bewirtschaf- tung der ganzen Kartoffelernte lassen.  Wohl aber 1äßt sich reden; über die Veseitigung der ja auc jeht mr höchst unvollständigen, f> mangelhaften Bewirtschoftuna der Eier und des Obstes. Die Mißstände, die die halben Maßnah- men hier gezeitigt haben, reizen wohrlich nicht zur Nachahmung. Aber da Obst, Gemüse und- Eier leicht dem Verderben ausgesekt sind, eine Be-  6  eee eee weaeermenenee nemen  Alter Geist ia neuer Zeit. Ein Zeugniszwaugeverfahren gegen die Presse. andi;  Die Liberale Korrespondenz hatte vor einiger Zeit von einem amtlichen Echreiben des Landrats von Puttkamer in Swinemünde Mitteilung ge- macht, das zur Agitation für die Vaterlands- partei aufforderte. Gegen den Herausgeber der Korrespondenz, Karl Kundel, der sich wei» gerte, feinen Gewährsmann zu nennen, sic abe bereit erklärte, zu beschwören, daß kein B amter in Frage komme, wurde im Zeugni  verfahren auf 60 Mark Gel strafe oder fünf Tage Haft erkannt; aucß die Kosten des Verfohrens wurden ihm auferlegt. Damit ist das Zeugniszwangsverfahren aber nicht abgeschlossen. Gleichzeitig mit der Zustellung des Gerichtsbeschlusses erfolgte die Vorladung zu einem neuen Termin am 4. Ru.  Von der Erfolglosigkeit solcher Zwangsver- fahren Bie Gress sollten feh Dr Gerichte t-bug [e der Jahre doch nun wirklich überzeugt  ""  In der rvaktionären Presse stößt man immer wieder auf die Behauptung, daß dieses oder jenes Blatt der Linken dem deutschen Ansehen  Auslande Abbruch getan habe, indem es die innerpolitischen Zustände in Deutschland in allzu trübem Lichte erscheinen lieh, und daß gerade dadurch unsere Feinde zum Angriff "auf  der Brofie [ojelen zu fernen, Man durfte hoffe daß die Lehren, die wir bekommen hoben für die wir ein so bitterschhweres Lehrgeld haben len müßen, auch für die Folgezeit würden rzigt werden, aber es scheint fast ., als sollte aud jieser Hoffnung Blütentraum nicht reifen.  Herr v. kei] aus Puttkamerun fühlt fich auf seine landrätlichen raugen getreten ten hochangesehenen  4747 arbeits» ingsda, die Zeuge  und alsbald wird gegen Journalisten, der in einem  zeichen  BVertrauensbruch abzupre| mann zu begehen ablehnen muß. Wir bedauern den Richter, der nach Irren Wortlaut des Gesehes seqwungen ist, solehe Mittel in Anwen- dung zu dringen, Aber noch mehr bedauern wir, wir im vierten Jahre des Weltkrieges noch icht weiter sind, wie wir vor dem Kriege waren und daß die Befürchtung, wir könnten nach dem Kriege voliständig auf das alte Niveau zurüc- finken, immer noch ihre allzugute Begründung hat. R. €.  Erzbergers Abwehr.  Der Zentrumsabgeordnete Erzbe“;2r, der in der lezten Zeit von Organen seiner eigenen Partei, vor allem von der Kölnischen Volks- zeitung, auf das schärfsie auch persönlich ange- riffen worden ist, seßt sic) nunmehr sehr aus- ihrlich mit seinen Gegnern, besonders mit dem enannten Blette, auseinander, Er überschreibt ine Ausführungen „Macht oder Recht?“  und gliedert sie entsprechend den ihm gemachten  Hemittelten Bevölkerung der uns ermutigt worden seien. Diese Behauptung  von einem | auch nicht die ausichlaggebende Rolle wie Brot | ; | Vorwürfen in zwei Te! Zn dem ersten wendet Pfund Kaxtoffeln gesichert werden. Im übri« | und Kartoffeln spielen, jo möge maa hier dem LI aden Fs WICH BirHige Der deß er die gefamten  e egen den Vorw! Fan Verhäl  die unwürt'ige Be- freien Hande! Gelegenheit geben, zu zeigen, was | handlung, die den Organen der öfsentlichen er kann. Nur möchten wir auch in diesem Fall | Meinung in Deutschland seitens der Regierung die BeoöFerung vor Übertrieben:a Hoffnungen | un ihrer nachgeordneten Beamten andauernd  e durchaus falsch bes urteilt habe, in dem zweiten erörtert er „das iel des Krieges“, Er saßt die gegen ihn er- obenen Vorwürfe auf als eine Revanche für seine Beteiligung an der Abfassung der Zuli- resolution des Reichstages und meint, es handele sie) leßten Endes um die Frage, ob Macht oder Rechr im Zuiammenleben der Völker Leitstern und Richtschnur fein sollen. Im erste1 Teil seiner Polemik erklärt er, daß er die Leistungs» fühialeit unserer Bundesgenossen stets nach dem Grundsaße beuzteilt habe, das politische Tempo müsse fich in diesem Kriege nicht nach dem Temxv dis am schnellsten fahrenden Shiffes  en soll auc die Kortoffel von jeglicher Zwangowirt it freibleiben. Weiter ver-  ingt der Antrag eine angemessene Erhöhung des Milchpreises und macht den Ge- meinden zur Pflicht, die miriderbemittelte Be» völkerung zu ermäßigten Preisen mit Milch zu ver 'orgen. Schließlich sollen Obst, Gemüse und Eser überhaupt von jeder Bewirtschaftung Freibleiben. Für die Vieh“, Fleisch-, Fett- und Buderversorgung will der Antrag es bei den jeßi- gen Zuständen lassen.  Der Antrag will den Landwirten größere  4 em. | zuteil geworden ist, und die immer umso un» "aT >, je mittelmäßiger, beschränkter und ungebildeter die nachgeordneten Stellen waren. Während in Deutschland die Zeitungen mit Schußmanns-, Unteroffiziers- und Land- ratsbeleidigungoprozessen drangsaliert, während die Redakteure in den Gefängnissen gleich Schwerverbrechern behandelt wurden, während we jeder Afanzerei ein Verfahren gegen  Vizekanzler v. Payer trisst am 28. Mai in München ein, um fich dem König von Bayern vorzustellen.  Neue Mitglieder der Kaiser-Wilhelm«- Gesellschaft. Folgende Herren haben in die Gesellschaft Aufnahme gefunden: Fürst Eui» dottio von Donnersmar>, Bankier Her-  FENRENE  Unbefannt angezettelt und wegen jedes Quar?s  Verdienstmöglichkeite, mann Frenkel, Direktor der Deutschen Bank | das Zeugniszwangsverfahren eingeleitet wurde, | richten, fonder dem des am lang- R R M da | KS WE R R | M R GEE RIE 8 | EE NTI EN an een aber an ihm nen ist, ist nicht gut, In Ueberein- | dim und Alfred Merton-Frankfurt n. M, | qwingen, die kein anständiger Mersch begeht == | Als Ziel des Krieges bezeichnet Erzberger die  Vorsiende der Metallurgis: wurden in Frankreich und in England die jour erner wurden die Rütgers naliftischon Minister, Botschafter,  ko in DS Sprengung des politis in, die A.-G, Siemens u. Halske und die | Viscounis. Was Wunder, daß im Auslande ihr  hen Ringes, der sic) um Deutschland  ildet und enger ge»  ftimmung mit dem Kriegsernährungsamt ist [; 0? ssen, sagt er, aus  jede Aenderung bei der Versorgung un- Jeres Volkes mit Brotgetreide unbedingt  Lords und  R a de nR | Gnas Snake mme | Def dert Se Bt | diele Sts Berau wad Welt Reus Belles 9 daß ide Groar vlt u can), | Peäbenien Robosiaaon Gupfangen, zit Sm | zem € 03 ww anders mid al. = Währen | met glam dos ader Ber Eni Ga Sn Rer Sah die Beige | FS NE ABN Ne Eides da IE | (AN ESE We ihn | Gr ad ung unseres Volkes mit Brot hat im (6: Sesteen verschont mit den Drangsalierungen, unter de: Dovensoh zu mandhen anderen Gebeten = aus | GUM Fo Mf ferFee fo [wer hat leiden m üssen. Whrend in dieser Grundsah in des Prazia orte fo logen fis nicht om System, fondern on | Does m aas Diet hon Deichen Hin „ote: hai mun de algemelt eleschen erger daß die WersShnungspotltit feine : aftss Bem Wanger Getreide, den auh die Vo! lernt, weih ef u l ker | fitte Jaht, de jei allseitig Fernen NE Rechiks 7004) auSgleien Wanten, 1-4 fue er unwn, halfen. Friebenzelt dur< die Sartnädigteit, mit der | und fon senuent woh aus ISE Dere IE | BGer SIS SIed er wam än WGN | gar eRneag Er verf Berrein zu alpen belen Vain | [188 wede zu eben a | BE KN R SE | Ge Ge nde | Bn gil Dh 19 Vm beine | ts ! gesch q E83 3% SIDE mp8 aar = Bd Ro = 2273 88 ; E| eM 8 e] 2 225 cs SE 5s22 j | 8 u 16. EG OIP IN „Srahd A3 TUER REER EE ERRANG ZU BpR 3 ; ; dZpu 8 S4 GEp S8 8 2628 4 OE BEEN. „8 IG 8 "z|  Caad. eil 1fdn Tihn 4un 2s4423 DB% zun I043 39 ZER GÜÄ LEGE 4 13 JEdGN zan! Dan EeiG 438 Dany afn 38 Davupan HLEI4 5 Z| S 54 um DUR ZUG SSER EN Bir HH E16 33 u EAAIEAETEEN 4 .- = fcr I SPIDER G8S RÜRSS 2442 Eu SÜSS BÜR EEE zen Yemund 248 . äs 35: 148 BIREE BBS 8 5e 3388 SZESBE ch eben, = V 15 3hE 3ER AU. DB SGTE GEn Sinn SEE u „SEG. SI rHG CHER € -“ tf „335 [i44e 8 DIESS GO 2 iB En ENG BO ZO Ga wm S2 I zelten 1 NIN 0 De id NETALTZEN 9. > OO ZS eSaueiR TIRUEEE i: ENI ILE WERK LULT CRONE HEL | tex SY 3.2 P3 AÜ: y UE 32 4: BTU ENTH „W| Wi, QU 3 Diff ha iE GG NS HORA R GEHS BE VÖBSGRE PRG GRR DÖTZ WE DRZDULUGE S 2; 2624 : 822 8 wer] & 5388s838 FE ET MST EEE UE GE 338 „SEI SBSERSEGERUEG Es E g=: = Fe; ä 1s13 138 SU3S AE 1288 HSS DU DAREEF II 5 38 3 aß S 8SGRREER M R SOE BRO 1ENEG GEPR SEDEEN SEE GEHE 3 I: SY M3 UNE 52 | zir BA p47 7 I ii 3: wen S8 88 „8 EE ES =| g= TE) | gf fli Eii Elan 0 EIS Ders 6: 208 z Z 1] hark Mad wad 37 38: : Aas GEBE San EE2 ir ; „38 Son j Z| SP), if EEE UNUKN IH RR | nn u Gmmzmäk Oo 3 ESEL 4 2415 388 SÄREES E SÄREG BERSS LSD BGERÖ be 7 2s88 | finde. 8 .. = 8: Kis E ZEEE 28 E : pe uma, 3: ““ bp] 228s025 E MERS SS BS GS BSE SSSGSSEERER 2 1208 7 Batis ;j EAS EHEN WUR E SSP ÜDSW GD BUOTBGS SR RÖÜSIE GTE SB OG GIEG BES amn BISSES UDE S2 (V) Mie EZ FUSSES lÜ2 IE i HUE LTPELET I 25 IF TIE 4] SEU ORENN 4 HHR ne H WUT EPIW ARE a BÖEMN RSS ÜIG BSE DAS GESTSH RÜGE FIUG 4 Ef PETE STOUT EE AUGEAEEGEEG | m 6 SIIIREIG 3 8 242 3 GEaNf 2 383 3 Haaf] OELEN  "Meine Frau, die Hof!  vudspiet in,  wdr.edeie, Zu 7', Uhr: Zum 264  Brimd Prater-Theater,  im Won Ee  Sohönh. Allee 148 / Kaeb-Ailes 97/99. = T881 Die gronze Ausstatiungs-Poree:  Unsere Marine.  Dazu das grows Spezia! -Programm zit Pawl din!  MEGchen  Moik: Walter Bromme.  2. M derbiühen  LesSing-Thezter,  a 4“ „Hias weite  täglich 74 Uhr al  Patast-Theater am Zoos  wemter  “Apolto-Is5  T: „vas kam TL  Operett-nv'era Ih ie 12 eres Attr:  Täglich 7 Uhr:  “|| ae Licban.xavaren  Kurfürstendamwp Noliendorsplatz *  4,8 Oida Dormond in: Die Geschichte der Maria Petöfy  Ein Detektivbild in 3 Akten.  Das unheilige Feuer. UT Wegzanrewp 98. v 1 Weindergbweg: Die tiochzeit um HifieraGcht, 6.7 Gasenheite, WT Moriviez: Erika Glässzner: Die Königin einer Nacht. Hie Danny Kad 1.7 Schöneberg + Hauptstrahe:  Concordia Li Ie ue  Die Ros6 von DSchiandur  mit Friedrich Zeinick in der Hauptreile  und 2 weitere Schlager.  Fs 2:64 Hinter den Zeiten am Tiergarten.  zabaret | FrühlinogSpiele  mit der  Ingo Brandt Werner Wallenberg Werner Goldmann Kurt Winterie  77? Vettori !!1 Erna Ernani  Am Flügel: Hugo Strauss Orchester: Schachmeister  [MIILMETTLLNN  Krä:  Der rote Reiter, |]  jenzations-Drams in 4 Akten aus Mexiko, Regiezeur v. Hanptdarzteller:  Texas Fred,  Die weibliche Mauptrolie:  Gussy Fritz,  dis 80 Relterin. Der berühmte Haupt- Uarzteller  Texas Fred  iat hovts abend  in veiner moexikanlechen Oriz'naltracht  persdalich anwazend.  Wantu's Tek.  Laotoplel in 8 Akten.  Treumann.!  - drei Freier = in 8 ARE Rober: Wi:  = Heriny Porten =  ZM Beogian der Vorztellungen: 5.6,45 8,45 Uhr, ES  SST  HENSE NEEPINNER s| Kochkirten Heinzeimännchen- Kochbücher | Heinzelimännchen- Chameotteplaiten | mit der Sqnutzrmarhe verzehen! 3 Heinzelmärnchen- i Aebestin:.Platien  DöllenHaus-uKüchengeschäfen u Waren»  häusern vorrätig. ol nid, gibt Aushunf die  4 Heinzelmännchen- | 8 Aktien- Gesellscz | Berlin NVWaotkides  Billige Bücher  'ektüre.  'Waszerzzene.  "Stn. || Ohne Bezugeschein erhältlich. Optijehe Anstalt, gegr. 1620  E, Petitpierre  Berlin,Friedrichstraße 69.  Stuart Webbs  Getsterjaga  Ata Nielsen im  Möbelfabriz Rob. Seelisch-  BERLIN 0 4, Ri  == QCegründet 1876 ===  ial Conz besondeos gross: Auswahl in  Ein Junk aher Guhadeofen Härkische Inctallotioas- Gezellschult m. b, 1.  Berlin, Adalbertstrasss 6.  elektriech Licht- vy, Sraftaninden-  2 Reparaturen-Wer. * Itte Zentrum  Werkntätten, Meteln, Fahre: er Garen abe  Ges ebe,  1ewa Finaalo: un u  “Friedrich, Webe7sirasse 33 ;  Anruf: Königstadt 3969,  Eiektr. Aniagen  dr L!eht uod Kraft in aachgemävger Ausfübrung 8 lagtallations- ün Critian Niggl, Meidenbarger in. 1.  detettiwagtdete id, Koffer ats KNG a, Loon.  Nähmaschinen Anat: WEISEN ds. Denis an - erg IN 4  V. 1179anHaasenz.ein & Ves: FP Beri.d,  Schla, Syelst-, Wahn- 8. Herrenzimmern  1edem Gegehmaoik entsprechend.  1s4 Musi  um?: 689  eftattet | Lager“  &äum2  "ater gross  Möbel - Kaufhzus Gebr. Kassner, Bülowstr. 6  lle/er: gegen Dar wd aaf  NOU T "zahnung  [uE UN  STEH  |  -  I| ulli  4  Nr. 142, = Freitag, 24. Mai 1918,  Die Alifleiderabgabe.  7 Bizher keine günftigen Ergebnisse.  * Oz freiwillige Abgabe von Oberkleidern zu- sten der Berge, Rüstungs-, Land- und Eisen» ngzbeiiez, bie dur die Slelderoerwertungs,  eingetel eden. Wit even nur 4678 efert wo ie dex Borsizende des ear nrg Me ef Berlin für Kleiderve: Maaß, gestern mitteilte, haben die Frutsten Städte und Kreise unbedingt 1 Million Anzüge aufzubriagen. Geschieht dies nicht, wird die Meichsstelle zweifellos shärfere Maßnahmen zu Erfassung der im Privatbosiß befindlichen Rtände treffen. Bei der Sestandaufnahme dürste Bunählt auf die wohlhabenderen Kreise zurüc- griffen werden. Zu den bioherigen Samrmel- en Kowmandantenstr. 81, Potsdamer Str. 38 und Zägerstr. 25 sollen zwei weitere Annahme llen in Berlin W und NW eingerichtet werden. ist eine großzügige Auftläzungsardeit mit Hilfe der Schulen geplant. Die Sammlung wird wahrscheinlich länger fortgesezt werden müsen, als ursprünglich vorgesehen war. Nach einem Abkommen mit der Reichsbekleidangsstelle werden Anzüge, deren Schüßungspreis 10 M. nicht Übersteigt, für die Sammlung nicht an- men. Um die Adzabe za sördern, werden [han jeht zu dem Schähungepreis 10 pCt. zu- schlagen. Gegenüber den mannigfachen Be» Fhwerden üer die Geschäftsführung der Klei- derverwertungsstelle im allgemeinen wies Stadt» 2ot Maaß darauf hin, daß die Stadtverwaltung mur ausführendes Organ und an die Richtpreise und Anordnungen der Reichsbekleidungsstelle gebunden ist. Die abgegebenen Kleidungs- ftüfke werden 3  Devinfeltion, Reinigung und Ausbesserung und  ein Preisauficlag von 50 v. H. für die ohen  Berwaltungskosten. So erklärt es sic, daß der  Unterschied zwischen den gezahlten und geforders  fen Preisen in der Kleiderverwertungsftelle in  Blelen Füllen allerdings recht groß iR: Die Gahl f t  Sewer  mit Reparaturen beschäftigten Schuhmacher ver- dienen im Akkord 120 bis 170 Mar! die Woche. Arbeitszeit und -löhne find mit den Gewerk- schaften vereinbart. Die Gesamtablieferung be* drug bisher über 470.000 Kleidungsstäde, der Togesumsaß 8--15 000 M. Bei dem großen Be- darf und dan geringen in freier Hand befirdlichen Beständen gehen die Saßen reißend ab. Die Reichsbekleidungsstelle bereitet auf Anregung der K. V. G. eine neue Verordnung zur Verbe-rung des Verkaufsverfahrens vor. Hauptsächliay soll fedem Verkäufer die Nücksorderung der abgelie» serten Kleidungsstüce zustehen, wean er mit dem reise nicht zufrieden ist.  „Vox Tische las maus anders.“  Im allgemeinen sind diejenigen, die auf Auf- erung des Reichsbetleidungsfiele [X] fung von der kommenden Enteignurg ewig einen Anzug abgeliefert haben, der Mein wesen, sie würden nunmehr, eine zs Desing darüber erhalten, die dem We digu: Lali  In m (Berzashter müssen sie enn sie auf dem Ihnen ausgefertigten Druczeitel plößl nde, etwas sehr ver» Uafulierte 1487: rklärung lesen: „Der  mmunalverband von Berlin versichert "dem Ci namens der Reichsbekleidengsftelle, daß ihm der abgelieferte Anzug bei einer später zen auf Erwerb von getrogener bürgerlicher Kieidung gerichteten min tigen ungen] der Reichsbekleidungsstelle in Lt qe Bradht werden wird. Dieser Mext, der unferes tens nichts weiter darstellt als eine bün» mgehung des versurocenen FreisGeins, rchaus einer Revision zu unterziehen [M MINN es sieht kipp und far darin, da Geset 1 DL EK M6 Fg der ieserer 2 ge! . „iR KAnretnuna bringen“ ift ein Kaut/<ukb« der oleichbedeutend mit (Ky Finte der Reichs-  Zefleidungsstelle ist.  Die lehte Musterung. Sie hatten den Br  Il befommen, sich um 3 Uhr nachmittags zur ochung vox fees Abreife nad) Ostpreußen  den 2 u stellen. Gauber gewaschen und in eidäng folien fle fein Aber nid mur  Bre Wäsche leuchtete weiß vor Freude, sie brach» ten auch glänzende Augen, frohe Erwartung mit, militärischer Ordnung, waren sie aufgestellt  hr Rufen hen eatsprach zwar nicht ver join des Golbelen, d0B was Ente hne [Gehen ? Sie wußten, allen, die fic versammelt Baben, winit Freiheit, Ferienfreube und das reichli&ite Essen. Es gilt jeßt nur, die plößlic Erkrankten auszuscheiden. Und gab es einen [oge Beweis für die Gesundheit der Körper,  daß von 500 nnfersuchten Kinvotn nur 22 zu Freten mus Der Baltrlündische raneuverein hatte sich für  die Kinder eingese ren Väter fast alle im Felde stehen oder schon gefallen find. Ihm von dea Frauenvereinen der Kr und Niederang E:cllen zur Verf worden, fo dafi 8s9 jungs Grof Her Vere Hinansge/cchhiät werden können. 50 Pfa. worden dort dravhen für das Kind und dan Tag vei  „Landaufer a vorgesehen hatie,  Berliner Morgenpost.  fungen hocherziger Gönner möglich Bete es es Fest IHL und Grinzens viele zu d!  Denn was kayn es es Ges aba ebs den Dank zins Kindes zu er» werben. X nun ber erste Zug  Und se [aft täglich Trans« porte folgen Sis 108 8 Sn ute Reise, alls  Biederschen, du alüelide Sunn u ies  Ye Brofverlürzung in Groß-Berlin. Herabsehung uur auf 17s0 Gramm.  Amtlich wird mitgeteilt: Der Lebensmittel- verband Groß-Berlin hat in seiner heutigen Sißung beschlossen, dia Portion der Hauptbrot- karte von Mitte Juni ab um etwa zehn Prozent zu kürzen und demnaß auf 17s0 Gramm festzuseßen. Die Zusoßbrotkarte bleibt mit 4s0 Gramm unverändert. Als vollwertiger Ersaß werden Nährmittel (Graupen, Teigwaren Usw.) gewährt. Des weiteren ist bekanntlich eine Ersaßgabe von Zueker in Aussicht genommen.  Der Lehensmittelverband Groß-Berlin hat fezner beschlossen, im" Versorgungsadschnitt bis Mitte Juni auf die allgemeine Lebens- mittelfarte 800 Gramm Nährmittel an die Aligezueinbevölkerung und auf die Zugend- lichenkarte 2s0 Gramm aa die Jugendlichen aus» zugeben. Ferner werden in demselben Verso» gungszeitraum 2 Pfund Marmelade und außerdem wahlweise % Bfund Kunsthonig oder 35 Pfund Marmelade zur Derteilung ge»  gen  NE. 'g am 1. Zuni. Auf Anordnung Butch Reiche eine Viehzählung stat! Sie erstredt fich auf Pferde, Rindvieh, Scchofe, Säweine, Ziegen, Gänse, Enten und Hühner. Für das Königreich Preußen wird die Zählung auch auf die „Der wendunghatt, der Pferde, die Rahl der Zucteber und Buchtsauen, Kaninchen,  ut» und Perlhühner ausgedehnt. Mititär- pferde werden nieht mitgenäble In Berlin liegt die Zählung dem Magistrat und dem Polizei- pröfidium ob. Sie erfolgt durc) vom Magistrat beauftragte Zähler. Eriheint bei einem Viehe besißer kein  ähler, ist mündliche Anzeic den Viehbestand in der Zweigstelle des St schen Amtes der Stadt Berlin, Poststr. 5, bis zum |." anl % erstatten. Die ba wwügf der Vieh-  ihlung dürfen nur zu amtliche: tatistischen KSE, kirh llt x Beet ernkten benußt werden und unterliegen dem Amtsgeheim! Wer vorsäßlich eine Anzeige nicht erstat!et ode! wissentlich unrichtige oder unvollständige An- gaben, macht, wird mit Gefängnis bis zu se6is  tonaten oder mit Geldstrafen 5is zu 10000 M. SE jen ut konn Bieh, dessen, Vorhandensein ver! n wo:den ist, im Gerichtswege als für „dem Staate verfallen“ erklärt werden.  3 EE ad Eien  schen Staats- und der Reichs-Eisenbahn Heit im Lehrer-Ver« tinshaus eine außerordentliche Tagung, die erste in der Kriegnzeit, es. Der Krieg, hat an den Verband ungewöhnlich hehe Anforderungen stellt. Die Organisation stiftete über 100 000 für wede der Kriegswohlfahrtzpilege, ihre Zeichnungen zu den Kriezoanleihen überstiegen 1 5 Bilfon, Das Verbandsvermögen betrug 345.000 Mark. Die Wehlfahrtseintichtungen des Verbandes haben salt ihrem Bestehen 788 009 Mark erfordert. Die der Betriebzunfälle hat Ni im lekten Jahre | rdeupelt, des I  DERES M wie schwer und gefahrpoll der Dienst 88 worden if  Gegen die eintönigen Sahlzeiten!  Trotz der beschränkten Auswahl der Se mittel in der Kriogszeit braut es nicht immer wieder ein und dasselbe zu geben: Eine ganze Anzahl von erprobten und zeitgemäßen Koth» rezepten, mit deren Silfe sich abwechs!unasreihe Mohlzeiten zusammenstellen lafsen, enthält nebst Anweisungen für das Einmachen im Juni das neueste Heft der „Praktischen Berlinerin“.  ordens. lie Großlogertagur;| Guttemplerordens findet in diejem 44 am 22. Zuli in Berlin statt. Hierzu wird eine: "IN, Anzas3l Mitglieder des Ordens - genz Deutschland hier eintrefjen. Eine aA4== = am Sonnabend, m 20, Sull, is Logenhaufe Liniemstraße wied ie Tagung einleiten, bei der Greßtempler Lun H. CIE Seu die Festansprache wird. Sontag fri Fe gottesdienst att,  u ed ein öffentlich: an den sis die  Großlogentagung = mit Großlogen und Welt logengrab-Ubteilung == anschließt. Am Monta findet ie Verenfstaltung ihren Abschluß  mit einer großen ichen Dazbietung des ul des Grieg  lagnahmt. eng MIE die Polizei hochbeladene Mehlr'agen *er Firma Buco, Rigaer Straße 64, aufmerksam, die eladen werden sol!ton. Da  an enufer abge di  Eau wars genüber ng  weisek Voninten, mnie EE zi samt den Weg  die Reise nach dem nächsten Y treten. Dem Besch!agnahme  Voliteitepier an Nrieoowycherant wurde von der des Mehls Mitteilung gemocht,  Ein verwiteltes een nig  Der „Zugriff“ des Kriegtautschuffes,  Berge Jens [X er ge GE IEET a gestern der  Bete Otto, gy = Taue  uf BazengE ee - 1Eheg im eher dor a  sand, in ziBgildtes Uinfahrgeshäft zit SIE  jed Anzellagis Bürste Fn 1916 "als Eofdat 1 Dei in ou Beta zie zufällig von bem nba daz als Einkäufer einer es Beben Bex- ma tätig ist, daß diese Oel brau aind versprach seinem Betannten, fals daß jemand in der rage eie Del Def em Roj alu Sf ds Sittrelse nac feines Ganifos wiche Bn Samburg von. dem ngellagten Otto, daß diefer De! Versägung habe. Cin Spediteuz Denk- id hatte nämlid von einer Firma 50009 Kilo Hasel» nwßSl Sis 19.80 Mart peo Nis exwarden und dem Dito, der einen Großhandel mit Delen und Feten betreibt, durh Vermittlung eines (genten weiter verkauft. Otto zahlte für die 21 Mark pro Kilo. Auf eine entspre» ende Mitteilung Bürstenbinders hin kaufte Aoienthal von Dito das Del zum Preise von 28 Mark und bot es dem für diese Warengat- tung zuständigen Einkäufer der Berliner Firma für 29,59 nd Bra ae ; g= 9 * ien adizufE Leg, fe er Preis sic Mars stellte. Das Oel solte abgegeben, sondern  Mt fin = Weinwerfauf größtenteils der Kriegsgeselschaft Teltow ge- lesert werden. Rosenthal empfing eine Zah- lungsanweisung über 1s7 000 Mar? und zog fich davon seinen Gewinn mit 1s000 Mark ab. Otto legte bei einer Duisburger Bank den ihm von Denkhaus übergebenen Duplikatfrachtbrief vor und erhielt daraufhin 141 000 Mark ausgezahit, führte davon aber nus 60000 Mark an Denk: haus ob, den Rest wollte er erst nach Eintreffe der Ware in Berlin gohlen. Darauf ließ Denk- haus siHh aber nicht ein, sondern bewirkte die altung des Deltranspartes mit dem Er- 'lge, daß nunmehr der Kriegsausschuß für Fette und Oele die Ware mit Be« 12s08 belegte und sie infolgedessen über» at nict in die Hände der Berliner Firma ge  Per Gtaaisanwalt beantragte gegen Otto wegen Kettenhande!s, Nrlegswuhers und unbe» fügten Handels mit Lebensmitteln zwei Monate Gefänonis und 1s000 Mark Geldstrafe, gegen Rosenthal 10.060 Mark und geoen Bürstenbinder 2000 Mark Geldstrafe. Das Gericht schied den Breiswußer ganz aus, verurteilte aber im Übrigen Okto zu 3000 Mark, Rosenthal zu 4000 Mark und Bürstenbinder zu 390 Mark Geldstrafe, Zwiscen Otto und der gescädigten Berliner Firma schwebt außerdem zurzeit noc< ein Sivilprozeß.  Brandftifserpanik in Nächft- Neuen- dorf. Seit einiger Zeit sind die Bewehner der Gazeinde NER: ZUPRERGES! in der [=] von Zossen durch eine Reihe von Bränden beunruhigt. weniger Tant EEE an S65% STELSR Feuer aus, das Stal Sdeunen einäsherte. In den Gt vefanden sic*zum Zei lande ZUE Zaftliche Masa  stiftung  «anzunehmen ist. + die Crmitkunn der Brande  Fister Hat die Gemeinde eine Belohnung von fünfhundert Mark ausgeseßt.  Unter dem Berdacßt des Mutterwordes  PURE Eine noch unaufget 4 lärte Prnengern  dig 0 Dort wurde am weg unterzn 1.8 in des She der Neuendorier Straße die  der Witwe Auguste Ewert, ged. Lom-YX, einen Angler „H dem er gezozen. HE mit 3 en ir vg aß Frau s Wasser gestoßen Täterin wurde gestern die vorläufig in Haft cg» ven. Gie foll fig mit der Mutter in Unfzieden gelebt haben und Aeußerungen getan haben, daß sie sieh der alten Foaa aefegenliG (en werde,  Der Pofiraub iu der  Gn Noch iaunex ist die Kriminalpaligei mit der Uuflärung des PostoauSes in der  herigen  Zote Roman Goxny, dessen Nefsz, der Are belisSurs&e Urus Bamligt, ein Destarzeicher  Arza Neier und ein Pole Moriz Ließ. Gojucht werben noch der 30 Zaaze alte Händler ard Moldenhauer, de: Kaufmann Far Rosenzweig und dar Kausmann Karl [05 Diese drei wazen an dem Uber wax nicht öeteitigt, vüßten ign aber 0] ürren Gunsten aus, inden sie de DiE Sepreßungen E02 ichen Teil der Deate in ihre 39.000 Mart ck von ihnen  1 bei CAE dem Jein Mhiemth fehn Seid. Dieser vefpra, bem 3  Dieb aufzustöbern und ihm die Beute gn abzujogen. Später lam ex denn aber mit der  es einzelnen von |= -----  X“ eingesperrie . Attacks,  Ein Hocchfteplertri in Stoholm.  Ein mit ungewöhnlicher M werf und Ge» Le rpp-v eusgeführter Diebstahl, dem ein 6 der men zussischen 8. andtscchaft zum Opfer fiel, erregt in Stoholm Aufsehen. In der vorigen Wache or» schien in den größten Etoholmer Blättern folgende Anzeige:  Russische Rubel und finnische Mork zum höhsten Kurs von 100 und 69 Kronen in Beträgen nicht unter 5000 Kronen zu kaufen gesucht. Hotel Stora Nojenbad, Zimmer 19, Fernsprecher 4272, 1-7,  In dem genannten Hote! war vor einigen Tagen ein Mana eingezogen, der angab, gs- borener Russe zu sein und Stambri> zu heißen. Er bat den Portier, Leute, die si auß seine Anzeige etwa telefonisch persönlichen Beiuch bei ihm zz Ireitag vormittag erschienen b« zwei Herren von der ruf jandtschaft. Wassiljow b: Rubel mit, die ex Stamh! Nach anderthalb Str: Stambri> ein Bünde! Banknoten von zusammen 58 400 Rubel. Herr Stamörie> rahm die staud von dem om Fenster stehenden Tisch auf, ging zum Bette, das neben der Tür stand, und erklärte, er wolle das Geld in einen auf dem Bett stehenden Kasten legen. Die beiden Russen überwachten ihn genau. Plößlih machte Serr Stambri> eine Wendung, glitt durch die Tür und verschwand.  Der Hausmeister sprang auf, um ihn zu sassen, ober zu fäl, bi die Tür wurde ihm vor der Nese zugeschlozen. Wossiljew feuerte zwei Schüsse durch die geschlossene Tür, aber die Kugeln seines niatuerevolvers durcchs&lugen nicht einmal die Sürfüllung. Die Russen versuchten, die Tür zu öffnen, aber vergebens. Da zog Wassili feinen Revolver und [<9ß durchs Fenster. Wenige Sekunden später war die Straße vor dem Hause voll von Leuten. Schließlich gelang es, ein  Fenster zu öffnen, die Nussen schrien Jammer auf die Straße hinaus, die Polizei kom und mußte die Tür eindriken. Etambri> war spurlos verschwunden, und niemand im Hotel hottie ihn fortgehen sehen.  Bei einer Untersuchung des Zimmers zeigte fich, wie so7gfältig der Dieb den Coup uon langer Sand vorbereitet hate. Ex hatte die Zücklivie mit einer sinnreichen Vorrichtung versehen, ss daß das E&lß Leim Susclogen der Tür von selbst einscnappte und die Tür sich nicht mehr öffnen ließ. Die Fensterflügel waren mit starken Schrauben zugeschhraubt. Die Klingelleitung war durc</<nitten, und die durchschnitten Stelle ig mit der Farbe der Isolierung um- a Md Flag fbi aan waren gelöst, aber so hingelegt, daß man auf den ersten BliG meinte es Dice aides in Ordnung.  Sämiliche Kriminalbeamten Stokholms fuchten tagelang ig“ felt nach dem Flücti»- gen, aber erst am einen Zufall, ihn nden. Die Polizei bes lauschte ein Gespräch, in dem eine bestimmte Adresse erwähnt wurde, und dort fand man den Räuber, einen Schweizer Kaufmann Wladimir Zonnikofer. Er hatte noch 38000 Rubel bei sich, außerdem schwedisches Geld in Werte von 20.000 Rubel.  Meg mata und Verkehr. Sr Büzgeraute su R 173. geen] u? in jein ... Fehauziuug au ohnungswesen unter dem SEE des Stoatssekretärs a. D. Dernburg Frogen des Realkredits und „Veräehre z. N8 ba g) Direktor Radtke Don der Nordsteru-Versicherungs-N.-G. berichteten Über die Frage des Neaikredits, Sie eblit. der nenterung der Or Grcß-Beriinar ei 1e säwere Beeinträchtigung des NK alfredits und enpfehien ei: Verteilung z8 Zostung zwischen der Belegenbeitsgemeinde und der Gesamigemeinde. Fix die in de? Zeit der Baukostenverteuerung ontstehenden Neubauten bedarf es einer besonderen Silfe feitens der G&- meinden. Die Verkehrsfragen beleuchtete Pro»  2  DAS INDISCHE] GRABMAL  Thes von Herbeu  VERLAG ULLSTEIN & C(  AALE HN EGAD NE  iE  |. Giese, Ex deto.l ir Neuschaffung und tk; eisenbahnanlagen angesi fung jür das Grofi- Verkehrs» und lung ein Einvernehmen mit den Ge- meindebehörden Lngg Die Erschließung neuen Giedelungs! fann aus Maren 2 lichen Gründen nur 4] Hip .dee Staatzeisen« bahnverwa!tung erfolgen. größeren Ano sp.uchen muß der Groß-/ Berline“ Kr verband * entweehande Beih hilfen vum ren. Der Plan der Verbindung der Fern! ahnböfe | sowie die | Bessere Ausgestaltung des Pfe:! > und Auto« omnibus-Verkehrs fenden lebhafte Erörterung.  (2:3 Mitter, ifd.- 10; Müller, Walt. gef-; Neumann, (gf; Rippe, Eric, gef.; Debt, Georg. Hartenheimer, Gefr. Charlottenbucg 193 Prapbelsti. VD; A Sab Rahn, Paul HE: Rathnau, Hans, Se öncderg. Redmann, : m ge; €: ie, Bin KI):  E - E  177 IITIEE 11  ni  107] 427 IE  munale  (210 a EE)  [9 ;  4] 4) ans  4] %  7  8  in SAREGRSG |  [4 N |  ef; Epre el. Zos., Aus der Berlustliste ür. 1144, ran, Es1 ah Ee kN (Berliner und Märker.) Kurt, 1 Alfr., sj. Serw. Ei Pen y hu. .; , Exie MORIN eich al nie box ; Ant iu Bein very Eiter, Aid., (Fn vi  ERLEN |. Ve  77 -  j  :  [3 " ie  ? od  . ex.; Freitag,  Ball 4 SUERTE S6EE ir ;  65 133 141 ü [ij [3 F [ -]  8 pe ä 3  Es] E  vein et Sete wurden /algende größere  Hanne, Fried: ; Bin  Wea | BEA ZE NAD  + iE  2 Bil = [5M KN f9.4 Sculze, Sud 5  7  507 iE  7  pf 3) 4 7 8  (3  irz., Geft., Aus Berl Theatern. Das Kleine -« - 3 Meltem 3 Mali: Theater nN die Erstaufführungen F1 „Einsamen“ ff, 19.3 Marty, Emil, Ile Elange* zou. Paul Epet* auf "den Det 34 0. Fa fai Tange 0 "ee ve Meyer, Karl, Charlottenbur; foden. a 8  „Die Welt-Literatur" Die besten Rom»»e u Novellen S für 70 Pf. wöchentlich!  Jüngere Eoptoriitin  iür Exp-dirion gesucht. Schrifi  EEE a | Jüngere Kontorifii  „Wudauer  Br die Ubieltungen  Weißwaren Handschuhe Kleiderstoffe Besaßtzäartikel Schuhwaren  | | 3 | Gar gd zn wem ma einm | Voolewert Wilh Bälfger 6.m.t.8. | 6raphie u. Schreibmaschine, für sosort ge'ucht Bei Wönigswusierhaufen, Loeb-Werke Aktlengese!lscheft "Ei eg EE Automobil» um [ugmotor( fail | Lepariatten NEE SIN 2.28 Klischeezeichner en EEE]  vr X etsdimer Strade 84, Gaup.|- 'e. I Für € die Srachten-Hontroile NEN <<  für unfezen Werkzeug«, '4a- | fuche ich einen tüchtigen, umsichtigen m. mit den: Tarifwe/en vertrauten a  Mutzwoa mad Slugzenzbau zer MAN NNERDITE azis Meister,  Konfitüren Otto Jachmann Dek Bee Se Be GEE  fuchen wir tÜchtigs Verlin--Borfigwalde. Barren wen die Bioher als Vorarbeiter  Verkäuferinnen. SIE  A. JANDORF & 0. Nzmzzen EM SEE emen  an das Perfekte 8. sofortigem Eintritt fucdt  Rationalen Automobic-Yeselshaft  SERRE EEE ZL 4; 50 partie | SPREE = | | (EEREE“ EEEEEE /  [7] tenotypistin SAMSONW VERH K a.m. b.H, a | WES hatt Dr, Gypenhelmer eee mme <= <<< I Stor » nn mw es ter 8 TI E NOTYP ] s 7 11 |] Lehrmädcchhen = ge geüie Lrait: .". as BUCHHALTERIN „ti | SEE ta 8 dT HEILGEHILFE aaa A N IE a EitS x mia Betaatl-de Eageg | Matorpfin, Gövenlcher Straße a839, | | A Berliner Viehtom elgSfons- u 9, Wee: Bank) aWäterk 6, 607181.6/7 Raufhaus d:s Westecs G m.b.H. 4 Sine Greber ann Veiblie Arbeiterinnen j| = Konform | GERE? Expedient wa Daß eenma went || I an ow, ennmmmens FEELIN 15 am) StZIELE| Vng Wäg DE | Selejoufobei Atten-Gefelliatt | | === M we Offers wit 'ü unjer Sager und Bür E N h t vorm. J. Berliner, sucht 0niordois, Köpeniter Straße 55, 14 dis 15 Jahrs Sobn achtdarer -----  n E % en; liche Barf eaung bei GET IE IAI ET TCN „=“ »ev- evg U k k o r d r e en n e r Gebr Cebek Zugenienr I. Vertreter gezucht. br FIENE Arbeiterinnen erlin NW. "&'Sveverdmm 14.|Priedii-heir. 34, Ee.e Loiz»nst 1 tächtlge und elnzeardelteis werden sofort eingesteät, Ben WIreiberin en Feirameeefazn an] BUrobotin gesu Ballonhütlen-Gegellschaft md. H,  tiedrich-Wilbelm-Str. 52--54. Albatvos Lohashreiber brüder Plerburg| Siggi | Arbeiteringea zu  Gesellschaf für Fugzeugualernehmungen m.b.H. [bor uergen zu Z v.. % =. & | jugendlihe Arbeirer  "“Breost & Co, " and vn ert ar fut.  MEIM 54,56. |“ dens ELE UILEE 2. Stof & 63. A.0ß, odenveri.g Bin.-»Marienfelde.  geb  ei dee as | ege Fal 2 Maiginenäg“ inuck x ffebeilerinnen äitige Fr  R doit KN ks. Injeist.a aße 11] Schhneiderei-Abteilung Lide wen won  187 des Ard Rewer, MITT! vs) pt|Dow' jal-Werke| F. M. Steu, Gn mb. H, 'Sapatec 4 20:8, Boa wn b AUTOMOBL1T2078 iu EE UE  wels mib zen || Für Keoma. Lehrling  auf Soda a; 2701 Savrn für Versiäde« „wandert ift. Ausführ He Engebs'€ ait “ 182 68-anf 10 1 esu  EU en. an das Gerfomatbüee de ||| (ea A an | [el*ner, W35,Lw3r 35,1  Nation.len Au omo0i'-8;seschaft kar PILOT gl merve Alttengesellsch., Blu.-Oberichönewelde. Dorm, E02, ste. 5% i EIT 'edetan, Fregestr. 21  Schlosser, Tischter! | und Arbei  Maschineuschlofser  jhauenbakunn der tat Bari, Nntprodestraße 24  WSRESPSSEERE EESNSRSSEBEEE  Glasbläser Auergesellichaft, Berlin O17  Einstellung»büro Chrenbergstraße, Eingang Stralauer zlee.  STEGE  itte und Stanzeubar ee I Vrfemneen WeigengEn  Telephon Apparat Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7.  Ip 1] u  Installatöre  für elektrische Lokomotiven Schlosser und Dreher  Meldungen an ACQ-Fabriken Hennigs- dorf o. Veriin werktäglich von 8-9 Uhr, Tor 8  Werkzeugmader  Erdmann & Gross  Gebr. Plerburc | Gitschiner Str. 15 (HäxteSien) | = Heltere ==  Maschineuschlofser und Klempuer,  ASTRO GmbH,  Stegl'tz, Wiesenweg 10]  Tüchtige gelerute Wechauiker, auch Uriegsbeschädigte, Sheiftliche Bewerdungen oder persönliche Meldung dei  Siemens & Halske A.-G., Werntrwerk Siemensstadt bei Berlin,  Gelernte SchlosSer Werkzeugmacher SChl0SSEr m Dreher  Wie einrichten könnea, werden eingeztellt.  Siemens & Halgke A,- 8, Wernerwerk Slemenszstadt bei Beriin.  für Tchrauden*>änfe, nur sole Beltt| ein.  Schlosser, Bertzeugmadher, gel. Dreher und Eleftromonteure  inrichter tür Sqrauben-Untomaten nad Nevolverbäuke AEG Signal- u. Scheinwerferfahrik  Former 3 Maschinenformer|/Z Saif  SRMV BGHST ANORD 3288 YYAN NO AUS ÄN BTG Otto Jachmann, Verlin- Borsigwalde, Spandauer Str.  Dreher 0) werden sofort eingesteüt.  2 Werkzeugmatzer, Dreher oder SchHlosser|  [dx Bertzeuaanßaure (nor Erugd|  „  Hanahieniaäck Cal Font  ee vasen  sojort SErnst Pabs! 6.m,.b. H, Frindriehtag, adenagenbe zt, 8.  Mal wine auer 1. 44  Ziehl - Abeag- Werke, Berlin-Weißensee, an der Zudustriebahn. |  Schlosger, Autozen-Sciwelgger oder Schweigzerlanen Wibatros, Oel. |. Flugzeuguaternehm. %*-  ZUGEMAGSF  [ewie Mecanike2  Verin x 39. Wuarstrehe 6-6.)  für Licht- und Krastaulagen  Zelesoufabrit' „Attien- Gesellschaft  Tüchtige Shhlosser  nd Dreh»  Ehle sser für Betrieb verlangt Fritz Andree & Ca. Akt.- Ges.  Diitöwertzeugfabr . Vin.-Tompelds!, kingbaynitr. 80.  - FIP EREN Ginrichter oder Vorarbeiter  für Munitiousdreherei oder Shlosserei anf dem Lande gesucht. Angebote mit Angabe der |Täti keit, Gehaltsansprüce u. frühesten Eintrittstermines erbeten  Henriettenhütte  Vezirk Liegnitz,  speziel für Antomaten aller Art | gdf ee verlungt sofort  Telephon Apparat Fabrik 8, E.Zwietusoh&Co.,Gmb.H. Charlottenburg, Salzufer 7.  Wir 'utzen.für Wildau bei Berlin: Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Krau- scchloffser un. Schlosser für Fallhammergesenke, Eleftromoutöre, Schmiede und Zuschläger. Lofomotivfabrik Schwargzkopff.  Arbeiter  verlangt Siemens D. Halske A.-G. Glühlampenwert Charlottenburg, Helmholyitrake 4-8. Vorstellung 8 Uhr.  Boot3baumeister  Briegabiiga 10827 TeI18e Eootswerft Wiliy Völkner 6. m. b. 6.  vorm. Rudolf Albrecht  Senzig bei Königswufterhausen.  stellt jofort Bootswerft Wilty Vöikner 6. m. b. H.  vorm. Ruda:f Albrecht Senzig bei Königswusterhausen.  BE SBilfsavbeitevinnen "Wd zum Mntternaufschrauben wer. e ! gesucht.  Bohrfutter un! Erdmann & Grozs SEEN sowie | Setallschraubenfzbrik und vas*on4reherel Verlin S42, Ritterstr. 11.  Einrichter  Feiter-Zadufsrie-] Werke  Verl oi ieuver?, 608  Y weder 8 Da lektzeizitäts: - [Etdeter 118 wolt Bir  | Tüchtige Shweißerinnen Franz Weigun, Waschivenfabeit,  BVantistklexei n Iunen- || Zevchn tab" dE OLE Mes Sarotakt, Orenien ehe 185.  Coarlovendura, | Nommienttähe 13 2averieum I  Steglid- Aborustrate  Washincarbeiterinne“  für jo!rt gesucht.  Meiige nta Ef | Maschinenarbeiterinaen  ts men  | Arbeiterinnen !32adectntreöe  Hichinortaärk Ca! Ao „Ver1i», Cyaussecstraße 35, Arbeiterinnen  en jpfoet eingebe  Transport-|7  | Vootsbauer und Zischler af ebeiter  für Hemtice Fabrtf [0/01 ! gesucht.  I. D. Riedel A -G.  'Ve-iin-Vris. Abt. Fabrik.  Lagerarveiter onatz, ür te uts he Krtitel gude „vet |Rehmer 2 Wendt  |Vertia 23 9, Pritdamer Str. 166.  Kutscher  iür Griven wert derung Bu „Josei S Shimek en: Anat | Wein O 17, wänientrete IL  EM „Seähte Dreherinnen dr Zanoeciabrifetion 1oipu gesucht,  'otat'on werden einges  heit. 1 Ba meer Se ewe, 118 vein Server Dietein &  Masch meameister GEE TTM Fab.iikportier  energisch. gewissenbeh mit Krdeltens un "Bertnene t ..  Otto Mälte:K.-8, 8.02W0erSt 3  Malchinenarbeiter und Ardeiterinnen soiort gesuma.  G. A. Schuitze,  R te ea  Hos- und Transportarbeiter  werden sofort eingestellt  Ziehl - Abegg- Werke  gelernten Stklofser, We. kacugma ver 8d. Drazer,  Arbeiterinnen  Charlottenburg, Heir Helmholtzstr. 4-8 Vorstel  Rräftige Arbeiter  =» Arbeiterinnen fuchen für dauernde Veschästigung  ON ILE abn  Gelernteu  ungelernte Arb eiter |  werdeu sofort einze "allt,  Beramann - Eloktrlzitäts - Werke A,- 8. Werke Nosenthal, Einstellungsbüro.  SE „Arzt  SIEMENS & &  & HALSKE Tätowierung  Dr. mad. Coleman rich  Nähmasgcehinen  (9 Portzs, au döeheinn ot.  Rd Vogler, Berlin  Abfallbieche  Stanzb ech - Tiefziehqua'ität 0,75 mm stalk Stückdurchmeszer mindestens 45 mm  kauft grösgere Posten  Carl Lindström hAktinzz:wlzcht, ni fich die Raen „5 Fange Be'iin O. 17, Abteilung Einkauf. rl enjee, an der ie GEE RIEN  Dorarbeiter, Einzecherben Benzoes. Natron.  Jeder Art, kaufen jeden Posten |Z-. 5. |Weiss& Samek, Berlin-Yilmersdort SEIEN Gare n  ae Spezialarzt  „ww ür, med. Wockentass  rg  (Wr Geer,  leentWrae Sabs Miehegn, vedere Betas ewas Rara amfrune“ Teleabdie,  Speziaiarzt  r Tandhäuser „Bekanntmachung. indizntethe | | Bal 171€ aulegenen Grundiien im Besten von Bertin, ape | DO IMD 0 Bante Re di Bee edertrahe, Erde Zubehör aus. = Anfragen an Besizer RESNN 56/7 Gv were | | Ardjiteft Martin Brinkmann,  Czoriottenburg, Knesebekitr. 94. | Sanie aubater 8-ntzelgensfenshaftSteße, hier, Um Zerg. >.> Der Epe - 13  „WWatbargelte. erg Karsfeland  Rhe Crarlenbaignn BecE RO) Aa Spiros, Gearmund- | Geschäftsqrundsiück Nähe Berlins, Matezielwerenftg De Gn SaerfN -Zerien und 3 moberzen | Znnahme 2. Audgabe von 2esen2-|  2 ew; Veßmungen, deren eint 2368 verg] X Wee Siadang FEE LEE  7  "1 8;  -  BENUUSEEEN EEFEEEEN SITTEN HAR  65 6  BEN jz SpA BECKER puppp pw EENAIEF 1:3 0  up:  =| mit Obstgarten in [<dner Lege zu verkaufen.  Dähne,  & der, Beoftr.  Seen € Ober, Beat. zm | EI . u ei Re des ve] 'z im Gelde zagegagen aa 2 Spargel- 1'ax Westneimar 0) 043 ien Et Dee | «1 6m) Parzellen, [] vormit: Ax Sonnabend, d. 25. d. M. u  . 2907,308 2 Merger zt: 08] AÜ, DATE, KE Sei Kein eiae Es ERN 2uapilos, ipaefien. | en DIESES» S0) Landparzelle | 3s03; am (Ea da a | EN Wien nnlgee 3 u Ne Belwhon: Racden 267 AL Setter Se n - [277 22: 8-8 Teri 20 ij eie ve gihe ne | Sommert. vb : CITI  eite Seiten Ku egen | Gebie | WB SEE W| a 2 Bites 4 Bettchen, may| SSR ami en BR „Sanda harlotte Mexfer, | KOFnWANN, werigtsoatweher.| 249 Betten, 2 Betherparu in eines Elta Dane s Z aner feng ug | 2 Etzahe 8. | 2s2, 1 Ehaaleljichl, 1 Kega- . . . 7: z DIER Semeruner Grzaht 8.| jan 1 Bein verschledens| zur ==" - zum : n Unfelelaube ; FTreiwill. Vorstigerung, | 84:41, Eereiatige, 1 wo - ; | Am Sonnabend, d. 23. Mai| Püßle, 1 Büßherspind, 4 Ruhe: | Mr. 7 KE] Betten, 1 Kommode, Eteppbeden, | we. 1. Bud, ae Gianare 7 Ea ar ra m Kuti teltenburg, Kenmug| zaidelran 3 35 DREI wirs>ail, 4 eichenes Serrenzimmer,|,, Worte, Gettiä | Le e 1 eichenes SSfafzimmer, 178, | elekt. Kronen, TeppiHe,| Chariottenburg, 28. Met 1918. ! Portieren, Bilder Srandstäet, 60 51. en. Dea | MeeHanm, arge MAGm PPS) Max Hangelsdorff, m Bn Sam | Obftgrundstüt . et Nf 1201 16 jeden P  (| 3m Berlege h SE E | ICI x; Versteigerung | zz ad: d- 28. Mat [zeil DE: u BGer un OR |S chl988er - Arbollen a M REED dep > rihauer 7 vp eines Yamdhans,| Be aet  | N4:8 Bad und Basser mit 6 | «nd Genie» zien und 2 der  WET Frauan-Yagre  DIET Ztande Behnt, von  Gatien Berta 8.30 . + Raziel. BF GOl3T0NNeitSxa TNT EN 24 0:2 4PX  .0= 1s149 27. Anzadiun-  knen Du ii. 17 SOhIa Zimmer us Levins Wwe2.4 Co.  [ERES Elles 97, Cheri  Bt Sandparz, pez Bober, zen Mieganberkiahe 33, wee dra 2a eina uh hs Fat " art as ve fa ae Ram Bean |  ufen. D.  nde an Lrrzenschlof 2 EEE SEE am Hausgrundstück | Materialwaren.| 85:  FE it m 3, bishe  |  VvoROoRTE  Neu-Seevefe: Ben-Fiukenking  1 Vinaien Fahrt mit  Baustellei  au! gutem Aok, bocondern  lin W., "eie"  In jede! vantum, lich . Beem Qaantue elle bis 50 L11 == geSycht, ===  (EEE SEES ERGEE 4 Stz22222;) | Rofhenburg,Beriin, elNeogeste.18  Ari 232882s07  S8E35; +„  4  2 - .  Enn 2807 eiue, Di, Mäder | Baan Berliner Sit. 287  EE  rs Beiz Beiöiiange (4 BaRtinae a barg  03] 25%  IE R " Biertels, Deibjahes  Vormittags, Necmitteg.| Abenbamerrlät.  gn Mp mt  FEE  Ein Wensch 1 (riche ricstrehe). Holbjahrete|  z: EE SI: Si femme WEI TUI (  S|besehend, zum  Eins | dne  's KITE  Annahme durch unzere am Kopf des Haupsblaties verzeichneten Geechäfteeieiien.  (CI)  Man - beachte auch die] Angebote in der Rubrik „Srundfstücomartt“ im  Elektrische 2:8 paut-Uustelt, 10 Zehe tai x|  hm 10  Verf: Dierbadenfatier tauft)  ENER NE EE Der Si, M!  yräfe ober 29)  2. x] fem we daa  WZM Deter ASI Sins, Dofhringer Gtz|  m  Saufen Sie  1 EN is CIRALI ien 3 fnet ech 1048, 291.2 5  eber RANE 1202717 ME (zen, zugchreuE Dreis  Sttinberötele mit Sable] )vermetretz >eif, Tußen,  [Dipmensr. 78. Ä's  Stetige  adends beim Sortier |  verdetl, Re rd nag aer Er  D outen | mi söwer Becarbeitun, in,  „„Belpteilza EE au  leerer Sntenfohrtug |?  || 116 PS, ' Wesserküvfane,  W| zeil  Meere Es |vmdlett, vertauft abendt| Zie  Stroke  “ 03- De dveriel 1. Boeneite, Mehr miar 008 Ede Man  Eysew-Beririeh, Alle Do j[obstroße 188 (Ede  = Erie rlan. Eme Es  dän, Mainzer | mt  Aehaihent, Devarbbäle, " Leftgewehr, Benzinnz Deitintampen,  wg. mmm vertauft Brenn Etw ECE  “. Pommer, D, vorn DE Sande € ET eth  www, ESS pens, mos] Olos und m d Promenade); 4.3 er eme She, ter Seitensitgel 6  - he&modern 55 09 eau. auto [dr  = | 1äfeade imprägnierie Wos delnenheiten,  Ähm et verfauf. Novaliär, 18, [TeX len Sinaervobbhin. I är, (X  Dor| Növmaichine».  Einger, Wheeler» Buglerkr, 190, Befaeld,  v  | neue mod. Eigen-Speise» 3.mmer d. 1s26 an. Ele  MLIT (Shtatoes "den 8:46 8  Dif verfäuftie, * Kie.derfären?,  | Seisenmmer eme et an  ve . Rehfeld. Seize  KEIM  iM vert. am  erbat u ET EN  «Ber rehm, 2 Mir. jane. Ot mit Tis< u. Stühlen,  [7 GH  2  i  7  127 7 |S 2 [A  E  ZT  Rübe. |Roche.  ei n9h| 2ahenmäbe!,  4. [vertenien.  | Badagen falen. mätung 1s0. Riesenanke adi, as. 500 Zis BeieiendeiStiufe aus  hl modern, Kleiverschrauf, Vire 200, Küneinzicheung dat *  tauft Sunite, treße 14, Efr Kiependeinens  ' Zwei | 288en-inrihtung., fest van, 6. | 1er dreidwe:  taufen, Bei: Stuhle,  ehnert, | Sewedenstr. 14, änder  verbeten  Frureay. Autziehtifs, Beritirm des wh Heinze, Al'-Maabig ür. 119. 0: Tc  * Geenze, Epenats nea8e 3s7  Siren erntet Tribe mfd  2 derteuf Ri, gän berg, Dotter Vern dzehe Ofen, |T-ettip. 409. e-wierene Ans heit. troSeneg Baty, ent [8 Leet Nl gr: [tenbere, 2-185- [2  5  Wachht Be!aiiche, Ku loid, 6. 6a; aufe ENEN 1m aas DDI mauer LEN HO DEE 2.2 Batten Kel Dc] Se ea me tna BRE 36. 2600 Dart. Hazi Cagten| Eire | eaSortautauikele | Bang ae] iin ee RER Te Ned gate ÜO um Inhewert | Roitzeng ve-t! Behler, Cos zhrancte Beintuete jamie Mn Ruden ewaihe: Keie Beatuma|s  |. Üparnifauer Smd | 21 Ftp 1edet|  218, vert. Rey, [ver?, Rar 7 1-2 FZ Dovatam zu puer Beeifen [7 we ER, BE 0. Te gde | ehema Berio  A 2 ime . |3. 8 bis 7 ür.  VERNE Bepo  (Rrzoen“ aue 12 aden  ZE IEE FRE WEI [EEROE (WIN (9s8 I724 [8EE (OP UBE 38 1008 009»  4 : OE a. | € . " Ereig deg 26. "09. Abalat 0i8 5, 3 . . | wars Örannen 1 [Demet tit eme eren. gevne, Sehdiche, [€ > . ; er . En El a 5 "" h . amentaile 'B Mödeleinkauf, ! en EE " i E . 7 ? 5 = Steh end. Spiegel, Saz. aua de bissiag [ "x Veang, Dnfel tauft [IX | zs : v E f j a EE Ten ' Ster er it, zum, Feinat: einte 64 zeiher Ur . j Eis, Eiben, | Ae xd j u ver || 1] j ! f j mene er [07 | Gre en Ee ae Ente Fehes | T ET Gere dele Beituzg ' 1 ei dee = b kwh Es 89: ER Ge zg I m E  a - 4 A Sttserhund. Balmer, Nit. 1) | Minen,  Geni Ene Ea ee mn |ead de ver 2, 108 ud [28 Kenbehntet Ebert,  ge | 1. Feen . LO >40 M  ) . Mitselbferbe, = Trios  ENT m wehe 15. gem ED Nel im  i Wd " M - UE en groter [Diaet . ze EE rb "peienenta | LIn70037t , „eineertoren 50 Über Str. 88. 108, Ei lalaimmer,  ] . « [2% “. Q , Aorterbarniere | nps MMtelREs, Bae 3 Mere mit Saaten aut! viere, gamze Nach  mi (EEN epa art So Somehid, Weyanderser, 1. EE It Befaren  „Anamng. uit et Aach 10007  nim |. “| „Sohstaummosäine | wm Fo NCT -5i Favanisähe  |femmendentent:. 18. vi by mars. 8  3 RIEESE (M8  ehinnfaie . vet Leveln sow Marie, | Beätpngen ts Fade zu m. [127 Y, [IM 4 0)  asc. SEE Ner: GE nn SIs82MG  dw;  FEEN  3 . Lauten. |  Oitarcen, Darmanitas,  Ünen. ew  menten  * er  377  E81 | % Zi Waetie Es7  << Day 24. Wnigstadt 7  TE  dug eren, Teide. fd (Ee Dr mel EEE Te faust Ram Voi  Es  PRESSEN  „ Z 17 .&  Bu ene a HAGE vn |E  em en ei Spferde Seramtie, 7; Mi  EEN AE INE fd 0 We MIE NEM 9 [owe fängere nd [Der L | mensrahe 100: Eci. were NH an EE was te  (22  NENE) Feldmann Bferdes | 26?  „eve Fnbrgesetäi  emal ehe waere | Rerfs; dei 908 | SH R ESERICHI a de We Sa | 81. 109. Ahe Stefi By 0, (8 es | iwer Branttarier Wi (73 rh  NETTER ENEN GENSEN  [oatEa [0278 [7033  | männer und S&efkunde| eh abler Siraße 9 0 el Rb  Brogetie Rood' 87. Freut farler Sie. W. Zahle aner anm 1  aue Dei Wiang, ale Gerich fit 18 Mart Deli Gerte, Wien |  ie Seiffen ver?. 73,00. „versaut | Bruzefses verfauft vmmobe janftize Malerartikel oer ER ELO Re x Cay Bede Bange H,  (ne  We Edels 05 Ig: % - Gu UEFA RB Spmtreinigung | En Di  entre venIaun,  | ir balt Zihl Summit  . Bolentdaies Ett 10.17 X;  80 nada Hl Gradi jeeinlanwa;, , | Si Zatwn ir 2m 4 CRT  3 | mann Saum, 9: 51.0: 66  € vert, SEEN Hie aas BB bes Smche 1. Zander 1213. -Donzerbrag, Laufbursche. [6-7] aer dud Dienste Lute Wi vans E41 = ja Mie: Wir ewe << En ie a aa Guat] verg Vferfen Lende Fee we . .n == a] 3.) Betanati, ein, ziel: . . N= EA | eetelten,  jef, * Malhens 2. = M Bale m 400: Gu werner = Bunfewts | Bahe 108 5 99720 Seseltsche't m. 5. H. 25-| abm Et ig |: tn *| Sede ühe Wehren, ! auch die Ioeuen. „Mitar | = Geraten EEE Ege Eames lend feet Reg aude Vonzogs frei, Müler,|  auengien [t, Exrowft: ee ohe 210. hä Serge Sir. > Hilfs A Ein zu dew ! ve ege m; TE jenw x wait wheirat m. anhauge ue -, ig 2020) IX erar TenanRhettung des Batu - dun a FEN 1 ew. um. „id. 374 Frisenraehlifen A . ' edition, w. darcits jaa y-1 abrir .| Die GietewWtzanbein es. Bette Brener v< . eie] Siwa m wangen) diner unferer Filialen| Aril büfe a verlangt |! M. Fog oder dis %1 Uhr in un» ie  . H. 14. verlana: Tf „. dF, een. Zaha Eideitton |, BaföferÄNE . en nEune E . EI a ua Ra MIIS Wen x | Beek Rufen Ha7 aW) E20 AD Dein rn 4 : eer Ru ZE EI I ian Wa Dattezin /. Gla  „hate AIRE am, x n . 2 ISIN "Wb." Snterefs u [I Banden - 74 | Zieineinae  Gebie 7,5 EN M “ Eren in. aui . 1E80 Balan: 1-4 Eul et I FR Nh EN IOR 4  "| avi diener ve Sefalepe | | WE Ke RE in uf 8 HM ictae Ee . x vi M am Beine) ap. vert, Ber at. deiwemans, |f Ee es % > =< .. arise. vk Fn el verden, [25 Tegen | Geihäfäblener in) eren Ge 4 Original « Jeugniffe, fon-| 7' Ge verkantet ver sofort Kaufe  I EE EI IEE Met [234  pri  Brifeurgebi/fen(  Urkunden keinerlei Es währ übernehmen.  . neden Det. Fundes Überein bedeuten] FEE wen eam Borilen 5 [5 . mne, EE m dab eige eu +| . Dreirodiet : |. Seien Wedeln abe Em RR Ehelee Sn anhand, wertung“ eter tung enthalten war. | Gpafettieri Tehrimhltübe EF „Sirobneihe x * .. .. et el m. Cebestt-| Es GE EE EE Dem een 18 6  6? ehe, | M fj077 vue ber Dame 1 SOPHIE Ax ? WE ve. [ütn, Kaner. 18.5 Ziliallelterinnen Ä „ | vert, ven it PI EN RIehiele Trzenhignän | nd. Dame dei roher | dard. Bönigen 8 ente. Firma eins Lebens| maul m c- [nenmeister X | I 4 Getlang wel [== umg |: eus outer Hamilie, nete | Sacmwasser, Er MDR Untergrundvahnbos). = | rohe 32. 1 „Reuker., 9!8 18 Jetre, 1204. ER ; X: FIRE Wd fuSt anti. pes jofort länge 0 --“pme ]  te 19-4 Ghee Samen [zum sofort. Eintritt bew. Geölmen 23 Rwodcier EN, "neee debil. | 1ÖtWiele. Yoda j | 12 . pb]  N 7 - | A irg x Faves | Off Altersengebe, |T: n In. 18. 1s07 Unnennhihe| „„ Gbweiterbegen ue ce N .  Eie| Tteindrvmaschinen- ter Oren 7 Herren meister für Bunt- vw. Mex. . 18. beten ek fantil, denernde Zeelluns d weizen wuls fasort gesucht, Vorst. | ZI aide 108 dr. "roden b mj ebert pu 1ttrein  [yves Heirat, Witwe mie! Lind IRE  [4  Bethttient Siderei |av< Fundenweise, der. Vis | Sunder  m. Maschine tern, m  sucht. | Itärfrei, derlenat Damp- |  Biste dalen Demet kle 5 deche M IM Been äche  1  7  pi  |  (AED  eit  j  "wot Bornstein EE Eme jun  Z st  mdresier Tür eter . au Wf Cab  EE En ; u  4a NEE RR 024 wms 275 KN m  'ofortigen Antritt fue [dorf.Dy. Bankoiter Ale 07 in  Thiessen, Cherlo!tenburc,|  SÜberkzeunwnher =  Secfeaiter Wt H | „ere ;  «Nele Eg eig  'iecfeder Gir, ds straße 14  EE  want SEE ER iEED Sem EE AIT wlan al  NICI  EEE EIE EEN Ea ee er -, -..i Eu 82m  -- Eire verl. Jemeljanoss, jener NON Eig u M5 [vermit val Genileds] EIER IR] hayat, Friedrigste, 208. wund.  E Meidung“ dd Dau |= <> Gebie uveriälfete eefie Fan, et eE GENEEE | hu 21 4 3 85 ima | 812) ve Mader Bn GEL Bera m Andere, Eies Pause der eso x|. En | is (Sai Shane Se.) am Di Ws Biu  [3 . Meld. an Koch, | !ostenios.  RIEHEN Au  EE (wu Wei EEE [4  Ene mig  EE SEEG  Feviow, Wuste“; |<!  en Swen Stpae 18. (EE Maa Seine mt: ct "suchen eri  Mühlenstr. 36.  Beinrbeint nn Gerl. Doi ME  19-700 eS DREEIDE ZIE  Fm wat Eöpftein,| Kouito Dit  Kelbungen 3 Übe nagen.  BE Sie eiern: "Großes x Mee | domann, Meniere 18.  Rührrine al 1 vr verl, [Bmwenttr. 707 Sent nden. * mann, Petersburger|“ => “Geib EL, E " 2. ab der.  LehrmädHen |. Kuowfe „Sdntfreies u,  ' . | Meden (aS T  9: einn be 2 WEN ERH bop; GE En n 1 Sateun, Deer: . Siel |  Eanidig ven ea wrde. Sprin- [Dähre Gerdeun, En . 3 -*  jen. Men und, Shduhazfer | aue M Ie wa, NE Re [Winten, DE Eidnidiien .. "w6e [375 +==  [7 E te il Sel. 1 Giunde mitad ente. RR | md gee Stedmoe 3 1aiet  riders [nada ef Dorsel, in n Sonnaken? 4 eder Eonn«, . (CD)  Welt 2281 'Mäd« Eine DEN : R eee Wer 33 (Weide smweiges Mädchen ; : Sage m ve EEE 3 Seim 25 via Biet vad MIXA 2 mittler) ver |. | wei ber che  391 |T teaverinnen, a - POR Ruarbeiterin 4 |auf Reiben verb Nünge- EN n "8 08o | Rehe N 50 Venn: SSER Del Babe läreze it fee N “ I [els zb. Deintof Üer»| kosten 50 Bien '.-  a : (Beru eite ut. der 1 Belag ES Reina efraEn T dae. [SEE Winbd Saat | SEE GE EI GELEE | us ere wäsSe*:, Ru gel. Mel ee | Tmd- Ix i =  Sale. Fopgen, Edön-  EREIEERIEEE  Rebenbea EIER agra, |  jh Gewin Reus Griebo faden 120 0m*, M Sapferbeit 8. Ebro lt  I: . R m|3, 20% 76 Ewen Mt. r. 16 Wi - TV (L, mesMne, Ana: Barf a, det  & EE RcHE Mane 10 de Wr rn: Leichte ider wuhwettel2ag verange | rü, 3 EE * + Si ee Bes  . ei ven n Bi 70i8 Wera Me duneen |> Ehn. Geze frrf -; rises eben x“ Eamon TW präulein EE - Seta Gan. Bt un EIC EEN: | Tntuishe Werle, Dutoresr i Di Retänratidn | enhelt, Heneles y N 7 „PEINT 8e rene | Sfht Stell Sotsdaezes Bind. 5c eigen finden dauernde erf. Annees EN u Ctrese “| Art, H. Beit: unt eis H 1 tat zu 17 [10ä'e:ei + Zuitiant, Fran» / Austragen v. Kanfirüren. | Bote; verlangt . ME [ehrf. Vidhen. -- Orarzuäbnet Tua "Ehe 1 lanpeehelh, dam 1. Duni für |T Heitere, Ira mean ZERS wam [ueh ju Ea 223 1 SSE [IIR SI arne > 2 - uh; ENE NN -. m. |SapeäupiäGErann | H nie a vent 8 Ef 73777 ad der! ; ) En h I EE RR | gertamnet Cr M bertwan, | 21008: 1 me : aii geringere erl =| anernde Besdäftiqung, 5. is ar >. jm a I cu funfts Bosten den ve - Zukunf! Sie I ba R EEE y 3  „[Berlin-Litendery, Mile: | 9. Lei. Um? 26:  N E EIE  Bahieme  Derbindungen Suche  "en . 6 uE. XE 1 We, home zi  eiten m  . we 7 171. Seni gef Sermtte Venter  Daveralene, ne km nn er de ie enben [(RT= E-Bay = vam ene nder m  Kind) ven . eis. (Dr Sera: Beriinee| EE een DOE - Junge Mä übe Neft E Sidwestrehe M, Y Fillale Kernehmen,  zum Wnfernen ewf Georgen = even vam 1. um. Dab H. Bitis 1076 | Bred Died, Otbahn.  Tae ef ete ed | verlangt Freund "a. Mido, ee I Ear outhalt ad  1166, Suisensr. Aestere Iran | we  Kepfter Ger | wehe mr 3 ine zt.  et. 15). Snldut „Rei Aunzohe, W| Meden  . A; "he. 5. Reit, 005  Rie Sean O1 fete RE geit | yay Mäd m. te wei einge! De 2.8 a  EN and. aher Bous 3. Bedienung Hip . 2 und 2966. A8be Bebntaf  Er Dlätie mat GE Roh, Blumen [17 R ea Auer 2 Eebnbause: M  enn ink x; [Ständer ere,  Wandfent, 16.19 |. M in, A Dem. (aider na dir wam wait: De  nähe femmes reis 103 Dipetahe H Weihen zem  a 1. Ponvite Een, 7 ER Beatt 88,  ei 4-7 Wr  = |Benel Demen  eder | Belts EI  