„7 529 <Z Morgen- ZID  Berlin  e  Mittwoch, 16. Oktober 1918  . Kyniglich privilegirte Geisnssce Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voneinehe  Zeitung erzch! aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und ander Hinaus: und Aandelablatt € Grundatütaks-, Bypotheken- and Gold verkehr. Für Reise und Wandarun Literarinehs Uizochau isgenzehaftliche Donnwags : Zellnge Allgemeine Vorlornags - Tabel,  1m? Verlags yon » Ülletein & 8,00.) Verantwort. fürdie Redaktion : (wit Ausnahms dos Eandeistells): H. Bachwanv» in Berlin  eint zweimal fAgiieh (morgeu und abends), an Soun- und Festtagen ME:  Bezug: in Groß-Berlin monatiich 6 Mart bs: tägl. zweimaliger  208: oder viertel) 8.40 M. ohne B milienanzeigen ] XN. netto die Zeile.  Femin im ahm im Üllereinhann Berlin 8W 86 Koda. 23-98, und in allen Gegobäftastellen des Verlages:  Zuteilung. Durch. dia Poxt mopattich dfihr. Anzeigen: Seile 8 Pf. 1. 40), Teuerungszu: eine Verbindlichkeit für Anfnabms in eins beatimmts Nummer,  Ven pra Zeptrals. Ullatein & 0.  j0ns  Washington, 14. Oktober. (Reuter.)  Der Stuatsserretär hat heute nachniittag dem inter» Fkmifstischen Geschäftsträger der Schweiz und Vertreter der deutschen Interefsen in den Vereinigten Staaben Folgende Note bekanntgegeben: ;  s Staatsöbepaxtement vom 14, Oktober,  * Mein Zerr! In Beantwortung very Mitteilung der HSeuntschen Negierung vom 12, Oktober, welche Sie mir Heute übergeben haben, habe ich die Shre, Sie um die ÜKebermittlung folgender Antwort zu ersuchent .  Die uneingeschränkte Annahme dey von dem Präsi: Henven der Vereinigten Staaten in seiner Botschaft au den Kongreß der Vereinigten Staaten vom 8, Jannar 1918 und in feinen folgenden Botschaften niedergelegten Bedingungen von seiten der jetzigen deutschen Regie»  * ung und einer großen Mehrheit des Deutshen Reichs  Lags berechtigen den Präsidenten, eine offene und die Dekba Erklärung feines Entschlusses hinsichtlich der Mite Feilungen der dentschen Regierung vom 5. und 12. Dk fober 1818 abzugeben. .  “Es muß Klarheit varüber bestehen, baß bie DurGführ  „2815-<-der/. RÄUmUUK..KUd...Hie. . Bsdingringen „eines. "Waffenfstillstaudes Angelegenheiten find, . welche . dem Arteil und dem. Nat ver militärischen Beovaver. der Rec.  gierung ver Vereinigsen Staaten und der alliierten Regierungen überlasen werden müssen, und der Präfi- Dent fühlt fich verpflichbet zu erkären, daß keine Rego» nung von ver Regierung der Voreinigten Staaten an» genommen werden kann, die nicht völlig befriedigende Sicherheiten und Bürgschaften für die Fortdauer der  - „gegenwärtigen militärischen Urberlegenheit dev Arz  'meen der Vereinigven Staaten unb der Alliierten on  der Front schafft. Er hat vas Vortrauen, daß er als Mcher annehmen Lanu, daß dies anch das Urteil und die Entscheivung der alliierten Negierungen sein wivd.  Dev „Präsident hält es an für seine Pflicht, hinzu»  “zufügen, 'daß weder die Regierung der Vereinigten  Staaten noch er hessen ganz sicher ift, daß dit NR,  xungen, mit denen die Vereinigten Staaten als Nx  Führende assoziiert find, einwilligen werden, einen Waffenstillstand 32 Erwägung zu ziehen, solange die Streitkräfte Deutschlands fortfahren, die ungesetlichen und unmenschlichen Praktiken ausznüben, bei-dewen sie noch verharven, Zu derselben Zeit, wo die vettsche Re- gierung an die Negierung der Vereinigten Staaten  -zuit Friedensvorschlägen herantritt, ind ihre U-Boote  damit beschäftigt, anf der Sce Passagierschiffe zu ver» senken, und nicht nur die Schiffe, fondern auch die Boote,  in venen ihre Passagiere und Besatzungen ver- ] meiner Zochsehägung,  .  frühen, fich in Sicherheit zu bringen. Die beutschen Armeen. fehlagen bei ihrem jegigen erzwungenen Rück zuge aus Flanvern und Frankreich einen Weg mutwilli- ger Zerstörung ein, dex immer als direkte Verletung ver Regeln und Gebrünce der zivilißerten Kriegfäh- LURZ brtkrachtet wrurbe, Die Städte nnd Dörfer, wenn sie nicht zerstört find, ind von allem, was fe Fuchalien oft fogar ihrer Einwohner, beraubt,  Es ?ann nicht erwartet werden, vaß bie gegen „Deutsche land affoziierten Nationen einem Wafßfenstilsitand zu- ftimmen werden, sosange die unmenschlichen Hanbv=  lungen, Pländernng und Verwüstung, fortgeseßt wer.  ven, auf die sie mit Reckt mit Schrecken und emphrtem Herzen hinbli&en. Es ist auch notwendig, vamit keine MIglichveit. eines Mißverständwisses entkfeden. kann, baß ver Präsident wit großem Nachd“u&> (very aolempty) vie Aufmertsambeit der-Negierung DevFhs- „Lands auf vie Fassung uns die Lare Ubficht. (tho tko lavnguege and plain intent) einer ber Friebensbo: vingungen lenkt, wolche dis dorntsche Regierung je6t aus gensnmazen haf, Sie ist entholten in der Botschaft des Präsidenten, die ex am. 4, Ip bv. 3. in Monnt Vernon  „gehelten bab Sie lautet. wie-feiei:. „Dib. Zerrung: Feber wilvivlichen Macht Üoxall, bie. für Keb, geheim 1. und nas eigenen Belieben den Frieden hzy Welt süören | kann, oder, wenn sie Jegt-nicht vernimtet tvrben kann  mindestens ihre Hexabmindorung zu tatsächlichem Uns  vsvmBgen und (flat eine Delegranmverstümmelung).“ ; Die Macht, welc>e bishor bie beutfc)e Nabivn beherrscht | hat (coztrollteg)-ift von "ber Art, ia sie hier bes |  fehrvieben wird.  Die drrtsche Nation hat die Wor, hies zu &nbern. "Die eden erwähnten Worte des Präsbenten bilben Ku: türlich eine Bedängung, vie vor dom Frieden exfält werden muß, wenn der Frücben durch vas Vorgepen  Y| (by the action) bes vbentfchen Vslkes febst Lommen  foll, Der Präsident hält fich für verpflichtet, zu eu Uävren, baß vie ganze Durchführung des Friedens feiner Ansicht nach von der Bestimmtheit und dem befrickigene hen Charokter der Bürgschaften abhängen wird, welche In dieser grundleg2nden Frage gegeben worben können. Es ist nunmgänglich, daß die gegen Deutschland ao» ziierten Regieruttgen unsweitentig wissett, mit wem ie verhauveln,  Dex Präsident wird eiwe besonders Yntivort au die Kaiserlich-KWänigliche Negierung von Defterreich- Uns» garn abfenden.  Empfangen Eie, meln Herr, die erneute Versicherung  3 Bobert Lansinz.,  > Die türkische Frieddensnol, Neutermeldung  1:35 DE Washington, 14, Oktober.  „Die Note der Türkei, in der Wilson um Vermittelung zur Her-  x  Fehhirpg, bes. Tried8s, erfnr wied; IK pentpiet efngatrossen,  New Vork, 14. Oktober.  . Der spanische Botschafier übergab heute die türkische Friedens- note, deren Text folgendermaßen lautet: „Der unterzeichnete Go» sichäftsträger der Türkei hat die Ehre, gemäß den Insiruktionen seiner Regierung den Staatssekro:är der Vereinigten Staaten tole» praphisch. davon in Kenatnis zu seßen, daß die Katserliche Re» gierung den Präsidenten der Vereinigten Staaten auffordert, die Aufgaben der Wiederherstellung d25 Frö:dens zu übernehmen und fälle friegführenden Staatan von diesor Aufforderung in Kenntnis iu seßen und sie einzuladen, Bevollmächigte zu delegieren, um die Berzandlungen zu beginnen. Die Katferliche Regterung nimmt  als Grundlage der Verlandlungen das von "dem. Präsidenten in  seiner Botschaft an ben Kongreß vom 8. Januar und in den fol» genden Erklärungen, besonders feiner Nede vom 29. September  Hd. Iv niedorgelegte Programm un, Um dem Plutvergießen ein  Enbe zu woihen, erfnäht die Kaifenkiäse Negiorung, daß die Schritte getan werden, uam einen allgemeinen Daffeentilstonb we schließen," |  Das Wablergebais in Berlin L  Vei der gestrigen Exfahwahl im 1. Berliner kreis wurden für Geheimrat Kempner (Fortschr. Volksp,) 2294, für Heitmann (Soz.) 1720 Stimmen abgegeben, so daß zuhen beiden Stichwahl stattfinden muß, Wir veröffentlichen die Woßl« ergebnisse im einzelnen auf der 4, Seite,  . Reine Kanzlerkrise,  . Wie % I, B. hört, hat die soptaldemokratifhe Reichskagsfraktion in Ihrer gestrigen Sißung beschlossen, mit Rücsicht auf die politische Gefamtlage gegen das Verbleiben des Reichsbanzlers Prinzen Max vort Baden im Amte michts einzuwenden, |  . -Der Adttestonrat des Reichstags. bescchhloß in - seiner gestrigen Sihung, die für heute festgefehte Gikung des Reichstages mtsfallen zu Tassen. Dis Anbevaiumung des" Zeitpunktes der nächsten Sißung wird dem Präsidenten überlassen. Als wahrscheinlicher Termin wird der Freitag genannt, . 6. BRIEGER ELL inakerrge erh  Infwort auf die deutsche Note.  14.801, 11802 bis 11 8s0, vowis 15 280, 15 RE, 118001 M Das SITGENSACIIE Von u 8  Georg Bernhard. EIER  Die Antwort des. Präfdonten Wilson gleict noc Form und Inhalt mehr einem Zeitungsariitel - in einem Entente- blatt als einem diplomatischen Aktenftüc>. Der amerikanische Präsident hatte an Deutschland klares Forderungen gestellt, und die deutsche Regierung hat diess Forderungen klar uind rüchaltlos beantwortet, Sie hat um die Entsendung einer gemischten Kommission gebeten, um über den Waffenftillstand zu verhandeln. Und der Präsident der Vereinigten Staatsn leizet stait dessen eine Diskussion über gesehwidrige, anwen  „liche Handlungen ein, die angeblic< von den Truppen -  Deutschen Reiches vorgenommen worden fein sollen. Den praktischen Zwe> der Förderung und“ Beschleuntqung des Waffenstiistemdes und des Friedens kann der Präsveht Wilson mit dieser Methode nicht verfolgen. Er scheint visl- mehr damit die Adsicht zu Haben, die Diskussion in die Länge  zu ziehen, um die m ENE Ueberlegenheit der: Entente, N 2  von der  ersättlichen Krtegsheßer und Militärparteiler zu England und Frankreich zufriedenstellen will. Aber auf diese Weiss ver- "läßt ver Präfident vollkommen den Boden, auf dem seine ganze Friedensaltion aufgebaut war. Er hat der Welt einen  Frieden der Gerechtigkeit, unabhängig von der  jeweiligen militärischen Lage verfprechen, und nun kommt gerade er und verlangt Bürgschaften dafür, daß die militä- rische Ueberlogenheit der Heere seiner Partei unier allen Um- fänden gesichert werden muß und fädelt Diskussionen ein, die, ger wollt oder niht gewollt, die mititärische Lage zum Angelpunkt der späteren Erörterungen machen müssen.  Dex Präsident der Vereinigten Staaten verlangt vom Deuischen Reich ois ganze Reihe von Garantien. Gibt es eine bessere Garantie, als daß ein großes Volk, dessen Leistungen die «merttanisch en Gtaatsmänner selbst noh vor kurzem in großen öffentlichen Neben bewundert haben, seite Rogierung von Grund auf ändert und, von dem aufrichtig. sten ohrliß2n Friedenswillen besec!t, fih an den Präsidenten der Vereinigten Staaten mit der Bitte um Friedenzvermitt» lung wendet, weil er dauernd von einem Frieden der Gerech- ügieit und der Vorsöhnung gesprochen hat? Diesen Worten hat die dsntsGe Regierung vertraut. Wenn nun aber über dieses 85 aufrichtige and freimütige Entgegenkommen hinaus Präsident Wilson noch weitere Garantien verlangt, so muß doch die Gegenfrage gestellt werden: welche Garantien bietet donat der Präsident dem deutschen Volke dafür, daß die militärische Ueberlegenheit nun niht hinterher von seinen Verbündeten in einer Weise ausgenußt wird, die den Grund- säßen der Gerechtigkeit und der Versöhnung widerspricht? Welche Bürgschaften will er dem deutschen Volk dafür geben,  - daß nun. nicht von seiten der Feinde zu Deutschland in jener 5 Weise gespro); en wird, die das deutsche Volk bei seiner eig  nen früheren Regierung auf das schwerste verurteilt und mi derentwillen es sie beseitigt hat? Die neue deutsche Regle- rung feht auf demselben grundsäglichen Standpunkt wie öder Präsident Wilson, Sie kann nun aver auch verlangen, daß dieser Standpunkt anerkannt wird, 0895 57 PSS Heer ist nicht um einen. Graß unmenschlicher fobes Hoer und als ber Krieg eben überhaupt, Deutsche eH 788 haben aber sicher niemals in großen Mengen so un» menschlich gehandelt wie die zohlreichen fardigen Hilfsvölker der Entente, die die beutsichen Soldaten in Massen abschläch« teien und auf das Grausamste mißhandelt haben.  Daß bei dem doutschen Rüczug in Flandern und Frank reich die deutschen Armeen alles rüsfichtslos vernichten, daß :  sie die Städte berauben und“ die Bevölkerung verschleppen, ist eine Unwahrheit, für deren. Mitteilung der Prässi- dent der Böteinigten Staaten diejenigen, die seine Gutgläu« bigkeit. in so hohem Maße . misßbpauchen, zur Rechenschaft  : ziehen sollte, Die, deutsche Regierung hat immer. wieder von  nevem darauf aufmerksam gemacht, daß die Städte Frankreichs von der französischen Kriggsführung dem Unglü> und bem Untergang pbeisgegeben iv  . Roh zuleht- hat die  em  NUM ETS KANA XB DIKIER ADM ANRT 19 TIE:  .  deutsche Regierung Uber die ( zung die Mitteilung gentacht,  der französischen Bevölkerung den gd hat, diese Dediete anter möglichsier SIZE zu räumen, und darldar Beratn»  Daß die U«-Böoobzx, dem Meere versenken,  aa beu]  Anschuldigungen div Ehrbarkeit der deutschen Markus - erhoben worden sofort die strengste  schon emen alten vs BI, und &s haltlose Verbüchtigungen ß "fn wärs im Zinteresse  er t wünshonswert  wenn der Pröfibent der ME Eien Kats Da shuldigungen sich nicht zu aigen gemacht hüte.  | I'WwWBer der es ja in einem Wiaße eie kein en» Ager Mänt< auf der augenöltelic< in her Hand, diesem „ganzen Elonid und ellen Kriegsgerueln mit etnom 5) en  „ deutschen M söeuntgt und nicht tn > die Länge grogen. werden, iE  „neus Herstärungen zus ß hozf boch «uch ds dan mal SELB, god ibern keine. H bestehen, Wird ben deutschen bir weites ZWE es felbit der En» Fvonts, die deutschen  Weiter  ader Fuel "zurüceroberten Sunbes dur“ dir  . erfolge ein none Trimmarhenfen werden,  - +". Die Böker, habesondene bas nig ves Bani Bolt, en aus dem b Angebot deuitih den mne  "des "deutschen Doltes nas Frieden exdliten Bnnen,  - Zun „Frtoden, In dem Deutschland Opfer ax  "wann Nefer: es EI HEg Da Hontsche Friedenoverfuch scchei- vert und daburch. die  franzöf Lard en Minbostens | Ges Beringen 3 VE Bel ICH Die ME I FIN on  13] engel Dskussion führen, won wen je bis Ginleitungshanöhungen fir- den Feng hg  renate enen ket een arte  stens. nebenher .. Dieser land Hirfhe bod Pes Reog bar . ple Baiser sion fein, fen Die Feh kh R Rn  „in Hiesex Beztehung mit, Ent „man eh DGebletes und EE ATLRENER hes sion "deg zt sind, die der Enticheibung und den Naischlägen dep miliiäcijgen Ratgeber der Regierung ber Pereinigien 13 und der IHnen verbündeten Döchte vorvedalten sind“, ft feibitvepständlich, Die deutsche Regierung hot ja des- Yarb um die Entsondung von. gamischten Kommissionen ge» SF W0 In dem Augentite, bg die misltiävischen Unterhänd«  Aang R EA 2220s0  = der zusemmaatreien, WE man ein 1 SEDO IDES 1 SiäT an der  Konzerte,  MKann-Onegin vom ater ?  Jang MEI mittag zum Lesten der Den 848 070 Hef EIE por einer erlesenen Söverichaft in der . 8brig» | „lüfen Zo Gate für Dtufik, Stee Dalheren ener ber Apply -* Mben, Fn ban RE Bensen; auf dem  Ma Re 8 und FN IH Gesängen zprigta . prdentli&en Reiktum cn musikalischer ES rg von s erlrgen Somme zs Gehiden bis zum 4 8 DMNUS, JUM PO 1 großen 407 ? ner Kt ins Gebet intimen "rit. (+3 (de TH, ve anmatigen kleinen Oanremalorei, €. - ] “Dun egin understüßte die Sängerin am Flügel auf das fühligste, | als belebt mitschaffenber Btafiter, Die Piaistin Eifs Henaug und der aaf Alphons Fer H Auftreten im vergangenen  ! , Go rem er 4 n guter Eri . ah | Eigenschaften,  7 ] GE Seon en schön und warm singenden Tell: | Bu 90 NaÜbes kante Ih mare geren Bergligen Momaen '? Hugo Kattber & 3) nur 14 Sie ist ein Echulwerk nach berühmten Brahmsichon Vorbild, kon weitionell in ihren musikalischen Weihe ungen ud umd auch in - | aüje Haymonif Yaum sonderlich anpegend. Die Piani [gerd Zips t de te Else Morkert-Küppe  esters Enfpru Ce wie Sugo  0 ung bes Bühne fun -5 Klapferkonzert 1 LN fymqphout  ! wr 'ques" vortrug, spielt mehr, wie man marhenel beschöntgend ' | zusbrüdt „al Froge0*“ " dem u Mor DM Ten Betngeiien fange 4 Jom  Kunstserbigis | Starke Eindriis hintvtlaß +. Fela Roonfrlt it dam  1 Vo: di j Kon; | 36.8 es DIEN Rae ew ihn woche Fe rer gg Vaty Üben jen nte Fräganien nn 7 4.doy Glopuertin a Wing zälsmen keittiag  Her französischen Wege: Ma Br bet EN Des Gets  ngen.bereit war. Es ist alfo niht M Schmid Deutfhlanbs, der Srantosen zevlängert ms |  | Gtaatdsebretär Gräöbex sher die Kriegöanleihe:  ilharmonischen Orehoker, 04 My  gssystems in Deutschlaud auch ver»  gibt es für den Präsidenten div Verhandlungen, mz die er von Deutschland ersucht werden M m die Dept iu Jollen: Or Sat dem deutschen Boris die über die Frage  Nene Rämpfe in Flandern,  Moßhung des Wolfsschex Kefograghen- Büren  - > Keine Regierung, kein Reichstag wird 66 jemats wagen dürfen, die Sicherheit der Kriepßauseihe wntosten, (5010  SENT IH  1 zu gehen, Als „dritte im Vunde der hochbegabten. jugand- Min EEE WW AGLIETS Gparfas zu rennen, deren rassh;  ges  el Hh Ungebunde zit tech»  Bu 21000 es Bom am Wein GER 38 1 We Br He Sabs, Einen großen Hiverkrais in  „zu  Das Musikfest dey 4, Aus Meintugen brahtet unser Bart: ; Dis Motninger Mesikvage der Franz: BR Ge feu fith der Pfloge ber moboonen MA bz Lifte fchaa Ginns and scher "anwinet, verdien im . Hofiharter veiloicge Musiksroumds. -zu zwei Or hoster konzerten und einer gumeermusiiveranstaitung Die meusikatische REN R m vox Hand des Hoszapelluoisters Professors Pfentag, 100 Orchesterglieder verftärtte Meininger VEEN LEITE 1 vor allan nn der „MH: Garibe" von Huno Kan zu &nem unbestrotidaren Sivas führte, 6. N. v. ME HnE a Deeg ott Der wan fies divigierton sinfonischen Diehtung „Schbanthl“ einem Zntep» essy während Max v. SAURE» setwem technische Rang» gen verlengenrden Vi iolintonzart mit Febiz Berber eis Uvantf»  ein erfolgreicher rer wav Aus den führungen „20 els Werk von Gliederung und unib molodiösier Svfindung das F-Moll=Stoeichquartett KE BIDEN De LUDO dn DEC REIT »Quartett glamwzvoll aus der 8% Van den kungen Antoren hokten ß< Str afser, Flo> mib Schanzgs mit Orchester» und Leid. Franpositloren besondere Lorbeeren, Das Vieisterfinger-Borsplel ex» EEE ELSEN WE GENRES  am 19, Ofioder 2] Ne ar Dort [ozinde Namen wie Corot, 8 Dai Ix age 4| tü em „Wu Run - es vertreten, , Sireng, (ern s; | Diebe: HREND, engel Se R gele ORL DON  ten, 0. Leip [] ze PvE Raa bracht An 42 Ge ani  kc N EIE |  Cin graphische Wevsteiatrung, a Einbet, enthält ewe bet  Das Rabinett Tzzet Pascha,  Orahdtmeidung. 7 ]  Gonne und wekdgeiehs Rriezewiatster iA Imet-Peshen '  Rade des Rinsartun ben. verfern werden einfetten" vel - Hebt Deie Feihenem (üeitfun "Dots after in Romy geführk,  E Sofak Saane“ Baff, Da 1 DDr Hr DN  Dyurazzo geräumt. -  * Dradtmeidung, ;  /. Maisich wird versautburtt AWien, 15. Oktober. | wetattenitG en KriegssFauplaß: Obs GSefechtoilttige .  keit wen aufh gestern ziemlich rege, Balkun-KrivgeseFauplaßt Des von u gerfiuss  ; Die Warschauer und ie österreichischen Polen, Arnhimeidung der „Boffischex Zeitungs  Der Wanderer zwischen beiden Welten,  Zum erften Todestage Walter Flex', gefallen am 286. Oktober 1917 bei der Giunghme von ODesel,  Gtedenflug zusamimm und -scwirzt mit harshun Gdrei in den groaten Hianmnesl, Auf einen Yugenbli> will das Herz sStillstehn, ats sei es das Mark eines alten Bawnes, der schauernd *Fürt, 8 Platt um Blatt von den Zweigen sinkt, Blatt um Blatt . .  Das, war der Tag vor zwei Zahren, als ich, vom Koplege Fürte und hergeschloudert, auf einer Feldwache im russische» Sumpf für e&y poar Wochen Rache fand, als mir div Gedichts von Wakter Flex | a besten Male in die Hand fielen „Im Felde zwischen ep eie uns  Nack“ „Sone und S6," „Bow großen Lbenbmaßl“ ; c: - Den Die neue Reichsregierung. Pariamentarische Unterstaatsickretäre,--  Der fortichritiliche Reichstagsudg. Ko nead Haußmann ist zum Staatssekretär ohne Porbefeutile erwaunt worden. Der „Reis- „anzeiger“ veröffentlicht die Ernennung in folgender Ferut: „Geine Majestät der Kaifer haben Akergnlidigs|t geruht! das Mitglied des Beichstoges, Rechtvanwalt Haußmann, mit dev Wohrnehmuag. der Gesäfte eines Stdratysekredärs qu ernenwent. 3 ; Serxner sind, wie der „Koichoanzeiger* muarehr amtlich metdet, “ernennt worden! das Mitglied des Retedotagse, St&rifistelier Pr- David mit der Wahrnehmung der Geschäfts eines Unterstaats-. Jefzetärs im Auswärtigen Amt, das Mitglied des: Neichstags, Ars: * Beiterseivetär Glesberts wit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Unterstoatofektetärs im Reichvardeitsamt,. das Mitglied des Meichstags, Arbeiterfelretäx S < midt mit der Wahrnehmung der Grschäfte eines 'Unterstgurtssedretörs in Kriegsernöhrungsamt zu Beauftragen umd Unterkoatsfekreite im Kriegwernährungsamt Dr. Müllex zum. Unterstaatsfekretäe jm Reihpeotrischaftzumt zu 6r- M. . . j ; "Gon diesen Unterstaatsolekrotären find. 8 Qavfd, Schmidt, Dr. Miller) Goglaldomotraten und 1 (Hiesberts) Zen-  deumomi 67  Bayerliches Bekenninis zum Reich. PDradtmoeiduug des „Voisiihen Zeitung“, ; GE EEE x München, 15. Oktober. Oie liberals Fraktisn der bayerischen Adge- ordnetenkammer hot zu der morgigen Eröffnung des Reichs- tages folgenden Antrag eingebracht Die Kammer wolle erklären: Hlngefichts dor fchhweren Zeiten, dia dem deutschra Doll bevor- sichen, legt die bazerischs Wert -daraw], Zeugnis vbzulegen für die unerschütterliche Etahett: des deutichen Bolkos und für feine feste Entschlossendeit, alles - Schwere gemetasam gu kragen. Die weitverbreitete Erbitterung Über manche Grichsinungen des öffentlichen Sobens und dar feste Wille, den Einfiuß Bayeras Innerhalb des KetHsgunden zu (6. Bührender Geltung zu bringen, ändert alcchts an dem Tren« ver ältuis, das unsbodar alle dautshes Stämme umschsingt. 9flle 'Gerlichds Über Bestrebungen, die angsbich in Bayern davauf "hinausgehen« die Neichveinheit au lodern öder ganz aufzuheben, verweist die dayerti)e Volkovertvetung In das Gebiet grundiofer sautdrovercäterische Erftndungen. Wie das dayertschs Vol? fost stuf den Echuß des Reiches vertraut, jo kann das Neich in Not und Gefahr! zuverlässig auf Dayton und alle feine Stänmne 5 50 m SIE “t ep 4. Dand! wird ix ber worgigen Briss- Meh M thut ahme der bayerischen. Neg zur genwärtigen politischen Lags aus0inandersegen, Daran fertcht die allgemeine poiitisHe Ausspra Dex Aoltestenausschu' Abgeordnetenkammner hat sich behin geeinigt, [ämtliche vor» Regierungsvorlagen, einschließlich der Lehrengesehe, in  t*  EI  wen  . Die ukrainischen Verhandlungen, Dradtimetibung ;  -- "Sonnadend fand die Iehls Krim pur Unterzeichnung  Enn die (2m  delegation kündigte eine Erklürung fiber den  Shüringer*jangen Gelehrten hatte 7H dos Kriegsectbeits zu pacdrne Hen Bildern geformt, Sage“, wucsen solche - Roens fo beraig, fo win und dief hätte forman könen ,  ,  „Die durhbohete  Blätter eiwer mweuen Handschrift, diy kann: Elex wärs mit feiner gewalitgen Begabung zum CQvfüller - gereist, er hähte ims das dewschs geschichtliche Drama neugeschentt, -weindoutsche Erftilluigs sHtlierschen Gotsten, von. genllen, genie  Sy hat Flrz mit den Gähnen alles für die Gauche - Jotn Volk geopfert. Soinor Geliehrtzamatun, die hm hat es wahrhaftig wicht gebegen, zum  iF nicht Mannesart, das st auch nicht mehr Frauenart, dazu wurde die Zeit zu hart. Wir müssen uns nach seinem Sinne auf ums felbst besinnen, das (it der beste Dank, den wir dem Nuhm-  (elegie „fr anette Tagung aut behandeln und zu pereb« " ; E ;  Kie, M. Oltober,  Gedichte, wie sie vieleicht mer oin Zeomernn |  +t  - pBichen zollen nnen, sollte micht auch sein Opfer vergöoblich sein . Der Sommerrausch der Begeisterung ist verflogen; der Sorbst |  ist angebrochen. Noch nis ward ein Polk in so kürzer Zoit aus ellen Simmieln der Soffrung 16 j8h in den Abgrund gestürzt, Nun stoben wir mit dem Rit <gvn die Wand, zurü „ibi 25 keinen  .] zur Wänterung des Urtikols 11 ber Neichwersassung zu. .  | verträge sowie diejenigen Verträge, mit fremden Staaten, welche .  4 biesex Kur Wogo dai dans Zraftvoll  SLBEEIK  ZE |]  Binbrie auf den. Abbruch der Verhandlungen. ui St“ erfolgen  Die rumänisch ukrainischen Verhandlungen lassen eine teilweise Erneuerung des Warenaustausches erwarten. Die Ukraine ist Hereit, “zunächst Zuder "gegen rumbrische Waren zu liefeen. « In der Frags der deiderseitigen diplomatischen Bertre- tung dat die. rumänische. Regierung. positive Zusicherungen ge“ 8 j  1-11 Französische Abloby u7 ; Drahtmeldung.  SE Peyris, 14 Ottobes. Havas erklärt, max je! einmütig in der Feststellung, daß din dowsche Regitrung dia. Fragen Wikfons ai < 6 datngorifch dete wortet hade und sich den Thosen der Voisdafton des Präsidenten nicht so anschtieße, wie sie allein als Friedenogrundluge zenor» men worden könnten, da es sich vorbehalds, bir Kei wud Weile fbrer praßtschen Anwendung einer Gröctomreg zu vrendergieben. Cs damdis fich also wum „eine Arenahine dus logitimon proftischen Bie  Der nkvainische Ministerrat bat die € Daschkewtitsc<. Gorbagki als außerordentiihem Bertretes in Ru- mälnten und von General Eoschen ais außerordentlichem Bertreice in: Schweden gutgeheißen. JINEEE “Der Berträtet des polnischen Nege  witsch hat dem Minisier des Kaußeren Tz, EE DiE ; EIE DEL ;  Die Enficheianng über Krieg wid Frieden. 'Die Mitwirkneig dor Vol? vertretung  Absaß 8 des Axtitels wird dahin geänderk: „Zur Erklärung des Krieges im Namen“ das Reiches ff die Zaftimmung des Bundes» . vats und des Reichatugs erforderlich, es fet denn, daß :ein-Wngrtff auf das Dundesgeblet odox. dessen Küsten erfolgt.* ;  Ybsaß 3 wurde durc< folgende Bestimmung erscht: „Friedens-  sich auf Gegenstände der Rethageseßgebung beziehen, bedürfen der .  Zustimmung des Bundesvats zend des Relchstags,0 fe Anstvongungen qu verlangsamen, und würde tefficsH ein Erpe Damit ist-dis völle Mitwirkung: dex Volksverdvetung b&l den  Snitscheidungen über : und Frieden gefichent,.  ii. * Iuleg od ; Dufammenbzuch zeiten und. sich sowohl webzeun, dis  rüdgugebea, wie ix die Unohängtglelt bes waterteücten  gun va willigen. Da es dann (hn Fntorhg  Die Bationatliberaten für gleiches Wahlrecht. parfes Jet fn eas 1 son, die Wah ie eb  tsvorigge il der Form, Verhandlungen des Herzenhauses Zerworgehen [EIE 17 Win EE  T  Frodtien des preußischen Wgeordneten: trag vom 15. Dftober etnsttmmbg beschlof» | wie sie aus den wird, aud»  Einn  | UUFER An m NRelchs! einzelne zu  dein, nachdem es ihy voltstänbä  Fotnbe tur au verbau € 5nS08 Stand gelebt hab zu sSadew M7  7 ; *. W Gon, 39, Olen, OD fonangebenben Pariser Bite hents wiltende Kampogue die A abs  UNGEN Reifabe: wi dae Danke“ von Las Dateelonh in iel 1,9 : “ er über di wipe ie anu-Hsftr über bie | lamentarisierung im Reichs ein ion angenom 6 geiön x Dux!  PBotik Zournoal“ sagt, dia Ret fra eee Dent S-  vollständig sein and  mitzeteilt: De alex firrd von deit pM eth j (eiegrapdiige und briefltche Kundgebungen zugegangen, in denen bie ReiMlosfsenpeit zus Verteid .. Vaterlandes ansgesprochen . Bei R & tte; er uE un unierei ien Willen Kenntnis „für schwersten Zeit wil allen Fortschritt Feaxteitag Bivpe, PR be Me 4 men Partähen shrittspartel stattgefunden. Over Gon warde nach einz Boxtpag EG 6 kent Bane R Re aten zen die den Völkerbund em bis Seugebaitung 4m Neiche stvolls iHtuns neuen Völkoregierung t das al . begriß führ als WILEN Wadi  pee wa Aid 3 Ber fanbs wüsste d „aud Heutsland für Lundiog . : vehen Ame keatges Hapnmiitraiten. Des „Matin“ Eine ZÜRHUNg Dey Unavbingt: Mm Bertin von jerten Konzessionen Deutschlands, di; darauf DI ZV "ger DotfRetn Geplant. Wis das Blei We de ins Erholung zu en batihen es Unterhandlungen er) et, Jt die unas 07 Seplaldemafpatie as den Sieidpfegler Epen 5 eben, im Laufe bern Deutschland fnteigieren wl Beituug in Bertin gerüee dn RI | ve Bebi weheninantes jn entarten De TL Plants wird, wie das ine! Bivlanl ix 1 pi prt.ig - en 9:7 dam Friobenatffich Ds Mie Dani Zohre 1871 each n Den Ene ail 7 ener gemi HÖR In Übernehmen. - .... % 2 stemeuisste verlangt, Als Zuley Favre den ent | arallen, ; - . ; pie | ung abg lagen worden, 7% 5 +a Den 5  : Ergiltche Forderungen : Beohtmeldung das „Vosstsheu Frituni?  N  ni 2041  Bitten Dir ED Ces 1 den ViBier worden diese Csrtimarde Seohtmaibung dex „Bosstischoes Feittuus, 57 em dyn Usern, an denen fte vorwärtascpet 1s8:4 10: ; Notterbam, 18, Olieben, 7 dam + 4 4 Das ist mein Sämths, moin Stoly: ud. mein Grüt u e * i ; : | Rus Wilsons Baß His DurHführung des en  eenma eat R den MeftenR Hund Dints on bis bem  M8 doi. Dbendorn, Wogen nes : 1 ANGER m Natgober erlassen  „muß My bes Botfobü werdea müssen, [ließt „Handelsblad“, die Derbündeten fic . 45] + Feube „M 88 iar R HH Zent 7x Beelen „RirjEs auf FNR eien pi Fah 1, varie;  Hoveblet 38s5 Vorschriften mahen Es scholnt, Enter  RENEE IEE Bene rt din Do kbs Rh ns Böfens MIN ENEN Dies Deufakes Sd Ha ERR eNd Wien  . Giegfri'ied Wagners neus Oper „Sonpenfbammen" langt qmm 30. Oktober zur Uraufführung am Davmwistädter Hof- - Im Resihenz-Cheater Juli  WR R EI Was 8 em Fuat) am feu)  imilian Sarden spricht am Sonnabend, 746 Uhr, in der aral ( <6 des wegen Indiva  werfung Deutschlands, wier Fe mir ein militärischer Sieg zur Folgä haben Fann. Der Lonboner Korrespondent des „Handelsb!'ad“ bsr vichket, man könne bereits jeht sagen, daß Wilsons Aniwoet im Sinne der britischen Presse ausgefollen ist und die Überwiegende Ansicht aller Bevölbavungskreise in Großbritanmien und. Amerita zum. Ausdru> bringt. => Livyd George empfing Sehen Hunderte, von WETEN von britishen Personen allet  reise, die die Regierung 'ordern, festzubleiben amd eine des  „ „  „M : ; MUTET KOT AINIED - Burian vor seinem Rücktritt.  DB Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung*,  [8 v Budapeft, 15. Oktober.  yAz Est* meldet: Graf Inlins Andrassy wird sofort nach feiner Rüäkehr aus der Schweiz zum Minister des Aeußeru ernannt werden, Beinahe sämtliche Faktoren des öffentlichen politischen Bobens, dorunter Graf Tisza, sind dafür, daß Graf Inlius .An«- bdrafiy auf dem Ballplaß einzieht, -  ki Wien, 15, Oktober. * Gref Burian wird heute nachmittag im ungarischen Delegatlons« Ausschusse für Answärtige Angelegenheitan ein kurzes Exposs er» Ratten nad fehr wahrscheinlich unmittelbar darauf feine Demission  ',  -  Burians Expolt,  Drahtmeldung,  Wien, 15. Oktober.  Sm Ausscchusse der ungarischen Delegation für Aeußeres hielt Her Minister des UAeußern Graf Burian das angekündigte Vypos6, in dem er u. a, ausführte:  „Der Friedensschritt der Mittelmächte eröffnet, wie ich mit auf- Kichtiger Bofriedigung feststelle, den Völkern die Aussicht, daß es gelingon werde, in ab'ehbarer Frist an allen Fronven zur Ein» stellung der Feindseligkeiten zu gelangen, und in Berhandlungen über den Abschluß eines allgemeinen, dauernden und gerechten Sriedens einzutreten. Die Weltlage ebnete guf allen Seiten der Einjiet die Woge, daß dem Kriege ein baldiges Ende bereitet werden müsse. Schließ» Tic mußte sim die Ueberzeugung verallgemeinern und durchdringen, daß diesen Kampf nicht unbedingt das Schwert zu entscheiden habe, Auf den am 4. Oktober dieses Zahres von uns und gleichzeitig von Deutschland und der Türkei an den Präsidenten Wilson gerichteten Antrag konnten die jüngsten be- trübenden Ereignisse in Bulgarien keinen bestimmenden Einfluß mehr nehmen. Das von Bulgarien unter dem Drude eines ernsten militärischen WVißerfolges und infolge der zerseßen- den. Wirkung der seit sechs Jahren auf feinem Volke lastenden  " Kriegssorzen an die Entente gestellte Ansuchen um Gewährung eines Wassonstillstandes und um Einleitung von Friedensverhand» Lungen hat den beabsichtigten Friedensscchritt der Verbündeten uur beschhlenntgt.  „Die Aussägrungen des Präsidenten Wilson vom 27. Gep» tember haben den Faden der Friedenserörterungen, der abzerissen zu sein schien, wieder aufgenommen. Die öffentlichen Aeußerun- gen Herrn Wilsons sind bei uns nie ohne Eindru> geblieben und Me prinzipizl abgelehnt worden. Wir bringen der in dex Rede Wilsons vom 27. Geptember geäußerten Auffassung der gegen- wärtigen Weltlage volles Verständnis enkgegen. | „Richtig verstanden und zwe>mäßig angewendet, werden die pon Wilson formulierten Grundsäße, die eine unparteiiscche Ge- rechtigkeit verwirklichen sollen, auch wohltätigen Einfluß auf die im Zuge befindliche Regelung der inneren Verhältnisse beider Staaten dex Monarchie üben. In Erörterungen dap» Über einzutreten, welches die Gründe dafiir sind, daß der Präsident der Vereinigien Staaten . eine. Antwort: an. uns Mnausgeshoben, jich aber mit dem Deutschen Reihe zur Klärung einiger Vorfragen bereits in Verbindung gesetzt hat, scheint mir nicht am Plage, Unser Vertrauen in das Wort des Herrn Präsidenten ist so fest, daß wir Kombinaßionert mit Entschieden« heit ablehnen, welche viejem Vorgehen taktische, dex Monarchie schädliche Motive unterschieben wollen. Es ist eine durchaus richtige, nicht nur in den politischen, sondern auch ia den tatsächlichen mili» täürischen Verhältn begründete Auffaisung, wenn der Hexr Prä» sidont der Bereinigten Staaten in der Antwort an den deutschen Reichskanzler die Wassenstilstandsfrage und damit auch jens der Räumung des von den Mittelmächten an den Kampffronten beseßten feindliczen Gebietes als eine für die Mittelmächte ei n- heitliche auffsßt. Gechon die politische Solidarität der Mitlei« mäcte würde eine abgesonderte Lösung dieser Frage für einen der Verbündeten ummöglich machen, und die Lage an den Fronten  würde die Lösung der Waffenstilstandsfrage für eine der Mittelmächte aßein gleiGfalls ausschlieken. Es wird fiß also nur darum handeln, die technischen  Vorausseßungen für die Durchführung der Rän- mung zu schaffen, wosür die Vereinbarungen zu trefien sein werden. Es ist wohl bein zu weitgehender Optimismus, wenn ich bei dieser Sachlage annehme, daß wir knapp vor der Einsiellung der Feindseligkeiten stehen und. in Furzer Zeit mit den Mäzen der Entente in Verhandlungen Eintreten wevden.“  Graf Buvian sagte waiter: „Das zu schaffende. Friedenswer? wird zricht von einem Tag zum andern errichtet werben, die Ausgestal. Fung ber inneven Vorgältnisse dex Monarchie wird gleichfalls gs» „voume Zeit erfordern. Beides sind Arbeiten, welche die Zukunft Her Monarchie, da, wo sich dies als erfopderlich erweist, auf neue datternde Grundlagen stellen sollen und beharzliche, geduldige Arbeit, patriotische Einsicht, überzeugte Versöhnlichkeit jund Opfen. Ligbeit der Völker erfordern werden. -  „Was die Zusammenseßung der zu den Friedensverhands Lungen zu entsendenden Delegation onbelangt, so ist es klar, daß dieselbe keinen rein diplomatischen und bürokratischen Charak- ier trägen kann. Zu allen Fragen, die spezielle Kenntnis voraus- Jeßen,- werben Fachmänner herangezogen werden. Empfedlen würde i& weiter die Ginsezung eincs aus den geseßlichen Bertreiungskörpern gewählten Beirates zur Exrmög- lÜchung eines ständigen Kontakies mit den Volisvertretungen.“  „Innig vereint mit unserem treuen deutschen Bundes- genossen und mit der Türkei, die troß der für sis durchg das Anusscheiden Butgoriens geschaffenen schwierigen Lage in Ex- Füllung der Übernommeren Bundespflichten ausharct, werden  wir in die Verhandlungen eintreven; Wir werden bei den bevor-  stehenden Friedensverhandlungen unfer Vorgehen in stetem ge- enseitigen Einvernehmen mit unseren Verbün»- deten regeln.“  Ueber: das Problem des Völkerbundes und die damit Zusammenhüngenden Fragen sagte Graf Burian: „Die Shaffung per Liga der Nationen bildet die Voraussezung für das Zustandekommen eines Friedens der unparteiischen Gerechtigt: Mit ihrer Aufrichtung wind die auf dem Mochtprinzip ber:then Politik des Gleichgewichts der Mäcktegzuppen ihr Ende finden. . „Wir sind bereit, in einen dis volle Gewähr für einen unpar- teiischen Interessenshuß bietenden Völberbund einzutreten. Die Herabsepung d'er Rüstungen und die Freiheit der Shiffahrt zur See gehören seit langem zu unserem Frie»  Hensprogra Den dlichen und frenndichafilicen Handels: verkehr mit a ionen wieder aufzunehmen, ist unser aufrich«  Hger Branich.“  x  Das  ablergebnis in Berlin I.  Stichwahß! zwischen Kempner und Beimann,  Die Abftimmungsergebnisse vom 5. November 1912:  52 E  „2 S  22 EI  82 =  1, 41 - | -  2. 14 1 - 1 8. 11 2|- 5s1 4.“ 11- | = 286 5. 1]1=« | - 3s6 8. 7 4 ew 4s8 7. 10 5 | 520 8. 9 - == 345 9. 20 38 | -- 474 30. 41 = | -=- 180 11 81 = 2 805 12. 41-1 = 117 13. 5 1 |. 229 14. 8 1 1 292 35. 18 11 = 818 16. 2:4: 4 k? 292 17, 9 4 | - 5s8 18. 7 1 | - 299 661. 6ij- | 4 899 663, 7 1. |]. 4s4 663, 4 1 4 376 664. 2 8 | = 488 665. [ 1 | = 204 „668. '4 1 1 429 667. '118 & | > 5 371 668. | 248 | 1s3 |. 26 4 4 | -- 430 Zusammen] 4888 | 3641 | 687 | 174 | 38 | 19 | 9s23  Das Ergebnis der Ersaßwahl im IT. Berliner Reichstagswahr kreis ist für die Fortschrittliche Volkspartei durchaus ehrenvoll. Sie hat unter außerordentlich ungünstigen Verhältnissen sich an der Spitze der Parteien behauptet und ungefähr denselben Pro« zentsaß der Stimmen erhalten wie 1912.- Die Mehrheitssoztaldemo- kraten. sind zwar in die Stihwaßl gekommen, aber ihre Aussichten, das Mandat zu erlangen, sind 'noH wesentlich geringer als 1912. Sie werden unter diesen Umständen kaum mehr bestreiten, daß sis Hüger daran getan Hätten, den “ärgerlichen Wahlkampf zu wver- meiden. Die Unabhängigen Sozialdemokraten haben eine stattliche EGtimmenzahl erhalten, inmerhin.zeigt auch dieser Wahlkampf, daß ihre Bäume nicht in den Hinyuel wachsen, selbst uuter Zeitverhält“ nissen, die den Radikalismus zu begünstigen sccheinen. Bei dem VepÖgleic mit 1912 ergibt sich, daß die Parteigesinmung eins. er» staunliche Konstanz aufweist, Freilich darf dabei micht übersehen werden, daß gerade die Wählerkroise, die vielleiHt leichter - be- stimmbax wären == die jüngeren Jahpgänge = zum guten Teil im  , Bezüglich Polens erklärte der Minister; „Unsere Gesinnun» gen Polen gegenüber sind unverändert, und wir wollen so wie bis- her unter Berüdsichtigung der Rechte und Intevessen der bsdera reichiscungarischen Monarchie und im Einvernehmen mitt Deussche land unsere besten Bemühungen daranwenden, die Aufri<» tungd'es polwisHen Staates zu fördern und die auf das Wohl Polens Serien Bestrebungen der mit besten Kräften zu unterstüßen.“  Reine Personalunion, Drahtmeldung der „Bossischen Seifung", - | v Budapest, 15. Oktober,  Der ungarische NeiGstag ritt morgen zu einer bedeutfamen Sipang zufammen. Es Follet dort von leitenden Persönlichkeiten der Parteien unabhängige Erklärungen abgeg:ben wervon, ähnlich wie die, bie heute in den Wienev Delegationen gefallen fivd. Man will in Ungarn die reine Personalunion odex eine noch weitere Lotferpug des Vorhältnisses zu Oesterreich herbeiführen, Iedzu- fals soll Ungaru ein unabhängiger Staat unter dem Szepter der Sabsburger worden,  „Pesti Naylo“ berichtet, er habe aus untrüglicher Quelle die Information erhalten, daß mehrere der Budapester Geueralkonsuln fremder Gtaaten von ihren Ragierungen die Weisung erhalien haben, Berichte süber die demokeaifsche Umgestaltung Ungarns nnd über die Unabhängigleitsbeweeung in Ungarn zu geben. Die fremben Negierungea wollen im Falle der Unabhäng!skeit Uagarus die Konsulate zu Botschaften uftgesialten. is  Das Verlranen auf Wilson.  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“. 2 m KBltt, 15. Oktober.  Die „Kölnische Zeitung“ bemerkt zur Antwort Wilsons: Dex erste Eindru> der inzwischex eingetroffenen Antwort ist der; daß Wilson der Rolle eines 'Shiedsrirers in dem großen Ringen, als den. er sich ian seiner Rede ausgegeben und die deutsche Regierung ihn angesprochen hat, nicht gerecht geworden ist. Er macht. sich in der Tat die Forderungen der 'Verbandspresse zu eigen und pedet ganz wach dem Konzept der französischen Zeitungen von uz- menschhlißen Handlungen der deuti&en Kriegführung zu Lande und  zu Wassc2/ obne sich auch nur die Mühe zu machen, die Bekundung  der deutsYen Hceresleitungen anzuhören, das die französisHen Etädte voz franzüsisTen und englischen Granaten und Bomben zor- stört worden, gesGweige denn ihr gerecht zu werden, Wer jo up  Heer stehen. Die Stichwahl, bei der der Kandidat der Fortschritte .  polnischen Regierung  Bei ver gestrigen Ersagzwahl erhielten:  TTT  Wahl |ES|E |O) „SIE-  ZZ | SZ iSSIRL| Ss  beit SBI ES SEO) SS  SB|ACIRSISSISE  et: mne i ns 20ER ammer na L 6| 84) 9|-|- 1s3 2. 038] 84 | 24 | 10 | = 171 8, 80 | 100 | 46 7| - 237 4 MiB 8 -| = 129 ' 5. 79 | 72 | 20 2|- 173 6. 148 | 76 | 19 5 | = 247 7 82 | 114 | 39 1 | =" I j-- 4 216 8. 40 | 89 | 39 1| -- i--1 33.172 9. 107 1 98 | 23 | 18 | 1 |--|--j 236 10. 44 | 26 4 41 -- j-| 11] 79 11L 114 35 2 89| -- Ij--| 1 161 12. 30 [] gs 1 -I-1-i 4 13. 50 | 38 | 10 5| - j-|-| 103 44. 50 | 531 | 15 2 | - 1-1 21:19 15. | 88 | 89 8 7 | = j-| 1| 1s8 18. 6|/ 4/|/ 10] 21= J--| 4j 120 17. 2% | 76 | 20 8 | -- 1-| 31 188 18. 114 | 27 5| 11| -- 1-| 31 180 661. W/8/A|/2/»Jj-| 31 19 662. 124 | 99 | 22 | 10 | 1 j--) 23. 2s38 8683. 108 | 682 | 28 | 11 | -=- I| 34 208. 8664. 105 | 76 | 3868| B8| = 4-1 4]:-227 663. | 186 | 79 | 16 | 16 |,= j--| 3j 309* 686. 18|78|/38| 2| = j-| 4] 248 687. j13| 72 | 17 | 16 | 2 3--| 3] 223. 688. 120 1 2061 20] 1 = il 2. 28,  1 Zusammen | 2294 11720 | 618 | 175 | 4 (=] 50 | 4725  lichen Volksparteh, Geh. Iustizrat Kempner, alle Ausfiht auf Erfolg hat, ist auf den 29. Oktober anbezount, ! € ; . .  Der Wahlverein der Fortschrittlichen Volkspartei im ersten Berliner Relhstagswablkreis hatte zur Vorkündiaung „des Wahlresultates die Wähler nach dem. Hotel „König -von Portugal“ eingeladen, * '* Zuftizrat Landau verkündete das. Ergebnis: und betonte, daß nur 63 Stimmen an der absoluten Ndehrheit für Kempner fehl» ten. " Geheimrat Kempner dankt alten, die sicß an der Wahl beteiligt haden und bat um ihr weiteres Vertrauen, damit der 29. Oktober ein2n vollen Erfolg bringe. Justizrat Landau teilte noH mit, daß die innere Etadbt, namenilich die Bezirke im Zentrum vorzüglich geaweitet häiten. Nur im Handwerkerviertel sei das Ergebnis nicht so erfolgreich), wie es exwartet wurde. Als | entscheidendes Moment sollten bei der Stiäwahl, [so [<loß er, die Wähler bezücsi um die Person des 3oheimrats Kempner, sondern um die Voriräs tung der Partei im Neichstag handelt. . | teilt, verwirkt das Bertrauen, das er auch bei einem großen Teil  unseres Volkes bur seine ideal aufgetünhten Pläne von Völfer-  gläd und BVölkerfrieden gewonnen hatte, 0 |  Der Konflikt in der Entente, Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“. : ; * * ps Vertt, 15. Oktober. '  Die Basler „Nationalzeitung“ sGreibt zur deutschen Note ut, as „Unentschieden ist nom der Krieg zwishen den Rafenden und den Besonneren, zwischen jenen, die Gewalt und Rache und jenen, die Versöhnung und Völkerbund wollen. Oder um es im Menschen zu symbolisieren: zwischen Clemenceau und Wilfon: Dieser Kampf spielt sich voreöst noH im Dunksl der Kavineiie ad; ist aber bereits soweit gediehen, daß er in den Stimmen der Parisex Presse schon deutlich vernehmbar wird. Fraptreich will seins Rache- Es denkt mit dem Gefühl, und der gesunde Sinn, bie aufs richtige Friedensbereitschafi des französischen Volties, seine Genes rosität und seine klarg Vernunft kommen in den Stimmen, die Savas zusammenträgt, nicht zum Wort, Dobei beansprucht die Heßpresse für Frankreich die Führung, die sie nur ungern in Wilsons Hand legt. England begnligt sich nißt mit dem Ein- geständnis Deutschlands, besiegt zu sein. Man will dessen Demüti» gung und Vernichtung. Es scheint unendlich schwer zu sein, einem Volke und einem Deere, das mitten im Siege ist, in den  Yom zu fallen, Vermutlih. sind dis Gesühle Fochs gegenüber Wilson jenen: verwandk, „die -- Ludendorff  gogenüber den deutschen Gemäßigten hegte. Man wird darous er» sehen, daß der Militariomus seine bejondere Mentalität hat, und daß der preußische nur eine Variante, nid+t aber einen eigenen Typus darstellt. Die „strikte Gerechtigkeit und Milde“, dig Lan» sing verheißt, wirkt wie ein kalter Wasserftrahl gogon die North- clisje und Elemenceau, Dex große Konflikt in der Entente ist da, den bisher die verbindliche Verbeugung vor Wilsons aligemeinen Sätzen verschleierte. FoH hat Hindenburg gescchlagen, wird ex auch Wilson besiegen? Die- EntsGeidung Hinauszuzögern, das ist der innigste Wunsch Clemenceaus. Die Evjfolge, die jeder Tag bringt, verstärken. dis Cxtremiston und. icchen Wilsons Stellung; Eben deshalb wird Wiljon siGerlich Gen, eine Entscheidung rasch zu erreichen. Aber wird ihm | ingen? Selbst im günstigsten Falle wird die Entenie neue und ausdrü&liche Verzichte dem Waffenstillstand ngen, und damit wäre bereits der Weg zu einer späteren  Ver'öhnung und zum Völkerbund verrammelt. wam lntmemnenmegnnmengreneemeeneenemeemmmnmmereennetnanr geen erer, (Sierzu drei Beilagen.) Veranivartlich für die Unzeigen: Kar! Nadloj], Bern Dru und Verlag; Ullstein & Co, Barlim  igen, daß es sic) bei vem Wadlkampf nicht . . "X... u MBIT (Morgen)  Um den Wohnungsverband.  H EIE deim ans  EI  Eeden Ws R I,  Yorliner EN Be vorzubereiten, Veschlüsse wurden. niht  tenden Bieldungen haben vend Groß-Berlin Derlin inarwoge 15 schon "G.  vont Ee, Etabi ER Ed „3 een  as wa dak Ger  2222282 Ff  bereits be-  BB ah as wap Das Eien Dee  R gegen &is 87  ENE 49 zwelfelgoft, od ein Feiwillige Bohmungs- komt, Bon einem Zwongsverband  die je ororigemeinben zmmeißt nichts, Ng Kc der  Branbenbuvg soll  wird.  b lebhafte Beden! EEN I Wg [7  ben von Seeber? eins De  jedoch  Weniger um &ie mit dem  ngsverband zusammen ngenben Fragen handelte, als um Provinz Brandenbuwg, Der Oder»  Stedlungepolitä dez  «ines guten Barbchaittoernte an  LES IOND DIE) (3 Waawaaaal,  die Frags der Anlogung großer Sied!  mit den go) Hand en  au m gesundes eer  den Gi as HI egi  zx  M REER en a  GE ENER  Über 67  Bürgevlichs Nteidung vL 4 (in „unß sticken  6. und um aus WO am Die. bürperlichm Kleiden W  En EE  Ruths,  gelt  | Kriegsbekleidungsamt die bingerliche Reibung Garbe n EU üssen hs Bekleidungsftüde WI:  1 EE un ah 3  KoiogLarchivs der Schule, ( orbdein vom Derliner Provinztal«Säu um scchlägt im Fu KSE  Her Monatsschrift Ten  Gdhulse Archiv ei: EUR umd e Kenntnis der ang sungen der deut ugend m Nachwelt M exhalten. Gs ten nicht nuz alls Kur H wN „für die Tätigkeit der Zugend durch Anteilnahme am Kampi 8 fel werden, Jyadern es sJollte se aud Stoff zu u. Baoantwortung aller ein- se zt der Fragen iegt uege und lörpeeliche  igleiten der hinausgezogenen esiellt werden.  Weiter müßbeint nteriagen LEA Beuzfeitung ve Brperlicen & standes der Schüler beschafft werden. .  ungern soliten wn WHEN gung des ges bewertet,  die sitt im Wirkungen u Heit da stellt ben. Borbein  daher S IE M der Lehrer, der  Eltern und der Schüler altes jeipR üb Über b' Gir aingel nen Über  die Beteiligung an des öffe: 3 GIE der Gammel»  tätigkeit und den Sent ile il  Grippe dei ber Straßenba Leider hat auch bei den RIAL der „Eerahenbahn vis Geipps in den lezten Tagen ee Heben GÜGARDIER, jo daß es nicht mehr eig vo «ufreczt zu erhalten, Es müßten  einiger Biot ia dan den vertehe Hwa wa  en des Su WIEN : Beginn mögl ungefürzt durdführen zu doe Oro bi His Borliner 18 aßenbahn hofft es Puuh in ent igen wird, fah:  den fahp« Ne Bee Wiebe Eheim RÄ Dura been Sm ME Rücdgang des Bortehrs dewttlt:  i8  lich Tefeherten eiter Guei  orts- umb mitn und von (weih werden. Eiabs ts NE worden, = dah in in  ns | Bienbe ban mög triit en mhs ippgfeEnt werben, muß! werden,  mußten verlängert, eiefves en Barben und De BeiHbfie fs X 1 Borftellungen in den  MENG der Künstler “  DG ver» NICK und (Sf)  = Xe den Drahiung un 3! aan  'D0 DIE, Fog vn Ei  die Sche no; Fein Orten Thüringens Feh SEEG a in vielen Ansgang genommen. Die Söchstzahl der Seas bei 30, Dis Grippe rhmmf br MMmern an  atzen, Mitteilung der € DE m & ettin 26 bejoftdees auch vie! a wen  V(  3 mn  Z  amtes an der  dox V „elrere Fane et Sm IRLEIN orm 0a 1 00 „EH dev Grippe evs  ENDEN UR E Rr Rea 8  vormeidlich ie Use tele Drieverteins in ebs im der und anfommender M des Vorort» und  EN  -E  epa  147  Iröndungen pripaten BE ernvoerkehes tn  99m 19 8 9. Ih eanklnzs wd won 7.16 39 Upx nds - dud)  darin gefammelt .  3 Eeniprechs |  1S8 16. Oktober  vr TENEN ENES EE 5. zum. 238. Oktober zu  "nus Db au wird uns Zunahme dor Srtpypts IEE fonteag Sel LIEN EIG WETEN 3.00 m  X ils in Hoidelberg und den Oriscasten der as nb 7 4  ängstigende nommen. Die Schu! [ais gebn ded Die Post, Etro] endechn  ILI ten Einschrä vorne! Nn muß en eh nängen  4  Sicherung der zweiten Bypothel.  KEENE RAD IE IN jenen Auffag er schriften, die einen don Unsichten des Verfassers einde  Der Vorstand des Hans: und Saen * zu Berlin-Schöneberg schreibt u. a Borfand steht nach wir vor auf seinem Beschluß daß die ena Bei. Zwangsversteigerung bzw. Abtretung von Grundstäßen an den. Hypoathekengläuviger nur in besonderen, vom Yiagistrat genau Terenten Fällen, nicht aber allgemein wegfallen dasf, Wik dieser Auffassung befindet sich der Vorstand |n Ucdereinstimmung mit m Magistrat von Berlin-Shöneberg und es liegt autß fön Grad mes in jedem Falle durch Erlaß der Umsaßsteuer en | Geschenk aus dem Gemeindesädel zu machen," ? Der Berfeser des Ausfopes, dem wie diese Erwiderung vote legten, schreibt uns hierzu: „In meinem Aussahs it nächds zs - von gesagt worden, daß die Ministex in ihoein Exlasses au € Gemeinde den g änzlich eu Wegfall dox Umsapsteuorn N hättenz es 10 in ihm vielmehr led! von Ener Ermäßte« 3 gung die Nede, nur in dosonderon Notiällen solle ein völliger Erlaß der Umsahsdeuer in mimen, Einen  an den DLanbtag,  band für siß und Rentkrebit“" für den Wegfall eintreten == natürlich immer mt für einen % gegen bosonmdere Eicht« Buagen, bezw. iK geeigneten Göllen,'  In oine2 Luschrift eines Tea altvadnagen Cipoas tümers, der im Übrigen noch woitergeherde Forderungen : heißt ez „Durch eine blöße Gemäßizung der BEE abgoben oder die bloße Abschaffung der Zozumanasen  wind ziwan das durch sveuerliche  Privatbapital könen. Nux die iche und endailitige, midit etwa. nur wöilige Aufsgebnung all es Abgaben bei zwengsweiser oder händiner notleidenden  Damen zin Biefor für fis [emtljehe Fiege fir BiegebsGeieie ES  DErtZeR en bow ienarsalt is mid ales denäschen Biden  SIP REET hatten, (a eng  Eiust vemelde: den  Sito Sepe, | EHEN GERE ERNGR DIERNG  zu erwarten. Gölä uid als einer der jüngeren  eben dies; im pie Rais ju Zu  13 unis . ine im vierten ader auch eine Diszt» el. den direkten Besehl.  tis er nichs zu Zun als 8 gehorchen, Seine Kollo»  ßes, und  ien in der EISE ein Meni fs dana Desen 00 Mien behütet  tener arzu junge Beigelnen ve Erloises Fa vierten Stuhl dex Reihs einnahm,  weite Zatie iese,  amd Foce  n ee ab is  da  » der als erster  e Uktion ein sehr betrübli: Ne ite der Bui später vo  da mi alle 1 ale Mögli elen erwogen hatte, Die  die dichtbelaubten abgesucht wor»  21 „und Wvgends gab es ein Berfiüt von dem aus man einen ff unternehmen: konnte.  Die Behönd jowentg wie das Publtum, mit wieviel Entf  EN»  Hett umd Naffinement. sie chnen hatte. So war 1 Dd f vend ANDER „Belo, "hen Gudboden, auf welchen  k zu . C fer war, a Se tee fel tellt wurde, eine gelegt, Seren  1 m einem 4X Ke die Evde zu eina em  8 witßte aber da-  by: ee Ereig Fetbeion ae Mibett, die ua Dube ade Die im ur hebarllch  „Kefaae des Sehwaunäng wer ni m ns  =“  aan 8 Biatate mit  , fe alte wußien, vs don:  in;  Paxnltt 4. ihren fhreditgen Fol-  Hor Leute und in den Ivinen avtig anft bie von Mund zu Mund .- | Hefen, bie ungehouerlichie Rolle, Mon wollte beretis alien f&iimnen Erei die in ver Stadt ja vor; MEN  4 b; iS ie Weer Dr glaubte en sleis vorher»  Babe verheinligt worden wren. kpl die Ne Berpinligung im Rn gebenen pi dur -; 1s3 war, dq vernndli Beunr: Fe der Leute“ v indeen follte and dia 1 Geletenhelt schaffen konnte, des Täters hab:  u werden. Dear at vba Erwägungen war aber das in nächsten Tegen nicht ugänglich. Die ? Ru  Anccä vor dom Uanvebannten, vor diesor rücsichtslosen Gewait, die den  Fei um Fe dre konnte, griff wie eine anftedende Zyt: eit um eri Zene Sosselreihe, deren vierter Stuhl so  Minnie award War, "von war, Grits auf eh eediben Befe ni  eiten  eer zu bleiben, unde es De Mon»  en Umfinden ven rh die  ien Mn ils Ta Tage  EM Eine 4 nf Sh. nber Plabai ange! WM „Ich wünige an im Kant) 2 Sh, Ginküufe 96 + [ieh blied das Geschäft ve 05 lese, umd zwei  ich us jagten den Die:  emft.auf, Den weiteren ifellos erlitten hätte, N der in Bogy ung Osten Tage dur< die Geschäfisräume beiden  daf jenes EE ein A wee s ep rde nis erwiesen, Eini  Tags j; WEZ: EEE  ; ein Brand , der, wie NR  |E n aus, der, 50e foinem Vesiker Wachs m ema w int  Wwe Du EE EDIN ein paar Gols! auf den Vlätiorn sünde,  REER EINEN:  | Stellung nahm, Uebverall R  res ZU hatta, Es Siefhes dach Und Meidung davon hitte ex eyst jeht ge« <en Grunde, ME der "Besteller beim . Beaaklen pe ea Hatier „Ih wünsche, daß erst nach den Aus» teilen bis Meivung gomacht wird.“ Ja, das hatts er gesagt, und der Mann hottie keine Lust ft, durs Dar bei dels 10 Sollte auß eas explodieren, Denn er ion des Austvaggebers es SN a 5 ia 1 er fon soviel Angit, da seine Ungabo:. zur mit Borsiht zu KES DEE Flugblätter war 46. Zlich. zum Teil eins gewüse Wr in der öffentlichen en Sahanblang de des Der „Erlas NAME es fr MeYP9LENT  Hingogen unter: - Bokalen und auf Mn Gtoaße junge Saute aus Uebernurt Un  und Troß, dem Wunsch zuwider zu handein, Sis dild Gruppen, die laut da Uden PEI ENN besehimpften. je ereignete sich das Uederras; bezall, wo dos gesäah, tätliche und gefährliche 2 gegen diese jungen de unternommen wurden. eimem Falle war es  Bublikhum bes Lodalos felbst gewe das aus Furcht, in fahren gezogen zat we: die jungen Demon  Waren es bezahlte Leute, Ie  -  mit Messorn ausgerlstet waren und Hen die er Erlosse in bedrohlicher Weiss verg der Nun als einige gemacht wurden; steltte es sic Veraw daß Im LE Nienen EAC? z wie 99  ve! ? onl Dep  wünfche vertvausnswil is a I vi dee an in:  Ad: let genetenen zee neid pi war 4 nad | ga und vlden die  > au der wera auftrober * Wohnungen,  Weit RU deren 3 Ble FE erfaE ; ; WORER,  -mmwarnriiäätin..  (Boetjahung jelgt) Ret und Böfonbers dur Syftalt > Fie ei ergab si 53  die Bibllothet 52 win die Notos:  - Märbn  der in Bezlin. weilenden. blinden Utademiker eine Einr! lehtung ffen, die ihnen den Uufentholt in der Groß abt möbglich machte.  x sie Cüen von Giemens gründete tm Oktoder v. kunftsstelle für blinde Viademiter, die N. jeht 1 die Verwal- des Bkademischen Hilssdundes gestellt hat. Das am Sciffbouerdamm 29a, .  nde Dv. Güblor-Kniöbe,  Deiter  in Heim und  ger Gtudlen- eit, wie Sa großte  einr  indet der Au nf eie M des  |; Die Kaxtoffelrate, mei vst halbamtklich gespeiste - Nach- Ir Berbrauchertreisen beitzht der an si  erstelle schreibt uns: In igte Wunsch  Ächlaggedand für ".  bu ed  Me der Kartosfel ist  "eim Exhöhung der wsceldnung dieter Umfang dor Eilenbahn-Wageng! eitellung. Wit ' der vfen Wir durchuns zufrieden sein.  gut,  Frage |  Aut 17 Erhöhung der  Einteitt ber Frostpeit eine erheblich stärkere Zufuhr, vor die n Glüdie, erforderlich, "als sie augen bl l ü Es in  Kartoffelrate, Aus der Ernteaus-  die Be-  tate Keep  - Der FM Beit ermöglicht werden Tann, Es gilt desgalb n1cht Ketake JICHTUT , daß die Wänlche nach einor reichliheren  mit Kartoffeln erfüllen lassen.  : Batenari am, Berlin wird Bis Sonnabend irken . [mH WER Re Ea 20, DLs 200. wid 00. VER 138 Oer en 0 "8a, at ben GIL neger 22 Broffommm  Und 38 Warb dis aber 185 & „Paa Rie ud in den D Belchen 8  Gr. Pommerirs Weichiäss ednegeben,  Bezel] für don 1x don Destellatseuitt 35 der Kaffes-Ersazlarte ist für  Waaj-Hecl We uflBfata epayber  EARSIEDEI  BEE In  Lung des P: EIE in NE  eines Innung. für das leckte  Den nur Werptpatett Berlin selbst Bnnen Wertpalels  land „aufhellen .  Photogr ien [ode DE  hre Ee R ah, Rachrichten  Ei  teforien auf aufs  in das EAN Heohalb als notwend!:  non  Bie un  Innung. Dein Bericht der Berliner Ge»  Sumeiwngesehr antnehmen wir: Bier abn Innängen M iM Miidolicderzahl gesamten; die Weber Innung Ciebe" entstz fich fogar EL j  nN  und Ehaelo! iotienburg iM hagen a Beein A 6) verlängert worden. UE AWS der Pri M; mach  ausgegeben werden,  da hre Mi  ist  “8 Moi dem . Kuolande,  nb  Ipiften verwendet  ezwiesen, den tographien  der Besörd  ZM t gewerbliches Zuteresse haben und zur  tex Tonmurt es bobo  . WES  . Mttwelnn v6x, ZWD  zit.  Rim 220 Schzngpielhans.  "3 Zum 1. Matiz: fa07bE zelt zd Gatder;  „Wente id M Ewan Boismantpielertn,  Won MaxReinhazdt va Pontuckeon SHO  ZURN DICHO Die Eine glückliche  0,8 U.: Der We ee elneos: Thoater.!“ 8 Vier Ait  "Kiens Behauns: en. Erüniin . Erwechen.| 1340. mE Ut RINN Erwach.) Sonfeehe  "Theater 1 0. KönigerätzerStaus  elan 'o2t. 5,  Dir. O. Vetohard-“R, Bernauer. Kantapie "8 132.008 Flegt, j ST0N01-TheALer, 7 Vur40: Die Fasciingsfee.1k  FEED dw Alk, aaabnd: Koeweeheh, Sonntag nachm. E nteg abende Be eakebn . [ontagt Havch im All KOmGUENIAaTS  | as Vhs Tanzende Nymplie. "Porliner Theater, |&  "Diz, Friedr. Rayasler, . Ehr Des Kirs 4 oha ien. 1 2, U.: WEL Maß,  "Nrianon „Theater Vrtedrichetz, Ztr.4027,239 GRe 81, Vhr, Kleins Pretzo:  - Hänss1 RE Een grote URETOEN (58:5 HEWBE Hale  M  Berziann DE Se Dope  . Der NLS  gelofien find. 7 Whetogpophien  Kün. Dpernhang. |eelng-T „Theater  7 dE hB om -Borstoll, Donneratag 7 7 (75 Gespantar.  Vortigs  Auf den  tau  Deren. Teil  348s01062,  fein Haokbdar Khaine]  S. | Dautgoheg Küng Thvaigr  Var Bera 4012. ogen Links.  7% Ü-  Derseohes Opernhaus Cherl, 7. Virt sor glagens Railand, dam70:D: „Dor LI jego Wahre Theater,  7% Vi  AF,  Heyes  Fie :  Patast-Theater.  V,: Phlotasu.D.zerbr.Erag.!.  - 9,46 Vor: Bistzblaues Blut:| 72 | Tha - Volkpbän Et | Beatäeun-THeater  Tg Vr  Ty Dr  Ez nfenn Cia),  EREN  |Thvate Uhr:  * ZUERZTBN  Big Re23 9. Stamkul, * Dannerk,  AUE SEHR zlORde  OHRE  Byeratianhars, |] R.  Jas Süße Kübel,  Dar Üraltner Finihrag. KONG Stadt Lemikorg,  '6n Barnhoin,  ber 76 Der zibentg Tag,  219 Noliendorfpiatz.  Died affe Schacdfein,  4  "ban Bersand,  2 e und den Sefapten, Eee qu unterbinden Mir von 24,274 auch Drufschriften auszuschließen, soweit LIEN mean aufgeliefert werben,  Bi iu INES akwramen Pi ve | Pete 30 Techaikoweky Ab Montag, 28. Oktober, allabendlich 8 Uhr 88 " N Des 'Laiwlek plagen Diontun, . Ea pi pe Aufan "8 Uhr. Eintritt 4 M MARCELL SALZER Morgen obexD- V oiters Abende, ga, Gpicherunirnge hs Prof. Pianistin, j: Karten zu 5, 4, a b. Schillerthaater Charibe- Keichat alien FESTGE Retepegafa EE EN Eusorge-SHA untere, € M. | Vagoakunnn, A. Wort a Abendx. ab 7 Übr | (Eu ain] OD. 0 Sonntag nohrn, 8 Uhr: || Tngern.. orrag) Begleitstnnden |K. Beekewinzan Hontag, 98. Öktobea, 8 Uhrz 7 Stettiner Sänger.||19. oE : bertsaals ung V Wi . k 8, ; Naokmöttags er- || Weigg: Gecher Abend.| 2 S00ng lottne übsr- Ijederaboend -» Magdalene 2 mäßlgto Projee! 1 eat . «| nlrarnt Dame, Öff. „M. 1, 32348“ . Me NE ELI Getauki 7 m WU. | Vlistein-ViL, Mart Iaufheret9t. WOLTER-DIEPER 4. froßes 21. Oktober, Schnberteaal:| WON == MU EU | € HIM Am Kiav.: Oncl Graf, | Karton 6,8,3,1M, Biäthgon - Kopz, Valihar Bötbarian teln D: Veber 600 Originat- IM Baethoventaai, Hontag, 26. October, 8 Uhr; Rao 7 Kappotain. R Oel gamüdal M 7 Hkeoderabend . 1] Kartons Khnonellans, Billow- || 8; Mitgl 'orteith.  j;  ij  Agenten, bie Benden Anfi  aben,  dF vn  eng solcher pit  Hr PALINS 5 die darstellen, und auf den  micht an. 8  von den feindesöen „genion zur geheimen Nan  GERE abN A)  Vhr! Tier und Monsch in 12  Arthur Javcks NMontera  URANIA Yörirags-Bühne EV. Sülzwetr.104 (Schuberteaal)| SiInfonie-Konzert is  Heute 8 Uhr im Schubertean!:|des Philharm. Orchest: Dizig.4 Camille Hildebrand,  Erna Kogene!  Übermittlung benußt warf md. erahe „aiif und 1 Ansichtspwrten. mit ganz harmlosen Dar [ungen haben geheime Meldungen befunden. Diese Gleiten die die Uebetwachung dos Post» verkehrs bereitet, ja zu kolgenden mungen rts 1. Briefe und Postkarten na Auslande, auf denen nicht der Vor- und Zuname des Ubsen rs und sein Wohnort nebst Straße und Hausnummer mit licher t ange nicht befördert. 2. Bei Briefen nach dem neutralen Auslande dürfen keine gefütterten Briefumschlöge verwendet werdn, 3. vatbriefe nach vem neutralen Auslande können an ege zu Umfanges der Mitteilungen von der Be! Vesörderung auen werden. 4. Briefe nah "dem neutralen Sg die u ofen find, werden als unzulässig zurü&gewiesen. Au mein vere fändtice iche AnsdruFoweise 1 t unbed erforderlich. Andsutungen, de NA ie Ueberwachungs| fell“ nicht verständlich find, führen zur nhaltung.  Der Ausschuß der Berliner Arbeitsnaehweise, Det Ber- liner Magistrat hat der Errichtung des Ausschusses der Berlinex Avbeitsnachweife zum Zwecbs oinhettlicher Gestaltung der Fach- arbeitenamwelse und kie7 TNG Zusammenarbeitens aller  nicht gewerdamäßigen 1oeitsnachhweise zugestimmt. Die Fach»  arbeitanachweise der (Mir Berlin bleiben nach dem vorli enden  Endwurf im Anch an den Adbeitsausschuß der Stadt Berlin  bestehen. Gs ist pi 9, Zweigstellen in den Vororten zu errichten.  Dem Ausfchu Sren 8 Bertretern der Giadt Berlin  ein Vertreter dor Groß-Berliner SGtadtgomeinden und zwei Niederbarnim on.  der Kreise Teltow und  18 Eisenbahnwagen Gerste, + - + Zmölf Per sich göostern vor der 2. Straffammer des Landgerichts I wegen droßer Getreideschiebungen von eren nach Berlin zu verantworten. Die  2is Angetiagien fid am Me ph; mußten abtrennt „erden Die Angeklagten an umfangreichen Lieferungen von e und eteiligt, die im Herbft 1916 und im Winter 1916/17  von von den (bu e EIE tümer des Mieg jm Vesens  im Kreise Stvelno in Posen ausge' Gutes ist der Rittergutsbesiher Adalbert 3 gegen ihn und tenen yn zuweilen vertretenden  Lem Vanda Bromberg wegen Beiseitt- jöaftung vis 6 del dem „In n Verfahpen. Durch die Vermitte- ung einer ue faorit in Kruschwiß, bei der der Angeklagte Leo Keczia angestellt ist, wurde unter fal! Deklaration und teil weise mit 9 mit elften  Sraee efen die Gerste -- im ganzen etwa  etbahnwogen --- and Der Ber! m ver! . Ün der we!  Abwidlung des Geschäfts 39; % 3,0 Angokl. Hohenstein und Miaclslaus Kedzia Betei sr ete Te ent;  würden. n den ange! n x versicherte der Angekl. Dietert, der großes Furagegeschäft botreibt und bei dem Magt "als Verteiler a Hst, daß hm idie Ware als heshlagnahme- und verfehrsfrei. verkauft worden fei. Sein Berdienst set hu! ng geweien. Dasselbe erklärten die beiden Angel. Borchert ud Der Ger? Gertchtehof verar he  ert zu  wegen Höhftpreieldershreitung den  Geldstvafe, Vorchhebt-Vater (aal 600 * 3; <Hert Gohn zu  Personen hatten  FEEN  790 M-, Lohenstein zu 1000 M. Geldstrafe, do Kedzia und Mreeislaus MIT wegen Beihilfe zur unbefugten Entfernung bescchlagnahmter Ernte, und zwar Leo K. zu 8 Monanien, Miecigiaus K. zu 8 Monaten Gesüngnis,  Schleichhandelsware oder Diebes SgRLT Vor der 1. Straf» kammer des Landgerichts I stan! ber Friseur Friß Engler wegen Hehlerei, weil er 8 Foa Stiefel, ei: ber leber und 20 St. Sohlenleder | vate Der (3 aatsanwalt bantragte gegen den bisher klagten 1 Monat Gefängnis m TÜndung, ei €: n mt Rü>sicht auf die groß Lederknappheit dere ngt habe annehmen müssen, daß die Stiefel gestohlen seien. Das Gericht erkannte auf Freisprechung auf Kosten der Staatskasse, da der Angeklagte nict undodi habe annehmen Ennen, daß es sich um gefon Ene ade va | Wetteranössichten 638 Donwerstag m mittag: fühl, Ue pe! we trübe und neb' stch der meist gerings, im Wesen kere Regenfälle, Geiter zeitweise gufklarend, oaravhische Sefenschait a Stolse-Schrett von 1889. Steno» Anfänger »Kursus für Damen, Herren und Schüler beginnt heute graphie Eh in der Luisenstädtischen Obervoalschule (Dresdener Str. 113). Unterricht jeden Mittwoch 744--89% Uhr. gliche Wohnungen, Die für Wohnurgsbeschaffung im Bee 'SW-Biertel lieg er Buun “4 t Dor  Rabe, W. pe) Katen Ke ert! in 9:5 en Mi; Shu gen DE hnun allen Größen Nähe bes Mien EM 95) ws „Lohmungen, in ellen Größ 5 . Veranitaitungen  Donnerstag, 17. Oktober, 8 Uhr,  tragsgyflus von 18: eBay Verse AEN HEN [ag EINEN staaten und die EE 45  vis R „Fumwenvereins, Pro Profoffor  aN end Das  Thpator,  logher Kunstabend,  al koatenfrel „-Ternepr. cn 1965,  - MA Nolland. 2819, Ruxf . | eiten | 4 = . zT -Ti0S Ronzort mit dem Ditthnor-Orehontor Habanera . | Hugo Kelberg Regt |E Tauvuent zien a Palaat Dirt P. Sehoinpfänge | Karten 6,4,8,2 M. bi en Sr 0 bp mit dom FSE AND Geu  Doppel. Konzert  Gtr en Lettune & 2 is EE GE  17018; dor Kapelle  ENTEN 3% Uhr nw  18  Martin Löwe  Alfred Schmae9W  Philharmonle.  | | Annahme für r Vorwetten | | Beriin-KarlShorSE 7. '24. Dictober,  KEITBTT Harm,  R & Jules Sachs  Sehliter- „Th Ä Oh k bu! NIiter Saal ebättge- heater Ohre he  EINGARTNERS 8ol.: Jogeph Sohwarz, Kgl Sänger. Mendolesoha: Ouvortire Ruy Blas, == Handelt kate, Arie, Ario20“. 3 Erlochmgoklagor: er Denprnedgain fee ber Blat EDE Karjen 19, 7,50, 6, 4, 2 M,  Phharmoale. 8 Konzerte m 4. Philh Orehk,  Fiva Furtwängler  1L Beriton Our 7 739 Uhr. Sol.: Carl Friedberg.  Em Qorgar“; Klavierkonz.;. Schubert, [er Boothoven, Sinfonie Nr. V, C-Moll,  7. Jani Bol.: Hetons Wildbrunn, Im Programm u, a,1 Bruckner, VIII Stnfonte, 14. März. Sol.;: Lponid Kroutzer.  ebi Rip. Thenter des Wertena |Qrcherter: Schgehmelster |] Na urg: 20. Oktober. 1 Rn ER Doren ' org u M ei (IJ IE Uhr: | 334 Bas Die jutige Wile Beete Weins, Vorzum Küche. ] Berün-Kar eg: a. Gitokar, Karten pro Abohä: 6, 5,4,8, 18 „mt CU: Rettppehen, appehen| mit Gute Titelarher. Trabrennen zu » Singassylemie,  PEIESERE WVallner-Theater Berlin-Marlendarf: 18., 20. Oktober. Morg 1 Wig 0 üu60 a 2 22 (Plz Ves Graf Nabenichts. BEE ESTREL Schumann Mes: Dechert 3 Theater der H riedr ehstafi i vor dem Den programmäßig angegetzten vunep N 4  Boke Friedetch- u. Mintenztraße [8 j  |= Tägttohy Norä 86s0,  TENE 4077,  tück rm. Monti n Laufs  Willen fers 0 Ciorrou, 08075 Sonntag 3*/, Biene zust Gegang und Tanz.  Trage A Inge Laury TTogurnz0el Bauora- heater Die SIOSERENUNE  'SQwie der  Zz== naue z= einer - Swe  Pat 20  RPOLLEO  7 Friedrichstr.218. 7% Gennt. 31, u. 7?/,  Die Welt geht unter! 5  Große Varlet&-Aus- efattungzzciau vielen Bildern mit  "anta SÜnelan; Ernst Lüzitsch 'hoaterk.ab1017. goöff  Sonntags 36U jederEr- WAäChgene 1 Kind frei!  in  uw  5  en 18 Wi u  liebten  Kurtfüärsten  Bayerigeher Piatz 9 (Eingang InnSbruoker Straße  an der lohstraße  30 den Theatorkasnen der enn A. Leipziger Stv. 132  Direkt. renpaares  "T Schadowstraße 8, partarra amm 234  Oranienburger Straßa 48-49  6. November, 11. -Janzer, 8. März, 8 Uhr. Karten für alls 8 Abende 10, 7,6 M. Dinzelkarton 4, 8,2 M.  Karten für 6 Vereangtaltun: Mn hei Bote & Bor undA. Wertheim. EE  R j bringer Dime Zingokageme Dienotag, 29. Okt, 26, Nov., BESEN  Wi 8: || BE eee | Waldemar Heyer Quartet > TN (aura -82 '-  Z  Curty-Aithoff  mit nouen Dregguren, u. 4  Pun  existier, ARKrobatenpferd, gowie Marino, das >: Den Wunder, | ari (ymphensplele zu Pforde, ud nF  Oberon  Königetraße 31  imd Franzöglizehe Sir. 49  Els8ss027 Straße 95 (Bezohäitsstellen des Lufifahrerdanks).  Für SALE und telei a a Standen Tos Begiun  SCh, das einzig  u IPR SSYSEN Bonmong  Progr. Zum Schluß:  phunt, Wasger- 313 Pantomime, (“7  Uhr abends anzenommen,  äntseche Aufträge des ersten  chadeawstraße 3.  Dr R vor den Repperr werden Wetten  tUche Strolehauartetts von Beethoven in ehronologivchtr Folge, un. f, 6 Abende 18, 15, 18,9 M. Binenlkeit 3 8.60, 8, 2, 1,60 M, Bot 8 & Book, K. 4, W.  Konzert-Dir, Robert Sachs, W 50. 5  Phitharmonie, Sonnabend, 19; Oktober, 75%.  MAXIMILIAN HARDEN '  Karton M, 1,50 bis 40 Bots & Bock u: Weribeim, IB  | H  ö K.-D. Leonard  3  Elegant, Heyrenzimmer!! ; verkauft Kaiserdamm 38, IV 1.  j -Ufgben,  - gleichfalls fehr sOBnsr Ge T  PAUL GRAUPE /Berlin W35  /"verztetgert am 28, und 29. Oktöber-  3081  CHEST 4  Steffie Me mi 0 dans; Saft 8W. 68  Nur an VB!  GelOENS-Steie I  Parey, '  [3 Bon 12-1 U! he zu besichtigen.  3 Bläthnerflügel  alter, 51Becy| einn Kian, preiswert. &  agonerftr, 1:  Verweigerung ged: Bette azad DIINNEN . < HiLipP» REHE De. 9a. | Gummi TETEN Im Aufstieg Begriffenen empfiehlt s GE 2 ZIMMEX heferer Mößel. fich als künsti., gejellscchh und Bildungs-Betrat empfle 68 disfkr. wa Nopepiattenle 5 tr. Betten Versteigere Donnerktag, den 17., und Freitag, Famitie Herr und Frau G., Leibnizitr. 833 || r.y. "Ebarlbg. gren u. (Reap tief, mit zwei E den 18, Okt., vormitt, von 19 Wer beteiligt ein mer inlagen; ferner ein wunder»] 4 im Auftrage der Gläubi iger freiw. 1 meistblet. 106 "Intern, GEUNER GIE er peisegt Zim Danes R Rue Grie dente de, Reeh [ite Gpithernftr. 3 in d. Prachtfülen d. Westens | - 94 Seip, Nebubenn. upp, ENEN KUEN E 3 jr (äs) Ea. 1 GEA BHLLPD, e gesamte zi auser Allee 1678, part, Portal, rt. rech . .' m . "Übonnements- 4-5. MlerSpeld IEE 2 Berefihitl. Einrichtung einer Bikla,| Beteiligung Ein "u „Ef gen oilpe eleg. Speijezimuer; eleg,. Sertenzimu, m. Seder-| 29: Soerndeus gt 2 Zu | wu Waan Eien ERL | iwwer. „Binn Siede 3 ' Garnitur, Slubiegiel, eleg. EGlofzim., Zremdenzm., | Bflaggelfern We EE Kontrolikasse, j wr EIE mi ira! - hogeleg, Rote! kü- Salon, eleg. Zürlishes Zimmer, wr ien ged. junge Dame tauft, Un 8, unt. kn “4 ES WER Kgl hes, B "peln € u ele. „Je Zimmer, sywie viele Gebranmömöbel, 87 MINER 3 WEESEN NEEEEEN BUREN EEE Mitte 35. zern 2, teibtiiche, Bibliotheken, „Tische, Stühle, Schränke, Rehau Berlin SW. 88, Jameng 1377s7 ME jg Mitte 20, evangl., musil-- ans Chaoifelongnes, Gnrnituren, Waschivitotten, 4 utig, 29,000 M. Bern, w. Sofas, Kücheneine, vielegule Teppidie= Defor ation. Rleider, Uostüume Daene dunkelbraun, Bu vert, Bal Beirat T* Beg od, edrens 50 326,/ ferner 7! | Stoffe, vorhanden, Eioffangobe (Biedermeier! beim Portive Passauer Ste. 30 a Üisteln-Liliale Martin» es. 40 echte Geweihe, Broncen, RippeB, 2 Zufels|  aeiamatte frhenng, ARIEL M . R. Pat, u. JS. A uther-Straße dL er ein Gereon Cohn, ; L fucht. Angebote er- EA| Tüchtiger, gebildeter, Gerpiee, 7s7 ranaot Diel Borzel:, Viäjet, unt Wh We aG apm fui  jÜniversal-Türdrücker 73 ZM Aae ES 5 gesunder Vandwirt, "BC gegenjlände, eine große Marmorfigur (Soo), | Antike Piäbel, | „„ 54%2fönfiihe iegt whg mern) O3 an. Saafenstein & [7] (en Auf 12 Charatier, sud Die gt. elefte, Sihtbad, ein. Beldihtanf, 02%, ge81%! ounais, Weta, Sat, 4. Schlaszinmner |C 08. Rotarct autre Weer UO Bein M Ma 0E2 a EEE ht Über 1000| Aowmoden, [hne Stile | Bad 3-20 verlaufen. Besiche | Botoil. Anfr, v. Hpl. 7888 Ul : MM finger. Ufer zweds Behei: Nn. Raptor zuezzeten,  Biblietiet ars Mod. Horrenzimmer, Bhetauentis, (et, pts Eis Raa || atäng a, Üebeznahene, nes "lüb, 3biz Y ber gut erhaltener . 2! steinhaus, Berlin GW ( Yoggeleg. eleftt. Stonen, ein Billard mit Juheh., [aatgnigwnn, weihe S6 SE ne ae zG | 1 omen phil zu) GEINfÜHrUNG einen Gilberkasten R | Berjonen anden viiber, +. Sükkind, gegen Babe. Klavier u. we WEISEN hoesichtigung Perser-Ce [3 id e In industrielle Kreise, um dort Geniner ". De au zyserstige |. Miniatur, Satenlep, Wefiränische iE "Vell Autteiner Straße 1. [Ube Sübendsir. 46 7 [8 umd 8s4 pp je Je Lebens- große Briesmarkensamminng 1 0.00, Weiß füch ee elan unE, 7.3 Ee Diwandete (Wiahan- Schiras efähretin. Die Vriesmarkeufammlung ist Mittwoch abend von „Weißfüch Ise Baro Üreiblishe 17 | Bim lg Beten (Zü 6 fäßh Dipl.-Ing. Uhr ad in meiner Wohnung zu Befihtinen. sehr preiswert a 54 geben Sadentisg, ein Kaftendreirad [4 „0 [4Y [4] Fd „irma m Barn, Bachata, für In sa Betriebe pe eu . [:? . ii | N hy | vereidigter Bent ed lottenburg ni iB. gant Char. | | an Gmzton des Foretna ür das Peine pand zu Taasen. gefult, Efe (56 95 Zäh 17 1,71 gwb, < angestellter » SSS, Der nenne M UB Eawenkiensträße 1 7 [durehaus gesun u. unietneh: : [ 42. , Auttiongtor, -- 13 u Wardenberste 3 1, Tia erm etz, Natur-Bisam« "Za Eiberhenbich sehe unser 3, O. 11.273 Ue. Charlotte Savianyplas 12, M pM HOGSSCEEPENGES 4147 ENE WE 887 | IC Bnfeb Big. Ghalottendurg, |D35, "He -. ; Amt Seinplaß 3937. GARNE Keen ] REHE: “Dollftändiges 16 Nutria-Felle || 1s8% [4] vaglenp: ea " (Sumpfbiber), tadellos, erftkl.| 4 8 85 fa EE ß vat 00: Lot- | mit jung., eleg., vermö: Dams kompl. ÖTEIBZINMEN, | Sars, vt aögugeben 2 aut dR Br Herzig, wine: Mani 28 3, aus GEMAEL DF moss 6194, mit voten, 2epp, |---Arzass. Feftrläge. mun || 3 GOED EREN aden || a DET h8G EE älterer und neuerer Meister M mei Rat Et Dein 2.5. 2 WETEN (| vba 45 44) NE 7 zerdetane Nan 8 3800 M, vertäneft. Großöeezen« || [689 MN 3 9) Uhr [012s1 H Oßrringe: |> MENNE Medewiß, Newel straße 18, 3 Tx, rechts ; 1 ei 8-4 Karat jeder Stein, 8 Privaibenmier Hämburger Privat- S2 de 2, 9, IV. Nähe Bin. | Emil Stiller, Bankhaus, /3 85 faufen gefuct: Seis: [mittleren Sohren... angenehme Tg mmlung 1of Sezenairohe, ME 47: fe Glg | Mamdurg 1, Eolztamn 85. 8)? R ie NN 3 UN mun WEA ; , gedieg. Urb,; | Ümzrhiits reuhtaefttg2 Bovteitnag, mi Maar N t ME 73 Einundneunzig 7 Gemälde 2uU8 ' |7el ude Fare, mi "Bandervosls Biedezmeier« Persext ppl 6 Brüden, | te wur miele OMI is “MuSseums- Begitz- . Z8 DDD 04 [0 ] zu ernte ilkeln 5200. - „Zalons Garnitur. Salon, Reales, Epe 1 un pfeaten önttSn Zt Vis D ' t, erk N ns 7 . Werke von Baichupzen, de rap, Bredzet, ..  farfertig, Spelse- U. Herrenzimm., Angele unte "2. Ü 1 30 Chart Rume Di ith. pe unter M. Berlin 3 367 WNpen Dan py ES Prandcen, zu Hommorpreigen le new Eiche, f gebeizt, [Unsteinhaus, Berlin LE KT: el 7 enburgh, Robustl, lord, de Wet, Zuen- insert, Brunk dar Eaue- „8 S i avier, 28, 9. wünschen Serren- relli, Coignet, de Dreux, DA koch Ebi tisch) amd eine wun peisez NET ver ertepyp,, Wohnungeeinr. 91 ef Brfenztshaft ; 1835 Soirot. w. Meperheim, Schirmer, Wiltems dewwolle bb Sof a.“ 0200 plg; Das 1s5 20 urfürst Bots S! 818.218 8823, Mur fe entge 3 mit Bild u. ZD, tr D 0 Ittustr. Katalog 1818. Frledelch Henke EN Ader Duwe 18 3.5... NÜNDIETE, ZEPPIEr |1eitwog. hei ps Gri . M. b. H, „Leder. fer m. dentsee, ganze Cin | a einher -- Ausstellung: Bewag 8, Guet | BEEG HIL „FE dh tdeE Zis al | 37 Fervenge gehpelz VEN MAETEIM SNDLENG 4 Ee Gen Erfpor Vert 1914, 10-8 Uhr, ; Galvantstrage 8, FSE 190% 16, ho&art. 8: Löwen Chatöte 43,1 Zu F> Plans Pn ue ed Berlin Fran eigerung: 18, Oktober 1! Amt Wihelm 4908 ü 4847, ; . . auft Pittero, Andreasfe, 88. 26a GO : 'e 92. Rr Besiehtiggu von . Mante!, DiE 05 Seien (Preisangabe.) Se 89 0 Ede eing  verdeden. +. GI m  < -- a. juertauft M. ne Be Te Gas e 11 Kozrespand: Ve  Rudolph Lepke's R : Billard Chausseestr. 76, 111. ott, tau Biea ene pof, | 101 Ie Mlle ain  p jiger Bares, mier Berliner Straße 92. 7:  K n" A CH H. 1 Nie (505 Geh: geschhnißt, fast neu, auß mier obe Sareidmanpe LSs0s000005 ? =| Gü&lice Ebe unst»-Auclions-sNaus HE bieef En, ei. eie ) verwertbar m new verkauft Gefil "Reus | Juwelen, finden EA Herren mit *Berlin W35, Potedamer Str, 12a/b, MEILI Filder,  verleufen. LME 48. | Win, Anesebecsrraße 68, veil; Kate Weile (oba Borsa bef WIR preisw. zu verkauf. FE DEI I ee 13 8 9 KERN GENEN) 9  jp E [+4 I E +P H are En 219.48 gogen g0fortige Kaps bet. (8230 - Aries, Lands-  5 Maria Schiuitig, 5 Schönoberger Ufer 42, pt, 8 BO Tei Phon weren 0715, 3  Neigt nas- Beirat,  Ritwe Mitte 39, Linderl., 9. eus gutzz Familie,  ' [fympälhische Erscheinung, häus«- , naturliebend, mns.,  - Dauptsiz, LiE5  zwr an rie 3 im., fücht ENID heite deutsche u. franzögische || FÄABOS Ki Eg Stb: Ne de iapfan * Soforan (Gla Gabe 36. Wals ape Seim und Bange . . Kut 7s97, NacOmittags, et, zu ver! aufen). damer Kurf. 888. haglicßem Heim und Vermögen, Omittags. ba DE aner Gtr.) Ku t jut, da Serrenbekanntschaft zur 7 M ALLA UA  wie eRece H fehlt, auf diesem Wege gedilde- Literatur BLIGOkO | Vertretungen |-> "Sis DO DET AREEÜGED. 1 anette be gude: 46 ] Alec, EEE zun Käufe verfauf | Meinefeie 18, 17E Juwelen, Perlen, EiSTESEG gee eien Erost: von "des 18. und 19, Jahrhunderts opti Kanti Vereinbarung |) uad Orferzel, einfahefee 1 Snikon-Podium KnchizuhobenProiben Ba FUSS |Sfferfen unter 13.897 bur ; . Ate |E aet etenatte | % arte ernimen wn Wasch- [4 Mir. dr., 3 Mir, 64 lg., 1/baus Spittelmarät. Es astein & Vegler, Berlin, * prachtvasse Getam tausgaben und meme |. SB. Pawl m woh 1180. Moabit Gffenerie 1 SLES |Netbswerst- Unonym awedfos. deitone Eratausgaben / Kalender | Aus 0. Kachian N h' (NEE iE 7 1 ETHER: ide Landsverger Str. 73 (Ales 3708). 27. a e : ge. GI  ? wanne mit Ständer jowie ein (D6 zZ Porier-Teppthe, | zg ED und Almanache / IMustrierte Bücher * 118 in id: GE pu wertzfen. „Ünse|zföe6 Kle De ershrank, 3 iE "Eepplche, | 43 Sahre, ev., fehr TympathisGe eins! d. , , €, , Biere, Anti- 3 Übbengmtbige Persönl. mit ewa nur preisw, H |. vert. . ML Einkommen, suce  quitäten höcitgap end, c 56, Tliebenswürdige Dame - mit  insel dal, io tur, Muff u, Ma» BE 08:19) M 18 Epp amnit 3) rofenlogen (700 3 Selle 8 81  2 38-Ob: nE FM age und 8 Wifotaet, [06, maxderkragen. ng Ping rledz „Seopold-Gtz, 44, | (430 -M.), alles auf schwerem efi Gade 0 Dien: Laub  5. | Seldenfutter, verkänfl. vormitt. 3 |pausfenhe 6 6, part, rechts. | (vorhherrs<. WohnungseinriGinng fortzugshalber preiswert zu verkaufen? Halls, Ghkaiminer, Wohnzimmer, 2 Fremdenzimmer, 4 Schlafahmmer, Herrenztinmer, Salon, jerner Büroeiiaten, anteritguische |. Soe aer nd Soenneden <hersch pplerzre en * "sowie. Zimmerxuder - 2 "Bogeitähige, qnarinm, Palmen in GB Rändern,  Hobenrzotierty-Kunsfg; erbehaus Sschräute , Drittleitern und vleies andere, E EN Alsenstraße 9, 1 Treppe  Friedmann & Weber | Gichene Schlafammer, ene EILEN]  Hoflieleranten knrar Ei der Kaiberin | Eichene Schla zimmer, WEFT IT EEN  |: [mit 180 cm Gehränfen, kompl. mlt Spiralböden und Auflege- [matraßen. Anzusehen Martin-' Qutherste. 83. 10-12, 3-7 Uhr, Eefladen  Zu verkaufen in Kamburg  nE antik, Biedermaler-Stil,  Sofa, 6 Stühle, Tigch, Glasschrank, Kommode, Sekretär, Nähe tizch, Uhr, ag Yar ANE Raa 7 „Beö00l, Sdyres-  Wohnungselnrichtungen Belenchtungen  . (Nie  85 36 3,50, zu verkaufen. Besichtigung 10--1 Uhr vormittags | p 1 Carmerstraße % Portier,  I> Tettelhunde, €. Stein«| echt, zirka 10 "B  H  „Pita I WENN vg  - Verkaufe XD neuen  Wiele EM  Wilmeradorf, Uhlan! EN  Zurfick gesetzte Pelamäntel, Rostüme,  Bobath, Charib. Krumme Str Fernspre: er Sleinplatß 5618  *.| Persjertepviche Brüden, Klapier, bessere Boh- nungseinricht, kauft a.  [Theron Vermögen zur Scden4« Aufn artus Gtrengste DisTro« on zugesichert. Briefe ert  beten unter A. VB. 8% an dia  Östdentsche Presse, Bromberg. bestß zu gut. Preisens u. Bite Neigut Angebot, Krieget,  burg, Krumme Str. 9 Fernsp.] vermög., Dffi; „Bro, Pp. IPL elm 4167. . ip. 2ermb3 Df Linkitraße 46.  Junges Mädden eit einfachen Gtandes wünscht baldige Heirat. Ben ft vorhanden. Zit- schriften unter M. W. 11419 nein, Berlin SW 68.  ale 26.. HOL0002090602900007202002 ECE 60092s82:  Für meinen Freund,  Wintormänts! aus Ragga: Dreißi, Ee 1,68 88 grobe sehr Eeden Fe boston Stofteop, 1 aft m Verinögen, herrlicher 8 - Zuumer- 38 . ährtin, musikal teren elegante Modellkleider IB & Charo et „leihen Beriägen, Mg: ue e 3 Bite 0 preiawert, Sad evil. TEM a größeres ternehmen, ie Gu 4 rien m UU um jenauen Angaben 6 u 8 Kavaller = Kinb, „D. 2s6“ an Ger enann's Aunonceit » Biro, |; Vater des Linden 81, IL. Alexanderplaß 1, KEIREEUBTEENGOTENG EG S3 00006006; Umi 33. Oftober entschlief xf sanft im Vaden - Baden is nach einem arbeitsfreudigen mein über Alles ge» ltebter Mann  A. WERTHEIM  TDazs Vgl obung beehren aich anzuzeigen Li Heinrich 2.208 „in Thomas R GIN er NB ITIS dlaen Thomas 'Pelzkragen  * 4-8. Indin- Baden, Curoplischer Hof.  Die Einäscharung hat in afler Stikle stattgefunden. SkuNKSkanin-Kragen ...dovedac.ds 53.20 M IILLLHEN Nerznnmamel-Kragen Fuchekem , .:;3,. 102.00 Datagonlsch Kanin-Kragen „Kor“ 108.00  NE INNER NICO M Awbnteret 4 194 1.08 490,22  Statt Karten!  Die Verlobung ihres Tvchter Edith mit Herrn Pelte;  Killnoskl doshren aich anenzeigen G  * “ Berila W. K, Oktober 187 ? 3 „Kubeeinmeien . Martin Moyer und Freu,  : . venny, ged. Behrens,  RKdith Meyer Fritz Kfilinskl, ». Zi im Felt», Vorlobteo,  Gestern ist unsere liedex Shwester  inarie Joachim  in Hamburg nacß zweitügiger Krankheit sanft entschlafen. 4 Zm. Namen der Hinterbliebenen Oberbiblisthekar Dy, Joachim, Göttingen. N  Hamdurg, den 18. Oktoder 618,  Skunks- " OBZERER NETH Mun dazua pawend .590000d0009s007  Pelzmäntel  au k9 18. Oktoder statigedadte Vermähiung de Ddr. Walter Idell  Beih Mittwoch, den 18. d. M,, dir gapele 8 38, Ohlsdorf. Etwaige Keanfprid en DIRE eten.  Frau Cena Idell, grd Ghlomann. Breifschwanz Sealbisam omen DPorsianer Nutria ZIE geb "ien ele „at EB en AsStramhen Mautwurtf un ede «abn eb Anjes = em Jive EI umd Brain Zobellen .  Kolinsky  Maile Winzer,  Zn Hoefer" Trauer im Namen der Hinterdliedeuan  Dv, Friz Wi Bebiign WIngEE  Boring, by 4, Ditober 31918,  WEN E ZZICRTR EH |  Skunks-Kanin-Manfel we Fem... 1900.09  Ernst Schmiele Pelzgelütferfe Mäntel  Leninani des Raseros in einem Düger- Inhader des Eisernen Kreuzes Il u. 6, Ml.  im NP. Ledenojuhre  2 , Dr. G, Shmiess, < miel enad, GR EN eg  Besondere Abfellung für feine Pelz-Garniiuren  Giniele, [" et Earn e Schmiele, ged. Hie x  Don Beiteidodefnchen bitten wis adonseden.  Statt desonderer Anzetgel  Am & Detela vin 2 Rehe] weine Piber alles deiln gelobte Wer BivErgeb licße lie Frau mainer leinen Gabine ve ende Mutter,  meine horzonsgute Tochter und un! SPwester  Gertrud Lackner, es. Praedel  im 4. Sedenojahre.  Vereine Werten ür Kono Im Nanda ama BOR nme  Berlia + München 4 Bremen. 4, Hamburg Verein der Sihielier  MÖBEL |„ewm.  den urt Sternber . Im Namen aller Hinterbkisbenen Vebarnahme vollständiger Inneneinrichtungen Näumen vs „Gesensdaft „ n Kur Gelbarl, 9, ; Rudel Beeten, 4; pach Entwürfen erzter Khan Freunde, Poisdam  | BERLIN W 10. Fernapr.: Nitdf. 2182 ordentiige M EHERUUNG  . ata-Str. 44,0. ds Reichzmarineamt 1. Die. De 95 4 18 bes Gefangen ehenen. Gögenstände.  Jud. des Gil, Kreuzes |. Ki,  'Sorfin 8 (WW, Hasenheide 74, den 16, Oltoder 1923.  10er, verg Fatal am Gonnadend, ven 1.08 | Meolai-Airedhofes, am Prenzlauer ot, satt ;  Königin in-A  ps  vors a. Anten e des Bor ftanden [3] Mn 00 fests  DENKMÄLER | Ait  v) 1 0G von 1000  230 danter. vom Gery afin, die zus Hos 11  I 2. B 7 nahme dewiesen haben. "CARL SCHILLING | Eilan fü pr Königl, Hossfteinmetzmelzter vorhergesedens SUE Mitliam Sandmann und Frau, Bertin W 35 » Am Karlzbed 3 » Lützow 2475 9 5M ün auge . . 3 8 Men 3 pm, FP 9 Biwi ih FEN  9 Bwin in für Sen ontitiehnt 12:4 autaltengen in 1918  Oscar [ledkt.  7 Im 76. Lebensfahm, was sumerzerfällt anzeiger  die trauexnden Hinterbliebenen, ey as 07 M1 3 ; DEN Ve: 04 den es 0 3 +s KEP 4 324 5 EEN r. & bag wre May; 24. Oltoben 1828... Y- j 77 € 59: 2338 , job . Euer fa enn ß 5 e | AE | iE a eint Re 3m  einberufen, welche Di Ats:  | i wesenheit von 39 Mitgliedern ä nte D desh |  güfttzrat (+s Dian 44%  G Ee Ee 5 * Vorfipender. ; WITTEN EE SCHE anal IHRE | Adolf Meydöser,  PreiSwert 7 M2: j ii MW. Bebenojchee, - . j> 'vormen, Ro  Di Hefen Gemenge Flotter Datetot Bae 5 poletge In ela,  mrn » Med. Pais, - Retten vors au Hamar getaen 11. 393, - NI) 295-600, SI Eleganter Mantel Rae 4 WEINE 20.2000 .  gude vans a Hanes gelan M 495, "3 In Alndleder, Gatflan vs»  Ina Ee (SBebe and Merpenelnigee,  Pelz-Paletot SE BEEIN  eus Sealefectrie, Giochanform mit “4.2 jU6s0M, bis 4000 8,  grodees Wiekelkwagen 6, M,  und darüber, a elch. Farnen mit jngieüergarniiuren kom: a 42000 “  1 eich, Wohnzimmer 6000 Mark, 5 Kün HERE Wort. Gas Do!  Max Lane, 2a mweixtor. , Spezial-Fabrik für gle ants vornehme Sitz;  - Albert Schlick,  4 EE nE . Pelz-Mantel . 2. Ehl Ma amen uns  aus Sactelectrie, moderne  7 16» eng 77  Vorbild in t „aan nan Kein eee defien 1 rater, ven halten werden.  - Das Perfonal des Firma  || F+ €. Schlick, 0; Erüuer „Mog 105, ; Atfenvein-Hondlang und Schneideanfialt, Eigene Werkstätten, rn  im Auftrage  3 Konlostact, 3200: Albert G. Chomas und Fuge. Kemmier. (8-7 V  "Elaka nur porsöntic uf ompfs 18n8w;  Auswärts ine Bomurles - 2 „2 629 . Mittwoch (Morgen| 8  EE IS  -  Heuerlcheinungen, ? F Bir Besprechungen einzelner Werke behalten wir uns vox, H LÜ Kunf  BTA vp. „Shlobowstt, Neapolitankfche Kuldurbitben. Dere  fetri d de R Das Wia Waden 0a laat Bai Mjeia De Bebel  DE Suysmang: Gehehnnisse der Goti?. Verlag: Georg Müller,  Münden. Aug. 2. Mayer: Murillo, Der Maler der Beitelkungen und Ma» Honznen, SophineSezlo0, München. 0,90 M. . Vil Rastor, Ma Hinger. Vorlagt Amaler u. Berlin. Wi TFIBEX Bon 68, Berfonalien zd Prinatpien 3 Bruno Kosjirer, Beräin, NEU Syvin.  * Ernst Bla U Sommer und Tob, Des jüngste Tag.) ele Hit Es Wolff, Leipzig. 0,0 M Enmmiunge Iwan gurt Waist depot. E08. (Sammlung: Dex Ehen Kag,) Bev» zeipsig M.  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  METRIE 'Eonnensehnsucht. . Boritas-Berlag, Bonn. KEANE Somm Berlog: &. Appelhous Bat das I Dietrich) Gobäus. (Gesammelte Werke.  Berlug derf. Dr. Ülfreh R in die Luft, Das Thing für die HOUR R Ufern, Des  we Mein 6 pd, Das Donanhaus. Noman. Edwin Nunge-Lichter-  (Westen von Mol6, Des Sthillen-sowen. Berlag ders. 9 Bände Mol ie von Go(  ols die schönsten Kofakengofchichten gol.  Waltex vp, Wd. Langer»  ezi Di Glnbe des Nomon, Die Wende. do he, Der Heiligenhof. &. Fischer, Berlin.  Ernst KI  Naturwissenschaft, Tehwik, Medizin,  3. Bla Deja ehe iden „ Ber der Nerven. fe ee NH e 2,75  Karl AU H egall: ologie in Fi worten. EE ekersen. HIR medie, Buchhdlg, H. Ko! RE Bat Ber»  M EU je und Bantelss des Flngzeugs. Verlag: Nich. Carl Jahrbuch der "Deutsehen Sanbwirtscchhafts-Ges. Ber  LEET Der jü:  (Sammfnngt Meltild SEAN Bai ERES hie 86 Biete | &  lag Dt. 19008. -' Udo SALYPT: Di Muskelrheumatismus, Verlag: A. Marcus GE Wb ng "6,60  Dag.) Verlag: Kurs Wolff, Leipalg. 0, I Baertin , Der ur Er Mat» Karl Otten, Sprun! vem. Fen CER I nmeskraft. EEE Fut enge IE Ne 330 7 Foteung des Aningste Tag. 2 Kurt Woh 1 Leipzig, Dr. I. Weid el, Das Wicht! auf dem Gebieie der Seagfaut: Cugen Me Din „dis RE ien heiten. Repertorien-Verlag, Leipzig, Brosch, 180 M. - Lnge Der ]Üngste Tag.) Ver 7, Leia Beiche, GOM A, GQmidt-Voiker, inan R Nainer Wunderlich, R Kvie Gedichte. WTESGRES EN "N Tivted Wokfeunstein, Die Nein, (Gommlung: Dev füngste  G, R. Ankon, Der Einfluß Weltkri „euf die Geeftscherel dee  Reg) Berlage Kurt Wolff, Gedichte, 0 5 2,40 i jeden Sag Niederlande. Drosh. Gustav Fiichep-! 40 m. Boßres) EIE Stande aine ky 0 Mr für 4 bes vet 3ER Gru) V. 100 fe eim, Ein Neichogetzeidemonse  hen. KHT 12 "Die deutschs Jugend und der Weltkrieg. vi üer Geist, 8, HSeinrid Gutüerleh Das großt Erleben, : Gedichte. Franken-  Din Leipz 00 M. . Grtias FELIINTT Rußlands politische Stes. Verlag derf. 2,30 rböuhbes entralverhandeadent ger Konsum, 3a EPE BU Rentier Ko: 1, Hambitrg, Wünchen, Dee STCHD . eines Ivolitiiden, €. Sifdhe- N artin Laugen, E 1 tin Lange Tour ve art Kan: Ünden D2- Hermann Me ie Ene S0 LG Wa 6 wie 5 Baziin 9a ZU Dunkie Kumm Sn wine Langen-Mi 6 rlog: I. €. eve Zübin  M. Karli  3  A. 4 4 Die Kriegshäusler, Drama. Bruno Volger, Leipzig. wr. 24 von HIE Dis Insel, Drei-Masken-Ver!  3. Reinke, Politische Dehren M. EG, Mith-  Del ar ve Sern, 9:5 ez und R Aby EEE Natiounie Ziele Edgar Gtahlt legte Rennen, Schauspiel, es nien Berlag, Bl erl IGimte der frangbsschen Nevolution. erle: Beipaig- 2 In del me OUR Das Ber Berfassungsproblem im Habsdurger» H e „D44 [Se' Noman. Novell AT 3 GwG WON EIE Kiiegeufet oe Des Dies Urchitebtur-Beve 3.  Deka: Boum „be ed (Enmmbungt Der füngste Bag. , PB. Irautmenn, De: Bökkerbund. Grenizboten-Berlag, Berlin. AU Wi) ede , Biss EE (27 ert u EEE Dd 3 Et Welgel, Kriegs8 Kriepsstrafgefege umd Gerichts»  Ged. Roman. Vos Penfs . I | vorteit, ahlen, Derlin. 3,09 I  Verlag Franz Vahlen,  PRO DOME ERG DOMO PRO DOMS  8 SIND SIE HAUSBESITZER? 8 . 8 5 8 TELEPHONIEREN SIE 80 FORT AMD KENNE 3 defi Sams Mtwvb, „Simmer. BD ZENTRUM 1800-1801 Bei I en IM - 477 TIRELÄNGENT EE! UNTERBINDLIGERN Sun. „Ua. d.3tg MEwinemlnde. M Z fü GN Wütlantge Timm | & VERTRETERSESUCH 1! Mühle „Zimmer, Ei mel GN & ODER KOSTERLOSE OBERBENDUNG UNSERES PROSPEKTER, EI hahn 8 Gooof 00% zun [9 Eregant möblierte | Elegant mbblierte ; 4. Nove 9' " 5 a e PRO DOMO ua as wn aman 2 [3 A ver 1:4 I . TREURANB AKTIENGESELLSOHAFT FÜR GRUNDBESITZ S|“ Möhlierts Bohrung, GERIET ME) ; Z HRUSERVERWALTUNG 39 | Aicher eing Sen Gefu ee ng BHAEVSEFR-WVERKAUF Gl Rien Pan <r 15] . möbilertes : VILLEN»VERKAUF 3 Serren- 1. GNniKimmer ee a 1 EI GONSg ONd GNOG ONd ENEN OSG | wn Zum im Biet Ui eiühaus, € Sella 6B n " ofort u KS Ken Un» SEITE MT ' (Rifle Biet 8. ; m, dem zuvampinh -Zimper- Wohnung „Elegy. mö. Wohnung, . estenstraße 195, 1.; Imi nit Zentral ung, Warmwass. Warmwasser win 00m lde I es EN | 0s7 artsg Bs feht 5; 28 Ima pam Keisetalite- Gieglindestr. EE Sans Cha datt ttanbg, [5 € m 3 lem Komfort, per 1.4. Meine mod. 88m „Wohnung Frodeviciaswaße 14. JA Warthuvgste.  19 [24 vermieten. Räh. b. GE taufthe  Stüserstraße 8,  : | event“ mit Benson, Ref. erbeten. <heurs möblierte H H Doe Bort oE D Bi 93; Off. u. T- M. 6600 Ullstein-Siliale, 46-31: immer- |L, jucht Ünderl. vornehmes ; BY ca. 13 Biroräume fads bleibt Vertragslöfung ES & Ebepany 1 Deg „Nähe Untergrdb., alnd in einem modernen BR 6; (0: Penzlern | porbehali. Mietspr. 15 000 M. 'Ge be! R WEIN Def idl Ww o h nun [2] ve CHER TERN H | Straßenfront zum 18 eiepr 10.000 M: Lüßowpl.| iH.pt. (Ve sten) 2 :: 88 prelswert zur Vermietang 1m möblie! immer tba vermieten 8 proiwert zu vermieten. GEE -] Hotheieg, Sansftan?, „Vorderzimmer, Ween Buh Bel Rauf | event. mit Gehafabiutt um Ier "Schmidt Söhne, 8|8 3sr. Schinidt Söhne, 8:5 JIsr, Schmidt Söhne, nur Ee ändere Dauer zu ver» |groß, gut möbliert, an ebild. der Möbel und Eintritt in Ver-| 28 Okt. im Nordwesten ns . Manor EN s UB | [olpz.Str.112, EckeMauerr 3 mieton. Of. 73“'- Gerst» | Daine zu verm. Hl, 8 6772 Ul, [H 1, Wentdacf. We an Lelpz« Str 112,FckeMauerst AIB Leipz.Str.112, Ecke Manerst. 3.8 ip; % > : 3 .  wann's Ann Bis, Berlin W 9.i stein-Filiale Halensee,  man. Gael. abes Gut möblierte  wünscht möbl, Zimmer an gevild. jüngere Das abzugeben, | 2n12plaß.  Mul. STE  UU | frag, Off: am A. Gotta, Borsig  -Kurtitretendamm 31  1. Etage, gans oder geteilt, für Geschäftsrä Büro oder Klub per 80fort em Termoten,  HMackeirae, Markt 2/3  1. Liazs, as. 309 qm, per 80fort zu vormicten,  Schönznanzer Allies 143  Ecke Danzrgger Str, (Untergruodbabn) iat dies zanzo Etage, ca. 500 qm, per eofort zu verm  Eriedentbal & Narcase Charlottenvarg, Kaigerdamm 44. Wilh. 1212,  MEET 14 Werne; voa 14 Zimmern zu Bürozwocken  - Südwesten,  1918 16. Oktobev  Geleitet von  Dr. Emanne! 2aXer. Von 5. Marfsrel  abe dei  8 u Matt in drei Zügen.  Weiß (aft. Steine): Ral, Tat, Ldß, b5, 862, Ba2, af, 83. Ghwarzg (jechs Steine): 812, Baß, ad, 23, bb, ds. *  Wie hören eint ITrauernachrict: Grich Cohn, der junge Sach» meister, ist auf dem F-lde der Ehre gsblieben. Er hat die folgende Partie im Turnier von Petersburg 1999 gespielt.  Weiß: E. Cohn; Shwarz: Duras. 1. 22--44, 4(7--45 2. 8g1--k3, 07--ch 8. e2--63, Sg8--16 4. Sbl--82, eS--0c4 5. c2--&, b7--b5 6. Dö1--c2, Le8--b7 7. Lfl--62, Sb8--47 8. 0--0, Dä8--67 4 Tt1--61, e7--6 10. Le2--41, LiS-d8 11 32-93, 17--16  Lfl=-22, 0-0 138. 813-144, St8--4 14. SIMot, 5X 5 1:g2Xe4, g7--g5 186. Sh4--g2, e6--&5 17. Le4Xb7, De7X,7 18. De2--f5, 85-64 19. Lo1--82, L46--87 20. Te1--f1, 847--i6 21, f2--44, gb--24 22. Dfid--e5, TaS-48 23, 14-25, Td8--45 24. De5--44, Kg8--g7 25. Df4--f2, 8(6--h7 326. Df2--e2, h6--h5 27. 13--681 (ein ganz ausgezeicneter Zug; mm wird dem Gc- + binde, das der Schwarze errictet hat, die Grundlage entzog:m) g4>23 28. S32--H&4, Shi--g5 29, f5--16F, Le7X 309. St4Xb3T, Kg7--g8 31. 8b3Xf6, Sg5--f3+ 32. TELKS, e4)418, 33. De2373, Td6--47 34. e3--ot. Aufgegeben. *  Das Problem der fezten Nummer, Matt in drei Zügen von 3. Pospisit, Weiß: Kis, Dd4, Lo4, Bad; Schwarz: K15, Bas, 7, f7, wivd durch 1. Lo4--f5 gelöst, Der von mehreren Seiten vor-  geschlagene ug 1 DMM Fips: wegen 07785 :mdht Jun Biel  rä0ma und ea, 1s07 um 1 j  Koilergion durch Innenfahrstuhl ve; vunden, per 1. 4. 19 zuß 4 vermieten. Auf „rauen dp  Ecko Uhtandstr.  dazu zu hüben.  H Settus M. Bier.  4 00npert beengt Räume, III Treppen, 225 Quadratmeter, Fahrstub!, Zentralheimn4 zum  Oktober zu vermieten.  Z 3 F  +7 Sterbekasse deutsher Lehrer, | Büro am Kurfürgtondamm Beine R heckparterre 4 Zimmer un GERÜCHE direkt am Untergrundbahnbhof Uhlandatr., mit Telephon in alien Räumen, siür Kaufmann, Arzt oder Reobfsauwalt be?vorrag. geeignet, per bald od, I Januar zu vermieten.  Anskuft: Stötaplats 4676.  Ä lot ein moderhnor Laden, 4] 5 ca. 400 qm groß, »afori, 1; auch provieerizeh, zu ver-Ä seien,  Isr. Schmidt Söhne, 8  4 Lolp Sir: Lote Mäneret, ;  u: vorm 2016:  ma | von 6: ; . jangrenz- 19. [3 de Z immer. 1: . NERN 2887 5 ; Hafeakoige Berlin morefstr. KN 1. (6 820) ZU (vember s öder Bohn Gander | Ort als 8 am Halleschen Tars, Büroh ; (Dopp ellteht), etws. 460 mb Ku d ebosserie an Fi es Aeimiete iet [hege hm, S “14 ronaus IL. Stookwerk), 1 Min. vem 8 M. Vorl: seeres Zimmer 1färften amm Wien Enann, Cha Dame gesuch vi Rahe Bebe 7“ ca 30 Zimmer Alszxanderpl, 2 Fahrattikle, 5 gn Herrn od. Dame mlt Mö- Uhland 6776 169 Mark Belehnung 108 (een unt, 3 7 . gofort billig gun vermieton. bein sofort od. späder Kirn) bao jofortk Etage, Dordte ahlbar bei tabschl. f Uisäns Genie nt DEN 48. 8 hytel Nedeartame EN der ; 10 H Erkerspeisez. "mit Balto MIt acwels moderner 5/--3-Zime 4- TI Dmmerwohnung | Berl, NO18, Blisabethat.27/27a | EETNTITE mit Flügel, AM help wahn möbliert, mer-Wohnung, Tei To | ait aliem Komfort, im wegt] 1 4. 19 zur Vermietung. Vernspr., Alexander 4386,87 ER Zeder Koms. Beköstig. nach Wunsch, lottenburg Bitmeredorf. ohen Vorort par 807 0x 1 ISr, Schmidt Söhne, 5 REER 6-3immer-Bohnung Matin-Zuiher-Sträße 1. | owht kinderlos EAT LeipaSir.113,Bekelfsueret, Zeller Fubrikraun pornehmen, Haufe, 3, Gin pit| Suxtstenwitwe [adi Biaaes IEE Gefilis berufsläige Dam | gwen 11. Gio, 590 zm Bermieten iE KSE wüst "ehen liche Näume ad-| 1 &r,, vahnfe, Gtraße, EU (Akademikerin) sucht |: H) Andreashof, Andreasstraße 8% Banse 39, am Gootgngplaß: | Berion Aenne, unse | Viertel, stein« 7 Bimaaee mit delte: 4| [Ota zu Bermigien, tein Filiale ERTIEN 91. R pi : ' Zel. Steinplag 907. iele Tauenzienstr. 1, erpflegung, a “ Riha 8 (4 3% Elegant möälierie öbl. Zimmer, | Offiziersdame „Offerten M. 0874 Usetn. . )) weßtunasbäro, Wohn., Tievrgart., alt. Wost., 390,| evtl.Klav., Wavmw., elktr. Licht, t, sucht, des Me? gu möbl. Fim gG WIEST SEGSESSTNNEN R preiswort zu Yermieten. mieton darch GIE NIETE FHO AA LET Kutfürstend., vermietet Ritä-| Bhf. Jungfernheide, 3. venmiet: (nee aufe m. Kü 4 Is. Schmidt Söhne, S 14. Bier, äne Vater rung- Wardt, Habzburgerstr. 11, Kurf.| Lai » Siemensdaun muhun e Zoo, Witten. 8 ot, aChm ' vipziger Straße 28. 3 E 835. Sprechz« 8-40 u. 4-6. | einst. Dame aus En R EE EEE H Leips.Str.112, Ecke Mauerat. AL  wehnnef KaiSerneof  gelangen in einem modernen Bürobause  STINGT 2107 AAUSHIONDD WiSSEDSCHA, Gali Wipe Dr. WeSkL|Charles v. Graesf, amneraaann,,  N | Oktover Adreawo: Charlottenburg, LOLBBIZSEr.A4S, Kön, Suavoagohnie 4. Wostous, früh. Vogeler'nohe Sohnle| Surfen: Röntgenologie, nintshen Umerudungenethaden, Batterietogte, Grwenloge, Dttreiiepie, boohpartorte, Telelen Soloplats 10ss1 ' Vorschnle « Sexta vu Ü,-Seknnda einecht. | Prospekte durch das Büro, Beriin-Chariottenburg, Kurfürstendamm Dr - ar nur nach vorheriger Anmeldung, Kiia Examan awäünr Sf onzer [öängerin (TN Rovypohu.abs. Reai-, Gymnagial, Nicheelis«, Ostoradtellnagen, Alis Examen erfol Cc „4. Sran öfiis 56,00 M. mopati. Erna [9s7 Pf 564 (Batu: [4 r?Q (182 e] Tei. Kurfürat 38635 Sn [ere 5-8, Kurfürsgjendamm 59, math. * KurDretenetr. 144 WEz-eammengrEn aud. Potsdamer Str.  Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags, pP. Lodmans, Dir. FE am terin rs t enemy H 2 . 3 0 RE 44  zm Schuizirkel des Westans mn es. Sprechen Nagel Zelt. vonein Aopblid ng 70 Oper, Vaarets und Konzert, Den folits reer pte. Ste, 1060, 10s8, 4 vw 88.1 Buena KEEN Bewte Erfolge dure vorbildliches künstierizches KAEN Sohlntoxaming, Linf. Primavorn tw ne Frangn . Vit „Gram, Rono., Firt. Sprohz, nach Torker. ecurit! Anmeld Bin W 15 Darm Grain;  E an antenunecknmH Bau Herdst dR R Mit 1917 dei 1 1s7 Kbitux. 83 Damen, füberren)- EAM ee; : vir 3 Wa 180 ). fanzdeaoh Ere 601g  OndoBarin , [E7N  Rotabad Eyck Clan wine geh, Ünterr., Konvyerh,  Hau; .els-Kurres; Geudals, Wilheimetr, 24 fü. dai Götze. usStzs0ch erieilt Frau Wieezorek. Schriftl  Promotioner auf 12 Univerzitäten.  Dr. Boc  wn  Frivat-Tazvwehne - | Hartha Greiner, Bete, 20; Eoko Nolsendorfp Kgl, Solotänzerin. Geseltchha für Erwachsene, Halberuacsene EEN JUN BANDITEN t. urjus für antahie- un ationa 8 Anmeldungen Suarezitraßhe 2. Wilhelm 2676, |  % Dachmitt 3-4 Uhr 7 04. Nomos IN u  Dir. EoKEeS 5 v . j jf TIE Ld. ival-E nls Shulairel || 7 Eokes Vyrderei ung8anst8 Ef Zul It Ie (de „Anfängen Often ae DEER P lis KRE | . ZUR Een Ln Gegründet 1888, Pau wide fol 58 X Zwei Villen imm a e [4] Ne otstrahe - Spr Fornruf Steglitz  großer Gärten. vahetunde 3--7.  NTT ETTEN 15 EEE FEI  SCHWEDISCHE QYMKASTIK  Anweid. Motzatraße 10. Bertin W 57, Zietenstr, 22, 3206 f. Damen, Brapfohling. nne - Sehnlzirf el, in Rüisisqen Anierrict - NEUE TÜRNSCHULE erst. Krejaon Mervorragende Erfolgs, desend. b. Fähnrich,  2ebbit vr 2 Ria v, 5EN WWeeln oder KURFÜRSTENDAMM M4 Ein)» Notsenluß uv vA engrelfepr f. Aitverahrs v Lohrer und Y Inge pur| erteilt eine Dame in und außer Tol. Stetoplata 13974 8 Bri tän « I 1017 Wd 68 Abitur enten, 23 Bel ane M ER fung MI: euptstrahe  Beten I ttlassig es Bere R  Baer, Notür. 29.  Behrefürgchule, jowt m 6-5 um  fonzel sioniert 1893, Kan! Reelle  i G Ansbildung von GOuts- e Bast, Seydolstr, W, "II 2ochts.  Usberzsetzungen von und ins Engilzche von  ZEITEN ATRÖMBEBG - GRBGZMAUA  insähreigen- und Abiturienten, EE Grupienenatten be Bauih Vorbeceitungsanstalt. M6) bens 1 „Bee  yr Beijond. Abendkurse Direktor Nawol 30, Motzstr 67, 87. fänd. Erfolge, eien BorlinSW 68,AlteJakobatr, 1411,Boks Rittern. ABB. Siwenblenreße 1. Nationalökonomie,  Bigmarck - Pädagogium, vegränd. 1874 Foueionat zur Vorber. f. Ein).-, Prim.«-, Abit.- (Db.-Neaq!  Gezolloohafietänse für Kinder, junge Damen De Horren = Ke tkager und Yorgezehrittene,  Instiivut Kissei-Gisevius Der 4,  Philosi ndl. Border. Dr rel be d. erf; Reven Nur  Fähnr.-«Exam,, Aufn. in ob. Kl. 366, Lehranst. Te rofessionellem er . ZTGGZZT cozis. Dr. Daxe, Ols-| Hmenau, Bahre ' An Privat-Tanzzirke Nachweisti ig basieheude, überraschend Bib ni, boll 75 1 Engl, etahl., jeht aus- as ne Talg fei 45 Jahren, % bitschstr: 48." Bühon Gn Ein „Abifar, Pr.fe Mia Werdet uhr Der iin können noch eintgs  Berren be teilnehmen, Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch driefli Sm 4m - 8  : Sekretärin im fiets vorhandene Mitt EiE  Profpett frt. ===. Stendaraphie, Zeiehen SINE t erteilt  Schwed. Muzik» Turnkurse  Proap. kKogtenl Letzte Monate 180 vostand. Noteram. E  ; Bolle's Lehraustalt, Potädames Grafe 116.4 ein Gmd 8 ER Senn epn MIER Een Hö ihere Lehranstalt Budow!Kaufmännische Privatschule iür Dae | 24s88 2828 Vim. =| aman. at Rui SEE Togeebs Zariahurt Burg die Sieht Budo futter 3 von Frau EilSe Brewitz, |Dramatischer| Beawuekwem | ; rh die Stadt Bu>ow gestede VU ht 1m "Ian 3 Nheignns Mathematiker Realschul leieplan,„ Eatein wee "Shältthein E| Bertin W, Petzdamor Straße 90. == Tvepen er. em. nterricht M an EE Ran erfehn HERIEN Auskunft und Anneldungen den d autndium Mädchen teilnehmen, Anmeld- „br. pi. S. Badsner, Sberlehrer. [Z| NindelSlehrerinnen-Seminur "7z2%:% otety Pau - Wintoraton EEN Si 3 Nel Bi, -  - ini  Salomon's kaufmännische Privatschule | ebenzenauaunen Inhaber Paul Wiesner,  WTnzeninionatr.6. -- QT Mat. 1.-7 NW Bathoaowertte4. | Vorbereitung u. Fortbildung für den keufmänniechen Beruf,  Stevotyplsten-Lehrgänge.  Privatunterricht jederzeit. Sahil Druekuneken frei, j aus. | 1. Erwachoene nachmittags > gut emp  k Gtimma nge 4" üm „Musik“, |. 8. Arboiterirkel ß in Mathematik und  5 4 , ? |: " - | Kayän - Konsereatorlam EEE WERT | ara Nachitzgeranden | 7 Divekfor Rohi Thiewe, m EE KaufmänniSche PrivatSchule von: 9) zs  Pädagoglum Traub, Frankfurt a, Oder 8 ;  E Yon Soxta an  jd für die Einjärtgen-, Fähnrich» und Primaner-Prüfung,  H Vorzügliche DPrfolge bei großer Zeiterzparnlia,  7: R Deotoropfohienes Schtlerkeim. „Prospekt u, Erfolge fret: 85  | Hang "1 Redlgymanclung Lüben (achten), | Goregelte tügiicha nden; nt wee Einäheung; „anis epa fe Paofoel  Palagogium Scharrahal SES ewa:  Mans Sehmid PaySör |:  r9r und Konzert» "E RIE Ras  Äondurg, Sn en M bio 14 Zehrt, Lowin, Proger Bir. 23, 71.  woe Gonas) A IETER an Bad Blankenbürg-Thöringerwald Benetae 8 rana "Hugo Straklondorff EEE Tauendienende 1 Übels . Gs Borlin 8W, Beuthetr,11,am Spitfelmarkt je der iG wabe | Pädagogium Ostrau b. Filehne | Ferneprechen; Bentrum 1700, FEE EEE En beginnt Anfang ente FE, € [Bertie EIn a MRewlaag, nemen Kanti a 38 hop egls. |W3, Augoburger Eir40. tp 3640, SenfSlhe Zätentt ob: Sins  R 667. 18s9. Voa Spt 80. Ostorn- 1, Miebaellis-Klaegen,  is Ein]. fh Pb. 3317  4 le 8 895 erw Tanzschuie!l UNE R. Koledämer Str. 286 Gtr. 288..  my! g. emp Fr .  WRE IRE RD AN Klavterfehrerin % .  fe KADEN: 8028) Anfang D. Mito d. Mia, beginn, Ear an gef ig a  Woaheniagakurse , Sonntags | ge! EIN u. Gehalte Meta ayn Karas Borren erwänzcht. Anm, Muren an Dir, Kliche, Kompart- v. Oraterionaäugerin  KipanaoherStr.96.Kuefurst72s5, mö ofont  tzls Wilhelmatr, . Lelbnfnete, 19 ename nnen anna emen | ÜÜnEnN, EREIGicheR iy Gm Tamafrlon- AI |“ AE I erteilt Gezanznuterrieu Diomie-Untorricht „„suelchrer  (Anatalt der Stadt Düsseldorf) Hphere ? M erpän „ue ESN eing iar sie TE de? 3 Ana, x Wr Bweria Das Wintersemegtoy beginnt ax 18. Oktobye A Abachlüß- . Glementara 5 " fußt Dama UI AED Setter Droni Del Grebley Gehalt na 8 Üebereinfur J examen Nach. Studium von 4 Bemos tem. Avadildung zu Ar fingers Ww Alters Damen 9. Hazron zur kane. SIGE Rae | Dum Butebesher 4 Hotoläirektoron, Botriebaleltern, Bünkerroriworen, 7 Anobildung, = Dinenlemtorzlcht fm allen a Uaodelr: vfopern üngerin, MR sseden, | hindern, Vorbaudseekzoikren das H Stipe. | 53 olachreiben,“ 8 arpoerngenh veze vente BID, erutt.-3 Tr Krois Hepdekurg, Ostpreußen,  en für unbomitieits Btudierende, EINES nis ud agahtaaehrigen liehe Unterzichtaref feige für Qjähr. Knaben gesucht, Un- 741  nit Anfnplmgbedingungen ür Horten und DE Ei en durch ==» Ausführliche ahrpiäne kopianlon, m unter „Kunsigesang*, ea te an Mey | ehre nN:  riedenay, L 0  fing, die eines  [ier nterrit. |E iat Vm Wal Sg wd den  1 Andys GEN: Wein 210 Privat- |; ia ERT 2  : Die Binde 4 ben ; 7 Eiatten verlln| 5 Ku Sette .. Verl  CEN  [Rauth Fifth what pon Ut Dana wird ag  WIE 5 WEISEN NA EE NEE aufs, itarre bel. File |  Horbert Schmid-Kayzer un- ür Em Pselähuigon Kaaden, welcher Quarta der bes j  4 7  : Z Promotion MIA II EE 8  Ge SER = Unreifo Schülgr  dich für alla  Ei er ere iE Ww Klangon, 1, 790 Sefa Va Pra werden wieder eingeschult unter E Abltur vorbereitet. Päda-  Einholung Waid» Sieverzdarf| +7 Oberlehrer.) Off. u. 2 Waid Siltäle PENG (lark. „Bowwals). Koren 9 (ud  Famillen = Ajumnat Notprüfungen!= erf H pmb fend Seh  Ste Enn Btmrieen || Ee NeegeR ET WRT EL I CHER DN WREIEEN (7777 ZERG "" Aufnahme in ruhigem Hanshalt ' aur H wenn möglich Miterziehung mit gleichal  '» : Aufnahmen zu Anfang Jeden  Eine Gur Ener uns zabffrledt, BRT NE ME Veprtinn wp fb 4 d.. Gtezn'schen Konfer, Reab fücht. Ge peln em, eng be : . ] . a Schulzlekel des Woegtens Gnreb d Alumnats-Kura rium. ; ; |ocferlüne ertesit Privatunter- EGER WR MNeheig ung ewe A  private höhere Lehranetalt irhel : „40l t, au außer Mi Pt 3. etre al "Woah 188. Oe Eereggaaber 4, gemetng“ pathige Bnemun meREEEN / / fWe EN, fees  6. Kimpal. Gilfabelhlie 80:31 nstgei W Biteratur- T pri " Ibniggräßer Str ; Kanimann cho r vaio vis Re | ; N 1  Dir. D vorträ, GRUEEAEFSSRNNEE Einjährigen » Vorbereitung, | nen. Eise Loffmann, Schill- ENT ENTALINOG sr h WERTE Quetay-: gek fünrung [ID ee 8, Orth. GSprehit.: a der Oude 28 (Aachbaknhof). Zeiten Unterricht, 4 F- Simon, Bin. W35. Magdob.St24 | m Friedenau, Alrchfiz. 18. EO NN KART DBhGr aufmännizche Privaigchule h  Vorlang-Sto gratis Probebrleib, Sto gratis Probebrlef bs. lange in England u. 7 JE Stenhanie Karun deuischen | : Vergefzung "Vmschulung 177 von Paul Dieke R8  unttzriihtet Eng Küßteiner Str. 6 park ' (. StelpDplatzs 7108, Bogian neuer Zirkpl,  7 Charlottenburg, gegentiber &, Stadibahnhof 4 3Min erzielt durc< gründlichen - Pri- ler OR Din ang Berioene ] - Stattgartor Platz 18. Amt Wilhelm 4683. | vetunterricht in Sprachen und ehiegenes issen safe Jährenkurse, Halbjahreskurso, | Bgibemait Sitfenshaf liger Zube Gul; saß. Hulzirt p deagt, Vuterricht in GIR Handolotäohern u B . Sprt  - Holsteinische |yon Lehrer Emi! Mop öRe 8 ] |:- Anioineite Üragerd  Ei “ FMN Gprechy 4--7, 5 Heptstraße 140, : Vhiandstrasze 67  = Unterricht DI Geg. freie € erteilt franzbelibchen Unweriekts Livwentar, Grammatik.  Berlin „Kurfüreteadanm 33, nahe 200  Penston Kurfürsten-Eck  Vorn Haus, gedieg. Finriohtung, Übel, Wem... Pap. wall. Zun. Ausgz. Stiche, pouzeitl. Behagl. M4ß Pr.Idahete Raf, Fornspreober Stoiaplatz 9148, 9106.  Proopekte froi duroh die Direktion.  Eu EEE | DE DP om EE vehgarten "wi le bei EIE ng] ENMETENN empfiehlt glob zur 3scou ' Ibeeonderen Norpflegu 8 Erholungasbedürtftiger. Reine, rau rledeigge Dena erjogl. aunde Luft, Derr) 100 8idumgebung, Telephon Füretw, Solo! NZ. Michge: Dier Anfragen mit Küokporto. | Täglich Kurse (16: lene, ark.He En runewalg, Fontaaesty, m; Uhld. «| Etüler und A Srboluagsheim mit eraiklass.Pengion, allow modorgen Komfork ; In7a . BZZIT " al. gorgfältiz Logter Kitohe, am Walde gelogen. mit Garten 1 Ei NP Penglon Kälier, Barnim W35, Lit 20MSÜ« „73, EN Übletoinhaus.  zWaÄW BÄLTN, m. TL. Dinas. baba. Bain, Warwewagar. & 4  freie Siation. | Mov, F. Erw.: Mathem., Deutsch u. eis Behrerin höh. G41, Unter, S Sprachen, gehe Gurmann, Beta € he jem. 80a  Grunewäalbstraße 60. M i 4 : E |  Stellenangevots Liegen Ix alien GeEeohAttratellen des gebenen Itter EE Änd ett ede raten Mr Verlage Ulletelin & Co. kecteniug aus Kinaicht aus  NS Groß. Berliner liner Berlaganteraehmen Eporl im Berei Beg Kh Gene [HIB SEE IAIE  ise [M eee t dem jeß  Geschäftsführer.  WEESEN EEE EEE ENE u] :  Kanimann der fandwirtschefil, MaschinenSranche,  zu zunfangender Allgeweinbiläung, aprachenkundig, Erm as . (34 uobfüährant er „DIET IbpRls „äind Bckenibaaeeltne) - 4 MG  | Züchliger Abtrennen nR geidt tL "eqn Bee " | ahben Derlin aal Simmarsty- 36,  "Eriier Buchhalter -  sr ameri. Buchführung, durczaus bilänzfiche, mit Banb und MN  sen » Angelegenheiten vertraut und. de! I einen „Berjonal eegtiste en, für dia der * Hauptbu „Aner größeren Eies Selelid zu sofortigem au went „Brahe de Eta eten Ritt H 88 Van jenstein u umme banjenstein u Boglex N.-S., Berlin W 86 GESSI TEG ST TITZSTTUTTGTG   KorteSponden  ' vrebte Exporthaus por aofort eder epäter greuckt. WEr IITER EE meinden bevorzugt. Anstübrli: de Angebote mit Gokaljonnepri hon, Zone»  zivabenhrifien, Li voll zv Eiztrijin» e vuniiongg EE A. Berlina 3W 19, Kravaenir. 88-89, erbeten,  /DLDSEDSSSEIS: 02090 00.00 2090087]  | 090908090800 2006.009909909992820929s0026906929009s000008 a LB ags wemwngeohteng wahn wanehnmne nenen men emen nn ewanteneen er meme  -Aeiterer, erfahrener Kaufmann  möglicht aus der Moschinenkrunt: Leita: EE tebdoRontor einer Biiieng es nan Im Süden Groß-Berlins ge En ü ebote KE vie Mia, der Getältsanjprücht erbeten unter  Borlin SW 19, Krauf enste 88/90.  SIHIR 14 jet  | Spielwaren  Lestung des Sin- und Verkaufs Bp Ybtellung vurhans broacw umfichtige energtschs.  allererste Kraft 2 “ Herr eber Dams.  went. späterem Untritt 6. u TEE eEigeion She m t20  Jatius 8 Tietz, Plauen 1. y.  RE  "füht. einge  PEESHEPEEIFHLSNSSEG 2 220 vn LEL ASENLNER SNN EIE Ln nnn 17 07 metne-umfangreiede Avtetllung -  .-  irtschait: jtswaren  einen  : brunchefundigen Herrn oder Pom.  weight im der Sage ist. den Berta di Wee von  Personal zu“ Überwach, nl: Bog 4. fetzen zl vet 8 und 10 Uhr ie 19.0105 ingebote mit Zengntsabschriften' und Gehaltsansprlichen erbeten. S. Streuger, Neue Friedrichsiraße 36,  M90n00s0E00KE0PENDIEERAESSEOHESUHESSASCHSERSNASHEACES; EYE mengwerwaningrawngenmmzgengnnnenwanezmenmmweyenweweneeeeneun  BEO UN OEM OW ORDO ONO me wn  5C Expedient(in) 38167: . -|Betriebs-Techniker!  Enel aach für Ferneprechbeodieanng -- webt Mit Branche Vortrants bevorzugt. Zunäüch  nur Schriitlioho Angebote mit Zoagae Abeohrifter wad Gebaltsansprücben erbeten.  Bodwigshütto A.»G., W. 36, Poldamer S6, 108. " . (m 0 m 0 Wi 0 0m.0 000 0 j1 0.000.017 0 wm | WEERRUSATERLSTEEUKRETRERUN AON HNGEUNFIES EN TTRTT SUNG * ' Pargonat-Abtallung. Berfin 0 17, Ehrenbergetrads, |  Für die Auftrags- und Expeditionzäbtellung unverer Fllmzentrale 8uchen wir zu möglichst 80-  fortigem Eivp'ritt einen mit allen einschlägigen Arbeiten Vertrauten und durchaus zuvyerläagigen  Mertn eder Däme  | in dauernde Stellung. Offerten mit Angabe der Ge- k halfsannspr, u des friikesten Antrittermines orb. an die 6 „Ala“ unt, 8, A. 8089 Berlin 8W 19, Krausepatr, 38-89. ZB  .. A. Wertheim 6. b. H.  - For folgen unter 3482 [c arhgebescädigter) | jen is möglicht in Eisamwarxen- | 11 % 3s28» Uilatein - Filiale ) gest idtig war, Aal Ulisiehnhaus, Versin GW 68.1 P- SEH atraans 45,  SHIS95. 5 9 0S0SsESAISSARSET .  idenzb: 0: EEE Kertreier od. d-Veriteferin. . -. „Öfferten unter „Bl. 6484 „Blistein-Filiole Blücherstraße 5, H  GADSESAIDS.SSESEARSIEHS  Sinkt it Ersa im Bart fleiner enftationen. gefucht. Atm mit Lebensla lauf, Zeug: SIe  3 Aktiengesellschaft Mix:& Genest  Zunge Bucmhziierin  8 | von Bank zu sofortigem Ar« A tritt gesucht. mebeitazelt 9-4. S1! Ang: mit Gehaltsansprüch. 4| erb. unt. W. P. 11 332 Ulstein-  oeme: R| haus, Berlin EW 68, Kontorisun:  V, Kurfürstenstraße 1s4.  Kontoristin, '  ewandt In Ku  25 Fotreiponden!  mit iw aud  mid ns Beetzait, vertraut, wird om Wife  Saen zum 1 1 1918 eotl. fcäther für Danger» .  j mit  A fete Buhhele . (and penf ene | F. W. Yorcchard!, | K Königlicher 1. Katjerlichen |  4 Hoflieferant, ä  2 Berlin, 7 Froanzösiiche Straße 47-48. |  Urbeltöfrendige Herren € aus der  fei ws Maschi „grape Eifen. jein Sndig es Arbeiten weiten ve va ate en aud und  bent; ricten an IETNN Bien EW 6. 88.  - Mir suchen aum baldigen Gintritie . einen ersien nnd einen zweiten Yuchhalter/s  Behalensrüchn es erd. e werbung Dit Anpgde Fon Kabelwerk  - bes Sirmeus - Schnkertwerks G. mb, H,  » Giemansstadt bei Berlin ae.  Für die Lostung dee Abteilung = Wirtschafts-Artikel  fndhen wir einen fachkundigen, mütttärfrelen Hexan,  - Proiaivnareigende,  Ge  ebenverdienst  teibarbeit, reell, für jedet- mann.  "6. Gtah er Durlac) vL NE ENEESLERLEEE M nt Zeichner |" "zu bedautenden 1  Betti 1 Unternehmens 15 | 6. 6. Suegeldarung von Seiten| Be3Ügen gefgien, M ser bib DIET wun (Rein Berkauf oder Empfehlungt  ed, Berlin-Iro"tow, nnstr. 19-20.  Ue mit Brance- beh) en, sofort gesucht. “  Fr. Rat! * Büäromöbelfabriten, D amen  und ang beige dr Verlin-Oberschönewetde. Offerten unter 8. 800 an  enb ver' 1  (M mi pere KM id Alezandorplay. 3, erbeten. | 3 bttn, und ein en Personal zu p if J91t0n Ders R Bewerbungen “|  0 Perlokto für d OR EIER Mangon. Artikels an Kohlen. /9 Stenotypisiin,  Händion in Gross» Berlin |B 4 und wann der ein. Sucht. Bewerbungen unter |N miel Sam Wolerien Bin. 7  A tritt evtl. por 1. . 8 euoht, kiez 9-- 13. b7 :  Expedient |T Lehrling Ji wien |  -' vertraut |] Mefdungen von 834--10, 12--3489, 46-- 37 Uhr Rosenthalex Straße 27-31.  Lagergehilfe  Iden ERGEE und 4 "echu fai Serin “|  ' anm fofyrtigen Kutritt gesucht. De bote it Fine eg unte  hire beusleuf: zu richten au  in beliebter Gpezielmachen | SER M fr „Ne |: |  99 uche zum baldigen Antritt  3 1, Room 88 Urb Bts4 5 gewandte Vertreter || Lehrlinge Ng, SE Beal imb NGELUIN mit der Ereetigung in einjähel ie 3 3 ße us, b Zl er FEN m 4 zu werden u beleben | Griftliche Anerbieten / Onleratenbrande = Ahnen 0ser ww 1 bern. Rirähef, Bn 10, Rene Ornis 68: || (Sewer pa 3 Ma in n E 8! Gehaltsanspe, 3. „euanis bf; Iiensalemes Biu  TüchtigerVerfreter |  H | bei Farben, Lack» wad cheriachen Fabriken zut einget?3hrt, für dep Verkauf yon Ver» Ta ckungematerläl aus Biech, Hol und Glas von han Mee ladugtrieupternebhmen ges zucht, kommen nur völlig einwandfreis 1 Bewerber, mit besten Referenzen und nache weigbar erfolgreicher Tätigkeit In Fraze, - ve Qett, Zuschrliten aind n Hichten unter 5. 3348 F an Haazenztein & Vogier GE Leipzig, 1 7  ET Ds 5  ZIERER,  EI epn iT IEEE NENE R Buchhalterin  TTAES TERER UNN:  Ge!  Stellspangobote lingen iv allen Gesahäftastellen des Yorlags Ullotoip' & Ov. kuatenlos zur Einelcht aus j TE  | py Wada 96 Sheet vertrants, .  ch iN Kontoristin | 1? ; S 1:  .- Wir suchen für unjer techuilcches Büre  WETTEN Eu SER as "ERR E  Lufifährzeug-Gesellscha b'H,  AUbtetitung Flingzeugban, € (Bap Eh 6]  aS  Tür 245 4  Es  - Dächiiger, pat eingeführten REN für ven Bertauf, von 1:7 s&aftlichen Mas: inen zud Geräten  fendt det und Klhengerkee aller 8 sowie für Miich- und Vioitereibevarfö-Urtikel von bedeutendem Unternednien diese ie. Kateipe  vou größer 'AktiengeselsHaft hm F> Gesucht “4 SELEN DELAZUG: ngere + Bn. 1.  [7% . nE Wien R  EEE, ie  | -|gegistratur „Beamtin FEE  ERS 5 ER = Zz“ Da  ttenburg; um ehesten Eintritt Schriftliche Angebote Kn] | ugabe der Gehal!sani; [3 v0 und pf Cintrittsteemt : Beifügung von Beugntaabszisten erbeten. au "u  Stenotypistin  50: Gefl. uten 02 zu GIE: mnie 4]  Baasenieln 4 Bogter 1-6 Zein | | geutzchs Erdö!-Aktiengeellschaft, EE Ga 6 ! Personalabteilung, Days 5: Für * die Nachkalkulation = „Voelin W627 Rurfüvsiinsseehe 118, en 4  um Snfeahe iE erbeten. 6 im Lohn- und Kran»  ehheren Me Maschinenfabri in dae Wholi0k Feianugen n An ritt Krite Ausfüihrliche Bewirbunhen mit Angabo des Leb: u 1 b. se d 'gion een "unter 00 a Ca We une  „Buchhalterin  und; eine  - yerfelte, Cienotypistin Dame,  : aum sofort. Gintrift oder spätestens 3.1. Nov. gesucht. | Nerddeutzche Kühlerfahrik, Friedrichstr. 1, IL Een Male "8 " -  maschine bel pt, für IR und AbteitenatsSeifas, deten augfehlen „Kontoristin  Slühts per iabre; verlangt, eten die ars Stenographis obewmber 0198: "Perling  haus, Me Berlin EW 1X. Gehaltoan ; Zahnärztl. Si j Dein ahne Aktion R TLN [jz . Konen 2 Gustav Eo he wien 18 Tw he,  v  5B  oder "Dehne Ther 6 Venhanfer As Wee 3  : Energische Dame, | FE 1 16231423 SGPAEPVESRSOSYESPTOVTYPTSPSENYP3P207772P 10127PPYUPSXPP01120.017717107210117:30011771 90“  - die für den. Buchhandel mit Grfolg tätig - war, findet jofort selbständige Anstellung. S Gofl, Offerten unter 8470 Usisteinhaus, Berlin 8W 68.  „Ingenieur oder Techniker - n „ Stonotyplstin  urhaus erfahren, farbe fändig arbeitend, fü auernde etigfeit eswe Ausführliche Bewerbungen und Gehaltsanjprüche  ex- 7 WIEN  en u: GEIE erbeten |  -- Telephon- -und-- Telegraphen- Werks, *"Berlin« Schöneberg; Geneititrähe 6, Nicht innecharb 14 Lagen beantworiala Sewertaagen pair gele ie 35  wle er  p & Jozeph, Ex 114 Gir. 122,  [| Ebermann Seeen, für „Wiki. „Staff EEE EEE Böreivmashine, EEN Besu en obran), Angebote mit Zeugnis: / ETVOTT Teaide Qualität, 3 Junger Mann, 8 MEH Verler an rng Ee "  erser efellschaftatrelfe, bin . Brunnenstraße 196. S70h08 ehr „pete 1» IHRE auf di oteatn, vorne weils 7  Ea 07:1) | des KRK: im in R. Frifigr, Aut. „Gel, Alerecstes Rech du m Betrack.  a eme Kontoristin : guten Empfehlungen für Cet | be erabr | "Da al Belm Ke Ee bela Gi Palm R  ar Men 18 ves 3 HN rüden unt. Kn 3  WEESEN  tentassenwesen durchaus Le 3  Gerstmann's Annoncenbüro, . ;  | Beiebole enfrale mit“ Fachkenntnissen, mit guter Shulbitdung fuch 11] Leipziger Strasrs 26. Fi SE der Wien Sea Ha aP EE 4 FG eaten a man kat mg we | 3 KHR | amd Euwe |, StenOfypISEn  SENE REEG EEN | leiten jim Aoniorbeifen um .  4  EIN ES Berlin u  EPR RDF ARE EHWEIP EG Val 1675 TR  Jep < Wer wollte nscht Ane folhe Grime Jake sein eigen nennen. Segen Kälte und Unwetter bietet sie Schutz, hüllt den Körper in ein wohlig 4 molliges Gefühl und wirkt ebenso fesch wie eie . gant- Dabei ist so!lH eine Ja>e ohne weiteres Jedem zugänglich und bei uns in vielen hübschen , * Formen und in verschiedenen Pelzarien in allen Beelolagen zwischen ITA y3d 57S, = zu habens]  BERGE  Al bab ninenmeengener enen neemmeemn emm NEC ZE DAR NEEEEREE E  Königstr. 33 Chausseestr „13  8(w Bahaho! Ailexanderplaß  Sountags Geschloffent  - Erfahrene Kontoristin Geb. junges Mölchen 11s3P 5% Mr RTE NemBte eko, EEE  mit besten sten Seu zen verlangt Bindervärtnerin 2. Kl. AEN NICH ENS R [Spy Sad fcge ad 1:5  Junge Dams,  Orderabtell: B; It ältepe Dam( lung von en. Arne Steitung (Friedirofabrfiation zf esu 11 bis 1 Üb. „Sean Müller, | od, bess. Mädchen. Zu u ver chmins. Eich, Jungt. Hanemich: Biutz. Mahrs alt fathol ne Lutherstraße 6, I. End 3 Ü, Mädhen, 2, EEN SUCHO Vizuab, Kertel Kdf Allelnaich Frag AnnaD 72 | dung, sucht Stel GS Alfred Ranszm A2Y8S7, “ ee B 5 ib: B.) ale Ausf Ausf. Bei Eh arg gab arm. Wittonbergp! 3 Steinp1,10828, Gef: eliß < N Sabrikfür Sthreibmalschinentypen, SE kolm Su.i ö h [| . Veibliches " afteri N im Berlin SO. 16, Köpeni>er Straße 18 el. (B-25 3) '4.j Besseres € n FA unt. mb, 284 M stei en ww Der en "ine Kinderfräulein [7 at Hausarveit Gelen Grell " Hauspersonal en GE ietiee => wa >  es, Bearb N bester anmilie, heiter, Westende 12 Bilhels Bibl fänd. fofte m Webelte ewÜn Unsgte| vel  S(änd rn 6 Jahre Dame t 8 L ens 1 FD ieti in Z Du 347 mu Fam.-un nfl, | Rinderpflegerin fü. Saushalt| Stadt Berlin, Ubt. f. Hausper- | Erh Diet. € M S|Au ebi, mu 2386 Unfe mit guten Zeugnissen, Körper« [4:58 n3. Sim ofort od. 1, 11.) fonal, Gich Kup; 2% 1 (nahe Filiale Tauenhlensiraße 1 Bde Sehdauer | Stfdle Tovenklenfteoße Ln Bicße erfahren, zu dreifährlgem | vesß tedamer Play), aD : ““Vebildeie Dame, 7 = (Filiale Tauentzenstraße 1 e Bop kenntniee6n per vofort oder epäter in daun» S Gebildete straße Es sucht, Sr Brandt, 7 5941, Ulleinm mit Papteven nachm. 4-7 4a | Zahr, + port. in Küche unh  grade Stellung gesucht, Bevorzugt Damen, 6 nach dem Parliogpaphen scareiben Können. Angedots mit Angabs bisheriger Stigkelt, Zougnlsabschriiten, Gobalta- ansprüchen und Photographie erbitfen  Gebrüder Lesser,  Maschinenfahbrik, POSEN, Ritterastr. 16.  V ASETSPPSSYPPOPOSPUYOAYLTPSPU R TY SOPYY A PYPYODERNTA LAV PSY AYO EN REFZANN A Gewandte  (Stfüpe mit 14a 9 Rin  au  Semeeten uf  3. Ergieh. ein. mutterlof. 5 Kinde wn außerh, p. IN 1 Fre 6 fo bet Ehleiet, Dilmer5) 4; orfer Gtr, 98, Smäßige Stellenvermittlerin. ig  Wirtschafterin,  f. 2-Bers.-Haush. nat bB.  Stadt in + Prov. gef. Fus  mit u anser ler von Wild  traut sein, 1: 1 Zäger. 5480 Ullstein!  Kinderfräuiein  Ri Krlegsinv, 0, Witw. m. Kt j Net ab Ip (7% ". 26 "8 Bi eaneg CS 4863 Uünte- geahnt .n ef s fucht 1. . sel EM mit Ei nissen guten| Tharlotibg., Berliner Etz. EN  ] % Wade u Bene SAND ps Haumnbeten Ze " Ue, Potse| damm  damer Gir. nochm, Grighr. Ki 067]  uml  | Stenoty, EE |& Kühen, W a auh ü. De  cin, Rades: ENHRAEN Ei Taf Gamarter: aße “  f944 Stellen . Krieger  haus, Stenotypistinsuims A NING 50 : zum 1O1y "2? gesucht, Zuperl. auSn te ü Fies em 8, EE I Neb ebnen Sm odr 83 v en ani wege M Unter dieser Rubrik kKostot die Zeils Naoutrkat, Dere Fn : Studiengesellschaft für Bergbau- u, Küttonbotricb m.b.H, | Antritt su % hem LIT Unchmiltags „89 Pfg. netto ohns Teuerungszuschlag, Aeli. ARSEN  Treptower 4, Chausgoestr. 1 ep Ede 1 42.094, EIN  arge El 204, dae ehen felieres Hausmäßihen, (ts eiöbr Ruin Knaben gesucht,  Erößere Attiengesellschaft sucht zum baldigen Eintritt aur Anterstüßung der Pexsonalleitung  Gewandter Journalist,  Aaa dwerfahung, sucht Stellung  g an liberaler nge! 8 R Ba ven fan ann zlie Zame Meldungen € + of: | 39, Bent Gtelagt. 2s148, an bra 1138s0 1 Wines, 8 Bette BW | eine faufmän iihegeschul auf eine gute M RTE u Kindergärtnerin Neutraler p | zR m Bie a Bis ür;  Milgemetnbildung, Fertigkeit in Stenographie und Schreibmascchitze,  Juwie auf ein gewandtes, sicheres Auftreten. oder verläßi und Bihrsgen uuf gango and ai € An Selbstgeschriebene Bewerbungen unter Beifügung der Feugnis»| 2086 nea, fehlungen dB u  -. aöschriften, jowie unter Nennung der Gezaltsanfprüce und des| € Börbertstes 35. Tel Biol a Wolf, Ehoitättenbuug * ie KE 02 DE ja  feühesten Eintrittstermins unter 5488 Ulsteinhaus, Berlin 8W 68. Gu - "buidmbglicit “| Sophie-Charlotteste, 57, | Sime Tüchtige anpjohlene Uiteinhaus, Beaftn € "Berlin SW Jung fes | Rinderfräulein WerkstatiSchreiberinnen! wag Sinz kgs. m EE  E ! verlangt =Benzmähhen k Riebe Kugeliager- und Werkzeugfahrik 8, m. b. H, zum. November pe GERE des kochen kann  jin » Weiszenzee Riebeztrasz2. Berlin EE straße 109,  Ia | „Jahrs elt; afabemisch 0“ zG FotipaiCkamt, EN  m 6. ve] 8. 6. . Fam. möchte die Gupta ir Wen 4 Sprachen, FIN 30 n OE  eines auenlosen Haushalts . eien ed.  ug il  dena, Rhetnst: Gerät c  Fräulein  Berufota Men deriis M “| BD Me Fp. 8s18 Ulstein-F. a er  “| Geb, Fräulein,  „EE un  aum sojortigen Eintritt tüchtige  GTE 8: b ve u ang ahl erlin EE 3 Gchaale,  DE -..  + . : Kontoristinnen und Hausmädehen (5 MALER E Die Zatferfie Mr. 3 ehen Romfort ehr KE vi 1964, Etttang, tn Nein, besser: jahn far Dffiniered  ese met ir; end de er „| Werne! we Eg esste lg. bea  Dv ou Fi Kauf, | Gienotypistinnen. 0s3 Ge | mi 3 Gb En ine EE ERR : - Eiltz Werner, Artiongazellschaft, Berlin - Marlonfs)to. | SincSriedenau, Süerftt. 21 IL M u SuS  Mis Berficherta  Shreiömaschinensaal (Wlan) . hy Wädehen  eines bedeutenden Unternel ens wird zu möglichst Fe A GI epn ent ef er enden jd! 8) hung der Korrespondenz sowie ve he au! ung der Stenotypistinnen obliegen. Hiesen: Bosten kommen nur vestempfohlens, ed Tiebende Damen in Froge, die über einen guten Kor-  das etwas  Maud EN  Fr, Geiter Es Eiwelotienbug EEE ad  Vntar  dieser Rubrik kostet  werteenenememtmeneneanmenenmn ename eee a nenn [4 “-S volte ohne nchhalferin  i vondenastil verfügen, Ausführliche Angebote mit "Gefucht f 3 fh of 36. M: Mw fol. ed. 1. 11. ordentl. ; schluß.  ! ; Been eelgen unis D "M. Ar 304: an Die Dies vember, besseres, [anderes ann EINMA) eim EEN - Stenogz,, . ER: ZIN Minden ! Berlin 3. 19, Bfenfte 88-89. tudenm en, Dg + vat Kroen nb 4% DI. eeses [309 DE Siter-N. D. 11.428 au Offsrien unier N. D. 11498 an Ullste DEE ofert WEL ung: nes  t . 5872, nous, Berim WWG  Tt anc< ausbessern weiden G en enn Berlin,  Gewandte Stenotypistin  22- GEE 4 Gtelinng = beff möglichst brandhekundig, suchen *'  Haus 6d. einf. Iungset erb. ff. ., EID Borchert,  ; esucht zum 1. od, 15. Nov.) Mädchen f. alles „June 1 Dame . Morfferten, Wittmer, sanitäre u. Selzungbanlagen, füm! 8 en. Ee nach el nlemann 98  Berlin, Mauerstraße 86/88 Silätten erwlinscht. Angebote Dernbur iN 14 136 Sia der der Birweltens Gg mig fuckt HEM a mit Bild, Sengntsadsch en tt.  | T üchtige Stenotypisiin Mg en mme 183 23 03 Emling Sefrefärin od, Privafsefretärin| Hausmädchen |;  hen f .* f. allesiin feinem Hautse. Schreibt flott Maschine. Gef Fuschriften mit| mit gu Bengnissen - fuch zum möglichst baldigen Antritt gezucht. Bedin und guten Meldungen inder Zeit von 10-2 Uhr, ie OM 88. 0 paltsangabs unter MG 20 Ulstelnhaus, | Stellung als  4 . Sto STG Dienermädchen . ! etretär 1. 11. Magnus, Greiffem / Landbank, NW 40, Hindersinstr. 3. ader Rindermädden für besser, vor-| lang), Beugn. Juct of" Bern Nebenbeshäfä ; EM WITTE TTK .. gesucht, mi nE 10 rd ober abents | Ste dene fr 30) Cc Zung. Ulleinmäd 5007 Schr ib chini tin Vogel, Händ i0 sendung | halt. Arbeiten, ve Schriftliche On nen auh ein, m so jen DIE SIE ei WER) S ; Kindermä DoE zugnfgad shriften, Bild u. GEN te DL [arbeit "* 0 Mein lt Ee Guter eng eus ; auch - Anfängerin, flott in Maschtaenschrift, mit Kontor« Geha ltganspr en px is fin Mitals ne 168. zie Ei! inen es  Ir arbeiten. vertraut, -per sofort gesucht. Borst. von 9 dis 11 Uhr. nborfer  Fabrifatinusgesellfhaft n. automatisches. Schmierapparate Helios  Otto Wetzal & On  inte iL. Bei Es ariste. 115 (am WER KER EE  IE. [füt 7 L Red. BE eltn  8  Minder 1 be Sach. 10h. pel, Be Bi General Kutgen. üben zu) Stau, ; Sungs Frau wean, Ueingaus, Bertin 68 8 | Alfeinmädchen EN tart Sutirät 01. Seite EE 1s0244 9s1  “Ww Kinderfräulein ferpertäffig „Repeat: (2, Ain | mittl. Alfergvnchttur2 Andänd.  2 feinem ruhig. Saush, as ehe Begehäftig di SAE a. FEPA Berlin W. - 108, Bendlerstraße 11. | 11. 8,2 2u1 Zah, alte Kinder, [57M orden, RE lolo, Ba leit, Nh u Baronin Falkenhausen, Band, Browse 105 gig Antiquität Verkäufert fs SW. Bertins für fo. [22 m , Cie Dreiband: [Vicia Fil Mart Dai art Beclin-Schmargendf, Auge, a, CE n u en=Verkäuferin fir od. spät gesat, Damen [8 amm | gg EElaänle Ea Fängen Pittorias ucht te ELM: SCM Na zepräsentable Erscheinung, per sofort Siühr.6. 8 amilie, dia bereits Eten., fuct 5 Uhr ein, wem 5Mey „Stiegerfrau Märkiaches Fabrik- u. Handels Comptotr, Sill NEN NENN t Aufwartung - oder anders  2 Gfel inne : | R es De died EE tele Ein ig" rl, . FIMEN.  auc< ha: CS» 4 lten 8, * Vorstelluna 10 -- 12 11 vB 039 Une: FEE  after Vor! vfeserin od. äl n erin, ve Zesch ftigung, 914 his 12 vor»  . Widerspruch befunden  - 48t  Yprgohlodatied . - Zentachen (  „Af 529 Mittwoch (Morgen)  Das Schioksal der deutschen Kolonial-  Bozeilzehaiign,  Von Fritz ZUÜPAUG  Im „Board oo? Trade Journa!“ lat kürzlich der Be-  rlobt der Australlschen Kommlegion für die Süd-Paoisic-Ingeln Anszugsweiss ergohienen. Das Secbrifistüick, welches eich über den doutachen Handel im Padifie im allgemeinen und Über die doutachen Kolondalgesellgohaften im begomdteren äußert, iSt von allgemelnem Interos25. Dor Berloht etoellt zunächet feat, daß die deutschen Handels- echaften den Weg fr Deutschlands Kolonialbealits im Kiilten Ozean pflasterten, Die Unternohmungen hätten gich der Heogonderen Ünterstitzung der deutechen Regierung erfreut, die übrergeits nicht gezögert habe, „Hberals Schiiisgubseidien“ zu ge-  - währen, mit der AUSZSEPTOChEnEn Abgicht, die deutachs koloniale 9821  Ausbreitaung in einer end, in weicher Englands und Frank- Zelchs Einfluß bereits beir&kohflich war (1), naoh Kräften zu er- mutigen, 4 .  Von den in kommenden Unternehmungen zählt der Berieht auf: dis Deutagohso Handels- und Plantagen-Gogellachaft, „welche die geschäftlichen und politischen Gogchicke Samoas beeinlußts“; die Deautaeche Nou-Quinea-Compagnie, die Hamburgigache Süd- 8600-Aktion-Gegellechaft; die Virma Hernsheim  Oo. eomis dia Jalinit-Gepgellzahnft Das größte dieser  Jaternohmunzen z6l we Deoutsohe Neu-Guinoa-Compagnie ge- wegeD, die 38s7 000 Acres anegedelinte Plantagenfolkder, mbohtige Lagerhäuweer und eins Flotie b en habs. Von der Firma Herazheim wird geeagt, 4aß zio im Binblick auf die brit gchen BSalomoneinseln eine Plonierarbeit verrichtete, die „zu-  err edag“ dazu geführt hätte, dis brißachen Be altzunpgen „in die Operatio: ro des Norddentachen Lioyd zu bringen“. (!) Die Jainit-Gegeilechaft hatts als Feld threr Tätig- Iatt die und Karolineninzeln. Von degem Umer nehmen wird berichtet, daß eelne Leitung, vam eine australizche Schiflahztslinis vom Handel mit den Margchallinzeln zu ver» drängen, ia Widerapruch mit besichenden Hundelarechten einet Prohl vs Koeten und Abgaben erhob. Was gohließlich die euteche Handela- und Plantagen-Govellachaft anbetrifft, 80 eel Ihrem Einflueas die Entwicklung der dentachen Interoenen auf Bamoa und die achlicßlichs Abtreinug Samoas an Deutschland Saxuechreiben geweeen, - N !  Der Bericht atellt feat, das By velt Krlepvanebrueh Seuivohen Kevellschaften und Privaten is tech-Neu-Gulnea und Boon  tens Großbritanniens zugebllligte wurde mit deu Mo. nN, welche von  dea franzöglechen wund Japaniechen Behörden in den franzögl» aben Begitzungen Ozeaniens wad War Margehellinwehs ber deutachen Rtuglägngehörigen in kamen. Be 4ot erklärt, daß Dentgohen und Samoa mit Ausnahmen ihro Pflanger- und Handebs- weit fortaeizen, während el avs Tahlti uni den barten glechen Ipecln 5028 aus den von den Jar  . an fragt: gangen vitiiäriech beneizten Invelin AuSBahmslos depor- fart odsr 8  zwungen worten alis Kriegegelan- S0a9 38 dienen. % . -.  Vs wurden zun Vorgtellungeuz erhohen, As darauf ebutelten,  dor Deutachen Handels» und Pfahtagen-Gaeclt»  teots der nufitärigchen Okkupation Bamoas,  PPG, bondern auch in dem brittpahber  Protektorat von Tonga Ihre Fandolsgeschüfte forteetzts, eins  Gaachätid  . Welters Beiätigung zu untersagen, Beitens der Babärden wurds  . efn Radvolver vngeeirt, wm die fer zu Übernehmen, Aber das hatie ch wr zur Yolgs, daß die Gegohitfis d&g Unternehmens Fortechritte machten, Pan „Vorteil der dentechen und zum Nachteil der britiachean Intersgean", New Jaaut, fle hatten mur Zolge, das das anzlfleoche vlontaltamt elingrtf!f und 'v: der Ro in & Dorm einer Liquidation anonlnets, Alle vorbandugen Vorräis aind zu Bquidieren, die uliden 20 „Wrfon Weder die Handslemarken Doch Un (rann Vatarnohwangen anbelangt 80 Thzen ar ds Ne  Berni an) 50 zwar As  QGulnea- 6 Sttäeoe-Aktfien-Gezdl- jodalt und die Gegohälts I New-Gulnes aueh ant! den Baloinbonzinzelt, fort, Aber Ihre Uoberees-  Sporelionen werden eis „gwag üregrensf“ bozelohnet, Der Borieht &i6 Frags doutsoehen Kole den im Paodfio 664 nooH In der Bekwohse, Patin eutechlanda Besitzungen anter div engligahe Herr- gchaft llen gelten, 66 Flanbe wan allgemeln, daß die Lags der deutaohen Gegeis atari gerug Solin Werde, um übren gezamtien Handel, wie & vor dam Kriege bo kleid; zu behalien, wean nicht: ihn vu wonopoliieren. Von Belton aul der Vorwchlag 4 worden, die  1Iachaften nebst  in danni genmiei ennie weir  191 | vehreibungen mit einzedlieBlirh des Gewhnmnvoör! 0 0) MIL M. zus dens Lepifn ie  Finanz- und Handelsblatt der Vo  ritte Beilage, an Kongeelonen, Plantagen, Gebäuden, Vorräten und BSohiffen aufzkkaufen: ertweder durch b6ffentliches Gezellschaften oder duroh den britigobhen Staat.  Kriegsanloihe-Zeichnungen. 6 MN. M.: Städtieehs Sparkanse Hamm (Wentfalen). 800 000 M.: Hoffmanns Stiärksfabrilben A.-G., Dad Salzuflen. 200 000 M.: Nahrungsmittel - Industrie/ Berufsgenosgenzchaft (insgogamt 2 Mill. M.). 100 000 M.: Kablgrumd Bleenbatn-Gegellschaft, Schöllkrippen. .*  QConoralvyeorgammlungen.  Boräwerksgegeliigphaft Friedrichrroda, In der Ver- gammlung, in welcher 362 Anteiles vertreten waren, teilts dip Ver- waltung zult, daß Voreaorge getroffen 8e!, daß der Betrieb bald wieder aufgenormmen werden könne, Welter wurde mitgeteilt, daß infolge der Uebernahme von As26 2100000 M. Schulden entstanden aind, die getilgt werden mitßton, 56 die Einführung einer Zubuße von 1000 M. pro Kux erforderlich. Yerner goll eine Zubußs von 260 M. pro Kox bewilligt werdea als Rogerve für Wiederaufnahme des Betriebes. Nach diegen Erörte- ungen wurds eine Zubußs von 1X:0 M, pro Kux genehmigt, von dor 800 M. em 13. Novewber und 590 M. am 16 Dezember eingezogen worden gollen, "  EBannoversehe Portland » Zement» Fabrik A.-G. In der ordentlichen G.-V, in welcher ein Aktienkapital von 1s86000 M. vortreten war, wurde der dividandenloge Absciiuß göriehmigt, Neu in den Aufslohtarat gewählt wurde Dr. Riepers-CharlJottenburg, Ueber Ditektich wäg val. Die Produküon Jeldd water des Kohlen eren  ieklich mäßig 861, Die d unter der Kohlonverzor) und dem Arbeitermangel, ans  H. Fuchs Waggonfabrik A.-G, 3 Zeidolborg, Die G.-V. genehmigts die Vorschläge des Aufsiohtarais, denen zufülge 12 (1, V. 10) Pb Dividende und ein Bonus von obenfells 12 (Q) DC. zur Verteilung gelangen, 3  5 4  Dividenden und Ausbeuter.  Chemhkehe FPabriken Harburg» Staßfurt . Thör! & Keidmann A.-G. Vorzschlag: 12 pOt, 6, 10, 8 and 8 pCt. in den Jahren 1916/17.-1013/16), I ,  Köünigzberger Kioeinbahun A.-G, 9 s den vier vorangegangenen Jahren, | BORO: 3.95 0, p0t in  Union Oastie. Mail Steamship  wat gewöhnliche Aktien 6 pOL (wis 8, V)%  Fn  Yom Zinkhtttenverbandt, Die Vielfach erwartete bons: der Zinkproise int in der gortrigem Sitzung des Verbandes ervirirn Meh obenss hat Üs Yorzohledentich geforderte bachtfang doer Schwefdlabgabe nicht atatigefunden, da mit den wmaßgebonten en Ver tanätagen fü dar eer Ähne en Beben ate dm H Stolls des nuogebeiiedegen Heren Lob würde Hare Hoxkondell, jc Leide Huder Geena des Zinkhilttenvorbaudes war, 89  3 OTB ward; wt in “ . nea mm „Serehkttetaie r-  . Doutsohe Minoralti-Induztris A.-G. in Wietze. Da Geoohäfigjahr 1017/18 brüchte nach 1,61 (LL V. 1,69) Mill. M. pin  eluen Refageowinn von 8,08 (3, wi 2 DEE gleich. 2 Mil, M Varl 07 3  wi Ct, 1  Fay) 1: M. fürs & Ragervafonds, 0,2 (0,2) MitKL M. für Wohl obriazwecke TF ewnwag finden vad 0,64 Gn. ien vi beng Dis Frhöbuug das Geetehungskogten NEN durch  Predgerhöhungen eines Ausgleich, Der Qegobhättabericht hebt weiter hervor, daß das Unterughmen, übenau wie die Dewtaohse Nräd8i-Goao!lbohaft, der bergraänniechen Gewinnung von I nfihergetroten es! und verraucht habe, die Draeugung, die aott ahren etns rücktäufige Bewegung, an; numen habs, ehm zn 8ind  etoigends Rich! GW 'n der Bilanz erucheinen 1 & zeit 8,48 Q,48) % Gr)  vad KRroditoren ait 6,38  Zuonmwontoehlaß des Yiechhuvorthandotls, Pizohimportitrmen ip Haxburg vwaß Bremen, Welchen gied Sinbe Dirmen das Bienontgaäee ond oesem hnbow, wereinigien eich zu Wnem Verband der VI 1mMPOrioure in Hamburg, um ds Winfuhrhandels gegea 4618 mögliche Absicht einer Var»  .. [.t.]  Moreagen ' ventralietiacher Wirtschaftvpläng zu Wie > Serband ratttollt, Yaam Verbapättngen wit in Botegocht kons anf einen günstigen Ansgang hoffen,  wonder kanfitchegu  Noneröfnete Konkur, ) Uröffen Am“ | Eisen GRa To Vornaraanf  der Anmueitatriat, , es Prüfucgsterwsfn,  - Beraniwoctager Redatteur: Georg Wün in Berlin  Da 2000 Kuxe vorhanden wären, '|  Comp, Dalbjahrediv)-.  .  ijien Zeifung:  er 6%  Frankfurt a. M., 18, Oktober. (Eigeve Drahtmeldung.) Dia Bör» » beurteilts die politiache '6 heute weniger zuvervightüich als goatorn und eröffnete den Verk unter großer Zurück..altung, Auf Keinem Geblets zeigte zich Irgendweiche Unternohmungslust, und „es lag Bberwiegend Angebot vor, wodurch das Enegniveau gedrtclck war und die Bowerungen von geatern größtenielis wieder verloren gingen. Schiff en waren niedriger, während Schontungbahn Sich etwas höber zteliten. Am Montarmark; waren die Rückzunge Üborwiegend. Boobumer behaupteten ihren Stand. Chemische Weris waren gleichfalls angeboten und niedriger. Potroleumwerte 1ag0n ruhig, ebeneo Banken und Bahnen, Vektrowerts Konnten ihren . Btand zumeigt behaupten. Deutachs Anteihen zeigten eich wenig ver knder!, Von fremden Fonds gohwächten aich daterreicblech-ungarleche Ronten ab, .  Lamburg, 16. Oktobe. (Eigene Drabtmeldung,) Dio Fonds» +dörse verhielt glich deuts im allgemeinen abwartend, doch muß die Tendenz als 30h wach bezeichnet werden. Anfangs zeigte aich noch Begehr für lokales Schiffahrizwerte, Aber auch diese mußten bald der allgeweinen Tendenz folgen Morian- und Ritstunggektien lagen von Anfang an matt, außer Rombacher und Phönix. Stärker abgogohwächt waren oberschlesischs Werte. Kolon rocht fest eröffneten, gaben Später nlcht unbeträchtiie troleumaktien, rusgizche Banken und Rlektrizitäawerts waren gleich. falls abgezobwächt, Nobel Dynamit blieben angeboten,  Wien, 16. Oktober. ahtmeldung.) Die mivder günstiges 4xf- fassung der allgemeinen Lage, welche schon gestern wahrzunehmen war, ist an der Bör8s im verastlirckten Maßs hervorgeireten und bat zu einer weiteren empfindlichen Abschwächung der Kurss ge- führi, Die Ermattung war ellgemetn, Nur einzeine Schrankenwerie etanden in begeeror Nachtrage, In der Buliescs ermäßigten aich die leitonden Bankaktien um 22 big 48, Stoaisbahnaktien nm 87, Montan werte um 13 bis 34, Kanonentabrikawerie um 21, vngarischs Koblon- aktion um 32, und Türkenwerts um 23 bis 24 Kr, im Kurse, Im „Schranken büßten achwere Bankpaptere 23, Schiffahrteaaktien 80" bis 3166, Eiesnaktien 30 dis 61, Rüstungewore 40, Petroienmwerie 33 his 50, Kohlenakiien 56, Elektriziiätswerts 27 und Emailaktien 53 Kr, 7 Kurso ein, Boi Schiuß war die Siimmung zwar rhg, die Karae /e- doch waren nur mäßig erholt. Der Anlagemarkt biieb rablg,  Wien, 16. Oktober. (Figeno Drahtmeidung) Dovizenkurzs Berlin 170,05 G. 179,36 B., Amsterdam 4s4.50 G. 488,59 B., Zürich 233,50 G. 264,60 'B., Kopephagen 3s1 &. 332 B., Btockholm 833,25 G. 384,25 B., Chrietiania G. 5s4 B., Konetantinopel 34,75 G. 36,60 B,  Parla, 14, Oktoder, (Elgene Drahtmoldung, indirekt.) Die 8 94 Giet6Sulago de Banque et de Döpote verteilt 6 pCt, Di: "vidende, Das Tnstitut war veit Eriegeausbruch dividenden!os. -- Did briiigehs Handolskammer in Paria errichtet Lokalaum: achüsse in Ie Hayrs, Bordeaux und Rouen.  XL,0BEON 14 Oktobor. Drabtmeldung,) IMproz, Engliecns Konzols 803% (10, Okt.: 60/4) von 1889 61% ZZ 4proz. Japaner von 73% (734), öprown Ruasen von 1906 68% (833), 4%proz, Rage n 1909 55 (53:4 Oanadiavn Paeifia 189 GET): National Raiiwaya o! Mexiko 8 1) Vnited Siaates Stoo! Corporation 119 (112), Rio Tinto 6234 (6s4) Chartered 18/6 (18/6), De Beers 164% (16%), Gi elds 2%/,: (21/:9)» Bandwines 38,. (8%), 8%pros. Kricgeanleihe 65:4 (88s4), 5pro« Rriegsanleido 9s76 (95%), 4proa, Rriegsanteihe 1038:4 (10214).  London, 14. Oktober, (Higene Drahbtmelidung, indirekt.) Das engllache Munitionsminielerium aezte Höchsotpreoige ?ür Kauts« göhuk fost. = Im ersten KBalbjahr: 1918 betrug Adzgyptens  Fondsbör% . 4proz. Braaillanew  Einfuhr 24.3 Mill, Pfand Sierl, (1 V. 14,4), djs Ausfuhr 25,9 M. Pfund Sterl, (20,9). ;  New Yerk, 14, Oktober. (Eigene Eabelmelidung.)  14. 10.111,10, 14. 10.j 11,19.  Tendenz für Geld airm. | 8. Te:t] Norfolk & Western 198 | 1 "Golda. 248tDurchech. 5%! 533% 1 Northern Paolfio 9193) Gold a, 24St.letet.Darl. 8 6 Bonerlranis 68 Wecha.a. Paris(Sicht) 6,48 | 5,49s0 | Roading 1%! 8 Wachs. 6. Lont.(S0T.) 4,73 | 4,738 3 Chicago Rook Taland M8 p: Cobis Transfers 4,7069) 4.7685 4 Southarn Paoifie 5. Silber Bulliton 10116 |- 10144 4 Southern Beilwäp 30% North, Pao, 8, Bonds == 59 | Southern Raitway prf. 69%! S.Frno, irt, 4%, Ser, A == 609 1 Union Pacific 33317 49. 89%, Inc. Bezie A == 4834 4 Co. do, prof -- do. Adjnetmot Bonds == 57 Wabaah pro?, 89 Sth, Pao. ev: 42), Bonda <=> Weetern Mervland -- Atchizon Topeka 9036) 88 | American Can M) Baltimore & Ohio 88 64% 1 Amorican Var &Foun, 843% Ganadian Pacific 178 | 171 ] AmericanLocomolive = Chegapeako & Ohio 59 68 | Awerican Smelt. Re, 794 Cateasgo Mäwankes 139% 4876 j Amoricon Sugar Bot. =. Donver & Rie Grundo 4 24 | Anaconds Voppor M. 76: Pris comimon WB ! 1 Beoihlahom Stael 724 Eris Brot prof, 8294] 31% 3 Coptrel Leather 7834) -.75 Great Northern praß 92347! 91 | Coneoliinted Gas => | 103 (roatNorth. Ore Obert, == 3034 | Gonerai Kleetrie ... | 1681 IMinots Central 8 98'4 1 Internat. Harvoxter == | 128 Interdor, Conzolid, 7161 73% 1 Intern. Moro, Mar, Ov. 29%! 233% Lehigh Valley ..] 8s935 ] do, - do. de prof, 11034) 116% Loulsyills & NaehwBo 1163) 116 j Nationa! Lead .. Mizvouri fi ans.& Tores 33% 5% 3 Repubt, Iron & Btoet, -- 87s4 MiegouriPaonenedAkt 2606) 2414 3 Unit. Stat. Steel Corp. 190:4; 1076 N. R. Moxieo 2. pit. 58 | 54-6! de, do, do, prot. 11974] 11035 New Yerk Conteal 76341 74 Utan Copper .. En Now York Ontario 8 21 | Virginta Chew, = 64 / Cileayo, 14, Oktober, (Tigene Kabeimeldung.) Ww w 14.18. | 13.10, Hhe. 3% Fra | Tar  '0:7.r0ot. Wat.loo.| -- -- vor . R 25.1 do. Da Went. 3109 .. 0x Noybr | 25.25 4.66 vais Dohdenz : ..-. por Okt, | 04 3,25  60% per Mal --  ä% por Okto 12934  do. per Dexwr. 1s68  Hater por Oktbr, | 68 *) 23,00--23,00,  . 4 Befanntmadungen,| m Bee I Bolwäine  Basl  fizeckung foll  8.5.1777 6 [-] „Wi Gerichtliche KEEN der - Bwangsvolt- I Aima DORE nD Bertele  an der Gerlchtsftelle, imi € Orlottenburg. = Nr. 47.944  Gm R R IE ol Landgerichtsgebäude, am Tei „Deut 1? ar v. nchO- un  cs ngo | eler Weg (Eingang Hers el Stuindrad>er“ Ernst straße), 1 Treppe, Zimmer Mor gen af ern, Bezlin. Zn.  An die Aktlonäre der i  Wm I en NN Brauerei Germania, WandsDek.  Srundbuche von. Berlin-Wil- ngebucändler ebenda. = Dor zwigchen der Bolsten-Braporzi, Altona, nad der Brauerei Germania, Wandaboak, eim 31 Zannar 1418 [ESV7G Band 118 Blatt Nr. Ee 94, Rohie: Film: abgezedlosene Funtonsvortrag lat durch die as 168, Februar 1918 atatigohublen außerordentlichon Goenernli-  am 13. Dezember 1918, m ormittags 10 Uhr,  8 Geiedrichstraße at In. (el Giodwert, Öluaner (3 EE Ege GO Derlin, Offens Handels. | FA veragmmlungen beider Braue: len venehmigt worden, Die beyohloseene Erhöhung des Grundkapitals dep N 118 bis 35, verste any Tage der Tintragung des) 1948. elischafter Ei Holaton-Brauerei, Altona, von M. 4 600 600,-- wan M 00 000: auf M 8.400.000, guroh Auagubs von 506 Tunyustraße 9. belegene, im | Bersteigerungsvermecks: der|2 ö h1ar, Physiker, Charlot-' neuen, auf den Inhaber 1antonden Altiun, von js M 1000, in das andelaregieier vingetzagen, ' Göunpbuche von der Luiseno | Kaufmann Gezfou Schmulewics! denburg, rer Lathan Yon dieven Aktion 6s3: oletor-Brauerel, nn 1 dt, Band 69, Blatt Nr. 3272, in Berlin-Pankow) eingetra- Kaufmann, Berlin, Zur Ver- „M. 609 000.-- deu Abtionären der ran ermanie aas nqetragene (Speer Bard am| gene-Grundstüce, bebaute Hof« tretung der elschaft find JEH Im Tauch gegen ihre Aktion zur Verfücuweg Bete & wer wun Sor Wola, Seadenvehelnen für 1017 57. August 2918, dem Tage der | raum (ert Wp be ex 23, Eis: ee hel ellschafier is 82 gegen M. 8090.--- Akten der Braueret mania mit Diel 8 6 H Eintragung des Beriteige-| Lauenburger Etz. Is, Germar-| 7 meisst berecrint m 11. 2009,-- Aktion der Boloten-Brauaxel, Altona, zult Dividendrascheinen für 1917/28  vwierfes: Witrie Cab«! kung Berlin-Wilmersdorf, Kar-i 2  und folgeaden  j darf Amaite Friederike Luise, | tenblatt 3, Parzelle 4298/129 g: en Indusiriebs ß im. abe» Carl Holm; za beziehen ginä,  FEED usw» 8 8 bk am 870ß, Grund-| en Nerger R Fein Die Akiten dar Brauoret Germanis ind dei Verödung apfterer Kraftiozerktlirung gemäß wohnhaus mit rechtem Seiten Nußungswert 22 000 M., Ge- De KEEN Grobman des 7 8.290.088. 3 flügel, Go pelaerehngebaude  bäudesteuerrolle EA ks Wilhelm Brünjes ist erlo- [74 bis zum 15. November 191 8 4 mit recchßtem Seitenflügel, zwei -- 45. R. 15, 8, -- mon Bei Na 0389 Ju tes Quoergebärde und zwei! Charkoltenburg “ bei der Veroinsbank In Hamburg, nd Höfe, Gemarkung Berlin, Kate den 26. April 1918. as EU ber Raw Dene boi der Mitteideutzchen Privat-Bank, AktiengesoMachart, ) Hamburg, tenblatt 47, Parzelle 995/198,| Königliches Umtsgericcht | 5,5 EEN Iberg geb. Pröß, mit einem Verzeichnis, zm dem die Vordrucke bei den Benannton Banken ezhältlich etnd, wühren& der GR Im groß, Benndstener meu Übeeitung 68 | Rai Kauffrau, *Berlin-Schöneberg. 'EF3 üblichen Gegabälgaatunden einzureichen. mutterrolle Art. 139 Nut«| 82 der Zwangsvoil-|... Bei Rr, 14893 Gerfstel'ks Die gonaanton Banken ind bereit, für die Inhaber yon Brauerci-Georaanln-Aktion In Ansehung zungswert 12.690 M. Gebände«.  firtdung sol 1. Sep Berlin: Die Gescll-| derjenigen Sticks, welche die zum Eraats durch vono Aktien erforderliches Zahl nlcht erreichen, die Vor» Armertalle Nr. 2011, Grund-| am 25. Oktober 1918, |scha: H au aufgel . Der bis wortung für Rochnung dor Beteillgien herbeizuführen und gomit den Ankauf beww. Verkauf dvz fehlenden fdgS wert LICHE 18: vor MitEe a Ei U ze. 23 Gesel Haste guha, oder überschießenden Stficke eu vermitteln,  m . 7,9 jan der Sstelle, im Land«1 8 e v alleiniger Inhabe:  Bern NR: E Öftober 1918. gerichtsgebäude, um Tegeler! der Fama. aps Beh Rr. (SEIT Altona, den 23. Jull 1318,  äntaliches Umtsger » helstraße, d rah er Bera id  etl Bai 8 R Bm u Bee b F ERG rhe Ef Wolsten-Brauerel  fireZung [91 Bla am 10. Dezember 1918, (Eig  an der Gerichtsstelle, Berlin-| gung des Versteigerungsver-| haber  Berlin-Friedenau, Band 28,  v steigert werden bas im/zes Monas, Km ki "aue von dor Stodt/Bergluch (Mark). Die zl Charlottenburg, Band 188,!Profkura des Dr. LE Nr. 26929 (einßetrogent GOrae 142 iA ist coshen. -- Be. . . merin am. Apell/Nr. August Groß 7 17 EE vormittags 10 Uhr, 1973, dem Tage der PRIEN ESSEN M7 rlin: Zn- et: a eit Doern-  )  «i:6 uf] Amfliche Bekanntmachungen.  ais Rechtsnachfolgerin der Brauerel Germania, Nandsbek,  * HGwangsverfleigerunge Zm Wege Der Zwangsyoll- |  höneberg, Grunewaldstr. AE Frau Soptia Josepha bach geb.  - 4. K. 88, 18. -=  Eis Gueieet Kiten FNWIELENEE Sin Neelie ; Des Be uf mann, Berlin Vermögenötails, Boel Gründbuche von Berlin«Steg-1 Gee agene Grundstüd 1ss4 Schöneberg, zu a) und vin Defanaimaßßang. Grundst „v.veo»en.» | „Bi lib, Dond 89, Blat Nr. 2690, raum Kantstraße 120-121. wo- ungetellier „Erdengemein daft. Bem IS, bis 37. Oltoder einiclicslih jaien folgende Züge aus P Mashine RE 2.889 069.5 verze nee Tiens 7 Ene | rauf „Gebt 103, FR ean Ds ( eines Buehne D 38 Stargord(Pom.) (ab 922 8.) => Beritn Gb. (an 18R und Mein Wertzeuge und Geräte Ja EN Aus 19177 dem Tage der; Parzelle / 5, 17 8 78 4ER Niederlassung Pan DER weiin Gib an 148 Bm Gtargard (Pom.) (an ) Anseluögleise KEENE Lr Eintrag“ des Berteige«; grog, Geundsteucrmutterrolle! Berlin. € Gefen “ ..". ... rungsvermerks ar Zimmer-,; Urtikel 26, Nußhungswert| € age, Der Mioherlge EN Königliche Gisenbahndivrektion. mi egocnleihe) » „" WÄH meiste EE 24609 EEE Br 700 M, Gebäuvesteuerrolleisal je 9 M Suhaber ke Born 14, d. Bits. ad dis auf weitere fürn die in den vip» ittel und Wechjelbest and ; ; 207 625 ai ü Un | Nr. 39s5. 4 t: länen et: Genell- . Banat Gertetung Verline| Ghana jah A Welen, Ban Bd IEE au vom, Belag um ahm |D I NIETHELEES NG  v 4 x erline 1 7 . „...',...  Sieglig, artenbl ott, Par« Charlott Me 1918. lin, er der Firma [75 p "Dg 68 06). Bf an ie Benet Berficherungs» 02.020 Ee 13168, Liegt in Bertin ö ies Amtsgericcht, EITEN EE DU, N eb 1028 adds. verg m 9 vorm. : 1.5s0 4s3.08 „X ed! . stehenden Forderungen und) * u ad 11% vorm, j. au 9:2 nachn, TIVE 25 Moe Grundstetermuts Svetsleigerung Derbindlichkeiten It bei dem! * DB as Zun nachm, 5 +. an Het nachts EEE  terroile Art. 2690 .] „Im Wege der Zwangsvoll- Erwerbe esfelben, durch Carl: »DB - B eb 88. «+ 6n 8'7vorm Berdindlcbkeiten, Mart Wart 14.200 M, Gebänd strefung foll Bursgi Gofen, * D31 Göln Sbf. ab 738 vorm. Berlin B. au 624 nachn. und | zigten. .„...20 4.800 5006 olle Nr. 1614, Es vesicht| 53 M. Dezember 1918, Nr. 9 - D82 Berlin P, abd 132 nachm. CoinHdf. an Us4 « aeioaiv erheben ER I Bohl „eestch vormittags 10 Uhr, Beth [II Berfine Hannover, 14. Oftober 1918, 1 Umogade „ » 5 +. We Rn mit Stirlan der Gerichisstelle, am Itv- eändert in Kie«- Königl ; angetauft und eingelbst 18 008, EN kn Sram (Shor eter Meg 17-20 (Eingang von be & 4 Be vorm. .e; TPPl mungen &) GEE iche Ei Ei! 8. Uusgabs vpn Dene, it Seiten flügel! der Serscheistraße), 1 Treppe eiß & Oo Dex Gesell NE einer angekauft und Ungelt? 20%, (6: tingerstr, 5). *i Zimmer Nr. 1s1, versteigert [hafter Erwin Rapp us ais um Üne EA Arsene en „eum Falige Zinsen «auf Teilschuidoe: Aktenz, U R, 417, = Ear unddue | des OrfellsGiaft ausgeschleden. Geehrten ubrang, 8 gn ertchr at do 104.38 IE . Un " nd tun er . Tul .. . Weil 3 Zul 1918. APE IAESON „eingetragener 4 Keppelterden, ib | gerzun I I eie Earn GER: + da udn wuelh ad naogdl. Weil 3890, 190 gentü eptember 7 1 er ...2.2...» . Königl? Wöhe Am (Spezi 19:8, dem Joge der ainsragung rist ist: ; Erf KIN hel Ver pb [773006 WIIIKN ale 4 dbi dn in diy Bs. FUSCH RN MENN EN ; 09) 100-m 36 ..] des Berfteigerungsvermerles:] lin. = Gelöscht Bm en Reifen bis auf wetteres zu unterlassen, Der 2 ... € TT gwangsverfteigerung. der Restourateur Wilhelm|Nr. 27916 Joachim Friß Dei Senaretn wird eing stell wenn dl 8 verfügbaren pe Seen! Rit iogs vove» 0 600, mie Im. Wege der Zwangsvoll- Mente, in Bae, eingetra-| Kr Üger, Charlottenburg, |im Zuge besett find. Bestng dah ah dis pelb Kar TERER ERE 298 .800,-4 stre>ung il ? I GOD IG, Ertwohrhou Berlin, 9. 1018, Pope wihrend Wi TEN vier Ti 3 eie it Raden, SII für Berufsgenössaihuft 89 OO min ten, wird vo ? ige t . am 3 Febrnar 2915, Yornimer Str. 4, Gemarkung Föntalihes Bntngerie 80. karten also nur am Sösungstage zum Antritt da Reife 6, Auch [Unterstüpungstasss « „a 45» 867 600 vo'mittaas 10 Uhr, |Berlin-Wilmersdorf, PKaxpteu-| Berlin-Mitte, ng 0 Aurgab von nsteigfecten wird & hahöjen |Dläubiger. „, „on8s3s09. 8403 771 m der Gerichtsftele =-|Fratt un Baczellen 671/53 und Lm und 8, Klafse sowie auf Hebe ps Ei) pe um Bygensteuer-Rül>lags . vo.08. 40 060... Verlin-Schöneberg, Grunewald- 572/62, 7 m groß,| In unser Handelsr dd Rlasse jowis auf RUE GbE des chr zu ar. | Arbeiteribäng 4, « NARRE] ws 883,20 nde EG eppens Sergei 1200, Nuhn rar 9600 W| agen worben: Dei Nr. 6603 NEE [Sun ee R | -- . ußungswert „| tragen worden! . 4 werden das im Orundbuche von | Orbäudesteuertolle Nr. 1109. |Ban? für drundbesit Rl. Eisenbahndirektion Posen,| Neingenun, «anens . 845 687.78 de] ande eLn« | "nta | TIERE . Blatt Nr. 1836 verzeichnete| Cgarlot zenburg, 8 ear Hg FIN mit dem Side < End Eingelrogener em 8, Oiober 1018, [zu Berlin: Die io der Zugeinschränkungen. ; . 9 n .» Gepiembe 1 eZyns 3018, bem Tage ds: Eintragun: Ea eO | Charlottenburg ner der N 14, (n9 Fnfaß der Urlaudesvert an der Westfront fallen vom  des Versteigerungsvermerks?  ÄreEung so1 das in Berlin |Bahnindußrie Bal st [36 ene, im Grundbuche voniier Simon & Co. -- Bei:  Kolliner in Berlin-Wil  F, nds ...  Za aSEtigen Gal . Dnbesregiler | Bmg SIOE meh) BE ent R m Bat mn <Gardt zu Berlin-Schönebarg.| des Königl. Amtogerichts CEST pu " 60 1933. Polen eim Es  KER EUPEN MENNE IERS 1 EI WELI  M "|. In unser Handelsregister sisteilung de 4 |: |. keis  Bing Mau erb Ba halts aben BIE ma HIS 20 RERE en BU M Bi fart 2 I lin Friedenan Odem E7 943. 443) Wilpert Sive oku: 0. ES Svacin 12 Kandreit db 1034 => en 627 Yortrag ans Walbitraße 18, E>s Lefepre-| 3 ; „Veriin, Znhaber: Georg| 5G v in Berlin-Wilm 6 Oderb; ab BA aw Er It Bezie berlgud ed ; | Atraße 11, befegen und M alias Geiter Bann, Sram dorf erjpsihen, == Del Nz pa Bon ab 2014 j an 31 TESTTELTE 32 qm groß. Grundsteuermut«» Clara, Games wl 2948 Op 105 Anstalt D 89 Warschamt ab 9% -« i in 74 es den Hereon RKommerzlurat Zerrölle Urt, 8s3, Nußungswert| Gam Smeg WIE 3 Opens Aktienge) DWBips ab in - . an 1814 ere Di 2s028 Na iBetnos, Duisburgs 0 Ke Gebäudesteuerrolle] 16 466 S-< lei B s Fettig att m mit dem ENIE: Boi Bantier Delchma Mr. 93 36 Ghleiisge Bahn! | Borlin-Friedenan und Kgl, Eisenbahndivrertion Posen. Cn; Geueralhterktet Walze? Hamel, Haspa | Wi Rehiogmwet Me aitieag. 30. K. 406 18, =| id 1 Go. Giliale Bein Fweigniederlassan zu Beni Bz enach von anal Sinfonien damn R imforth, Cölaj zofton G. Slevers, Aneiinre - Berlin-SHöneberg, 105 in Bertin: Bie Niedertasung) Zehtpanweit Die KON Austaugch vn Damziger StadianleiheSuheine Büter De eorg Goliassen, Dieriter ves Ü. Echaaffhaufer she  nbaigliGes AmtSgerihn | a ng Berlin Üibberteide H wo zum Boe SehRef a ven in (in und Gescästolnhaber des ;  nig! |, 1ss75 ; üiehaft in Be - Abteilung 10. niederlassung hierdurh zu Fanbamitgt liebe genann =) 7 Mere nen  = iaaageveiigeinnn  |Si882 jelWfändigen  Nieder-| Del Arr I 20 Men fyoz. x Kriegaanseiharchelne. ed 18 187 Gehänge ch für Tes Bahr 30 Se  Im Wege der Zwangsvoll- lantet> jeht: Schlesische koa H. Flottmann & erwirbt bis emwf fies ege iger Gtaht« | Nennwerte von M. 1000-7 afeht worden; 6 jose  anlel! Theis es des Augianschen 5 vem € ax) bar und > ihrs Uuszahlu iat durch:  nieder! assung „B Un, Bweig, | Friegannleihoscheine ge vollen Z; Belhmnaget M. Schuussbausen"schsy Bankerein AGE in  n«Wedding, - Band 88,1Nr. 271 aeffer &) niederla Herne do-| Die Uebernahme de „Dangigez El Reitens Cöln und Düsseid Blatt 2120, Zus Beit der Eine | Dohlm ann in Si ib | iirlengefeli/90ft | der Stadt eefolct del aul Direction der EEE ENEN im Deriin und.“ &ragung des Versteigerung zlin: An Stelle des durch?! ar Ma KEINEN 834% von 1883 zum m Ruch vox 99,-- M. Franturt &. 8. M Dertki vermerkes auf den Namen des] Tod ausgeschiedeneu Equi ? engesel &| 034% von 1904 1 zum Rarse von 8,“-MN. Deutsche Bank in Tborf vad rieb Gastwiris Wilhelm Anders) dators Carl Schaeffer 41. 5 aft H. Flottmann 425 von 1904 II, 1609 und 1311 zum Kuxfy von 9,-- M. Nattonaldauk 8 Dra „Mand ia Beri und der Gastwirtsfrau Claraj dex Fabrikbesiger Gusen Comp: ivektog 0ss3 Der Hinfentanf ends? füt die Stadtenlelhostoing und de Deichmaun & Co in Anders, geb. Starte, beide in!Dahlmann, Berlin-Tegel, /912sH in Herns nicht ginnt für die Krie, eschelns am & DO GE M. Beby 8 EIn Berlin, & zur (Feste einge- als iquidator getreten. GJ mert Random ? 3 Zur rachel, 1640092 am er 6. tragene Grundstü 18Sc4t die Firmen au Berlint p € Flot men 5" zum uoch obiger Frais rg EN sind spätestens oh. iii Age KE m. 9. VG. |& Raten,  am 10. März 1919, N3. 7780 artin Ruß, Nr.]28 Düsseldor ift noch zum 57 bis zum Oktodes 1918 nzurelcen re8dner "En Frankfurt „+: vormittags 10% Uhr, [210s5 Gu Binkus arm eiRT Re] 8180 den 96. Geplembee. 1918, [. Beerntlonale Bai? iu Luzemburg, Lozenbung, durch das unterzeichnete Ge INflg. nh ente vir u Bern 6 ide>uep & Cy, in Dutsvurg. zit, an der Geräctsstele,|CHwa visions: an H WDüsseldort, den 10, Öktober 1918.  Brunnenplaß, Bimmer . 839, Bertin %. Oktober 1978. T WropDe, versteigert werden, Köntal. Amtsgericht  Mx. 188, Els Seestr. 94, bos u. legem Gründstüd . enthält EE 1 Re ds 4  4ungs - Aktiengesell. de  H, „2üsieldorfer Eifen-1 n. 1, Draßt-Jndufstele  Das in Berlin, Müllerstraßa| Verlin-Mittis, Abteilung 86.  Gothaer Ldbaaeverzioherängebänk 8 6.  [3 SEU SEESEN SeieieklBetel kiu IIR RACEISES ZI Vm ? <wohnha it An 2 7 N 4  MEN EREN NURURS UNE ISKN NER ake | Vereinigte Stahlwerke van der Zypes  argart h . Handels ;  hc Se 9: Remisengebäude Fn dem 1. Oltober 19 8. Ge] fchaft besteht aus märgin beronderg An Ante ments und WigSSener Eigenhöt it8n j  0 Bargel 195/61 miel fad Asner Bedin Eng) m zitate ialtebs, erdenten m) Solea ader Oarieifadenbeitrkge mittels wandt Aktlen-Geseilschatt, |  : eninbi ' ! 3 Smit | ftellve * p" u. |  ei n „Fläßheninhalt von 13 a M EIN EI “| Ihaft zu vertreten. 4 Kriegsanicihe - NM Argieherung Beschins der Generalversammlung |  Tiden Nuzungswert von 19 860 Mark verzeichnet,  au8d, Max 1914 in das Grund« Darß verlin Inhabert 1:9 ein  Nummer 4926 und in der Ge»|schafter Tu NEE HAN häudesteuerrolle unter dersel». Fahrikant, Sach: Ben Nummer mit einem jähr (227 ie Koeis  Aufnahmeotfhhlia vind Perzonea beiteriet Os- sohiechts vom voliendeten 10. Lebvasjahre an. Nähezoa durch die  Beneke für das Königreich Preusgen riin, Zimmerstr. 87. Tel, Zentr. 2661 u. 2862. Be ate Paul Behfeidt, und dnrch die Hauptgeschäftsgtells Borlin N.1 A. Jaizkt, Bchön- hanger Alles 140. Tel, Nordeu 8679. - Berta INI: E. Gebhardi, Schützenet 8, Tel.7.1882 » Charlottonburg: Dr. urischmidt, Bertin Friedenau, Stubenratohstr, 45. Tel, Pfb, 83s8,  » Potad, on. will. Suhulz, Breiiv er, 13.  vom 27. September 8 galten die Altsouttes für has ab; laufen Geihafiejahr 927/18 eine Dividende von 25 pit, wel, M. 2s0,-- für 2] zove Uftte von heitte ab vw .. der Kafie ber Gesrüschaft in Köln-Dent, dem H. Schaasshanfen'schen Bank- Verein 2.-G, in Küin, Düsseldorf und den übrigen Niederlassungen, der Pireotion der Diöcouto- Gesellschaft in Verlipg Efseu-Fuhr und den Übrigen Niederlassungen, dem Bankhause Deichmann & Co. in Köln, ; dem Dan! use A, Leöy in Kdin, dem Bankhaufe Wiener Levy & Co, in Berlin 1 Eu € Einreichung der für das Geschkitejahr 1817/18 fäligen. |  KU zah, [5 SN werden Bnnen. September 1038. Dev Vorstand.  Es ün bes, Grundstoupr- Neilberg eG & AX M ptagl, Wute Oktober 1918, utterros des Stadtgomeinde«: | lin, 18 "“ In! Berlin unter Artikel feit dem 18. band eech Berit. ne *.  fimersdorf, Prokur P vy i ma  Der Versteigerungsvermerk 81 burg. == ? vis prEN x el Mahn i er u 3ss0 p“  Blatt inkl, Bera "ab gegen Kasse dezw. Nach  igeträgen, Berlin, den 7. Oktober 1918. Gi, - Tr 47 943. Anm str  N 20 Beungenplaß. fa 3 ou Im PEE BE TIM WLELINK ZEN   Voroinl jotg Stahlwerke van der pon u vil gener Eigenhütten-Aktien-Ge38| | ona  - Aktiv 1. Zimmoditien» und ) Anloge-Konto: 1, Geudan und Konzessionen: Galdo  A Zu W144i 0 505  ' Ke  v..."».  * Vogesen Salds1.Juli914 AUG edangen ."  Biigang » uu wnn»  Abpeg ESA IN| 8. Hochhösen in Yu: Saldo 1. Zul 101: Abichreibungen din  & Stahlwerke in Köln-Deuz: Ealdo „...o.»» ...  [endchma xu Srabero Hütten non Wisfent cs Gals 1. ee .„..2»  Eierbungen ..  v.".  ttenbahu üer Soo 3. Zul gingen rn vovon»  & Kbsechroibungen + > a 59 Biendahuen und Berg Re do 1 U . . I Ge Galds 1  in «Ans "aide FREIN m  [INE  T. ber Brant: nena Baen NEE „5 Zusi 1814, . "glace Wige “ ME WII ea A. Zutli 2814, , «nn an0n v.»»>  vu.  v 0s085 nn In Magaginbestände Eiern REN Koks und wa  1 ..... IV. Raffenbeftand VI Eifelienbeitand 3 3 en vil. Davitereni 3 Sehende Danthnfem 18ER Debitoren « « v 005.  YVIIL Eval-Korts auer ee Laumen] AEIATDS Sunna Viva 3  1, Attienfopital . IL. Ovligationen II1, Obligations» insentonts „ . IV. Diwvidendenkonto  YL Routo « vieierve- funds» vv... YY. Wehrdeitrags-  . Tantiemen- Kto, XII. Srebltoren , „ XIV, Aval-Konts , , Xy. ag  387 Sreiunfetds €  60 6 231.378.19 RITA Dauh, ben M7. Gept. 1828,  t für den 39. Juni 1911.  jj 4  1 Matra) und Gelehosfen  . | Berichtigte Eilanz für das Qozchäftzjahr 1915/16. Aufgesteilt für den 39. Juni 1918.  Aktive, - MN Mark 6  L Smmobiltew u. Anlage-Konts, Aktienkapital „. [27000 000.-  1, Gruben und Konzessionen: Saldo 1 Ob!igationen „| 240200,.-- 4. Zuli 1913 III. Daligations»  N injenkonts . „| 40140.“  IV. joidenher-Rio, 9680.-- 3  V. Hochofen K: 4  vouorungsfon! 4  Ealdo [Si Ä  1925 246194,19 |  etjung *  100 --- 4  ..."».».»."»  vi. Fe Mejeroer  fon! yn.  steitet-8ts VII. Allgem. Unter»  ax it Aut Saldo L Juli 1915  tahlwertks in Röln-Deuß Sotdo  1 Zul 915, vo 00 Abschreibungen  ADY»  fstüßzungsjonds ,  Agfinge u nnen» Gods un  X Stiittung Eugen  Fugänge «anos» van der Zypen  „Sssenbehnen u BEE en Wi 31. Rücssteltung für  | Jütten! (4 ewinn|  9) Galdo 1 Salt D18 1 wede ZIL Rücttellung für  schreibungen « = . Biedeceinstollg,  ttendah! Saldos er Betriebe au » fire n Au E73.8 4. Zuti EE 1300 000.--= 1 XIIL Kreditoren. . «| 5776 083.88  E-jenbadnen Kbin- 9 EINE Zuli 1916 . ZIV Kto, fücgemein-  nütige Zwede .  reibungen 3 „ » XY, SIR Wipers  NET NNEN XVL Roms Erweite: - rungsfonds für  eL Ben 1925 281 868.96]  R ER in  Werksanlagen . AVIL Sito. Grrichtung  ein. neuen Ver- ]*  Wwaltungsg2b. .  47 944.91  ... XVIII. Avai- RI „eu Galds Zuf- Ee .. . 6 . saldo: Retngewinn SWS 3, Zosonle 1915/16 69s8877.36 | ! | Sal 18 ....».»» Bortrag I ... 1914/13 1672921.77 | 863179948 -; Gumma Bajsiva |  eeseans von Gesa  ....*.  Gewinns 8. Verluft»Konto Abschreibungen s s'»  x 1915 16, IGE Aufgestellt für ben 30. Juri 1948... .  3 Dirastmatorialn Soll. Fichrwerke, Au Abschreibungen m. Greis, Waigen, Mobilien und Be: Bb u an | BTRBTÄLTE triedgutensilien 2 Saids 1, Juli 1005 - Zuwels.z. Hochoien« Adichreibungen 3 » - Erneuerungefonds nds Ftdaeg ev ewnn» Been nst lee wede 8.140.275 WT . I etriebe je 2 m. Magazinbofiänder SN auf ; Fried: eit | 1800009.» * [| Rohmatertalien , - Haldfabrikats und » Gewinnialdo , . .| 8691799.13 7 fertige Fadricate, Kohlen, Koks und Gunma 7: 1% materialien , . «» a K M: Kassenbestand 5 üben.  Für Bortrag as vorl Rechnung « « -» Gewinn aus vem  V. Wechsel nd  vL Essettendestand „5  VII. Debitorett . . . Gu Eonstize  1072 zum  3  . .„....»»  Köln- Deuß, den 27. Sept, 1918. Der Vovstand,  Blanz für das Gegchäftsjahr 1917/18 Aufgeste.t em 30. Juni 1918.  Bat | Mart Bart || 'e BEIVA, ji Pagslva. 1 Smmobillei RNIT Ar ?ttenfopital , 17 000 060= Immobilien» und Anlage-Konto 1, Altientapttal . 117 000 000,4 1. Grudon ind Korzessiozen: Gakdo - Obligationen . | 2203 060,-- es Galdo IL. Obligationen „| 200s160, 4 Zuit 1916 , . «+ 1 + + » = u u] 218688785 +. Oblig.- Zinsew % Drain 1917 «oon eonwnos «11691844 IHL Obligations» Abschreibungen x 3 9 GE aa 4 rv. Bonis ene Ei vv...» 190.000 | I". ner Ron 13 I. - En TESTEI . Dividend.- Kto. Figang, none j N Hoofen Ere ] AUdschreibungen » » »| 510.078 301 V. Hodvien - Ces - 2. Gochöfen nissen: Salds LSul1938 ps Benerungsfande || 2: Hofen in Wifiens Galds 3. 2uni neuern Dd Abschreibungen « „ » 1916 846 103 19 ! ER VERKRELEN SEIS 00190 ß 1917380178.08 Zuwei. vans 5 io ngen a... 3 Zuweitung Fogeng. + unn 04.15" 5 LoZöfen in Aut Gaida 1, Zusi 1027 j 1090%,-- 3. In Aut Saldo &. Yul 1928 Abg. 8s92813 | 869 278.08 I4D EE Ain «Drüße Galdo | Ü VL. Zonio-Nejzroe 4, Gtahlwerke in Köm»Deuß: Ealdo | YyL Rois ese .....z»..0..]|410849393 ! fonds «wor Zuli 1916, , « . »» enn» .„ H 3 0E | 997.06.06 EEE EE EEN | WIL Jatonsteuer- ? ..» Ü E YIL Jalonsteuer» | iü L 4 Kont, 3 60 500.--- Abschreibungen x 4 » KEILE 7 "Gn ang EE: - VILL Urbeite: m 898 53 orge .. Efyndahnen v1 ,.. 180 096.-- Ldgang 7 135 962.01 IX. Beamten» Pen» 5, H) Gruben u. und Vege bahnen Missen: pit d.Ä eam Bel j 5, Etsendahnen und Wegs: brd Fp < sjonsjonds „ « „ * -Galds 1. Zult 1916 „', »»» Boes» . +] TWT0O2sN pa) Gruben«u. Züttenbahnen Wisent X. StiftungTugen Abschreibungen - , « » R. Geiftg, Engen alda 1. Juli 1917» 4 "agi 4607 van der Zypen 4 8106128 1, Nü&iel ; Aut Saldo 1 Zul 1816 b) Hüttenbahn Azz Galdo 1 uli Fp MICH  S Cats I STENEEEEG II Küdftellung |. M oa oaoeeerege odere lten, Z Kriegsgewinnst. [10000 000,--- H Eisendahnen und Wege d. Betriebe auf 3 Queibungen 66 4 RII, Sücjiellung f. Deuß: Saldo 1. Jali 1027 „ „| 89818422| 217 Pede 6 Do Betelehe a Ablchveibungen „ « «| 188898 73 LUI ReieasfÜriogn ; pr Bissen! Salds 1, Zul 7918 Friadenoacbeit | 1600 000.-- 3) 6- Regende Gründe; für Werkoangs Bp in Yu: Salds 1 Juli 1816, . ditoren - „| 8883 6s9.09 |Y 8) in Wissen: Galds 1, Just 1917 | 307 985.93 Türig einte 0) uRöln-Deuz: Saldo. Zuli 1926 Ein. ondsf Kriegs-| | ft An: Saldo 1. Zul 1917 . „| 48616.93 XIV. Konto Erneue» Ürsorge . . 3s0 000.-- im Zum Druß: Saldo 3, Inli rungsfonds für Abschreibungen u u » j“ iw Erieite WT aeovongnunns 1920 44] 7 Dertoonlagen kungofonds rt Z 3 „Kom Werfsanlagen , | 380 000.-- Sitgang » aa 1 ..| eines neuen 1, WehngeInte Beanie; Mägen LI) UU NES 1200s37 RD egen . neuen Berwalt.« | 80a .59) 8 63) ebay 8,6 pe uu ab arwohnungen Galdo Gebäudes . «>| 200000--- fi 7 am über Sema MT 0 : XVI. Rnajtelang ........» || XY. . t N 'ISGEWUR« . übungen 5 4 1096732,49| Fr 1680083.86 und „S Peiterwohmungent Galdo 25 Ee it ent Gewinn- un 9) 9 7 ARR dl-Sonto Guide 1. Bai 1010, .". lee] » » | 4086019.08 BVerluft-Konto | Abschreibungen « « « 837 217,46 "1603ss1.65/| Abschreibungen « 3 +| 12486193 5 Gewinn-Salds: Pp 8. Wei 17 Kolonie Wissen: XVII. Gewinne und 7s7 8s09.71 Rein, ewinn 8 Ga uli 198: . ...».-2.z. by Hb; Bernstein pfa 4| 5115 p . ». 64 . do: ingew! Rugang. „ovnn» 674 808.03 8.461707.7; 788192,66 | 8961214. 95 „27 ETCH DI484s8 48 Rohmatteiali Da bjadeikate ind jj] ws Udsehzeibungen u u =| 1409 697.54) 2979 410 87114090 412,95|| Vortrag Ke Glen, beifate, No?s 1672 921.77 | 8684 186.72 [3 I1. Magazindeständo! Betnfeamateriallen «za vv m 4" Sni Passo [520008007 1] nE ud P 5 Grag Völsien: . 5 ge | II Rassendesiand „ „. nem Gewinne „ZJ Berlust-Konto ! Bete annere ...vaue- 3082 091.89 Gewinne En Serlust-Ronts ry. v 17 V Wechieldestund unn» Aufgestellt für den 80. Juni 2610. 4 IIL Rassendestand u a: uu» 62 .6s0.38 t (4: 36 deen on.» [18 497081. WTERE SCEE ERFIN IV. Weiipl.eftand u 4795.20!) Aufgestellt am 80, Jünt 1918. An Abc ingen. 5s332 890.87 - V. Effektenbesiand u z v u 18681 181.80 Soll, T  ahnt bei Bankier « = 9 Bueb tal Genthufem «> YU, Koal-Ront9, vun»  [53 238 080,0  !  16 515 418.20|| » Zuweisung 3. Hoch:  ofen-Erneuerungs» - Rücstelung sie Krie -* Gew! anfaldo .  Gumma Soy 19766997s8 |  Haben.  Vortrag aus  voriger Rohutung [1672 921.77 ß - Gewinn aus dem  „Geschäftsbetrieb .  - Summa "Saben 119066 997 58 Köln»Deuz, den 27, Sept, 1918. Dex Vorftand, ä  5gewlansteuer 5000 960.--- |]  8634 136.72 |  Mark  7394 075.81 |  1 a) Gut aben bei Banthäufert „. » jb) 'S  VI. Debttoren: [un Ebenen .„] 4897 200.186 „d3i )  - Zuweis. 3. Hochofen- Erneuerungsfonds | 100 000.-- 5000 000.---  - Rüst2: lung für Kriegsgewinnsteuer - Oewinnusaido , , .16 922 380 23 Summa Sol 116 91964038 Haben. Mark  Dortrag aus vorig. Fiir Rechnung . « « «| 167292177,  * Gewinn aus dem 1s246 718.61  Geschäftsbetzieb j Gumma Zaben j16919 640.38 Köln-»Deuß, den 27, Sept, 1918.  Dex“ Vorstand,  [17839 991.93 1.088.5s1.55  ige Debitoren , „ve an0n» VII, Aval-Ronto 5 v von»  Gniunä Aktiva 1" - „Vertretung | ES IEE EIE  5) für die  | „Jechnigche Nasee || BE Gan eve Gar beg beware |  M8 Bogies D' Wies 1 Sierhaafe 11. p  IR,  |Schuhereme „Saw“ Genernle Wertrieb,  - Ourittiron Epe Gorelieehat CH EL,  Derlin X0 43, Ri Sei ma Tel. Alux. 2829/98.  - Einfagtlöger wean Rareuschfäfeen, . * Binineinene Dentehmer ufa deien petewes 9 warmen Kormann Hertwig O. m b. M, | ge “Md "EB Mevelberbäi a en 5 vet  | Bragifiongarbeiten   "Warerda) SELIM - Patronen“ Srehb ank  . Mee aet Weine LE Dtl Patek Tompeitol, „Aingdahmte 4.  | Sies elliack  | Pack» und SGiiS gohwarz 5  8Vertert iü bekant vorzüglichen Qualitäten  j Hermann Müller, Stegellackfahrik 8 Frankfurt a. M. Gaegr. 1734. Peleplion Fanns 5495.  ALETIEGTLILCH . laufende Gerienarbeit gesncht,  nedglichst Kutomobiltelie, Sanderste Präzisivusardeitvirdgarantien,  Srtstaiehe Offreten Joka Kaba, er In - Lempeldoh Nelibnebtitralhe 7% i  Y fpecalät: brennender Stegellck | Krlegsligferungen " EITE  - worden. in joder Höre Snauziert vad beverschnei,  | lelo-Kemimannas-Bank, 7. Erwerban ut  Berlin W 87, Bülowstr. 98, | Toiopieu. Noliendort 1685 und 1636.1  LITT IL Hypothek, HookfolneL Bypoth, Baie Wein Foe v200900 eee a  EE MM fe  deus halber zu Verkaufen.  KTN  4 WEN HIEI eb H Hj Villa, Zehlondori- Zit 16 Zimmer, aller Konmiort,  EN IW Ha, Lich! fold Ort,  aut auf 1 Eu  zu vorfau 404, bi Berlin W, De Gtr. 1]  [Lade Ban  Wyrilge WE ain  foick eich  Dunfmkentiden oder Gezeliaehafit unforwekonti, Zur 16 Bin rzderlich.  In atainhann, Boris 8 68.  e Ueber WEIT ofs fpnpt  harlottenburg, WO Satie Sitahs We Wohrbeas Wilmeeedock y. Untergrund- w SEAN * Tyoriaufen, Gef. OR. unt, de 1.2  -Rlitargut in Brandenburg,  H umwelt des aohlentechen Greaes, en. 2000; May. groß, Z|  günstig zu verkaufen. in 1960 Dvrgen zu. Gat  8 3 1m vollon Zuge bofindend, lebendes und totes Zaventar H komplett. Gebkuds durehbweg aasziy und heu retwriert. |  400 480 000 Mark  H Voruehmes Barrenhausg zit 16 2 ? I hervorragendes Jagd auf Meh ch. 836 tz LITE Me Z Tile en fart ab. viebilar, Y Made fabrit icherhett  | jedes vinzelne Möbelettck 311] WE RIE ir 11890 Wein han  M " Avn «Büro, Köpenlekor Str.  Julius M. Bler,  Korin, Lotpziger Stra:we 26.  Korehig Sora, Buth nr 1. .  - . = M Pros PES METER. |  stattg., 80 600 M. .d. R: Mielaa, verkäu +  IEE ypothel ea. 2s90 000 Mark  v. Geldstgedern- eod. u, +. 4. 11.008  Eg R UERSEEN Wol  Ken aui 1 SD ELSEN  308 Die Es as iche Wundert umd 84 vis erf | 263 un  enaatellung:  auf IE v EIE im Wuffihttent  übernommen 3 werben. Ausf  0. Angebots mit Wugade von  Im6r „abt ww. Anzahlung 40009 Mi. H. Fürstenwaide,  Nürnberger Str, G1463,  Kouhabeis27g,  er ve den 21. Oktober 1018, Der. Magistrat.  A bei Verdienstmöglichteiten gx!  ei  us SPE Ventah onunen werden, Bedingung Untier | nfragen un  M woffir auf [Sch . | Bunsh riegsanleihen in ahlung 70900 M, aur 11.|Seld vi örspefenfret fich. | 98  5 In boster Lags haben wir N etn9 moderne Villa  |  üseinhaus, Berlin SW "68.  einte gute INF ver-  Kopftalisten 1 wire 0.  vetanet Saar ee  |] riellen hi E 3sr. Schmidt Söhne, 8/8  ' IB Leips,.Str.113, Ecke Mageres. 82 WETTEN  . 000 wemeiteen 7 essenten- stehen OriginabUnierbogen en Ängodate uniez M, 1a. 31 875 UNft:  