wd

H 269 Morgen - Ausgabe

n ge
Begründet ſenen mn IETER MET

|

; Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- un

Die „Vorniache Zeitung* erecheint Wglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Feattagen
zur einmal, Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilageu und Rubriken:
Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarizche Umaschau, Wisegenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloszungs - Tabelle.

|

Im Verlage yon Uilstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Auesnahine des Handeleteil-); BE. Bachmann in Berliz

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

„

Mittwoch, 29. Mai 1918

d gelebrten "Sachen

Berug: In Groß-Bertin mönatlich 8 Nark dei tägl. zweimaliger Zustellnns. Durch die Poat monatlich
8.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. obne Beatellzebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs-
zugchlag 30 */ Stellengesnche 89 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmta Nummer.
Aunahms im Ullateinbaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gesahäftaatellen des Verlages.

Fernspreech » Zentrale; Uliatein & Co, Morltzp'atz 118309,
11.801, 11803 dis 11 850, aowie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15391,

„

Vormarſch zwiſchen SoisSons und Reims.

Der Vesle-Abſchnitt in breiter Front erreicht und bei Fismes überſchritten. = Die Städte Braisne und Fismes genommen.

Das Wiederaufflammen
der Kämpfe im Weſten.

Drahimeldung unſeres Kriegsberichterſtatters
Dr. Max Osbvru,

Im Felde, 28. Mai,

Mit aller Macht hat geſtern am 27, Mal der dentſche Angriff
eingeſeßt und unſeren Waiſen einen neuen Sieg gebracht, der den
Feinden für unzerſtörbare Kraſt unſeres Heeres einen furchtbaren
Beweis gelieſert hat.

Die ganze langgeſtre>te Front gerlet |n Bewegung, Auf dem
flandriſichen Kampffelde brachte ein ſtarker Vorſtoß die Unſern ein
bedeutſames StüF vorwärts, das fle ſüdweſtlich von Yperu in eine

"er nfemals erreichte Nähe von der Stadt führte. Aus dem.

7“ m von St, Eloi und Voormerzeele ſtießen ſie vor und ſtürmten
*. e88zöſiſchen Stellungen bei Elzenwalle und Secwald, Die
C-itentruppen drangen über dieſe Linie noch hinaus, ſie nelangten
bis  Byverhoek nordweſtlich von Elzenwalla nnd erreichten die
Miitie des Oſtrandes und den Südziyfel des Sees von-Di>ebuſch,

Zugleich ſtieg das Thermometer des Kampfes im Raum von
Arras zur Sledchiße, Auf breiter Front entwilelte fich dort eine
Artillerieſchlachzt von größter Heftigkeit, Selt den Morgenſtunden
ſchlug gewaltiges Immer mehr ſich ſeigerndes Feuer unſerer ſchwe
ren und ſchwerſten Geſchüße anf die Straßen und Anmarſchwege,
auſ die Bajnhöſe und Unterkünſte des Feindes bis weit ins Hinter»
gelände hinein, Hinter unſerer Front eln mächtiges kriegeriſches
Leben: Überall heranziehende Kolonnen; alles jchlen einer neuen
Entladung zuzuſtenern,

Der große Sieg des Tages aber ward in einem Revier erfoch-
ten, das damit zum erſten Male in die Schlacht einbezogen wurde,
Zwiſchen Soiſſons und Neims vollzog ſich eine Kampfhandlung,
die jelbſt in dieſem Kriege ohne Beiſpiel. daſteht, Faſt unglaub-
lich klangen die nacheinander einlaufenden Nachrichten, daß in
einem Tage die deutſchen Truppen den Höhenrücken des Chemin
des Dames erſtürmten, in unerhörtem Eiltempo darüber hinaus
ſüdlich vordrangen, die Aisne überſchritten und am Abenb bei
dem Eiſenbahnknotenpunkt Fismes und zu beiden Seiten .des
Ortes im Tal der Vesle ſtanden, Es iſt ein Erfolg über alle
Erwartungen und Vorſtellungen, der öter auf altem, blutig um
kämpftem G<lachtgelände errungen ward,

Was die Franzoſen in ununterbrochenen nanenlos verluſtreichen
Kämpien vom 16. April bis Ende Oktober vorigen Jahres ge-
Wwonuen, iſt ihnen mit einem Ru> wieder entriſſen, . Und weiter
ſtießen die deutſchen Sieger in ein Gebdet vor, das ſie ſeit dem
Sommer 1914 nicht mehr geſehen,

Von Vauxoillon == «enaner von Leuilly ſüdöſtlich Couzy le
Chotean -- bis nach Berry au Bac in einer Breſ:e von ſechzig
Kilometern war der Angriff angeſeßt, Um zwei Uhr nachts begann
die Beſchießung ſofort mit ungeheurer Wucht, aber nur auf wenig

Über zwei Stuten berechzet, Schon um half fünf Uhr früh trat die

Infanterie zum Sturm an. Der Feind == vor unſerem rechten
Flügel Franzoſen, vor unferem linken Engländer == war volle
kommen überraſcht und überrumpelt, Unwiderſtehlich ſchob ſich dte
den'ſge Mauer vor,

Der ganze, von hundertfachen Grabenlinien durc<zogene Kamm
des Damenweges von La Royere-Ferme bis Hurtebiſe-Ferme,
Bailly, Chavonne, Soupir, dann die Höhen auf dem Südufer der
Aisne, weiter Craonne und Cormicy und zahlloſe Ortſchaften,
Waldſtüe>e, Hügelrü>en fielen In unſere Hand, Bis zum Brimont,
nö:dlich Reims, dehnte der Kampf ſich aus,

In Fismes war bis geſtern früh noc<h ein feindliches Oberkom»-
mando ſtationiert, Die Stadt war ein Hauptetappenort des Geg»
ners. Gefangene ohne Zahl, darunter ein- engliſcher Oberſt, wur»
den eingebracht. Untex den erbeuteten Geſchüßen befinden ſich
auch die Langrohre, die Laon. beſchoſſen, Das Wetter iſt ſonnen=,
Har und trofen und begünſtigt die Oprationen außerordentlich.

„ Der 27, Mai ward für unſer Heer ein neuer Tag des Ruhmes.

Die Franzoſen haben hartnäkig behauptet und durch die Zeug-
niſſe höherer katholiſcher Würdenträger beweiſen ' wollen, daß auf
dem Turm der WAR KUALE von Reims nie ein milt-
täriſcher Beobachtungspoſten war. Wir ſind nun in- der Lage, den

(ur |

Namen eines franzöſiſchen Offiziers zu nennen, -der nach ſeiner
eigenen Angabe bis Ende April Beobachtungsoffizier . auf dem
Turm der Reimſer Kathedrale war. Es iſt dies der franzöſiſche
Artillerieoffizier Eduard Albert de Bonde Ji, im Zivile
beruf Bankbeamter im Credit Lyonnais, Auf dieſe völlig ver»
bürgte authentiſche Meldung hin dürfte es ſelbſt dem franzöſiſchen
Funkſpruch ſchwer fallen, die ſo hartnäkig verteidigte Legende
von der militäriſchen Unſchuld des Reimſer Kathedralenturme»
aufrecht zu erhalten.

Der deutſche Abendbericht,

Meldung des Wolfſſchen- Telegraphen-Büros.
Berlin, 28. Mai, abends. (Amtſich.)

In. Fortführung unſeres Angriffs über die
Aisne- wurden die Erfolge des geſtrigen Tages
erweitert. Wir ſtehen im Kampf um den
Abſchnitt der Vesle, zwiſchen Soiſſons und
weſtlich von Neims und haben zu beiden Seiten
von Fismes das ſüdliche Ufer genommen.

Die feindlichen Keeresberlchte,

„Der planmäßige engliſch-franzöſiſche Rü>zug.*

Der franzöſiſchs Bericht vom 27. Mai, abends, meldet: Die,
Schlacht dauerte den ganzen Tag mit äußerſter Heftigkeit auf einer
Front von mehr als vierzig Kilometern von der Gegend von
Baupxaillon bis in die Gegend des Drimogt an. Die feindlichen
Maſſen, handgemein mit unſeren Truppen der erſten Linie, ſtoßen
ohne Rü>ſicht auf ihre Verluſte gegen das Alsnetal vor,
das einzelne ihrer Abteilungen erreichten. Am

Ende des Tages ziehen ſich bei Pont Arcy die tteſgegliederten fran-"

zöſtſch-engliſchen Truppen planmäßig zurüd, und die vollkommene
Verbindung läßt den Feind ſeine erſten unvermeidbaren Erfolge
teuer bezahlen, wo5ei das wirkſame Eingreifen der Reſerven den
Widerſtand auf jedem Fuß breit Landes ſicherſtellt. Die ſehr 1ed«
hafte Artillerietätigkeit auf den beiden Maasufern hielt an. Bei
St. Mihiel und an der lothringiſchen Font öſtich von Fay en
Haye wurde ein feindlicher Handſtreich zurü>geſchlagen.

Der franzöſiſche Heereebericht vom 27. Mai, abends, meldet: Dank
der Ankunft neuer Streitkräfte gelang es den Deutſchen die Aisne
zwiſchen Vailly und Berry au Bac zu Überſchreiten, Die
franzöſiſch-engliſ<en Truppen fuhren unter Kämpfen mit dem an
Zahl weit Überlegenen Feind fort, ſich ſchrittweiſe zurückzuziehen.
Die Schlacht nimmt mit Erbitterung ihren Fortgang
zwiſchen Vesle und Aisne in der Gegend der Hochflächen, hinter
denen franzöſliche Reſerven ankommen, In der Champagne, am
rechten Maaoufer und in der Woevre bleibt die Tätigkeit der
Heiden Artillerien ziemlich lebhaft, Ein ſtarker Handſtreich auf die
franzöſiſchen Stellungen im Abſchnitt von Chambrettes ſ<heiterte
in unſerem Feuer.

Der engliſche Bericht vom 27. Mal abends beſagt: Heute morgen
wurden die britiſchen Diviſionen, die den Wſchnitt der franzö»
fiſchen Front an der Aisne bei Berry au Bac zwiſchen Bermer-
eourt und Craonelle halten, heftig angegriffen... Zur ſelben Zelt
wurden feindliche Angriffe von großer Heftigkeit gegen die fram-
zöſiſ&en Truppen unmittelbar zu unſerer Rechten und gegen die
franzöſiſchen Diviſionen zu unſerer Linken längs des Höhenrüdens,
der vom Damenwog durc<ſchnitten wird, unternommen. Im eng-
liſchen Abſ<hnitt war der feindliche Angriff unterſtüßt durc< Tanks
und von. einer heftigen Beſchießung mit Gasgranaten. Auf un»
ſerem rechten Flügel behaupteten unſere Truppen ihre Stella igen
und find in enger Berührung mit den franzöſiſchen. . Auf : un»
ſerem linken Flügel gelang es dem Feinde, nach ſchwerem
Kampfe unſere Truppen auf eint zweite Linie in vorbereitete
Stellungen zu rüzudrängen. Schwere Kämpfe finde länge
der ganzen Front ſtatt und dauern an, : An der Lys-Front u-urden
heute früh an der Front Loer-Voormezeele vom Feinde beftige
Angriffe unternommen, die durch franzöſiſche Truppen nach hef-
tigem Kampfe mit großen Verluſten für den Feind zurüdge) hkagen
wurden. Am Di>ehuſch-Ses glü>te es dem Feinde,
auf pine kurze Stree in die 'franzöſiſhen Stellungen einzu-
dringen, An dieſer Stelle dauern die Kämpfe noH' an. Die
anderen Stellen, in die der Feind-Hei ſeinem erſten Anzr'ff ein-
dringen konnte, wuvden durc Gegenangriff franzöſi'her Truppen,
die eine Anzahl Gefangene dabsi machten, zurückerobert. An der
übrigen engliſchen Front iſt die Lage unverändert,

Der nene Schlag.

Von einem militäriſchen Mitarbeiter,

In logiſcher Folge haben ſich ſeit Ende März die militäriſchen
Ereigniſſe unſerer großen Offenſive abgeſpielt, Erſt kam der ge»
wältige Einbruch zwiſchen Arras und La Fere, den
wir als die „Große Schlacht in Frankreich“ zu .be-
zeichnen uns gewöhnt haben, die am Ende des Monats März ihren
völligen Abſchluß fand, als ſich der gewaltige Dur<bruchskeil auf
wenige Kilometer Amiens genähert hatte. Seine ſtrategiſchen
Erfolge haben wir damals eingehend gewürdigt, Es genügt, noch
einmal darauf hinzutveiten, daß ſie darin beſtanden, ſtarke Teile
der im Naum nördlich von Paris ſtehenden Operationsarmee des
Generals Foch an der Südfront unſeres Keiles zwiſchen Chauny
und -Montdidier feſtzulegen, während der Reſt == immer noc<
zahlreiche Diviſionen => nach dem Naum von Amiens verſchoben
wurde, um von dort, aus in unausgeſehten Angriffen gegen die
Front Arras-Montdidier zur verbluten und den deutſchen Ein-
bruch abzudärhmen. | | MERIISRIESGEIEE

Danny folgte' vom 7. bis 9. April der vielleicht in der Oeffentliche
keit micht beſonders hoch eingeſhäßte Vorſtoß des rechten Flügels
der Armee v. Boehn ſüdlich von La Fere, der die
Laſfoux-E>e zwiſchen der Oiſe, der Ailette und dem Oiſe-Aisnee
Kanal aufräumte und [o dem jeht erfolgten neuen Einbruch an
der Aisne vorarbeitete, :

Ehe ſich damals der General Fo< noc< iber die mögliche
ſtrategiſche Auswertung dieſes Sieges der Armee v. Boehn klar
geworden war, zog 'unſer dritter Schlag ſeine ganze Aufmerkſam»
keit, vom Raum ſüdlich der Oiſe ab, Unſer am 10. April ein-
ſekender Einbruch beiderſeits der Lys, der in fünf Tagen
einen neuen deutſchen Keil weit in die engliſchen Linien in Rich
tung auf Hazebrou> vortrieb und gemeinſam mit den Ex-
folgen des erſten Schlages das Induſtriegebiet von Bethune und
die“ Stadt Arras aufs ſchwerſte bedrohte und ſchließlich auch
Ypern und die ganze nördliche “engliſch-belgiſche Flandernſront
ſc<hwer in Mitleidenſchaft zog, nahm die feindliche Heeresleitung

| gänzlich in Anſpruch. „Dort lag das Schwergewicht der geſamten
deutſchen Offenſive“, ſo lautete das einſtimmige Urteil der feind»
lichen und neutralen Preſſe, der ſich General Foc< bedingungslos9

anſchloß; ſeßte er doH in jenem Abſchnitt immer wieder friſcho ,

franzöſiſche Diviſionen ein, um den Engländern Rüe&halt zu ge-
währen, und arbeitete ſo durc Verbrauch ſeiner Kräfte unſerem
Endſieg gründlich vor.

Selbſt als dann die faſt vier Wochen währende Kamypfs
pauſe begann und es klar wurde, daß die deutſche Oberſte
Heeresleitung neue Pläne erwog und vorbereitete, blieb der
franzöſtſche Generaliſſimus bei ſeiner vorgefaßten Meinung; er
warf Diviſion auf Diviſion am Kemmel in den Kampf, um die
deutſchen Pläne zu dürchkreuzen und zog, wie wir aus Gee
fangenenausfagen und Beobachtungen unſerer Flieger mit Sicher»
heit Ihließen konnten, alles, was er an Reſerven verfügbar machen
konnte, in den Pas de Calais. Dort und nur allein dort
konnte nach ſeiner Auffaſſung der nächſte Schlag der deutſchen
Offenſtve erfolgen, und ſo gewiß war er ſeiner Sache, daß er
die franzöſiſche Preſſe nicht hinderte, unentwegt von dem bevor»
ſtehenden völligen Mißlingen der deutſchen Angriffe zu ſprechen,
da alles zu ihrer Abwehr bereirſtehe.

Inzwiſchen war unſererſeits der nete Schlag bis in kleinſte
vorbereitet wovden, der mit zwingender Folgerichtigkeit eben
gerade, weil ihn unſere Feinde in Flandern erwarteten, dort nicht
erfolgen durfte. Mocten auch unſere Gegner es prahleriſch aller
Welt verkünden, daß eine Ueberraſchung diesmal taktiſch ſowie
ſtrategiſch, unmöglich ſei, daß ſte, den Punkt des kommenden.
Stoßes klar erkannt hätten: = wieder glüFte deutſcher Führung,
deutſcher Organiſation. und deutſcher. Tatkraft ; die: völlige
Ueberraſchung: des Gegners. Mit vollem : Recht fühlen wir
uns befugt, das auszuſprechen. Beweiſt doch nicht nur der bei-
ſpielloſe Erfolg des erſten Angriffes, ſondern vor
allem die Tatſache, daß wir an dem angegriffenen Abſchnitt auf
breiter Front auf engliſc<he Diviſionen ſtießen, die erſt vor
kurzem von uns in Flandern geſchlagen waren und die Foch
gewiß nicht mit der Abſicht an der Aisne eingeſeßt hatte, ſie
unſerem neuen Anprall auszuſeßen, daß der Damenweg als
völlig geſicherte „ruhige Front“ galt.

Fi
e

Die außerordentlic<en Schwierigkeiten, welche das Gelände am.
Damenweg dem Angriff der Kronprinzen-Armee bot, haben wir
bereits in der geſtrigen Abendnummer geſchildert. So bleibt uns
nur noch übrig, den taktiſchen Verlauf der Ereigniſſe rüdblidend
zu beſprechen, ſoweit das nach den klaren Ausführungen des
geſtrigen Heeresberichts noh exfordäflich iſt, Am rechten Flügel
waren die Diviſionen der Avmee Behn, die unted dem Schuß der
im Raum von Laffauz ſeit mehr als vier Wochen ſtehenden deut-
ſchen Kräfte vorgingen, bei dem Frontalangriff gegen den- Chemin
des „Dames faſt auf der ganzen Front auf friſche franz äſi ſche
Div. ſionen geſtoßen, während weiter bſtlich, auf dem Südteil „der
Angrifſsfront, wo der re<te Flügel der Armee Friß v. Below in
den Kampf eingriff, im Raum zwiſchen Craonne und Reims
engliſche, 'in den früheren Kämpfen bereits ſtark zerzauſte
Diviſionen eingeſeßt waren. Hieraus erkläut es ſich, daß der
Widerſtand am rechten Flügel im allgemeinen
ſtärker war, als auf der Übrigen Front, und das hier im
Verlauf des Tages die welteren Fortſchritte nicht ganz in dem
ftürmiſ<en Ausmaß gemacht werden konnten, Im großen und
ganzen iſt aber der feindliche Widerſtand auf dem mehr als 40 1m
meſſenden Angriffsabſchnitt ziomlich gleihmäßta' Überwünden
worden, und zwar derart, daß bereits in den erſten Stunden
Hes Kampfes das von der Armeeführung geſteckte Tagesziel:
die Höhenlinte Pinon--Fort de Malmaiſon--Courtecon-“Terny--

A Craonne erreicht und ohne weiteres Überſchritten worden war. Da-
mit hatten unſere Truppen die Höhen des Damenwegcs gewonnen
und ein Stellungsſyſtem von mehreren ſtark aus-
gebauten Linien dur<ſ<ritten,

Vor uns lag auf der ganzen Front das filberne Band der
Aisne? Dorthin fluteten die feindlichen: Kräfte zurii>, und“
dorthin ging, ohns den Befehl der höheren Führung
abzuwarten, das Streben unſerer Truppen auf: der ganzen
Linie, Wahrlich, ein Zeichen der prächtigen Durebildung unſerer
Führer vöm General bis zum jüngſten Leutnant, Unaufhaltſam
eilten unſere Truppen vorwärts, und das ſchier Ung!oubliche ge-
lang! Faſt gleichzeitig mit dem Feinde erreichten un-
ſere Sturmtruppen den Strom, unmittelbar gefolgt von den
ſtarken Reſerven, die ungeohtet der außerordentlihen Schwieriz-
keiten des Geländes herbeieilten, gefolgt nicht nir von den Feld-
geſchüßen, ſondern auc< von der ſ<weren Artillerie, die, ſofort
in Stellung gehend, es dem Gegner unmöglich machte,
die Uebergänge über den Fluß zu zerſtören oder
auch nur nachhaltig zu verteidigen.

Aber ſelbſt an der Flußbarriere war! die Sturmfreudigkeit un»
ſerer Iruppen noc< nicht erlahmt. Unentwegt ging es vorwärts.
Hinüber Über den Strom, Mochte der Gegner auch mit
aller Macht die Uebergänge zu halten ſuchen, ſie wurden ge-
nommen, Nachdem Bailly am rechten Flügel geſwirmt war, ſtießen
unſere Truppen Über die bewaldeten und ſtark vefeſtigten Höhen
üblich des Fluſſes vorwärts. Zn weit ausladendem Bogen er-
veichten ſie noh. am Abend den Raum bis dem Höhenzuge nord-
Htlich der Etraße Ge.moiſe--Braisne-Fismes,
und weiter öſtlich die Hänge nördlich des Vesle-Baches bis Loivre.
i Auch der geſtrige Tag ſah hier neue Erfolgs. Braiſne
und Fismss wurden im Sturm. genommen 'und
Heiderſeits des lehßtgenannten Ortes dies Vesla bereits
Überſchritten, während von dort bis dicht weſtlich von
Neims unſere Truppen in zähem Ringen um dtn Beſiß. dieſes
Bachlaufes ſtehen. : |

Hier am feindlichen rechten Flügel machte fie das prächtige
Suſammenwirken unſerer Heere und die Schulung unſerer Führer
beſonders belohnt. Koum hatte General Friz v, Below,
erkannt, daß der Frontangriff der Na>bararmee in den Vor-
mittagsſtunden vorwärts kam, ſo ſeßte er im Naum zwiſchen
Zuvincourt--Brimont zum flankierenden Stoß an, warf
den Gegner aus den im Sommer 1917 ſo hart umkämpften und

(

Hans Peter Fedderſen,

Zum 70. Geburtstag: 29, Mai 1918,"

Von Whit
Carl Bul>e, |B

/ Um diefe Zoit iſt Friesland ſ<ön. Um dieſe Zeit ſind die
Marſchen und Kooge und Fennen in Friesland ein jubelnder
Lobgeſang auf den Frühling, die Wieſen ſtehen hoc< bis an den
Hals der Kühe in bunten Blumen, die Weißdornhe>en bringen
Etröme von Duft, und was es dort an Bögeln gibt, Dommeln
und Negenpfetfer, Kicbiße, =>“ Kiebibe zu tauſenden und hundert-
tauſenden, == der ſc<hwarzweiße Auſternfiſher mit den roten
Etelzen, der ſ<lanke graue Reiher, die Seeſ<hwalbe und die Lach-
möwe und der zierliche kleine Rotſchenkel, muſizieren datauf los,
ſv gut es geht, trommeln, rohren, zwitſchern, pſeiſen darauf los
bis tief in die Nacht hinein und von der früheſten Morgendäm-
merung an, daß einem die Ohren gellen, „Tüt , . Tüt , , Tit,"
unabläſſig, unentrinnbar, „Tüt , . Tüt , , Tüt," die ganze Nacht
hindurch. Zu mancher Stunde, iſt dieſer geflügelte Lobgeſang
zum Verrütwerden.
Aber Friesland iſt auch nur um dieſe Zeit ſc<ön. Wenn nicht
! anders Gc<önheit einer Landſchaft ein nachdenklicher Begriff iſt;
dem nadzuhängen und den .zu erfaſſen ernſte Augen und ein
einſam gewordenes Herz gehören. Zu allen übrigen Zeiten wech-
ſeln Sturm und Regen, jagende Wolkentage und möwendurch-
flatterte Nächte des Unwetters, ſind die Wege grundlos in auf-
geweichtem Lehm, kauern die einſamen Oehöſte verängſtigt im
Schupe verkrüppelten Buchenbuſchwerkes, regieren harte- Bauern-
- arbeit und Sorge um das Vieh und um die Heuernte, Menſchen,
»+ es gibt auch viels Menſchen in Friesland. Wenn ſechs drei
Stunden lang des Weges gehen und dabei zehn Worte ſprechen;
gelten ſie als ſhwaßhaft. Kneipen, ; » . es gibt auch viele
Kneipen in Friesland: Wenn zehn, zwölf Häuſer beieinander»
Ftehen, iſt eins davon eine Kneipe. In den Kneipen ſißen die
Menſchen und führen mit ihren großen breiten Händen erſtaune
1Uc<h geſchit winzige Kaffeetaſſen zum Mund, A< nein, es find
keine Guttempler. Was ſie da trinken, iſt Teepunſch, und- nächſt
ſchwediſchem Kalorie gibt, glaube ich, in Europa kein Getränk
' einen fürchterlicheren Nauſ3 als Teepunſch. In dieſen Kneipen
End die ſ<weigſamen Menſchen übrigens nict ſ<weigſam,

SEE

:

ſeither zweifellos bis ins kleinſte ausgebauten ſtarken Stellungen
und drängte ihn über den Aisnc-Marne-Kanal zurük, Die Be-
deutung ſeines ſcharfen Vordringens für die Geſamtentſchtidung
richtig bewertend, ſtieß er mit ſeinen Diviſionen unmittelbar
hinter dem Gegner Über den Kanal vor, erſtürmte auf dem
Weſtufer die Orte Cormicy, Cauroy und Loivre und drängte
in dem Waldgelände raſtlos. dem Feinde na<. Der Umſtand,
daß hier ſtarke, deutſche Kräfte bereits ſüdlich der Aione auf
dem Flügel und in der Flanke des Gegners erſchienen, blieb
naturgemäß nicht ohne Rüdwirkunz, Schneller löſten ſich die
vom Fiügel bedrohten feindlichen Truppen von der Uisne los,
und ſo trug Belvws ſchneidiger Angriff dazu bei, der 'von Norden
MEN Armee Bochn die Ucbergänge Über den Fluß zu

nen.

*

Wahrlich, Großes haben unſere Truppen hier am erſten Tage

der neu aufflammenden Offenſive geleiſtet, Auf breiter Front

haben ſie das aus mehreren ausgcbauten Stellungen beſtehende.

Verteid'gungsſyſtem nördlich der Aisne in 12 Kilometer Tiefe

„in einem Anlauf durchſtoßen und hoben ſich ſüdlich der Aisne

weit in ein Gelände hineingearbeitet, das ſelt den Herbſttagen
des Jahres -1914 von militäriſchen Operationen völlig verſ<ont
geblieben war. Mehr als 16 Kilometer tief hat ver

“erſte Etoß die am meiſten vorwärts geeilte Truppe durch die

feindlichen Linien vorwärts geführt, und noch iſt nicht abzuſehen,
ob damit der Anfangserfolg beendet iſt, oder ob er einen
weiteren Ausbau erreichen wird,

Es unteriiegt keinem Zweifel, daß der Gegner zu Gegen-
maßnahmen ſchreiten muß. Aber ſcine Heeresreſerve

--..das wird auch 'Foch :nzwiſchen erkannt haben. = hat er

zurzeit wieder einmal“ nicht dort zur Hand, wo er ſie braucht,
und. ehe er ſie auf dem weiten Umweg herangeſührt. hat, den

, ihm unſer Einbruchskeil bei Amiens vorſchreibt, der die Be»

nußung der direkten Bahnlinie unmöglich macht, müſſen Tage
vergehen, und wer weiß, ob ihm die ſtrateziſche 'Lage “Überhaupt
erlauben wir». ſie dort fortzuziehen, wo er ſie gewiß nicht zwe>los
bereitgeſtellt hatte, Freilich müſſen Abſchnittsreſerven an den
benachbarten Fronten im Raum von Noyon und Neims vor-
handen ſein, Es iſt wohl auch mit Sicherheit anzunehmen, daß
bei Paris noch De>ungstruppen ſtehen und daß alle
dieſe ſchon jeht im Anmarſch zur Einbruchsſtelle ſind,

Däraus ergibt fich, daß wir nicht damit rechnen können, daß
uns die nächſten Tage Erfolge in auch nur annühernd dem

'gleihen Umfang bringen können wie der erſte Tag des neuen

Ehlages; aber voll ſtolzer Zuverſiht können wir der weiteren
Entwiklung entgegenſehen, in dem feſten Vertrauen, daß unſere

„Oberſte Heeresleitung, die es auch hier wieder verſtanden hatte,

vom Gogner völlig unbemerkt den Einbruch vorzubereiten, auch
die nötigen Maßnahmen getroffen haben wird, um den Fortgang
der Operationen nach ihrem Willen und nach ihrem Wunſche zu
gewährleiſten, ſei es, daß dieſer hier oder an einer andern
Stelle geplant iſt, . Müſſen wir uns doch bei der ganzen Be-
trachtung der Kampfhandlungen an der Weſtfront vor Augen
halten, .daß wir es ſeit dem 21, März -mit - einer troß einer
großen Kampfpauſe einheitiich angelegten, großzügigen,
duſammenhängenden Operation zu tun haben, =-
mit einer Gchlachtenfolge, deren Schläge bald hier, bald dort

geſchehen, j6 nachdem es die ſtrategiſche Lage im einzelnen

Augenbli> erfordert. Alle aber zu dem einen Ziel, den
Kampfeswillen und die Stegeszuverſicht unſeret Gegner zu brechen
und ſie früher oder ſpäter dem Frieden geneigt zu machen.

Nicht gilt es, zu grübeln und. zu erwägen, was nun kommt,
ſondern voll Stolz ſoll ſich das deutſche Volk des großen, herr-
lichen Gieges freuen, den unſer Kronprinz mit ſeiner Armee am
27. Mai errungen hat und zweifellos auch welter ausbauen
wird, ſei es zu örtlichem Abſchluß des Erreichten, ſei es zu weit-

"geſte>tem Ziel. ?

- 5 .
Um dieſe Zeit, wo Friesland ſc<dn iſt, am 29. Mai dieſes Jahres
wird der Maler Hans Peter Fedderſen 70 Jahre alt. Einen großen

„Dichter hat Friesland nicht. hat Friesland nte gehabt, Die paar

feinen zählen nicht. Frieia nou cautat. Was Storm in hüb-
ſchen kleinen Novellen von den Halligen erzählt, was Liliencron
in ſtürmiſchen Poggfredſtrophen von frieſiſchen Deichen ſingt, das
iſt nicht Friesland. Aber das Land hat einen Maler gefunden:
Das iſt Fedderſen.

Das ſchöne Friesland hat er nie gemalt, Er hat Überhaupt
keine ſchönen Bilder gemalt, Aber er hat die Negenſchauer ge-
malt, die grauen Vorhänge vor der Marſch, die überlebensgroßs
Landſchaft hat ex gemalt, in der hier und dort dis kleinen gs«
duten Gehöſte als dunkle- Punkte erkennbar ſind, die flachen gelb
und braunen Marſchen, die auf den Bildern wie eine .Männerhand
breit ſind, und darüber einen halben Meter Himmel mit grau-
blauen Wolken. Die Dünen am Strand hat ex gemalt, ungeheure
Einſamkeit des Wattenmeeres, don mißfarbig aufgepeitſ<ten Giſcht
dev Nord/ee, alle die ſtrohgede>ten Kooge und alle die Marſch»
wieſen hat er gemalt, die für den Fremden alle ſo gleich ſind wie
eine Welle der anderen und die für den, der die Art kennt, jedes
ein neues, Überraſchend neues Geſicht haben. Auch die Kühe und
die Menſchon hat er gemalt, die dort zu Hauſe ſimd.

Auf Ausſtellungen ſind ſeine Bilder die ſeltenſten Gäſte. Die
Nationalgalerie beſißt ein ſchönes Bild, oline Reihe von ſtädtiſchen
Sammlungen haben Arbeiten von ihm. Der Siebzigjährige ſiht,
nachdem er als junger Menſch in der Welt raſch ſich umgeſehen,
in Düſſeldorf und Weimar, in Holland und in Ztalien gelernt hat,
ſeit Jahrzehnten auf ſeinem Koog in Friesland. Er malt weiter,
malt ſeine vornehms, ernſte Kunſt, und alles andere iſt gleich»
gültig; : “

Als Menſch iſt er Übrigens liebenswert. Ob er als Privatmann
in ſeinem bürgerlichen Leben glücklich iſt, kann ich ni<t ſagen.
Man kann das mit Beſtimmtheit ja wohl auch nur ganz gelegent-
lic) einmal- von ganz kleinen Kindern /oder von ganz uralten
Greiſen behaupten. Das frieſiſche Wort jedenfalls, das der Name
feines frieſiſchen. -Gehöftes iſt, heißt ins Deutſche Übertragen:
„Wohlzuſrieden“, ? EO LAIE

Ich liebe dieſe Bilder, ("Zn ſind fie nicht. Wenn-nicht anders
die Schönheit von Bildern ein nachdenklicher-Begriff iſt, dem nach-
zuhängen und den zu erfaſſen ernſte Augen und ein einſam»
gewordenes Herz gehören.

FEN

Japan ſoll Wladiwoſtok räum?2,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
* yy Stoctholm, 27. Mai.
Der engliſche Geſchäftsträger in Petersburg, Lo>hart, gab det
Volkskommiſſar für auswärtige Angelegenheiten die mündliche Ere
klärung ab, daß die engliſche Politik durchaus für die Unverſehrte
heit Nußlands auch in Oſtaſien eintrete, Enaland ſtehe demente
ſprechend auf dem Standpunkt, daß anch die leßten Abtellungen
der in Wladiwoſtok gelandeten japaniſchen Truppen vollſtändig
und ſchneliſteus zurü&gezogen werden müßten. ;

ps Bern, 27, Mat. '

Die „Times“ veröffentlichen folgende Depeſche aus Waſhington?
Man hört, daß Unſichten über einen Plan, Rußland Hilfe
zu bringen, ausgetauſcht werden. Der Plan ſoll die Zuſtim-
mung aller 'alliierten Regierungen wie auch die des ruſſiſchen
Bolkes gefunden haben. In amtlichen Kreiſen Waſhingtons hört
man, daß die Alliierten ſich bereit erklärt haben, in jeder erdenk-
lihen Art an jedem Programm mitzuarbeiten, das von den
Vereinigten Staaten angeregt wird, um Rußland wirkſame Hilfe
zu bringen. Die Wahl der Form, unter der das geſchehen ſoll,
wird dem Präſidenten Wilſon Überlaſſen, werden. Seine Abſicht

„ geht dahin, Rußland unmittelbare Hilfe zu bringen, die Demo»

kratie dort auf einer feſten Grundlage zu errichten ſowie den
deutſchen Einfluß in Rußland zu hemmen.
. .

Gowohl die Forderung des britiſchen Geſchäftsträgers Lo>hark
wie die der „Times“ gemeldeten Annäherungsbeſtrebungen der
Entente an Rußland bewegen ſich auf der geſtern morgen in der
„Voſſiſhen Zeitung“ nachgezeicneten Linie der Beziehungen, die
fich zwiſchen der Entente und Japan sntwiceln. Die Abiicht,
Japan zu iſolieren, tritt auch aus den beiden obenſtehenden Mel-
dungen klar hervor. Dun y

Nach einer „Times“-Meldung aus Tokio tritt das Blatt des
früheren Miniſters des Aeußern Motono, -„Jominri“, für eine
Europareiſe des japaniſchen Kronprinzen ein, Nach An-
ſicht des Blattes müßte eine ſolche Reiſe großen Einfluß auf“ die
internationale Stellung Zapans haben.

Die Dienitpflicht der amerikaniſchen Arbeiter,

Reutermeldung,
New York, 25. Mai. '

Der Sekretär für den. Krieg, Baker, bemerkt zu der vom
Provoſtmarſchall (oberſter Feldrichter) General Crowder veröffent»
lichten Verordnung, nach der. alle Militärpflichtigen
in unwichtigen Betrieben entweder in das Heer eintreten oder
Kriegsarbeit verrichten ſollen: die Maßnahme richtet. ſich
nicht gegen Arbeitsloſe, Streikende werden. nicht zu den Müßtg-
gängern gerechnet werden. Es iſt nicht die Abſicht des Kriegsdepar-
tements, weder vei dieſer noc< bei irgend einer anderen Maß-
nahme, die Verhältniſſe der arbeitenden Klaſſen des Landes mili-
täriſcher Aufſicht zu unterwerfen, Der einzige Zwe> der Ver-

“ordnung iſt, den Aemtern, die mit der Unterſuchung der Frei-

ſtellungen betraut ſind, bei der Anwendung: der Beſtimmungen
Über diejenigen Beſchäftigungen, die eine Freiſtellung oder einen
Aufſchub des Dienſteintritts begründen, beſonders behilflich zu ſein.

Kevenſki in Kanada. Kerenſki iſt.nach einer Meldung des
„Matin“ auf einem norwogiſchen Dampfer in einem kanadiichen
Hafen eingetroffen. Der frithere ruſſiſche Miniſterpräſident beabe
ſichtigt, fich von Kanada nac< den Vereinigten Staaten zu begeben,
um dort eine Bewegung zum Sturz der Bolſchewiki-Herrſchaft zu
organiſieren.

Die erte deutſche Fahne in Riga. /

Ein Gedenkſtü> im Rigaer Dommuſeum,

Neben vielen wertvollen Dokumenten zur polltiſchen unß
Kulturgeſchichte der Oſtſeegaus und köſtlichen G<öpfungen
baltiſchen Kynſtfleißes beſißt das Dom-Muſeum zu Riga
auc< ein ganz eigenartiges Gedenkſtü> aus aller»
neueſter Zeit, dem mit Recht ein Ehrenplaß in den Schau-
räumen angewieſen worden iſt: die erſte deutſche Fahne, die zuv
Begrüßung der Befreie in Riga entfaltet worden iſt. Das iſt ein
Kunſtwer? ungewöhnlicher Art und hat ſeine helter-rührende Ge-
ſchichte, Am 1, September 1917 hatten die deuiſchenBatterien, Einlaß
heiſchend, an die Pforten Rigas gehämmert, in den erſten Mo»-
genſtunden des 3, September gewannen die von den BVolſchewiſten
mit allgemeiner Niedermeßelung bedrohten deutſchen Bürger die
beglüdende Gewißheit, daß binnen kürzeſter Friſt der leßte
ruſſiſche Krieger aus der Stadt entwichen ſein werde und daß
Jeden Augenbli> die erſten deutſchen Soldaten zu erwarten ſeien.
Im Pfarrhauſe der Nikolaikirche hatte der Pfarrer Burchard ein
Häuflein ſeiner Pfarrkinder, zumeiſt Frauen und Kinder, um ſich
verſammelt, die, von Todesangſt und froher Hoffnung hin und her ge»
worfen, die furchtbare Nacht in gemeinſamem Gebet verbracht
hatten. Als nun der Morgen und mit ihm die ſrohe Botſchaft
vom Nahen dex Befreier auch ins Pfarrhaus kam, regte ſich ſofort
der Wunſch, dure Entfaltung einer Fahne in den deutſchen
Farben dis Freude zu bekunden, mit der die treuen Deutſchen
von Niga die feldgrauen Volksgenoſſen begrlßten. Aber in gany
Riga gab es keine ſ<warzweißrote Fahne =, noh wenige Stuſt«
den vorher war der Boſiß der kleinſten Schleife, geſchweige. denn
einer Fahne in dieſen Farben mit ſchwerſter Lebensgefahr vera
bunden. „Dann müſſen wir eben eine deutſche Fahne raſch her«
ſtellen!“ hieß es. Aber woher das . Matertal nehmen? „Für den
ſchwarzen Etreifen gebe ich meinen Amtsrod her!“ rief kurz ent«
ſchloſſen der Pfarrer, „Und für den weißen ſtifte ich ein Bett»
loken!* elferte, Frau Pfarrer ihm nach. Woher aber Stoff zum
roten Streifen? Allgemeines Nachdenken, „Heureka! Ich hab's!“
ruſt endlich einer der anweſenden Herren, „ſehen Gie da auf deny
Kirfurm die rote Bolſc<ewiſtenſahne? Die muß herunter und
den dritten Streifen hergeben!“ Geſagt, getan. In ſteberhafter
Eile wurden die Stoffſtreiſen zurechtgeſchnitten und mit haſtigen
Nadel zuſammengenäht, und als dann die erſten deutſchen Sola

« ,

- Wablrechts-Verbandlungen.

Das FZonſervativ» freikonſervativ » natio»
nalliberale Kompromiß“,

7 In einem Berliner Blatt wurde berichtet, es fei am Sonnabend
auf Orund eingehender Verhandlungen zwiſchen den Konſer-
vativen.. Freikonſervativen. und NationalM
Iiberalen ein Kompromiß zuſtande gekommen, wonach das
allgemeine, gleiche iind direkte Wahlrecht mit einer Alterszuſaß-«
Ftimme und einex zwelten Zuſahſtimme für wirtſchaftlich Selb-

» Atändige angenommen werden ſoll, Es ſei bereits eine. Mehr-

Heit für dieſes Kompromiß geſichert, da die National-
ITiberalen geſchloſſen hinter dieſen Abmachungen ſtehen,
Die Vehauptung, daß die nationalliberale Fraktion in ihrer Ge-
Famntheit einem ſolchen Antrage zuſtimmen werde, iſt beſtimmt
falſch, Von einer ganzen Reihe von Abgeordneten wiſſen wir,
daß ſie nicht daran denken, einem ſo beſchaffenen gleichen Wahl-
recht zuzuſtimmen, Wir nehmen [ſogar an, daß auc<h die national-
liberale Minderheit mit Ausnahme der weſtfäliſchen Gruppe, die
fich aus einem halben Dutend Herren unter Führung der Abge»
ordneten Fuhrmann und. Hirſch aufammenſett, dieſem neuen
Scadzung fernſteht. Der Fraktionsvorſikende, Dr. Lohmann, weilt
zurzeit nicht in Berlin, Wir glauben aber, daß fein Beſtreben
nicht mehr auf eine Vereinbarung mit den Konſervativen gerichtet
iſt, die nach Lage der Dinge unter keinen Umſtänden eine annehm-
bare Grundlage für. das Zuſtandekommen der Vorlage ſchaffen
könnte, ſondern auf eine Gruppierung, ole außer der Linken die
große Mehrheit der Nationalliberalen und das Zentrum mit Aus-
nahme ſeiner Grafengruppe umfaſſen wiirde. . . .
Das angebliche konſervativ - freikonſervativ «nationalliberale
Kompromiß, als deſſen Schöpfer wohl die Abgeordneten Fuhr»
mann und Hirſch anzuſehen ſind, zielt offenkundig nicht auf eint
Verſtändigung ab, ſondern auf eine geeignete Wahl-
plattform ]

Die Wahlreform in Braunſchweig.
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung", -

X Braunſchweig, 28. Mai.

Im braunſchwelatſhen Landtag begann hente die Beratung der
Landtangswahlrechtsvorlage Miniſter Krüger
trat/ für die Regierungsvorlage ein, an Stelle der Dreiklaſſenwahl
die Wahl von dreißig Abgeordneten dur< allgemeine gleiche direkte
Wahl. vorzunehmen, und die von weiteren achtzehn Aogeordneten
durch beruſsſtändiſche Wahlen, Nach lebhaft verlaufenen Verhandlun»
gen der erſten Leſung ſcheint etn Kompromiß zwiſchen Landtag und
Regierung in Ausſicht zu ſtehen, daß die Abgeordnetenzahl auf
ſechzig erhöht, und je dreißig Abgeordnete aus allgemeinen gleichen
Wahlen und berufsſtändiſchen Wahlen hervorgehen. . 3

Der Kaifer hat am Sonnabend, den 25, Mai, von der Front
kommend, einige Stunden in Frankfurt a. M. geweilt, um der
chwer erfra'ſtten Landgräfin von Heſſen, die Ljährig

s. Uteſte lebende Mitglied des Hohenzollernhauſes iſt, einen
Beſuch abzuſtatten, “ii eps 1). 4

Der Neichskanzler hat an die Witwe des verſtorbenen Ober»
befehishabers in den Marken, Generaloberſten v. Keſſel, folgende
Beitleidsdepeſce geſandt: Mit aufrichtiger Trauer habe 'ich die
Nachricht von dom unerwarteten Heimgange Ihres Herrn Gemahls
erhalten. I< bitte Eu:s Exze en meiner wärmſten Anteil-
nohme verſichert zu ſeln. Reichskanzl& Graf Hertling,

Das Geſetz Über die Form der Auflaſſungen vom
13. Mai 1918 iſt jet in der „preußiſchen Geſeßſammlung ver»
öffentlicht worden. Es verordnet für die Dauer des Krieges und
ie nächſten wei Jahre, daß Auſlaſſungen außer vor dem Grund»
buchamt, d. 3. dem Anitsgericht, in deſſen Bezirk das Grundſtlik
Liegt, vor jedem anderen preußiſchen Amtsgericht und auch vor

edem preußiſchen Notar erklärt werden können. Doh kann jede

artei verlangen, df die Auflaſſung vor dem Grundbuchamt
ſtattfindet, Dieſe 'Veſtimmung, die bereits für . das. Gebiet. des
; rheiniſchen Rechts galt, bietet eine außerordentliche Erleich«
terung des Grundſtückverkehrs, Von ihrer Bewäh-
rung wird vorausſichtlich abhängen, , ob ſie zu. einer: dauernden
Einrichtung für die ganze Monarchie ausgoſtaltet wird.

„ . Poiitiſche Taqyesnachrichten, n

Für die Reichstagserſaßwahl in Gleiwiß-Lublinitz hat
der „Vorſtand des Deut hen Wa lvereins für Gleiwiß Stadt und
Land die Unterſtüßung des vom Zent:um auſge tellten Kandidaten,
des* Rochtsganwalts Nehl ert (Gleiwiß) beſchloſſen.

Der deutſch-franzöfiſche. Gefangenenädustauſch,. Die
durch das neueſte doutſch-franzöſiſche Abkommen vereinbarte teil-
weiſe Räumung der Sd) weiz: von den zurzeit dort Internierten
wird bis etwa MittegJuni. dauern. Unmittelbar daran anſchließend
foll die Inteinierung der Offiziere in der Schweiz und der Aus-
tauſ< der anter das Abkommen fallenden Unteroffiziere und
WMannſchaſten beginnen, Bei den „beſtehenden Transport-
ſchwierigkeiten, die in Deutſchland, wie auch in der Schweiz
und in Frankreich vorliegen, muß damit gerechnet werden, daß. die
Durchführung des großen Austauſches längere Zeit in An-
ſpruch. nehmen wird, | „4 ade

Geiſtlicher Dank für deutſchen Schuß“ im beſetzten
Dſten, Der Generalvikar und Verweſer der römiſch-katholiſchen
Diözeſe Minſk, Domherr Graf O,- Rourke, hat .an den Qber-
beſehlshaber Oſt ein Schreiben gerichlet, in: dem es heißt: „Für
die Ruhe, die die deut:hen Truppen den! Lande gebracht haben,
tiefempfundenen Dank ausſprechend, unterbreite ich die inſtändige
Bitte um weiteren Schuß und Hilfe für die immer neH bedrohte
katholiſche Bevölkerung, für die Kirche und die Kultur ;n' zuver»
ſichtlicher Hoffnung, daß die deutſchen Truppen im Lande ge-
ordnete Verhältniſſe - wiederherſtellen werden.“ - Auf dieſes
Echreiben hat der Chef des Generalſtabes, General Hoffmant,
geantwortet, der Oberbefehlshaber Oſt hoffe zuverſichtlich, daß
es, den deutſchen Truppen gelingen wird, .der durch die Unruhen
dü leßten Monate [ſo ſc<hwer geſchädigten Didzeſe in nicht zu
ferner Zukunſt zeordnete Verhältniſſe wiederzugeben, |

REEG g

Dex päpſtliche Legat Monſignore Natti, der zum diplo»-

matiſchen Vertreter des Vatikans in, Warſchau ernannt wurde, iſt
in Berlin eingetroffen und bei Adlon abgeſtiegen.

Dr, Kramarfſch iſt von der Prager Polizei auf unbeſtimmte
Zeit aus Prag ausgewieſen"worden, Er hält fich gegenwärtig in
einem kleinen Orte bei Prag auf,

„ Mitteleuropäiſc<he Wirtſchafts-Konferenz, Zu der am
31, Mat und 1, Zuni 1918 in Baden bei Wien ſtattfindenden
gemeinſamen Tagung der deutſchen und öſterreichiſchen und ungd-
riſchen Wirtſchaftsverbände hat ſich bereits eine große Anzahl. von
Teilnehmern aus allen Kreiſen des deutſchen Wirtſchaftslebens
awzemeldet. Es werden eine Reihe deutſcher Handelskammern und
die großen wirtſchaftlichen Verbände, wie der Kriegsausſchuß der
deutichen Induſtriellen, der Zentralverband deutſcher Induſtrieller,
der Bund der Induſtriellen und viele Fachverbände ihre Ver-
treter entſenden; auch in den Kreiſen der Parlamentarier wird
den Beratungen großes Intereſſe entgegengebracht, - Es -werden

ters

"geben. Der öſterreichiſche »Miniſterpräſident. und" faſt... c
S ihiſchen Reſſortminiſter FE ihr (SETE KARNER 1

Freiherr v. Plener.-hat..durch „Vermittlung „dax „deutſchey Bo!
ſchaft in Wien. nachſtehendes; Telogramm , des, Deutſchen

Kaiſers erhalten: „Den- drei FE DoRÜGe Wietſchafige "kB

ereinen' ſage i< wärmſten Dank für die miy anläßlich ihrer
Tagung geſendete Begrüßung. I< wlinſche ihr y
Erfolg. und hoffe. daß ſie den Regierungen der verblindeten Reiche
wertvolles Material liefern werden.“ ET ad Tn Ben Bs Porreih ew

Im Prozeß gegen den Hauptmann Mathieu und den
„Sergeaaten Paixſeaiiles wurde am Dienstag in Paris das Urteil
geſprochen, Paixſcailles wurde zu einem Zahre und Mathieu zu

drei Jahren Gefängnis verurteilt, - Beiden wurde Strafaufſchub |

zugebilligt.

.

DIaten anrüdten, grüßte fie vom Pfarrhaus von St, Nikolai die
erſte Fahne in den Reicsfarben, die jeht zum dauernden Ge-
dHächtnis dieſer großen Stunde im Dom-Muſeum aufbewahrt
wird, ' 7 ' . d. b.

Ein ſpäter Muſikabend hatte am Montag, noh ſeine An-
gichungs!raſt bewieſen und die Philharmonie bis auf den
feßten Plaß gefüllt. Zum „Beſten des Vereins , Berliner. Haus-
pflege“ konzertierte der Philharmoniſche Chor, YXonzer-
tierte mit ihm Julia Culp, Chor- und Sologeſfänge wechſeln
ſih anmutig und erbaulich ab; von beſonderem Reiz ſind die
Stücke für gemiſchten Chor und für Frauenchor, in denen die Culp
das Solo hat, in venen thr ſinnlich-weicher Mezzo-Alt reizvolle
Rontraſtwirkungen gegen die gedämpfte, Üppige Fülle des- Chor-
Eianges erzielt, Das entzükende „Ständchen“ von Schubert gerät '
än ſeinem graziöſen Miteinander und Nacheinander der Solo-

ſtimme und der Chorſtimmen zu einem wahren Meiſterwerk? ſub- | 33

tilſter, geiſtvollſter -Vortragskunſt - und muß auf ſtürmiſches Ver-
Jangen wiederholt weoden. . Die Schwierigkeiten des Vortrages
werden hier ſo ſpieleriſch gelöſt, das Subtile und das Geiſtvolle
eriheinen hier in ſo hoher Vollendung, daß der Eindru> poll» |
kommener Natlirlickeit erreicht wird, Quartette von Brahms,
(„Das Mädchen“ mit Golo) füllen den erſten Teil. Wärmer, ſüd-'
Licher wird die Luft im zweiten Teil, in dem der einzige Schubert
zu Worte kommt. Hier ſtouert die Culp den „Lindenbaum“, das
„Ständchen“ und das „Nachtſtü>“ bei, Nun folgen -im dritten
Teil Volkslieder in jener delikaten, phantaſievollen Bearbeitung '

. Siegfried O<s', die wir immer auſs neue rühmen müſſen. ;

- Bwiſchen den Chören == die „Wacht am Rhein“ ſchlägt gewaltig ,

ein und muß wiederholt werden == ſingt die Culp drei ſchlichte

"Volkslieder, und da man ſie nicht losläßt, gibt ſte Schuberts „Ave

Maria“ zu. Meiſter 'O<hs und ſeine Getreuen verdiene gelobt
M. M,

Wu werden, wie nur je,

Johannes Kaempf und die Humboldtakahemie, Daß
„Präſident Kaempf nicht nur im politiſchen und wirtſchaftlichen, ſon-
Hern avh im geiſtigen Leben ein wirklicher Führer war, beweiſt
ſeine Stellung zur Humboldtakademie, Er gehörte dem leitenden
Ausſc>! ſeit Anfang der neunziger Jahre an und war ſeit 1904
Jein erſ!:r Vorſitzender; Bei allen Sißungen, vor allem bei den
vft rect ſchwierigen Berhandlungen über die Reorganiſotion
und die Verſchmelzung der- Humboldtakademie mit der Freien ,
Podſchule war Kaempf ſtets zugegen und kümmerte ſich um '
ämtliche Angelegenheiten bis ins 'einzelte hinein, Noch im Ok- -
der erſten Feſtſihung

fober 1916 konnte er im Abgeordnetenhaus
der vereinigten Humboldtakademie und

dieren vnd Patte die Freude, daß die neue Anſtalt "ch unter ſeiner ,
Leituny zur größten Volkshochſchule der Welt entvikelte; betrüg '
doch die Hörerzahl in den drei, Arbeitsvierteljahren des levten
Jahres 40 000, Uebrigens hat die Reichshauptſtadt Kacmpfs Inter-

Freien Hochſchule präſi» .

eſſe für die Schule im vorigen Jahre dadurch“ anerkannt, daß Re“
auf»:
männiſche, gewerbliche und. techniſche Berufslebyn vorbereiten

die Höchſtbegabten»Realſchule, die für das

wird, nach dem verſtorbenen Präſidenten genanntöhat.

Die Ausgrabungen in Vabylon.
dem von uns bereits auszugsweiſe wiedergegebenen Aufſaß Prof.
Koldeweys über den babyloniſchen Turmbau im

"lande. Bereits beim erſten Vormarſch engliſcher Streitkräfte gegen
Bagdad im Oktober 1915 hatte der Leiter der deutſchen Gra-

bungen, Prof, Koldewey, mit ſeinom Mitapbeitern, Regierungs--

baumeiſter Bu ddenſieg Babylon verlaſſen, war aber nach drei
Monaten wieder dorthin.- zurückgekehrt. Die - wichtigſten Funde

waren damals in Sicherheit gobracßt worden, Bei dem erneuten,

Vorrli>ken der Engländer im Frühjahr, 1917, das, wie bekannt,
die Einnahme Bagdads' zur Folge hatte, ergab ſich für die deutſche
Expedition die Notwendigkeit, die Stätte ihrer achtzehnjährigen
irtſamtkeit abermals zu räumen, .Bei dem Mangel an Trans»
portmitteln mußten ſich die beiden Herren darauf.
unerſehßliche wiſſenſchaftliche Material mitzuſühren. Eine beſchwer«
liche und nicht gefahrloſe, Reiſe, auf der ſie mehrere ihrer früheren
Mitarbeiter als Etappenleiter und .auf anderen militäriſchen

Poſten wiedertrafen, brachte beide Herren Über Samarra, Moſſut,

Dichewablus und Aleppo nach Konſtantinopel, wo ſte am 2. Junt

anlangten. Nach längerem Aufenthalt dort, während" deſſen ſie“

u. a. auch zu den? Direktor des Kaiſ, 'Ottomaniſchen Muſeums
Halil-Bei in Beziehung traten, trafen beide. im Sommer
bozw. Herbſt 1917 wieder in Berlin ein, Seit ſeiner Rü>kehr hat
ſich Nrof, Koldewey der weiteren Augarbeitung der wiſſen-
ſchaftlichen Ergebniſſe der Gröbungen gewtörtet, "' Seine
Darſtellung einer der bedeutendſten Ruinen Babylons, * des
Iſchtar-Tors, deren Dru ſchon. vox. dem Kriege begonnen,
aber ſpäter verzögert war, iſt-jekt vollendel und wird als 32. Band
der Wiſſenſchaftlichen Voröffentlihungen der D. O. G., demnächſt
ausgegeben werden.“ Ein Werk über die Süd burg Nebukad-
nezars auf dem Kasr. wird folgen, N "; ! 4

!

Aus den Theatern, ' In dem am Sonnabend in
bühne zur Erſtaufführung gelangenden Edaufplel
Yor>" („Vaterland“) van Mazimilian "Böttcher, ſpielt Eduard von
Winterſtein die Titelrolle, Sonſtioe Hauptrollen: -Eberty, Wel>er Wich«
mann, Beterle, Bergen, - Decarli, Diegelmann, Goeßke, Hofmann, Jan-
nings, Kröning, Kühne, Lübbert, Nunberg, Naſp, Nichard, Sarnow,

Echwelizer, Stifter, Veidt, Wendt, Wilhelmi, . Das Werk wird von "Fer« .

dinand Gregori inſzeniert. Dekorationen nach Entwürfen von Ernſt
Stern. vE b y

Im Kleinen TheateL find in der am Sonnabend ſtattfindenden
Erſtaufſührung des Luſtſpiels „Ariſtidund ſeine Fehler“ neben"

Elſe und Albert Baſſermann beſchäftigt die Damen Reinl, Rieß, We-
n«ldy, Zim ''mann und die Herren Forſch, Pittſchau, Suchanek,

Fräulein Ingeborg Gleichen, vom Neuen Operetten aus, wurde
ſür das, Metropoltheater als erſte Sängerin verpflichte.

„etwa 150 7 te Teilnehmer ſich am 29. d. M. nach Wien bes

Arbeiten beſten '

) Das neueſte Heft der '
„Mitteilungen der Deutſchen Orient-Geſellſchaft“ enthält außer

ichte der

neueſten Forſchung auch einige dankenswerte Mitteilungen Über
die leßten Scifſale der, deutſchen Ausgrabungen im Zweiſtrom-

oſchänken, das"

der Volks« |
„General

cl n R

. Deyſſcher Tag zu Sromberg:

Gegen das gleiche Wahlrecht unddie auſtro-
|; polniſche Löſung. ]

Am Sonnabend trat. in Bromberg unter ſtärkſter Beteiligung -
aus der ganzen Oſtmark und 'dem übrigen Reiche de Heſamt-
ausſchuß des Deutſchen Oſtmarkenvereins zuſammen. Miijor a, D.
v.'Tiedemonn-Seeheim, der Vorſihende des Hauptvor*)
ſtandes, erſtattete den 'Jahresbericht des Hauptvorſtandes Über die :
. Oeſamtlage des Vereins - 9 + + '
' Zuſiiztat. Wag ner (Berlin) erſtattete“ den Bericht zur Wahl-!
rechtsvorlage, Er verwarf dos gleiche Wahlre>t, weil es;
für« das' Deutſchtum der Oſimark verderblich: wirke, 30 deutſche
Wgeordnete würden - durch das gleiche Wahlrecht ihre Mandate,
an die 3 Geiſte dei Die ganze Oſtmark erhalte dadurch ein

polniſches Geſicht, Bei - dem“ Etreben nac Parlamentariſiccung
würden 'auch die, Berwaltungsbehötden unter polni <mn' luß
kommen. . Dazu kommt die als Folge zu erwartende Demokratiſie-
rung des Gemeindewahlre<ts. Auch dieſe Frage wird nicht nach
| Geſichtspunkten entſchieden, maßgebeord iſt der“ Dru. des demo-
fkratlſchen Zuges der Zeit, det von der -rafſſiken. Nevokubion. her»
kommt. Ueber 80 Städte, auch Polen ſelbſt,- werden polniſche
Mehrheiten beommen.. Ansnahmebeſtimmungen, die dies vere EN
hindern könnten, werden. für die Oſimark „von einem Abgeord«,
netenhauſe des gleichen Wohlrechts, nicht bewiſligt weden. Die
Polow werden nur polniſche Bürgermeiſior und Stadträte wählen.
Die deutſchen Beamten werden verſchwinden. Die Polen werden
fi) . auch amtlich der polniſchen Sprache bedtenen. Hunde:t-
tauſende Deut he werden poloniſiert" werden, die Oſtmark wird
den Polen ausgeliefert, Hat ſie dazu Hindenburg vor den Ruſſen
gerettet? Iſt es ni<t widerſinnig, Grenzſicherungen gogon den
äußeren Feind zu ſchaffen und die Oſtmark den inmoren Feinden
preiszugeben? Wer des gleiche Wcllrc>t will, gibt den Polen
den Hammer in die Hand, um das „Deutſchtum zu vernichten, =
Nach eingöhender Aus'prache, an der ſich Verbandsdirektor Dr.
Wegener, Generalſekretär Vosberg, HauptſHrif! leiter
Ginſ<el (Poſen), Landrichter Albort (Hambu'g, Anſiedler
Müller (Raſhleben), Maicr v. Tiedemann (Secheim). und
Veſiker Krefft (Lafomiaro) beteiligten, watrben folgende Ente
ſchließungow zur Waßlreihtsfrage und zur Fortſchung der Oſta
markenpolitik einſtimmig angenommen: « 37 . .
1. „Der Deutſche Oſtmarkenverein, der in ſeinen Reihen
Mitglidder verſchiedener ' politiſcher Parteien zählt, hat nicht
die Äunfgabe, ſich für eine beſtimmte Geſtaltung des preußi«
ſchen Wahlrechts einzuſeßen,.. Die große Vedeutung dieſer
Frage für die Zukunft der Oſtmark legt ihm aber die unab»
weisbare Pflicht auf, darauf hinzuweiſen,“daß die Einführung

. des gleichen Wahlrechts die Vernichtung des oſte

, märtiſchen Deutſchtums. zur Folgt haben würde. 7

. 2, Der Deutſche Oſtmarkenverein ſpricht die Erwartung aus,

daß nach den ungeheuren Leiſtungen dos deutſchen Volkes: im

Kricge, die Deutſchen. der Oſtmatk' zu fördern und zu kräftigen

mit zu. den erſten Aufgaben der Etoatsrogierung gehört. Des |

haſb erklärt ber Deutſche Oſtntarkenverein die Weiter»
führung' der Tätigkeit der Anſiedlungs-
 Yoöommiſſion und der Beſißbefeſtigungsbanken, der ſo be-'
währten deutſchen Schul-. und .Sprachpolitäk und die Durche
führung ' der ' vor dem - Kriege- begonnenen deutſchen. Städte-
politik zals Gmindlage: jedey: Politik ;im.-Oſten und. fordert
angeſichts des Verhaltens“ derpolniſchen Bevölkerung die
jederauſnahme, „Fieſer. „Oſtmarkenpolitik ſchon“: während“ des
xkeges;" ENEN RENE BENENNEN epi
4 “ ves N ene [EIIA 1 BIER ELIE
-: Zum :Schluſſe. erſtattete, Geheimer Regierungsrat- Cleinow
Bericht über die Neugeſtaltung. der Dinge im Oſten,
Es müſſe verlangt werden, daß unſers Staatomäriner 'es durche
ſeßen, daß Oeſterreich-Ungarn ſich aus Polen zurüd&zieht, (38)

Den Verhandlungen folgt am Sonntag ein Deutſcher Tag,
bei dem Anſprachen der Herren*Oberbürgermeiſter Mißlaff (Brom«-
berg), Major a. D. von Tiedemann (Secheim), Reichskags- und
1] Landtagsabgeordneten Dr. von Heydebrand und der Laſa,
'] Landtägsabgeordneten Fithrmann, Pſarder Kappus" und
Pfarrex Aßmann gehalten wurden, -An den -Kaiſer, den Reichs-
kanzler und an unſere Oberſte Heeresleitung wurden Telegramme
“abgeſandt, Die Antwort aus:dem Zivilkabinett des Kaiſers haben
wir bereits mitgeteilt. . . N NENE WE EN

ie 309 Ng ; 4. buen .
. “ Das nowegilch-amerilkanilche
.. Abkommen.
' Melddung'des Norsk' Telegram-Büros:
„id HEIN .- "Chriſtiania, 27. Mat.
'Das heute; Montag, "hier und . in: Waſhington . veröffentlichte
Uebereinkommen mit Amerika gilt für die Kriegs»
„dauer, kann aber beiderſeits nach einem Jahre, vom 30. April 1918
„an und ſpäter mit dreimonatlicher Friſt -gekündigt werden. Noxr-
- wegen bekommt die näherbezeichneten“ Warenmengen, die es
braucht, inſofern. der Verbrauch der Vereinigten Staaten 'und der
«verbündeten Nationen dadurc< nicht beeinträchtigt wird. ' Die
- Waren dürfen. weder direkt noc<“-indirekt nach einerm mit Amerika
Friegflihrenden Lande oder deſſen Verbündeken ausgefiüdrt. wer«
ven, dasſelbe gilt für Produkte, zu denen von Amevika-eingeführte
Artikel verwendet „werden. HEUER s Kn EN
„Zu den Mittelmäcten und ihren Verbündeten dürfen *
„| Lebensmittel nicht ausgiführt werden; ausgenommen Fiſ<hrund
Fiſcherzeugniſſe, die .nicßt 48 000 Tonnen jähtlich Über«
ſteigen, und davon nit über 8000 Tonnen jährlich Klippfiſche, und
"getro>nete" Fiſches und nicht über '16 000 Ionnen Fiſchkonſerven.
„Zu. den. Mittelmächten dürfen ferner ausgeführt werden: 10008 '
Tonnen Caleiumcarbid, 8000 Tonnen Caleſumnitrat, 2000 Tonnen
| Forrofilizium und 4000 Tonnen Eiſenerz, wovon nichts Shwefe!kies
oder Mangan enthalten darf. Doch kann, eing weitere Menge aus-
geführt werden als Kompenſation für Eiſen--und Stahlwaren nach
Norwegen, aber nicht mehr als im Jahre 1917, Ferner dürfen aus-
“geführt werden: 1000 Tonnen Zink, 40 Tonnen Aluminium“ und '
nicht über 200 Tonnen Kupfer als Kompenſation für kupfcrhaltige
Baſen-Antimon, Wismuth, - Glimmer, Mangan, „Nidek, Zinn,
Titanium, Wolfram, Chromerz, .E<wefelkies, Molybdän und
Nitrate dürfen nicht zu den Mittelmächten exporticrt werden, außer
den oben erwähnten 8000 Tonnen Calciumnitrat, Von “anderen
nicht erwähnten Artikeln darf die Ausfuhr nicht-diejenige im Jahre
1917 Überſteigen. PE |
| ' Das Uebereinkommen gilt vom 10. Mai, und: das Kriegshandels-
amt verſpricht, die Zuführen ſolcher Waren-zu beſchleunigen, von
denen die Vorräte in Norwegen inſolgs' langer Stekutg det Zu-
fuhren, erſ<öpft ſind, . Norwegen verſpricht den . Vereinigten
-] Gtaaten und den»Alliierten vopſchiedene näherbezeichnete Waren im
Betrage von über eine Million “Tonnen - zu ſenden, ſowie Ferner
"1 48'000 Tonnen Wiſve und Fiſchekeierzeugniſſe, 1... ;

.

Der fortſchreitende deutſche Angriff.

Der Erfolg der beiden erlten Kampftage.

Der diWMhe Angriff iſt in dauerndem Fortſchreiten. Am erſten
Sturmtage war bereits 10 Uhr vormittags der Aisne-
kanal an zwei Gtelien überſchritten, nachdem die
gewaltigen Bergſtelungen und VBeſeſtigungen der Franzoſen in
kürzeſter Zeit in glänzendem Sturmlauf genommen waren. Der
Feind war in keiner Weiſe auf den Angriff vorbereitet, Die erſt
kürzlich hier eingeſeßten engliſchen Diviſionen waren völlig
Überraſc<ht. Die Franzoſen hatten nur dtliche Angriffe ex»
wartet. Bereits find von 6 Diviſionen Gefangene eingebracht, dar-
unter zahlreiche Engländer der 80. und 8. engliſchen Diviſion. Rach»
dem der ſteite Winterberg ſhon 4 Uhr 18 Minuten in deutſcher
Hand war, wurde der Chemin des Dames vom Weſten her flan-
kiert. Um 11 Uhr 20 vormittags waren die deutichen Sturm,
fruppen bereits im Beſiß der Linie Vauxaillon--Hameret Ferme-=
Höhe 151 nördlich Soupir-“Nordrand Mouſſy--Paiſſy-Vaſſogne=

„ Craonelle, Um 11 Uhr 20 vormittags waren der Kugelberg und
Villerberg erſtürmt. Wiederum wurde mit erſtaunlicher Schnellig»
FPeit die Artillerie nachgezogen und ſofort in Stellung gebracht,
Bei Cerny war die Straße durc< Erdrutſch geſperrt,
Jedoch nach einer Stunde wieder freigemacht. Die von der Diviſion
gemeldeten Gefangenenzahlen wachſen beſtändig, G<hon find in
großer Zahl erbeutete Geſchüße gemeldet, Die eigenen Verluſte
ſind gering. Die feindliche Artillerie antwortete ſtellenweiſe nach
dem deutichen Wirkungsſchießen nicht mehx. Das Wetter ap der
Kampffront iſt im Gegonſaß zu den Vortagen ſonnig und ſchön.

Cerny, Courtecon und die Bövelle-Hoc<fläche,
die berühmten Mittelglieder des gewaltigen natürlichen Feftungs-
waldes des Damenweges, wurden von un'erer Infanterie in
einem einzigen Anlaufe troß zäher Gegenwehr überrannt und
In wenigen Stunden wiedererobert. Die Angreifer mußten einen
Über einen Kilometer langen Anlauf über die Aillette überwinden.
Ihre ſumpfige, deilweiſe von undurchdringlichem dichten und
ſtachelretchzen Buſchwerk geſperrte Niederung war zu durchqueren,
ehe ſie den dann jäh im ſteilſten Winkel aufſteigenden Nordhang
des Damenwegrüdens erreichten. ieſer mußte ?kletternd Über»
wunden werden. Erſt darin kon. man dem wohlverſchanzten
Gegner ins Auge ſehen. Dennoch gelang dank der Ueberraſchung
und dem Schwung dev. Truppe die Erſtürmung im erſten Anlauf
und mit erſtaunlich geringen Verluſten. Die in dieſen Stellungen
gefangen genommenen Franzoſe, Brekonen, Angehörige
einer berühmten franzöſiſchen Hauptdiviſion, zu>ten, als ſie ae-
fragt wurden, wieſo ſie in ſol<er Stellung ſo ſchnell und ſv reſtlos
Überwältigt werden konnten, nur reſianiert die Acbſel und ließen
die Köpfe hängen, wiewohl ſie fich wader geſchlagen hatten,

Die außerordentlich ſchnellen und hedeutenden Erfolge des erſten
Chhlachttages ſtehen in augenfälligem Gegenſaß zu der vorjährigen
Frühlingsſchlacht der Franzoſen. Damals leitete 10tägiges Tröm-
"melfeuer den franzöſiſchen Angriff ein. Am 16. April 1917 trat

Her Geoner zum Sturm an, gelangte jedoch döt Craonne. nur. bis“
' Am 18. April griffen ſooar Ruſſen bei,
Am 19. April erfolgte genen den Aisttä=2Maxrns- -

in unſere zweite Linie.
Brimont an.
Kanal ein fünfmaliger Anſturm, der reſttos ſcheiterte, Am 5. Mat
Jehten die Franzoſen zwiſchen Ailette. und Craonne einen Rieſen«
angriff von 200 000 Mann an, der reſi unter [<weren Blut»
opfern zuſammenbrach. Wie exinnerlich erhielt damals General
Mvelle, -der Führer jener verluſtreichen Frühjahrsoffenſiwe den
Beinamen: „der Blutſäufer“.

“ Die Leiltungen der deutſchen Artilterie.

„Ein vailiſtiſches Kraftſtü> erſten Ranges.“

Die artilleriſtiſche Leitung der Deutſchen am erſten Tage der
<hlacht um den Chemin des Dames iſt ein balliſtiſches Krafte
ük erſte:: Ranges. Das Feuer de rdeutſchen Batterien mußte
unausgeſetzt über Berg und Tal geführt werden. Glänzend löſten
die Batterieführer ihre Aufgabep. Die feindlichen Verbindungen
wurden zerſtört, faſt alte Kabel zerſchoſſen, das Sturmreifſchießen
der feindlichen Gtellungen glüdte im" voliſten Maße. Das Nieder-
halten der feindlichen Artillerie, die bald nur noch mit einzelnen
Goſ<üßen antwortete, war gelungen, die Infanterie erſtieg dicht
hinter. dem Feuerwall durch Geſchoßtrichter und Drahtverhaue
* die ſteilen, unwegſamen Höhen zum Chemin des Dames und

62.6 027017 %*8

lv hm E27

"Jprehungen weiſen 6usdrüflich. darauf hin, daß anfänglich jeder
„Offenſtwſtoß dem Angreifer Vorteile einbringen könne. Man dürfe

die weittragenden deutſchen Botterien von den franzöſiſchen Fin
gern entde>t und von der franzöſiſchen Artillerie zerſtört worden
ſei. Heute geben die Zeitungen yu, daß die weittragenden Geſchüße
während der Pauſe von drei Wochen näher an Paris heran»
gebracht worden ſeien und ſich jeyt etwa 96 Kilometer von dee
Hauptſtadt entſernt zwiſchen: Nayon und St. Quentin befinden.
Troß diefer Annäherung ſeien ſte jedoch weniger nahe an der fran-
ſiſchen Front „als bisber und außer dem Berei der ſran»
gſonichen Artillerie, Die geſtrigen Abendblätter bringen zahlreiche
"Angaben Über die Wirkung der Bomben in der verſchiedenen
Stadtteilen von Paris.

Wilſon zur deutſchen Offenſive,

Drahtmeldung der „VBoſſiſ<hen Zeitung“.
6. Rotterdam, 28. Mai.

Wilſon ſchloß [eine Rede im Kongreß (ſiehe „Voſſiſchs
Beitung“ von geſtern abend) mit folgenden Worten: „Der Ge-
danke, der jeßt alles in den Hintergrund drängt, muß lauten, wir
müſſen den Krieg gewinnen! Wir beſinden uns nicht
nur mitten im Kriege, ſondern auf ſeinem Höhepunkte und im
kritiſchſten Zeitpunkt. Hunderttauſende unſerer Männer, bei denen
„Unſer Herz weilt, ſind die Träger unſeres Geſchiks auf den Schlacht»
feldern. Die Schiffe ſolgen einander immer zahlreicher nach den
Häſen Frankreichs. Regimenter um Regimenter und Iauſends
um Tauſende von Soldaten bringen ſie hinſiber, damit ſie ſich den
dortigen Truppen anſchlicßen, und das foll ſolange fortdauern, bis
der Feind geſchlagen iſt und die Menſchheit mit ihm abgerechnet
hat. Aufſhub oder Verzögerung darf es nicht geben, im Gegenteil,
das große Unternehmen muß mit ſtets größerer Kraſt fortgeſetzt
werden. Unſere Macht muß ausgebreitet werden, dis von Wider-
ſtand keine Rede mehr iſt." Nach Schluß der Rede erariff Wilſon
no<hmals das Wort und ſagte, er erhalte ſoeben Nachricht von
der deutſchen Offenſive, die den Ernſt ſeiner Auffaſſung
Über die Pflicht ſeines Volkes noch erhöhe,

Die Soktion des amerikaniſchen Bergwerks-Inſtituts
ſprach ſich für die Rückgabe Elſaß-Lothringens an
Frankreich aus. Verſchiedene Redner erklärten, um vor dem deut-
ſchen Angriff ſicher zu ſein- mußten die Alliierten Deutſchland das
gewaltige Arſenal entreißen, das die Eiſenbergwerke Elſaß-Loth-
ringens bildeten, . .

Thronrede des Königs Chrinian.

Meldung des Bliros Rißaau,

Kopenhagen, 28. Mai.
"Der Reichstag wurde heute unter großer Feierlichkeit im Ghloß
Chriſtiansborg, dem neuen Reichstagsgebäude, eröffnet, Der
König verlas. folgende Thronrede:
Zhrer Arbeit wünſche ih Gllüd und Segen, daß ſie zum Wohle
des Volkes und Ihres Landes, zur Bewahrung des Friedens und

konnte den in ſeinen Höhlen und Unterſtänden verborgenen Feind
Überraſchen. Sofort ging es längs -der Güdhänge weiter vor»
wärts. Zahlloſe Gefangene und unermeßliche
Beute fielen den nochfolgenden Znfanteriewellen in die Hand.
Bei Bailly wurden vier Langrohrgeſchühe erobert.
Noc<4 am 26. beſchoſſen fie Laon und hätten auc< dieſe Stadt in
einen Trſimmerhaufen verwandelt, wäre der deutſche Angriff nicht
rettend erfolgt. .

Der bisherige Raumgewinn.

Am erften Schlachttag über 400 Quadratkilometer.

Die Aloneſchlacßt Ende Oktober 1917 brachte den franzöſiſchen
Angreifern in zehntägigem Ringen einen Geländegewinn von 100
Quadratkilometern, den fie zum großen Teil der ungeſtörten frei.
willigen Rücknahme der deutſchen Front am 1. November verdauk-
ten. Der franzöſiſche Miniſterpräfident Painlevs nannte den Am«
griff vom 23. Oktober, der in einer Breite von zwei Meilen bis zur
Höfſttiefs von knapp vier Kilometern vordrang und den Franzoſen
7500 Geſangene einbrachte, „eine der glänzendſten Waffentaten
dieſes Krieges.“ Heute überrannten die Deutſchen im erſten An-
lauf innerhalb weniger Stunden die geſamten franzöſichen Stel»
lungen anf dem Chemin des Dames und weiter öſtlich bis Brimont
in über 50 Kilometer Breite, Am Abend des erſten Schlachttages
waren bereits ber 400 Quadratkilometer erobert, Das bedeutet
an einem Tage den vierfachen Geländegewinn der Franzoſen in
ihrer zehntägigen Schlacht vom 23, Oktober bis 2. November 1917.
Die Einbruchstiefe von 18 Kilometer am erſten Kampftage iſt das
Höchſtmaß der bisher in einer Durchbruchsſchlacht erreichten, y

Stimmen aus dem Feindeslager,
„No< nie dageweſene Wucht des Vorſtoßes.*
G Bert, 27. Mai.
Die 'neue Offenſive ywiſchen dem Wald von Pinon und dem
Gebiete von Reims wird von den Pariſer Blättern mit
außerordentlicher Spannung verjolgt. „La Preſſe“ betont,
daß die neuen Kampfhandlungen mit den früheren Schlachten vor
Amiens und Armentiöres ein großes Ganzes bilden. Ob der
neue Stoß an der Aione der Hauptſicß oder nur eine Diver-
Jion iſt, ſei noh nicht erſichtlih. „Matin“ neigt zu der leß-
teren Anſicht und erwartet auch ein Wicederaufflakern der Kämpfe

vor Amiens und nördlich zwiſchen Arras und Albert. „Jour- | zur Erhaltung der Gelbſtändigkeit des Reiches bei»
nal“ weiſt auf die große Bedeutung des Chemin des Dames hin, | trage, Ihre Arbeit muß ſelbſtverſtändlich von dem
der ein außerordentlih ſtarkes Bollwerk in der Marne-Richtung | herrſchenden Zuſtande unter ſtändiger täglicher Be-
bilde, und meint in einer Beſprechung, die ſich ausſchließlich auf | rückſichtigung der Anſprüche, welche die auswärtigen
den geſtrigen franzöſiſchen Nachmittagsbericht ſtüßt, daß man erſt | und imieren Verhältniſſe mit ſich führen, geleitet werden. Die

ſtrenge und gleichmäßige Neutrolitätspoliztik,
welche die Regierung von Anfang an behauptete, hat die uneinge-
ſchränkte „Zuſtimmung der Bürger des Landes und aller Parteien
des Reichstages erhalten und hat bei den kriegſührenden Mächten
Anerkennung gefunden. Dieſe Politik wird die Regierung -un»
abänderlic auf dem disher verfolgten Wege fortſeßen,
und wir müſſen hoffen, daß; im Zeichen! der Neutralität unſere Be-
ſtvebungen, die Verſorgung des Londes und die Erwerbotätigleit zu
ſichern, nicht“ auf Schwierigkeiten ſtoßen werden, die ſich nicht durch
Verhondlungen überwinden laſſen,

Mit innerlicher Freude, die, wie ich weiß, von allen Dänen ge»
teilt wird, hebe ich die immer wachſende Zu ſammenarbeit
zwiſchen den drei nordiſchen Völkern hervor.

Im Innern des Landes muß die Arbeit wie bigher darauf ge»
richtet ſein, den auf der Bevölkerung ruhenden harten Druck zu
lindern, den der Weltkrieg auf ſo vielen Gebieten verurſacht hat.
Ich bin Überzeugt, daß das Bewußtſein von der Notwendigkeit,
das dem Lande Dienliche zu erreichen, ſelbſt ſtark voneinander abe
weichewde An'<auungen in gemeinſamem Fühlen und zu gemein»
ſamen Zielen vereinen wird. Dies gilt auch für die Drdnung des
Verhältniſſes zwiſchen Dänemark und Island, wobei i<
davon ausgehe, daß die Verhandlungen die Streitpunkte entfer»
nen werden, die ein volles und gutes Einvernehmen hindern.

Noch kein Bruch zwiſchen Kuba
und Mexiko?

Reutermeldung, *

Waſhington, 28. Mai.

Die hieſige kubaniſche Geſandtſchaft hat eine Erklärung ver-
öffentlicht, nach der: die mexikaniſche Regierung dem
kubaniſchen Oeſchäftsträger mitgeteilt hat, daß die Rückberufung
des mezikaniſchen Geſchäftsträgers in“Havonna' nicht den Ab.
bruch der Beziehungen zwiſchen beiden Staaten bedeute. Der kus
baniſche Geſandte ſpricht das Vertrauen aus, der Zwiſchenfall verde
bald erledigt ſein.

Jept die Früchte dex großen Opfer ernte, die man vor einem Jahre
zur Elnnithme“ dieſer Stellungen gebracht habe. Alle Preß-Be«

alfs nicht aufregen, fondern müſſe Geduld. und Kaltblütigkeit
bewahren. Der» „Temps“ ſchreibt in einem knappen Bericht
Über die Lage: Unſer Hinterland muß das gleiche Vertrauen und
die gleiche Ruhe zeigen wie die Soldaten an der Front.
; Umſterdam, 38. Mai,

Berichte aus London und Paris beſagen Über den Sturm der
deutſchen Truppen zwiſchen Soiſſons und Reims, daß die Wucht
des deutſchen Stoßes bisher ihres gleichen in dieſem Kriege ncht
hatta,

Die Beſchießung von Paris,
t Havasmaldung.
4 Paris, 28. Mal.
Die Beſchieſ, ung des Pariſer Bezirkes hat heute früh wieder be-
iman ; Genf, 28. Mai.

Der Preſſedienſt des franzöſiſhen Kriegsminiſteriums hatte den
Zeitungen ſeinerzeit verſichert, daß die ſeit dem 2. Mai eingeſtellte
Beſchießung nicht wieder auſgenommen werden könne, weil

SC

DJ h
R |
In m 4 ;

DU

E G
. Die Internierung Grabskis.

Wegen deutſchfeindlicher Agitation.

. Warſchau, 27. Mai.
Der Führer der Nationaldemokratie Wiadyslaus
Grabſki kehrte Arifaong April 1918 aus Rußland als ge-
wöhnlicher Auswanderer nach Warſchau zurück, ohne eine be»
ſondere, Reiſegenehmigung des Generalgouvernements zu beſigen.
Er hat ſolc<e auch gar nicht erſt nochgeſucht, augenſcheinlich in
der Ueberzeugung, ſie doH nicht zu erhalten. Grabſki
übernahm ſofort die Führung der hieſigen Nationaldemokratie
und wurde überhaupt für. die zwiſchenparteilichen Zirkel dis
maßgebende Perſönlichkeit. Auf die Machenſchaften Grabſkis
wurde ſelbſt aus der Schweiz aufmerk'am gemacht, mit dem
Hinzufügen, daß er nur äitßerlich den Regentſchaftsrat anerkenne,
im geheimen abex gegen :hn und die deutſche Beſehung nach
Kräften intrigiere, Unter dieſen Umſtänden war Grabſkis
TIreiben nich! länger zu dulden, er mußte dur< Inter»
"terung unſc<hädli'h gema<t werden,

(Hierzu dret Beilagen.)
Verantworttich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin,
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, !
. 4 269
" Mittwo (Morgen)

Für die Ludendorff-Spende,

vEun Sammeltage in Groß«Berlin.

' Rim Gonnavend und Sonntag, 1. und 2. Zuni, finden in Groß-
Berlin allgemeine öffentlihe Sammlungen für die Luden-
dorffſpende ſtatt. Dieſe werttätige Kriegsgründung will --
auch ein Aufruf im Anzeigenteil der heutigen Nummern macht dar-
auf aufmerkſam -- die vielen, vielen unſerer Kämpfer, die der
Krieg an Geſundheit und wirtſchaftlicher Kraft geſchädigt hat, fir
den Lebenskampf im Frieden wieder aufrichten und feſtigen. Nicht
daß der reichsgeſeßlichen Rentenverſorgung in ihrer ſozialen Pflicht
etwas durch Wohltätigkeit abgenommen werden ſollte. Gerade die
„Voſſiſche Zeitung“ hat ſeinerzeit ſofort vor ſo bequemer und das
Gewiſſen der Behörde wie der ſtaatlichen VolkScinheit einſchiäfern»
der Auffaſſung kräſtig gewarnt, Abeo über das Mindeſimaß der

notwendigen Hilfe =- und die ſtaatliche wird leider überall nie viel .

mehr ſein lönnen ==“ muß der opferwillige Gemeinſinn die Kriegs-
beſcgädigtenfürſorge ausbauen und in allen ihren Teilen wirkſamer
m

Die Ludendorfſſpende für Kriegsbeſchädigte, deren Sammlungen
bisher etwa 40 Millionen Mark ezielt haven, hat hie, im Rah-
men der im Reic<sausſhuß der Kriegsbeſchädigtenſürſorge zuſam-
mengefaßten Wohltätigkeitogründungen, große und ſchöne Aufgaben
Übernommen. Wenn daher jeht an Oroß-Berlin der Ruf ergeht,
dieſer Sammlung nach ziräften Mittel zuzuſteuern, ſo werden die
Reichshauptſtadt und ihre Schweſtergemeinden es an Gebefreudig-
Jeit nicht fehlen laſſen. Der mit ſo überwältigenden Erfolgen neu-
Selebte Oroßangriff im Weſten wird zu dicſer Stimmung die ſör-
derlichſte Begleitung ſein. Denn was ſind Geldmünzen und Pa»
pierſcheine als vaterländiſche Opfer gogen die geiſtigen, körperlichen
und ſeeliſchen Anſtrengungen, die unſere Heere gerade jeht wieder
für die Heimat und ihre Zukunft aufbieten.

Die Opſertage der Ludendorff-Spende werden von allen Be»
Hörden aufs eifrigſte unterſtüßt werden. Ein ganzes Heer. von
Gammlern und Gammlerinnen iſt aufgeboten worden. In den
Kirchen wird am Sonntag in der Predigt für die Spende ge-
worben werden. Die Theater haben ſich der Werbetätigkeit an»
geſchloſſen; fie werden die geſamte Einnahme der Sonnabend-
vorſtellung dem Zweeke der Spende zur. Verfügung ſtellen.

Wir ſind gern bereit, im Rahmen unſerer übrigen Sammlungen
Gaben für den Zwe> der Ludendorff-Spende entgegenzunehmen
und weiterzuleiten. Der Verlag Ullſtein u. Co, hat ſich ſelbſt mit

6000 M.
in die Spiße dieſer Sonderſpendenliſte geſeßt.

Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, Kochftraße, in allen
Ullſkein-Filialen, auf Poſtſchekkonto Ullſtein u. Co., Berlin 680,
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liebesgabenſammlung des Berlages
Ullſtein zx Cs

Die Trauerfeier für den Genevaloberſten von Keſſel
Aſt morgen 4 Uhr, im engſten Familienkreiſe in der Vila des
Eniſchlafenen, Heerſtraße, Tannenberg-Allee 19--20. Freitag,
3 Uhr, findet eine Feier in der Potsdamer Garniſonkirche umd
hievan anſchließend die Beilezung auf dem Neuen Kirchhof, Saar»
munderſtraße, ſtatt,

Der Straßenbahn-Einheitsvertrag vollzoger. Geſtern
vo:mittag ſand im Situngsfaale des Ve-Landc9 Groß-Berlin die
Beurkundung des zwiſchen dem Verbande und der Grcßen
Verliner Straßenbahn und ihren Tochtergeſeilſchaften abgeſchloſſeien

Etraßenbahn-Linheitevntages duch den zum Urvkundsbeamten
beſtellten Syndikus des Verbanbs9 Groß-Berlin, Dr. Schumacher,

telt. Die Unterſchriften wurden von je zwei Vertretern der bei-
n Vertragsparteien vollzogen,
Ausbildung landſturmpflichtiger Verzte im Lazarett-
dienſt. Dur Kabineitsorder vom 3, d, M, iſt, wie mitgeteilt

Unter fremden Menichen,

Von
Maxim Gorki.

Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz,

2. Fortſeyung. Amerlkanizches Copyright 1918, by Ullstein & Co.

Smury, der ſelbſt wie ein wilder Näuber ausſah, ſah mit
dilſterm Bli> nach der Barke hin und brummte in ſich hinein:
„Goit bewahre unſereinen vor ſolch einem StPiäſall“
Eines Tages fragte ich ihn: ; |
„Wie kommt das nur, daß Sie, zum Beiſpiel, kochen, äh
„Kochen' ſagt

rend andere morden und rauben?“

„Ih koche nicht, ſondern bereite Gerichte zu,
man von Weibern,“ erwiderte er lächelnd. Und nach kurzem
Sinnen fügie er hinzu: „Der Unterſchied zwiſchen den Men»
ſchen liegt in der Dummheit: der eine iſt kiug, der andere
weniger klug, der dritte ganz dunm, Um klug zu werden,
muß man die richtigen Bücher lejen, die ſ<warze Wagie, und
was es ſonſt noch gibt, Alle Bücher muß man leſen, dann
findet man ſchon die richtigen heraus „ , «“

Er wiederholte beſtändig: ;

„Immer lies, lies! Verſtehſt Du ein Buch nicht, dann lies
es jiebenmal, und haſt Du es dann noch nicht verſtanden,
lies es zwölfmal, . “'

Mit allen Leuten, die auf dem Dampfer waren, auch mit
dem ſc<hweigſamen Büſctier, ſprac) Smury in ſeiner kurz an-
gebundenen Weiſe, als wenn er ihnen Gtleine an den Kopf
ſ<leuderte. Sein Schnurrbart ſträubte ſich dabei wie eine
Bürſte, und dte Unterlippe ſenkte ſic launiſch. Gegen mich
war er ſanft und rüſicht5svoll, doh war in ſeinem Verhalten
etwas, das mich ein bißchen ängſtigtie. Zuweilen erſchien er
mir halb verrüdt,

„Hür' auf zu leſen!“ rief er plößlich mitten in einem Ka»
pitel. Mit geſchloſſenen Augen lag er dann eine ganze
Weile da und ſ<naudte mit der Naſe. Sein großer Bauch
wogte auf und nieder, und die haarigen, wie bei einem
Verſtorbenen auf der Bruſt gefalteten Hände bewegten ſich
mit und fingerten hin und her, als wenn ſie mit unſichtharen
Nadeln einen unſichtbaren Strumpf ſtriäten. Und plößlich
kollerte er dann wieder los: |

„Ja =- Du haſt Deinen Verſtand = geh, verſuch' damit
zu leven! Sehr knapp iſt er zugemeſſen, der Verſtand, und
nicht gleichmäßig verteilt. Ja, wenn alle.„gloich verſtändig
wären! Aber ſ9 iſt's cben nicht: der eine verjto9t, der andere
verſteht nicht, vnd ver driciv will vinfnh nicht vorüehen, Ahal“

4

| ließ den Kopf ſinken. Ia « « -'

wurde (Val. Nr. 240 d. Bl.), beſtimmt worden, daß landſturm»

pflichtige Aerzte, die zum Hecresdienſt bioher nicht einberufen
waren, in Zukunft im Fall der Ginziehung zunächſt a<ßt Wochen
als Militärfrackenwärter militäriſch und im Lazarettdienſt auszu»
bilden ſind. Dieſe Maßnahme bezweckt nach einer 'halbamtlichen
Erklärung, daß die Aerzte während der unerläßlichen militäriſchen
Aucbildung ais Aerzte. im Lazaretidienſt verwendet werden. Es
iſt nicht bennſichtigt, ſte für den Dienſt als Militärkrankenwärter,
heranzatzichen.

Ankunft der Ferienkinder in Oſtpreußen. Aus Königs-
berg wind uns gedrahtet: Die für die Kreiſe Wehlau umd Inſter-
burg beſtimmten erſten Berliner Ferienkinder, etwa 700 Kinder,
ſind im Laufe des geſtrigen Vormittags wohlbehalten an ihren
Beoſtimmungsorten eingetroffen. Königsberg paſſierte der
Gonderzug um 6 Uhr; hier wurde kurze Raſt gehalten, während
ider die Kinder von den Damen und Hevren des Oſtpreußiſchen
Ausſchuſſes umd Vaterländiſchen Fvauenvereins begrüßt und er-
friſcht wurden. Alle Kinder waren friſc) und munter,

Der neue Brotpvois, Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat
biſchloſſen, den Breis für die vom 17, Juni ab u 1750 Gramm
horabgeſcßte Wochenbroimenge auf 81 Pfennig feſtzuſe Es iſt
anzunehmen, de.ß dieſelben Beſtimmungen über die Herabſegung der
Brotmenge und die neuen Brotpreiſe, auch für die nicht zum Lebens-
mittelvorband Groß-Berlin gehörenden, Teile der Kreiſe Teltow und
Niederbarnim getroffen werden.

Die Kartofſelwochenmen
wiederum 7 Pfund, %

Von morgen, Donnerstag bis Mittwoch, 5. n. M., wird in den Be»
zirken der 119,, 120., 122, und 299, Broikommiſſion (Norden Berlins)
auf das Mittelſtü> der Speiſefetäkarten 125 Gramm Käſe verteilt.

Bis auf weiteves werden auf die rotem „A“-Karten 1 Liter, auf die
grünen „A11“-Karten % Liter, auf die blanen; „B“-Karten Liter
und auf die braunen „C“- Karten % Liter Vollmil< ausgegeben.

Freiwillige Kleiberabgabe. Die Reichsbekleidungsſtelle
macht befannt, daß von der Nogabe auch Per onen, die im Heere3»
dienſte ſiegen, nicht ausgeſchloſſen ſind. Statt langer Hoſen können
auch kurze Hoſen, insbejondere Sporthoſen abgegeben werden, Der
von einer Perion abgelieferte Anzug brau in ſeinen Teilen
mächt von demieiben Stoff und derſciben Farbe zu ſein. Wird
ſtattzeiner Hofe ein zweiter Nod oder umgekehrt geliefert, ſo iſt
dies niht der Wlieferung eincs vollſtändigen Anzuges gleich zu
erachten, Auf der Empfanosbveſcheinigung find vielmehr die abge-
lieferten Stüde einzeln aufzuflikren.

Eine gemeinnützige Enſbindungsanſtalt „Margaxreten-
haus“ wird am 1, Zuni am Liitowufer 14 eröffnet. Die gleich»
zeitig als Franenklänik eingerichs:te Anſtalt iſt die erſte Gründung
des auf Anregung der Großen Landesloge in Berlin von den Ber»
liner Großlogen is Leben gerufenen Vereins Deutſche Vottoliaſt
E, V., der ſcine Aufgcbe in der Hebung der deutſchen Vol?skraft
durch Gründung von Heil- und Pfiegeſtätien erblickt. Die ärztliche
Leitung hat der Chefarzt des Bereinslazaretts der Großen Landes-
loge, "Privatdozent Dr. W, Liepmann übernommen, (

Kleine Mittellungen. Eine Beſichtigung der Kloſter-Kirche (C,
Kloſterſtraße) nach einem Vortrags und unter Führung des Pfarrers
Göhrke findet heute abend 8 Uhr ſtatt,

Der Hauptſchriffleiter der Europäiſchen Staats- und Wirtſchafts-Zet-
tung, Dr. phil, Alfred 32 iſt nach langem Leiden im eben be-
gounenen 60). Lebensfahr geſtorbon. Er war ein Bruder des Stotts-
rochtslehrers Prof. Cdgar Jafſ&s in München.

Die Vorliner Kriegsbeſchädigten-Fürſorge wird in
einem ?loinen Buche geſ&ildert, das einen Ucberblik Über die
Einrichtungen gewährt, die die Stadt Berlin für ihre Kriegs-
beſchädigten ins Lebon gernfen hat. Das Buch enthält Mittei-
lungen über die Berufsberatung und über die verſchiedenen
Schulen, die für die einzelnen Berufe oder für beſondere Ver-
letzungen eingerichtet worden ſimd,

Verſetzungsgeſuche von Mannſchaften, Mit Rückſicht x]
zehlreiche Geiarhe aum BVeriehung von Mannſchaften, namontli
aus ven Feimatgebieten, die an das für deren Entſ<eidung nicht
jeſtändige Krirgsminiſtevieim lekihin eingegangen ſind, weiſt
ieſes Hdarantf hin, daß die GeſuHe an den ;atppenteil des be-
treſſenden es oder an das für den Wohnort des Ge uch-
ſbeikers zuſtändige ſtelivertrekemde Generalkommando zu richten ſind,
und daß zur Vermeidung zeitiaubender Nücfragen es ſich emp-
fiohlt, die Geiuße zuvor. von der zuſtändigen Zivilbehörde auf
die Nichtigkeit der Angaben begutachten zu laſſen.

ge beträgt in der nächſten Woche

Sto>end und ſtolpernd beginnt er Geſchihten aus ſeinem

! Soldatenleben zu erzäglen =- ihren Sinn vermochte ich nicht

zu erfaſſen, ſie ſchienen mir unintereſſant, und er erzähle
ſie ni<t von Anfang an, ſondern wie's ihm gerade in den
Sinn kam.

„Der Oberſt ruft alſo den Soldaten und fragt ihn: „Was
hat der Leutnant zu Dir geſagt?“ Da erzählt er, wie alles zu-
gegangen, ein Soldat muß eben die Wahrheit ſagen. Der
Leutnant aber ſah ihn an wie eine Wand, kehrte ſich ad und

Ex wird ärgerlich. ſioßi ein paar mächtige Qualmwolken
aus und follert weiter: IM

! „Kann ich denn wiſſen, was man ſagen darf unb was niht?
Sie ſchilten alſo den Leutnant auſ die Feſtung, und ſeine
Mutter ſprach . . . Ach, mein Gott, ich kann's nicht ſo wieder»
holen, hab' zu wenig gelernt . . <“

Es iſt heiß, alles ringsum vibriert und ſuanmt leiſe, hinter
der eiſernen Kajütenwand plätſchert das Waſſer, klatſcht
dumpf das Rad des Dampfers. an dem kleinen, runden
Fenſterchen im Sciffskörper gleitet das breite Band des Stro«
mes dahin, in der Ferne grünt das flache Wieſenufer, zeichnet
ſich undeutlich der Baumwuchs ab, Das Ohr hat ſich an alle
Laute gewöhnt, und es ſeheint ringsum ſtill zu ſein, nur vorn
am Schnabel des Dampfers ruft der Matroſe eintönig die
Waſſeriieſe aus:

„Si --ieben =- fi--ieben , . .“ NEE n

Nichts will man hören oder tun, an nichts nimmt man
teil. --- nur irgendwo im Schatten möchte man ſißen, wohin
der fettige. warme Küchendunſt nicht dringt, möchte ſißen
und im Halbſ<lummer zuſchäuen, wie dieſes leije, müde
Leben auf dem Waſſer dahinſ<hleicht , « .

„Lies!“ herrſcht dex Oberkod) mich unwirſch an.

Bor ihm haben ſelbſt die Kafütenkellner Angſt, und auch
der wortkarge Büfettier ſcheint hn zu fürc<ten. .

„Hda, Du, Schweinepad!“ brüllt er die Leute vom Büfett
an =- „komm mal her, Du Spißbube!l Aſiaten ... Umbracul.“

Die Matroſen und Heizer verhielten ſich reſpektvoll gegen
ihn und ſ<meihelten ihm, er ließ ihnen das ausgekochte
Bopillonfleiſch zukommen, fragte ſie über ihr Dorf, ihre Fa»
milie aus. Die öligen, rußigen Heizer, größtenteils Weiß-
ruſſen, galten auf dem Dampfer als ein minderwertiger Men-
ſ<enſc<hlag und wurden ihres Dialektes wegen von den an-
dern verhöhnt. Wenn Smury das hörte, wurde er wütend
und ſ<vri2: S

„Was laßt ihr Euch denn von ihnen auslachen, ihr Baſt-
geſichter? Schlagt die Kazapen, die Großruſſen, in die Freſſe!“

Ex ſelbſt war von lleinruſſiſcher Horkunft. Eines Tages

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

|

verſyotteie ihn der Yootsmann, ein hübſcher Burſche, mit dem )

nicht gui Kirſchen eſſen war?

N .

1918 .
2). Mat

Reine hohen Fabrikſchlote mehr?

Abwärmeverwertung und künſtlicher Zug.

Seit Jahren ſind unſere Technider bemüht, bie Brennmaterialien
voll auszunußen und keine Wärme unbenußt in die Luft geden
zu laſſen, Regierungsbaumeiſter a, D. Shwabad gab an der
Hand zahlreicher Lichtbilder in einem Vortrag über „Ab.
wärmeverwertung und künſtlichen Zug“, den er in
der leßten Sihung des Vereins Deutſcher Maſchinen-
ingenieure hielt, einen anregenden Einbli> in dieſe Be-
ſtrebungen, *

Der künſtliche Zug erſeht den Luftzug, der durch die aufſteigende
Wärme im Scornſtein erzeugt wird. Er und die Abwärmever-
wertung kommen mittelbar, verbunden und unmittelbar zur Ver»
wendung, Die mittelbare und die zuſammengeſetzte Vorwendung
zeichnen ſich beſonders durch die geringen Abmeſſungen der Ven-
tilatoren und beſſere Anordnungsmöglichleit gegenüber der un-
mittelbaren Abſaugung aus. Die Saugzuganlagen beanſpruchen
niedrige Schtote, die ſich auch architektoniſ< der Umgebung gut
anpaſſen laſſen. Man darf die Lebensdauer der hohen gemau-
erten Schornſteine nicht nach der an ſich ſehr hohen Widerſtands-
fähigkeit des Steinmaterials beurteilen. Wer weiß, welche
Vahnen unſere Krafterzeugung noch einſchlagen wird? Schon
ſtnd Beſtrebungen zur Vergaſung der Brennſtoffe unter Gewin»
nung wertwoller Nebenerzeugniſſe im Gange. Durch die Verwer»
tung der in den Rauchgaſen enthaltenen Abwärme können Pe-
träge gewonnen werden, die die Aufwendung für den Kraftver«
brauch einer Saugzuganlage um vielfaches übertreffen.

Ze weiter die Ausnußung der Abwärme getrieben wird, je
weniger: vermag der natürliche Zug eines Schornſteins die zu
fördernden Gaſe abzuführen. In neuerer Zeit insbeſondere
unter dem Einfluß der Kriegsverhältniſſe (Knappheit und hohe
Preiſe der Kohle) haben die Beſtvebungen zur Abwärmeverwer-
tung eine kräftige Stüße erhalten. Ein Werk, das durch Verwer-
tung der Abhiße nur 10 v: H. ſeiner Kohlen im Jahre erſpart,
eiiien damit bereits über einen Stillſtand von etwa 5 Wochen

inweg.

.

Die Nöte ver Kaf7oehausbotriebe. Aus Leipzig wird
uns gedrahtet: Im Kriſtal!palaſt- wurde geſtern nachmittag der
16. Verbandstag der Koſjerhausbeſiger Deutſchlands, Siß Berlin,
eröffnet. Es waren ungejähr 100 Beſther aus allen Teilen Deutſch-
lands zugegen. Der Verbandsvorſikende Sierau- Berlin er-
klärte, daß die ſtändig wachſende Fülle der Kriegsverordnnungen
eine immer größere Gefahr für das Gewerbe bedeute. Man ſcheine
zu vergeſſen. daß es ſich hier um 6000 Beſißer und etwa 180000

ngeſtellte ,andele. Würden die Verfügungen nicht bald nach dem
Frieden verſchwinden, ſv ſei die größte Gefahr vorhanden, daß das
Großkapital den leinen Beſißer vollſtändig verdränge. Der Ver-
treier des bayriſchen Kaffeohausbeſiher-Verbandes, Friediger-
München, verlangt eine Sonderſtellung der Kaffeehäuſer bei Be-
meſſung dex Polizeiſtunde. , In Bayern würde dieſe Fovderung
je von dem Gaſtwirtverband anerkarmt und: unterſtüßt, Er“
tellte ferner feſt, daß das bayeriſche Kaffeehaus» und Konditoye!»
Gewerbe in der Verſorqung mit Lebensmitteln dur4h die Behör«
den auch heute noch viel beſſer geſtellt fet als die Betricbe in
SEachſen und.in Berlin. Eo würden z. B. regelmäßig Tro>enmilch
und ausreichende Mengen von Marmelade zugewieſen. Infolge-
deſſen ſei in Bayern Ausſicht vorhanden, daß man ſich geſchäftlich in
die Friedenszeit hinüberrette.

fBvet, In der Fabrik

9 Perſon .n durch eine Exploſion
Griesheim-Elektron bei Bitterfeld hat ſich geſiern durc< die Ex-
loſion einer Waſſerſtofflaſche ein. Unfall ereignet, dem neun Per-
onen zum Opfer gefallen ſind,“ Außerdem wurden ſieben Per-
ſonen ſchwer und ſes leicht verleßkt, Der Betrieb iſt nicht geſtört.“
Die [landesverräteriſche Tätigkeit eines deutſ<en
Fahnenflüchtigen in der Schweiz kam bei einer Hausg-
ſuchung zutace, die die Polizei Ende April bei dem der ſozial-
demokratiſchen Jugendorganiſation angehörigen 16jährigen Georg

„Jagut oder Chochol, Weißruſſe oder Kleinruſſe

-- alles

ein Schlag!“

Dor Oberkoch parkte ihn beim Kragen und Gurt, hob ihn
fn die Luft empor und begann ihn zu ſchütteln.

„Soll ich Dich zu Mus hauen, Lümmel?“ ſchrie er, außer
ſich vor Zorn. |:

Zank und Prügeleien waven nicht ſelten, an Smury jedo<Hh,
der ganz ungewöhnliche Kräſte beſaß, wagte ſich keiner heran,
Es gab ihm auch einen gewiſſen Nimbus, daß die Frau des
Kapitäns, eine hochgewachſene, ſtattliche Perſon mit männ-
lichen Zügen und kurzgeſchorenem Haar, öfters fveundlich
mit ihm ſprach. Er trank ſehr'viel Branntwein, wurde jedoch

- nie davon berauſcht. - Schon am frähen Morgen begann er

u trinken, keerte eine ganze Flaſche in vier Abſäßen und ließ
ann bis zum Abend eine Flaſche Bier nach der anderen durch
die Kehle gleiten. Sein Geſicht wurde nach und nach immer
brauner, unb die dunklen Augen weiteten ſich erſtaunt, Des
Abends ſchte er ſich zuweilen auf das Abflußrohr, ſaß da
wohl eine Stunde lang oder länger und ſchaute finſter in die
fliehende Weite, Wie er ſo daß, groß und breit, in dem
weißen eg, fürchteten ſich alle vor ihm, mir aber tat er
herzlich leid,

Jakow ZIwanytſ<, der Gehilfe, kommt, ganz rot und
ſ<weißbede>t, aus der Küche; er bleibt ſtehen, kraßt ſich den
kahlen Schädel, macht kehrt und entfernt ſich, ohne den Ober-
koch angeſprochen zu haben, Oder er meldet ihm von weitem:

„Der Etorlet iſt draufgegangen , . <“. 4

„Nimm ihn zum Ragout . . ,“ .

("Venn aber Fiſchſuppe oder gebämpfter Fiſch beſtellt
wird?“

„Kannſt ihn auch nehmen. Werden ihn ſchon freſſen.“

Zuweilen wagte ich es, mich ihm zu nähern. Sc<werfällig
wandte er ſc nach mir um, ſah mich an und fragbe: -

. „Was gibt's?“ *

„Nichts . , .*

„Na alſo!“ : 7

Damit war unfere Unterhaltung beendet. Cinmal jedoch
wagte ich ihn zu fragen:

„Warum jagen Sie allen fol<he Angſt ein? Sie ſind doch gut!“
. Wider Erwarten nahm er meine Worte gnädig auf;

„Gut vin ich nur gegen Di.“

Im nächten Augenblick jedoch fügte er treuherzig in nach-
denklichem Tone hinzu:

„Kannſt übrigens vecht haben: ich bin gegen alle gut, nur
zeig" ich's nicht, Man darf das den Menſchen nicht zeigen,
ſonſt erwürgen ſie einen. Iſt einer qut, ſo gehen alle auf
iha los, wie auf 'ne Kate, die in den Sumpf geraten iſt, Gie
trampeln ihn unter . . , Geh, hol' mir Bier , „ «“

- Wortſezung folgt.)
.-

Müller in Berlin-Friedenau vorgenommen hat. Es zeigte ſich
dabei, daß ein gewiſſer Feliz Lewinſohn, der von 3% Jahren
in die Schweiz deſerticrt und dort der internationalen ſozialöſti-
ſchen Zugcnterganiſation beigetreten war, zahlreiche Verſuche
unternommen hatte, dürch Geheimſchrift in äußerlich harmloſen
„Briefen 3en revolutionären Gedanken;gerade in Jugendkreiſen nach
allen K: ſten zu fördern. Ein umſangreicher Briefwechſel und viele
xevolut!. 1äre Heßkſchriften und Fingblätter fielen tex Polizei in
die Hä Auch wurden ihr zahlreide De>adreſſe: dekannt, die
Lewinſc.;a angegeben hatte, um ſeinerſeits unauffällig Nachrichten
aus Deutſchland zu bekommen und [o eine dauernde Verbindung
mit ſeinen Geſinnungsgenoſſen berzuſtellen, Müller, ein noH un-
reifer Knabe, war völli: geſtändig, Lewinſohn mehrfac< den Gmp«
fang von Sendungen beſtätigt und ihm anch ſeinerſtits revo-
jintionäres Materia] (Streikberichte, : Flugblätter uſw.) zugeſandt
zu haben. !

Geſchäftseinbrecßer vor Gericht. Gegen ine Bande von
ſieben Einbrechern, darunter zwei jugendlichen, umd zehn Hehlern,
verhandelte geſtern die dritte Etrafkammer des Landgerichts 1.
Der erſte Angeklagte iſt ein Kellner Kurt Roſenow, der der
Anführer der Bande zu ſein ſcheint. Die Diebe haben von Ende
Auguſt bis Anfang Oltober eine große Reihe von Einbrüchen ver-
Übt. Sie bildeten eine Kolonne und hatten ſich verabredet, ſich
jede zweite Nacht am Eingang Inſelbrüde der Untergrundbahn oder
am Alexonderplaß zu treffen und Einbruchsdiebſtähle auszuführen.
Als Abzeichen ihrer Zuſammengehörigkeit ſollen ſie gleidartige
Hüte getragen haben. Die Diebſtähle wurdrn pumeiſt ſo aus-
geführt, daß durch Zertriimmerung der gläſernen Cinganostüren
n Geſchäftsläden einnebrodjen wurde. Die weiblichen Angeklagten
waren die „Verhältniſſe“ der Einbrecher; drei / von Ihnen ſtehen
unter ſittenpolizeilicher Kontrolle, drei ſind Kriegerfrauen. Die
Beute wurde teils zu zwei der weiblichen Angeklagten gebracht; ſie
erhielben Wäſche und 81cder geſchenkt, der“Haupttel! aber wurde
verkanft, und zwar ſol!en ſi als Hauptſychler ein Zigarrenhändler
Davies in der Turmſtraße, ein Artiſt Ernſt Franke und ein Glaſer
Arthur Beer betätigt haben. Auch auswürts fährte die Dande
Einbrüche ous, Die Angeklagten ſind teilweiſe geſtändig doH

Schnel
fa Btcnographis und alen konfmänn zohen Fächern
deztnnen täglich in der
. Kauimänrl:chen Privatschute
von Emma Pankow un! Martha Zerener,
Berlin W 57, Zietenetraue 66.

Ir.

Uhl. 7032.

1. „all nur vrieflichs Anfras,]

rt

€

Zuummwuagrwerseuumre

“

ger. not, Anf 11 Un vers.!
altutlicha F'rom. er'olgr.

22 wir ANTIK,
Snwetkärin Rofenthaler Str. 89, vorn It1.
u. Gekretär-Anohildung f. ſtets|.. . 6:8. Norden 10872.
vorhandene Rittergutsſtellung,
Proſpekt jrei.

wehren die wegen ſchwerer Hohlerei Angeklagten Ich gegen di Hnen
gemachten egen feh Die Verhandlung wird mehrere Teige in An-
ſpruch nehmen,

Ungariſche Sprachkurſe. Im Ungariſchen Inſtitu. dex Uni-
verſität (Beyrenſtr. 70) begannen
kurſe, und zwar je ein Kurſus für Anfänger und Fortgeſchrittenere.
Die Kurſe ſind koſtenlos. Voranmeldungen werden vom 4. Juni au
im Ungariſchen Inſtitut entgegengenomme!:.

Wetterausßiichten bis Donnerstaa mittags Vielfach heiter, aber
veränderlich, keine oder unerhebliche Niederſchläge, außer inden Mittag»
ſtunden ziemlich kühl.

Preußiſch-Süddeutiche Klaſſen=Lotterie.
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmittagszlehaung wurden folgende größere
Gewinne gezogen: :

15.000 Mark: 114913. --- 5000 Mark: 53157 148963

3000 Mark: 4849 29255 47022 57014 78199 80234 80297 91641 95708
96405 98113 101967 103281 11/3895 107247 102552 117876 140468 144891.
147181 152054 152635 154192 155795 161304 167254 167582 179687 184222
189952 194429 199858 20994 220800 224925 225758 229421 230416 282270

1009 Mark: 5177 9702 10065 11618 17901 18060 18925 20867 20855

20985 24273 28119 30999 31844 32679 35788 38490 33738 40122 51196
56877 50970 59104 66838 67717 67792 69534 78122 74469 77919 78046
87008 84397 88036 88772 80402 963286 104804 106942 1078039 107941 113829
114266 1166038 124484 136132 136970 142436 144067 150853 152911 157929
167167 178394 181724 182268 183472 184778 186886 187370 189393 189755
196323 19823; 200613 203126 204498 211472 2116144 215968 217838 220088
221557 222106 226044 229081

500 Mark: 1489 7620 9002 13784 14340 10959 21554 28718. 26668 25937 '

26231 26451 309138 30822 30948 40875 41586 42708 47762 48312 49804
52306 31068 54508 58477 73060 b9859 60300 61306 64187 64953 67655
87664 89949' 91090 94461 95834 96214 100454 102761 106790 108023 111818
1180388 122949 127205 129531 181209 189931 142325 142535
48 144865 147777 149600 152859 168140 158695 166540, 167753
1t'8342 183465 188994 18'734 184621 187914 186260 186644 187894 190457
192283 192989 195635 198102 198411 205882 205904 207560 209788 212917

HBundert-

Einjähr „Abit, Jonchimathiler a | en KERNEN:

"jL ' Straße Nr 41. (Preieangabe) Arife “ Reue 3 F [| 7
<<=---| B 8 n de, Luzus - Ausgaben,) N=to1., lanzung uſw, führt | Königſtraße 31 Tex 3602.) UWE en, 2!
Buckführan? zeich bieiton nus Landichaftsgä.tner Haufe, “>> waucmerru  C 0“ :
F, Simon! an WBR Mee: | Otto Enslin, Karlſtr, 81. jSeh!enof.-Mite. Fernſpr. 100. Stugſlügel Zr jiepten, Perlangetnrz, ;
. al. 1; el EM 2 MILE 2-20 FETE . "dein ; . weinen 8
Voerlanz) in gratis Provobria?b [1 n [7 i NA . 931er achter Sokt Planola. Piano ; eg Eee wel u von 8

14 Mahagoni - Glnsfervanten,

- hroße, eihene Schränke, reiche| > Petorig Seit ==
Mn BC Wiha eadorl Schreibtiſche Nokoko- u, Ba«| Provok. (12 F+.) M. 156 Nachn
1.7032 Vom 12 Jual bis u. Dold), | 100 F1. M. 1259 auf Pos 8:4 1428.

ro>-Garnituren «weiß
Standuhren, Kommoden antike
Kronen, Gemälde uſw.

Vom 12 Juni bis

Hochhalm a. M
=---- Skatzirk

1'gh verkaufs!

wieder neue ungariſche Sprach- |

Gartenvflere

B
Crünla8x Gari3 b

emm dme

VWrankſurt «a M A'phnagS
Baucht, Soktvorsandbuaun)]

v. ält. Dame (Anfäng.) We |ajern m von

M. 19767 Uäſteinh., SW. 68

218965 2146800 216652 217498 217864 217896 218227 219308 225818 27%.
| 2278138 22.195 229666 281463 282380. in

1 Im Gewir ade verblieben: 3 Prämien zu 300000, 2 Gewinns
50 000, 4 Ge: ;nne zu 60.000, 8 „" 13 000, 18 zu 10000, 48 zu 500%

632 zu 3000, 1854 zu 1000, 1964 zu 8500 Mattk,

Das Eiſerne Kreuz,

Das Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe wurde verliehen: Stabvarzt Dr. Aley,
Wolf, Charlottenburg; Kammergerichtsreferendar Dr. Friedr, Ullmann,
! Lt.- Berlin; Aſſeſſor Friedr, Caro, gleichzy. unter VBeförd. zum At. d. Reſ.z
Lt. d, Reſ. Hans Hartlaub, Mitard. des Verlages Ullſtein u. Co., Ber-
linz Vzſw. Kurt Lagrange, Berlin; pn Karl Nogke, Sohn des Zimmer»
manns Ferd. Noske, Liebenau; Nittmſtr. d. Neſ. Markuſe, Berlin.

x wurde verliehen Landſtrm. Friß Bölhs,
Tempelhof“ Kaufmann Friede! Vytinsti, ti 8. hn u. Roſenbaum, Ber»
lin; Willy Zuhl, Wilmersdoxf; Wochtmſtr. Rob, Hermann; Pionier. Her-
bert Tietze, Berlin. =“ Artur Grams (Aoreettor) Fand Kierzek (690
för), Erw. Knuth (Akzid.-Hilfsarb.), Geir. Willy <te (Akzid.-Stereot.
ſämtlich vom Verlage Ullſtein u. Co.,- Berlin.

Das Eiſerne Kreuz 32. Kla

Vereinsnachrichten.

29. Mal: Vereinigung zur Verbreitung
von Rechtskunde „Deutſches Necht“", 7% Uhr, in der Aula
des Humboldtgymnaſiums, Gartenſtr, 25, Vortrag Über: „Zuſtellung“, ==
BerlinerHandwerker-»Verein, Gophienſtr. 18, 84 Uhr, Vor-
-- „von Herrn D. Bernſtein: „Midtel»Europa, ein wirtſchaftlicher Bee
griff.

Heute, Mittwoch,

Veranſtattungen.
Am Mittwoch, 28. Mal.
5 Uhr, Königl. Botan. Muſeum, Dahlem, Dr. Ulbrich: „Heimiſche

erpflanzen."
s M x,“ Berliner Rathaus, Brandenbdurgia, . Ganitätsrat Dr. Gamter:
„Photographiſche Spaziergänge mit einer benkamera in Berlin und

| in der Mark Brandenburg“ (mit Lichtbildern). Beo vr
. Dp rof. Dr.
Adbrie“

149 Uhr, Rheingold, Oſteur! [der Empfangsabend,
Kaßner: „Der Bukareſter "Frieden von 1918 mit geſchicßtlichem

Piantno od. GStußſ"3gel geſ.

Fauft privat,
Konetzny, Yortfir. 46, 1.
Klaviere
kauft Frau Bruker, Oödenſtr.

Nr 18. Kurſürk 9282.

* Piatio
f"auft zu zeitgemäß hödften

rivat

".arla Schiuitl?,

Schönberger Uf-r

: Kurfur«1 “715. 5

ZZ eeeFFrr!?Tz7mz1Lmere
4

Kentrolfrascen
Nativnal, mit und ohne Schek«
werftr, u kaufen gefücht.
Nuumm. tt. Preis unk. 5?90 Ull-
ſteimhaus, 'Berlin SW 68.

or. 1898,

ur ſch,
Roſenthal. Ste. 46. Nord. 2089.

> wi "" Tz “aa, NESEn nut 1244 501 Bemme neren em 00m rm
"% Stearate, jW SEIRDEG | dam Rude 8 I Klaviere, ati, vi
27 rA ds IN Made de | Au-wahl in allo 80 wan für | 2-Renbauer, (Moratns 6-10.) | Perſerteppiehe, höchſtzahlend: FIZ [| K 14.7433
A yr | Bolbdamer Etraße 1l6n. 7 und Herennner: | Dauerwäſche |S Tu vp 5. | Schn Bilowir 65 (Oobh,
% MELLI nstitut Ruronaardl! Afghan 2 X 8 19% » - ann Ie efellen „Leinenwäſche Aus Privat hand 3 tatceit, bililg, diokret
ID IH: Fut Borustrafe 11 | Srücken v MSM. an aafmärts R 2,50 M., Nachn 2,80 M. WET Been SRT B eheimermittl „B 0» tungen,
y DUGBAUEN Poneie aud Hemafnltwugn | Dan veal, Berlin 20, Reanderſtr.94.| ge jbl Nlariere geſucht, Spez.-Auskünfty

Qründiipkher Unforricht Im Maxelap- Sahreiden
und in Kurzachrift Siolrs » Schrey, » [apes- und
Adondichepängs. » Auinahmen zu Anfang jod07

eohnlo.untor ataatli:b. Aufsipht
Seminar für Lehrerinnen der
Bauswirtgohaſtek vnde, Pi üfun-

Poilaok,
Joachimstialer Sir. 38 hooda..

beim Kurfüratonlarum,

Rutſchwagen '

aller Gattungen, neue u. wenig

Kurfürst, Potodamer Gtr: 81a
Lilyow 8823. 4

Perfer-Ceppich

üg an allen Plätzen. Gear. 19086.

Sckneidermftr.,

. " ß I 1 . h1, oer Anfang 59er Jahre, alleinſteh.,
DE want vn BN BS iN Peer | AR aa 0 Bad A Birmbgen 800 WIER
7 TV FGlAlllflllllllilliiig „ SITTE GaN mae Wpban BH: zu vert, Nhe | 5 3 Steinhauer, Aparlby., 8 rum and en Anfangs 40-1 Jahre,
00. 000 IE 2 * fangt, Frans, Math. geſucht. aa EIIIE IE 1 Tanhd. Flg ? pK "Frau Holländ ume. Franffur). Allee 894.
| Sihulzirkel des Weſtens, 1! 7 i ik | Srau Holländer juſt» nffurt. Allee 894,

- Pruodumer Gtr. 1068, 1-3, 34.) Vils v19ig6g) :107| Guſt, Preferteppicge, Rlaulers, 2? geb. junge Inmen
: Taii0 W 170 AID Wie SEE Bilar 10 Kha enum <<< 2 ---[RIGY +| Eht- wad Zw2'560 ne7|S518 6 uh Kran Küchen. | wUnfchen anregenden brieflich.
: "" ; * 301 - prin, [? :6, vermietet ane '; elephon: Kreinplag: 50. 7 Gedankenaustauſch KNM nn
Dil 0! Ni [4.09 (M 4 Wige hf ſü. HÜTE Drin ts Geig enneitzkä fe PRESSWERK Perfertaniter Feld BEIN SEHR Mein

in: Röntgenologie, kliniſchen Unt-x)nhungsmethoden, VBaktertol:

Rote

Diktat-Aufnahmen z8obne!] und aaubor.

Jäval-Schreihmasciine, Mauserstraße 88/88, il

entr, 4358.

" Günitige Gelegenheit jür Möbeleinkauf.

Wegen Auzbſung des Houshalls preiswert verkäuflich:
komplettes Speiſezimmer, Nuhb.,

1 . Herreuz mmer, eichett,
1 kompletter Salon, Mahagont,
„mit Stoſſdekorationen, Stores, Nippfatchen,
Teppichen ujw. &

GS bends, G OD 10--5
EE EE GEE IL ounteags, Dienstags Uhr
wm

ENNS Gs DENG MIRREN FM
ae N .
WeisS|ackierte Schlafzimmer
Dielenmöbel, Töchterzimmer,
Garderobenschränke in jeder Preisiage.
Kinbgaraituren in Gobelin und Damast,

Velours als Teppichbelag,
Lovis-XVlil»zalong,

Jogep» Dreyfuss, Kurfürstendamm 213

Sübel-Getegenbeltckaut.
eagead eeböne HÖNTEN un
Spe Sezimmer we
Ledermöbe!, auch P4NZE
Einrichtungen Surze 2

vermietet

*%0 ear WILKEN, ENGIN
H. Markiewicz 8 3:

erlin Karkytafenelraße 41.

Ww,

B
In dex

moderna,
Gtandu

-lochelegante
Saloneinrichtg.

italieniſch, Nußbaum mit teils.
Vergoldung, wegen Berkleine-
rung zu verkaufen, auch geteilt,
Räheres Tel.: Wilh, 2647.

Möbel

in zeitgemäßen Formenfür Speite s Zlubſeſſe!
zimmer , Herrenzimmer , Schlat-| 378 M.,

2

Modelle),

Mdöbelfabrit

vfl. Eiche, reich geſchnißt, preis- 50, Zeughofatraße 20.

wert verkäufli gempffe,
Ballasſtr. 16. " zow 762. y

Kurſe je, Gereologie, M. roifopie,
mediziniſcher Chemi“, wiſſen'<aftlicher Photographie und Ze nen. GwÄhentliche Einfährungskurſe
rojpelts durc 5x» Büro, Verlin-Chyarlottenburg, Kurfürſtendamm 239.

Lidtiung am

1030062
30 006|
30009

Berlin W.,
SpeiSezimmer,

dunkel Eiche,
ericien Hefeors mmer mit Lederſofa,
riedensardeit, wie nex,
verkauft billig, “DC
e, Joachim-Friedrich-
raße 40, Laden.

mit Schiebetüren, Ladenvorbau
uſw. verkauft

Gelegenheitskauf!

Gut erhaliener Safſian-Leder-
(Friedensarbeit),
ferner empfehle ich

a - || äimmer preiswert zu verkaufen Ledergarnituren
Serrenzimmer. Dipbeit & Roth |. au verkouſt gewerbl,
Jonchimsihgler Gir. 36,

Beficht. in d. Fabrik bis 67 11. abds. ! hochpt., beim Kurflirſtendamm.| W 66, Wilhelmstras3e 48, Tel.Ze

billig

ſügel = Pianos, epp., Einzelmöb. ſucht Hake,
[4 NT 11er, Anrfürſtenſte, 180 | Stegliher Ste, 16, Kurf. 888.

et rr me) []

845.454 Lone und 1766 Id | f

Dowinas im Vexamibd 0 On, Damen- Sch 2 Zimmer
ß Speiſezimmer, SHerrenzimmer,
| y ! f [1] r m 2 n Perſerieppiche, - Klaviere, ſucht
4 - aus Rrivathand Weinberger,
dirokt in Leibnizſtr. 7“. Gteinpl. 4027.

Bekstelns gäntfagrlk

Invalidenstrasse 38
an der Chauagrogir.
Fil,.: Wielandat.7,a.d.Knntat.

5 Zimmer

mail.

Gogotzlich
gozchützt,

Chborlotivabur;

Fatma R. id, Wolmareröt 2
med | Tel: S'elnvlato, 1534.
Vieles Dankachreiben!

' HBoarfärben,

t

apartes, vorne mes [ADR eat, „Ondulieren,
tion. techni!

Werke, Bülowſtra| e Bin ſche

Schreibmaſchine
Eichtſchrift, gut erhalten, ver»
kauft eim Marburger!
Straße 2. Telephoniſche

Weortanncher
Markt 18.

Zedermöbel,

NN
eppiche ,
Golsſtr

Rlediee

Regale

für

fp

(bildſchöne

Klubſeſſel von 315

»

Lützowstr. 2.

Aus ner [113
15vel,
Perſerteppiche, Klaviere dring.|
gef. Fran Kretsmonn, Steg-
“| UB, Gdloßſtr. 118. 'Steglit 819.| Juwelen, Speiſez.,
Privatinv

kauft 4 Zimmer MPbel, Kla»
viere, Perſerteppiche) Verbin»

8.0 Möbelolnkänten ew
.Drimmer. Anklamer Str. .
fei Norden 211708, '.| für Epeiſe- u. Herrenzimmer,
0.303. Gcblaf 3., Hei +
üche, W7 nE fuch Se mann, „Charlottenbg.,
einrichtung, beſſere u. billige Einzel-
ntöbel, Klavier, Geldſchr Sevi

rbeiten, Trans-| Federbetten, N ppes u.' Äntiquit. | Klaviere, Schlaf. Speiſe», Het-

Suche re
aus Privathand moderne S<lay+|Serl
Speiſezimmer, Perſer-

33. . Sithow 8183. für 9; N Mobi:
TÄT aua«a für Herrenzimm. von Priv
G e ſ U >< t Jhand preiswert zu kaufen ge-

"Ankauf und Abschätzung |

» *" 5" l
Antiquitäten
"FE rede ick Ro zends Möbel!

rederic ozendaal kaufen geſucht.
ntrum 11249 Bi ai Fn Re Rr db Rein Dan EMR

Glüdliches Heim

Herren, Speiſs-, Schlafzimmer,

.Pr.f.Schl . Einzelmöbel, Kli
EN Pb TES OO bel el BE bG Seren au Bein geit Mo Ener, [biete Dam. u. Herrn al. Ar.
R “ 4., | Birnbaum. Gr Weg. 34. Kgit. 7663. | Prager Str. 36. Uhland 5222, Aud Ainheatt Diete Ed
TW) Anibacher St 1,2220. | a“ Wopferienbiche | edo We 03600
zin Aren | --2%* Sortöretenetrat Pensionsmährl, |W Berferieppithe| ir 0. Tpeocmin. js 1900.
I> Gloentein ſtimmt “Wu | Pianos, kompl. Zimm., ſämtl. Möbvel kath. Iitdſche,

eb,
Dame, 83 I., ohne Anh., M4
Köch. u. gute Hausfr - nicht ſs
ganz arm, ruh., vc''r. Char.,
möchte ält., alleinſteh., ſymp»
vornehm.,, nur reich. Herrn, b.
65 I.. zw. Che kennen een
Bildoff. Cb. 4888 Uſiſtein-Fil
Charlottenb, Berliner Etr. 6)
Gobild, Dame,
„Ank. 39, og - verm., wünſcht
m, Nitterqutsbeſ zw. Heirat in
Briefwechſel zu kreten, Oſf, mit
Bild, welches ſofort zurüege-
andt wird erd, unt, Py. 6
Üſtein-Filiale Linkfte, 46.

Für Ukademiker

Geheim

Shlaf«, Speue-, Herrenzum., Kla»
viere kauft Brucker, Gbvenſtr.18.
Kurfürst 9282. Ding Vedari.

PersSer-Teppiche
antike Gobelins

fauft
Schakue, Kurfürſtendamm 286,
Eteinplaß 469.

Porter Tepaiche

exrene
zimmer, Kiicheneinrichtung,,
Schlafzimmer kauft

Mühelhags Farmer, Culmetr. Z.

ß 23...80 Zahre,
ain wihr |dungöſti>ke Kurfürſt, Steglik, Kurſürft 6007

1 29 020 Wunder, Schloßſtr. R Steglit ENE PV | t [H]! | i Goitätaret, Profef, Epe
[] 49 Ärouz Los 22/55 Mh. 3,30 maoht die erjerienp., alem, rungsaſſeſſor, Arzt vrſtde-
aws Nroue Lots 2555 A 3. Haut oau-| Schlafzimmer ee
Porto und 14 h 4 | Speiſez,, Herrenz., Pian., einz,| amter, berlehrer, oltor,

und Liets 85 Pig. oxira moiwelch, Bpelſezim,, Herrenzim., Perſer» übel, Küchenmöbd., kauft| ſucht gattinnen

L Swank [volant Seiler Kantſtr 88. | Rea So Wänden, Charlottenbg n Martin

un. Müllers €. PreieM.12,-- Nur ätlola echt bet f (Steinplay 9487.) “2 [Krumme Sir. 70. Stpl. 13 '

Vilmersdorf, .

Diiſfeldorfer Str. 23, Borth, pt.
Glückliche Ehe
finden Damen und Herren mit
u. ohne Vermög. in diskreteſter
meltien  Korreſponden ett,
m . 5
14] atis. N .
Profen Melon

Berlin, Londoberger &tr.
Zwei Freunde,

25 u. 30, leicht kriegsbeſchäbi
ſtattliche Far Feten ad

9. Perlerteppiche 11

Javier, mod., dreizim. “Einr..
tr. 25. Gieinpl. 1831.
erſertepviche,

.- deutſche Teppiche ſuc<t
ſter, Göbenſtr.20. ' LE

Perser Tenpich

Scheri,

fragen verbeten. Speiſezimmer, Herrenzimmer, | [it<t- Um Größe u, genaueſten
pe a reis wird gebeten. I. 6415| mit vermög. Damen, da felbſt
E. Korth, Photoayparat Betenten hann Ullſtein-Fil. Tauenhlenſtrt. 14. unbemittelt, in Brlefwechſel zu
Genefelderſtr. 19. verkauſt Iurga, Weißenſee, v. Klißing, „ PASPRET 30 erer .
Rud Brauhausſtraße 9, ß auſsbornne Et 08. Perſev-Teppich, je eee Refe
- - - m mmmmemmmmmrmen zuin nenn | Geiieben, Klavier, Herren feſte zu macher, ſenden ef

Speife«, Schlafzimmer, dringend
geſucht, Krieger, Charioitenba,,
acrumme Str. 12 Wilh, 4167.

[abd MME IE

Orientstickereien.

Chineſ. Handarbeiten, De>ken,
Damaſte od, antike Samete zu
Händler ver»

1
Hfferten mit näheren Ungobyn
und. Bild inlet OÖ, 8230 Un-
ſtein-Filiale Oberſchönewelbe,
Nönigoplaß. .

. Voruretilsfreie, fun Dam
aus guter reite hte me

Herrenbekanntſhaft

UNS RREDEEHT
ſt tunlichſt bald zu veſeßen
Criwicklung zu einem
befonde:s die Aufſtellung geeigneter
Durchführung von EGiedelungen ſowohl, wie
großen Wohnungen und Eigenheimen, gegebenenfalls durch ' die
«Stadt oder unter ihrem maßge

hoben würde,

Weiter

in allen Genouiliieniellen des
Vorlngs Ulletein & Oo. konten '»8 zur Kinslcht ans.

dlbiieyanhguvote liege

Die neugegründete Stelle eines

Stadtdbaurates
in hieſiger Statt

Die Stadt defindet fi

nduſtrieort, daß dem

ebenden Einfluß,
Ffenttt Bauten

Auch größere
Magiſtratsde;

ſoll der Gtadtbaurat

ehen bevor.
nent

ſtädtiſchen Gag-, Waſſer- und Elektrlzitätswerke werden.

Für die Ausſchreibung ſind folgende Bedingungen feſiv

gelegt:

fügung

1, Es wird adgeſchloſſene Hochſuldiſdung, alfs ,-Abl:
2.

38.

der zweiten Staatsprüiung für das Baufach geſorde
die Uebernahne beſoldeter
nehmigung des Magiſtrats zuläſſt,
Das Gehalt beträgt,
des Bezirkoausſchuſſes, 5200 M., ſteigend von dee
HES Jahren um je 509 M. bis 6200

feuer ungszulagen nac den RPtaatlichen Orundſägen ge-
ct. Die Anrechnung auswärtiger Dienſt

Bel oidungsdienſtalter leibt beſonderer

vorbehalten.

Beſtimmungen zur Anwendung. Umzugskoſten werde)
gemäß beſtehenden Ortsſtatuts erſtattet.

einreichen.

N

]

Merſeburg, den 17. Mai 1918,
Der Magiſtrat.

El

Avsoauor oder jängorer Rochtsauwalt., aur orte
hraft, 'ardaltelrendig, vor größerem Berliber
Avwalts- und Notarlutabit:o geaucht. Ausführ-
Ube 'Offerien mit Reforenzven nrd Avbguberx über
Ansprüche md mititärlaohe Verhältntern wier
K. 539 an Invalidendank, Unter den Undou BK.

(02253) (SEI) (MSS) (E52) (SSS) 1555] [25555 [Smd

Wir: ouchen zur Untaratätaung de des Vorötoliers Euvorok

NI

Elinkaufs-Büros

einen tünbtigen

Kaufmann,

der schon in gleicher Stellung auf grögeeren - u

werken oder Mnuachinenfubriken Wtig geweben iet. An-
gebote mit Zengnlnb>chriften, Angabe des Gehalts

ansprriches

kaufmwännis chenBüros

“ [Gewer

[EE GESSATESEA 0 WE 8 wie
| LEBENSSTELLUNG. f“
ſ Erfahrener Fachmann ſ

|
|

1*

ÜR R REEENN DN WELEET D EEHALF B DIRZEGE 1 EBTALEEE € RTE 8 5:1] N

Eln im Bes ERN vn autaes Gintrltn 1
|, 7 mi
a ei Venoſſenſhafid und Rer |f

perbands-ReviſorS

4. eim wit allon Puckfühbungbardelten vertrauter,

Reviſions - Aſſiſtent

ener Initiative entſpringenden
Schaffenskraft im Ver:ehr mit unferen Landwirten “die etforderliche
Gewandtheit! beſizen. Bewerbungen mit Lebenstauf und Zengnig-
abſchrijten, Angabe des Miljtärverhältniſſes „und „womöglich rit
0 von Empfehlungen

che ſind unter

ndapeſter Straße 6, zu Beh

Bewerber miiſſen neben der

Aot M, R.
Lauchhammer, Provins -Sacheen, j]

„Zur Leitung eines

wird oin tüchtiger, everglecher

Kauimann, erste Kraft,
„mlltkefrei, 6 '11-hat aus der Heolzungebrancho bis 1. Juli er,
Ausfüurlichs Angebots über den Bildungsgang,
"Tatizkelt, Referenzen und Gehnlteansprüocie aind
zu rlchien unter R. 8. 10980 an Ullatoinhaus, Berlia.8W 83.
Ne EN

im Anzeigen «Vermittelungswezen
' verf

leitende Stellung In groasem Zeitungaunter- |
nenmen zum baldigen Antritt gezucht.,

molner Uitdung und entäprochender geeellzehaftticher
Stellung, in der La36, oiner übor gans Dentechland
vervweigien Organiaation vorausiebon, werden ae m
beten, Lüokenlos6 Angeboute mit: Angabe der Geh:
aneh wehe Yehs, des Miiltärvorbättnien Eintrittstormins
Reiaronzen einzureichen npter Vilstolubäus,
Berlin 8W

Geſucht

viſions weſen Weitranter

blianzficherer Buchhalt

ſowie mit 'Nemunz der Geholte:

in raſcher
g tadtbaurat
tebauungs: Pläne und die
wv; tex Bau von

u dearbeiten

für die

vorteholtlid der Genehmi "a ;

Daneben werden
M. Wohnungsgeld gewährt. Außerdem werden für
die Dauer des Krieges Krlegsbethilfen und Kriegs-

eit auf das A
einbarung

. Im übrigen kommen für dte Anſtellung ' die geſeßtt en iu

rer Zeugniſſe in Abſchrift, eines ſeibſtgeſchriebenen
Sebenslaufes upd eines amigärat
20. Juni an den. Magiſtrat zu Me eburg „zu -Nr. hv 846. A8|

Geeignete Bewerber wollen GE Meldungen unter Bel-
hi Bengniſſes dis zum

emen bunrtmeentmmneemmannentäinnfneneb türen eienr =

zua <za ez ez |
SU UNRULNE RE ANDEN

Kried7vorfreier ||
mit AusSic;t auf ASSozintion, pi]

und des Militärvorhäöltalesea arbeteb an

Aktiengesellschaft Lauchhammer

Bowerder mit gediegener kaufmännlacher und allge- ſ

2474 an die zZAbA", Berit 2 rp

Beugntoadſchrijten,

wl

Die Ausführung von bezahlten P'iwvatartbeiten, "beufs
Rebenämter, iſt uur mit Ge-|5

;

H wird von ovreiem Hauss zum
Apzoiote mit Leven:lauf. 'Zouenlaabechriften, Gebälte .

Ea

Bedeutendes Werk der Maſ<ineu-
bran<e in Groß-Berlin ſucht,zum
baldigen Eintritt fir die Organiſation Und

Leitun

der „Statistischen Abte lung“
einen veortrauenswürdigen

Fachmann

auc< Kriegsbeſchädigren) mit langjähriger
Grfehrung, (et ar Me eſte Kräfte können
Beriüftiici un finden. Ausfüyrliche Aage-
bote unter Ullſteinhaus, Berlin "SW €

Burl;halter (in)

aucß «went Kriegsbeſchädigte, unbedi'gt bitanzfiher, - für fofort. 7m

Gehaltsanſpruch == Geſchä,tozeit 8-5.

Melisenbach Riffarth & Co.|

Cranvh. Kunstanstalt,
Bern Ehöheberh Hanptſtrah e 7.8.

Ein Selbs:ändizer

(Kontokorrantbuchhalter

veldigen Eintritt geaucht, H

noprüchen ut Schiffer 57 76 1)1-teinbzna, Ber!in 8W.68

Bu < h alte r (in))

firm in ameritaniichem Journa! u. bilanzſtcher, mit
guten Empfeh, per ioiort für douecinde.S:eiung ge»
uchi. Get. "hriftl Angebote mit turz. Ledenslaut.
Gezyaltsaniprücen u Zeignigub'chrizten or eten an

UÜ. .T.- Zentrale,
„Zim weritrake 16-18
Gin Imre

Wir auchn zu VeräÄnzige a

7 Regigtiatur-Gahiden ;
MESTER EE

| h Kabelwerk
dar Olum. ps „Chaekes werke 8, m db. 1.
Snes 88 vb ehe poctgatgt))

ETL LIZTLUGEI

Goſucht zum ſofortigen Eintritte “-

Ginfaufs-PYeamier .

mit Belähigoig zum ſelbſtändigen Ertedigun;
ſamten Einfafsgeichüfte. Bedin: jung fiotter, Wwe
Chrijtwechſet Gelernter Ciſenhändler bevoezugt

Lohn-Beamte (Beamtinnen)

firm m Lohn» und Alkordoertehnung Arbeiteroerſicherung
und Lohnſtatiſtiken

Hilfs-Expodient und Lageriſt

qreibmoſchinen- wud ?nrzſchriftlundig, filr Verſand, Werb
0ffeUnnahme und Auszabs, ſowie Führung der Lager-
er. Bewerber ſoll ei
Geiernter Spediteur bevorzuge
Kusfüiyrliche - Anerbieten gewiſſenhafter, feihien
plimkilicher Mitarbeiter mit Zeugnisabſchriften, Gehalte
anſprlcßen, Ungabe des Alters, Militärverhältntſſes und
Eintritistermins erbeten.

Allgemeines Deutſches Metallwerk
G. m. b. H,
Berlin-Oberſchd aewelde, Wiſhelmſnenhofftr. 898.

-- Lagerist, --

mößlichet“aus der Elgenbranche, gegucht. Gof.| von Srundftiden ſelbſtändig zu |W. Dittmar, Molkenmaxkt 6.
Angebots mit Zeugnl;abschriften und Gehalteansprüchen an.) hearbeiten, ---Nur - „eeſttlaſſige

Herren ' wollen fich

Sendlinger optish8 Gla8werke,

Q. m. b. H»

Tächtige Verkäufer

für die Abteilung
Horrenbekleidung

vncht

Hermann Tietz,
Markyrafenzir. 28, IL

Neidngent 9-10 Uher vorm.
5-71 - moi

ür das 4 i Bü ei
EbBeeen Bart IG; Eiſeninduſtrie

wird ſoſort ein

Zeichner,

rvitizeichnnungen

pezlell Pro/efkt: und A
Wie ehen zofucht A
un 4%0"% Be

RRULKENDÖC:. 15.75

61' Expedienten vertveten önnen 1

Jozef Haellbac

Stadivertretzar(n)

nur für Aroß-Borlin, in Zigarrengeschäften .
eingeführt --. zicheres Aufireten -- aucht..

Ellzabeth-
ot0a320 53-54

Tabakpfeifen- und Spitzen - rodhandiung.

ESIS SU=0

|>

Gewerbgeliear2t
- Joop jen: für Unterla! im Maocinoabau -

wit dor Borechiigung zum Unterrchten
as VflichJortbi dungavchuf'n für un ere

Wergs7nnie

(Lehrlings, Meister, Montaur4a, Zoichne-

rlanen) zum Bnſrit am 1. Oktober d. 9.

geaucht, Angebote mit Angabs der Ge-
baltsansprücne erbyien' aD.

AEG-Zubrlgen Brannengicaß?.
Da: 507370370, Bertin H 31, Bruna Sfr 074.

Stet:“ohrkoſſein,

nie darbeiten

iche 2
izyerigen Täcigkei

25a 212,

»ütten“etrieb,

Guieh>finuns
Aktienverg: 3 für Ber;;bau uod

Wir aucbon

mairerg
1 OI:

mit Erfahrung fim Vorrighb-
tungavau Tir Magaeop-
9) Inrilkel zum möglicuset 80-
| Soriiaea Einiritt.

Aus-Uhrlichs Angebote an
Berit Ganaltgche Zarin 0-4
ban-Actian- Serena.

4 Boriin NW 87.
I BNEMRTEENE RENT ZIERHNIFEIF

„Grojes Berawerbs- 'n Hüctenaufern./hmen
des weſtfäliſchen Induſtriebezirts ſucht

einen Jngonieur

mit vielſeitiger techniſcher -und allgemeiner
Bilvung zur Heacheitung von Pateulangelegen«
yeiten. ..- Uugebote mä furzem Lebenzlauf, Oe-
haltsanſpclichen x Angabe dos feitheſten Eintritts unt.
8.8. 30 an die „Ala“, Gffen-Nuhr, Handveishof.

'Berlangt

(ns nem! "mm?
EE 0a ON S0 PTE)

EN Leibau

Bir füchen für unjere Abteilung Keſſelichmiede
als Vertreter des Bürovocſtehees. einen .

i emit 7

mit voller Soſchutbtt diag, mit reichen Erfahrungen im
Zun von. Grozwaijercaum- und
Tethtuiecn und BetoFlung9oaniagen
Kenntniſſe m Einrichtungen von &
tern jowie allen vorkommenden Reiſol
Leiſtungen iſt ſpätere leb
„(to en. ==. Ausfüh

neuzeitlichen

Erxw.inſcht ſind ferner
ein, Apparaien, Hocbeyäl,
Bei amen
ename in do Vetrieb nicht ausge-
i 15a) Mrinen, Angave
veehältniſſe, der
: "Gehalt „anipritche und Tag des fe.theiten Eintritts ſind z:4 richten an

WERE

werden ffir ew deutſches Unternehmen. in Sofia (Bulgarien)

ein Rotations-Maſchinenmeiſter
ein Buchbinder -- ;
ein Haudſetßer

durchaus miſitärfrel, duverläſſige Perſonen mſt beſten

Schriftliche eugniſſen.
ri

Angebote, möglichſt mit Lichtbild, ſind -zu- richten unter

R. A. 2430 an die „ALA“, Berlin W 9, Badapeſter Str, 6.

fucht 'fachkundigen' Herrn, wel-
<se befähigt“ iſt, den Verkauf | tein

Offerten unter T 8419 „| P1
Unſteln - Filiale Touengien« ud. ewe Antritt ge- | Plaz.
[3immetſtraße 88,

. Schönow-Zehlendorf (Wanngegbahn). ]droße 1.

“j iaute, Alte Zatr
Uhr.

| 770 1?
ZzuGhalterin(er)
orfahren, bilanzſicher, zu mög
lichſt ſofortigem Antriil

Ausfühl.

Angebole
nigabſchriften und
S | ſprficzen unter W. U. 796 ai:
Kolonialkriegerdant, Annoncen
0.

mit Zeug-
Hchaltsa!

Expedition, Berlin W.

mit allen Büroarbeiten vertrau'e

Dame
ſucht Lebensverſicherung. Blüro-
zeit 9 8. Off R, V. 20 '63 an
Ullſteinyaus, Bertin 8Ww. 58.

Jüngere

Kontoriſtin,

zuverjäſſig und mit RNegiſtra-
turcn.<.e.ien erfahren, wird zum
ſofoc:.gen Antritt geſucht.
Schrifll. Bewerbungen erbittet
Curl Rudolf Bergmann, '
Briefumſchlagſabrik,

„| SW. 68, Alte Jakobſtraße 20-22.

Kontoristing,

au< mit Stenogrophie und
Gchreibmaſchine bewandert,
zum ſoforiigen Antritt geſucht.
Eruſt Mittag G, m. . Fer
Belie-Alllance-Straße 71
Tel.: Lüßow 5588.

“TStenotypiatin-

geſucht. Angebote mit Gehalts-
anſprüchen erbeten.
„Iharuv»Verla „Ein enſte 3 3.

; Stenotynisiiinen
(geübte),
Buchtalterinnen

UVontor?* inen

geſucht. Verein " x Kaufe
31. Von
je, „Zenz. ut 12 899,

DD

vi

10-

|;

Eino FETEN
zine Stenotypistin

(auc Anfängerin) worden

zum baldigen Lin!ritt ge-

uoht. Schriftl Bowerh,

it Goha tannsprüchen erb
H. Rozenthal

3W Großbeeren 'raße 71,

.Zch Tae zum ſof ortig. Antritt

eineDame

"1PSCHUN c 's der Holzbranchte,
perf, in Sonographie, Schreib-
imaſhine und ſämtlichen Kon-
torarbeiten. .

Martin Wall,

Dampfſägewerke un. Holzgro!
handlung, Charlottenburg,

Sybelſtra! ſtraße 1, -

Damen

a. Offlziecstamiſien für Gtens«
raphle, Schreibmaſchine und
Btthholtung goſucht Keine An-
fängerinnen Perſönliche Vor»
ſtellung zwiſchen 12-2 Uhr od.
Schriftliche Bewerbungen an
Invalidendank, Unter den Lin-
den 24, T.

14 SLASH aeg

Gewandte Stenotypiſtin,
mit Kontorarbeiten vep-
- teaut, ſtellt ſofort ein

ugzeugban
"xh. EUTEDE & Co.,
GO. m. b. Hs
PBerleberg, Dez. Potsdam

 Telegrapaistinnen, Zu.
Buchhalferinnen

Immahiſiengeichält

und Expyedient geſucht.

melden, KR a e

Lagerverwalter | Steno ypistinnen
€rbivken ſchriftltc<h oder Die
»um 10 Uhr.-Möbelfabr.

Telafonis i:nen

zum -Aniornen mit techniſcher
Bildung „verkangt Arbeitt-
nachweis der Stadt Berlin,
Abteilung filr Kriegs-Vertre.ama,
Eichhornſtraße 1, nahe Potsdamo:
Melden nur perſön!ich

Pialeop- Bel mit Zeugniſſen bet koſtenloſer

beherrschen.
Zeugnissen kommen in Frage,

BERLIN

Latente: Keitermalster

durchaus Selbständig arbeitend
-für meine Spſrituogen - Abteilung geodcht,
Derzelbe „zmuss die Esszenzen - Fabrikation durchaus
Nur Herren mit Jängjährigern besten
Gehalt wird der

Bedeutung dieserStellung entsprechend gewährt.
Fintel per 1. Jull ee früher. Oiferten nur Schriftlich.

D. SANDMANN

Alexandrinenstrasse -105/6.

Vermittlung, 8 bis t Uhr.

">

AU EE ENES TT EEE LNK

Wir auoben zum sofortigen Binirit er elte Gleao ' innen . ; . . 1 gt.
zuverlägige die k| je können, zum pi geſu<t -Perſön- S te n O 4 YPp 1 St 1 n 9 : Sürger:
liche Vorſtel mit Originalzeugniſſen 13 bis 2 Uhr. 6

Jurchaus zurertizalg, mit guter Allge veinbild.:n",
unbedingt perfekt In Steno :ra'hi: und Beohreib-
Ausfü rlichs Augeboto

i hereſhaf.licm
shalt (3 Perſonen) in Berl.

y Buchhalterin

für Memorlalführung.

Potsdamer 2ezir«s-Einkaufsg0:8'l3chaft m. b. H,

Berlin W 10, Matthäikirchitr. 10, 2 Treppen. magohlne, 80/ort geaucht.

Nur gchrifiliche Bewerbu'r gen «las

zu richten an das Pergonalbüro. wit Gehaltaa18sprüchen an )Bitmersdorf „wird eine
Kabelwerk EST REEERGN GENEN - Gebr. Röchling, | Stütze,
dar Siemais- Schuekartwarka 6 m. db, 8. Außerordentlich perfekte | | Abt. Elektrostahl, Berlin W. 8, Friedrichstr. 180. | die kochen kann, etwas Sous»

arbeit Übernimmt, per fofort
Famikie vore

2000 <i> <dd> >< a a eU Da die

Stzanegtadt bel Zeilin (Bactenfelt", S o 242 | ſuch I
TTT TU 70000707000777000000777770707E0: ten typi ſti n 3% - „a“ . gefote on Hotel, Rorddenifher
' N Lad SENEN . nN , 3 F; , m, Kraufenſtr.
DOC CAHRNAL XE KUw zum“ jofortigen Eintritt bei ent | ;en YPS inn ERMS ENSE 1%
: A | =

für Kouto-Korrent, ſofort geſucht. Flotte ſprechender Beſühlung geſucht. TSM ZA ho r

Arbeiterin, ſchöne Handſchrijt Bedingung. Dw ; Starok, Mic"a6l & Oo., Mittelaziraßs 24. W ſeit und ſicher in Dik'at und Maſchinenichrift, befähigt, leichteren| gut, Zeugn., das gut kocht,

fängerin zwecklos. Büronunden '/,9 bis 5. Angebote . “ u
zw Briefwechſel jelbftändig zu erledigen, ſlir Direttion und Schrift» ſ "
mit Gehaltsanſprlchen und Zeugnisabſchriften an Ki einer [Appen in zum 19fortigen Antritt geſucht Haugarbeit macht, wird zum

Zweigbüros Bertin SW 68, Alexandrinenfir. 26. Eine gewandte

Buchhaiferin, jelbſtändige Gtenatyziſtin

cPLGSSAO M3 ASPHRÄNO HLN LÄNGBBS ARSMEDIUM BRHHANE

HANNNHEEBHETEATTNETTTEAANTÄTNIHNTIN

Bi

„7.

t. Juni von einzelner Dams

Angebote mit Geh 'ltsanſprüchen erbeten unter „Pp- 3414“ neben Hausmädchen geſucht.
Königgräßer Str. 66 1 Ir.

Ullitei -Filtaly Linkſtray 48.

20

Jeäbte Gtenotypiſtin

mögliche: jus viom Bapktach, zum Daldigen Antritt wird für erſtes Haus zum 4 EFA DES

o mi 7 n : . r
gonuelt. Angebote mit Gobaltinnapr chen m baldigen Antritt geſucht. R St ahn 1 Bankbeamter
Aktien-Gegellschait für B6ton- und Monierbau, Angebote mit Lohenslauf, Zeugnisab;chriften und Gehalts- geſucht Angebote mit Angave der Geha.tsanſpr. ſucht Nachmittags», ev. Tages«

ebe 6793 a! , W 68. tellung. Dif. u. Apl. 150 Ull«
Berl!n W. 9, Boileynestraße6 5. anſprüchen unter Ciffre 56776 Ullſſteinhaus, Berlin GW 68. | erbeten nnter 5793 Ullſtein . Bertin 6? kin ] Ke iats Ren u

as Für 8 roBen Bettlob "Gl WNiaſchinenſchreiberin |3 t t> pi t in Gent. Krankenpflegor

F übernimmt noh Pflegen blaſen«

K | k t ß 'n“: halle * geiucht, möglicht AdG Deſch un ſoiortigen weipenbee Herren ſowie auch
m j MM! Oi u eignet ntril einht. .. e Bewerbungen m' au eijen. Broitonbenden
ONTOKOTTENL = BUG: I| ie Eien an, DO Füs Dane aas gebiweiee Fame mit] Zugmde Fer dehoiatnpelihe, Moperiges 2800: | Eitgmandejof 8. '

y r „ t „keit unter Beijüzung von Zeugnizavbſchriften
zum boldigen Antritt gesucht. Lebens!:uf wit Zeugnis-Ab- R GEE FR Be te verriht, . erbitten

i „5774“ Vltgteln- nus, » inhaus, ; ! '
"NECM Fe aiim SW 68. a R ELE au UaNeinhaus Beein EB Rodſtraße 22-26 x. tini Q HünekKe Maschinenbau A.-G. |;
ee ammmemneeenemmerntetennenennnmeen |E verlin SW. 48. Wilhalmstraszo 12:4!| . Fränlein

SN NNETTTTTTETTETTT770777707 : Tüchtige Gtenotypiſtin 2 NENSISE NE JD DZ wünſcht zum 1. Juni Beſchäfti.
Z und 6) gung von 9--6 im Geſchäft.

Vert swördige, gebildet | „ Off. S- 1516 Ulſteln-Filtale
ertrauenswördige, gebildete perfelte BußHzalterin Oeſchäftsgewandie Jamen SE 125
Dam en für Betrieb5buchhaltung geſicht. Schrift! Bewerbungen an , H Jahre,

mit guten Umgangsformen und werfearung im is De [Ne Fin gi Aneinjtel,
„ . kehr mit dem Publikum, am beſten ſolche, die n r9, aut T Tele»
mit leichter Auffaſſung tür Tagebuchſührung bet durch Rudolf "Srster Inh. R. Hou", Charlottenburg 9. ' 4
gehender Urbeitszeit zum ſofortizen Eintritt bezw. ded aaa dt

Privatkundſchail be;ucßt haben, können fofort An- phon u. Schreibmaſch, Pp. 8417
zum 1. Juni geſucht. .

DI dada daa aaa ad

nerbietungen unter 8818 Uitſteinyaus, Berlin SW 68,

Geübte Stenotypistin

zum 80oforgan Antritt gasuoht. Schriftlich Angebots
mit Zeugnlaavshriften und Gehaliaansprichen erbeten,

Accumulatoren-Fabrik
Aktiengeszellschaft,|
Werk Oberschönewelde.

Globus Berlag G. m. db. H., LKaiſerhofſtraße 1.

Stenotypistin

(erzte Kraft)

zu möglichst ba!digem Antritt gesucht. Es wollten slch
nur Damen melden, die Über langiihr Zeugnlsso ver-
fügen und bereits in tecintachen Büros tätig waren,
Bewerberin müß'e geeetzten Alters und befäligt geln,
auch gelb-tändig zu arbeiten und eine Kkleinero Ab-
teilung zu beaufsichtigen --- Schriftl. Off. wit kurzgeſaßt m
Lobeonglauf, Zeugnieabacht., Gehalterns-r v. frühentem
Antrictetermin erb, u. 5808 Ullsteiahaus, Boclin SW 68.

j

ſtetung bei angoiehyener grozer Akiiengeeilſchaft jiliale Linkſtr. 46,
Inplätterin,
B; 2 perfekt, fücht ferrſcha| "4
ewerberinnen wolleit ſHriftlihe Angebote mit Zahn, Ferbelliner Str. 17.
und der Gehaltzanjprü ie N; der Chiſf: .
einrei<en ater 10 Kinſteinhaus Bs in G&W "8 Haushälterin, zz
4 E 1 älterem,
| | EN MINES. 3bellager. An-| für alles zum 1. Juni neben| alleinſtehenden em. Off.
BE NE ME TEEN NBD is Be (MEN aer. DE | Stüße, die kocht, peſucht. 3 u henden Ben I 8
ſucht zum möglichſt ſofortigen Antrittt. erſon bevorzugt. Möbelfabrik Wilmersdorf, Bayeriſche Str. 8. |“ 4 6 Fr al
markt 6. Telefon Pſalzburg 1229 1,51 F; N
Tüchtige ittmar, Molkenmax (Rebenan|hluß). Gezild. r aufein
Ras Tübingen (Württemberg)
TTF FF=T=TT- wird zum 1. Zuli in eine Fa«
.
Durchgehende Arbeitszeit 49--5 Uhr. Offerten mit Zeugnis» Tü hig Gt typ fin ucht ält., ſchwerhöriger Herr. | von 6-2 Zahr) ein Gtellung zum 1. Juli in vor»
1 Üchen. . 5059 N . |, Angeb. Frd. 2790 Ull- nehmem Haufe, mit Familie
abjähſſten und Orhalfonſpeligen unter 8. 5060 8 an Goajen| AUCHUSE OUNOLYPIS EE Ed andere ZIMMEEM den | aefatc, Vit um 2 Ua dE:
Gen 4 GEERT, | (hex und gewandt im Maſchinenſchreiben, wird bei durch. << ... au om aom (DD 8. M
mit guter Handſ<hriſt, in der || gehender Ardeitszeit zu ſofortigem Antritt geſucht, rit 1.; Geh. Dame mitil. Alters Mädchen, welche ſchon in gutem 4 F
doppeiten Buchführung bewan- 8 bungen mit Seugnisabſ<riſten und Angabe de: Gehalts» * U jient haben, werd;( UNg2 raum
Kontoriſti dert, peep et anſprüche Trbittet Benan aanr gerte 9 wird fofort für 2--3 Wochen fe 8 M, M eugnige
38 Knaben, 12, 9 u. 7 Jahre olt waäarteſtele. Tho! Chat«
| u. 2 Dienſtboten. Meld. Maor | Jemen ad Fea Mete lottenburg, Kantſtr, Bv, part,
;xats-Ufer 9, 1- Luſtraner Aloe 286.
Erſtes Berliner Hans Eta mmm mum | Eiträmer, Vllve S0 | außerhalb ſucht Stellun;
" v 3 6 als
in ' Schweſter ven
fugt e Einfache Stütze | SHweſf Kinderfränlein,
ucht. Aufwartung vorhanden. | für ein Kinder-Erholungsheim | Quergebäude, 11. bei Ri>
für Buchhaltungsſchriftwechſel zu möglichſt ſofortigem Ein- |. Angebote mitt Gehaltsanſpr. | bei Berlin ſofort geſucht. Mel- 35. Mädch, € 6AH. ErfT
tritt in Dauerſtellung. Arbeltszeit 855 -12%, 3-7 Uhr, |! u. Feugnisabſchriſten an Frau | dungen im Bilro des Kinder- Kind - Giudenmmädih:
Zeugnivabſcheiften, Gehaltoanſprüchen unter „Buchhaltung“ || Lübben NL, (Ken in. vd. Göäualinaspflees
befördert die Ala Allgemeins Anzelgon - Gogellzchaft 1. Eo2hmams , Rüch« Jung, Hxuzmälch. | Rä keel Berl Erngopflege)
ri. b. H., Berlin W 9, Budaposter Straße 6. - || SUC4O.We BINDE: Sims. Wiriech, Kürte „Kp, Miolnm. Gelben 1. Schlef.. Raths

den. Auch für Kriegerfrauen jeh geeignet. Schriftl. nplätterin,
Beugnlsabjchr:fi'n, Levenzlour, Un 'abe des Alters
| 7 =
agerverpalterin Gauberes Müdchen |Mitte 80, wünſcht paſſenden
>dieſige größere Aktiengeſellſchaft der Elektrizttätsbranhe ) ftelung um 30 Uhr. Sräftige Frau Se7::0v0o7 Derderſcher Markt
3
von 27 Jahren, mit allen häug«
Kontokorrentbuchhalterin. Reiſebegleitung wird zum 1. Zul in eine fw | Bd a Bien Det and
<: einfac<ße Stile geſucht.) ein-Filiale Tauengienſtr. 4.
t
Cal Rudolf Bergman , Driefumschlagfabrik, zur Vertret, d. Hausfrau gef. | abſchriften, Gehaltsanſpr. und] [19? Wirtſchafks- oder Aufs
GW 88, te Zakobſtraße "TÜ 1 ſ K:
y E-.- a. 1 POE
Grau, Derlin NW, Bundes-|&. Lehmann, Tübingen, Junges, beff. Mädchen
' die kochen kann u. Hausarbeit . E: . .
tüchtige Gtenotypiſtin füt Aufs zum 1. Juli g6& Rindergärtnerin jen nahen . 53,
Sonnabend 84-2 Uhr. Angebote mit kurzem Levenstauf, 1; Apothelenbeſi GHröter,| haus, Blumenſtr. 97, nachmit-
& (4 ans 3-6 Uhr,
| Foau Anna Draganskt, Witt»abergplats 8. Steinpl. 106.9 | Rirchſtraße 18.

is “ ' Das Grundſtli> Prenzlauer
5-Zimmer-Wohnung, IFE mehl. Wohnung B| 2 0. LVETTÄUME ance' 96, unmigewee an der | SeINRIGEr Gfroße 104,
ſofort zu verrieten. Gercke, „ib 6 MED ng 8 aut Wagerladextelle, Rin ENDE IEHEENENSEN allerfeinſte Lage, iſt modernen
| iM ungeſtr, am "
Kaiſer-Allee 177, Uhland 7884. || „cr Sept, auf läng, Miet- ih Jannowißbr.). 128 qm € hup- | Gebäuden, FE Be Laden

eit geſ. Kl, Fam, 3 Perf. Wij pen und Hofraum, 1700 am
r. a 105io Unſfeinhaus, B | Fabeit- u Spfertaum, weis, Näheres Berkiniſches Rat. Und Utolier,
. ; 0 1 . 30. j haus, Zimmer 121. :
es beim Ver« | Städtiſche Grundeigontums- Heinung waſh MEbiels
wäl . Deputation. Leipziger Str. 108.

IEEE? PWWpgyRWwWwWygwwpgygygTTRRTnnn nen NN ESNNNNTSNNNSENNNNNNNENNNSSENNNN
Mieter )/Srelle Siraße 4 "5, Cmarzeren

ee emmmmmemmmmnmmmemmemmmmemummemmmemmmg,
erbalten Kostenlos ; T
apozlell. Nachweis von Sofort in Bertin 22,000 qi! mod. G.-cihftardume

Läden, Geschätts- Indnstrie-Geb. Kommanda  Atrae Ta.30
u. Fayrik - Räumen

Bitro: M.ttvlatraßo 2 .4
darch
! Jer. Schmidt Söhne,

Leipz2.8t 112, Eoke jauersair.
Zontrum 126 00 .-- 126.08

Ae die M Re Mezeiten aladin ||“ Im ſaoniten Zeile des Sion
derem Tarit berechnet. 16 Yermwietungs: gen 5; 7? .
Berlin dei dar Hanpt-Expe“ttlon vad in sämtlichen Ullatetn- am (hönſten by Gebberfe. B
Filialen, auswärts bei allen Gezchäftsrtellen und Afa Barterre-Wohnung, Fg ie
turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einz! . artig. Zweifamilicnh. 3. 1, Apr. mz
und

1916 zu verm. Ang. 1. R. R.) gochmodern und elegant
dicht an| 10 959 Ullſteinhaus SW. 68.
5 Zimmer Hagelbar el air, 53-54, d. Belle an Bohne 0. 6! f; im
Alliance-Str., Bad, Baik., Mädchenz..el.Licht Schillerstr 128 Chariottbg ln. alzimmer
' ' am Kni', au mieten geſucht,
ß immer und roße Lo TO 8 Zimm. m. Zub, Varmu. | Zn direkter Nähe“ iner Höch-
|! 3. 1,7. 18 zu verm. Ausk. Steg1.4860 bagaſtation, iSt; N
por 1. Oktober eventl. 1, Juli z6 vermieten Parterrewohnung i ter elde- üd Boſſeis, F54 Ee M. eren
7“ " glopſfoäſtrahe 38 am Sanfablaß. | ahh 7 fas Bane] „SIR
epn EE fam 8106. Q189 möbl. Wohnungen, 257 "milung 159 828, T- 10-Zimm. Wohn,
H im Fed Zimm, eleltr. rſtend , „Oeg. umſtändehalber 3 der: ver fm Tiehſien Eßhnus,.

für ſofoct pder ſpäter zu ver j park Schöneb., Kaſer amn ater mieten. Anfr Ti df. 3876.
. Pl., |, 1. od. 2, Etage, aller Ko .
Bieten, auch für Arzt, Penſion. en Bayer iM 0 ' ge, aller Komfort.

Näh. dei Koppe, Wilhelmſtr 71. rbt, Habs- Gegend Bahnh, Zoo, Charlottb,

3 burgerſtraße 11. Kurfürſt 1935. Tiergarten, „Nähe Gtadt» oder
Möhl.u.ieere Wohnungen! Spbzeit 811 und 8-8. t.

Untergrunddahn] f, p. 1. Okt,
.*:;4| MblL. V! zim, .
Bieger Zenae 1 .Uh10 4480, Seltene Gelegenheit! 4 „Sta aue Barten H reit Tobanis Wohnungsnachweis, | yahe Anhaltſtr.. Läden, Büros,
a

SREREHTETGEEHTE IEEE GEEENEEREEN ZEHEN NEENELITMENNEIEE NENNEN
Moderne Büroräume

Bürohaus Univoraltäts-Straßs 3b, Gebrüder Abrahamsohn.

Sommerwohnünggen

uH. Angeb. an Nöbert| Wilhelmſtraße 114,
Neger, b, 1 Min. v. Etechlin« | Tovenklenſtraße 3, Geſchäftsräume, , Las
Elegant möblierte 8 Bimmer » Wohnung, NX fes Veen. binn Stec m Moder „u. 8 ef (äftoräume, Wertfiatt La:
4-Simmer-Bohun Nürnberger Plaß, Garth. IV,| 776 M. Eichholy, Neuglobſow erne
. pT] Heizung, Warmwaſſer, elektr. |y Fürſtenberg | Me>
uit alßem Komfort vom 1, 8 | Licht, ſofort für 950 M, zu |D ee. Villa Miet
verm, Zu arfr. Kaiſerallee | vermieten. Gleichzeitig gute Juceſa tem Dſifeebad MeH-| yp, eter .*
ſbs. ang Tübinger Gtr. 48, | Eßzimmer-, Schlafzimmer» und fen we nf: ce 5 Bonn 6-8 Se pnung m Saen erhalten kostonlos Gesch it 3
11 Unts. Tera land 17 Kl n enen We Pre " 4 n a 805 "Geptde, ort daldie IM em : mit "enden von a SrauMme
Off, unter Bl, 672 Ullſtein- -, mit Klav. 350 M., auf EE " “
En Ken wh Files Bie NWR a gad Regu Bein uhtrde || Bezehts- un 81. DetuO! ſofort, Oktober oder ſpäter. =<
|; LINEN vahr “ Simmer, Roecarate, 22 8814.) Stpl. 1998" znter 6808 Ullſteinhaus, Berlin ; : 1 Fay j 4 Konior etwa 100, Lager 200, Werkſtatt 200 qm, einzeln odan
itameBohn - 7 Zimmer Saen « tag, 80. Mall Lichterfelde, orn ESCHAÄftSraume rikräumen, zuſammen, xuhige Lage, Parterre bevorzugt, zwiſchen - Berlin
N “ f Anhalter Bahnhof, Stegliß und Halenſee gelegen.
ev; el. Licht. Ne inter-] 35 "„ .
feldiſie 4, 11. Otob. vermietb. | bindenitr 108. 1 (3:27 1]

ee immer-Wohn! , Armwasger |meſſerſtr. 1, 11, links, v. 8--7. N [Wi 1402 Villen und
„t “ h., | (auch für Geooalltazwenke) Tn 3 mi welmeh. 38: 2: BNN0Zln, Wohnungen Angebote unker A, B. 4328 an Invalibendank, Berlin W &.
x 1EtSESUC TT ihzecoemmächng

Fenner rennen mz,
k duroh .
Elegant möblierte ae em "ma 1 26SETBrunäStück | dy) Fabrik-Gebä
- batmet ahrers dies one Sm GSleeh ehnuoger 3m) Einzelner Herr 1243,82 zn 200 dUNUS M. Bier, | FADrik-Gebäude

bie evtl. ſofort vermietbar. | Gegenden, in all. Größen in] ſu<t Wohn», Schlafz., Bad, | Quadratmeter, zu. ewa 4500| Leipziger Str. 26. Nähe Berlin, keſtehend, für Lagerzwede

urg 1020... rt. Ausw Schall, gritſche-] Tel,, Gegd. Tauenzienſtr. Ausk Anfra “ Zentrum 12250---12233 mit Gleisanſchluß zu mlet
färat, Uhlandſtr. , Wi 6 “ ; n . ' gen unt. „5764“ Ullſtein» D' ö eten gejucht,
Dammer |, Uhlandſtr. 86, ſtraße 58, Wilhelm 7156, Centralhotel, Zimmer 284. haus, Berlin -SW, 68, E, Cohn, Berlin, Wallnertheaterftraße

- ; -
. pP] y NIN) .

/ Fivanz- und Handelsblatt der

„Jeutsche Auslandsverbindlichkeiten und
Auslandsforde: ungen.“

. „Von

Corichtsarze8z0r a. D. Dr. jur. Fritz Enlau,
ſ Berlin.

'Aus verßohledenen, In letzter Zelt bekannt gewordenen Aouße-
rungen der am Handel mit dem Oaten begonders interesslerten
' Kroise spricht die Erwartung, daß es gelingen möge, möglichat
bald und befreit von den vielfach noch bastehenden bebörd-
Uchen Vinschränkungsvorschriften die durch den Krieg unter-
brochenen, ohAſiichen Beziehungen zu Rußland und Rar-
mänion wieder aufnehmen zu können. .

Nach beiden Richtungen wird jedoch vorerst noch Geduld ge-
bi werden mügaen. Linmal laegen die in den ruaaizohen
Gleiten beslchenden pollitiochen und wirtachaftlichen Zustände
heuto noch jede alchere Grundlage, auf der aufgebaut wenilen
könnte, vermiagen; und welterbin darf nicht außer acht gelaaeen
worden, daß wir an den anderen Fronten noch zu mwpfon
baben und bierdurch gendtigt aind, im Interosae des Volksganzen
Jom ſrolen Betätigungedraug des einzelnen noch Feageln anzu-
ogen.

0 veretändlich daber das Bestroben der interezalariten Kreise
Dach einor baldigen, freien, wirtwohaftlichen Entfaltungsmöglich-
keit im Oeten erscheint, 80 achwerwiegend dürſten auf der an-
daren Seite die vorerwähnten Gealchtspunkte gegen allzu hoch-
ge5chraubte Erwartungen 8prechen. |

Von der welteren Entwicklung der kriegerlaschen Ereignidee
und der Wiederkehr von Ordnung und Sicherheit in den Oat-
Btlaaton wind vs im wegentliehen abhängen, wann und in welchem
Grade die während dos Krieg; es ergangenen, einem
freien Handel hindernd im Wege etehenden Bestimmungen aufer
Kraft gezetzt werden können.

Ein wioch.iges Goblet der kommenden Vehergangewirtgehaft,
Wie Boehamllung der deutaschen Auslandeachulden und
Auslandeforderungen, hat bereits in den Friedous-
verträgen von Brest-Litowak wad Bukarest gelne grundsätzliche
Regolung gefunden.

Die praktigcohe Durchfüthrung der Mieritber ge
k&roffenen Bestinmungen bleibt dem für diess Geblets zugtändigen
Rolohswirtschafiaamt, bzw. den zu aolnen Rosgort gehörenden
Bteilen, dem Vreuhänder für das feindliche Vor-
mögen (Berlin, Kronenstraße 42/43) und der Geschäftga-
wtelle für Auslandsfordeorungen (Berlin, Gitschiner
Straße 97/108), wie dem in den Friedensverträgen für die Ab-
wicklung der Außenstände anerkannten Glänbliger-
Schutz-Verband utscher Glänbigor-Schuts-Verein für
Bas feind.iche Ausland, Berlin Kaleeralios 205) vorbehalten. Sie
wird dadurch wegentlich ergchwert, „daß verachindene vonein-

nder unabhängige Stellen mit Fragen befaßt worden mfleeen,
Tie am geolgnoleion in elner Hand vereinigt wären. Bo wmuß
man jotzt die Erfahrung machen, daß es unzweckmäßig war,
wolinerzeit die Bobhandlung der Auslandeachulden und Auslands-
forderungen zu trennen. Für die Verwaltung der erateren achuf
wan den Treuhänder für das feindliche Verwögen, für die An-

. Faeung der Forderungen dis Geachäftertells für Auslands-
"forderungen. “

Es bloibi nur zu Yüngoben, daß die Geschäftaetelle für Aus
*Fandslorderungen bzw, der Gläubiger-Schutz-Verband anf Grund

Ser var Anrnneldung gebrachten Vorderungen in der iet,
die wogen Bohritte rroifen zu könnon, um dem knder
D

leindlichs Vermögen reohilzeitig die notgendigen
Voaterlagen zu geben, auf Grund deren er in unoerer Hand
Badlichus Vermögen vou Ruegen, Uhr, FYinnon und Ru-

nen, EOgeOR welc' eo gleichzeitig deuiSche For-|

erungen deatehse :, zurückhalten kann.

Abgoaoben hlorvoft lei es jedem deutgohen Gläubiger fralge-
glellt, auf gerichtlichem Wege das bol dem Treubäuder verwal-
dete Vermögen zauines ausländiechen Schuldners zu veinen Gun-
pten B8lcheretellen zu laggen. In

Für die Abwicklung der deuntaoheon Verbind-
Zlohkeolteon lei noch folgendes eu beachten: Von der Ratifi-
Kation eines Friedensvertrages an wird der Treuhänder regel-
mäßig feindliches Vermögen, d. h. deutache Verbindlichkeiten
gegentiber den betreffenden feindlichen Staatzangehörigen, nicht
mehr“ in Verwaliung nehmen; Wobei unter Ratifikatlon bereits
dor Austausch der Ratifikationsurkunden, nicht erst, wie viel-
fach bighor angenomanen wurde, die Veröffentlichung im Reichs-

egntzblalt verslanden werden. muß. Ratiflziert iat Piahor ledig-

ch der Priedensvortrag mit Rußland, und zwar am 29. März
4918; dagegen noch nicht die Verträge mit der Ukraine, Fina-
Jand und Rumänien. Eine aligemelne Freigabe aeltens des
Treuhänders wird vorausslchtlich nicht etaitfſinden. Auch hört
mit der Ratifikation des Friodensvertrages kolneswegs die Ver-
waltung des Treuhänders obne weiteres auf, vieler 1st laut
Bogtimmung in den Friedensverträgen das bei dem Treuhänder
vorwaltets Vermögen nur auf Verlangen des Bercohtigten frel-
zugeben, also nur im Eitzelfall, Inwiewelt hierde! eins dritte
Pergaon als Beauftragte des Boreohtigten angoachen werden kann,
Heidt der jJeweillgen Entscheidung des Treuhändera: vorbehalten.
Wahrend in den Friedensverträgen mit der Ukraine, Finnland
Dud Rumänien diess Vormögenswerte auf Verlangen dos Berech-

Zweite Beilaze.

gien unverzüglich freizugeben afad, Int im rusaizchen
Friedensvertrag die Bestimmung getroffen, daß wie erat drei
Monate nach der Ratifikation (d. h. vom 29. Juni 1918 ab)
zur Verfügung geatellt zu werden brauchen.

bis hier kurz angeschnittenon Fra zind praktlach für die
Wiederaufnahme der geschäftlichen Beziehungen zwiachen uns
umd don Optstaaten und damit für die Wiedergewinnung eines
bedeutramon Teiles ungeros Auslandsmarktes von der größten

outung.

Zu eluzoitige Betonung nur deutedhar Intereasen bei der
Durchführung der Friedensverträge wäre kurzalichtig und ebenao
achädlich wie die Vernachlägigung barechtigter Ansprüche bei
der Sicherung ungerer Vorderungen.

Goneralverzammlungsbeoschlüsze.

A.“G. für Montanindustrie in Berlin, In der geetriges
G.-V., in der ein Akwuonkapital von 966 000 M. vertreten war, wurde
ohne Erörterung der Abscb'uß für 1917/18 genehralgt, der eins Ver
riugerung der Unterbllauz von 858 067 M. auf 164 136 M. ergibt. Nach-
dem Geueraldirektor Kurt Bähr-Zeobau, wie in der Vereammlung mit-
Beteilt wurde gein Amt niedorgelogt hat, verringert alch die Zahl der
Aufsichtaratamitglieder von 8 auf 7. Auf Anfrage erkläns die Ver-
waltung, daß der Verkauf ds Hausgrucvdstücks Wilholm-
atraßs 70b olnon Nutzen von 200 000 M. gegen den Buchwert ergebe.
80 daß nach erfolgter Verrechnung (die Auflaarung des Grundstticks
jet orst für Okto 1918 vorgoevehen) die völlige Tilgung der
Unterbilanz zu gewärligen eei.

Bazar-A.“G. In Berlin, Die geeirige ordentliche G,.-V. in
der ein Kapital von 703 200 M. mit 11732 Siimmen vertreten war, potts
obne jeds Erörterung die eofort zahlbars Dividende auf 74% (1. V. 5)
Prozort, 4. 8. 46 (1. V. 20) M. für jeden Gnnußachein. fest: Ueber
die Ausslohten für das neus J; 18B8t aich nach Mittellung des
Voratandes ewas Beetipnuuig Maht evegen. eher die Verwaltung
glaubt, trotz andauernder Btelgerung dor Seibsixuston, doch wieder
vine angeimeavene Dividende erzielen zu können.

Mechanilsche Weberei Linden. In der G.-V. wurde
Geor dividendenlose Abzchluß debattelos genehmigt,

. Große Berliner Straßenbahn Heute findet, wie
wir hören, eins Aufslichtaratesitzung etatt. Es ban-
delt zich um die volletändigs Angliederung der Tochtergegell-
gohaſten ud um Reklamefragen. Der neus Vartrag geatattet
er echaft unter 16980n ngungen wieder die Ein-
führung der Scholbenreklame, *

Chomtsche Fabrik Grieshetm »« Elektron in
Frankfurt a. M. Laut Rechenschaſigbericht hat elch im
vergangenon Jahre ausachließlich des Vortrags von 1218983 M.
(L V. 995 234) der Bruttogewinn von 14 616 859 M. auf 16.866 261
Mark erhöht. Nach Abzug sämtlicher Unkogten mit 3 341 488 M.
1 V, 2876075) und nach Abechreibungen von 5092 688 M.
8476 027) verbleibt. ein Reingewinn von 9631071 M.
9259 989 M.). Davon zollen, wie gomeldet, wieder 16 pCt.

widende auf 25 (16) Mi. M. Aktienkapital verteilt w:

Im Vorjahr erhielten die Aktionäro außerdem eine Sonderver-
gütung von 60 M. für jede Aktie. Welter wird der Reingewinn
wie folgt verwendet: Tantlemon 892 788 M. (767 816), Unter-
stiltzungsfonds -1 246 225 M. (200 000), Pensionaſfonds für Be-
amts 103 319. M. (82 690), Invalidenfonds wieder 1 Mill. M,
Arbeilerponslionasfonds wieder 2 Mill, M., Tälonatener 20500 M,
wie 1, V.), der Ronerve 23 417 (CHE Dalkrodare 430 000) und
arböbung erzielte A 81 Sands au 14% 368 M dae Be

ung zielte A Q 4 .

ERRECE GG ROSI MLIET EE

gewinn auf 10, 17 . let werden zoll. ' Qerell

achaft hat bereits im vorjährigen Bartebt zum Ausdruck ge |
bracht, daß als nach Friedengeschluß mit. dens heftigen Welt
bowerb dos Auslandes rochuen muß, Bei dar Aufsiellung der
Bilans iat auf dienen Umptand besonders Rüokelcht gonom-
men worden, De aind 1. a. bewertet: Grundatitoke und Gob&ude
12999 115 M. (12628876), Apparate, Magohinen und Geräte
9 278 731 M. (Apparate 9 931 M, Geräte, Gefäüßs, Labora-
torlen 3 769 039), Vorräte 28 903 379 M. (Materialien 7 825 009
Mark, Robstoffs, Fabrikate, Waren 17 552 799), Beteiligungen
8 (1) Mill, M, Kaese, Wechzaal, Effekten - und Relchabankgut-
haben 14918430 M. (6066956), Debitoren 37 727088 M.
(16 834 001) und Kreditoren 37 966 878 M. (256 694 803). am

Zimmermann - Werke in: Chemnitz. Das Land-
gorloht Chomnitz wies in der gestrigen Urteilsverküun-
ung die Klage Drosdener Aktionäre auf Gewährung elnes
Sonderbezugsrechtes. bai Kapitalzerhöhnungen der Gegellechaft
koatonpflichtig ab. y *

Bachmann & Ladewig, 4.-G. ip Chomuſtz. Die (+
Sgellschaft hat, wie uns aus Chemnitz gegohrieben wird. auf dem O+-
biets der Fagerstolfgewinn eine bedeuteame Erfindung gemacht,
Es wet br gelun 7 au tor aadoln eineu zehr brpuch-
aTen Baumwoll» un nieereats zu erzeugen. Di
hergostellten Fabrikate haben zlch aehr gut bewährt, Die Kiefer
aadoln, aus denen der Baumwoll und Juteeraats Cowonwen wird,
werten ohomisch aufgeschloaven , und eodann mechan!ach bearbeitet.
worauf glch der gewonnene Fazerzatoff. auf jeder Baumwollaptan-
magchine veorspinnen 148t. Das Geplnat bat den Paptorgarven gegen
Über den Vorteil, daß es nicht bricht und dehnbar Jet. Bioher wurden
Sobeuer;tcher, Backleinen usw. aus dem neuen Faaoerstof? Fegponnon,
aber auch bei felben Gernnummern. haben. die Verauche gute Er-
gebnlugs TEN Ferner atollt das Unternehmen »inen 'waggor-
lehton beorlederfyraatsx aowies wamerdichten . biegzamen
Leierzohlenereaßhs ber. Auf diess neuen Artikel | lie,
bereits großs Aufträge Vor. Der größte Fehler der disnerigdn Bre

7

Voſſiſchen

eran. wartiches

Georg Münc in Berlin

Zeitung.

29 Mai kv18

vatzzohlen war, daß ele nlcht blegaam oder wasgerdicht waren. Die
Un Atze baben. Sich gegenüber der gleichen Zu ! des Vorjahres um ein
Mohrfaches gehoben.

Vereinigte Glanzstoftfabriken A.-G. in Elberfeld.
Auf Grund von Erkundigungen ain maßgebender Stells teilt uns unger
rhe!nlscher Mitarbiiter mit, daß die Über dioses Unternehmen Im
Umlauf befindlichen Fuslonsgertohte auf Kombinationen be-
ruhen. Voretand und Aufsichterat stehen diegem Georüch: völlig fern.
Es sohweben weder Verbandlungen mit der J. P, Bemberg A.-G.
nooh mit einem ander.p Untornehmen, wie überhaupt eine Vetr-
gohmelzung nliohtin der Abzaicht der Verwaltung
liegt. Von der Verwaltung der Bemberg A.-G. wurdon die Gerichte
ebenfalls bereits dementiert.

Höchzstpreise für Zement. Der Reichskommiaaar für
Zewent macht bekannt;-daß die fostgesetzten Kriegeteuorungs-
zulagen auch für die Zeit vom 1. Juni bis 80. September d. J.
bestehen bleibru

Dividendenabhzchlägeoe.
vtadt--Blankonburg Eigsenbahn-Akti 4% pC Che
miechs Fabrik Heyden Aktien 25 pOt., briftgioßere! Buck
Aktion 4 pCt, Sprvagyioff Carbonit Aktien 17 pCt. ausgohließ-
lich Gewinnantollaschein ſür 1917 In hiegiger Böree Febandolt und
notiert. =- Im Verfolg der Bekannimachung vom 25. Novomber 1915
iet beschlossen word:n, daß bei noch laufenden Zeitgeachäften In
Baltiwors & Oblio Ligenbahn Aktien die Hinaus-
vchiebung von ultimo Mai bis ultimo Juni 1918 glattiauf ohne Zins-
berechnung erfolgt.

Wien, %. Mai, (Drabtmeldung.) An der Börse herrachte all-
Bemoin große Zurückhaltung, die teils mit Berichten
vom Budapester Markte, teils mit dem Boginn der neuen
Schlacht an der Wostfroni begründet wurde, Bei geringfügigen
VUmsätzeon hielten aich die Kurss ip der Kuliaao annähernd auf dem
ermäßigten Stands von gertern; geeteigertem Interesso begegneten
Staataeis'nbahntwerte und Titrklaahse Tabakzaktion. Unter dem Drucke
neuerlicher Budapester Abgaben erfolgts gchließtich eine. Ab-
Bchwächung, der Kursse der leitenden Papiere um 4 bis 9 Kr. Im
Schranken war die Stimmung von vornborin schwach; bis auf ein-
zeine In Nachfrage stehonds Verzicherungs- und Flußschiffahrts-
aktien horrechte Verkaufsneizung. Der Anlagemarkt war ruhig, in
ungarischen Staatawerten überwog das Angebot.

Zürich, 2. Mai. (Eigens Drohim-ldung,) Börse bezeer, nur
Neatie wolter flau 1650 Tretorn 1680), Etektrobank 1092 (1088),
Schweizer Bankverein 645, Schweizeriecho Kreditans!alt 60, Alu-
mintum-Neuhausen 3098 (2090), Brown Boveri 1707 (1603), Devtach-
Veberzoische Etektr,-Gos. 1015 (1000), Petersburger Stammaktien
mit Affidavit 700, Steaua ohns Affidavit 970 .(960), Bu“desbahmen«
Obl. 80.80, vierts Mobliliealioneantleihs 98,80, slebento 91,26, achte
99 (98,90), Gotthardbahu-Obl.. 75,50. . '

Schweizer Wechselknurzse vom 28, Mal.

FKedautene.

Von bheuts werden Halber-

*28 8. | 27.6. New York» , . 406,00 | 405.00

Barlin . =. = = 79.60 | 79,00 London , . . - 18.30 | 1929
Wien, . = » . 4923| 485) Paris . 71,05 | 71.10
Daoiland . . 203,75 | 208,25 [ſtalien 44:50 | 44,50
Koponhagen 126.50 (Vortag 127.00), SRtackholFdt 183,25 138,00)

Chriztianis 127,50 128.00), Petersburg 63,00 (63,00), Madrid 116,00 (116 00). .
Ruaonos Alrea 197 (187),

Paris, 27, Mal. Pranzdaische Anleibs 87,88 (Vortag:
87,80), 8proz. “Franz, Rente- 60 (60), 4proz. Span, äußere Anleibe
142,10 (==), 5proz. Ruagen von 1908 49.76 (49,75), 3proz. Rusaen von
1896 32,10 (31,80), 4pros. Türken naif. 62,50 (63), Baugus ds Paris
947 (942), Credit Lyonnais 1055 (1055), Union Partaienns 636 (638),
Metropolitain 408 (408), Nord Lopagno 448 (450), Saragozaa 510 (512),

Bnor-Kanal 4335 (4870), Thomson-Houston 776 (776), Raff. Say
(423), ' Oaoutchous 188 (188), Malakka Rubber 120 (--), Baku 997
Parlaer Wechnzelkurae vom 28. Mal. (Eig. Prantmeld.)

28: 5 25. 5. Dollaad 2835,50 233,60

- *London 27,156 27.155 j Rußland -=- -
New York | 570,00 679.00 | Dänemark .. -
Sobzvreiz 141.9 140,25 Norwegen 180 00 180,09
Spanien 8314,00 - Schweden 193,59 wis
"Portugal -. -- Itallen 02,59 62,25

1
London, 27. Mal, Foadsbörse 8SX%proz. Englla4hs Konaols
683% (Vortag: 684), 4proz, Brasilianer von 1880 58% (--), 4prox.
Japaner von 1899 72 (72), 44proz. Rusgen von 1909 37 (--), National
Railways of Mexico 6% (57%), United States Steel Corporation 108 y
116), Rio Tinto 66 (664), Chartered 156 (15/9), Do Boors 13 (131/,,),

1dfields 15% (1%), Randmines 2% (213/,,), 34proz. Kriegeanleihe
87% (87%), bpros. Kriogsanleihs 93% EN? 4proz. Kriegaanlelihe
100% (100%). Privaidiakont 317/35 (817/35), Silber 48% (4876).

New York, 27. Mail. (Eigene Kabel!mel!dung.) Die Bürase war
bei der Eröffnung nicht einheitlich. Eieenbahnwerte waren gewncht
wegen dor Erhöhung der Frachtsälze, während In Induatriepapleren
das Angebot überwog und zeitwollig einen ziemlich dringenden Cha-
rakter annahm im Zusammruhang wit der Anktindiguug einer Rede
Wilaons im Kongr:ß+> Spekulat)ve Käuf», die begonders Stahltrust-
aktien zum Gegenstand batten, riefen im weleren Verlauf vorüber.
gehend elne Erholung herbei, doch vollzog sich der Sohkluß-
vorkekhr nach Bekanptzahe des Wortlauts von Wilaona Rode all-
gemein In gschwacher Hultung. Auf allen Marktgebloten er»

aben alch achließtich ziemlich erbebliche E'veabschwächungen. Für
Industriewerts beitrugen diess b's 8 Doll,; auch Bahnen flauten um
mehr als 2 Doll. ab und Schiffahrtaaktien bilßten 14 bzw. 4% Doll,
ein. Der ÄAlktienumeatz belie? aich auf 930 000 BSiück, .

Neueröfinete Konkurze.

BE. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefrist,
G.-V, = Gläub'iger-Vorgammlurg . P = Prüfungatermin.

EHER
“4 . 6. 6.

Nawen

Kiempaeruvistur
Kaune

Wohnort JAwteger icht

Ti2EGUtoraloh Jültterslun

RATTI SENN GEE M u KHNEHTERE un EILTS UEHEN amn LH WIREREEHEITET zaum
Dex Bergleichsvorſchlag iſt] Boruſſiaſtraße 71, Gemarkung] blatt Parzelle 929/8 uſw.]0) Waſchhaus Unks, d) GStall-[19; em Tags der Eintr, Doemeland in Schöneberg) ein-
Gerichtliche auf „der Gerichtsſchreiberei des | Berlin-Tempelhof Karten«| von 9 a 78 qm Größe. Es 04 gebäude ts, .) Glallgebäube, des Verſteigorun erane Fes getragene Grundſtüd ie 74 |.
B fan t < ngen Kon! ursgeri ts zur ECinficht4 blatt 2, Parzelle 1470/24| in der Orundſteusrmutterrolle| quer, f) Remiſe hinten rechts, | Bauunternehmer Otio Roloff | raum mit Gedäuden und Haus«
eiannimadjzungen. de eeteigten „ ödergelegt. 68 2 groBe M SEIAMESSUTENN ovebäudeſteuerroffe des 8) + Femiſe inks ed bes in Charlottenburg) eingetragent garten Nuhlaer Str, 14 --- Obe
| , r 3 -
Konkursverfahren, Orunewaldſtr, . 6900,--- M., Gebäudeſteuerrolle ieh enb vn Be Feige 9, Vent fhar Barten blart 1 Daraelle 185877

Das Konkuraverfahren über deu 18. Mai 1918,

8 unter 496 mit einem jährlichen RKartenblatt

Kartenblatt 1, ele 1836,
Nupängswert von 14 318 am 5 30 " .

. . Mt Dart] 856/1 von 18 s 05 qm Größe. | lottenburg, Kartendlatt 8, Pax- | 10 a 18 qm groß, Grundſteuer-
den Nachlaß des am 24. Ge Der Gerichtsſchreiber Das Grundſtſi> deſteht aus | verzeichnet. ian; Es iſt in der Grundſteuer-| zellen Nr. 4450/28 und 4451/28 mutterroße ant 185, Nu
feuer DO heeſtorbenen m des Wniglicen | togerichts, | Wohnhaus mit UR erl Der Verſteigerungsvermerxk |ft| mutterralle des SE dae, Ind Kartenbn 4, Barzelle wert 19.300 M., Gebäude ewe

e
Aſtr. „1, wohn« und vofraum. am 17. April 1918 in das| dezirks Berlin rolbs Nr. 383.

unter Nr. 3761 /Nr. 5069/87 uſw., 2 8 29 qm
aft geweſenen Kaufmanns =- 9. R. 12.118. =- Grundbuch eingetragen mit , einem . jährlichen Nut-|und 2 a 74 qw und 3 8 20 am,
Es vert ung py ke : Naonurgverfhren über beide SE). d: 18. Mat 1918.| => 6/7. R. 33. 18/6. == [zungswert von 6030 M. ver-|zuſammen PB a 23 qu größ, 46 Ri 8:38, 7;
Faltung vang Gchlüßtermins' das Vermögen des Kaufmanns' Rönigliches Umtsgericht Berlin, den 14. Mc: 1918, | zeichnet, - [Grundſteuermutterrole Art.

N 20, Brunnenplaß.

VBeriin»Tempeihsf, Abt. 9.' * ußungswert 16 180 M.,

Charlottenburg,
Louis Wolzendorff zu Neukölin, 18. März 1918,

Kufaehoben worden, Der Verſtelgernngavermerk 816699,

0 “ Königliches Amtogericht 1. Apr das |Oobäudeſteuerrolle Nr. 5798.
rUn, den 18. 4 1918. Hobrechiſtr, 83/34, wird nach 99 Jom p! König!. Amtsgericht, Abt. 14.
Zer - Gerigtoſerelde van, : rf ol ter Sbhetlung des Seis am Wege, der Swangano Berlin-Wedding, Adteilung 6 Grundbuch Nn ai vil « 46. 15, -- gerich 4
Küniglihen Amtsgovichts, 18 treu: Nn das in Beclin wangsverſteigerung, -- 7. . 16./76. = arlottenburg, wan
Berlin-Mitte, - Abteilung 154. | Neukölln, den 17. Mai 1918. ſtree ens is Ortadby ve don gu (ve eſte Wan 5voll-| Berlin, den 33, Mai 1918 den 5. Märy 1018. Zwangosverſteigerung. '
Königliches Amtsgericht, |Berlin (Wedding) Vand 18, ſtredung fo0 das in Berlin| . R20, Grunnenplap. Königl. Amtsgericht, Abt, 45.| „ 7 Wegs der Zwangsvöll-
Konkuroverfahren. emen 22 emweenmumn | Blatt 881 zur het ber Ein-| belegene, im »Grundduche von| PKönigliches Amtogeriht |==“==>==-=>>“----| ſtredung ſoll
Zn dem Konkursverfahren ZSwangsverſtelgerung. traaung des Verſteigerung3vuer- Berlin (Wedding), Band 49, Berlin-B ng, Ubteilung 7. Zwangsverſteigerung. am 81, Mai 1918,
Über das Vermögen des Partio- Wege der Zwangsvoll+| merkes auf den Namen der Flr-| Blatt 1114, zur eit der Ein- Im Wege der Zwangsvoll«| vormittags 114 U
warenhändlers Leon Höſling' ſtreküng ſoll - ma Carmen iGrunderwerbage- tragung des Verſteigerungsver-| Zwangsverſteigerung. ſtredung ſoll ls 140
In VDerlin-Schöneberg, Hohen«| . am 14. Auguſt 1918, |ſellſchaft m. b. H. in Berlin merkes auf den Namen des Wege d a a. ät. Mai 1918 an der Gerichtsſtelle am Tege»
aufenſtraße 11,* iſt zur Prü] - yormittags 10 Uhr, jeingetragene Grundſtück Kaufmanns Auguſt. Ihlele in Im 94 er Zwangsvoll- ani n a 10 Ul ler Weg 17.20 (Eingan von
ng der nachträglich angemel- an der Oerichtsſtelle, Berlin, am 28. Juli 1918, Berlin eingetragene Grundſtüiee| tredung [0 vormittags 10 Uhr, |der Serſchelſtr.) 1 Steppe
etn Forderungen und infolge Kielnbeerenſtraße 16/19, Zimmer| vormittags 104 Uhr, jam 27. Geptember 1918, om 31. Mat" 1018, -- an der Gerichtsſtele -=-| Zimmer Rr. 116, verſteigert

eines von dem Gemelnſch1.ld- Nr. 39, verſteigert werden das

durc<h das * unterzeichnete Ge»
ner gemachten Vorſchlags * zu im Grundbuche von Berlin-

(0 vormittags WW Uhr, | vormittags 10 Uhr, [om Tegeler Weg '17/26 (Ein-
richt,

werden das im Grundbucße vv,
diur< das unterzeichnete Oe- | -=- .

an der Gerichtsſtelle, an der Gerichtsſtele  --|gang von der Herſchelſtraße), | Berlin-Schmargondorf, Band
!

fFinem Zwangsvergleiche Ter-, Tempelhof, Band 19, Blatt| Brunneuplaß, Zimmer Nr. 30,|ri<t, on der Gerichtsſtelle, |Landgerichtsgebäuds „am Tege« |1 Treppe, Zimmer Nr. 116, ver» | Platt 290 (eingetragener Eigen»
min au Ne. 727 (eingetragener Eigen-| | Treppe, verſteigert werdea. | Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830,| ler Weg (Eing. Herſchelſtraße), ſtel ert werden das im Grund« | tlimor am 2. März 1918, vem
den 11. Juni 1918, tümer am 2, April 1918, dem| Das in Berlin, Finnländiſche| 1 Ireppe, verſteigert werden 1 Treppe -- Zimmer Nr. 151 -- wehe von Berlin-Schmargen- | Tage der Eintragung des Ver»
vormittags 10 Lyr :TIage der Eintragung des Bep»| Straße 1t, belegene Grund»| Das in Berlin» Drontheimer| verſte! ſert werden das imjdorf, Band 5, Blatt 142 (etin» jſteloorungsyermerks: Kauimann 1,
vor dem König Der Ne-| ſtü> enthält Vorderwohnge« | Straße 23 belegene . Grundſtück] Grundbuche von der Stadt gekrägener Eigentümer am) Patt Doemeland in Schöns-
gericht in Berlin-Schönevorq.] ſtauraten Friß Wendt in Ber-| bäude mit rechtem und lintem | enthält a) Vorderwohnhaus Chorlottenbur, Band 266,16. März 1918, dem Tage der | hora) eingetragene Grunditä>k:

Seitenjiäügel und Hof und de- | mit beſonderem AKritt und|Blatt Nr. 87,8 (eingetragener | Eintragung des Verſteigerungs- | Hofraum mit Gebäyden uns
ſteht aus dem Treunſtü> Karten» | Haf, b) Geitenwahuiaus links, Eigentümer am 38, Auguſt 'vermerkes: Kaufmann Paul | Lo-garten an dex Gpaayausy

py ; “

Grunewaldſtr. 68-67, immer | lin-Tompelhof) eingetragene
ir. 58, anberaumt," 8 Prundfild hebauter

lichen GRR | R Bd

Sofraum
el
"Rub

' mann, Verlin-Wilmersdorf. Die

[]

Gtr. 31, Gemarkung VBarlin-|
Gehmargmworf AKartenblorm 1.
Parzelle x 46/9, 1639/9, 1640/7
12 8 79 qua groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art, 278, Nugungs-

wert 15000 M, Gebäude-
ſteuerrglle Nt. 349.
-=- 14. K. 9. 18, ==
Charlottenburg,

den 49. Wurz 1918, 3%
Königliches Amizgertcht
Gs Moteilung 1

Swangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ftecaung jo *
am 24, Geptember 1918,
“vormittags 10 Uhr,
jan ader 7 Verichtajeelle
Zegeler Peg 17/20 (Cingang von
bes Heit eiſtraße), 4 Tuvppe,
S:mmer Nr. 116, verſteigert
Werden das im GOrundbuche von
Beräin-Wilmersdorf, Band 83,
Blatt Nr. 2487 (eingetragener
Eigentümer am 23, Gep:einber
4915, dem Tage der Eintragung
des Berſieigerungsvermer!kes:
der Architekt Joſef tſcher in
Chariotienburg) eil
Qrundſtük =
hbäuden und VorgartenFangeb-
Iich Kurfürſtendamm 1Z1K73 ==
Gemartung Berlin » Wilmers-
dorf, Kartenblatt 2. Parzelle

85/46 uſw. u. 1183/45 uſw.,
29' 3.63 qm groß, Orundſteuer-
Mmu:terrolle Art.2387, 5
wert 85 600 M., Gebäudeſteuer-
rolls Nr. 2035.

-- 14. K, 63. 16. =
.* Charlottenburg, *
" den 27. April 1918,
„““ Königliches Amisgericht-
“ bteilung 14.

4 - Bwangsverfteigerung,

Im Wege der Zwangspoll-
ſtreckung ſoll

am 8. Oktober 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17---20 (Eingang von der
Herſchelſtraße) 1 Treppe, Zim»
mer Ne, 116, verſteigert wer»
den das im Grundbuche von
der Etadt Charlo:teuburg,
Band 225, Blatt 7244 (einge-
tragene Eigentümerin am
8, Januar*1918, dem Iage der
Eintragung des Verſteigorunos-
vermerkes: die Grundſili>s«
ge elſſchoft Linden-Allee 27 mit

GrZnkier Hajtung zu Berlin«
Wilmersdorſ) eingetragene
Grundſtü> =- Holzung und
Hofraum Lindenallee 2/ == Ge-
markung Charlottenburg, Kar-

tenblatt 9, Parzelle 03a,
.985/4, 8 a 88 wz groß, Rein-
ertrag 28/,64 Inler, Grunde

ſteuermutterrofle Art. 5380,
“= 1K12.B-
Charlottenburg,
den 18. Mai 1918.
Königl. Amtsogericht, Abt, 14.

.« Handelsregilter

Könlalichen Amtsgerichts
exltn-Mitte (Abteilung A).
* Sn unſer Handelsregiſter iſt
Wie eingetrn en worden: Nr.
808. Carl F. Pauly in
Berlin - Lichtenberg. Znhaber:
Carl Friedrih Pauly, Tech-
niket, Berlin-Lichtenberg.
Nr. 47309. AlftredGprin-
er in Berlin. Inhaber? Al«
ed Gpringer, Kaufmann,
erlin. == Nr. 47 319. Mär»
Fiſches Kies-Büro Io-
ef Goldberg in Berlin-
depkow. Inhaber:
Goldberg, Kauſmann, Ber-
Iin-Treptow, (Als nict einge-
tragen wird bekannt gemacht:
Geſchäftslokal; Gräßftt. 42/48.)
-- Bei Nr. 36988 Paul
PIERRE
eneHandelsgeſellſchoſt, welche
am 17. April 1918, begonnen
at. Goſellſchaſter ſind - die
aufleute zu Berlin: Hermann
Nagel und Guſtav Lade»
mann, Der Uebergang der in
dem Betriebe des Geſchäfts 'be-
rÜndeten Forderungen. und
erbindlichkeiten auf die/ Ge-
ellſchaft iſt ousgeſchlofſen. ==
Nr. 99087 Trauer-
azin des Weſtens
ens & Co. in Chailot«»
tenburg: Die Geſellſchaft iſt
aufgelöſt. Inhaber iſt jezt:
Hermann Rubens, Kauf-

% Prokara des Hermann Ru-
ens iſt erloſchen. == Bei Nr.
Carl Wißmaan in
fottenburg: Niederleſſun

". Gerlin-Schöneberg. => Be'

rt... 19668 Ed. Gprenv?r
in Berlin: Znhober iſt fett:
Emma Sprenger geb.
Ohning, Berlin » GSteclit.
Grokuriſt iſt: Alfred Kaſ < zu
Berlin, Bei Nr. 22 831
Lowu1s Lohde in Berlin;
faent Ut jeht: Walo Hut-

henreuter, Ingenieur,
erlin. Die Prokura des Walo
utſchenreuter iſt er
ſchen. = Bei Nr. 8987 Paal

Unger 8% Co. in Brilin?
IcttV. Offene Handelageſell-
. April 1918

Taft welche am
egonnen hat. Max Unger,
Kaufmann, Berlin, iſt R das
Geſchäft als perſönlich haſten»
der Geſellſchafter eingetreten.
w=- Bei Nr. 3089 Ghenk &
eyde' Inhaber Io-
ang G<hmidt in Berlin:
nhaber jeht: Eliſe Schmidt
geb. Riedel, Berlin.
Berlin, 28. Mai 1918,
“Könial, Amtogericht
- Betlin-Mitkte, Abteilung 86,

In unſer Handelsregiſter
Abteilung B iſt heute einge-
tragen worden: Bei Nr. 700
Berliner Viehcommtſ-

lons» und Wehſel-

ank mit dem Sihe zu Ber-
lin: Die von der Aktionärver-|
“ .

„| ſtens zwei Geſchäftsführer oder

Joſef:

ſammlung am 182, März U
beſchloſſene Abänderung der
Saßung. Der Vorſtand wird
von.dem Aujſichtsrate gewählt;
dieſer ſeht die Anſtellungs-
bedingungen feſt, == Vei Nr.
10 286 SIEDLE Ak-|
tiengeſellſ<aft mitdem,
Siße zu Berlin: Das ſtellver-
treciende Vorſtandsmitglied Hed-
wig Gaſer hat ſich var-
heiratet und führt jegt den
Noinen Hedwig Nieder-
geſäß geb. Gaſer. ,
Berlin, 18, Mai 1918.
Königliches Amtsogericht
Bezltü-Weitte, Abteitung 89.
„Zu das Handelsrogiſter Ab-
teltung B iſt heute eingetragen
vorden: Ne. 15441. Deut-
ſche Guccol«Geſell»
ſhaft mit beſchränk»
ter Haftung. Eiß: Neu-
fölln, Gegenſtand des Unter»
nehmens; Die Herztellung und
der Verttieb von „Guccol“,
einer Kiebe«. und Anſtrichmaſſe
für teerfreie Dachpappe nach
einem von Herrn Maz Bur >
hardt erjundeuen Beiſahren
jowie der Eintauf, die Fabri-
kation und der Vertrieb ähn-
liwer Produkte, Das Stamm-
kapital beträgt 5 000 M. Ge-
ſchäftsführer: Kaufmann Wax
Bur&>hardt in Belilin-
Briß. Die Geſellſchaft iſt" eine
Geſellſcaſt mit beſchräukter
Haftung, Der Geſellfsgaftsver«
trag iſt am 20. März und 22.
Mai 1918 abgeſchloſſen. Als
nicht eingetragen wird ver»
difentlimt: Als Einlage auf
das Stammkapital wird in die
Geſellſchaft eingebrocht vom

Gejellſchafter: Kautmann Mazi

Bur>hardt in Berlin»
Brikß das“ von ihm erfundene
Verſahren zur Herſtellung der
Klebe» und Anſtrichmaſſe „Suc-
col“ ſowie, ferner 10 000 Kilo
ſertige Guccol-Klebemaſſe. Der
Wert dieſer Sacheinlage iſt auf
10 000 M. feſtgeſetzt, wodurch
die Stammeinlage des Bur >-
ardt belegt iſt. DOeſſent-
iche Bekanntmacßungen der
Geſellſchaft erfolgen nur durch
den Deutſchen Reichsanzeiger.
vs hun Bells Abe
teilung vlzpropel-
ler Geſellſchaft t
beſchränkter Haftung.
Siß: Berlin, Gegenſtand des
Untetnehmens: Die Herſtellung
und der Vertrieb von Holz-
propellern joder Art, insbeſon-
dere von Salzpropellern nach
dem Syſtem des Profeſſors
Doktor Reißner und nach
den der Helly Propellergeſell-
ſchaft gehörigen “Patenten. und
Gebrauchsmuſtern. »Das
Gtammtkapitol beträgt 100 000
Mark. Geſchäftsſührer1! 1 In-
genieur Paul Ke ue in Berlin,
3. Kaufmann Friedrich Tyg-
ges, ebendort Die, Geſell-
ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung, Der Ge-
ſellſhaftgvertrag iſt am H. Ja«
nuar und 309, März. 1918 'ab-
eſchloſſen. Sind mehrere Ge-
'Häſts Ührer beſtelt, ſo erfolgt
die Bertretung burg minde-

durc< einen Geſchäftsführer in
Gemeinſchaft mit einem Pro-
kuriſten. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: DOeffent-
liche Bekanntmachungen der
Grſellſ<aft erfolgen nur durch
den Deutſchen Reichsan eiger.
-- Bei Nr. 3483 G eie l-
ſchaft fÜr Ho<hdrucd«
Nohrleitungen mit
beſchränkter Haftung:
Die Prokura des Max Rid-
der ifi erloſchen. Zugenleur
Max Nidder in Berlin iſt
zum ſtellvertretenden Geſchäfts»
führer beſtellt. = Bei Nr. 4136
QOebrüder Hein, In-
haber'W. Kirc<hoff Gs&-

ſellſchaft mit be-
ſ<hränkter Haftung:
Durch Geſellſchafterbeſchluß

vom -2. Mai 1918 iſt der 4 7
des Geſellſchaftsvertrages. abge-
ändert. Die Geſellſchaſt »wird
nunmehr, „auch wenn mehrere
Geſchäftsführer beſtellt ſind,
durch" jeden Geſchäftsführer
ollein vertreten, == Bei Nr.
6986 „Daheim“ kLICM
verwaltu ngs eſell»,
ſchaft mit efhränt-
ter Haftung: Kaufmann
Julius IoſepHhiſt niht mehr
Geſchäftsführer. . Werkmeiſter
Auguſt Reinke in Berlin iſt
zum Geſchäftsführer «beſtellt.
-- Bei Nr.
Schiffmann
ſchaft mit deſchränk«
ter Haftung? Die Kauſ-
leute Julius. Shiffmann
und Guſtav Schiffmann
find nicht mehr Geſchäftsführer.
Dr. Feliz Niemeyer in
Düren und Kaufmann Max
Herzheim in Berlin-Schö-
neberg ſind zu Geſchäftsführern
beſtellt; jeder derſelben iſt zur
Vertretung | der Geſellſchaft
allein berechtigt. ==“ Bei Nr.
9548 Deutſche Bauge»
ellſ<haft mit er
<hränkter
Giß der Geſellſchaft ift jeßt
Berlin-Shmargendorf, Durch
GeſellſGafterbeſchluß vom 8.
Ypril 1918 iſt der 4 1 des Ge-
ſellſhaftsvertrages (Sit) ge-
ändert, == Bei' Nr, 13630 Ge-
für Archi»
Banttaus-
führungen mit de-
ſchränkter Haftung:
Kaufmann Morih Gollandt
in Poſen iſt zum einſtweiligen
Liquidator durch Gerichtsbe-
ſchluß vom 25. April 1918 an
Etelle des verſtorbenen Liqui-
daters Wilhelm Gtein de-
ſtellt == Bei Nr. 13782 Ge-
treide- und Futter-

mittel Import Geſellh'

*

Biütro-Einzichtung , „ a0a0008

Haftung:|,

fedaft mit beſchränk« * , '
ier Haftung: bie Fine] Amkliche Bekanntmachungen. | Eiſenwerk Kra ft
gelöſcht, die Liquidation be-
det. = Bei Nr. 13921 Die Bekanntmachung des Oberkommandos in den Marke ; .
Deutſee Wieiſpiele betreffend m tmadung des we Aktien-Geſellſchaft.
Deſe a mit bes-| Beſchlagnahme und Vorratserhebung von Gummibereifungen ;
ſehr än te guſtung: für Krafiſahrzeuge jeden Art Bilanz per 31. Dezember 1917,
Berlin-Wilmeraborf ft zum | tritt mit dem 29. Mai 1918 in Kraft, . ' Aktiva. - Mart | Mark
Geſchäftsführer beſtellt, = Bei Die vollſtändige anptliche Bekanntmachung erfolgt an den Grundſtücks-Kon.o
Nr. 14 629 Wilhelm'Bahr Anſchlagſäulen und der „Norddeutſchen Allgemeinen Buchwert Ende 1917 „6... 1860 000,---
Na<hf. Geſellſchaft) öeilung-“ (238. 1. Mil, 18. 11. Ang.) |Immobitien-Konto
mit beſchränkter EX . Berlin, den 39. Mai 1918. Epp Ende 7046 .....
tung: Der Siß der Geſoll- ä ugang in ..ü...%.
ſchaft iſt nach Berlin verlegt. Der Polizeipräſident, .
Gemäß, Deſeltſchafterbeſchluß Avgang in WT, ou cn
vom 24, Apr! ti der ';
Geſellſchoftavertrag, ab( ae ' Einladung » "abzüglich avſreibungen für 1917
mann eie 6: - zue i 3 bleibt Buchwert Ende 1917, , 20 000 000,--
: ' . . nventarien-Konto
de Bevture) Mitglieder » Verſammlung Buchwert Ende 1916 4 <<
Der Eip „der Geſeliſhaſt " General-Verſammlung) Guang In INM7- m ar
nchen verlegt. ri
Veſchluß vom 4, M 1918 iſt des " abzüglich Abſchreibungen für 1917 y
der 2 des Grſelſqaſtover. BVrovinzialvereins Berlin des Vater- gart eib! Buchwert Ende 1917. B--
Der Ar, 15.288. „Fangfett“, ländiſchen Fraucnvereins ESCHE SUSIERSEN . 160 805.87
FMI AI Fett. . am Wechſel-Konto
ungen Donnerstag, den 6. Zuni, nachmittags 5 Uhr, Beſtand an Wechſemn , , ,.. 4775.80
mit de (CAT; nat ſch a f +| im Sißungsſaate des Brandenburgiſchen Provinztallandtages, Eſfetteu- und Letei.igangs-Konto
9: eſellſchaſter- Berlin W 10, Matthäikiechſt, 20/216 Effektenbeſtand und Beteiligung
befc<hlnß vom 6.711. Mai 1918 . raße 20/ bei ahderen Unternehmungen . 6961 317,20
Ret bah Ser WIRT MM
| , 1. Geſchäftsbericht für d 1917, ankguthaben . . , «+ + + «| 13938561.54
leder Geſchäftsführer die Er 3. EE Ch weiſer aufgeſtellten Rechnung |+ louſtige Außenſtände :-3 ; 7 ; 7 | 13 148024 74| 26 184 588.28
mann Richard Wei e bie ür das Geſchäfts ahr 1917, Materialicn-Kons “ i
Verlin-Schöneberg iſt ? Ge 8. Wah! des Vo. ſtandes. Wert der-Materialtenbeſtände . , 14731 279.88
ſchäftsführer beſtellt 4. Vortrag des Herrn Hauptmann von Wieſ e: „Deutſche Produtten-Verlauſs-Komo 3
* o!onlen. = eine Lebensnotwenl! t ert der Produttenbeſtände , . 2,863 007 92
Berlin, 25. Mal 1918. 65. Mitteilungen. ge UUſſeturauig Konto jan 068
Nöntaliches Amtsgericht Berlin, den 25. Mat 1918. Borausbezahlte Prämien , 48 459.01
Verlin-Mitte, Abteilung 152.1 Fr. uv. d. Kneſebek, Vorſigende. Zauernik, Schriftführer. | Kautionen und Depots
Hinterlegte Kautionen... . + 18 050,--

Habermann & Guckes.
Aktiengeselischaft ;

Dampler,
N bv

Zokomotiven, Lokomobilen, Eiſenbahnwagen, Eiſen-
bahnbau- und Betriebsmaterial, Maſchinen

nN

Werkzeugt,

Preßilutteinrihtung
Tauchergeräte , . . - - 0.
Gemeinſchaftliche Geräte . » 0

Betriobsanlage-Oſtenfekd ; <  «

Naß- und Irokenbagger, Schuten, Lade»
rüden und Zubehör 09 . Schut En

techniſche Apparate, Modelle und
ichnungen a a0a000 902 u

1.2.7 pins

Aval-Konio
Aoal-Debitoren . a ee er -

EIU IEEE
neter emerge

7 « ' " Passiva. Mart
K i el , y Aktien-Kapital-Kon:0 «an ooo 22 500 V00 ==
IN un ; Obligatlons-Fonio
nteihe zu 5pCt. . «o.o 0 12 000 00.
Bilanz am 31, Dezember 1917, Reſerveſonds-Kono . . uu. 2 815 608 03
M Sondorril>ſtellungs-Konto . . , , + |, 1409 00.-.
Beſtand Hochoien-Erneuerungs-Konto «+, . 15 000,
Zy- und Abgang Deikredece-Kont0 . uu noon 75 070.21
. Jalonſtener-Rückſtellungs-Konto ei. 17,000 -
tzept-to:t0O rv von erar m 65 142,-=*
145 076.02 | Fonto-Korcent-Konto G
87 000.00 Bantverbindlichteiten + « » « „| 18900990.--|
ſonſtige Schuldn . 6 «+ + +] 148358500051 27 835 500.08
Obligativns-Zinſen-Konto
Zugang zurücgeſtollt und nicht abgehdben 168 012.60
429 000.00 | Dividende-Konto
* noc nicht abgehoben 6 » a... 2,380,»
YAval-Konio ( .
Abgang Aval-Kreditoren . + 6 oe 00
Gewinn und, Vertuſt-Konto
Bugang Gewinn tn .......
abzitglih nebenſtehender * Ad-
610 319 60 ſchreibungen «+, +---+» | 5997678 43
72619 2835.21
Bugang Gtolzenhagen-Kraßwie>, den 8. April 19 8.
1% Giſenwevr? Uraft.
... 8060.00
I 1.00 Dex Vorſtand,
.&% j Grau.
83 630, ; Vorſtehende Bilanz daden wir geprüft und mit den ordnungs“
146 370,00 82 480.00 | mäßig gejührten Geſchäftsbüchern der Geſellſchaft übereinſtimmend
TREN "“TB0T 1.00|veſunden. - n
«|E 6.000.00 Berlin, den U. April 1918,

Anlage Lagerplaß, Niederneuendorf
Fuhrpark und Kraftwagen „ « « »

Vetrieb Oſtenfeide

“Beſtand an Material
Lagerplag Niederneuendortt
"Beſtand an Mäterial
Materialien und Bauhölzer .
Kaſſenveſtändt . « «=» .p
Wertpäupiers „a a2920.09

1

Halbfertige Ärbeiten abzüglich Abſchlagszahlungen

M. 559.408 .89
* 680708 .,2

onto-Korrent-Konmto:
". Debitoren .
„Bantguthaben ..
Bar«Hinterlegungen «
Sicherheitsleiſtungen , » » » «

Akttenkopttal
Reſervef nds
ötüdioge für
Hypotheken
Konto-Korre!

Kreditoren , , .

......

Konto für nicht abgehol ;
Bürgichattsleiſtungen . .
Reingewinn . - « » "“.

[]

Abſchrewungen

Reingewinn:
ortrag aus 1916 , « »

Gewinn 1917“ 6 « «,» .

Vortrag aus. 1916 , , .„
Zinſen , .
Gewinn a

“Kiel, den 31. Dezember 1917.

Habermann,

Vorſtehende Bilanz nebſt Gewinn- und Verluſtrehnung ſind in der heutigen General-

verſammlung genehmigt worden.

Die au! 6 pCt, ſeigeſezte Dividende gelangt gegen
das Jahr 1917 unter Beifügung eines nac) Nummern geordnzten Verzeichniſſes

....

Gewinn» und Verluſt-Konto am

e Soll,
andlungs- und Betriebsunkoſten, CGehälte! nſtandſegzung von
9 Geräten, Steuern uſw, u 0:63 pa 5 Zuſt . ie “ ..

.v..0.0.0.29.900.902.0.0.9...0.....

auaus/ührungen, "Lieferungen und jonſtige Einnahmen . N ..

Habermann & Guckes

Aktiengozellzchaft,

1,00 ZUgemeine Prviſions- und Pe! waltungs-Aktien-Geſeäſchaft,

/

.. Münter. M)

7753 1.00 Gewinn- und Verluft-Konto,

, ' FT TTI TASAIISISTI TI II GG S --RRSSGEEEEN

* 4.00 Dabet. Mark Mack
„. Serſerounkoſten „...v».zo..l, 1.611 445,68
nien

BE 210 0817 ür Obligationen „ + + » » «| 6009000

1338 626.26 ab von Deblioren , . „» « . R07 751.34] 2092 248.08

Gewinn «a ineoo ir on rin 9.177 840.15

. ae ſich wie (7 t verteilt: 2778 805 .%
reibungen auf Immobilien 801
667.794.09 . . .* Inventarien | 400473.18 nN
8 180 275.09
1,400 822.01 Sonderrlekſtellung , «4. 801000 --
Nn Dioibene * 0. Wile 8 375 000.--
dendeausgle|
120017 PE ae] 1125000.
417000 Tantiemen . uu ooo ir 867 105.26
Ialonſteuer-Rückſtellung „ . ,. . 60 000,--
TTERÜTGO Zuweiſung zum,„Fonds zur Ver»
jüqaung des vrſtandes für

, M. Wohjtätlükeitszwele . . . „+ 150 000,--
v..... 8 00) 000 00 Bortrag auf neue Rechnung , „] 83830468 13
......." 7'" 880 000,00 VT7TEWID|

RPPEREN 142,575.00 11.051.643.60

Krodi Mark

983 634,08 | Gewinnvortrag aus 1918 „vo...

6. .... 295 72,90
. > 2800.00 | Bruttogewinn in 1917 . « » vo 00. 10 788 370.60
ö „0 | NTTOSTGIT.ST
big 804 077.92 GStolzenhagen-Kraßwie>, den 8. April 1918.

TTI 087.00

ECE. ſenwerk URvaft,

€
ber 1917. . Der Vorſtand, .
NM | Grau. 28x04.
« HWorſtehendes Gewinn» und Verluſt-Konto haben wir gewa
3882 110 55 | und" mit den ordnungsmäßig geführten Geſchäſtobüchera der O
494 628.60 | jell;chaft übereinſtimmend Muabe i [cpäſtobüch
74.695.361 Berlin, den 24. Apcil 1918,

220 82, 804 077 92| Zigemeine Reviſtons- und-Verwaltungs-Iktien-Geſelſchaft,

1180847. „ Müllen.

M. 95.88) Oie Dividende iſt mit M. do9.--, der Dividendenausglei
20 887 00 | mit M. 50.--, zuſammen M. 200.«- pro Dividendentupon Serie 1

Nr. 10 fitr die Akten Nr. 1-7000 und Serie U' Nr 7 ſür dis
ERES | Attien Or, 7001-22 608 )
' bei der Geiellſmaftökaſſe in Stolzenhagen-Kratzwiek,
bei der (Bejellſchaftskaſſe in DulöSburg-Hochfeld,
bei dec Dreödner Bank in Beriün und deren Filialen,
bei der Bank für Handel und Induſtrie in Berlin
' uno deren Fillalen, :
bei der Diree:ion der Discoutogeſellſchaft in Berlin
und deren Flilalen,
bei dem 21. Schaaſfhauſeunſchen Bankverein jn Köln und
deſſen Fiuialen - j M
vom 27. dieſes Monats ab zahlbar, +,
Gtolzenhagen-Kraßwied, den 25. Mai 1918,

Gauckeos.

aher Ber der Dividendenſcheine für

der Nationalbank für Deut'!<hland in Berlin, =
dem Bankhaus Wilh. MIETE Kiel Eiſenwerk Rpvaft.
und unſerer Geſellichoftskaſſe jn Kiel ; . OD V

vom 28. Mai ab zur Auszah'ung. er Borſt and,

-“Klel, den 25. Mai 1918,

Habermann & Guckes
Aktlengezellschaft.
Habermann,

 Rlnteeamndeenmne TE EEE EneND
unausgeklagte, ausgekiaate, Grös
ſcha. tö- u Hypotheken-Forde-

Ford zrungzen

u. „übernehme zur koftenireien energiichen Beitreibung,
Dr. Grothe, Berlin-Charl.4, Wilmersdorſer Str. 67. 13 Referenz

/ ; EEHL DM

Gucken,

enuzen an bö8williae Tc<hun.dner au! In- und Auland taufe.
Wir üÜbernehaien Verte zetungen jwwir Be- | 8509
ſorgung ſämtl, kaufm. Geſchäfte. Muſter»
und NAusſtellungszummer , Lagerräume zur

" Verfſigun BSearboxung von Eiä- und
Sehweiz Ausfüh Ängelectatacten
Tranzatilanta-Gegallschaft,

Zürich 8, Sceehojjyraße 1
Telegramme: Tron lm Bari. 4

Sue QDufträge auf
Stonz- und Proßielie aus Eilenblech

bis zu 16 Millimeter Stärke: (nur dringender Kriegsbedarf).
Robert Vagner, Eiſenwarenſabelk, Chemnig 3a.

ZEE“ .

Sie Sparen 0 |
. MIN LeSTENS 30 Jo Schnetllstahl

wenn Sie nicht. aufschweissen,

Sondern unzeren neuen

RADIKAL- STAHLHALTER

“ DRP, angemeldet D. 8. G. M. 673 817
vorzugsweise für Schruppstähle geeignet, verwenden.

AlleinverKauf tür Brandenburg, Pommern, Pozen, Schlesien, Ost- and Westpreussen:
JACOB RAVENE SÖHNE AQ Co., BERLIN C, 19, Wallstr, 5-8

Weiss emnlgierend

Bohröl-Extrakt .

fehr auögiebig und feitreich hat
günſtig in großen Mengen adzugeben

Hermana Kiidebrandt, WieSbaden 88.

SETEERNSRA A MANTENTEDEHE UN

* wretnereen |.

3 in deſter Qualität hat bei ſtets großem Lager abzugeben |

" METTET

5 iſt 19:89 1447:; ' Very I 7408

63818028

Bg dar Kiiestrockner Pe

? 3 '

3 7 ;

] Koylenhof G. m. b. H., KEISCHSCNEINZN E arm awanrer ner gunras 1400' Anlagen.

E Lagerplas 1, Paulſtr, 203. * 88xX39x6mm S voilter 8, M. Stahldrähte, ateht der Tägllehs Verarbeitung 278 000 Zentner,

DN 7 zr NN EE in großen Mengen ſofort A 2 „ 290.0 67 » . ,

. EE Smi" (4 HUNZ EI TIGIEN 12 DT. ZINMONDAN 1

H D2 Yi 98 Rovyert Wagner, |3 aman 9 |) Ble 1

Z 58 Gifonwaren abi 8 zr wür dar 442 3 ' j
: a Chemnity 42. = M ß
EB, = ; vs f3 Marko „Spez i81* wunewpfindlich

] *0n mpfs, Näa30, Skuron ayw 7

L : Karten- r Padorie ee 9 tun iakoit trocknet. alls landwirtechaftilehen Pro-
- ZE “ 4 ee ni DO res (Rogen: dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,

8 < : - 89 er md. H. ; uskunft erteilen

E . Vorkzongen |, KÄStEN| gem u mn Or. Ot Bimmer & Halorleh Wopel

für alls Zwecke |F. FindeiSon %'% Ee Ludwigenaſen a. Rh, .
5 1% r (Iro: ehm:

1 ; fabrizi; Dircksenstr. a.“ a Erich Neumann, Borlin-Schöne>074, Akaszionstr, 11

H 2 : fabrizieren | *Großee LA:6r ==) SHHNHGRnHEHNHNGHG Wa

hanzer& € Os „Marehinenfobels, aller Arten Kägten ;

f. fBiros, Arohive.Benletraturen

iQ KTE FOJIeC E. EO

m ZOO
Förderleallesvohne

3

MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN

MÜDE ;.
. FE bew brt.'avrlvie,

REET

Mas : '
* PES s 2 0 1|80 Rutfchwagen

Taufeode yon Groſſen fir Marten und Maſenarite a neue, auth Getegenheltsfäufe:

wö enn Im „Groft"nce neuen Verbinduzaen, Jdegles 3 | wen. gefahr, Waoen all.
Injeruwusorgon für Fehrilonten, Df. 1, ProbeNr. Toitentpei

tungen, erbegeſchirre,
feheleletelet DODESPEHDIDENLDES ISDN SDI DESEDOE

| Hoffſchulte, Er Luiſi enſtr, 21, |

zu

ohröl

Rüböl- und Puizöl-E: Satz, Riemenwachs 5

lieſert prowpt

DU Gazal'gobaft für ekem. v, Cal-Indutris m.b.H. ' Kennen Sie die
Berlin 5W, 38, Fried, 138 tr. 24, vorn Il.

win BB Evapeorater-Feuerung!

0:23 6MU 673 63

eemeemmmemmmemnnnaeeeeereernemearenaemneeanmmmnmmemmmemenemmmurm wnn rer Dartmann mmm!
. R AVA GEPLANTEN EE TET EWG E 18 TEN DUNGL H
„2 KI EN 0 (0 NN SR GHH 0 nn - 0 (in: WEN] M 810 zpart enorm: Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstok
= S Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälloe, |
Zu7h Leolcht 2eriegbar» für alls erdenklionen ZE 816 leiztet bis 59 Prazant mehr ais gewöhnliche Planrosts,
SE und veoroei2ebar

Mi

8i3 ermöglicht eins 5chnalle Anpaszung an posrteligerte Betriebs,
812 hat keinen bowsgitichan Teil, dahzr nur geringe Abnutzung.
Sie ontlastct den H:izer, da kein Brennstoff festbackon kann,
Sie läzst! zich ohne wasz:ntliche Batrichzirtöärung Ken ibn

Sis ist widderholt amtilec: empfohlen worden.

Sie kann In kürzei;ter Zeit geliafert worden. N
„Ble Ist alt:in im letzten Jahra ea, 40990 mal verkauft worden.

Sie oignot Sich für alle Dampikeoszolsysteome und Industriebtern,

| Da 4.8318 Ev20973701-Aktion-38381130haft, Berlin WIST

BERLINER BÜRO; kinketr. 38. Tel Lützow 0030
"

Naaurzuimun EE LL LUK! 12.07 u NE ENEN ELT UU WE EE REM UNLLNUNUL
PENNLNUGN :

BOFORTLIEFERBAR

Ührisfop hu-Unmedo

5
E RIRSKY 6 1-2

Montag morgen verſchied plözlich und unerwartet mein langjähriger
Sozius, Herr

; Julius Klopſtock.

In jugendlichem Alter als Mitarbeiter von der Firma herangezogen, wurde
er derſeiden va1d durch ſeinen raſtloſen Fieiß und nie eemübenden E: fer, unterſtiig
von hohen kaufmänniſchen Fähigkeiten unentbehrlich. ) Jahren war er Mit-
inhaber der Firma. Was er in diejer langen Mi eit geleiſtet hat, kann
niemand beſſer würdigen als ich, dem es vergönnt war, Jahre davon mit ihm
zuſammen zu arbeiten.

Das Andenken an die trefflichen Eigenſchaften des ſo jay aus dem Leben
Geſchiedenen wird bei mir unvergänglich bleiben.

Sigmund Carl Bachmann
4. Fa, DL. M. Bamberger.

NN Die Verlobung ihrer Tochter Margarete mit
VYoerra Dr. Wilhelm Müllor beehren elch anzu»

zogen
Wilty Albrecht und Frau
Paula, geb. 'Uhieleka
Stavenhagen L-Moolkt., Mal 1918.

iF Moine Verlobung "mit Fräu'olin Margarete
Albrecht, Tochter des Fa)-rik'ezitzors Herrn Willy
Albrecht und eeiner Frau Gemahliu, Pauls, gad.
Thalelcka, beehrt aich anzuzeigen.

Dr. Wilhelm Mäller.
Werk Ntitro-Döberitz (Vost Premnitz) Weethavelland,

„H

Statt'Karten. :
Die Verlobung meiner Tochter Lieboth mſt
Herrn Dipi-lug. "Aras Herrmanns beehrs ich
mich anzuzeigen.
Mathilde Hermanns, geb, Geldsehmidt.,
Berlina, Mai 1-18,
Lizbeth Hermanns“
Hugo Herrmanns -
Kurfürztendamm 212, Verlobte, . . Sweignyplata 7...
Empfang finde: nicht statt.

Um 427. d, MV. verſtarb der Mitinhader unſerer Firma, unſer verehrter Chef,

TTT Mulins Klopſtock,

Wir verlieren in ihm einen wohlwollenden Chef, der ſtets, namentlich aber
Joßt in dieſer ſ<hweren Kriegszeit, um das matertelle Wohl ſeiner Angeſtellten de-
ſorgt und demüht rar.
. Seine hervorragends kaufmänniſche Begabung, feine Gewiſſenhaftigkeit und
Arbeitsfreudigkeit, ſein raſtloſes Streden ſind uns immer ein Vorbild geweſen.
Unſere Dankbarkeit bleibt ihm über das Grab hinaus. bewahrt,

Die Prokuriſten und das Perſonal
der Firma L. M, Bamberger,

Die Verlobung. ihrer Kinder; Die Geburt eines kräftigen
“ Annemarlo und Carl Jungen zeigen Lhocherfraut an |B
Heohren eich anzuzeigen Oberbürgermeleter Dr. Wilms /5
Gugtay Feldmann, Friedenau, uns Frau,

Fritz KurzW88 und Frau Ä'NM/| preie, eb. Magodorn.
geb. SCHWANZ, Borlin.

Die Geburt eines Töchter-

„Friedenau, Mai 1910 8 j (Wn9s Tob EE Fant “
ens zeigen erfreut an || 83
Annomari? Feldmann Max Scholz und Frau, am 27. ds. abends s entſchlief zac longem, 1<werem, dt. Georg iſſauer,
Gari Kurzweg Marle, ged. Noumann. mit unendlicher | Geduld edu Er em Leiden im eben Frauenargt, Or. Franffurte
Verlobte. Berlin, den 28, Mai 1918, begonnenen 40, Lebensjahre uner inniggeliebter b, 44 » 84--9%, 6-84

an Schmerze
. Deli 6, geb.
Fran Dr. Serene Bai“ Praede>t,

Großs Auswahl

Leutnant der Reſerve Biltige Preise

iW IL Gr. Frankfrt. 8t.115
(nahe Andreaeatr.)
M Auswahlzandung. 20f0rt
3 Amt Zentrum 7890.
“a Sonntag 8-19 Uhr geöffnet

-Or. phil, und Aſſiſtent am Phyſikaliſchen
Inſtitut der Univerſität Berlin n

au den Falgen ſeiner ſHweren Vezwundung, die es
am erſten Oſtertag erhalten hatte.

Nax ziemlich kurze Zeit vei unſerer Adiellung,
Hhatia er fich den Ritf eines zielbewußten, tüchtigen
Bargeſezten und eines lieben Kamoraden erworden,
deſſin mantenes Deſen uns. oft bir ſQwore tunen

: Durch das Adlebon unſeres Hauptſcheiftlelters Herra

Dr. Alfred Jaſe

ai moſer HeitſHrift einen faſt unorſehlichen Verluſt
oclitien. -. Goin, vornehimes „Weſen, ſeine umfaſſenden
Konntniſſe ſihem-ihm: bei. ollen, dit ihn kannten, ein
dauerndes, ehrenvolles Gedenken,

Der Verlag und die Schriftleitung der
Enropäizchen Staats-u Wirtschaftszeitung

Am 35. Mai ſtarb in Bad Lippſprings
1:
b- den [ME EST int Jede fegen

Stadienaſſeſſos

Dr. Fritz Grätzmacher,

Sattnant d. R. in ein inent,
Znhader des Eph ch

Statt jeder- beſonderen Anzeige,

morgen js mein Heber Mann,
; unfes ies Ds | EE und Großvater,

der 3 voſbautat 8. D.

Ernſt Rlingenberg

5% Ge wurde 30 Zahre alt, im 30. Lebensojahre. Probeaunachia
Z iw Sine u tiefer Ira N
N im Namen fämtlicher Hinterbliebenen
us pi rüh macher, and. .4 Sehraiäts, . Wuiſe Klingenberg, geb. Salzmann.
ds Rawiſh, den 37. Mai 1918, "Baade den 28, Mai 1918,
a den 31,
mittags 33% eam Bente aus fet Snfcre findet am Freitag, den 31, d, M.,

Boeerdigun(
8! Le ' der Kapeile des Kai
BS: SE Gaal:

ſtenbrunner Weg, "aus Fei

Fanüte fare Fo rbgtf Buder tr
riff dupH einer engliſchen. Di
gewehrſchuß mein metin lieber

Nach jahrelangem ſchwerſten Nervenleiden
verſchied am 24. Mai, nachmittags 2 Uhr-

un, der Vater

feines Grjnchens, maaſer liebter Gohn, Bender,
GSehwagar, Vet und Ontel , im 89. Lebensfahre an Serzlähmung meine MJ) 5 Seidenkleider'ia neueſten Formen und vielen
1]
"Oi "Schirmacher EF Arten in glatt und gemuſtert 176,--. 134,-
4 . Leutnant der Ref. im 63. Juf.-Rgt, Kaiſer Kart, Viktoria Stachdw. H 3 Aae WIIHLNTIEE aas Tea Gaba v! ob märes Vee
en Wirt Die. ſwer Do nket wd Die Beerdi der Entſch'afenen hat i: FERI ENID Kip dorrönke, Kapa WINI ERMIN
e erdigung der En afenen n 5 er - ZR Imprük rtaBo enmän [] ..
mt Een ſeit dem ee wget vel aller Stille bereits auf dem Grunewalder s [yy Seiden ITETT| DIECHIN „8 N » var A el ven FIENE 10, Batlei
hien burg, Slandern, in “Ztalion und den Friedhof ſtaltgerunden und erfolgt die Be- 8 2 Buſen, auß Chiffon, C Hinatreyy, Seidenſtoffen und jef Baikn für
rohen AU ent. kanntgobe ihres Ablebens auf ihren Wunſch 8 2 " Mull - Bluſen 88,50 M., 31 M- 26 M, 15 0" M. m
Er Piat Feinem noeplember 19. "gelalen nachträglich. 28 Farbige Seiden» Untroröke mit ſchönen Anſätzen 49 50, 42,50, 39.50 M.
enden Dr. Emil Stachow. || :7 Bäer a! forhize Zſfeins, vis 100 cn vent Meis 39:10, 34:9 2030 3.
[3 ce , ei 7]
Seien . N 7 8 Weiße Stickerei REGIE ae 22,60; 16.50, 10,75 M.
Jägerndorf, Waldenburg, Kriewald. Bln.-Grunewald, Hagenſtr. 20a. Z % Weiße Stierei-Untertaillen ..-.-.-4-. 44 -. . 12,=, 13,50,44.25, 2,70 M.
' “ 52 Stikkerei- und Spitz:n-»-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen.
; [44 Schwarze Baumwollene Makko- und Seiden - Strümpfe,
.- Ivy “ ä: Weiße beſtickte Vatifte, Meter 7% M. .
. "Z= en TAAAAAAAAKAAK 3
= 4 30 ani Ia Haubenngize | Oedt Ana van ane and Stores.
7 is . die belichten Net; htem | Ünſtter - Gardinen, afätimmer - Garden,
; Juwelen eU EU. van Dolden, 2795124 |.Baar, Sema eiwd Da: 2630 3 3 2
6 y an Beiden, 4 Diz/8.75, Stirnnolzo Dt2.17.50,|:2 5 Damen-Salon-Schnhe in feinſt, Ansführ. 10,50, 8,75, 5,50 M.
3 vuligen Sitberiager M f; 078 GE (Zouenwienſtraſie 2. ze 30 2 Dia 9,45, Wiederverk, Rabatt, LE Kinder-, Kaaben- und Herren - Stiefel mit Holzſoylen
Kanonierstr.9+ ar9'a 8 1?

Eritki. Bergrößerung“n.| daat Vesa dnans Werner|* u

Vielfach mit erſten Preiſen aus- t. Il.
gezeichnet, darunter mit 2 Staats-| Rin. Selben Vorbergat". 14
medaillen. Vert. Sie Preistiſie | Portal 1 I, + Nollenorf 4528,

MARRRARRRhHRRRRNNN

Tauentzienstr. 13 ä

ß BEE“ Kian € Man achiv auf die Firma, = 108 il

„Dr. p pi: Ae Ia, x Wagtmanns E
Beteg api DO 27 a 4 Trauermagazin

. Charlottenburg, Küſtriner Str. 3, den 27. Mai 1918. ich!
- Walter Hüttemann Der Tog der Beijeßung wird no bekanntgegeben 1 Motette 378 DH | Ragler-binrichtungen

Ie „Celesfa

En Meisfgrwerk der Parfümerie

Größe 27-80 12,80 M. Or, 81-=25

Seiner Exzellenz .

des Wirklichen Geheimen Rats Herrn

Dr. Johannes Kaempf

find auch wir in ſchmerzliche und tiefe Trauer verſetzt.

Verlieren wir doch den bewährten Führer, der uns 3
mit treuer,

länger als ein Men <enaiter hindurch

feſter Hand geleitet, der mit vor! eie Dc feen die

Intereſſen der Börie vertreten und ſich um
vergängliche Verdtenſte erworben hat.

Wir werden ſeiner vortrefflichen Berſönlichleit wie

feinem ſegensreichen Wirken ein unverlöſchl
bares Andenken jür alle Zeit bewahren.

Der Börſenvorltand,

Kopetly,
Berlin; den 28. Mai 1918.

Albert Roztenhaln's neuer

iches, dank-

Sicherheits-Rasierapparat

für gebogene und olnsztellbare Klingen
mit & Garantie A. R. Klingen

in -Kunetlederkätichen . +. + M LG,
in feinem Lederkättchen. . . M. 20, =

Albert Rozenhain's

Garantie A. R. Klingen
vorzüglich bewährt . . . Dizd. M. 4.50

Kanin erhältlich

Lehmann iD Hanne, IEE elin SES Küratierigche -

Borzeilandose

Nochholtig

große Auswahl:

Albert Rosenhain

"Berlin, Leipziger Straße 72/74

14,350, Gr. 86-89 14,20M, Gr 41-42 19,00 M.

IE Annauoe von Velzuach»g, Woliwaren und tepplehua "2

zur Anibewahrung and ?.10go, Sehutz gegen Motieniriadenr.
Verslchorung g 'nen Dicbzfabl and Fonor.

Z
5
[4
E
H
|

>»
Z
H
H
4
Z
j
«
:
H
1]
H
5
4
Z
j
Z
€
5
3
3
-
;
4
7

740834 "8 19272001 va6a5 Eun pdganann *UIpx

* DUD ÖERANEMIUINY Anz 19404:

N ENGEL

Landsberger Straße 85, 85, 87.
Ausftellung von neueſten Frühjahrs-Süten. N

A“ 269
Mittwoc (Morgen)

Dritte

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

7

29. Mai

18

«00» «00m <> <> <> <> a». ;

,

euſſchland kämp*t ſeinen ſchwerſten Kampf; das Ringen drängt zum Ende. Tauſende und Aberkauſende der Kämpfer in
Heer und Flotte kehren zurü; die Glieder „verſtümmelt, die Geſundheit erſchüttert. Ihre Kraft dem deutſchen
Wirtſchaftsleben zurüF>zugewinnen, ihre Zukunft zu ſichern, iſt Dankespflicht der Heimat. Die Renten-
verſorgung liegt ausſchließlich dem Reiche ob. Soziale Fürſorge muß ſie ergänzen. Sie auszuüben, ſind die im Reichsausſchuß der
Kriegsbeſch<digtenfürſorge zuſammengefaßten Organiſationen berufen. Das gewaltige ſoziale Werk auszubauen, iſt das Ziel der

Ludendor'

f-Spende für Kriegsbeſchädigte

Darum gebt! Macht aus ſorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitarbeiter an Deutſ<lands Zukunft!

Ehret die Männer, die für uns känipften und litten!
v. Hindenburg
Generalfeldmarſchall

v. Stein, Kriegsminiſter
General der Artillerie

y .

Der Ehrenvorſißende:

Ludendorff

Erſter Generalquartiermeiſter
General der Injanterie

Nur wenn alle zuſammenſtehen, wird das hohe Ziel erreicht,

Dr. GSraf v. Hertling
Reichskanzler

Dr. Kaempy
Präſident des Reichstags

Der Haupt-Arbeits-Ausſchuß:

von Dombois, Wirkl. Geh. Rat, Präſident der Preuß Staatddank. == Dr. phil. et
med. Dr » Ing. Duisberg, „Pro/eſſor, Geheimer Regierungsrat. = Geib, Ober»
bürgermeiſter, Leiter der R-ichsgeſchä tsſtelle des Reichsausſchuſſes der Kriegsbeſchä
digtonfürforge. -- Joh ann Giesberts, M. d. R. u, M. d. A. -- Dr.v. Goßler,
Landrat a. D.. M. d. R. u. M. d A., Chef der Yiilitärverwal ung Kurland. =- Guſtav
Buhmann. =- Henrich, Direktor der Siemens-Schuckertwerke. =- I. C Ienſen.=-

reiherr von Langermann und Erlencamp, Generalleutnant und Departements-
Direkto“ im Kö 'igl. Preuß Kriegsminiſterium. =- Karl Leqien, M. d. R =
Heinrich Lismann,. Banki.r, Delegierter des Militär - Inſpekteurs der freiw,

Krankenpflege. = Jranz von Mendel sſohn, M. d. H. =- von Reichenau, Kaiſerl.
Geſandter 3. D., Wirkl. Geh. Rat. = Dr -Ing. Dr. phil. von Rieppel, Geheimer
Baurat, Reichsrat der Krone Bayern. =- Dr. Schmidt, Mini er der geiſtlichen und
Unterrichts-Angelegenheiten. == Prinz Heinrich zu Schoenaich-Carolath, M d.
R. u. M d. H. = D. Dr. Graf von Schwerin-Löwit, Präſident des Deutſchen
Landwirtſchaftsrats, Präſident des Preußiſchen Abgeordneter haufes. == Dr. James
Simon. -- Hugo Stinnes, = Dr. Wermuth, Oberbürgermeiſter. = Wirkl Geheimer
Rat von Winterfeldt, Landeodirektor der Provinz Brandenburg, M d. R, Bor-
.„ ſigender des Reichsausſchuſſes der Kriegsbeſchädigtenſürſorge.

Ehrenausſchuß der Ludendorff-Spende für Berlin und die Provinz Brandenburg:

von. Winterfeldt
Landesdirektor der Provinz Brandenburg, M. d. R., Berlin.

* Dr. Wermuth

Oberbürgermeiſter der Stadt Berlin, Wirklicher Geheimer Rat, Berlin.

Aus der Spenderliſte:

Intereſſengemeinſchaft der deutſchen Teerfarben-Fahriken 4 025 000 M Fried. Krupp Akt.-Geſ.,
Eſſen a d Nuhr 2000000 M. Nheoinſch-Weſtjäliſches Kohlen-Syndikat, Eſſen a. d. Nuhr
2.000 000 M Siemens & Halske Likt.-Geſ u Siemens» Schuckertwerke G. m b. H., Berlin»
Siemensſtadt 1000 000 M, Ähyſſen & Co , Mülheim-Ruhr 560 000 M. Ciſen- und Stahl-
werk Hoeſch, Dortmund 500 000 M, Deutſch - Luzemburgiſhe Bergwerks- und Hütten-Geſell-
chat, Dortmund 500 0600 M, Phönix A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb, Hoerde-Weſtf.
0 1,00 M Gelſenkirchener Bergwerts-Aktiengeſellſchaft Gelſenlix<en 500 000 M. Allgemeine
Elektrizitäts-Geſellſchaft, Berlin 500 060 M, Gutchoſſnungshütte Aktienverein filr Bergbau
und Hüttenbetrieb, Oberhauſen 800 000 M. Rheiniſche Stahlwerte Duisburg-Meiderich 500 000 M,
Bergmann-Elettrizitäts-Werke A.-G., Berlin 500 000 M. Mannesmannröhrenwerte, Düſſeldorf
800 600 M, Ludwig Loewe & Co. Aktiengeſellichaft Bertin 600 000 M. Bochumer Verein
für Bergbau und Gußſtahlfabrikation, Bochum 509 000 M. Majdhinenfabrik Augsburg-Nürn-
erg A-O,, Nürnberg 500 000 M. Aachener und Wünchener Feuerverſicherungsgeſellſ<haft,
Rachen 5 0000 M. Hugo Stinnes, Wiüllheim-Nuhr 300 000 M. Lothringer Hütten- und
Berawerksverein A,+C gs Kneutingenhütte-Lothringen 300 0.0 M Kommerzienrat Dr.-Ing.
Karl Henſchel, 1, Fa, venichel & Sohn, Caſſel 800 000 M. Rombacher Hüttenwerke, Romba
Lothringen 800 000 M Felten & Guilleaume Karls »/rk Aktiengeſellſchaft, - Köln-Mülheim
8010 (00 M. Berl;ner Metalltonſortium, Berlin 250 090 M. Frau F. A. Krupp, geb. Frein
von Ende, Eſſen, Villa Hügel 250 000 M - Oberſchleſiſche Eiſenbahnbedarfs-Attien-Geſellſchaft,
Oteiw:gz 250 000 M, Acecumnlatorenfabrik Akt.-Geſy Berlin 250 000 M. Vereinigte Stahlwerke
van vr Zypen u Wiſſener Eiſenhütten Y -G., Köln-Deutz 250 000 M, Zlſeder Hütte u. Peiner
Walzwerk, Peine 250 600 M. A. Borſig, Tegel 200 000 M Haniel'ſche Bergwerte, Düſſeldorf
200 000 M Metall-Geſellſchaft, Frantfurt a, M.' 200 00 M - Vereinigte Glanzſtoffiabriken
A.-G, Elberfeld 200 000 M, Röchlingſc<e Eiſen? und Stahlwerke G. m. b. H., Völklingen
200 000 M. Köln-Neueſſener Bergwerkoverein, Alteneſſen 200 000 M. Nheiniſches
Braunkohlenbrikett - Syndikat, Köln 200000 M Zeche Mathias Stinnes, Eſſen - Ruhr
200 (0 M. Aktien - Geſellſchaft der Dillinger Hüttenwerke, Dillingen-Saar 200 000 M.
Gebrüder Stumm G m. b. H., Neuntkirchen-Saar, 200 000 M Dresdner Bank, Berlin,
200 990 M. Rud. Böcking » & Cie,, Erben Stumm - Halberg und Rud. Böcking G. m.
b. H. Halbergerhütte, 2006000 M Gußſtahlwerk Witten, Witten » Ruhr 200000 M.
Dentſhe Bank, Berlin 200600 M. Direction der Disconto - Geſellſchaft, Berlin
200 000 M. Von Fei ber» ld, Bentralverwaltung Berlin 150 000 M. Ober»
Ichleſiiche Eiſen » Induſtrie A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb, Gle:wig 100000 M.
üſſe!dorfer Eiſen- und Drahtinduſtrie, Düſſeldorf 10000 M. Geh. Kommerzienrat Hermann
E Freudenberg, Weinheim, Baden 100 000 M, Mannſtaedt-Werke Y.-G., Tro:5dork b Cöln
100 000 M. Hasper Eifen- und Stahlwerke : .-G., Haspe, Weſtf 100 000 M Crejelder Stahl
werk A.-G., Crefeld 100000 M, Maſchinenbauanſtalt Humboldt, Cöln-Kalk 1009000 M* Verline!
Muajtchinenbau A.-G, (Schwarßtkopff), Berlin 100) (00 M. Rütgers-Werke A.-G,, Berlin 100 000 M?
Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Cöln 10000: M. Arthur Haendler G, m. b. H
Berlin 100000 M. Carl Zeiß, Zena 100900 M Lultſchiſſbau Zeppelin, Friedrichshafen
21:0 000 M. Rawa> u. Grünfeld AG, Charlottenburg 100 000 M. Blohm u. Voß, Ham-
burg 100000 M Eiſenhüttenwerk Thale A..G." in Thale, Harz 100 000 M. Eſſener Stein»
kohlenbergwerke A.»G., Etjen 100000 M. Freiherr Mag von Goldſchmidt-Rothſchild, Frank-
furt a. M. 100 000 M. Rittergutsbeſizer Franz Sto>, Berlin 100 000 M, Stahlwerk Becker,
Crefeld 100000 M, Deutſche Gasglühlicht A.«G., Berlin 100 000 M. Hamburger Spartaſſe
von 1827, Hamburg 100 000 M. Münchener Nückverſicheru''gs«Geſenſchaft, München 100 0900 M.
elbmühle, Papier- und Zellſtoff-Werke A.-G., Berlin-Wiimersdorf 100 000 M. Aktiengeſell.
[haſt der Gerresheimer Glashüttenwer'e vorm. Ferd Heye, Düſſeldorf-Gerresheim 100 000 M,
Beinlich Lanz, Maſchinenfabrik, Mannheim 100000 M. Kronprinz A-G. für Metall-Induſtrie.
hligs, Rheinland 100 000 M Deutſche Maſchinen-Fabrit Duisburg, A.-G., Duisburg 100 000 M
HochIlenwerk Lübe> A.-G., Lübe> 100000 M „„G. Buderus'ſc<he Eiſenwerke zu Wetlar,
Weßlar 100 000 M. Eijenwerk-Gefellſchaft Maximilianshütte, Zentrale Noſenberg, Oberpfalz
200 000 Wolf Netter u. Jacobi, Berlin und Straßburg, Elſ. 100 000 M. R.ebec>k'ſche
Monianwerke A,-G., Halle, Saale 100 000 M. Dittmann-Neuhaus u. Gabriel Bergenthal
Y.-G., Werk Herbede, Weſtfalen 100 00.3 M. Eiſen- und Stahl*Geſ. m, b. H., Lilbeck 100 000 M.
Nordiſches Erzkontor, Lübe> 100000 M. Kar! Simon Söhne, Lederfabriken, Kirn a. d. Nahe
100 000 M. Gräſl. Schafſgotſch'ſche Werke G. m. b H., Beuthen O.-Schlei. 100 000 M, Eiſen»
ütte Sileſia A.-Gy Berlin 100000 M. GSacyſonwerk Licht u. Kraft A.-G, Niederſedlit
0) 000 M. Gewerkichaft des Gteinkohlenber werks Ewald, Herten, Weſti. 100 000 M.
Dyderhoff u. Söhne G. m. 'b. H, Amöneburg 100 006 M. Leonhard Tieß
A.-G, Cöln 100000 M. Holzverkohlungsinduſtrie A.-G Konſtanz, Kozſßanz, Baden-
1060 000 M. Gebr. Heyne, Metallſchraubenjabrik, Offenbah a. Main 100000 M.
Akti 'n-Geſeilſchaft Charlottenhütte Niederſchelden 75 000 M. Nheiniſche Kreditbank, Mannheim
75 000 M. Donnersmarc>jütte, Oberſchleſ. Eiſen- u. Kohtenwerke A -G , Hindenburg O-S.
76 000 M. Gräflich von Balteſtrem'ſche Gitter-Direition Ruda O.-S 60000 M. Geheimer
Kommerzienrat Eduard Arnhold, Berlin 30 000 M. Mitteldeutſche Creditbank, Berlin 50 000 M.

. Gewerkſchaft Unſer Fh

* Kommerzienrat Friß Gugenheim ti. Fa.

Commerz- un. Discontobank, Berlin 50 000 Mark Nationalbank für Deutſchland, Berlin
50 (100 M. R. Wolf A..G., Magdeburg 50 000 M. Mütheimer Bergwerks - Verein, Mül»
Heim - Nuhr 50000 M. GShlefiſche Feuerverſicherungsgeſeklſchaft, Breslau 50.00 M.
Nheinitc<h - Weſttäliſches Elektrizitätswerk, Eſſen 50 000 M. Theodor Wüppermann, Opladen
50 000 M. Eſſener Bergwerks-Verein König Wilhelm, Eſſen 50 000 M Nheiniſche Kohlen»
handels» und Reederei» Geſellſchaft, Mülheim 50 000 M, Mendelsſohn u. Co, Berlin
80 000 M. Gewerkſchaft des Stenkohlen-Bergwerks Lothringen, Gerthe-Weſtfalen 50 000 M.
Michels & Co.. Berlin 50 000 M Bergwerks A.-G.
Conſolidation, Gelſenkirchen 50 000 Linke-Hofmann-Werke/ Brestau 50 000 M. Schleſiſche
A..G. für Bergbau und Zinkhüttenbetrieb, Lipine O.-S. 560 000 M. Deutſch-Amerikaniſche
etroleum-Geſ., Hamburg 60 060 M. Deutſche Solvay-Werke A «G., Bernburg 50000 MR.
teſfens & Nölle A.-G., Berlin 50 000 M Süddeutſche Diskonto-Geſellſchaft A.-G., Mannheim
80 000 M. Vereinigte Kammerih & Belter & Scneevogl'ſche erke A.-G., Berlin
60 9000 M. Weſtfäliſches Stanz- und Emaillierwerke A,+G , vorm, Z. u. H. Kermann,
Ahlen-Weſtfalen 50 000 M. Steinkohlen »- Gewerkſchaft Charlotte, Czernit O.-S. 50 000 M.
Berlin-Anhaltiſche Mat!<.-»Bau A.-G , Berlin 50 600 M Eſſener Kredit-Anſtalt, Eſſen-Ruhr
50 000 M Zatob Mandelbaum, Kommerzienrat, Kgl. bulg. Gen.»Konſul, Berlin 50 000 M.
A. Schaafſhaufen'ſcher Bankverein A.-G, Cöln 50 000 M. Adler & Oppenheimer Lederfabr.
A..G., Straßburg-Elſaß 500) M. Kabeiwerk Duisburg, Duisburg 50 050 M Eſchmann-
Ukert G, m. b. H., Berlin 50 000 M, Barmer Bankverein Sinaberg, Fiſcher & Co., Barmen
) 000) M. Gewerkſchaft ver. Conſtantin der Große, Bochum-Weſtf. 50 060 M. Salzbergwerk
Neu-Staßfurt 50 000 M. Ilſe Bergbau A-G. Grube Ilſe 5000» M, Ehrich u. Graeg
Berlin 50 060 M. Gewerkſchaft Wintershall, Kaliſalzbergwerk, Heringen, Worra 50 000 M.
Weſtfa liſche Drahtinduſtrie. Hamm, Weſtf. 60 000 M. Deutſche Kabelwe ke, Bernterode 50 100 M.
irich-, Kupfer» und Metſingwerke A.-G,, Berlin, 60 000 M Optiſche An':alt C. P. Gote
eriin-Friedenau, 50 000 M. Bergbau- und Hiltten A.-G., Friedrichshittte, Herdorf, 50 000 M.
Kommerzienrat Julius Caſſirer, Charlottenburg, 80000 M POberſchleſiſche Kokswerte und
Chemiſche Fabriken A -G., Berlin, 80 000 M. Chemiſche Fabrik auf Aitien vorm .E. Seering.
Berlin, 80000 M Continental, Caouthouce- und Guttapercha Comp., Hannovor, 30 000
Ku -heim u. Co, Berlin NW 7, 30000 M, Deutſche Celluloidſabrik, Eilenburg, 30 000 M.
Weſtfalen, 30 000 M, Kölniſche t.euerverſicherungs - Geſellſchaft
Colonia, Köln, 30 000 Providentia Frankjurter Verficherungs-Geſellſchaft, Frankfurt a. M,
80 (100 M. Gewerkjc<haft Friedrich der Große, Herne, Weſtf., 30 000 M Allgemeine Deutſche
Kredit-Anſtalt, Bewpälg- 80 000 M. Doerr 1. Reinhardt, G, m. b. H., Worms, Rhein, 30 000 M.
Geh. Reg.-Rat Dr. W. von Siemens, Siemensſtadt, 25 000 M . von Slemens, Siemens
adt 25 000 M. Geh Kommerzienrat Guſtav Dy>erhoff, B.ebrich, Rhein, 25 0:0 M Manns-
ld'ſche Kupferſchieferbauende Gejellſchaft, Eisleben, 25 000 M, Porzellanfabrik Kloſter Veils-
orf, 25 000 Vi, Norddeutſche Wagenbau-Vereinigung, Charlottenburg, 25 000 M. Aktien-Goſ. für
x. W, Kalle, Biebrich, Rhein,
25 000 M.
Georg A. Zasmaßki A.-G., - Zigarettenfabrik, Dresden 25 000 M. Rheiniſch - Naſſauiſche
Bergwerks» und Hütten- Attien-Geſ. Ww Stolberg, Rheinland 25 00) M. Leipziger Werkzeug-
Majchinen-Fabrik yorm. W vy Pittler A.-G., Wahren, Leipzig 26 000 M. Katiwerke Friedrichs-
all A.-G , Sehnde, Hannover 25 000 M. GSächſ Gußſtahlfabrik Döhlen, Bez. Dresden 25 000 M.
aſchinenfabrik „Rheinland“ A -G., Düſſeldorf 25 000 M. Litbe> - Biichener Eiſenbahn - Ge»
fellichaft, Lübe> 25 000 M. Verband deutſcher Waggonfabriken, Charlottenburg 25 000 M
Küpperbuſch u. Söhne A -G., Gelſenkirhen-Schalke, 26 000 M. Salzbergwerk Neuſtaßfurt u. Teil-
nehmer GSalzvergw. Neuſtaßfurt-Bitterfeld, 25 000 M. Hannoverſche Bank, Hannover, 25 000 M.
Osnabrüd>er Kupfer- und Drahtwerk A -G., Osnabril>, 25000 M. Geſellichaft für drahtloſe
Telegraphie m. b. H., Berlin, 20 000 M Maſchinenfabrik Baum A -G., Herne, Weſtf., 20 900 M.
Wilh Stolle, Gode:berg, 20 000 M Magdeburger Feuerverſicherungs-Geſ , Magdeburg, 20 000 M.
Gtark u. Biedermann, Raesrath, 20 600 M. Deutſcher Eiſenhandel 'A.-G., Berlin, 20000 M.
R Friſter A -G., Ber]in-Oberſchöneweide, 20 000 M. Hedwigshütte, Vierſen, 20 000 M, Atlas-Werke
A.-G., Bremen, 20 000 M. Kaiſers Kaffeegeſchäft, Vierſen, 20 000 M. E, Merk, Darmſtadt, 20 00) M.
Gewerkſchaft 30 000, M „Greier Wattenſcheid, Weſtf., 20 000 M. Schöneweiß & Co,

Eiſenbahn» u. Militärbedarf, Weimar, 25000 M Geh Kommerzienrat
25 000 M. Gewerkſch ft es Steinkohlen-Bergwerks „Graf Schwerin“, Caſtrop,

agen, Weſtf., 20 . reiherr Dr. jur. p. Cramm, Brüggen |. H. 20 000 M. Magde-

urger Lebensverſicherungs-Geſellſchaft, Magdevirg 20 000 M. Conſoli>ierte Alkaliwerke Weſter-
egeln, Bez. Magdeburg 20 000 M Stanz- und Emaillierwerke A «G. vorm. Carl Thiel & Söhn
Lübe> 20 000 M. Saar & Moſel, Bergwerks-Geſellſchaft, Karlingen, Lothr. 20 000 M,“ Adoll
Bieichext & Co,, Leipzig-Gohlis 20 000 Otto Gruſon & Co, Magdeburg-Buckau 20 000 M.
Portland-Cementwerke Heidelberg & Mannheim, Zeidelberg 20.000 77. I. W. Zanders, Borgiſche
Gladbach 15 000 M. eingroßhandlung xl Teadorpf, Lübe> 15 000 M Pfälziſche Putver»
fabriken Aktien-Geſ., St. Ingbert 15 M. Gebr. Botzani G. m. b. H, Berlix 1000) M.
Bedburger Wollinduſtrie A.-OG., Bedburg (Bergheim) 10 000 M. Rud Chriſt. Orivei, Stettin
10 000 M. Gevr, Reuſch, Feinblechwalzwerk, „Hoſſmandihal 10 000 M. Yenidze Orient Tabak»
u. Zigarettenfabrik, Dresden 10000 M. Delbrück, Schiler & Co., Berlin W66, 10000 M. uſw.

/ Zahlſtellen:

Berliner Handelsgeſellſchaft

S. Bleichröder

Commerz- und Disconto-Bank
Delbrück, Schickler & Co.
Deutſche Bank

Direktion der Disconto-Geſellſchaft
Dresdner Bank ]

Stadthauptkaſſen von Groß-Berlin

Sparkaſſen von Groß-Berlin

Reichsbänk «

Königliche Seehandlung (Preußiſche
Staatsbank)

KArons & Walter

Bank fitr Handel und Induſtrie

WMendelsfohy & Co,

MitteldeutſM Creditbank

Nationalbank für Deutſchland

Hugo Oppenheim & Sohn
gehmel & Bo.llert

Wiener, Levy & Co.

Georg Fromberg & Co.

Hardy & Co, G. m. b. H.

v. d Heydt & Co

Jacquier & Securius

F. W. Krauſe & Co.

Kur- und Neumärkiſche Ritterſchaftliche
Darlehnskaſſe

Poſtſ<e>konto 37527,

Köniz. dyernhans.
Mittwoch, 142 Abonn.- „Boritellung
: Figaros Horzet
Donn 148. Abonu.- 3 Borſtel
Rotre Dame.

Kögl Seaans zielhaas.
Mittwoch, 143. Ubonn.-Borſtellung
Thy: KyritzePyritz.
Donner5fag, 144 Si „Borſtel.
oin

Direk Max Reinhardt
Hentsches Theater.
1: Othello.
Donnetstag: Lon Carlos.
Kammerszpielio.

8: Sumuräün.
Donnerstag: Sumurün.
Volkrbühne
Theater am Biülowplatz
Untergrundb, Schönhaugor To
8: Hannetes Himmelfahr
Donners.ag 7!/,: König Lea

mi in 0, Köningräfzer Stal:
Dir. O. Meinhard -- R. Bernauer.
*,8 Uhr: Die Schwestern!
un; "
Donneratag: Der Katzensteg.
Preit,: Schwestern u.d. Fremde.
Bonnab., / U.: Neuin« zenierung
Die fünf Frankfurter,
Lust 5plel in Akten von"
Carl Rö ster, )
Bonptag: Die fünf Frankfurter |
Mont. Schweaiern u. d. Fremde.

Komödiennans,
nE iQ Zarin

2? 48 Uhr:
Berliner Theater, |
7 Uhr: Bli: bizves € Ei,

Theater 1103 Westens,./ A

Allabendlich 7';, Uhr: /

leopalä: 112 Kongtan. in
Die 7 Tänzerin,

Trlanon-Thezte:

Bhf.lVri: drichstr. Ztr.4927,2391,
9,8 Uhr Zum 269. Male: Der

-Lenenzgchfier

Wügt, Kaizer-Titz. Bildt, Ftink.!
Nachm, 44VUhbe: Ebbe un Fiut.'
Eonnab, 44 Uhr, kleine Preise:'

Rotkäppchen. 1

Theater. Fi ennihraE:
Beke Friedrich- u. Linienstraße.'
7": Panties >,
Hannemann-=-

Sonntag nachm. 3?/,, kl Proise:
„Sugend von Max Halbe, von Max, Ualbs,

Sentrat-Yhenten
Thu, Vi Dip GSardasfürsila,

teacher Opernhaus.

TP Uber Die Küzelmühle.

eledrlch-Wiihelmat, Theater.;

%. Ü

"3 Bas Dreimederlbaut.

Komleche Oper,

Th UV
Lustsplelhaus. 78; D,
De bi08, 0:08: 63 Bügels V,Linagrbef,

Metrcpo!-T.caier.
7% Vs Hjig RoS8 v, Stambutl,

Neues Orerette:gaus.!

7% Ves fyr Syfdal dar Natio.

Reatdon-Theater.

Th U.3 Yer jange Zar,

Sobfller-Theatevy 0.

74h. U.: Zer letzte Funke. 7
Sehilier-Thcater Charl.

74h, U-: Ein Erfolg,

vi Ia-Theater.

* Vat, v. Bldigaden Linde, 8

Theator am Noliontorfplatz.
811 U.: Unzero Käthe.

7 vr: Pre ale hahen.

Fintergarten, aastepiel
d, „Komls: h.Oper. Ab 1 Juni tägl

9. One E Koln VerooBuen, |

Letzte Woche!

. Pau; Göbal
der 1U'kom ache
Chester Dieck
Exotischor Rudab- akt
80w:6 ver große
Mai-Spieiplau!

So) luß der öpielzoit 31 Mai

Thai!
74, U.

Bu5Sc HS SCH.
Täglich Th Uhr: 7

Das groSeZirkun-

rogramm
und zum Sobluß:

„Prühlinegrpfeio

m. d, Iustig, Wasger-Szer

LasSINng

Direktion:

„Theater
ietor Barnoweky,
Täglich 71/, Uhr:

Der Schau nepleidirektor,

Balieit Chareil,

DeutSohes Künstier- „Theater

71, Uhr:
Freitag:

Perleberg-Variett.
Donnors a: Clubleuts.
Perieharg-Variett,
Sonnavend: Clubleute,

Sontag: Clubleuto.

URANIA

Wigsongehafiinha28 Jheater,

8 Uhr:

|[Selevehanen „YHoater,

Tanvenstr. 48-49.
Der Vierwildstätter
Bee und der Gothard.

hApollo-

7% eater. 7%
Weiogateh atr. 218.

din pooh 3 Tags
N Pall BecKErS

Doutzoch!, b“st. Komik.
ji ed0wi2 12 erste
Varlete-

H Attraktionen.
8 “onnings 34 Uhr jeder

4 Erwachs. 1 Kind freit

h
0
.

Ailaboadlich 7'/, Uhr

Steifiner Sänger,
Reichakallen-
Anal u. Garten:

Direktion Carl Meinhard--Rudvdolf Bernauer.

Theater i. d. Königgräßer ITaße.

Sonnabend, den 1. Iuni 1918:
Neuinſzenierung:

Die fünf Frankfurter

Luftſpiel in 3 Akten von Carl Rößler.
Hauptdarſteller: ,|
Eugen Burg, Leonhard Haskel, Alfred Kühne, Richard Leopold,
Hans Mierendorff, Ernſt Pröl, Heinz Stieda, Friedrich Zelnik,
Frieda Richard, Grete Diec>s, Olga Engl, Elly Branden,
Eleonore Droeſcher.

eM wives -Konz.
aM Baum en
4-74 U,, Sonnt,.3 (7,

THE -.

1203308 Van Tianant.

| pri

821944 - Rue

: Sohwarzwaldmädol,' 18

11

Anerk, beats prejawerte

ohe!
12 Kurfürstendamm 12
Somme“-Terrasse!

Der gewaltivre, neue

gumoaristiSche
Spielplan:

-Friizei ote
Georg Kaicer
Gertrude üeriy
Varl Schwach

(Sensalionot11)

“Nurfäpst-

Saen

& Sägerstrai8l „RX

1 Aal-lizus En
834 Tauben tr.

9 Adi LiCD2N Kabarett
Jngo Brandt
Werner Goldmann

Am Flüzel:
Hugo Strauss
1 Orchester;

Sehacbmelvter.
| Besteo Weine
Zivile Preise |
Mid. ig Vorzgl. Küche 63 id
Kaiser-Panorama.

Neu, Broet-L'towsk.
y Neige d gchön, Pfalz.

Täglich

| '. Kinder die Nälite

(a tai

6. bis 31 wn 1918,

17851 Geldzewtane

in bar ohne Abzug M.

und Liets 40 Pig. mebr
vergondet

Martin Mayer Junr, & Go.

Bankhaus, Hamburg 86.
PoatInen TT .

Der Deutſche Michel.

ervorragen de Mo

rke von

4 “ ein feld-
Dor yy ß es 6 graues öplel
Täglich 74% Uhr abends
Heute nachm, 3% Uhr:
Familien. u. Schüter-Yo:stellung
zu kleinen Preizen

Pa'ast-Theater am Zoo

Deutjqe Heimatipiele
Pots8dam.

Kaſſentelephon Potsdam 533.

Täglich 5 Uhr:

3 Spitzwei

ie

Leipziger Str. 106

Die Liebſchaften
|] der Käte Keller

ROMAN VON

Richard Skowronnek

Prois gebunden 7 Mark
In jeder Buchhandlung erhätlich
Berlag Uliſtein 8 Co / Berlin

Orienkt-Teppicha

NACHLASS
'Professor Wilhelm Trübner

l Teil: Künstlerisher Nachlaß des Meisters.
Werke aus dem Freundeskreise,
Katalog 1806b mit 97 Tafeln « « » « » M.10.--

I. Teil: Alte Gemälde » Antike Möbel, Stoffe
und Gobelins.
Katalog 1806c mit 46 Tafeln « 1 3 5» » M 10

Freitag, den 31. Mai bis Montag
Ausstellung: 7 den 3. Juni 1918, 10 bis 2 Ohr.

Dienstag, den 4, Juni, und

. Versteigerung: Mittwoch, den 5. Juni 1918.

Rudolph Lepke' S K unsf-Auctions-FHaus

Bertin W 35, Potsdamel) Strasme 122alb,

00 Seiden Guinmimäntel 110, 136, 186..

al: 6 Uhr50Pf. Kinde dieBälf e,| M

ee |

Impr. Gioriamäntel ,
117, 182 uns.

Taffotinmikutel, jmpr, .

Korelle Selden- Koptüime 220...

QOhey ot-Kosttims . . Fim ta8 Kont GS are 8 90 von.
KogViwe (Seide m. Stotl) 18 % vem bek Beide, oh, .

Großka Gummimkäntei ,
Boldens Mantelklelaer .

. 110 128 now.
+ 118, 148 usw.

1 Kunoiden Strickjneken 08,06, N=

876 uzw.
Pelzmäntell
Qookonform , , , . 850, 900 aon,

Bonntag vobffnei 8-10 Uhr.

1or

| Jans Taoma,

Corinth, Lieber-
8 | mann, Zügel, Segantini usw.

SENBETNKTA TEN!)

urig. „Delgemälde, einige ll.
Gtüde, a. Privath. bill.
A. Friedrichshain 3, p,. rx, | 4

Gun

Große intereſſante

Möbel:
Ausffellung

für Luxus u. Gebrauch

|

Westmann,
1, Gens Rit; Seriipy W, 2. Gesobitt: eiln NO. .
NMobrengiraße „37a ar. Fraokturter Straße 116. '

Annahme für Vorweiten 5

' Rennan zu
Horszt.« Emscher 33, Mai, 2. Juni ;
Beriin =» Grunzwa'd 2. Juni ;
(Rennen des Union-Xlub)
Annahme von Vorwotten fiir Bourlin bei persön-

oh erteilten Aufträgen bis 3 Standeza vor das
ersten programmäßig angegelzten Rennen:

Schadowstr. 8, Darter:e, N
Kurtürstendamm 234, |
Bayerischer BDiatz 9

(Eingang Innsbruoker Stra» 5 8),

Oranienburger Str. 53
(an der Friedrichstraße)

und an den Theaterkasgen der Firma A« Wertheim &

Tanentzienstr. 12a Leipziger Sty, 132

Notlendortpiatz 7 gane a R
Planufer 24 Könilgstraßo 31-32 85
Franzözizche vt. 49
Elsasszer Straße 95
(Gegchäftsasteilen des Luftfahrerdanks).

Für briefilche u. telographleone Aufträge Annahme
bis 83 Stundeu, für auswärtige Rennen bis
8 Stunden vor Bogina des ersten programm-

müßig augogoetzten Rennens

nur Schadowstraße 8.

Am Wochentage vor den Rennon werden Wetten
bis 7 Uhr abenis angonommon.

Oelgemälde

Se erung
Landschaft, auf Holz, Jodocus

de Momper, mit Figuren von
Breughel de Velours, für
10000 Mark verkäuflich,

Gefl. Anfragen unt. Pp. 3415 Ullstein-Fil. Linkstr. 46

Rubens-Gemäide

zu verkau en!

(Rubens Schule) eign!ert durch Monogramm von vine .
golner hervorrage1üsten Behiiler Gg. Hofmann im Jahre 1618,
Praohtvolle, entziickend -achöne Da stollungt „Ilegende
Venus In Lebensyröße mit 2 Faunon“..
Größe ohne Rahman 180 X180 om, war bis jetzt in Privat
besltz und voll aus einor ruaeis:ben Galerie stammon, Das»
aolbs bofindet alch zurzeit in München und wrd für den
billigen Preis von Mk. 60 000,-- (jed .ch nicht darunter (ab-
gegeben, -- Roflektanten bolieven ihre Adrean+: an die
Schwablnger Kunst- und Waren « Auktlions-
halle München, Leopoidstra30 59, olnzuaenden

Kazaa en cagezaſczazien!

das bervorragendelel-u, Tafelwasser

Ein glänzevdos Mittel gegon Glht, Rheiu-
108: 6119, Magen- und Darinkrankhoiten,
Bl.gon- und Nioreneidn, 80 vie Zuczer
krank eit. Stark Iithinhaltiz, -- Als
Tafolwaggor im Gegchmaok unübertroffen.
Meeren lein verkauf 1 wwe

Jo0. Domölnsxi & Go Ber.in, Dran anburger Sr, A

[3
-
2

Rote Kreiz ul 088 .3 30m,

& porto u Lixts 48.Pt. mehr, 10L. m, Par: u Lists 33 M,

ä v

||: Em] Haas & 60. Bratopst: 9

E Löden: Könlastr. 57, Wailstr. 1, Millleratr, 3b,
Potedamer 8tr. 231, Ro82: :thalor Str. 7%

Bar Geld.

Sneyüaunned vg

wir ofierieren treibleiband,
fre! ab Behleawig, einzchl. Glas u. :Ulaen, ansgcht. Vor
packung, in Klzxva von 12 04. 2 ad.80 Plagohor wie folgt:
„ Ltr.-Fiauchen,

Jomalca-Rum- VetSehnitt ..e [M d. pr. H M. 1 -
. % -.

Kopnak- Varzehnitt , ...

Tafgal- "Aquavit . .

Doppelkümmel'
Arrak-Vorechnitt .

Oesterreich. Süßwein, 79

Pls Sherry « +». + +

Luro Port

Badischer Rotwein, Anknoft vorbehalten > .». » » T-
Zau ungsbe iugungen: Vorherige Ueborwelgung auf unger
'unk-Konto Schloawl-Holsteiniocue itank Bogen Ein-

reichung des Dup ikat-0“'rachthriefes. Kleinere S:ndun en

im Werte bis zu M 300 -- werden por Nachnahme vrhoben.

Gabrüder Hanren CG,m.b. H, Schlezwig

Großdestiltation,

Für

Beilage
zur Voſſiſchen Zeitung Ur. 269

2

Das Rel»e- und Verkehra-Büro der Voart-ahen Zeitung, Berlin BW 68, Markgrafenstr, 67,
erteilt Auskunft in al--n Reisr-Angel genheiten und gibt P oapekte yon Knrorten,

wud Poiglonvn koatenlos ab. Fernayt,:

Moritzplatz 11890 bis (13850 50wie 1528.) bis 15291.

Verantwor tlic für die Redaktion:

Ho!el d 0
501 H. Bachmann in Berlin,

eiſe und Sanderung

Erzeheint an Jeom Mitwoch, Die siebongespaltons Kolonelzeile oder deren Raum kostet -
80 Pf. u 30% Tenoerungazuschlar, bei Wiederholung Proigerwäßlz zung laut Tarif, Schluß
der Anzeizen-Ann»bme für die nollaſge „ ur Relss und Wande:ung“ * Dieustag v vorm. 10 Uhr.

Ur, 24
Mittwoch, den 29. Mai 1918

Auf der Reiſe kann die Doſſiſche Zeitung EEE be3ogen werden

Ausfkunft über Reiſebezug durch die NAbonnements-Abteilung der Voſſiſchen Zeitung, Berlin 8W68

Sinzelne Nummern bei allen Verkaufsſtellen.

Briefkalten.

Einſender von Antworten auf Briefkaſten-Anfragen bitten
wir, darin anzugelßzen, auf welches Retſejahr ſich ihre Aus-
künfte über Gaſihöfe und Fremdenheime, Preiſe, Verpflegungs-
verhältniſſe u. dgl. beziehen, =“ Wir ſind gern bereit, Leſern, die
fich für die Antworten auf einzelne Briefkaſtenfragen intereſſieren,
Kopien davon zugehen zu laſſen, wenn wir unter Einſendung
&inas mit Aufichrift und Freimarke verſehenen Briefumſchlages

darum erſucht worden. *

7775) Herr Oberlehrer Sch, fragt: „I< möchte mit meiner
Familie (2 Kinder, 5 und 8 Jahre) bei guter und reeller Ver-
pflegung bei freundlichen“ und beſcheidenen Wirtsleuten auf dem
Lande oder in der Nähe unſerer deutſchen Mittelge-
birge (z. B. Thüringen oder Nieſengebirge) unterkommen. Wer
kann mir geeignete Unterkunftsſtätten empfehlen, wo es vielleicht
noc<h Milc<h und Eier gibt?“

7776) Herr Bernhard V. fragt: „I< möchte Anfang Zuni
eine 14tägige Wanderung durc die ſchönſten Punkte der
Mark na; Meklenburg über die Orte Neuſtreliß, Waren,
Plau, Neuruppin und nach Berlin zurü& unternehmen, und
wäre dankbar für eine Zuſammenſtellung, mit Angabe empfeh-
Ienswerter Gaſthöfe.“

7777) Herr San.-Nat Or. L. fragt: „Für eine erholungs-
bedürftige, blutarme junge Dame wird mehrmonatlicher Auf-
enthalt auf Gut oder Oberförſterei bei beſter Verpflegung

» geſucht. Angebote mit Preisangabe erbeten,“

7778) Herr Dr. Ernſt F. fragt: „Wo kann Kriegsteilnehmer,
der an <roniſchem Magengeſchwür leidet, im Mittelgebirge,
Bayern, Baden oder Württemberg Aufnahme finden,
wo er reichlich Milch bekommen kann? Für Nennung von Pläßen
aus eigener Erfahrung im Sommer 1917 wäre ich dankbar,"

7779) Herr Karl I, fragt: „Ich bitte um Angabe einer guten
Penſion in Bad Altheide (Ceſien) bei ruhinen Lenten,
Meine Frau iſt herzkrank und muß Aufregung vermeiden, Dauer
ungefähr 8 Wochen von Anfang Juni an. Penſion muß in mög»
lichſter Nähe der Bäder ufw. liegen.“

7780) Herr Max V. fragt: „I< möchte ab Leipzig einen etwa
dreitägigen Ausflug nach Thüringen unternehmen
und dabei das Schwarzathal berühren. Kann mir ein Leſer
hierfür Vorſchläge machen?“

7781) Fräulein E. W, fragt: „Wer empfiehlt zwei Damen für
die Sommerferien einen kleinen, ſchön gelegenen Plaß im
deutſchen Mittelgebirge oder Oberbayern, wo ſie
Hei mäßigen Preiſen noc< gute Verpflegung finden, Forſthaus
nicht ausgeſchloſſen.“

7782) Frau Martha G, frugt: „I< ſuche für eine alte Dame
während der großen F erten eins angenochme Penſion mit
guter Verpflegung bei mäßigen Preiſen, nicht zu weit von Berlin
entfernt. In Betracht käme Familie, Hoſpiz, Erholungsheim,
Sanatorium u. dergl. Für freundliche Auskunft bin iſß dankbar.“

7783) Herr Hans H, fragt: „Wer kann mir ;s Baden-
weiler im Schwarzwald feine empfehlenswerte Penſion
nennen mit genauem Preiſe? -- Ferner erbitte Auskunft über eine
gute Penſion in einem See-Badeort auf Rügen mit Ausnahme
von Saßniß, da auf ſchönen Strand Wert gelegt wird, ZM es jeßt
auch möglich, Privatwohnung zu nehmen -- zu welchem ei ſe? ==
umd ins Reſtaurant eſſen zu gehen, == zu welchem Preiſe?“

7784) Herr C, K. S. fragt: „Wer kann mir über Reichen-
hall und Bad Salzbrunn nähere Auskunft geben, 3%
fi auch dankbar für Nennung einiger guter Hotels und Pen-

en.“

7785) Herr St. U, frägt: „Wo findet älterer, aber rüſtiger
Herr Juni-Juli oder Auguſt Auf nahme bei guter Berpflegung,
und unter welhen Bedingungen, in möglichſter, Nähe oder mit
guter Bahnverbindung von und zu Breslau?“

7786) Frau P+ fragt: „Ditte um Angabe einer Penſion in
Gernrode (Harz), in der ich während der Sommerferien mit
wel rößeren Kindern (7 und 10 Jahr) „gute Berpflegung (möge,
ichſt Milch) zum Preiſe bis 10 Mark finde.“

7787) Herr Lehrer K,. ſucht mit Frau und 2% jährigem Knaben
Aufenthalt in den Sommerferien auf Gut oder örſte-
rei bei uter, kräftiger Verpflegung. Bitte um Angabe des Pen-

ſionspreiſes.“

7788) Herr F. Schw. fragt: „IH ſuche für meine alten Eltern
einen Sommeraufenthalt Fniberes, geräumiges Zimmer
mit Veranda oder Gartenbenußung) zn landſchaftlich ſchöner Ge-
gend, von Berlin bequem erreichbar, Reichliche und ſ<mahafte

erpflegung (beſonders Milc< und Eier) iſt Bedingung. Preis

irka acht Mark den Tag und Perſon. Zeit: Mitte Juli bis An-
fans Auguſt. Empfehlungen von' Orten, Mie ſich beſonders für
ltere Leute eignen, möglichſt aus Erfahrung, rden mich zu
drößtem Danke verpflichten,“
- 7789) Herr Fx, Fa. fragt: „Kann mir Jemand einen geeigneten
Aufenthalt für die zweite Hälfte Juni nennen (See oder mitt»
lere Höhe), an welchem ein erholungsbedürftiger Herr gute,
xeihlic<he Verpflegung und vorausſichtlich Anſchluß findot. Preis-
lage etwa 10--12 Mark. Um Angabe von Penſionen oder Hotels
wird gebeten.“

7790) Frl. Martha W. fragt: „Berliner Zeichenlehrerin, ſehr
erholungsbedürftig, möchte Adreſſe von Sommerfriſche er-
fahren, wo ſie für JZuli--Auguſt bei Selbſtverſorgern in

lichſt maleriſcher „Gegend Zimmer und Berpflegung zu

mä igem Preiſe findet.“
7791) Herr F, v. S. fragt: „Kriegsteilnehmer, wenig bemittelt,
volle 3 Jahre im Felde, 6mal verwundet, nach ſchwerer Verlehung

geneſen, ſchwer nervenleidend, möchte in ru igem Gebirgsort

(Bayern oder deutſches Mittelge e) be“. ſchr guter
Verpflegung ſich erholen. Wer kann mir Adref en mliteilen oder
Empfehlungen übermitteln 2?“

7792) Herr Fritz B. fragt: „I< ſuche für Zuni ein waldreiches
Oſtſeebad, in dem ich auf behagliche, nicht gar zu primitive
Unterkunft in dicht am Strand gelegenem neuerem Penſionshaus
mit Balkonzimmer und Seebli> und reichliche, ſHhmachafte Koſt
rechnen kann. Es liegt mir natürlich insbeſondere an freundlicher
Auskunft auf Grund neuerer Erfahrungen.“

7793) Frau Vam., bittet um Empfehlung einer ho< un&
ſ<ön gelegenen Penſion mit größeren und kleineren
Spaziergängen und Touren für einzelne Dame, Etwas Komfort
bei mäßigen Preiſen erwünſcht. Gute, ausreichende Verpflegung,
Milch, Eier Bedingung. Zeit 4 Wochen während der Schulferien.
== Kann mir jemand Auskunft über Oſtſeebad Horſt und
dortige Hotels oder Penſionen geben?

7794) Frau M. R, ſucht für ihre 16jährige Tochter, Lyceume
ſchülerin, Landaufenthalt in den großen Ferien, auf
einem Gute, Förſterei oder Pfarrhous gegen mäßige Vergütüng,
Bedingung gute Verpflegung und Familienanſchluß.

7796) Frau M. Sand fragt: „I< bitte um Angabe eines *
ſchön gelegenen Ortes in der Rhön, wo ich bei nicht zu hohem
Penſionspreis noc<h gute Verpflegung finde, Komfort nicht er-
forderlich, aber Sauberkeit. Für Empfehlungen mit Preisangobe

wäre ich ſehr dankbar,

7796) Frau Dr. F. D,. fragt: „I< ſuche für Juli für meine
15jährige Tochter gute Penſion in gebildeter Familie (Paſtor,
Arzt, Oberförſter). Milc<, Eier, Butter erwünſcht, Harz,
Frei oder Pommern, Thüringen kämen in

rage,

7797) Frau E. G. fragt: „I< bitte um frdl. Auskunft Über
Wohnungs- und Verpflegungsverhältnifſe im Nordſeebad St.
Peter in Holſtein. Wie ſind die Prekſe und welche Hotels und
Penſionen ſind zu empfehlen? Iſt die Reiſe ſehr beſchwerlich und
langwierig und eignet ſich das Bad als Aufenthalt für einew ſtark
pflegebedürftigen, aber ſonſt geſunden Herrn?“

7798) Herr L. V, fragt: „In den Monaten Juli und Auguſt
ſuche ich für meine Frau und mich preiswürdige Unterkunft (Pen«
ſion oder Hotel) im Allgäu Bez. Württemberg, Geſunde
Lage in ſchöner Natur if ſelbſtverſtändliche Voräusſezung,“

7709) Frau G. Rudnicki ſucht an der Oſtſee für 14jährigen,
ſehr erholungsbedürftigen Sohn volle Penſion mit guter reichlicher
Verpflegung, auch Milch evtl. Kinderpenſionat/ Gut oder Bauern-
hof unweit der See gelegen.

7800) Frl. Margarete E. frn t fderdur bitte i< um An-
abe einer guten Penſion i im Hen Evzgebirge, die
von Dresden aus leicht zu AES it" (Möglichſt über 800 Meter
Höhe.) Vorausſehung iſt noch vollſtändig ausreichende Verpflogung."

ie" torl fü
ad Kisginoen ins Krankheiten

von Geh, Sanitäterat Dr. Dietz, Dr. Dietz II
und Dr, Dietz III

mit pneumatisch. Anstait und Inhalatorlum

Sämt!
April-

Hoiel Kaas (aide
as KisSingen.| €

Bekanntes vornehmes Familionhato), 140 Zimmer,

in der besfen Kur age, den (zurllen, könite
lichen Vädera und dem Kurgarten gegenüber.

Reichliche u.gu:eVerpiiegung.
Auskunit d, d. Re:gebitro Jer Voegigcien Ztg., Berlin 8W 68

Das
„aus Tanneck“
am Altenberg

BAD KISSINGEN

bletet aein'n worten Gärien brsts
Verzflegung.
Jagd- u Figcuerct-Geteg nheit.

S7

Y-ikal -diätetigche Behandiun,gmethod,

„Kovember. Prospekte.

Bad Kiszingen Vi ia St. iuvertus/Z|

Gut ge Vhrios Hana, 8 Minuten vom Kurarten und Bädern
Gute Verpflegung gesichert, mitge Praigse, Gurten.
Forruf 538.

Eloktr. Licht. . D, Kenteohels- oel,

Bad Kiſſingen
VN Ruthigſte, ſc<hönite ſtaubfreie und geg

jündeſie Lage 6 Jegiicher Ko:nſor:

Neueit > Aner.annte Kitche.
Veſizer: I+ Haberzettl,

- Aliberühmies Heilbad

Bad Kiszingen

Halnstraße 2, 4n nächetor Nä'e der Quellen u. Bäder,

Zimmer mit und ohne Penslon, Aiak nft d: d. Reiga-
liro d Vosgi ohen Zig , Berlin 3W. 68. = Telefon 569

on „Bad KisSingen fun Enna,

eöfinet das ganze Jahr -- gehr gate verpfiegingsmö ilchkelt
5 mor von
Prospokt und nähoro Auskunf) auch d. d, lteigevfro der|Zlektr. Licht,
Vos8, Zeitung, Berlin 83W 68. Kriegsteitnehne'n Vorzugapreise

(Magen-, Darm«, Leber» und Etoffwechſelkrankheiten,
Gicht und Rheuma, Heizkrankheiien, Frauenleiden)

Proſpekte und alle Ausfünfte (auch über Anſiedlung) koſtenlos durch die Kurverwaltung .

ENEEEENREN ENEN ENIE

“

Ermmägzigung, Guta Verpffiecg

ME, EE vs

H vs Sanitas

Gute Verpflagung

- 7 m Wd A
u 1-48

AUChen
22 "Aachener Quellenkher“

Deutschlends vellkemmenste Hotelanlage,

200 Zimmer, 75 Badozimmer. 16 abgeschloszene Wahnungen,
Herrliche Lageim neuen Kurpark. Für Kriegsteilaeahmer besoundgere
ung. Günstiger Trefipunkt für
„enranan genre der Westfront mit Ihren Angahbrigen.

93a" Kiszingen Hotel Zapf

Sähe Bahn"of, d. Bier w Quellen,

| Bad Kizeingen Haus Lorenz

| Theatorplatz. Näh» der Bätter,

KisSingen, Villa Heimgarien.
Gan uw, guts Verpflegung. Prospokt auf Wunzoh

Erholungſuchende

find, federz, liebey. aufn, vm.
gute Perpfleg. Vollmilh u.
Eier km Hauſe. Tagespr, 9 M.
Vorſt, Greifswald, Wolgaſier
Straß 305. H. v. Schulß,

Für meine 1w6jährige
(<wächliche Tochter, Lyzeums»
ſ ülerin der 1. Klaſſe, ſuche
Erholungsauſenthalt bei
einer beſſeren Familie auf
ß dem Lande in waldreicher

"*, I
9

y

Gegend. Gute Verpflegung,
namentlich reichlich Milch u.
Eier wären Grundbedingung
Nebevolte Beauſſichtigung ſehr
erwünſcht. Adr. unter 5807
Ulſſteinhaus, Bertin SW 68.

Seaheim

ander Bergstraße
„Haus Florida“
angenehm., behaglich. Sommer“

aufen!halt mit vorzügl. Vorpfl..

Dr. öernards

Kuranstalt
Gogeahöhe b. Godesbg.a.Rh.

Nervenkranke
Entzlohungskuren
Erschöpfungszustände

Sohönste Höhenla"e,

. 8 eenma
Dos.1 Gebr, Suck Wiesbaden -- Pens. Seyfart,
Sou enbergorstr, 64a, Kurlage,
Ti 4185. Vz erstkl.Vpfl.v.10M.an

Re

Bad Homburg
Hotel Adier.

Al bek. „gutes Familien»

* Ausreichende Verpflegung,

Haus 1. Rangos =

4 Mk. an, mit voller Penajon von 18 Mk, an.

14

BAD SOMB3Y 2% Privat -Hotei QUELLEN: 707)

Didtetizche Pengion I. Ranges
Auizug

haus neb.Kurhaus Cafs,
Bir» u. Wein-Keoatanr,
Gute Kitcehe, Miß, Pr.

Koln Paßzwanty.

Souer Bes, E. Biegchke,

Warmwageor.

|
|

Zentralh, Parklage.|8

onvongoeonnnang nnen ENE

+ Verpflegung allgemein gelobt
Hotel „Drei Könige“

Sudiage .

Das ganze» Jahr geöffnet
Zentralheizung

Neuzeitliche "Annehmlichkeiten.

HOTEL UND BADHAUS.

Zähringer Hof

Vornehm behagliches Familien»
Hotel / Großer Pack / Thermalbäder
Prospekte zur Verſügung.

Hotel Fürstenhof

vorm. En. Nef) Haus 1. Ranges, mod. Komfort, vorvchmete
au des Lichlenithaler Allee, gegenüber dem Kurhaus,

GUNZENBACH-HOF

2 Minuten von der Licht nthaler Allee. Pam lienhotel in
berrlicher. rvhiger Wald-Lego. Großer. echaitiger Garten,
Mäßige Preis. Beaitzer: PELIX BLGER,

Deutſche Kunſt- "Ausftellung

10-7

Cegenlber Hot:l Stephanie *

GPrenner 5

|  JDephanie-Hofel

Baden-Baden

Es AAA IO SSHPORUU A ÄLPOSNHS La AB HYG

er

AXELMANNSTEIN
KURHAUS u. GROSS-HOTEL

Eine der vornehmeten Hotolbosltrzungen
Ligener Ökonomiedotrieb, großes Fiech-
wavser, Gärinereien, Geilügelhof ets,
Jahreebetrieb ., Telegr.: Axeimannstein

BAD REICHENHALL
in don Bayeriechon Alpen
Als Bellbad aneingoesehränkt geöffnet

NT SSE TGEHE| EE SENGNNNNE

- 800--1300 mw, Reh Lage WE ketsteln, 18388 m =
Erbolungs- und Regene-
ratio! s-Kuren. Bewührt» Diät und Pbysiknliache Therap!e.
Proapckte.

YVorzüglicher Sommeraufenthalt.

Sommerhütten, Bergluftvad dicht am Hausse.
Dr. v. Mengershauszen.

Bad Reichenhall

Bayerizches Hoc''gebirge =»
Penzion Erika.
Bost empfohlones behagliches Fremdenheim.

Borgfkltig gxepflogie Küche, Das ganze Jahr geöffnet.
„menen Varnaprecher 208. =

ir

WW

(010000111000 7001VNNIAARNCH

=
Zz
EJ
=
E
1-4
E
=
Zz
[4

NU TBN ANNO NONNEN

KurieimTannerkei

EA uniebtubueebeluhgpdehehihenhenubidtekehnbiehkekubketnbehuke en

(ai

dtotel Gosterreichlscher Hof
vorm. Bellevue

Berchiesgaden

Haus 'erszten Ranges.

Kurheim v. Femi.ienhaus

„Der Fülrstenhoi!

HausL Ranges
Gcepflegte Küche.

Im bayer, jj ; ]
Hoohgeb, |

PETER'S
HOTEL ZUM WIRSCII

mit elgener Thermalibadaniage

Kur- und Fawilienhotel von altem Ruf
in milder Südlage, - 130 Zimmer,

„Einziges Hotel mit Privatthermatbädern an»
Ichtießens an Schlafzimmer, -- Jeder Komfort.
Bekannt gute und reiebliche Verpflegung
Vortellha/te Penſtonsbed/ngungen,
Das ganze Jahr geöffnet,

„„

Kurhats Scehirmhof

Bezte Höhenlage mit schönzter Auzelcht auf Wald
v2 Gebirge, in unmittelbarer Nähe des Wald-g,
Zeitgemäße gute Verpflegung. » Zentralheizung.
Bitrasvenbahnan » Verbindung

'-

Kurhaus u, zt&lt Park, nächat grob Badeanpialt ens
'euzeitt. Einrichtung. = Gar Inet ive Ponnions-
bedingungen Guts Verpflegung, Offene Weine,

2 EINHORN, in ff. rahlger 5801
Verschiedene Biere» Ganzes Tj ahbe zo6öſifaet

Kaiserin EJiSabeth

Luftkurkete] am Walde gelegen.
Schöne Aurzieht. Ofnnwige Prnrionapreite, Stre ßenbehnzerbindung,

Lichtentaler Allee 8A

untags 1-7 Fern precher 85

rütienwa.d

Husti-Haus
Unter Markt 88-89,

Bad, elektr. N<t.
aummeagrenmemmgmee=- ememmmmmememutZgangn

Solvad 150861,
Liebev. Aufn. find. Kinder im
.Iter vou 4--14 Jahren bei
beat. Vorpfle-.
"Päglich 5

Bes;o KRöe.ervnzen,
Frau Baurat Best, Haus Bet,

Schmottauatraß».

Maleate-

Kurbaus Lüuls:0höh'

Zentralbolzung, elektr. Licht

Fernapr. 68. Friedrich Fiek | „AUGER:

Schönster Aufenthalt Deutzehlands
Mildes Klina - Gezchützie Lage

Berühmt durch den unvergleichlichen

Reiz zeiner Naturschönheiten
eignet zich Heldelberg bezonders zum
Autenthalt für Erholungsbedüritige

Zahlreiche Villen und schön gele !ene Grundstücke
für Angledier In großer Auswahl vorhanden

Weltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken
Erstklaszige Hotels und Penzionen

Berühm'e Uoiversität. Vorzögliche Schulen

Bergbahn auf Schloß, Molkenkur u. Königstuhl (569 m U. M.).
Von dort ebene, z0nnive Höhenwege mit herrlichem Blick Ins
Neckartal. Ausgedehnte Wälder. Halle: Schwimmvuad -- Kur-
bäder, FluCbäder. Tägl. Konz. Theater. Städt Sammlung. Vortr.
Auskuünft u. ProSpekte durchn das Städtlzche Verkehrzamt.

Bad LIDPSPNINGe Lungan. Hal in

Frequenz 8000 Kri 1ogatelinehmern
Arminiusbad Vergünelig. Prosp. d. d. Brunuen-
Administration. (Man benchts die Adrease.)

Hotel

EISENACH "2:2; WALDHAUS"&

Nübo der Bahn u. am Wald, Mnasige Preiss.

(Hotel Sanssouci

Oberuotin Thür.
Gute zeitgemäsrse Verpflegung.
=== JSädiage, Grouer Park, ===

Begitzer PAUL HOHMANN Tel. vr. 1.

Hotel,

Oberhof (Thi) Hollands

Penzlon.

Vornehmss Haus In bester Lags, Guts Verpflegung,

V Teri ald

Ruhlger,
nervenstärk.
a“ Höhenluftkurort aabo
Tvnalaberg -Rennstiog. vein
Favrikrauch. ohn. 3 urhaus,
7 Hotels, Villen, Pons. uw Bei: 'nhäusern.

X Omnibus-Veorbdg. Bahnhof Friedric' da (4 td).
Kriegsteiln. beaond. Vergilnst. Ausk., Prosp. Ve" .ehreverein.

%

Zimmer mit u. ohne Verpflegung | Y

und Aufslout. ?
, Bonnige Zimmer.

Geemsmllälen';

DE GEH, HO TERRE
MBAR EEN it WR

'S( Er NIT BEI EINEN 2
NUTEN LAUNGE AUSR ARTE

ERÖFFNUNG DER Sehn en MAI
, BESUCH 1917: 18 354 KURGASTE, 272 451 BÄDER

Vorelnigung gohloztzcher

Sanatorlen und ellanstalten

Prospekte durch die Anstaltsleitungen.

R mit eigenen npatüriichen
N Kohlenzäurebädtern ima
N Mauvg vnd genauvster

4 Durcktänrang = aller Diät»

« San.-Rai Dr. Herrmann -

mii modien-mord Hartitnt,
Glekt, Rhoumatiowug,
Polyen Kunoerer Verletzungen,
Lkhmungen; Frauenleiden
Nerven, Herz- wil
vranühele

Lewaldz! Hellanstalt
BadObernigK rener E

1, Banater. für Ner Nerven- u. Vomäte-

Bad Landeok In Schles,

San.-Rat Dr. Landsberg.
Sanator. für Kranke a. Erboliungs-
dedürftige Diktet. Spezial-

Talophoa 21.

Sanatorium Kudowa

Norz-, Boſag- und
Nierenkrankbelten.

Natürliche Kokienzſiuro-«
Bpendelbäder im Unnaze.
San.-Rat Dr. Unge Kerrmann,

Sanat. UlbrichShöh8

M Leit. Arzt: San Rabe, Karfankel.
Auskonft durch das
Bana(oclum Ailhelde,

4 Görlitz, Dr. Kahlbaum'

Kuranvtelt: Offene Adtellung
für Nerveakranke.

Motlamstalt: Oezchloevrene Ab-
telinag iür Geisteckranke,
M Aeorztiiches Pädagogin:
Abis, ung MürjugendlNerven-
Id Qelsienkranke.

J SanatFriedrichShöhe

Darnigk bei Dreetan. Tel. 38.
Für Norvea-, Inneriich- und Mtoff-
F woodreikranke 1. Krdelunge-

B- Rönt! kapi Inbaſatorſun,
küuiliche Höhensonns,
Diathermie-Apparat.
Bar. Dr. „7 -KSbinen Ner Art

v. kn
Kotzledun garen
Dr.Loowenstein, Nervenarzt [3

vanat UlbrichShöhs Sanator, Waldfrieden,

dato Kaurannete | 2I098NN818 1 8obt, Atraterged. J
Steff- | Spezialanet. |. Kervenkranke, Br-
helunzsdedärſtigs, Entzieda»gs- I6
Karen, Riuml. getr. Zweiganatalt
m. mB. Preleen 1. Erbotungsded

Röntzenvehun, adivminetitut.
Nervenarnt De. dirzik.,

Auzie.
Chefarzt San.-Rat Dr. Wool.
Kindererholungaaufentnalt
8586- und Solbad

3er -Diev2enow
Bchweater E, Kubatzky.

warenerhof, Maren,

Schreibernau 1.Rsgb.

le vor ei iger Zeit durch die Prou:v gegangene Notiz, daß

die Sohreiberhauer Hotels und Framdenhelme (hre Kitchen»
beiriebs gesoiloasen laben, beruhte auf einver leicht 'ertigen Ent»
achließung Schreiborbau wird vom Kreianuzsgchuß au rviebend

Mete u Funai de An Nl mit Lebonsmitteln für den Fremdenvork“hr verenrgt u bietet
ara, Zontral.2g. Bad. Groß,|jedorzeit Untorkunſftu.' Verpflug.ohne jedeAufenthaltabeachränk,

gchaltig. Keetaurations-Garten. p mea

Weclnbg Kiobe Kata Vor: ension Brunnenquelle
Vorvalzon erm erm.

pfleg. 8 So Proiae. Fernruf 2
Schreibz?rhau 1. R. Vernapreoher 27

H. Dannenberger.
Proanekt Im Verkehrabüro d.Vosn, Ztg.

„Nijd Kanten:

ſion für Sommergäſte mitk| 8

Ben Verpflegung, ſchöne „M 3 Ss Md

Zimmer, gute Bedienung, eigenes | 8 GE

Badehaus. Beſte Empyjehlungen- | | (7 ie)
Wa en (Müritz), |; Way

- Mocklenvurg. ß

Chreiberhau zi - Ober-Krummhübel LR.
Weigabachtala Erlenweg ß

vLLA SUSAN | Weid mannshei!

(rüber Hellmut) . |
Zeltgemkä:ge gute Verpflegung | 8

Rubige Lage .

aus Garme
Bad Kudowa

iſtzur Auinahme v.Gäſten gerüſtet

Zu Villa Baſſei
zZ SP9warzbur

;n Thür. Fernruf 23.
G< Lage. Gute Vpfl

eematmenmmmmmmueneembergr mmuemezeer kh

danebach in Thür.

Erholungsheim „Conradahöh“

direkt am Walde, gute Verpfle.,.

Zimmer auch für Tageagäste,
„„ PFeraspr. Uwonzau 418.

Pansion Abbazia, München

Sonnenſtr. 4 6 Telef. 68150| | Nurort weg
Gimmer von K-- an.

Villa' Abbazia, Garmis04

Söllenthalfte, 70 60 Telet. 342:
Volle Verpſlog. Zimmer v. 3.-- an

Bad Kohlgrub Werb:

Penzion Stempf!
vorm. Pension Holland
in. schünater aopniger Lage,
3 Min. vom Kurhau«, Aoußerat
- ellobt. Sommeraufenth. m. jed.
tequemlichk. u. bat MUE
. ; Das ganze Jahr geb! [

Ober-KrummhübsellR. :
Pension Duclaud 3
Bn aller Iouren und Spazier» 8
uf Wunſch Diätkiiche Jeder Komſort |
Fernſprecher 203. :

Vornohmes Haus. Schönste Wal'llage.
Verpflegung goslchert, » . Provpekte.
Bovitzer A. QGublzeh.

j Krummhübel 1. R.

Haus Glückauf i
: Neuzelilich behaglich elngorichtetes Freomdenh iw. 7;
5 Fornaopr, 386. - Bos. Frau Amtarlonter Jaekel, 3

Teitnmannbaude

Berghotel I. Ranges,
= 843 Mir. 8. d. M. zu
Bahnstation Krummhübel,
Erbaut 1912/13 neben der Bohnurrbartbandse,
Behaglich eingerichtet, floßondes Waeger, Ger
gohutzte, gonnige Lago, von Hochwald umgeben
Empfohlen durch don Dwutach. Offizior-Voreln.
== Für Krieger Ermäßiqung. ===

FEN inhalt.
Fravenkrankheit,

4 Cor.
Hem etwict Gicht

v. Nervenleiden, Bruztachw. Brunne:
Mot. See Or. Ruch 139 Perz, IiL Prozp: & d Zadevern

Kurnotei Kaiserhot vad ſÖ7
geöffnet 1 Mai -- 1, Oktober

Bad Wiidungen. 8 Hufeinndsiraße 9.

Fremdonheim. == Besto bLöhore lage dicht an
Wald, und Quelle, => Küche gelobt, =- Preieyark
