A 218 Wiorgen-Üusgabe

Begründet. TLD
Königlich privilegirte B

Die „Voorlache Zeitung“ ervcheint zweimal (morgens
benin; Beilage „Zeitbild:

mar einwsl, Jodeou Sonntag dis Uni er“,

Finanz- und Bondelsblatt, Grundstücka«, Eypotheken- und Geldverkehr. Fir Reias und Wandernng,
LiterasSsche Umzehau, Wizaengobattliche Sonntags » Beliage, Algemeine Verlosungs » Tabelle.

Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-268

Im Verlage vop Utlatein & Co, Verantworti.itrdie Redaktion
(wit Avenahre des Bandaisteil- ): H. Bachmann in Berlins |

und abenda), au Sopnn- und Forxtiagen

5 (M M
in | SAART AUE DGS EERIEN 2

BEBE EUN | FARE REREN

un) Buten: |

Sonnabend, 27. April 1918

zeit!

erliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Pozng: In Groß-Bertin wouatlich 8 Mart bei
2.80 M, oder viertel.khrlich 8.040 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 6v Pf. die Zein, Tenerungs-
zuzchlag 39 */, Wtellengennchs 80 Pf. Keins Verbindlichkeit ir Anfpahme m eine bestimmts Nummer.
Annahme im (llsteinhana, Beriin SW. 68, Kochstr. 22-26, and in allen Geachäfteatellen des Verlagen.

1. zweimaliger Zustaltung. Durch die Past monatich

Feornaprech - Zen'rate: Vlietein & Co, Moritzpiatz 11806,
' 11.801, 11802 bis 11360, 80wie 15.280, 15 281, 15 282 dia 15 291,

Gegenangriffe gegen den Kemmel geſcheitert.

Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung,

Berlin, 26. April, abends,
Gegenaugriffs des Feindes gegen den Kemmel uud im
Kampfgebiet ſüdlich von Viller-»Bretonneux find unter
ſchweren Verluſten geſcheitert.

"Wie in der Gegend von Hangard auf dem Sommeſchlachtfeld,
fo haben auch hier am Kemnrel und den anſchließenden Stellungen
die „Engländer den Befehl ihres oberſten Führers, Leinen Fuß
breit Bodens aufzugeben, nict befolgep können. Von
beſonderer Wichtigdeit iſt, daß 68 beſte franzöſiſche Drup-
pon find, die hie die wichtigſte engliſc<e Stellung
denDeutſ<en überlaſſen mußten, -

Der Rampf um den Kemmelberg,
Ungewöhnlich ſhwere blutige Feiudverlufte,

Am 265. Upril ſette um 3 Uhr 30 vormittags auf der
Front beiderſeits ves Kemmel die Artillierievordereie
Fung zum Angriff ein. Schon gegen 7 Uhr vormittags
Frat die Infanterie aus ihren Stellungen zum Sturm
an. Auf ver ganzen Ungriſfsfront wurden die feind»
lichen Stellungen eingedrückt.

Im Laufe des Vormittags war bereits die Liuite des-

Wirtshauſes ſüdlich St. El8!--Le Berghe erveicht, vas
Dorf Kemmel genommen, ſowie die HLöſyenlinie des
Kemmel ſelbſt überſchritten. Weiter ſädlich wurde
ebenfalls voch am Vormittag das Dorf Dranutre ere
ſtürmt. Die Gegenwehr des Feindes war beſonders
nordweftlich Wytſchaete iu zahlreichen Vetonuntere
ftänden ſchr ſtark.

Im Laufe des Nachmittags machte der Angriff auf
der ganzen Fvont weitere Fortſchritte. Unſere leichte
und ſchwere Artillerie folgte der Infanterie bicht auf,
erleichterte ihr das Vorwärtskommen 1ud vermitderte
die Verluſte, Im Laufe der Nacht wurden bei St, Eloi
die zunächſt ſüdlich des Ortes liegenden großen Spreng»
trichter in deutſche Hand gebracht, dann der Ort
felbſt durch beiverſeitige Umfaſſung erſtürmt, Hier
wurde eine größere Anzahl Gefangener eingebracht,

Auf dem Südre:l des Angriffsabſchnittes |.ellte ſich
ver Gegner zum Gegenangriff bereit, Seine Anſamm«
lungen in Gegend Loore wurden ſofort unter
fammengefaßtes Vernichtungsſeuer genommen, das
den geplanten Angriff zerſchlug. .

Im Laufe des Kampftages wurden mehr als 6500 Gez |

Fangene gemacht, Sie gehören drei franzöſiſchen und
mehreren engliſchen Diviſionen an. Die blutigen Ver»
luſte des Teind-es, der unter allen Umſtänden die wich»

figen Höhenſtellungen zu halten verſuchte, ſind unge«

möhnlich ſchwer.

Mit der Eroberung des Kemmelmaſſivs und ber beider:
ſeits angrenzenden Stellung des Feindes vom Kanal Comines>
UV vecn bis weſtlih Dranoeter (4 Kilometer nardweſtlich
Bailſaul hat die Armee des Grtrterals Sizt v. Armin einen neuen
großen Erfolg errungen. Erſt vor wenigen „Tagen hatten in. die»
Fem Wſchnitt die Franzoſen am Kemmelberg, als dem wichtigſten
der engliſchen Veiteidigungsfront, die arg mitgenommenen eng»
Uſchen Diviſionen abgelöft. In einem k<hwungvolien Tagesbefehl
hatte Sir Douglas Haig auf diefes Eingreifen des Pundez«
genoſſen yingewieſen, um den gejunfenen Mut ſeiner Truppen za
Zeben. Auch dieſs Hoffnung auf Frankreichs Hilfe, die mehx und
wehr von England in Unſpruch genpwmen wird, hat ich als trlige»
riſc< erwieſen. Als in den Morgenſtunden des 25. April noch
Lurzer, aber außerordentlich wirkungsnoller Artillerievorbereitung
deutſche Truppen die ſteilen HI ge des Kemmellyerges gewandt
Hinanſtürmten, bro<h der Widerſtand der Franzoſen genau [o
ſchnel! zufammen wie die Verteidigung der Engländer öſtlich und
weſtlich des Kemmels. Nordweſtlich Wytſchoete jedoch leiſtete der
Engländer in Betonbouten, die zum Teil noc< aus der Zeit vor der
Wytſchaeteſchlacht ſtammen, heftigen Widerſtand. Er wurde in
Mmuſterhaftem Zuſammenarbeiten von Infanterie und Artillerie gs»
brochen. Drei ſtarde feindliche Stellungen wurden hintereinander

dus

im Stem genommen. Das Dorf Dranorter ftel noc& heftigem
Kampf den Bayern unter Führung Seiner Königlichen Hoheit
des Prinzen Franz in die Hände. Im Dorfe wurde ein

er Bataillonskommondeux und Hunderte von Franzoſen

„und Engländer in buntem Gemiſch gefangen. Nicht weniger als

drei. franzöſiſche und engliſche Diviſionen wurden hier auf ganz
ſchmalem Roume eingeſtyt. Die Engländer machten aus ihrer
Enttänſchung Über die geringe Widerftandskraft der Franzoſen kan
Hehl, die Franzokon andererſeits ſimd nicht weniger erbittert dar»
über, daß ſte überall für die Engländer die Kaſtanien aus dem
Feuer holen ſollen. Die deutſchen Vorluſte ſind auch hier
wieder exfrxeylich dering

-. "Der engliſche Schlachtbericht.

, - Der vergebliche Widerſtand.

"Der englife<e Berit vom 25. April meldet: Die fran-
zöſiſchen und britiſchen Stellungen nördlich) von Bail»
Teal bis öfilich yon Wytſchaete ſind deu ganzen Tag Über hoftig
.argögriffen worden. An dieſer -ganzen Front, beſonders in der
Umgedung von Dranvutre, Kemmel und Vierſtraat;
fanden äußerſt deftige Kömpfe ſtatt. Bei: wiederholten Angriffen
und: Gagenaugriſfen „wurden die alliterten Truppen ge»
"zwungen; ſi aus den Steliungen, die ſie am Morgen hielten, 3 u -
rücdzuziehen; das Gefecht dane:t an. == Sitdlich von' der

Gomme wurde unſere Linie. in der Nacht durch erfolgreiche Gegen-'

angriffs auſtraliſcher und engliſcher Truppen auf die vom Feinde
in und um Villexs-»Bretonneus geſtern gewonnenen Stel»
lungen bis auf einen gevingen Abſtand von unſerer früheren Front
vorgeſchoben und wurden über 600 Gefangene gemacht, Das Dorf
iſt jeßt in unſeren Händen.

„Der engliſc<he BertFt vom 26. April morgens lautet: An
der Front von Baillenl. bis Hollebeke dauerte das heitige Ringen
gegen die bei weitem überlegene Streitmacht den ganzen Tag
Über an, die Truppen der Vorbündeten waren gezwungen, Boden
31 laſſen, und der Feind konnte am Kemmelberg Fuß faſſen. Der
'Kampf dauert noch an in der Nähe pon Dranoutre, Kemmel und

Vierſtraat. 8
*

Daut „Stampa“ vom 21,/23. April,, ſollte die wichtige Kemmeol-
bergſtellung bis zum äußerſten verteidigt werden. Die Entente
hatbe Hierzu die umfaſſendſten Maßnahmen getroffen. Geſchühe
aller ' Kaliber waron in dieſem Abſchnitt in Stellung gebracht.
Horbeigeeilte engliſche Batberien hatten in Gewaltmärſchen
76 Meilen in zwei Tagen zuritkgelegt. Auch die ſtarke Unter»
ſtügung der Franzoſen, divs im Laufe der leßten Tage immer
größere Teile ihver beſten Truppen auf Englands Hilferuf nach
Flandern böfördern mußten, konnte die neue ſchwere Niederlage
nicht wenden. d

Yperns Bedeutung.
» Drahkmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

IH Genf, 26, April.

Der Mititärkritiker des Pariſer „Journcl“ ſc<reibt, das Schiſal
von Calais und Dünkir<en ſei unlösbar mit dem Echi>al
Yperns vernipft. Es gebe hinter Ypern keine neue und erfolg»
reiche und. ſtabile Verteidigungslinie, ſondern nux proviſo»-
riſche Widerſtände, Dieſe Tatſache feſtzuſtellen, „fs von
größter. Wichtigkeit, um dew Wert Yperns für England und Frank»
reich zu deweiſen,

Der deutſche Vormarich in der Ukraine,
Reautermeldung,
Moskan, 26. April.
- Amtlie) wird mitgeteilt, daß der ukrainiſchedeutiche Vormarſch

gegen Kurſk fortgeſeßt wird, Die' Eiſenbahn iſt beſeßt.
6

Dem Ukrainiſchen Preſſebüro Berlin wird aus Odeſſa gedvah.
det: Ueber 600 nichteqrkraintſche, in Odeſſa weilende Offiziere ex»
klärten ihren Gintritt in die ukrainiſche Armee. Die übrigen ruſ-
ſiſchen Offizlens, deron ſich noch einige hundert in Odeſſa aufhal-
ten, werden aus Odeſſa über Bachmatſch nach Groß-Rußland weg»

ict. werden... Dieker Eintritt - nicht-ukrainiſ<er Offiziere in

ufraindſche Hrer dann als neuer Brweis aufgefaßt werden,
daß. fich div Verhältniſſe in der Ukraine feſtigen

er VE a
LUCHT IDES

Ammenmärchen.

Bon
' Hauptmann Erich von Salzmann,
Militäriſcher Mitarbeitecder „Volſtichen Zeitung“,

Nun war es glü>lich wieder einmal ſo weit. Es iſt merk»
würdig in dieſem Kriege, wie oft die Nervenſpannung einem
großen Teil des deutſchen Publikums Halluzinationen aufnötigt.
In Berlin ſagten es ſich die Wenſchen ganz offen Überall. „Im
Reichstage ſagt man“, unſere Verluſte wären ungeheuer,
„Im Reichsiage ſagt man“, die Dſfenſipe im Weſten ſei feſt»
gefahren. „Im Reichstage ſagt man“, der Feind ſei viel ſtärker,
als die Oberſte Heeresleitung bei Beginn der Offenſive ange»
nommen habe. „Im Reichst29ge ſagt man“, wir hätten überhaupt
feine Pferde mehr und könnten daher die Offenſive nicht fort»
ſehen. „Im Reichstage ſagt man“, das ganze Gelände vor Ypern:
ſei ein großer See und darum unpaſſierbar. „Im Reichstage ſogt
man“, alles Gebiet zwiſchen unſerer Amieng-Front und Paris ſei
unterminiert und würde in die Luft fliegen. Es geht viel
weiter, was man alles „im Reichstage“ geſagt haben ſoll, und
was geglaubt wird.

Wie tgzeſagt, wir waren wiedet einmal. ſo weit. Die Menſchett
begannen, die Nerv« 'zu 'yerlieren. Man fragt ſch,
warum? Woher kommt das? Und man faßt ſic) an den Kopf
und verſteht es nict. Der Kriegseminiſter hat in einer Antwort
imm Reichstage ungefähr geſagt: „Selbſtverſtändlich bleiben ſtarke
Verluſts bei einem ſolhen Kampf nicht aus. An einer, beſtimmten
Frontſtelle waren. ſie ſehr ſchwer, in manchen Regimentern ſind
zwei Drittel der Kompagniefihrer ausgefallen.“ Von einem be»
ſtimmten Abgeordneten wird heute erzählt, er habe daraufhim
vor ſeinen Wählern in einer nordoſideutſchen Stadt geſagt: „Dex
Kriegsminiſter hat öffentlich erklärt, unſere Verluſte ſind ſo ſchwer,
daß die Offenſive aufgegeben werden muß.“ Wie geſagt, ſo ſagt
man vom Reichgtag in Berlin. i .

Z< zweifle nicht einen Augenbli> daran, daß die furchtloſen
und aufrechten Herren Reichstagsabgeordneten mit Entrüſtung all
dieſe Nachreiden in das Gebiet der Fabel verweiſen werden. Der
Reichstag ſtond immer ſtolz und rücgratfeſt dasf Nie hatte ihn dis
bleiche Furcht gepackt. Er handelte ſtets wr aus den edelſten
Motiven. Niemand hat einen Zweifel daran, Wie kommt es
aber nur, daß man nun immer gerade unſeren Reichsboten,
wenn eine Pauſe, ein Stillſtond in den Operationen eintritt,
nachſagt, daß gerade ſie es wären, die unhaltbare Gerüchte ver-
Sreiteten? Irgend etwas muß doch da nicht ſtimmen. Mögen
die Herren ſelbſi darüber urteilen, was ſie bem Vaterlande und
der Stimmung der großen Maſſe, die aufrochtzuerhalten ſie in
erſter Linie die Beſtimmung haben, ſchuldig ſind. Kritik iſt ſehr
leicht. - Furdilos ſelbt für Beſſerung eintveten iſt dagegen
ſchwerer,

"Tatſachen beweiſen ſtets, Die Ereigriſſe, dis Tatſachen bar»
ſtellen, ſind eingetreten. Iſt die Förtnahme des Kemmel
nicht eine Tatſacze? Iſt unſeve Oſfenſive im Sto>en? Haben die
Engländer und Franzoſen in 'Poris richtig prophezeit, als ſte bew

. houpteten, die Flandernfront ſtände nun unverrüdbar neu da,

die Engländer ſeien ungeſchlagen und alles in beſter Ordmung?,
I< glaube, wir haben keinen Grund, den Kopf höngen zu laſſen
und düſter in. die Zukunft zu ſehen Es iſt Zeit, daß wieder ein
bißchen Zuverſicht in die Herzen einzieht, Mitt Kleinmut kann
man nicht dur<halten. Wer die Zähne nicht feſt aufeinanderbeißen.
kann, der verſuche wenigſtens, das Gehege ſeiner Lippen zu
ſchießen und nit den Anderen durch ſeine |Hwachmütigen Rodeng»
arten den. Willen. zu [Hwächen. Es iſt jezt keine Zeit zum Jane
mern. Wer mit Herzklopfen in die Schranken tritt, der hat ſchon
halb verloren. Wer nicht an das gute Ende und den Sieg glaubt,
der wird den Zipfel der Siegesgöttin nie erfaſſen. Glaubt denn
jemand, daß Männer, die vermochten, die formidable Stellung
auf dem Kemmel wegzunehmen, nigt auß noh Größeres pere
mögen

Der Sieg am berüchtigten Kemmelberg ift eine wunderbars Da?
unſerer Heere in Flandern. Der Kemmel war das tükiſche Auge
bes Ceerers, ein Lrge, tos wir bigher durch kein Mittel zu
ſdxießen vermod ten, Der böſe Elie, der vom Kemqmel ausging,
fah uns durc< Haut und Knochen, Die engliſchen Beob-
o<ter dort often konnten alles erſpähen, wos in uad
hintex den Teuti>d en Linien vorging, I< ſchrieb ſchon einmal,
an dieſer Stelle Über die'cn merdwlirdigen einzölnen Kegel in.
ven flardriſden Sügeln. Vor mehr als einem Jahr war ich im
Wytſ> aetebagen und kroch dort in dem naſſen Lehm der vordere
ſten Gräben herum, I< ſah die elenden Sundebuden, jene
kleine Yetrnunterſämde, die nur zwei Mann .maßten, die auf
tkem noſſen Veden aufgebout waren. In ſolchen Unterſtänden
haben unſere Tapferen drei Jahre ausgehalten nnd jeden Sty
abgeſeſagen. Zu Männern, die Has verimoRten, muß doB bas

Vertrauen jerſenfeſt ſeim. Wie kann man da ſchwarz ſehen?

Wolche Geringeinſ&&ßung unfever- Brüder im Felde“ liegt in den
. „in Berlin umgohenden Redenoarten! Will man den Braven da
“' draußen ekwas Derartiges antun? Das will hoch prwiß niemand
| auf ſich nehmen, Li oi

3 Man laſſe fich ho<ß nicht dur Ammenmärchen reden. Ofbt
's etwas, was der deutſ<e Eoldat nict vermag? Der Mann
unter dem Stahlhelm kann alles, darüber kann tein Zweifel ſein.
Er hat fich dem Gegner, wo er ihn traf Überlegen gezeigt und hat

"Welten aus den Angeln gehoben. Wir werden noch Größeres
„von umſepen Landsleuten dort draußen erleben.

: % Der Kammel und die nordöſtlich und weſtlich anſchließende Be-
, Feſtigungsgruppe ſind der Angelpunkt der engliſchen
Ypern-Stellung, Dort hat unſere Oberſte Heeresleitung
iden Etier einmal bei den Hörnern gpadt. Gie hat den Dabel
.. Punkt der Gdenkel. eingedrü>t, Die geſamte engliſche Ypern«
| Stellung muß hente mehr denn je als Gelöhrdet gelten. Dis Er-
Oberung des Hemmel war iin Gieſen, Sinne inne eint Großtat. Sie
Xonnte nur glüden dank eimem Durhdenkm , ner
- bis ins kleinſte gehenden Borbepeſtung, ub eben 3 fever Pauſs, is
manche Laute hier in Berlin denuß wieder einmal api
- ich mies zu machen. Auch Bei na dieſen gelungenen [pe
! ſind wir noch lange nicht am Ends aller Dinga angelangt.
„ " Wer noch
- Zunſt unſeres Vaterlandes zu denken, der muß ſich ſagen: All dieſe
;. Ereigniſſe ſind Glieder einer großen Kette, Hindenburg und
; Ludendorff ſchmieden Glied für Glied, eines fügt ſih in das
4; gndere, bis die Ketts allmählich feſt und ungerreißbar daliegt und
das Werk geſungen iſt> Gewiß, die Arbeit koſtet Blut, edles, koſt»
Hhares deutſches Blut. Blut der beſten Söhne unſeres Vaterlandega,
Das Blut ift abex nicht umſonſt gefloſſen Niemals kann es um»
5 fonſt gefloſſen jein, Es ſchafft uns d 'der wir aufbauen
werden. ' Der Heldenmut' und die Kühn! “7 find die moraliſchen
'.“ Imponderabilien, die ſich aufrichten, an die wir glauben müſſen,
Dieſes reine, ideale Element erhebt fich immer drohender gegen den
- Schamloſen Sügenwall unſerer Feinde,

Levnen wir doch endlich, anunsſerd
„Apir an uns jelbſt glauben, dann müſſen w 44
glauben, Wir ſehen es doch Tag für Tag vor uns, wie jene
„Männer dort draußen ſiegen, wie ſte Erfolg an Erfolg reihen, wie
- fie an ihre guts und heilige Gache glauben. Wenn ſie das nicht
täten, dann könnten ſie nicht ſiegen. Oder glaubt ein Meuſch, daß
;“. man, wenn es nicht ſo wäre, jeßt am Ende des vierten Kriegs»
jahres, einen einzigen einfachen Goldaten aus den Ozöben heraus,
durd) Drahtverhaue, durch Waſſer, durc<h Maſchinengewe zjeuer
„awd durch die Wellen der Gashölle Zum Gturm brüchte? Die

dort draußen € Tauben an ihre Führung und an ihr Recht aufs
- Daſein auf dieſer Erde, Gie glauben an Deutſchland, das Land,
das ihre Heimat iſt, Es iſt Zeit, daß die Heimat auc< wieder
Fonben lernt, denn nur mit dem Glauben im Herzen werden wir
dieſen. Krieg gewinnen können,

n glauben. Wenn
andenGieg

|
%
k.
io
i
'
%

*

er dba Ei kake FME EITEN

-- Wachlende Kriegsmüdigkeit in Frankreich.
„iMeldung Hes Wolffſchen Telographen-Büros.

fem Dis Gefangenenausſagen Über die kriegsmitde Stimmung in
m häufen fich. Die franzöſiſche Briefpoſt wird abfichilie)
> gehalten, um . diy Bevölkerung möglichſt lange über de
Mititäriſche Lage im unklaren zu laſſen. Zn Paris orgatiſierte
die Regierung in lchter Zeit Deroine (Tägnes), die einen ſtrengen
und geheimen Gpißeldienſt ausüben. Wer ſi< über die
5. Kriegslage unglinſtig ausſpricht, wind den Behördem gemeldet und
- „beſtraft. Um Menſchenmaterial fitr die Front frei zu bekommen,
"- werden Amerikaner zum Polizeidienſt verwendet, die
x7 auch Ra franzöſiſchen Urlauber zu kontzollbeven haben. Hierüber
1. * herrſcht unter den franzöſiſchen Goldaten beſonders große Erbitte-
|“ rung, ds ſis ſich die amerikaniſche Unterſtißung anders vorgeſtellt
z: Haben.

"lien Nachprüfung der bisherigen

Di, Regierung dürfte alsbald et ?
vermag, fich vom Alltage loozulöſen und 'an die Zu- Altes De 6 A dn Bette

„neue Balkan-Ueberraſchungen.“

Unter dieſem Titel [Speibt die «Verliner Börſen-
Seltung*: ERSTE
„Venn icht alle Zett trügen, fie wie vor elner fo grländ-
ee Ben kaveſter Friedensverhands
lungen, daß man erwarten kann, daß die HauptheſUmmungen des ,

Vertragsentwurfs um ge worfen werden dürften. Don Anſioß | 5;

aben die bekannten Einſprüche der Ukraine und Bulgärtens ſowig
Treibereien am Zaſſycr Hofs und die Schwankungsn des Herrn
Marghfloman gegeben. Die Dinge ſtehen heute. ſo, daß, wann in
der T beßarabiſchen (dh der Konflikt Zeiichen Runkieefen| und der
kraine ſh noch härfen ſollts, die Regiovungen von, Vaſlin
we Wien mit allem Nachdruk die Anſprüche der Ukrat ve
gegenüber Rumänien unterſtüßen werden, nachdem ſich
upgeſtelt hat, daß der Zaſſyer Körigshof ein beben den De
pelſpiel treibt und daß das Kabinett des Herrn Marghiloman,

von uns erwartets Stetigkeit einer rühaltloſen
Freundlichen Regtovungspoltik zu geben vermag,
- Das Mißtrauen gegen Herrn Marghiloman“ iſt mitklerweile fo
groß geworden, daß in Berlin und Wien dex Gadäankt' ä8%-1ne
Tojilung Boßarabiens wieder fallon gelo] [LIEN
ue zu
befommenund "zwar ebenſowohl von -Berlin--und-“" Wien,
wie au< von Sofia her, Wenn ſie unter dieſem Dru> auf Beß«-
avabten verzichben müßte, wird wohl König Ferdinand, auc ohne
daß wir uns in die inneven rumäniſchen Verhältniſſe einzumiſchen
brauchten, ſeinen Thron und fein Land verlaſſen. Und ihm dürf-
ten ſeine. Frau und ſeine Kinder bog deien EN Vprlin..
ſcheint man in keinem Falle gewillt. zu |
Finger für die Erhaltung de Keen
Urber Marghiloman wird gk

mit [einem Hin- und Herſchwanken deinerlei. Bürgſchaften für, dis“...
mittelmöchte«

lediglich auf die Rettung der Dynaſtie abſehe. Durch eine ſcham-
[51h Agitation der Anhänger 0 auh iht EEN GE
nicht entgegentreten konnte oder auch nicht wollts, Te
liche Zerſplitterung in den Verhältniſſen "der jute Ee ind | 7
tei eingetreten, ſo daß augenblicklich deven Führer Carp
Beldiman viel von ihrem früheren Einfluß verloren häben.
die innerpolitiſche Lage
Es ſ<Heint, als ob dieſe Verhältniſſe in Budapeſt die Wip»-
hing gehabt haben, über die urſprünglichen Fovderungen Über dis -
Grenzſicherungen gegenüber Rumänien jezt noch hinaus.
zugehen. Auch Oeſterreich ſoll die Abſicht haben, „eing Ab-
vundung ſeines Gebiets in der Bukowina, auf Koſten Rumäniens
zu fordern. Zedenfalls dürfte der Wunſch der Ukraine und Bul».
gariens, die beiderſeitigen Grenzen am Unterlauf dar Dona
möglichſt nahe aneinander zu legen, jeht weit eher in Ekfüllung
gehen. Und man gibt ſich der Hoffnung hin, daß mmmehr auch
Bulgarien ' die Hand zu einer Löſung der türkiſchebulgariſch?n
Grenzfrage bieten wird. Es wäre auch gar nicht ausgeſc<loſſen,
daß bei den neuen Bukareſter Verhandlungen Deutſ<lands
wirtſchaftliche Forderungen an Rumlinien erhödt
würden, nachdem der frühere Anlaß zur Rückſichtnahme auf gewiſſe
politiſche Strämnumgen in Rumönien in Fortfall emen Mr
*

Wix haben kein Urdeil darüber, welchen AafſäHTGen Hinker« -
grund dieſe zweifellos höchſt inbereſſanten Informationen beſißen.
Treffen ſie zu, ſo beſtätigen ſie die Richtigkeit unſerer Bewertung
eines rumäniſchen Friedens mlt Marghilpmar, -Wir haben in
die Zuverläſſigkeit und Aufrichtigkeit er Politik“ des Jeßigen |
rumäniſchen Miniſterpräſidenten nie ſonderlich hohes “Vertrauen
geſeßt, ebenſo weng geglaubt, daß mit dem Rücktritt des Vaters"
aller Uebel, Bratianus, der verderbliche Ginfluß dieſes Stäats-"
mannes aus dem politiſchen Leben Rumäntens geſ<wunden fet.
Jedenfalls verdient dde Anſicht des Verfaſſers, daß die deut
Politik an der Erhaltung der rumäniſchen Dymaſtie durchaus kein
Intereſſe hat, volle Zuſtimmung. Es iſt von uns ſchon“ darauf.
hingewtsſen worden, daß die auf Erhaltung der Dynaſtie be-

rochnede Politik des Grafen Czernin == von dex man nicht weiß, -

"1,95 Ker Ramos ber Wanten at ken

rühre
logt, daß ſeine Fie) Eide 1» j
tig und unklar iſt, ſo dab jvc den GindruF hat, als od er e6-+

Lage Rumäntens ift“ vollkommen vn urd.| ü

vb ſte eigener Uebergeugung oder anderem Einfluſſe entſprang =
nict nur im feiubliden, jonbarn auch, im. neutralen Auslanda
den gänglich“ unrictigen Eindrucd..erwedte, als billigte ' man in
Berlin, aus Nücſict auf den Urſprung des Königs Ferdinand
aus dem iber Wnnohne log. mis wie du des Grafen EI
Zu einer ſolchen Annahnig, wie wir uver(äfng wiſſen, nl
der-geringſja Anlaß von, „hawaii 44

- Reich und Bundesaaten.

17 rodimetdune dar „Voſſiſchen Seitungs

Letta 13 144 München, 56. Aprit. |
Hey Zentrung«
abgeopdnety Spec die kurze, ge geſtellt, was die bayeriſche
Staataregierung zu tini um die immer drohender wer»
dende Gefahr eines weitgehenden Eingriffs des Reiches in das

ve]

4.

"im

. | 'Stagtsrat v, Merkel erklärt, der Standpunkt der bayerkſchen
Nogiexung ſei, "daß. jedov wolters Gingviſ der Neichsgeſehgebung
„auf dem Gehiet der. direkten Beſteuerung von Vermögen odexs Gin«
kommen vermieden werdon müſſe, Die Staatsregierung haba
„wiederholk.und--auch neuerdings ebenfs wie-alls anderen Bundes.
ſtaaten der Reichsleitung klax zu erkennen gegeben, daß die Bun«
desſtaaten auf die ähnen bisher vorbehaltenen direkten Steuern
(Einkommenſteuer, Ertragsfteuex, Vermögensſteuer) weder ganz
noch teilweiſe, verzichten können. Die bayeriſche Staatsregterung
wird gan) feiperhin mit. allen Ihr. zu Gebote Rehenben Mitteln
dieſen“ Staydpunkt in Uebereinſtimmung mit allen anderen Bun«
"desftagthn zmentwegt u“. „ere vertreten,

0, Ri Karl KR anläßlich bes Fliegerkobes des Aiftmetſters
;v. Richthofsn, ein

jagen an den Kaiſer geſandt, ix dem
H: „Gin 'e' iel Niger Deinex, Tapferen, vom Feinde vn
fret pen den Freunden bewundert und ho,

gel häßt, blieb tg Ao e auf dem Felds der Ehve, Deina
rmee traf ein ſchwerker Verlu mir trauert meint Wehr«

macht u: NM) Vngen Mann Kaiſer Wilhelm dankte N
(en Bea EN: % fer Wilhelm mig
1Des- Rönig von Bulgarfen-hak anden Kat ev ein Tel
gvyaman geſandt, in dem er ihm ſeinen Dank für die beim Jods deg
Geſandten R i3 ow erwieſene DTeilnahms ausfpricht. ; N

Vizeadmiral 'v, Dresky, der dem aktiven Seeoffizierkorps
in den Zahren 1868 bis 1804 angehört, iſt in Rial GN .

Im Auslande ee er mehrjag Set rt eps 8; ſo in den
neunziger ndedren di Jae au en Ge-
wüſſern und dis een n Oſtaſionz be "der uv
Prandonburg“- und „Raiſer (er Friede adrih 111.“ PATE Bai Y nde
1. W WBarinelnſpettion in worden. Geſtern, am
April, hätte er das 60. -jä ti 8 u läum feines Ein-
Bitte in die Flobte, die damalige arins,
feiern können. leſen Tag bege| en ae die dmirale v. Eid.
tedt und Guſtao Gamidt Vizeadmirale Carl
alftox und Wodrig, Werter lte gem Galen
SENI En Badner und Aſchex ſowie Kapitän zur
a, D, Fu

Der Landgerichtspräſident in Arnsberg Geh. Ober]u Üſtiz»
rat v. S<ilgen iſt in den Ruheſtand getreten. Er ſtand ſe! 1869
zin Zuſtizdienſte und hat ſeine Anſtellung 1878 als Kreisrichter
in in Vitterfold erhal erhalten. Später war efaantarichter in Altendorn

rlandesgerichts: OM, 2
ſtand er an der I des Apnsberger Landgerichts. Geit 2809,

Dis Schweiz und die Urteils in Genua, Zu den Urteils»
Jprüchen des Genueſer Mititärgert is nahm im Berner Stände«
xat Bundespräſident Calonder St Er führte dabei u. a.
aus: „Der Bundesrat iſt ſich des Ernſt 9 der Lage bewußt und
verfolge die' Sache mit größter Aufmerkſamkeit, Das Parlament
kann ſich darauf verlaſſen, daß der Bundesrat nichts unterlaſſen
wird, was in ſeiner Macht liegt, um die Rechte und Intereſſen
unſerer Landsleute zu ſchüßen.

Beer Rara

„Bon unſerem Korreſpondenten,
5 ; Leipzig, 26. April.

: enn „endlich auß i in den Pleiße» und Elſderniederungen Leip-
: zigs der Frühling eingezogen iſt, wenn wie heuer böſes April-
' wetter herrſcht ader ſchon das Mailüfterl weht, wenn der im Kriege

Mee ſtark angeſchwollene einwöchige Trubel der allgemeinen
“alljährlichen Leipziger Frühjahromcſſe Vorüber iſt und auch die
-  Jeßt außerhalb der Stadt befindlichen Jahrmarktbuden der Klein-
" und Schaumeſſe abgebrochen werden =- dann fängt's auf einmal
-. im Oſtviertel Leipzigs an, nur fir ein paar Tage, zumal aber am
"" vieren Sonntag nach Oſtern, lebendig zu werden, und ale Gaſt-
Höfe ſind überfüllt: Bu<hhändler-Kantate, ſo genannt
noch dem Kirhennamen des Sonntags, auf den nach uraltem Her-
kommen ſich in Leipzig der ganze deutſ|<e Buchhandel ein Gtell-

dichein gibt.

.) Wi früher geweſen jein, wo auch die Bücher»
“ meſſe wie die Leipziger Warenmeſſe nicht wie heute Muſter", ſon-
bern Etücdmeſſe war, wo auch deutſche Buchhändler ihre Druc-
erzeugniſſe ſtüdweliſe feilhielten. Heute iſt dur4 die Schöpfung
des Börſenvereins der deutſchen Buchhändler, der hier ſeinen Siß
Hat, im Gegenſaß zu allen anderen deutſchen Produzentenver-
binden eine impoſante, gefeſtigte Organiſaton geſchaffen, die den
Charakter einer Zwangsinnung hat, die Bar- umd Nettopreiſe feſt»
fcht oder deren Einhaltung Überwacht, ebenſo wie Kommiſſions-
Lieferungs» und Abrechnungsverkehr

IIe em IESE mn mn

iL
8.

+
ko
r
;
i
;
NN;

gebühren, die den ganzen

"einheitlich, Überſichtlich und prafiiſh ſtets vervollkommnend or- |

ganiſiert hat und damit dem deutſchen Buchhandel, von der Reprä»
ſentation abgeſchen, eine muſterhaft führende und vorbildliche
Stellung eingeräumt hat, Heute iſt zu Kantate dceine Meſſe. im
Sigentlichen Sinne mehr, ſondern es findet ein umfängliches, bör-
ſenartiges Meßabrohnungsgeſchäft ſtatt, zu dem Ladenbuchhänd-
ler (Sortimenter) und Verleger, Kommiſſionäre und die Inhaber
ve großen Barſortimente und Auslieſerungsſtellen zuſammen
. treffen,

* 1 Und nicht nur aus Deutſſlamd kommen, ſte; denn der Börſen»
werein umfaßt ähnli wie der Deutſche Bühnenverein, nur viel
konſequenter, alle Buchhändler des deutſchen Sprachgeblets! Das
iſt auch ein Parkett von Königen, das da unter dem Zeichen
Gutenbergs, im eigen erbauten Hauſe ſich einfindet, eine Ver-
tretung deutſchen Geiſtes und geſchäftlicher Großzitgigkeit, die
uns für immer no< vorhandene „Boche*- und „Barbaren“-
Sdhreier nur ein mitleidiges Lächeln übrig läßt. Großes iſt ge»
Jhaſſen; Größeves vielleicht ſteht noc< bevor. Schon werfen gran-
(.- Nele Pläne von der Schaffung gines Bücherbahnhofes und

Bücherhofes als rieſenhaften Stapelplaßes ihre Schatten voraus;
ſchon hat der Leipziger Arc<hitey Bruno WUnſchmann die vom
Verleger Merſeburger ousgehende Anregung aufgenommen
und eingehende architektoniſche Unterlagen von fa'zinierender
Klarheit und Größe geſchaffen. Wird auch während: des Krieges
hierüber raum etwas beſchloſſen ==, ſtarker Meinungsaustauſch
jatießt fich auc) auf dieſer Kantate der Buchhändler an dieſe
und andere ſdwebende Fragen Kin i I» W.

dx 3% bo;
8

Von den erſten Gihungen ber Buchhändlearkongreſſes
verdient eine hvute abgehaltene Verſammlung, bet der über Mittel
und Wege zur Hebung des deutſchen Auslandsbuchhan-
dels beraten wurde, beſondere Erwähnung, Nachdem Hofrat
Meiner die Anweſenden begrüßt und kurz darauf hingewieſen
hatte, daß einige wiſſenſ<aſttiche Derieger vor vem Kriege etwa
50. v. H. ihrer Erzeugung ins Ausland akgeſezt hätten und daß
dieſer Abſaß durc den Krieg ſich um etwa die Hälfte verringert
habe, berichtete der Inhaber des Hauſes Sperling u. Kupfer in
Mailand, Otto Sperling, Über ſeine Erfahrungen in den
'romaniſchen Ländern, Wenn au feßt dort alles unter dem Ein-
fluß des Haſſes ſtehe, ſo würde man doch beſonders in Italien
bald wieder die Vorteile erkennen, die das deutſche Buch, bringt.
Freilich müßten für die Zukunft Junge Leute herongebildet wer»
den, die als Pioniere ins Ausland zu reiſen hätten, müßten fer-

ner Fachbibliographen und  Werbezeitſchriften geſchaffen und auch“

gelegentlich Ausſtellungen des deutſchen Buchhandels veranſtaltet -
werden. Ueber die Verhältniſſe in England und Amerika ſprach |
Rudolph Löwe von Wesley u, Sohn, Er wies auf die Notwendige
Beit monatlicher bibliographiſcher Berichte hin. Die Methrde,
Über Amerika das deutſche Geiſtesgut zu erwerben, wie es vor dem

Kriege häufig geſchah, müſſe durch Begrünmdung«von Verlagsunters

nehmen und Zentralſtellen in Amerika, -an deren Epite Reichs-
deutſche ſtehen, bekämpft werden, Die Wichtigkeit der Bildung
von Zentralſtellen wurde auch von anderer Seite betont.

Neue Maßnahmen gegen die Abwanderung von
Kunſtwerken, Unſer Dresdener Berichterſtatter “drahtet:
Der Kultusminiſter erklärte in der heutigen Sitzung der
Erſten Kammer, es müſſe etwas getan werden, um den Zu-
ſis ſtänden auf bem Kunſtmarkt, die m der. lekten Zeit zu allgemeiner
ritik Anltß gegeben hätten, ein Erde u machen. Auf Antrag
des Akpeortareten Kaufwann ae je Reichsregierung mit
Frage eines Kunſiausfuhrverbots beſchäftigt,- habe aber
iet dieſen Plan fallen laſſen und bereite einen
neuen Schritt vor, über den er noch. nichts Näheres
mitteilen könne, Die GSächſiſc<e Regierung ſtimme- mit- der
Reichsregierung darin überein, daß die unerſehlichen Kunſtwerte
dem Inland erhalten bleiben müßten, upd daß die Valutafrage
hierbei feine entſcheidende Rolle ſpielen dürf.

Konzerte,

Ein Vortragsabend in der Sezeſſion war Kompoſitionen von
Maz Trapp gewidmet. Allgemein anerkannt ſind die Vorzüge
dieſes außerordentlich begabten jungen Künſtlers, als da ſind:
Frifches Muſizieren, ſtarker Klangſinn, draufgängeriſches, feu-
riges Temperament, alſo die Borzüge der Jugend. Aber es dürite
für ihn allgemach Zeit werden, den Fehlern der Jugend mit energi-
ſchem Willen ſich zu entziehen, ſonſt ſteht der Wert ſeiner Künſtler-
ſc<aft in Fvage. Auch in ſeinen neueſten Werden kommt er nicht
Über das ihn faſzinievende Vorbild Richard Strauß hinaus, und
Dobuſiyſcs Wendungen ſpendet er freigebiag, ohne ſich alle dieſe
Elemente zu eigen gemacht zu haben. Vier Lieder aus Op. 6 und 9
ſind eine überſpannte Lyrik, ohne die innere Intenſität, die ſo
Überſchwänglichem Ausdru> entſpräche, zudem wenig ſtimmgerecht,
Die nouen Klavierſkizzen des „Kinderreigen“ ſind Capricei in
Gtroußſher Art, mit nur geringem pexſönlichen Einſc<lag der
ſich in dem hübſchen Stücd<en: „Fröhliches Geplapper“ am deute
lichſten zeigt, Die beiden Klavierquartette Op. 4 und 7 enthalten
gewiß die Fülle feſſelnder Einzelheiton, können es jedoch zu cx»
ſammeltem, ſtarkem künſtleriſchen Eindrud ni<t bringen, weil man
noh feine in ſich ruhende Perſönlichkeit hinter diefer Muſik ſpärt,.
dfe ſich vom Gute. der neueren Meiſter, eines Brahms, Tſchaikows"1y,
Dvorak, Ceſar Fran>, Strauß, Debuſſy zu unbekümmert nährt.
Ales in allem: Talent" in Fülle, aber noh zu wenig Charakter.
Die Werke wurden vorzüglich vorgetragen vom Komponiſten (der
am Flügel des Guten bisweiten zu viel tat), den Herren Leo
Gollanin, Gözavon Kreſz, Emil Bohnke, Alezan
der Schuſter,

Ein „Dichter» und Komponiſten-Abend“, den Margarete
Thulde, Ernſt Bött<her und Alfred Kowalſ?y ds
ſtritten, war zu wertlos, um ernſt genommen zu werden. Ein
großer Teil der Mitwirkenden hatte abgeſagt, ſehr- mit Recht
ſich ber peinlichen Aufgabe entziehend, die öden dilettantiſchen
Reimereien Margarete ThulXes und die nichtsſagende Muſik ihrex
Komponiſten vor der Oeffentlichkeit zu vertreten. Ein ausge»
dehntes Bruchſtli> aus der Oper „Ingomar“ von Alfred Ko«
walfky' (Text von M. Thul>e) langweilte die Hörer ganz 'außers
ordentlich, obſchon es den anderen Darbietungen des Abends
noch erheblich liberlegen war, Alfred Kowalſky iſt übrigens ncht
zu verwecßſeln mit dem ſehr ernſt zu nehmenden Frankfurten
Muſiker Max Kowalſky, Im leßden Kongert des Deutſchen Lys
Churchill-Raketen,
Drahtmeldung,

London, 35. April.

In ſeiner Underhausvede (deren erſten Teil im geſtrigen Abend-
blatt der „Voſſiſcben Zeitung“ veröffentlicht wurde) behauptete
der Munitlonsminiſter Chur<ill von den fortſchreitenden
Leiſtungen der engliſchen SNATTENEEEESSE SUN is Die
Artillerie hat mehr Schüſſe abgegeben, als im wöchentlichen Durch-
ſchnitt des leßten Jahres, und doppelt [o viel wie in der Offen»
ſive an der Gomme im Jahre ' 1916. Für genügende Reſerven
für dos Jahr 1919 iſt geſorgt. Iroh der Ereigniſſe dieſes Jahres
ſteht England jeßt ein wenig beſſer da. und es kann den legten
Reſt des Jahres die intenſivſten Kämpfe beſſer durchzuführen, ohne
den Bedarf für das nächſte Zahr in Anſpruch zu nehmen. AU dies
ſt durchgeführt worden troß der beſtändig wachſenden Anforde
rungen an den Manaſchaftaerſaßh. |,

Bei der Herſtellung der Munition ſind zwei hemmende Momente -

zu berſiſichtigen: die beſtändige Wegnahme von Arbeb
Dern fitr die Armee und die Verringerung des 'Shiffs-
raums. Die Einfuhr von Leböonsmitteln nach England und für
die Verbündeten, die großen Kahlentransporte' für Frankreich
und Jtalien und die Befhilfe. für dis amerikaniſchen Truppen-.
transporte verringerten beträchtlich die Menge - des Schäffsraums,
auf den ich gerechnet hatte, Ohne dieſe Verringerung wäre es
möglich geweſen, die Herſtellung von Granaten no& weit. mehr
ausziudehnen, Aber die Leiſtung, ſo wie fie war, war gut. Was
geleiſtet worden iſt, ſicht wie ein Zauberkunſtſtii> aus, Aber die
einfache Erklärung liegt in der loyalen, umunterbrochenen Tätigkett |
der Munittonsarbeiter, in der, riefenhafton Verwandlung der
großen Induſtries in Kriegsinduſtrien und m der Frauenarbeit,
Mehr als neun Zehntel dex Granaten worden von Frauen herge»
ſtellt,

Eine weiters neus Aufgabs des Miniſteriums. war die Her»
ſtellung von Gtahl für Ghiffsbauten, Frankreich und
Ziglien forderten Jödſt dringlich Gtahl. Zn den leßten ſechs
Monaten wurden alle Wünſche orſillt und. 308 ein beträchtlicher
Urberſchuß erzeugt,

i In England und Frankreich hat man gude Fortſchrifte mit
ider Gewinnung von Salpeter aus der Luſt gemacht. Die Enge
Länder haben durch hr Gas mehr Deutſche getötet als umgt»
kehrt, unid die engliſeen Gasmasken ſind die beſten in Europa,
Wir haben ſie millionenwetſe engliſchen und "italieniſchen Truppen
gelieſert, und für die Amerikaner find große Vorräte vorhanden.
Schwere Goſchüße werden mit größter Schnelligkeit her»
geſtellt. Im vorigen Jahr war mehr Munition vorhanden, als
die -OeſJüße verſchießen konnten, in dieſem Jahr haben wir ſo.
wiel ' Oeſd, eſdübe um alle Munition zu verſchießen, die wir her»
Ateflen Wnne, MERE ISE TEENEN FRESSE US SERSEIIE

* DOlefe Breitſeike handgreiflicher Prahlereien iſt [ſelbſt für Winſton
Churchill eins recht anſehnliche artilleriſtiſche Leiſtung. Churchill
war vom Kriegskabinett offenbar angewieſen worden, eine Be-
ruhigungsrede zu halten; er hat fich des Auftrages in einer Weiſe
entledigt, die bei jeinen Landsleuten peinliche Erinnerungen an
frühere Behauptungen, Prophezeiungen umd 'd Uebertreihungen des
nämlichen Churchills wachrufen muß.

(EPE WREN DTCHTER

Die Juden in Beßarabien,

4 Der Beſchluß des beßarab)ſcen Landeorats Über bie Devoini-
Bang Beßaradiens mit Rumünien hat in jüdiſchen Kreiſen großte

unruhlgung wegen des Echi>ſals ver beßarabiſchen Zuden
erwe>t. Wie das Kopenhagener Biro der Zioniſtiſchen Organiſa»
tiön mittellt, hat es von angeſehenen jüdiſchen Pexſönlichkeiten
und großen "Verbänden aus allen Ländern Telegramme erhalten,
in denen auf die Folgen eines Anſchluſſes Beßarabiens an Rumä-
nien für die jüdiſche Bevölkerung Beßarahlens, die gegen 300 000
'Geelen beträgt, aufmerkſam gemacht wind. Allgemein wird ein
enepgiſches öffentliches Auftreten zu Gunſten der beßarabiſchen
Suden verlangt, Man glaubt, daß die Gefahr beſteht, daß die

zeiwm«Alubs hörte Iich vine Retho Liedes und Klavieoſtücckk
„Aquarellen“ betitelt, von Marie Harker-GStibbe. Es ſind
dies Aeußerungen eines bemerkenswerten Talents lyriſchen Ge-
prüges, ſauber geformte, wohl <arakteriſierte, durch. mannig-
fache Reize des Klanges für ſich einnehmende kleine Stü>e, neu»
zeitlich in der Haltung, ohne ausſchweifend modern ſich zu geben.
Die Komponiſtin und Frl. Lilli Rummelspacer trugen
ſte mit gutem Gelingen vor. Wentg glüklich war der leßte
Abend des Steinev-Rothſtein-Quartetts, das ſich
wiederum vergeblih um Werke zeitgenöſſiſcher Komponiſten be-
mühdbs. Gine „Suite im alten Gtil“ für Alarinette, Violine,
Cello von Eduard Levy kann man gelten laſſen als Studie
im ſtrengen dreiſtimmigen Saß. Tro>en in der Erfindung und
mager im Klang hebt ſich dieſe tüchtige Schularbeit an keiner
Stelle zu der Höhe einer Tondichtung. AuH Hans Langes
Geſänge melden nur von düvftigem künſtleriſchen Beſig; gleich»
wohl fielen fie in der Oede des Abends durch einige beſcheidene
Reize auf. Ein erfindunggarmes, im Saß wenig intereſſantes
Streichquartett von Nichard Arnheim brachte den Abend zu
wenig erbaulichem Schluß. Drei Lieder dieſes Tonſeßers ſind
teils verſcziwommene, teils reißeriſche Muſik, Die Ausfährung
durch die Inſtrumente tat nichts, um für den klimmerlichen muſi«»
käliſchen Gehalt zu entſchädigen. Beſſer ſchnitten die Geſangs»
kräſte ab, Gertrud Wendlandt und Eugen Brieger.

Ein Lieder» und" Dueitabend von Erna Wiedemayer und
Marta Gelzenleucdter ragte kaum über ein gutes Mittel»
maß hervor. Die Altiſtin Gelzenleuchter hat eins. wohllautende
Stimme, ſingt aber ohne die rechte Bruſtſtäße, als ob ſie ſich nur
auf die Kopfſtimme verſtände. . Daher flacher, ſchmächtiger, wenig
metalliſcher Ton. Auch die Sopraniſtin iſt ſtimmlich kaum etin-
wandfreier gebtldet. Boſſeren Eindru> machte die gut klingende
und reine, wenn auch nicht gerade umfangreiche " Gtimme von
Carmen von Scheele, Im Muſikaliſchen überragte ſie bei
weitem ihre Partnerin Senta Pinette, eine zwar leidlich
fingergewandte, aber was Geſchmad>, edlen Ton angeht, noch reichlich
ſchülerhafte Geigerin, => Mary -Graſeni> und Marta
Sdhulß-Bird widmeten ihre Liederabende in der Hauptſache
neueven Tonſeßern. Dafür gebührt ihnen Anerkennung. Im

Übrigen iſt von ihrer künſtleriſchen Leiſtung nicht viel Aufhobens-.

zu machen: Gpröde, trocene Stimmen, mit fehlerhafter Stimmbil-
dung belaſtet, geringe darſtelleriſche Kraft.
Zoſeph Guſtav Mracek begleitet, brachte Lieder von Her-
mann Unger, Clomens von Frandenſtein, Egon-Kor-
nauth und Mracek. Was ich davon hörte, gibt zu näheren

Die erſtgenannte, von.

FEET MNEONT

beßarabiſchen Zuden epdgogen der di: n Gleichderech
tigung von Rumänien under irgewdwelchen Porwänden ent-
re<hteti wevden. Die Erfahrungen, die die rumäniſchen Zuden
ſelbſt gemacht haben, geben Grund "zu dieſen Befürc<tungen. Es
iſt bezeichnend, daß ſich die Juden bei der Abſtimmung im beßarq»
biſchen Landeorat der Stimmabgabe enthalten haben.

Rumäniſche Verwaltungsmaßznahmen
für Bekarabien,

X Bubareft, 26. April.

Die + Cuflöung der beßarabiſchen Regierung in Kiſchinew wird
nunmehr offiziell bekannt gegeben- (Der bisherige Miniſterpräſi-
- dent von Beßarabien, Ciureanu, und der Präſident des Landes-
rats, Inculeß, ſind, wie ſchon berichtet, als Miniſter ohne Porte»
feuille in die rumäniſche Reglerung eingetreten; der Landesrat
von Beßarabien hat den rumäniſchen Politiker Profeſſor Store
zum Vorſitenden gewählt.) . Ich erfahre, daß bereits eine ganzs
Reihe von Maßnahmen getroffen öder vorbereitet werden, um die
Vereinigung Beßarablens wit Rumänien prok-
tiſch in die Wege zu leiten. Go iſt der frele Handelsverkehr mit
Beßarabien Zaſichert und dis Zollgrenze nach dem Dnjeſter ver»
legt worden, Ferner. wurden Beſtimmungen über die Aufnahme
der heßarabiſchen Ar mee in den rumäniſchen Hexresverband ge-
troffen. Der ae mtr Mag Oberbefehlshaber General Briasei
wurde zum rumäniſchen. General ernannt,  Desgleichen wird
einz..gemeinſame Finanzwirtſchaft porbereitet, Der rumäniſche
Seu wird an Gtelle des Rubels als Staatsgeld eingeführt. Flt
die Berechnung des Rubels wird dabei die gleiche Valuta zu-
grunde gelegt, dis von den Mittelmächten in der Ukraine feſt-
geſeßt worden iſt. .Um ſich den Einfluß auf die innevs Ver-
waltung Beßarabiens zu ſichern, hat Premierminiſter Marghilo-
man, der zugleich Miniſter des Innern iſt, bereits eine Reihe von
Präfekten für Beßarabien ernannt, Auch die Zuſtizpflege wird
entſprechend geändert. Berufungsgericht für Kiſchinew iſt nicht
wie bisher Odeſſa, ſondern Jaſſy. Der Pflege der Vollsſcule
wendet die rumäniſche Regierung 'beſondeve Aufmerkſamkeit
Es wurde eine ganze Anzahl von Lehrern für Deharablen
ſtimmt, öbenſo Plavper für die Brehon, ;

FEIN

Die vuymäniſche Regierung We dür "erben erbmaungen
mit den anderen an ' der Zukunft Beßarabiens inteveſſierten
Staaden,“ beſonders den 'Mittelmächten, bisher nicht befugt
worden, Maßnahmen zu treffen, die - entſcheidend in das ShiÄſal
des ſtrittigen Landes eingreifen, Es beſteht daher keine ep
daß die jeßt von Jaſſy aus angeordneten Reformen auch eins
oWterzechtliche Grundlage für dis Zukunft bilden.

5 EIE (Giehe auch 2. Seite)

- Deutſch » holländiſche Einigung?

Drahtmeldungen
Amfterham, 36. April.

Der Berliner Korreſponden? bes „Algemeen Handelsblad“ ex»
führt von gut unterrichteter Geite, daß in den lehßten Tagen
zwiſchon der deutſchen und dox niederländiſchen Regierung go-
*“fülhrden „Verhandlungen in Berlin die Ueberzeugung hervorge-
rufen haben, daß man zu einer Ginigung gelangen will, und
daß keinerlei Anlaß zu Beunruhigungen beſteht.
Ohne die Schwierigkeiten zit unterſchägen, die ſich bei der Er-
neuerung des Wirtſchaftsabkommens ergeben, erwartet man doh,
u bas Abkommen in ein paar Vochen abgeſchloſſen werden
w!

Der Vorſihende des Miniſterrats, Corts van dee Linden,
und der Miniſter des Auswärbigen, Laudon, haben heuts morgen
im Gebäude der Zweiten Kammer mit dem Gewiovenkonvent der
Kammer eins Beſprechung Über die Schwierigkeiten abgehalten,
die ſich im Verhältnis mit Doutſchland eee gee neg haben,

WE auEs me 19 eas fulfe Divo uns Ktowerhäte | Varfifeumen foam WuaEIIE es DN Dm kaum tvgendwelchen Anlaß. Immerhin überragten
dieſs Geſänge an künſtleriſcher Haltung die Lieder von Friedrich
Martin im Konzert von Maria Schulß-Birc<h: Wohl iſt in ihnen
die künſtleriſche Abſicht erkenntlich, doch fehlt es an der bildenden
Kraft, an der Präziſion und, Intenſität des Ausdru>s. Frl. Elſe
Grams ſpielte mit ſchäßenswerter planiſtiſcher Fertigkeit die
feingliedrige und vornehme, wennſhon nicht gerade ſtarke Klavier»
ſonate op. 23 von Conrad Anſorge,

Mit Auszeicnung zu erwähnen iſt der dritte Lieder-Abend von
Cornelis Brönsgeeſt, der mit Bernard Tabbernal am
Klavier Löweſche, Schubertſche und Brahmsſche Geſänge darbot,
Gein wipkungsſichen angelegter Vortrag, ſeine voll ſtrömende Stimme
taten auch diesmal ihre Schuldigkeit, Frl Violetta Shadow
vom Kaſſeler Hofthoater ſtellte ſich in einom Konzert mit dem „Phil-
harmoniſchen Orcheſter der Berliner Oeffentlichkeit vor. Mit fünf

großen RKoloraturarien von Mozart, Roſſini, Verdi zeigte ſie aup-
giebig ihre Vorzüge: eine leichtflüſſige, helle Stimme, eine erhebliche
Begabung filr den Ziergeſang, => nicht minder jedoch ihre Mängel:
Unausgeglichenheit der Stimme, des öfteren unedle Tongebung, Es
wird ernſthafter weiterer Aus. ildung bedürfen, um die Möglich-

deiten ihrer Veranlagung voll zur Entfaltung - zu bringen, Frl, -

Gertrud Brandes bvngt von Natur zu wenig mit, um auf
Beachtung in der Oeffentlichkeit Anſpruch machen zu dürfen. Wert»
volle. neue Lieder von Ju ſtu s H, Weßel hätten verdient, zu grö
ßerem Vortet! gehört zu werden, als in dieſex wohlgomeinten, aber
durchaus unzulänglichen Veronſtalfüng, : H i-&“&x

Im Rahmen einer Bortragavereaſteltung in ber Kgl. Hochſchule
für Muſik =- Hof» und Domprediger. Lic. Do eh ring ſprach über
„Das Opfer* -- brachte Prof. Waldemar Meyer mit ſeinem
Quartett zum erſten Male eine Gruppe von „Stimmungsbildern
für Quartett“ von dem Dresdenex Pianiſten und Komponiſten
Bertrand Roth zu Gehör. „Tröſtungen“ nennt ſich das
Werk, das dem Andenken eines gefallenen Sohnes gewidmet, den
Schmerz und den Verluſt muſikaliſch zu geſtalten ſucht; es lehnt
ſich an Regerſche Vorbilder, erhebt ſich aber zu. eigener, fehr
melodiöſer .Tongebung in den „Fveundeswort“ und „Nachklang“
benannten Partien, die pa>end auf den Zuhörer wirken. Der
Beifall wor ſtark, vermochte aber nicht, den erſchütterten Kom-
poniſten auf däs Podium zu rufen. L Ki.

urnngeer Maren en

Muſik, Der heutige Lioderabend v. Kammerſänger Paul Bender
muß wegen Erkrankung des Künſtlers auf. den 16, Mai in der Philhar»
we verlogt werden, nee) Karten behaiten vv. Gültig om

Chot- u; Ort v. Zames Rothſtein wir!
30. Shell auf den 7, AMEEH veel egt. Die Karten behalten „Gültigkeit,

EAST Bp 1003 NH

2 AN ur ADE NOPE FN

Preußiſches Abgeordnetendans, .

Die Ernährungsfragen.

6 Fortführung der Ausſprache Über di&e Ernährungsfragen
iet | Aich geſtern im Abgeordnetenhauſe vor faſt leeren Bänken
ab.

Der konſervotive Redner Abg. v. Keſſel gab zu, daß dia.

früheren Gegenſäge zwiſchen Erzeugern und Verbrauchern ſich zu
mildern ſcheinen, was darrchaus im Intereſſe des Vaterlandes läge.
Daß ſich tatſächlich ein Wandel vollzogen habe, der frühere
äße abſchleift, dafür lieferte übrigens die ganze geſtrige

EI einen Beweis, Der Krieg iſt der große Lehrmeiſter
geweſen auch für diejenigen, die frither nicht abſchäßig genug Über"
den Handel urteilen konnten. Zeßt
dem Geſtänduts gedrängt, der Schleihhandsl werde nicht ganz zu

fühlt ſich Serr v. Keſſel at

verdrängen ſein, ehe der freis Handel wieder in ſeine Rechte einges

ſeht werden könne; unid derartige Ruſe nach dem freien Handel
ſind ja auch ſonſt ſchon von rechts her ertönt. Ueberhaupt mutet

manches an wie die verkehrte Welt. Auch Herr v. Keſſel machte |

fich zum Dolmetſch der Beſhwerden Über die Unzahl von Verovd»
mungen, unter denen die Landwirte leiden, und ebenſo beklagte.
der Zentrumgpabgeordnete Bl u me die Verävgerung der Bauern;

die durch die vielen. neuen Ukaſt herbeigeführt werde
Der fortſchrittliche Abg. H 5 ff dagegen nahm von konſervativer.
Geite „wanſtandels Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes als
twendigkeit in Schuß. ' Herr Hoff höelt - dem Abg, Dr.

Heſs

man in Ungarn den Verſuch, den freten Handel wieder zatzulaſſen;:
ſehr bald habe wieder aufgeben müſſen. Natürlich wird Hexr Hoff
unter manchen Verhältniſſen den freien Handel nicht im gering»
ſten verkümmert wiſſen wollen: immerhin iſt es pikant, daß ein
Forbſchrittler die Rechte Über das eherne Muß einer Einſchränkung
der Freiheit von Handel und Wandel belehrt. Er betonte auch,
daß auf dem Lande manche Ernährungsmöglichkeiten vorhanden
ſeien, dis in der Gtadt nicht gegeben ſeien, und daß die Preis-
bildung, wobei es nicht angängig erſcheine, einzelne Artikel aus
dem landwirtſchaftlichen Betriebe geſondert zu betrachten, für die
Landwirtſchaft micht angänglg ſet.

Wenn Herr Hoff meinte, es bliebe die Frags, ob das grund»
ſäßlich Nichtige ſtets in guter Art ausgeführt werde, ſo äußerte fich
auch 'der wationalltberale Abg. Kri g er - Hoppenrade dahin, daß
aimten anders regiert werde als oben. Ebenſo wie Herr von Keſſel
ließ auch 'ex das Bild fleiſchlofer Wochen auftauchen. Dem Handel
machte ex das Kompliment, daß er verſchiedene Nahrungsmittel
wahrſcheinlich viel beſſer erfaſſen würde als die öffentliche Be«
wirtſchaftung. Der fveikonſervative Abg. Dr. Rewoldt nahm
veoſchiedentliche behördliche Maßnahmen zum Gegenſtand ent»
ſchiedener Einwendungen. . Nachdem .als lezter noc<h der foals
demokratiſche Abg. Br aun, der inobeſondere, wie es zuvor ſchon
vom Abg. Hoff geſchehen, das Vovgehen ts Neukölln ſcharf
vüügbe, wurde die Beratung auf in 11 Uhr vertagt,

Dex Gemeindeausſchuß des xdnebenhauſes har
eine Reihe von eee erledigt. Abge Eingabe des Zentrale
des der Gemeindebenmeen reußens wird ind der
tr eleangehörigen € Gtädte in den Kreisonsſhüſſen als
[ian M ebenſo verſchiedene Gin; aben ban un Aenderung d
Gemeindewahlrechts die Gewäinden des Necit wirr
'ondere evordmu en. ne ngabe um
Regelung Gen der Sezüoe der Amtsvoritcher wird als
Überwieſen, eine FSE wonach Avmenunterſtüßung auf
Zie Bahtberohtiung nicht einwiz?en foll, zur Berüdfichtigung
a)

Nn»

Berrenhaus,
“8., Dis Strafverfolgung LSihnowskys

Die je Sißung des Hervenhaufes war furz und niht
gerade "Bengal. Die Met gemeldein Gun der va
nehmigung zur ſtrafre<ht en erfolgung -des
nehmigung eldnowsty erfolgte einſtimmig. Der Vericht»
erſtatter Profeſſor Dr. Loening wies kurz auf den Sachverhalt
hin, in dem die Staatsanwaltſchaft ein Vergehen gegen 8 8688
Str.-G.-B. erbli>e, weil der Fürſt dadurch, daß er ſeine Denk»
ſchrift einer Anzahl ihm naheſtehender Perſonen zugängli< ge-
macht, die ihm als kaiſerlichem Botſchafter obliegende Amtsyper»
ſchwiegenheit verleht habe. Er gab ferner Kenntnis von einer Ein»
gabe des Geh. Zuſtizrats v. Gordon, des Sachwalters des
Fürſten, woziin das Herrenhaus ebenfalls gebeten wird, dem An»
trage der Staatsanwaltſchaft ſiatizugeben, da der Fürſt ein
ſtarkes und berechtigtes Intereſſs daran habe, daß der entſtellte
und verkannte Tatbeſtand im Evmittlungsverfahren objektiv nache»
geprüft und dadurch zugleih eine Grundlage für den. Beſchluß
des Hauſes zu dem gegen den Fürſten beantragten Ausſchlußver«
fahren geſchaffen werde.

Gbenſo wurde die Genehmigung zur ſtrafrechtlichen Verfolgung
des Herrn v. Selchow wegen Vergehens gegen die Reichs»
getreideverordnung erteilt, nachdem Frhr. v. d. Rede Über die
Berhandlungen des Geſchäftsordnungsausſchuſſes berichtet hatte,
der, wie im Folle Lichnowsky, die Annahme des Antrags der
Gtaatsanwaltſc<haft empfahl.

Am "Beginn der Sißung war der Geſeßentwurf auf Vera
längerung der Legislaturperiode des Abge»
ordnetenhauſes ohne Erörterung angenommen wovden,
Der Berichterſtatter, Kammergerichtspräſident Dr. Heinroth,
madte geltemd, daß eine Neuwahl während des Krieges oder auch
unmittelbar nach Friedensſchluß in Rücſißt auf die Millionen
Wähler, die ausgeſchaltet ſein würden, und in Rückſicht auf die
ſ>weren politiſ<en Etörungen, die ſte hervorrufen würde, v6v.
mieden werden müſſe. Das Geſeß über die Anrechnung des
Kriegsdienſtes auf das Beſoldungsdienſtalter
ver katholiſchen Pfarrer wurde angenommen. Die
Druchſchreiften Über die preußiſchen Kleinbahnen und
über die Gewährung von Teuerungsentſchädigungen
an die Mitglieder des Abgeordnetenhauſesund
die Berichte Über die Kriegsergebniſſe der Eiſewbahnen im Jahre
1816 wurden zur KeÖntnis genommen und etliche Bittſchriften
erledigt. Zum Scluß machte Präſident Graf Arnime
Boißenvburg unter lebhaftem - „Hört| Hört!“ die Mitteilung,
daß das Abgeordnetenhaus den Haushaltsplan nicht vor dem
4. Juni wieder in Angriff nehmen werde. Es wolle vor Pfing«-
ſten noch die Wahlrechtsvorlage in der Vollſihung erledigen. Das
Herrenhaus könne alſo-den Haushaltsplan vor Mitte Juni nicht
'beraten. Zur nochmaligen Abſtimmung über den Geſeßentwurf
zur Verlärgerung der Legislaturperiode ſet aber noch> eins

(Sißung vor dem 11. Zuni erfordevlich. Der Präſident erhält dia

Ermächtigung, dieſs Sitzung anzuberaumen,

vor, daß er zwar Kritik gollbt, es aber an greißharen:
praktiſchen Bite habe fehlen laſſen. Er betonte; daß-.
Deutſchland, das vor dem Kriege ſo gewaltige Mengen an Nah»,
rungsmitteln und Futtermitteln eingeführt habe, ohne ein hartes :
Eingreifen zuſammengebrochen würe, und ex verwies darauf, daß .

)
„ '

Seidler und das Ferrenhaus,

= € beigelegte Kriſe,

W

3'In der geſtrigen Abendausgabe der „Vofſiſhen Zeitung“ iſt
Kitgeteilt worden, daß infolge der Ausſprache des Miniſterpräſi-
denten v. Setdler mit Vertretern der Mittelpartet und der
Berfaſſungspar:ci des Herrenhauſes dis Kabinettskriſe an-
fheinend überwunden iſt. Ein Änlaß zur Mi'niſterkriſe iſt augen-
BlElich nicht vorhanden. Dagegen beſichen die bishexigen Schwie:
xſkeiten zur Schaffung einer Majorität im Abgeordneten-
H.gu Te fort, da die parlamentartiſchen Vorgänge noc< einer
Klärung bedürfen. Ueben dis eingangs erwähnte Ausſpracht wird
o4% berichtet:

Wien, 25. April.

„Heute erſchienen beim Miniſtorpräſidenten Dr. v. Seidler die
Feren Alois Freihorr v. Czedik. May Egon Fürſt zu Fürſten»
126, Dr. Oolef Maria Bärnreither, Erwein Graf Noſtiß, Dr. Max
Wladimir Freiborr u Be> und Dr. Ernſt Freiherr v, Plener,
m auf Grund eines Beſchluſſes der Mttelpardei und der Vere-
„Mſungspartoi des Herrenhauſes an den Kabinettzchef folgende
<Infooge zu richten: |

„Die Erörterung, welche ſi in der füngſten Zeit an die durch
ne franzöſiſc<e Regierung etfolgie Veröffentlichung eines Privat»
*Hreibens des Kaiſers geknüpft hat, iſt durh die Kundgebung
'0zg: Kaiſers in den an den Kaiſer Wilhe1m geriäteben Depeſchen
zom 12, und 14. April beendet und die Angelegenheit ſelbſt außer
Zweiſel geſtellt und abgel<loſſen worden. Strömungen gegen das
Zündn'!s mit dem Deutſchen Reich muß dadur<h jeder Boden ent»
ätren fein. Dieſes Bünduis, als Friedensbürgſchaft begründet
1:2d während 40 Jahren als ſolche rühmlich beſtehend, hat ſic
dürch die Weihe gemeinſam vorgoſſenen Blutes neu bekräftigt
un als unerſchütterlich erwieſen.

-“ Wir bauen 'auf das unantaſtbare kaiſerliche Wort, daß für das
kaiſerliche Haus und die Monarchie : die bisherige, in einer der
vöwegt.ſten Epochen der Welbgeſchihte aller Zeiten geführte aus»
wärtige Politik ritunggebend bleibt. Wir können aber den
Iufammenhang zwiſchen dex auswärtigen und inneren Poli-
tib nicht mit Stilſcweigen übergehen. Die Aufrechterhaltung des
bisherigen Kurſes der erſteren erfordert eine ſte in jed. r Hinſicht.
unterſtüßende, al!e Göwankungen vermeidende, mit feſter Hand
geleitete innere Politik, die das Harrenhaus vermißt und als
eine dringende Notw.ndigkeit bezeichnen muß. .

„Wir dedauern den Rücktritt des Grafen Czernin, der ein
ſtarter, verlüßlicer Pfeiler der Bundespolittk geweſen ift, und ſich
das hervorragende 'Berdienſt erworben hat, im Rahmen dieſer
Politik die Intereßon der Bund. genoſſen im vollen Maße zu be-
rütfictigen, gleichzeitig aber auch jene der Monarchie in ziel»
bdwußter, ſbandhaſter Weiſe zu vertreten. Wir haben aber ſeine
Politik auch deswogen gebilligt, weil er allen reichs» und kaiſer»
treuen El: menten in Oeſterreich ein Rückhalt geweſen iſt, deſſen
wir bedürfen mitten in dem ſ> weren Zampf mit unſeren Feinden,
aber auch mitten in den verderblicen, ſtaatsfeindlichen Treibe-
veien; die ſich im Innern hervoawegen. Das Herrenhaus hat
die Tetue zum Katcer urid zur Dynaſtie ſtets zu ſ.inem Leitſtern
gemacht. Wir ſtehen zum Kaiſer im Freud und Leid, ganz be»
fönders Zeute in der Siunbe der Geſadr, die aber klare Ziele
perlongt und keine Mißverſtändniſſe duldet. Mit patrio-
Aſcher Beſorguts- verfolgen wir deswegen Ereigniſſe, die geeignet
find, den ver/aſſungsmäßigen Euß der Perion des Kaiſers in
Froge za ſtalien, weil ſie jene De>ung und Mitwirkung
varmiſſen laſſen, die jede politiſche Aeußerung und
Feder politiſche Akt des Kaijers, mag er welche Form
mmer haben, in der Perion ſeines verantwortlic;en Miniſters
inden muß. An Einflüſſe, die «ſich noben der verantwortlichen
egiezung Geltung zu verſchaffen fuchen und an die die Bevölke»
rung mit ſteigender Beſorgnis glaubt, könnte gar nicht gedacht
erden, wenn dieſe verantwortliche Dedung und Mitwirkung tat«
glich vorhanden wäre, =
„Wir haben uns deswegen entſ<loſſen, zu warnen und unſere
Stimane filr die Auſre<terhaltung des verjaſſungsmäßigen Schußes

ei

Berttouen zu erheben. Wir. müſſen als eine erite Vorausſezung des

F

üſiertrauens von der Regierung eine Exklärung darüber ver.
angen, ob ſie geneigt iſt, anzuerkennen und auch gewillt, danach
Y die Berantwortlichkeit des Mini»
jene Regierungaatte beſchränkt, die der
Gegenzeicnung bedürfen, ſondern auch die allgemeine poli»
Mehr Berantwortlichleit für alle politiſchen Aeußerungen und
Handlungen der Krone umfaßt,“ |
3% Der - Miniſterpräſident gab zunächſt einige Aus-
[yrungen in der Richtung, Haß von Einflüſſen unverantwortlicer
“altoren auf die Krone nicht die Rede ſein könne, und fügte bei,
'hüß er als Miniſterpräſident die volle Vevantvortung „für alle
Alitiſchen Handlungen Eeiner Majeſtät übernehme, mögen die
Pütveſſenden Akte von ihm gegengezeichnet ſein oder nicht, mögen
H "unmiſtelbar oder nur mittelbar in den Rahmen ſeines Wir-
Kingskreiſes fallen. Wenn es ſic) um die Perſon Seiner Majeſtät
Handle, ſo habe der Miniſter die Verantwortung zu Übernehmen.
Er ſel mit Freuden bereit, dies zu kun und erforderlichenfalls für
Feine Perſon hieraus die politiſchen Konſequenzen abzuleiten.
"7: O68 erſchienenen Herren bemerkten hierzu aufklärend, daß fich
Puter der Anfrage nic<t etwa die Abſicht verberge, eine Re»
Kierungskriſe hervorzurufen oder die ohnehin ſchwer genug
ehafbete politiſce Gituation noc weiter zu erſchweren. Die An-
'oge ſei vielmehr nur eine Folge der durc die Ereigniſſe der
Jeßten Zeit hervorgerufenen Beunruhigung Und bezwee ledige
Jie, dem Vunſche nach Zerſtreuung der entſtondenen Deſorgniſſe
“Sur eine autoritative Erklärung der Regierung über den Um-
Fang der konſtitutionellen Berantwortlichkeit Ausdru> zu geben.
3! Dar Miniſterpräſident nahm dieſe Erklärung zur Konntnis und
“Komerkte, daß nach feiner Weinung auch der Erüger der Krone in
'knem konſtitutionell vegierten Staate das Recßt der perſönlichen
*Sreihelt, allo anch jenes der freien Meinungsäußerung, in An-
Re nehmen könne, Selbſtverſtändlich fallen nicht nur fene
"Megierungsakte, die iH formell als ſolcde befunden, und daher
Us. verfaſſungemäßig der Gevenzeichnung bedürfen, ſondern auch
"alle jene Handlungen des Trägers der Krone, die rein politiſchen
Charatter an fich tragen, ſomit dem Gebiete der Regievungs-
„Wtigkeit angehören, in den Bereich der konſtitutionellen Verant»
?vortlichkeit und bedlirfen vemnacß der erforderlichen verfaſſungs-
zMäßigen Dedung durch die hierzu berufenen Den.

“ handeln, daß
Ler s ſich nicht nur auf

3 Wien; 28. April.

5, Der Verbondsausfchuß der deutſ<-nationalen Park«
ÄJeten faßte folgenden Beſchluß: „In den Tagesblättern wird be
"Fichtet, daß eine Anzahl von Abgeordneten des tſchechiſchen und

"des fübſlawiſ<&en Verbandes beim Mtniſterpräſidenten gegen. die.

Forderungen der deutſcheblirgerlichen Parteien Einſpruch erhoben
"zund dabei. die Aeußerung getan hätten, daß im gegenwärtigen Zeit-
Kant nicht zur die deuti<-bürgerlichen Parteien, ſondern auch .dis

Horrenhansporleien dem Thron und Staate dis Treue kün- |

digten. Der Vorſtand der deutſch-nationalen Parteien weiſt
dieſen - Sen Verleumdungsverſuc<h mit der: ge-
bührende. Beachtung zurüd, zumal er von Parteien ousgeht, die
in Reden und Beſchlüſſen unodläſſig und offen Hochverrat
betreiben und predigen.“

Einen ähnlich lautenden BeſHluß faßte auß die Chriftlic-
Soziale Vereinigung.

Wien, 26. April,

Die für den 90. April anberaumte Eröffnungs-Stihung des Ab -
geordnetenhauſes wurds mit der gleichen Tagesordnung
auf den 7, Mai verſchoben. )

Fm

Szterenyis IM/Berfolg.
Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“,

p “TY Budapeſt, 28. April.

Die Aktion des deſignierten Miniſterpräſidenten Zoleph
Gzterenyi zut Entwirzung der Lage kann, wie ſhon berichtet
als geſcheitert betrachtet werden. Im Laufe des geſtrigen Toges
haben ſich die Politiker, die Zuſammen mit ihm für eine Ver-
ſchiebung der Löſung der Wohlreformfrage eingetreten waren,
anders beſonnen und die IJelinahme on dem Kabinett vor»
weigert. Dies iſt zmächſt auf die Stellungnahme der Partei des
Grafen Michael Karo lyi zurüczuführen, der zuſammen mit den
Demokraten Qarantien dafür verlangte, daß die Grundiage der
Vorlage nicht geändert Die Karolyi-Partei verlangte eine
Zuſicherung des Königs darüber, daß das Ubgeordnetenhaus, falls
die Grenzen des Wahlrechts nicht ſs eingehalten werden könnten,
wie es die radikale Auffaſſung fordert, aufgelöſt werds.

9<h hatte geſtern abend Gelegenheit, nach der Gißung des Ab-
geordnetenhauſes Herrn Szterenyi zu ſprechen: Der Miniſter er»
flärte, er habe auf der Grundlage, daß die Wahlreſorm erſt im
Serbſt verhandelt wird, mit den Parteien Beratungen gepflogen.
„Selbſt die Eozialiſten waren damit m“ fj
Saterenyi. „Edhließlich kam es jedoch bri der Partei des Orafen
Michael Karolyi zu großen Schwierigkeiten, die ic) nicht mehr aus
dem Woge hätte räumen können. Graf Karolyi forderte die Auf»
nahme von Erklärungen in das königliche Handſ<reiben, die noch
veil weiter gingen als die Wünſche der ſozialdemokrotiſchen
Partei. Wie-es ſcheint, kann man auch auf den Grofen Stefan
Iiſza nicht mehr zählen, da er der Gründung des neuen Kabl-
netts ebenfalls große Ge<hwierigleiten in den Weg legt. Freitag
werde ich die Beſprechungen mit den ungariſchen Politikern fort-
ſepen, nicht mehr zu dem Zwede der Kabinettbildung, ſondern
lediglich, unf genügend informiert zu ſein, damit ich in der Laye
bin, den König Über das Scheitern meiner Miſſion und lber die
Vöglichleiten einer Entwirrung Vorſchläge zu unterbreiten. Ih
begebe mich Freitag oder ſpäteſtens Sonntag nach Wien, um den
Auftrag Geiner Majeſtät in ſeine Hände zurückzulegen.“

In ungariſchen politiſchen Kreiſen heißt es, daß der Göodanke
eines Kompromiſſes zwiſchen den Pardsien in der Wahlrechts
frage wieder in den Vordergrund trete. In dieſem Falle werde
Ezberenyi als ſeinen Nachfolger den geweſenen Miniſpsrpräſidenten
Wetkerle empfehlen,

Kühlmann in Wien,
Drabhtmeldung.
: Wien, 26. April.

GStaatsfekretär. Dr. v. Kihlmann |f hente morgen auf der
Durchreiſe nach Bukareſt in Wien eingetroffen.

Herr v. Kühlmann, der bekanntlich vor einigen Tagen '!nfolge
einer Angina bettlägerig und bei Antritt der Reiſe no& nicht
vollkommen wiederhergeſtellt war, konnts wegen ſeines noch ſcho»
nungsbedürſtigen Zuſtandes heute vormittag nict beim Koiſer
in Audienz erſcheinen und an der Frühftü>stafel teilnehmen, zu
der er geladen war. Der GStaatsſekretär wird fich bei der Rü-
reiſe von Bukareſt in Wien aufholten und dann vor Kaiſer Karl
erſcheinen, um ſeinen Dank filr dis khm füngſt verliehene Ordens-
nuszeichnung abzuſtatten.

Herr von Kühlmann, der ſich heute abend gemeinſam mit
Paron Burion naß Bukaveſt begibt, hat. ſich unter Tag auf der
deutſchen Botſchaſt aufgehalten, wo er gemeinſam mit dem k. u.
Miniſter des Aeußern das Frühftü> einnahm und dann mit Durt
konferierte, „

Reine Rürzung der Brotration,

Amtlice Meidung,

In der Gißung des Ernährungsbeirates des Reichstags, die
geſtern unter dem Vorfig des Staatsſekretärs v. Waldow tagte,

wurde die Frage deſprochen, od am Gchluſie des Wirtſchaftsjahres-

eine Kürzung der Drotration eintreten müſſe,

Nach tingehenden Neſeraten des Leiters der Reichsgetreideftelle,
Unterſtaatsſekretärs v. Graeveniß, und des Unterſtaatsjekretärs im
Kriegsernährungsamt, vy, Braun, der au den Wirtſchaftsverhande
lungen in Kiew bis in die leßten Togo teilgenommen hat, wurde
Uebereinſilmmung darin erzielt, daß die Lage zur 5eit noch zu un»
geflärt iſt, um eine jo einſchneidende Maßnahme zu beſchließen,
die fich mözlicherweite ſpäter als unnötig erweiſen könnte.

Es Jol) daher obgewartet werden, wie ſich die Abwi>lung der
Getreidezufuhren aus der Ukraine in der nächſten Zeit vollzieht.
Es ſind alle Vorkehrungen getroffen, um die von der Ukraine ver-
tragsmäß:g zugeſicherten Getreidemengen, die ausreichem würden,
um zuſammen mit den eigenen Beſtänden der Reichsgetreideſtelle
unſere Brotvperſorgung b's zum Schluß des Ernteſahres ſicherzu-
ſtellen, hereinzubringen. Einige Transporte ſind bereits einge-
troffen. Die Entwidlung in den nöchften Wochen wird volle Klar-
heit bringen. .

(Das Evgebnis der Sipung entſpricht dex im geſtrigen Abendblatt
wiedergegebenen Auffaſſuna, D. Red.)

Dos Kriegsernährungsamt erklärt, die Nachricht eines Blattes
über die geplante Herabſehung der Fleiſ< ration und in
Ausfſicht geſtellte Einführung von vier ſfletſ<loſen
Sagen, ſei gänzlich unzutrefi

Der ARalchtag am Ziebrlügge und .

Ottenäe. “

M-ldung 'es Wolffſ<hen Telegrapßen-Säron),

Dar Kampf um die Mole von Zeebrüaae und bei Oſtend
ſtellt fich immer mehr als ein alänzender Erfkola unferen
Waffen gegenüber einem bis ins einzelne vorbereiteten, mit
größten Mitteln und rücſichtsloſem Einſoß durchgeführten enge
liſchen Sperr» und Landungs-Unternehmen heraus. Unſere Küſten»
verteidigung hat ſich uneingeſchränkt bewährt. Die geſamte Küſte,
Artillerie wie Infanterie, war alarmiert, als die erſten feindlichen
Schiffe in Sicht kamen. Allerdings war der vom Gegner in einem
bisher nicht erlebten Umfange erzeugte künſtliche Nebel! ſv
dicht, daß man kaum einiga hurdert Meter weit [ehen konnte.
Untex dieſen Umſtänden konnten, da mit einem Eperrangriff ge»
rechnet wurde, zwar Gperrfeuerwellen vor die Hafenein«
fahrten gelegt werden; ein wohlgezieltes wirkungsvolles Feuex un»
ſerer Batterien war jedoch erſt möglich, als die feindliggen Fahr«
zeuge ſ<on dicht heran waren.

Erſahrurigsgemäß werden größere SHiffe, auß wenn ſie
[dwer getroffen werden, immer noh eine Gtrede wieglter»
fahren önnen, bevar ſie ſinken. Es konnten die drei Eperrſciffe
bis an die Einfahrt von Zeebrigge gelangen, wo [ſe ſanken.
Nach den auigeſundenen Operationskarten der Engländer, war die
Abſicht, dieſs Eperrſchiſſe dict vor und in dex Eleuſe zu ver»
ſenken. Die eigene Prahm- und Iroſſen-Sperre vor Zeeb-rügge
wurde vom Gegner durchbrochen, nachdem der äußere unſerer
Sperrprähme durch Torpedotreſſer verſenkt war. Der an der
Außenkante der Mole längsſeit kommende Kreuzer „Vindietive“
fonnte wegen Nebels von unſeren ſchweren Küſtenbatterien nicht
geſehen und daher nicht deſ<oſſen werden. Die Molengeſchüze
und die der auſgeſtellten Maſchinenkanonen haben den Kreuzer
ſchon deim Hexankommen unter Feuer genommen, und wie die
Gefangenen ausfagen, unter den an De> dicht zuſammengedrängten
Geeſoldaten ſchwerſte Verheecungen angerichtet. Infolge»
deſſen find auch nur etwa 40 bis 60 Mann vom engliſchen Lan-
dungskorps auf die Mole gekommen. Dieſe wurden in erbitter«
tem Nahkampf von unſeren bereitſtehenden Verteidigungs«
mannſchaften aufgerieben. Keiner von ihnen it an Bord
zurü&gelangt. „Vindicttve“ hat unter Zurüclaſſung ſeiner Leuts
wieder abgelegt und war gleich nach dem Ablegen wieder im Nebel
verſm unden nachdem er ſchwere Beſchädigungen erlitten hatts.

te gegen O ſt end a angeſeßten engliſchen Sperrſc e'?
bungskreuzer find durch unjer Gperrfeuer, dos wr Era
Muolenhafens dort noch wirkungsvoller geſtaltet werden 2ann als
in Zeedrügge, völlig verwirrt worden. Eie haben eben»
falls zahlreiche Beſchädigungen erhalten und ſind dann weit
außorhalb der Einfahrt dicht vor dem Girande geſunden. Dex
Gegner hat troß großer blutiger Opfer und Materialverluſte ſein
Biel, unſere U-Boot-Stlüßpunkte nnbrauchbar zu machen, nicht
erreicht. Vielmehr ha“ der U-Boots-Krieg auch nicht eins
Stunde Unterbrechung erlitten. Die Ein- und Yusfadrt von Zee-
brügge wurde bereits am 24. April von Torpedobaoten
und geſtern von U-Booten wie gewöhnlich denußt,
Daß rückſichtsloſs angeſeßte Sperrangriffe dei Nacht und Nebel
immer Ausſicht haben, gegenüber einer offenen Küſte bis dicht an
oder in die Einſahrten heranzukommen, beweiſen die geſchichtlichen.
Erfahrungen des Ses- und Küſtenkrieges. Ein unfehlbares Ab-
wehrmittel dagegen gibt es nicht. Erſtaunlich an der Unterneh»
nv vn Gegner 1 x| jeßt einen ſolchen Verſuch

, wohl e 1
an der Kehle izt. deicen dufte daß hm das Meſſer:
[]

(Stand Amſterdam, 28. April.
andaard*-ſcreibt zu dem engliſchen A 1
Beebrlgge: Es unterliegt keinem Zweifel, Goh dee [Mdr
kühn war. Er war auch ſorgfältig vorbereitet, aber mit dem Er«
gebnis werden auch die Engländer, wenn die erſte Begeiſterung
abgekühlt iſt, nicht zufrieden ſein, vor allem, wenn auch
für ihre Begriffe feſtſteht, daß die Hafenzugänge n |< t verſperrt
ſind. „as iſt aber we m Oſtende no< in Zeebrügge der Fall.
er Grenze feſtgeſtellt worden i!
pedoboote undehindert gus und ein f fahren Deutiche Top:

CE ' ' London, 25. Aprik. |
Rentermeldungen.

Gegenüber den Angaben des amtlichen deut, Berichts,
von den engliſchen Ge<hiffen, die an den Fappip pe ziehts, daß
brügge und Oſtende teilgenommen haben, 5 Kreuzer, 3 Zerſtörer
und eins beträchtliche Unzahl von Motorbooten verſenkt worden
ſeien, ſdellt die britiſche Admiralität feſt, daß dis Geſamtzahl der
bei dieſer Gelegenheit verloven gegangenen Ghiffe, außer den
ra geſiſfen und dem Unterſeeboot, die auf Befehl ver»
entt, ! ungsweiſe geſprengt wut einen, ö
Motorbarlaſſen Debug - enen. Berſrer und zwei

Der amtliche engliſche Bericht Über den Angriff
daß die beiden alten Kreuzer „Intrepid“ und EEE Angar
Beton gefüllt waren, dort auf Strand geſeßt worden ſeien, der
eine öſtlich, der andere weſtlich vom Kanal, und daß fie nun
quer vor dem Kanal [5 liegen, daß ſte ein lateiniſches V bilden.

Der Bericht fügt hinzu, wahrſcheinlich ſei der Kanal wirkſam

geſperrt,

Wir verweiſen dieſer engliſchen Darſtellung gegenüber dt
amtlichen Veröffentlichungen des deutſchen Udmiralſtabes Ke] auf
die ESN pant Prange 17 wonach die Kanaloug»

rt fre u x en iffsverluſte weit betcutendet
Rnb, als in Bonbon zugegeben wied ie

Amerika wünſcht ſranzöliſche Siüzives..
Drahtmeldung der „Voſſtſichen Zeitung“, '

" X Storholm, 26. April.
Im Auftrage der Vereinigten Staaten hat die franzöſiſche Mio
Utärmilſion in Waſhington den Wunſch um Entſendung einer
möglicſt großen Zahl franzöſiſcher Offiziere in alle

amerikaniſchen Truppenlager zur Ausbildung von Mannſ<aften
nach Paris übermittelt.

(Sierau zwei Beſlogen.,

die Anzeigen: Karl Radloff Berlin,

Berantwortlich für
„Druck und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin,

eien
Sonnabend (Morgeny Erſte

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Die Schulaufſicht,

Ku der im geſtrigen Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“
veröffentlichten Mitteilung „Der Kultusminiſter über die
GSculauffich4"“ wird uns von dem Geſchäftsführer des preu-
fiſchen Stättetages, Stadtrat Dr. Luther, geſchrieben:

„Mit Bezug auf die ſich in der heutigen Wendnummer Ihres
Fehr geſdüßten Blattes befindlice Mitteilung Über die Erörte»
rungen gelegentlich des Empfanges einer Abordnung des preußte
hen Etädtetages durc< den Herrn Kultusminiſter wäre ich danke

r, wenn folgende Feſtſtellung auſgenommen würde: Die An-
gaben dieſer Notiz über den Znhalt der Beſprechung ſimd im
weſcntliden unzutreffend. Nicht nur der Herr Kultusminiſter,
ſoridern in gſeicer. Weiſe die ſtädtiſchen Vertretev haben bei
dieſer Gelegenheit wie bei foder anderen Golegenheit betont,
doß „im Intereſſe von Erziehung und Unterricht die höheren
Schulen nach einheitlichem Geſichtspunkte, die nur der Staat bes
ſtimanen könne, releitet werden müſſen“, Andereuſeits hat der
Herr Kultusminiſter bei einer ganzen Neihe von Punkten, die
von der Abordnung mit der Ausjikyrung vorgetragen wurden,
daß die ſtädtiſ>en Reate benachteiligt worden ſeien, anerkannt,
daß bere&tigie Oründe zu Einwendungen von ſtädtiſcher Seite
vorliegen. Die Perharedlungen ſind dur<aus nicht, wie es nach
der Notig ſcheint, im Geiſte einer Ablehnung der ſtädtiſchen
Würde gejührt worden, ſondern vielmehr ſo, daß von beiden
Seiten diejenigen Geſiäytspurkte geſucht und unterſtricen wure
den, die ein vertrauengvolles Zuſammenarbeiten der ſtaatlichen
umd ſiättiſcen Behörden auf dom Gebiete des höheren Schul»
weſens in geſteigertem Maße ermöglichen.“ i

Dieſe Richtigſtellung, die ſich im weſentlichen gegen die Faſ»
fung einer hieſigen Korreſpondenz richtet, ändert an der Talſacht
kaum etwas, daß der Kultusminiſter in den wichtigſten Fragen,
namentlich denen der inneren Schulangelevenheiten, durchaus
pn dem Gtandpuntt ſeines Borgängers feſthält.
1 []

' Zum erſten Direktor des ſtädtiſchen Iugendamtes
wüählte Se Magiſtrat ſtat ientlaten Siegmund
S<hulße, Leiter der Gozialen Arbeitsgemeinſchaft Berlin-Oſt
umd Direktor der Deutſchen Zentrale für Jugendfürſorge Groß-
Berlin. ==“ Siegmund Sculße hat die Settlements im Ausland
ſtudiert und nach ihrem Muſter die Soziale Arbeitsgemeinſchaft

erlin-Oſt gegründet, Dort hat er ſelbſt längere Zeit nswohnt
und Studenten herange, , die er als ſeine Mitarbeiter ver»
wandte. Sein Einfluß Ef; die Zugendl en iſt dadurch ſehr groß.
In anderen Groß en, wie Breglau und Halle, wurden nach die»
fem Muſter ähnlice Gemeinſchaften gegründet. Sein vor zwei
Jahren gehalfener Bortrag Über die Berwahrloſung der 14-17»
ährigen Großſtadtkinder erregte rohen Aufſehen. Im Übrigen

t er von ſeiner Gemeinſchaft aus jährlich mehrere hundert Kin»

rx aufs Land geſandt und in jeder Weiſe für ſie geſorgt. Er war
Henn auch in hervorragendem Maße bei der Begründung des Ver-
pins „Stadtfinder aufs Land“ beteiligt. 3

Benennen

0 vewebge Saulen

' Trauerfeier füv den dugariſchen 'andben Rizow.
In der Wohnung des verſtorbenen Geſandten Rizow fand geſtern
um 5 Uhr nachmittags die feierliche Einſognung der Leiche nach

xuſſiſchorthodoxem Ritus ſtatt. Es hatte ſic das geſamte diplo-
matiſche Korps meiſt mit Damen eingeſu en; au rx finniſ,
Geſamdte Hfelt und der ukrainiſche, Sſewrjuk, waren anweſend.

Zu Anfang der Feier erſchien der Reihskan) er Dr. Graf v. Hert-
ling in Begleitung des gels der Reichslanzlel, Unterſtaatsſekretär
adowiß, das Auswärdige Amt war durch die Unterſtaats»
fefretäre von dem Busſche und Frhr. v. Stumm, den Direktor der
politiſchen Abteilung, Geſandten Langwart v. Seemann und Le-
ationsrat pv, Rheinbaben vertreten. Der Kaiſer hatte den früheren
tatthalter von Elſaß-Lothringen, Fürſt Wedel, die Kaiſerin den
Geh. Kabinettsvat Frhrn. v. Gpißenberg entſandt. An der Spiße

cr

Fedor von Zobeltit,

B3. Fortfehung, * Amerikantsobes Copyright 1818, by Ultetoln & OG,
Go es auh. nne erzählte, Helle und Klaus
efahrven, vs ] ö pe ter aus

geſch:
eien gens hren, habe ihr Gdw

entheim telephoniert. Es ſche ſehr ſengrig aus in der
„lt. Der Zwentheimer war in Berlin gowejen und hatte
allerlet gehört. Die Piſtolenſchüſſe von Serajewo erſchütter»
ten den europäiſchen Koomos, Es roch nach Krieg.

Die beiden jungen Weiber ſprachen auf ihre Art lange
von der Möglichkeit kriegerither BVerwiklungen. Dann
mußte alles unter die Fahnen, was noch die Waffen tragen
konnte, Helle hielt unter der. Bettde>e ihr Herzchen feit.
Auch meiner, dachte ſie, und ich habe ihn noch gar nicht.

Sie mußte Hanne ſagen, daß ſie morgen wieder 16:5
&>ow wollte. Darüber erſchrak Hanne, uwd dann jah je Bien
Mädchen in die lich ugen, dke nicht unwahr ſein konnten,
und wußte Beſcheid. Jett regie ſich auc in ihrem zen,
aus brodelnden Tiefen ſteigend, ein Sturm der Gefühle, und
es kam ver Augenbli>, da der Drang nach Ausſprache all-
mädtig wurde. Sie warf ſich auf Helles Bett und verſiel in
GShluchzen, und als ſie ruhiger geworden war unter dem
SBuſpruch der Freundin, erzühlte fie von dem Vergangenen
und der großen Schuld ihres Lebens, die zu der Ginnloſigkeit
Ihrer Ehe geführt hatte. :

Ihre Offenheit machte auc) Helle mittellſam. Sie rang
Freilich nicht mit den unbeugſamen Gewalten eines blinden
Kampfes, und ihr Leben hatte noch nicht das ſeumpfe Geſicht
ſtiller Ergebung angenommen; aber auch ſie hatte do<h viel
nuf dem Herzen, was ſie loowerden und einmal zuſammen.
ien wollte aus der Zerſtreuung der Beziehungen, ſie ſehnte
ic) nach einer mitfühlenden Scele, Go ſaßen ſie denn bei»
einander. Helle hatte ſich im Bett aufgerichtet und Hanne
Ihren Stuhl an das Kopfende gerü>t. Sie hielten ſich um-
[hangen und ſprachen ſich-aus, und in raſtloſer Bewegung

rängte das Herz ſich auf ihre Lippen,

„Sei glüdlich, meine Helle, daß es ſich ſo gefügt hat,“
Jagbe Hanne. Ele küßte Helle und ſtand Dir & ik öre,
Egon kommt vom Felde zurü>. Ich will mich nach dem Abend»
eſſen umtun. Was wil Du für einen Grund angeben, um
Deine plößliche Abreiſe zu erklären?*%

menen eigne enen em minimum nnen nemen merinnen Immen anmemmmtnienmmmetammmaneedemtanammmammmmmmmemeatindummnnenäennnmmmmenmmmmmmmeemmmmememmmmmmmmummmmmeamummmnmmmmmammmemammmemmmmwemmmnznmmmmmmmmegmemmemmmmmmmmummmmmeemmmmweemmammamemammmmeemdememenenmmeeeetummmmmmien |

der fs 7 ralität erſchien d |

ne »/ "erſt v. Keſſel, Auch die Polizeipräſidenten von Berlin,
Charlottenburg und Schöneberg umd für die Stadt Berlin der
Vürgermeiſter Dr. Nei>e erwiejen dem Geſandten die leßte .
In Pam qroßen Trauergeleite bemerkte man ferner die Fürſten
Haßfeld-Trachenberg und Hen>el-Donnersmar>, vom Reichstag
Bizepräſident Geheimraat Paaſche und Dr. Streſemann, von der
Sochfinanz den Geſchäſlsinhaber der Discontogeleichat Dr. Ga»
lomonſohn, de Deutſ, Bank, Heinemann, ſowie
Frau Dr. Paul v. Schwabach. Nach der Liturgie fang der Zönige
liche Domeyor unter Prof. Rüdels Leitung „Schlummere ſanſt“,
Dann ſeßte ſich nach einſtündiger Feier die Trauerverſammlung in
Bewegung, um die Leiche nach dem Anhalter Bahnhof zu be-
leiten, voran die Witwe, die ſich ebenfalls zur Beiſekung nach
Gofia begibt. Der Leichenwagen wurde geſtern abend dem fälligen
Balkanzug nach Sofia angehängt.

Perſönliches, Der Herzog zu Shleswig-
neuerdings an die Welſre temp ontert worden. Der
rzogin haben ſieh geſtern nach Echleſien begeben, von wo der
Herdes Truppenteil abreiſen wird.

tin eingetroffen und im Adlon adgeſtie, nd: Fürſt von »

EE INN Franz, u Putbus aby Daten nd eſ Wade
von Buzhoeveden, marſchall dex Oeſelſchen Ritterſchaft,
Die Beerdigung des Generalleutnants Menze, des verſtorbenen
Generalkommiſſars der militäriſchen Vorbereitung der Jugend für die
Provinz Brandenburg einſ<l. Berlin, erfolgte auf dem Znvalidenkirchhof
in der Scarn! rſtſtte: e. Mehrere tauſend Jungmannen der Ii
kompagnien aller ner Bezirke mit ihren Fahnen gaben dem Ver»
ſtorbenen das Geleite,
Deutſher Bamgewertaneiſter, Anſtiekt G+0tg O

et I erksmeiſter,
23. Upril ſeinen 70. Geburtstag,
Zum beſoldeten Stadtrat wählte die Neuköllney Stadtverordnetenver»
ſammlung den Beigeordneten Brunn aus Kreuznach mit 68 von 64
abgegebenen Stimmen. Oberblrge
Aus Osnabrü> wird uns rthtet! Der frühere Ober! Dr
meiſter von Königsberg, Karl Sefeſonnty (Ae Echriftleiter der
„Osnadbrüc>er Zeitung“, Ut 88 Jahre alt geſtorben

Der Fall Neurölln. Nachdem ſich herausgeſtellt hat in
welcher ſchwierigen Lage ſich die Neuköllner Vorwaltung efand,
als ſie die Höchſtpreiſe Überſ>ritt, lehnt eine. Behörde nach der
andern die Schuld von ſich ab, den Staatsanwalt auf die Ma»

iſtratsmitglieder und Beamten der Stadt geyeßt zu haben. In

eukölln hat es ſchon Au Neven erregt daß der Generale

antsanwalt auf die Beſchwerde der Stadt hin Irieb: „Nach»
em der Magiſtrat ſich in der bekannten Denſſchrift vom De-
ember v. I. Jeibit der Ueberſchreitung der Hödſſtpreiſe dezichtet
atte, war der erſte Gtaatsanwalt ] verpflichtet einzu«

veifen.“ Der Gtaatsanwalt iſt nämlich auf Veranlaſſung

bes Kriegs-Ernährungsamtes gegen die Stadt vor-
gegangen, Das Amt ſchrieb vor einigen Tagen in einem Briefe
zu der Angelegenheit ſelbſt: „Das Kriegsernährungs9-
amt hat ſeinerzeit die Denkſchrift des Neuköllner Magiſtrats
unter Hinweis auf das gegen Neuköllner Gemeindebeamte be-
reits anhängige Verfahven wegen rechtswidriger Verwendung
von Saatgut oan die Staatsanwalt]<aft als zuſtändige
Behörde zur weiteren Verfolgung abgegeben.“ Lebhafte Ver»
wunderung hat nun in Neukölln die Erklärung des Herrn von
Waldow im Wögeordnetenhauſe hervorgerufen, das Berfahren
n die Stadt ſei bereits ſechs Woden vor der Veröffentlichung
ar Denkſchrift eingeleitet worden. Dieſe Erklärung muß nach der
vorhergegangenen Ausſprache, die ſich auf die Hausſuch! und
Bü erbnhlegnahme Fee Rua Rathauſe bezog, den An»

n Direktor der n

22 Iſtein iſt
rzog und die
t30g zu

Berliner Bau-Innung und des Innungs-Yerbandes
NN eirim begeht am

ſchein erwedon, als das &FKrieggernährungsamt in dieſer
ganzen Sache Überhaupt keine Schritte unternommen, Die Mit-
7 m

bgeordnetenhaus ſteht aber im Segenſaß zu der

ſchriftlichen Atußerung des Ernährungsamtes, Nach dem gangen

Verlauf dieſes unerquiklichen Falles dürfte es das Veſte ſein,

wenn die Behörden das ſchwebende Verfahren gegen die Neu-

eilten Magiſtratsmitglieder und einzelns Beamts der Stadt ein-
'"

Die Fachabteilung für Handwerk- und Genoſſenſchafts
weſen im ſtändigen Beirat des Landgewerbeamies iſt uhaſtte
dem Vorſiße des Handelsminiſters zu ihrer erſten Tagung zu-
ſammengetreten. ür die VBerhawdlungen ſind zwei Tage vore
ſehen. Zu den Beratungsgegenſtänden gehöpen Fragen aus der
rufsberatung und Lehrſtellenvermittlung, der Rohſtoffverſor-

„Eine Notlüge, Was bleibt mir anderes Übrig? Die Tein-
turier kann mir telephoniert haben. Ih finde ſchon etwas.“
Der Abend verfloß beſſer, als Helle erwartet hatte. Fret«
lich ſtreiſbe ſie ein zweifelnder Bli> Egons, als ſie erzählte,
die Teinturier ſei erkrankt und verlange nach ihr. Aber er
te gelernt, durch eine ſich gleich bleibende Außenſeite ſein
nneres zu verbergen, und verlor kein Wort darüber. Er
war liebenswürdig wie immer und ließ eine Flaſche
pagner kommen, um auf das Wiederſehen anzuſtoßen.
Nun war ſie wieder in Plockow und fand wenig Ruhe in
dem einſamen Sauſe. Täglich kamen dald kitrzeve, bald län-
gere immer ſtürmiſche Briefe von Klaus. Er ritt ſelbſt auf
ie Poſt um ſie dort aufzugeben, und telephonierte von der
Station auch noh Häufig mit ihr, meiſt Franzöſiſch oder enge
liſch, damit er von den Poſtbeamten nicht vorſtanden werde,
aber ſtets in gleich mangelhaftem Saßbau. Eines Tages paßte
ihm die Geheimnistuerei indeſſen niht mehr. Er ſ rieb,
er habe Egon klaren Wein eingeſchenkt, und der ſei übri-
gens ganz vernünftig geweſen. Nun könne man beruhigt
von Jtcder-Radaunen aus telephonieren, und Klaus ſezßie
auch Fe) die Stunde feſt, zu der er täglich mit ihr zu ſpre»
<en bea! ichtige, denn täglich einmal mußte das mindeſtens
ſein. Dod jeldſt das Telephon kennt keine Verſchwiegenheit,
und unberufene Lauſcher hingen an allen .Drähten. Es
ſickerte bald durch, daß zwiſchen den beiden etwas vorging,
5 Gerilht wurde gleichſam vom Winde getragen, es flog
überall umher, und jeßt kam der Fernſprecher kaum noch zur
Ruhe. Von Sdorf, Zwentheim, G<merventhin und
Traßberg, von Waltershauſen und Klein-Zettwih aus wurde
in Nieder-Radaunen angeklingelt, um die Wahrheit zu hören.
Doh Hanne ſagte ſie nicht. Es ſei Rederei, ſagte ſie nur,
und außerdem ſeit ja auch Luz Gligk) noch gar nicht zu
Hauſe, und der hätte doch auch mitzuſprechen, wenn an der

eſchißte wirkli) etwas ſev aber es ſei nichts und alles nur
leeres Geſhwäß- Bloß in Zwentheim erfuhr man, wie die
Sache wirklich. lag, und hatte den elterlihen Gegen längſt
bereit, hielt es jedoch gleidyfalls für ſelbſtverſtändlic, mit der
Veröffentlichung der Verlobung bis zur Rückkehr von Lux
zu warten.
Natürlich hatfe auch Braungart von dem Gerücht gehört
und ſette ſeinen Fernſprecher in Bewegung. Ihren Vor
mund konnte Helle unmöglich belügen. Sie rief zurück, ſie
würde am Nachmittag perſönlich zu ihm konunen.

Der alte Juſtizrat empfing ſie gütig und lieb, krüchzend,
1 Tood „und nieſend und fragte obne weiteres: „Helle, was

057"

„Ay habe mich mlt Klaus Gritning verlobt, aber vorerſt

noch elinlice“ erwiderte Helle ganz ruhig. „Ste haben doch

er Oberbeſchlshaber in den Marken Ge-

- „Das iſt unbeſtimmt, Leſen Sie

48.0

- 1918
27. Aprik 1:

Rang der Kreditfürſorge und dex Beſchaffung von Aufträgen
ür das Handwerk. , 3.54 j

Die Stre>ung der H6eveenäöharbeiten betrifft eine neus
Bekanntmac;ung des Obeplommandos in den Marten, die am
4, Mat in Kraft trit Gleichzeitig verliert die Verordnung
vom 1. Februar 1917 ihve Gültigkeit, 1207,

- Tagung des Deutſchen Vereins ;
“ für Pſychjatrie, +7

" Drahtimeldung der „Volſiſc<en Zeitung", )
mes CREDO H Würzburg, 26, April. )
Die Hauptverſammlung des Deulſchen Vereins für Pſychtatris
begann heute in Anweſenheit von etwa 200 Plychtadern. .Eröſſnes
wurde die Tagung mit Begrüßungsworten des Geheimrats
Mogli und mit Anſprachen des Rektor magniflous der Univern
fität Würzburg Profeſſor Zahn und des Profeſſors Frexy,
der für die Tagung den Hörſal des Phyſiologiſchen Inſtituts zur
Beofügung geſtellt hat. Profeſſor Rieger, Würzburg, hat eins
Feſtſchrift für die Tagungsteilnehmer verfaßt, Den erſten.
Vortrag hielt Prof, Kleiſt, Roſto>, Uber Lokaliſationsfragen,
Prof, Forſter, Berlin, erörterte die pſychiſchen Folgen der
Hirnverlehungen, Pre, Neichardt, Würzburg, hielt einen
Vortrag über Hirnicwellung, Prof, Brodmann, Halle, gab
auf Grund mehrfacher Forſchungen wertvolle Begründungen für.
die Tahſache Her ſehr mannigfaltigen individuellen Variation
von Sehſtörungen bei Hinterhauptſchüſſen. Prof, Goldſtein
ſprac< über Bohandlung und Filrſorge der Hirnverlezten. Dew
'Schlußvorirag hielt Prof. Anton, Halle, über Maſſenpſychologie.
gui ; | MUGEREZEGNENCH ; ;
FENTCIEE ku]

Die Oſtergabe der Univerſifät Würzburg an
die Etudenten im Felde (14 Bildauſnahmen von Architekt Dr.
Rudolf Pfiſter-PüÜnchen, mit einem Geleitwort des Rektors Prof.
Dr. Zahn urid Text von Kuſtos Dr. Richard Sedlmaier in Würze
Burg) iſt nunmehr in einer beſchränkten Anzahl für den Buch«
[a0g ſreigegeben und damit der Allgemeinheit zugänglich 96
macht, ,

telt |

WRERWERZETNEN WEERINEN

ark wwurie 8 wie dpa d

MIZR EN (9558| 13

Opfertkag fir die „Schweſternſpende“, Unlü 5

Sammlungen für die Gieſe werden heute GE ader
von 5--6 Militärkonzerte auf dem Plaß vor dem Reichstags-
[aer] im Luſtgarten, im Viktoriapark un im Friedrichahain ver«

Albgabe von Vrennſpirity8, Nach einer Bekanntmachung des Vor-
ſpenden der Reichsbranntweinſtelle muß wegen der kna Den Mantel.

ſtände auch in dieſem Jahre die filr den einzelnen Monat freigegebene
Brennſpiritusmenge von B v. H. des ſrüheren Verbrauchs während der.
Gommerzeit auf 3 wei Monate verteilt werden. % werven für 55 Pfg-
ür 1 Liter gegen Bezugsmarken und % für 2 Mark für 1 Liter ohnt
arfen ebgegeben, Marken werden | nur beim nachweislich drin»
4 Bedarf nur WAIEH) wede SE Og bie bende Marken.
nnen brauchern wärmen von Mi! ir
kleine Kinder odex für Kranke iiberlaſſen werden. "IMerinnen un

Wetterausſichten bis Sountag mittag: Oeſtlih. der Oder :
5] größtenteils heiter und trocken, im Wie es wellig m
Felten fällen, ſtrichweiſe Gewitter, in den Tagesſtunden überall -

Schneekoppe, Barometer '
wöltt, Gewiiternel fällt, 8 Grad Wärme, ruhig, mäßig, bes

Brocken, ärme, bede, itweiſe N«

Eüdavind, Barometer unben deitweiſe Nedel und Regen, kräftiger
Urania. Montag, 29., 8 Uhr, Hanpfmann Arnold Heink von der
legertruppe: „Die deu Luſt|

zu (ZU Et zutſchen Aielie fte und ihre Tätigkeit an

Verdinand Meyſel, der Direktor des Neichshallen-Th
Stettiner Sänger, vollendet heute das 60. HSE Vieettee Meis
längere Zeit in verſchiedenen Berliner Kunſttempeln mit ſeinen
treflichen „Gteitiner Gängern“ auf, bis er ſi< am 1. Geptember 1688 in

nichts dagegen, Onkel Vormund? Früher hatten &i
einmal etwas dafür, wenn ich an über Ea; e ſogar (
Er nidte und zog ſein gewaltiges ſeidenes Taſchentuch,
„Stimmt,“ ſagte er, „Doch mich deucht, es iſt etwas da»
öwiſchen | giefommen“
.. l == eine Auseinanderſeßung zwiſchen
me Len hn das Rein Muptee '
„Nein. Er ereiſt, ohne mir überhaupt, Adfe zu ſagen.* |
„I< habe ihm keinen Zweifel gel i K
Frou Fine] könnten [et gelaſſen, Gaß ip niemals ein /

er Juſtizrat ſchnäuzte ſic Es klang wieder |
Trompete von Jeriho. „Wann kommt er jeg eins 4
d

von ihm erhie! . 'e Zarte, die ic geſten |
Sie gab Braungart eine türkiſche Poſtkarte, Der fas: |
„Liebes Hellekind<hen, i< ſchreibe Dir aus Eski-Schehix, 3
das iſt eine mange gepflaſterte Stadt in Kleinaſien, ix |
der Meerſchaumköpfe fabriziert werden, aus denen man Ta- -
bak raucht; dies ft ihre Berühmtheit. Mir ober brachte ſie. |
no< ein Extravergnügen, das auch Dir Spaß machen wird. +.
Die einztg europäiſch gehaltene Gaſtwirtſchaft in dieſem Orts |
vefindet jih nämlich in den waeren Händen einer Frau |
Stier, die ehemals Anna Jericek hieß und niemand anderes !
iſt als die verfloſſene Amme Deiner durſtigen Kindheit- 1
Ich weiß, Du entſinnſt Dich ihrer nur dunkel, aber ſie hat |
Dich natürlich noch beſtens in der Erinnerung, und da i
wir denn viel miteinander geplaudert, und ich konnte eine
un ene a jahren, ht intereſſant Pur uns beide
NELE Renin < Angova und da die Um-

tiven iſt auch kein Mangel. Nur die Temperatur ſſt en viſa

<en unangenehm; kleinaſigtiſche Hundstage ſind no< weniger .,

fühl als die heimiſchen. Gonſt geht's mir gut. Ende A
denke ich wieder daheim zu NEW SENT LN alfer aout )
. Braungart reichte Helle die Karte zurück, ; |
„Alſo er hat ſie gefunden,“ ſagte er, „iH meine d
geri == und ich denke mir, er wird ſie jf Geſt Hanns j
Helle ni>te. „I< verſtehe Sie, Herr Geheimrat. Lux |
mir ja Undeutungen gema( Und daraufhin konnte ich ihm |
oder weine amtl nag hon wl ume ber mi |
n würde, n!
Empfinden ihm gegenüber ändern. könnte.“ Ms in. meinen
„Ärmer ue fagte Braungart, DENE ;
erwiderte Helle: „Herr Gehelmrat, wenn Eiſe i
Herz ſchauen könnten, würden Sie mich begreifen. Es [alien
nur für zwei: für Lux und Klaus. Ader anders für Lux als
für den Mann, den ich heiraten wil.“ . (Fortſetzung ſolg1,) ;

SWE

"4s

Luz und

ich zeichne und male fleißia, und an Mo-« | ;
iE nnn zu großar RE beit nebraät. = in mit feiner Aagnad H, DPitenſit 7 Dre . Rod. daa Fakobi. Rumler 3 ' Fmtliche Nachrichten.

“ 10, eichm« Kgd. Ehe] 6. =- Jeruſalem. Frederking
Wia Wan 9 8 WRG 4m Bet Ept ige | 16. DEN ZU da EN Ear tn | dei NR ME a Reer RR Eg
Hilfsverein der deutſchen Inden, Generalverſammlung Gonntag, | Kgd. =- Johannis, aſeimepe 10. 13 Rg: € x 12 K( Eger 6, | dem Bürgermeiſter Odem M ERSTE 8 e N in Berge

38. April, vormittags 11 Uhr, Potsdamer Str. 9, Dr. Zames Simon | == Aula Stephanſtr. ler 11, 2 . (M3 van elift. Hammer | Magdeburg-Sudenbu
(Siori benbos) and x, Paul Nathan (Geſchäftojührer) werden über die | 10. Sammer 13 Keb. Mehle dE 6. 10, ad ze c<h-Gedächtnis. Napier jabern er 4-4 Ad! free | Rl en ie. Et Bader u
eit im abgelaufenen Zuhr berichten. y. nf ver 16 12 gd. Dorm 6 = ee 13. dem Landſrurmmanun Mo > die Rettungsmedail em Bande verliehen
Berli anne 3 R R EE De ai-2elſe- Bebit ig 57 .
au) 13 kmel nigin«: 11
Vier=-Meitter=-Schachturnier, 0 Teh 180 Nb Gtaatich 6, == Euheun, eben M Baumert | Men Ne; jerungsboumelſtern Raufc<4r und Keim, Vorſtänden
EE en 6. -- Bießenſee. Epindler 10. Kramm 11,30 Kad. = | eines Militärbauamts im Oſten und des Militärbauamts in Saardrüdeen

Das abgebrochene Spiel Mieſes-Rubinſtein nahm einen uner- zul en. Luan 10, Luclan 2 Kgd. Glöckner 6. 8 Gemeinbeabend. -- | iſt der Charakter als Baurat mit dam Range der Rüte 4. Kl., den Geh.
ower, Rudol Rudolph 2 Kgd. Guin de Boutemard 6. == "dierenden Sekretären Schönfelder und Ded>er im Kriegs»
warteten Verlauf. Mieſes gewann das Endſpiel g egen den Hoch- 199 33 3: Zu olph Dad. <= 2 open . 1444, grat, dem Remontedepotadmie

meiſter der Endſpielkunſt! "Rubinſtein h ſcho ph ſchwierige Lui fen I1, Mer eiae 11,30 => Luiſenſtadt, ille miniſterium der Chavakter a!
Endipe mit Meiſterſchaft zu Ende in hat jdn 8 dieſer Gelegen | 29- Lilien 6. == Lukas, Elf EE ad. WR niſtrator, Oberamtmann € ſ >< e in Zurgaitſchen der Charakter als Amts
heit hat er wohl ſeinen Gegner unterſchäßt. Kad. > Zens XX ür ather, Waer 10. fun Kad. gee 2at verliehen worden.
Der Verlauf des Spieles war wie folgt: Weiß: Mieſes Kpyd Kröpelin 6, == Martha, ime tus. Dien iedt NEIN Bau-
Genie Steine): Kb3, Td3, Ba3, 64, 15, g4, h3, G<wargt Ru- | mann 1,80 Rod. Baumann 5. => Matthäl. Martin 20. Gelfert 12,15 Veranitattunget
RE R R BIER dendis | Wan 6 fame H ROB EIE Bk um Gemerkt
FENN 5. WE EWEEEN Ke6--b7 6. Te3--b34, Kb7--67 7. Kab--a6, | -- Nazareth, Neubauer 10, Rother her 11.45 49 Winkler 1,18 A 614 Uhr, Charlottenburg, Schloßſtr, 27, Generalverſammlung des Sanie
Dotmatt 8. Raß--d5, Ta4-ſ4 9. Th3--37, Ke7--47 10. a3--244, | Etude 8. --- Reue, Kirmß 10. Ritbelmeyer 11, "Kad. 1. 2 Delverg: 6. täts»Bevreins ſür Lehrerinnen Erzieherinnen in Derlin und Um-
B7--h5, 11. Te3--04, T4--f38 12, a4--a5, Ti3--b8F 13. Kbö--a4, | = Nitolal. Saendler 10. Göhrte 13 Rgb. Göhrtfe 6. -= Delb gegend, €. V
Tb38Xh3 14. a5--a6, h5Xg4 15. a6--47, Th3--h8 16. Ka4--b5, Redet 210. äl 1 13 Rod. Kliche b. -- Oſter. Kottig 10. Groth 11.56 7% Uhr, Künſtlerhaus, Bellevneſtraße 8, Frau Marie Thereſe Hemmey
66--45 17. ToXg4, K 67.48 18. Tz4--H4, Kd6--&5 19. Ti4--f1, Rafal Dich 10. Rare MEN EE. - BE Geebedt, Über ihre ariegzerlebniſſe in Auſtralien u Lichtbildern]
Ba EE) 21 Sa BIG 3 37--29D, Zint 10, Stäſhe 13 Nad, Rrauſe I Ngd. Drlefenezſtt- 23. Gtäſehe 8 Uhr, Abgeordn.-Haus, Geh Konſiſtortalrat Prof. Y. /Mahling: «Dis
ESt has . .y d2--4' 24. TXd1, ROS 25. Ka8-47, Paul. Ww, ert 10. Kohl Kad. ſechlin = ri. | EF Dit, Die Bes
. Tdl--eif, ketdi 27. Toeol--11, Küt--eb Kawerau 10. Sabi 12 ap, "BL 6. Pf Borchardt 10. 8 Uhr, Rathaus, Humboldt-Akad., Dir, Prof. Fr. Cauer:

R Rin Wel H ICH RE BIR | Beats A 800. BI 4 ee aaſee GFE 13. | Sugo et deiäen Biſtaigafs ar efurane bm Hs
..- [. ie € man
gegeben 7 "? * ?, Auf ' 0 Senſenmann EN eig wann € Gamariten, e bt 1 Eien " 8 Uhr, Reita, 8. Preuß, Vertretertag d. Nationallider. Partei. Bör

0 ann 6. =- Segen. Schmilinsky 10. „Üeſomamn 12 13/80): ungs!
. LM IRIS M: 10. „Winfler 18 Kgd. v. Wi gebun Uhr, Schubertſaal, Plattdeutſcher Abend von Profeſſor Shröder-Plön
Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | Ze fppfien- „Bond 10, Wuttls 28 Aq. Bogzel 3 808, Wie € 7 | unter Müwittung von Grau Marie Söhe- gl. Sreuhiſhs Zammed
. (mE e 10. 14 Rai 138 11,30 0 ap . Soe (2 . Aabor, Män ſängerin,
Um Sonntag wird in den Kirchen eine freiwillige Kollekte zugunſten S brin 12 oM d. 18 96. => Tri: tats, Luther 10. Devarannt
Hes „Verbandes ev. kir<!. Blaukreuzvereine“ eingeſammelt werden. 1180 Rd. (Aner "ar tn ung, Gul Echal 19; jn 29 Bett 110 52. Geſchättliche Mitteilung.
Am EGonntag Cantate, dem 28. April (Ep. Joh, 16, 5-15, Ep. Jah & 12,80 Kgd nungen 0 ü: 12. Der telplan näl
26-21) werden predigen; Eh ae, Rreus oon FEIN 116 8 4X Bür fete Ende, Re eebalb fel beute woas deaf 1 gewieſen. 8
In Berſin und Wotorten Dingle Reeſe LE HI de (aN EE 6. 1 ve en igen Fn eher as der weiptig ier Kun fan ſelten
Advent, Franke 10. Eitner 11,30 Kgd. Ziemer 6. =+ Alt-Schöneberger wing! e chmpfu 1 - ie | geboten "N
n -. 0. Kaum ein zweites Haus dürfte ſtrikte im ahnen des Erlaubten
Paul-Gerhardt, Delbrli> 10, Helft 12 Kgd. Heift 6. =- Andreas, B DE Apoſtel v. d. v. d. Heydt 12,15 Kgd. 48 [AU pute "ind » wehen Saus be der Gpelſen noch zu bieten haben.

al 10. Urbain 11,45 Kad. Holler 1,80 Kgd. Urbain 6. =“ Apo| beiten lo » Winkler. = Anguſta-Hoſp- 11.15 rt ß -.
uus 6 uhſe 10. [SE 12 Kgd. bein us 1,30 Rgd. ee ndler. == Charits.

Bethauien. 10 Thiel. --- Beihesda, 0,80 Haen
Fra Med iw Auferſtehung- Read. auener 239 vat 6. 7 TSecſhue fü wn au [abeth- traufenh. 10, M 10 R FE u“ 1 Swe. Mb 1: N ' Gclafzi
artholomäus. neidemoſſer ulemaun on ohſchule für Mul Umm == miſſion, PPS, el: Eine Reihe feiner, neuer Herrenzimmer, Schlafzimmer
. Kulemann 68, =- Bethlehem. Tz 10, Kühn-Steinhauſen 12 K, 1, '9d. =- Jeſus, 10 Kobold. 11,45 Kg!
Alen Steindauſen 6. -- Chriſtus, Ei 10, Reis iche ub uſe nd Briß, 10 Leberl. 11 Leberl Kgd. =“ Aula: 10 Anbreoe, 41 Andreae | und Speiſezimmer, nach Künſtler»Entwür' en, und nich: teurer .

2 Kgd. Cremer 6, =- Dankes. Viberti 10. Sefſelbarth 12 R8d. Es 6. Kod. => Kreiskrankenhaus: 9 Leberk, => Dahlem, 10 Gerhard. 112,30 | ſind neuerdings zum Verkauf geſtellt, W. Dittmar, Möbelfabrird,
=“ Dom, Krißinger 10. Haendler 6, Vits 12 Kgd. ==“ Dor, Gerhard Kgd, -- Friedenau, Kirche: 10 Kleine. 11,45 Kleine Kad. 6 | Berlin, Molkenmarkt 6.

adt. Schneemelcer 10. Schwuwemekher 12 Kad. Hendel 6, -- drei Görnandt, =- Grunewald. 10 Priebe, 11,80 Prieds Kgd. =- Lankwiß.
altigkeit. Gtoeveſandt 10. Geß 12 Kad. Geß 6. -- Elias, Ne> 10. | 10 Branig. 5 Richter. =- Lichterfelde. Gieſensdorfer. 10 Bergemann,
Nec> 12 Kgd. Wenzel 1,89 Kgd. Bartſch 6, =- Eliſabeth, Eichberg 10. | ==> Johannes. 10 Le Seur, = Paulus. 8 Grünelſen, 10 Sto>, ==
ki 11.45 Kad. Cichberg 2 8gd. Horſt 6, -= Emmaus, Mojc<üg 10. Ru 10 Muhs. =+ Kadettenanſtalt. 945 Rumler, = 0er

Sammeit ausgekämmte
reybe 12 Fs Freybe 6. -- Epiphanien, Gin vv Geiſt gd. us. 10 Bront' 11,15 Broniſc< Kgd. = Marienhorf. Kirche.
iſt 6, == zelöſer. Schainidt 30. Manger 11,80 Manger 8 - rzreiter. 1118 Kurzreiter ? 29 ente 0 Neg 11, 18 EF p 4 | pr

riedrichſtadt. Lorenz 10, =- Hoſpital. Coulon 10, -- = Kloſter. Deva | Rieger 8 == Marienfelds. 1 Richter. - itolapſee Ve 80 Solle

zanne 10. Devaranne 13 Kgd. -=- Luiſenſtadt, Zheronne 10. FR ebb mann. Hollmann Kgd. = Schmargendorf. Rea! ma um. 10 eh

11,45 Kgd. == Frieden. Nichter 10,. 1 Kgd. Jande 6, == EN 1180 Nohmiz 80. -- Stoglih. Matthäus. veder. 11,

werder. Violet 10. Vlolct 11,45 Kad. Eitner 6, =- Galiläa Senſen Bo; . 6 Raae>. -+ Markus. 10 Großmann. 12 Großmann Kgd. Tch kaufe Je ies Quantum als berech»
10. Kröger 2 Kad. Kröger 6. = Alte Garniſon. Wallis 10, Wallis FE Sefer = Gemeindehaus, 11,46 Naa> Kgd. -= Treptow, Zum tUptier Aufkäufer zu Höchatpreis0
31,89 Kgd. =- Neus Garniſon. Kindler 10,15. 77, u validenhaus. Krüger Bete us. 10 Harder. 11 Harder Kgd, = meindeſ; ue I. 10

140. =- Georgen. Bittlinger 10. Ziuner 11,45 RK( Torge 6 == | Schwende. 11 Schwende Kad. =- Wilmersdorf, Withelmgaue 10 Ulich, w. NEL KE
Gethſentane, Wendland 10. Flelſchmaun 12 Kad. leiſchmann 6. =» Zahresfeier. 11,80 Kgd. 6 Kypke, -- Gemeindehaus. 10 NKd( Danach nd

Gemeindehaus, Rewald 20. == Gnaden. Dürſelen 10. „ Volſteln 1 13 Kgd. 1 Kad, == Cecilienſchule. 10 Gchettler. Hane) GSchottler Kad. Krauzenstrass6 75, an der Mauerstras:0, 9-1, 3--7.
Holſtein 6, == Golgat Kühn 10. 13 K d. Fanſa -. Seitand. Soi weiſen, 10 Lang. 11.30 Lang 8 Eee Z öchlendorf,

Seinatſch 10. eina 11,80 Kgd. Ottoſtr. jener 13 je 6. ex, 45 45 Müller" „

mann 6. =- Seilige-Geiſt, Rump 10. amp 132 Kgd. G<halde 6. + Sch

Nachtenſee). Müller. 11,30 Gtoſ Rd

365» Pia ii" rivathand ii Porkieren, Stores
faſt nE ee, "IC „Beg. Bohnungsaufg. g Zimmer Möbel PE EHREN ONEN

Gier. Dirkſenſtr. 50. [8 Zeiſe Kien EE Perſerteppiche, Klaviere übe 4 duel
Violine, Stradenarius, imit. *
Bah Wi Di. Zr Ewe Im meT | dae FES Per: hr SOS
zw. 8 Uhr. , :

Altes 6 TZ R gn Schlafzimmer,

auft
4-7. Speiſe eing Herren zimmen, | Shakur, Kurſfſendamm 236,

Tiabuny am 8., (0, v. 11, Bal
6, Strasaburg, Mäzzter-

Reztposten- eld-Lotterie

In Euelgewäghsen der HMosel, Saar uU, RUWST, ||. 100, 5:0 entern wr

ea. 509 Fl. 1911er Marienlayer (Ernſt Walther) , « » M. 6.80 |
50 gr 1910er Oberemmeler Gee (Reichsgraf von zu verk, f. 250 M. Shöneber er ver beten erjeppie, ere ſucht mm Gtelnplay 460,
800 » 1910er Nile eſes Seirenberd € 8 Bauniha, 0. BiareengeſR“ (aarrengeſ Speiſe ezimmer 20 Da Ee Sw “=KRaufe-
. [] jet Niederemmeler Herrenderg « . uad ebvoe dunke! Eichs, .
» 550 » 1909er Niederleukener , . « v + . . b- S HHbillio! s “| eintgs fleinere und größers
+ € 3 Rr Retnger GW 11222222 85 poti ig! ertenzimmer DEERE wz) PerSertenniche
» 320 » ...... einr! .
- 140 +» 1911er Waldracher Kronlay (P. Häſter Wwe.) d 6,50 Oelgemälde, Aquarelle, zimmer Stühle, Teppi( hoßen Preiſen.
. 200 - 191lex Aoelobacher Hornberg Due 7. nale, Kunſtblätter, Gbrau EH. ANE Mafgt fofort. | >< 47) Pfalzb? 8005, nur v. 9-8 Uhr.
» 290 + 1900er Wiſo) Miedordeig (Sofplial Guess 3 7.28 Maybach-Ujer 28, I! Inks, | Charloitenburg, Walſſtroße 87, Cuimitraßs 8, Kurfürſt 7566. | Blanlne eb Grupp ägeE def
* 600 » 1008ex Winiricher Geierslay +» + » «+ - » » 9 7-50 Gonntag 10--4. Händl, verb.| noc<hm, 4--6, EILTS Siche abel erat Pr oan a " züge Ks
v 450 - 1904er Wiltinger Kupp „ » 7.60 j eb.) Ren Btetnplak 4883. „Ie pammerteppi "WE Aeaehe H. (War 0500)
"5. 3904er Glielovach 8 Ktanthäuferhoiberger (7 (Vith" » 8-||w Bld.109 3 SAMM en nE eeremtaenT mn 5435 Ullſteinhaus, Berlin SW 68 faut 185 avi9re "
etre Mänzter- TZEhlazimmos ſtzahlend SHerdfter,
» 140 » 1904er EHUG Serrenberg (R (Reichsgeaf » B-- Porto und Ltate, % px. uten, 7 apiergervietten, 8 Schlafzimmer, Göbenſtraße 20, Nollendf. 3609,
otterl " Ir " ,50, ir (SEREEDLEERGEREN EEE EIE
: 33 ; 1904er Gebener Vergl ag (Joh. De z69 Erben . ve - Verkauferfellen und dureh. Stinger Bronzezeit ee dieett de Verbraucher biet. an topp Rlavier ſucht br je or T 8 Y)
; : --. ! Hertel & Co., Berlin, |vathand Lehmelzer, Kantſtr.
1 Be Genge (eran Ra 39 LIM, MATION & CO-| fines veotffs Behler 83502) gentes Buchaias Em, dEinwich bin | DOTSO PPPLOhg
Alle Weine find dlant ſowie friſch 44 Tarbe und Geſchmack, ||!» B6r1in, Wertirtihe! Uarkt 10, | | Adr, Poſtfach 52, Stralſund, indenſtraße Per erteppiche,
Die Praiſe gelten pro Flaſche einſchtießlich Glas und Paczung ab J Fin “TFür Kunfttieb ver und Gobelin 276 ger K 3Y eres i
Kellerei Trier gegen ſojortigen Beiug und netto Kaſſe bei Ade . Fer fehr günſtiges Angebot? Graefefir, 46%
nahme, Die Pojien werdeu auch in Teilmengen abgegeben Ein antikes franzöſiſches a8C pas a laß 9178. 3'| Einzelmöbel, Nachtäve, kompl.

Straßburg I. E., lwgrtr.107

Kostilin?,

geidens Mantelkleider,

Probeflaichen gegen volis Berechnung unter Nacnahme. Zwiſchen
verkauf vorbehalten.

Trierer Koseiweinhaus Peter Vogt & Co.

Trier a. d. Moscl.

TKönigl, PreusSiSche Klasgen:olterie |

Zimmer dring. fen Sohulm nn,

S iſezimmer, natraße 11, No-lend. 8067,
plett PENG En Scheuemnasta |- 'erjertepid Beil 0 ar erſerfeppiche
mil“ |

leit antſchmu>, Klavier kauft nur
(77% Brandenburgiſche Str. 20. | liefert große Poſten Eugen ianifs En md. Ren

Gutmann, Ch; MERN Fabr Sitte wich harl., NE Uſt 1: Schlafe, Speiſe-, IE iin, Kla

NußSbaumsalon 50 mi: Gpeiſexim., DOSEN - TP DAICHE|Seriürnno302e Beis Bedarf,

im Hauptziehung 7. Mai bis 3. Juni 5 Einzelmöbel, Küchen, Pianos, | Juwelen, Speiſez,, Herren» 2 tei Auskunitei
I D g ; 3 Waschkleider, Sepplcht, Keiſallkrone, n. and, Teppiche, kauft Zipp, diner, Aus eeinrich:unge [4 V „Fortunas,
Z Achtei-Lo8625 M =- Viertel-Loss 50M wunderbare Modelle, |] Zronen, diverſ. E !
p, ' ' Veränderung aus Privath. an Charlottenburg. Krumme Gtraße immer kauft rlin,Zriedrichſt 220, Tel. Liko
Halbe Lose 100M. = Ganze Lo36200M. 8 preicwert ae We Unr, Wil] Nr. 29 A, Gteinplag 14678. M Ielan | ann Calmett, 2 Du Exmittl , Beobacht , Ausk.
noch zu haben dei Kavalter-Klab, elm 2 11 piva tin Kurfürſt 6097 allerorts. Eheſcheid. groß. Erjolg

Unter den Linden 61»

Rönſel. ProussIsoher ß li < Itermöbel, |: Pr immer M8b N a16-|" Tenplch, Porfieren, Rollo“

Krüg er, Lotterlo -Binnehmer, er n “ EIT aotrone un und an Ba "Zerſerleppiht. Berbine erplih, Portieren, Dv! axtiva "Kurt, 7435.
„ nt uri, egli

eehte EckeLeipziter Stras. Terres Np 8 EE = FEaieN Man Tuiſchen Glohte, 119, Gteglih 3909: Siores, Gardinen, | Berlin W 87, Bolo wat 3

" 10--1 Uhr. kauft Azehkenas, New “
legend. Blüthner, Echweht,| 1 Seibt, D., Luitpoldſtr, 6. SCÜAFZUNNEL, | könn, Friedeiſteahe 84, [Ay Gebel Ermitt, Beob

ſ0*, Zbach-- Duyſen«, Spae« Epeiſezimm., Perſer» | “Gb 52.5. 5G5
tht», Neuſeldpianos, Blüthner |  Sochmodernes Herren-, Epeiſezimm., erſerteppiche, | Geb. äiter. Fräulein:
C | G A R R E. N/: Bechſteinflügel, ianohaus,] Schlafzimmer EIE VIE EH INE „Berſerteppiche, vornehme feh Erie
Mk. 800.-- bis 700.--- und höher, für Selbſtverbraucher, Neut Köntgſtr, 81 (Alep-»Pl.). Meſſingbett Si Roßhaar-, Krumme Str, 68. Steinpl. 9155. | renzimm. ganze Einrl | Ius t[mit ader lioſen m angeformen,

aushalt, mit etwas

Werk? . Mindeſtabgabe 1 Poſtpaiet == 600 Si>. nus traße, vert; Herbſter, Göbenſtr. 20, [NG

. fonterte NEN erfand per Nachnah.n8 Be ein lüg el | mathe Grantſeier, öbel Pianvs, 17 Beſen engt Ge vi
Max Holtzhausen, Haden I. W.|2%, be nf elegants Etuhttüpe Ließenburg, Str. 3. Stpl. 18457! zebranc<hls, u. beſſere, Bilder, , Kind. nicht ausgeſchloſſ. 5427

, Abendroth, Büro: 4. Feppiche uſw, bin im beauf« tompl, Zimmer, Einzelmöbel,| Unſteinhaus, vogeſch en
Begr. 1906. uam Sernzuf 85, 1 Übendroth, Bllewfir, 4. | Sqhreibtiſch, N tr t, für MIR nu e Tierteppid et ae Laket, Ee EEE TE SEN Tegen
Zel e al ufen, Vor! rt ferten | Steglißer . .
Ein- und Zweispänner| inen 13,20 20 wd nd Ent <| „ Klovfere |W med
äglich zu vergeben verkaufen, Lut! 1, pre SE eter, Güdende, : Lu! May, kauft Frau Brucker, Oödenſtt. | Lembeke, Charlottenbg., GSchlü«

| IN
Edeliztein, Feen 120. zx it dels Stelnpl, 4683, (74 Et, rechts, 4-=7. Piven verb.i Märkiſche Gtraße 7, IL Berlin, weiteſte, 80, |Nr 18. Kurfärit 9288 terſtr. 20. Ehevermittl. ſ. 1900.

Koyf- u. Haarwaſſer Bieifero1 gegen Ungeziefer für Kinder, F1.2.50,1 59M. u 76 Phy

] [|
araſttewviniment Pfeijjerol gegn Ungziefer, Flaſche 2,50 Ce 1.50 M.
nzen und Meiten 6BIE Brut Brierefol daber Bfe fferol gegen Flöte, Doſe 12 und 1.-- M.
* * Kinderpuder Pielifero!l, beſtes Einſtreumittel für Kinder.

werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.60, 1.75 und 4.00 M. Toilette-Haarwalſſer ent WELTEN und Gehinnen, ein ideales |

und Mottentod Pfeiſierol 30 Pt. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger
Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apotheker 9:t0 Pjeiſſer & Biehler, 1.83, 63. 17.
Packungen Wanzentod, Meine Kundichaſt iſt mit Ihrem Piäparat anßerortentiſch zuſrieden% Lieſeranteu der Deutic<hea Armee in Fazpflege-, Yngezleſer- u. Froitmitiel
+]
'oldung der Krankenſchweſtern. .== Generalarzt Schulßen: Die | Altkleidern det der Bevölkerung aufgebrac<ht werden ſollen, e
Keeresfragen im Hauptausſchuß. ey Sette der Schweſtern iſt m der Seite fat eine Miliion auf die La arbeiter,
a 3 ä nung erhöht worden. g. Dr. Wendor (Bpt): „Durch die Vundesratoverordnung
ie Zurü&Fzlehung der alten Iahrgänge. egter Eine Auſſtellung der K.v.-Leuts, die hier Fg Vie Beſchränkung d remdenve .
Die 8 diedung drodng go Eben [ANE 50G beſchäftigt werden, entſpräche gang unſepen | den die ohnehin durch den Krieg <hwer geſchädigten Oſtſee-
In der fortgeſeßten Ausſprache über den Heerevetat trug der Wünſchen, Die Empörung der Landwirte Über Härten bei der | bäder und Sommerſriſchen in Pommern und Mecklenburg vor
unabhängige Gegialſ Ry ei allerlei Beſchwerden über ſchlechte eaushebung iſt ungeheuer. Ein Landwirt hat an vier | neus wirtſchaftliche Verluſte geſtellt, Zſt der Reichskanzier bes
Beitlieg ung daten vor und wandte ſich dagegen, daß die | P erden 8000 Mark verloren. Das Verfahren war von Anfang reit, die Verordnung wieder aufzuheben oder do< weſentlich
Beig wdr fheee meiſt in den Scüßengraben as reh werden, an falſch. Mon ſagt, man zahle jeßt 250 mehr als zu | abzumildern und insbeſondere durch Zuweiſung von Lebense

tt daß man den Beſchwerden na Üb. Davidſohn | Kriegsbeginn. Wenn die Landwirte ſich Heute elbit bei dieſem mitteln für die Gommergäſte den Betrieb dieſer Bäder zu ere
NHR Der ſogenannte vaterländiſche Unterricht in der Armee Zujelag noh gegen ihre Verluſte verſichern, fo zeigt das am | möglichen. -

iſt zwedlos, man ſollte ihn abſchaffen. Ebenſo muß das Syſtem ſten, daß das Verfahren unhaltbar iſt. Unterſtaatsſekretär im Kriegsernährungsamk v« Braunt Die -
der Ueberzähligen verſchwinden. > Die Frage des im Friebe. Spi | ; nba. Dr Se her (pp Die Fürſorge für die Schweſtern Dundestatowtrorbun iſt [edigtig dahin a pperſtehen, daß die
Wwilligewdivnites liegt im 1] M t ein re! a s der er, die ſie ge- | L t rden dur eſondere Maßnahme e :]
Kur- und Heilanſtalten dürfen nicht als Rentenque“ chen wirken. bra € haben. eine Threnp "9 ? olungeaufenthalt wirklich erholungsbedürftiger Perſonen ſicher
Abg. Gröber (8tr.): Uns find, Magen iber eine Aug» Damit iſt die Beratung des Heeregedats beendigt. Eine Ente ſteten können, Aus dieſer Tendeng der Verordnung ergibt ſic,
nahmebehandlung der Elſaß-Lothringer im | ſäſießung, die von den angeforderten vier vortragenden Räten daß der Reichskanzler weder eine Aufhebung, noch eins Ab-
rung zu ſagen kann,

Heere TEES Dieſe Ausnahmebehandlung wirkt geradequ | zwei für das Verſor ungsweſen verwendet zu ſehen wünſcht, wird
rſiöreuww auf das Verhälinis zwiſ<en dem Reich u Gijah: angenommen, ven eine Entſchließung, ie ſich für die Ausg- Abg. Wiſſel (Gop:) verweiſt auf ein Urteil des Landgerichts 11

ringe 1, und das iſt lehr zu bedauern. Im Heere finden noch | arbeitung des Planes für ein Reichs riegsmuſeum au ausfpricht. Berlin, dem die Bundegratsverordnung zum Schuße der
immer Ze atfeſſionelle Zurückſckungen ſtalt. Die Eingoben werden ſpäter erörtert werde 6 Des Mieter nie zuläſſig ſein foll, wenn die Kündigung nicht zum
Oberſt "on Braun: Die Beurlaubungen zu Erntearbeiten | amtenfragen betreffen, gehen ſi an den Unterausfäck wel einer Mietſteigerung geſchieht, oder wenn im Wege der
werden mit möglichſtem Entgegenkommen erteilt, Wer nicht ab» lage die Aufhebung eines ſ<webenden Mietvertrages gefordert
ſlut unabkömmlich iſt, wir! rtſ<haftlichen zurüdgegeben. Die Steuervorlagen im Hauptausſc<uß, wird. Die Folge dieſes Urteils [ei geweſen, daß der Vermieter

ine Eingiehung aus politiſchen Oründen wird nicht gebilligt, nicht mit dem Verlange» &aer Mietſteiz: ung an An Mieter
aber wr brauchen jeden Mann. Unrichtt- LADEN Behauptung, ani u hung Sagerördrung feht, NA uf Mittwoeh herantrat, ſondern ime ene der Zuge tändios und es dem

daß die ärztliche Unterſuchun oberſläcl = General die d Stena rvarle Zu Berichterſtattern wurden | Mieter überli r Abwendung der ihm aus der drohenden
hulben: Nicht die Herabſeßung [55 Rente it unſer 3 er Rüumung der Wohnung erwachſenden Nachteile mit einem Ans
fond ern die Wiedergewinnung der Erwerdbsfählgkeit. (EN Für „die Umfozſtouer Wogeorbneter Dr. Zun (ni) gebot höherer Miete an ihn heranzutreten.

ape Unterſtaatsſekretär im 1 Zeichajuſtizamt Delbrück: Das Urteil

Dr. Müller-Meiningen (Vp.): Die politiſche Ghnüf- es ei ein GEE tler für die Börſenſteuer
jelei eginnt wieder, Wie ſteht es mit der Enklaſſung des Jahr« , für die Rriegsbeſteuerung der Geſellſchaften Abg, v. Brod» des Landgerichts 17 Berlin. ſteht ganz veveingelt da und iſt noh
Zamps 18707 Warum iſt die längſt verſprochene Zurükgiehung I DE (onf, ), für das Geſeß gegen Zie Steuerflucht Abg. Frhr. | nicht rechtskräftig, Wir werden erſt die Rechtskraft abwarten.

er Iahrgänge 1870 bis 1872 aus der Front in die Heime! oder Echeele ed. Fr.) und für d' direkten Steuern bg. Müller Abg. Landsberg (Soz.): Am 17. die eil hat in Magdeburg

in die Ctappe bis heute noch nicht erfolgt? BVerwerflich iſt, da
wuf die NÜRTEU aum Zwe der Verlängerung ihrer Dies Fulda (3tr. ein Sergeant auf der Straße durch Schüſſe auf einen entwichenen

flicht nach dem Kriege ein ungeſeßlicher Dru ausgeibt wird, , Mititärgefangenen zwe zwei Kinder verleßt, von denen eines an der
0; Th die älteſti der L i Verwu iſt. Was geſchieht, um Leben und Ge-
Bf Gs eben zuwal angeſts de EH ogen, fen Rleine Anfragen und Petitionen im ' ee 7 Gevölferung bur PM Gedtauf von Schußwaffen
ung der Juge! n ge + ;
Le , die niht einmal ?. v. M m Landſturm eingezo General v. Wrisbergt Der Kriegsminiſter hat alle Dienſt»
Werbe ] Das ſtein Ausbund nd, um NENNEN 0“ ; Reichstag. ſtellen um Angaben erſucht, ob Vorkehvungen getroffen ſind und

bepen die Schule und das ganze bürgerliche Leben. Abh Sthung vom 26, Upeil. hat dabei no<mals auf die Dringlichkeit der Sache hingewieſen.
ier dringend nötig. Am Bundesratstiſche Kommt ſ
Oberſt von Braun: Auf die Landſturmleute wird fein Dru Svatstiſche Kommiſſare. . Bittſ<hriften
aug eübt, Aber Landſtürmer in wichtigen Gtellungen können wir | Vizepräſident Dr. Paaſche verlieſt ein Dankſchreiben des Kom, !

ie Demobilmachung nicht entbehren, Das Kriegsminiſterium | mandierenden Generals der Lufhſtreiträfte für das aus Anlaß d Eine Anzahl von Eingaben wurde ohne näheve Ausſprache
eeſti 2,-v.»Zeute nur mit Genehmigung, des | riegsminiſte Jodes des Rittmeiſters von Richthofen ausgeſprohene Bei leid, dens nach den Anträgen des Ausſchuſſes erledigt,
riums. Alle gegenteiligen Behauptungen ſind mit ges em Miße in Dantſchre:b en der Familie des verſtorbenen bulgariſchen Ge» Mehrere Eingaben. wegen Nichtgemährung von Kriegsunter-
trauen aufzunehmen. Die Drüdeberger werden gefaßt. Wenn die ſandten R iz0w. ftüßung konnten von der Kommiſſion nicht weiter boachtet werden
Behauptungen Dr. Müllera Über die Einziehung von Lehrern zu- Auf der Tagexordnung ſtehen kurze Anfragen. und wurden durch Uebergang zur Tagesordnung € erlodigt, weil ſie
träfen, würden ſie den geltenden Beſtimmungen eaſderſprechen. Abg. Gebhart (konſ.) verweiſt auf die große Kupfer» | nicht den Anforderungen entſprachen, die d; mmiſſion ſtellen
Ader ausnahmslos können wir nicht alle Lehrer entlaſſen. beute bei we jehigen Offenſive in Nordfrankreich, mit der naß | muß, bevor ſie ſich mit Eingaben befaſſen fm

General von Wrisberg betonte gleichfalls, daß ein ungu- itungsmeldungen Heeresbedarf für ein ganzes Jahr gede>t Der Berichterſtatter Abg, Thiele (Soz.) führte aus, daß alls
läſſiger Dru> auf die Landſtü-mer nict ausgellb? wird. Wohl 155 und mengen aus dieſem Grunde gegen die Anoudnung des ſolche apt ſtat den . Reich Ihie * € 4) rte a entſprechen
aber würden die Leute gefragt, ob ſie an der Demobilt erung mite | Büundesrats auf Lieferung der kupfernen Brennapparate der lande | müſſen: 1, bei erfolgter Ablehnung von Unterſtüßungsanſprü
Mi Babon mus De De Miſe eie ellen Violet" K rſt Pu | wirtſchaftlichen Bronnereien. muß die Bedürftigkeit glaubhaft nachgewieſen werden; 2. der In»
Anfragen haben nE den wel, feſtzuſte 1% wieviel Kräſte ſich | DOberſt van den Berght Die Ablieferung der kupfernen | ſtanzenzug wh unter allen Umſtänden erſchöpft ſein; 3. die
uns ENE Mering ei ? des Brennapparate gann nicht mehr hinausgeſchceben werden, In drin“ | Griinde des ablehnenden Beſcheides müſſen im Wortlaut oder in
Rus Mt bg pe .“ feld es WM die Auohebur von n Fällen kann einte beſtimmte Anzahl ſolcher Brennkeſſel dem ! genauer Abſchrift beigefügt werden.

Zer en für ungenügend. Die Ew habe die hohen ſihern gelaſſen werden, aber nur, wenn die Behörde die Notwen» |“ qeitex wurde ein Antrag der Kommiſſion angenommen, wona<

digleit beglubigt. Ueber den Umfang der Kupferbeute in Nordfrand- | in allen amtlichen Beſcheiden, durch welche Geſuche um Krieg
MIESEN er Huldet damit Bie Gelbe Vach wirkli velch wird dem Saupfeusfchuß Mitttiliena gemacht werden. unterſtüßhung abgelehnt werden, den Abgewieſenen mitzuteilen iſt,
bes bekommen, was für ſie beſti immt iſt, Abg. Gebhart (konſ.) lenkt die Aufmerkſamkeit der Reis» an wen ſie fic eſ<werdefilhrend wenden können.
. Zreth (Zonſ.): Nichts erbittert mehr, als daß noch viele | bekleidung kelle auf den Aleidermangel auch in der Land» | 5 Saus vertagt ſich. .
em eute vom Frontdienſt verſchont und hier in den. Zentral wirtſchaft u 3 daß Ei weg end nd und Forſt gNächſte Sizung Mittwoch, L Mai, 1 Uhr, Petitionen, 8 158
behörden beſchäftigt And enn es nur ſo 0 venige find, ſollte man nbilden itterung ausgeſeß ſtarbeiter Ih t Rios
ihve Namen wenigſtens dem Ausſchuß mitte "Allgemeine Ver- | mit den nötigen Bekleidungsſtücen ver orgt, Arbeitskammervgeſeß, Etat des Re u rtſchaftsamts, Pet ionen

derungen genügen nicht mehr, Die (IN des Feldwebel- Unterſtaatsſekretär im Reichswirtſchaftsamt Gbppertt Von den | Über Stillegung von -Betrieben und Uebergangswirtſhalt.
eutnants muß mehr erklärt werden. Viel zu gering iſt die Be» | drei Millionen Männeranzligen, die

eht dur Sammlung von GS<luß 3 Uhr. Ailihn

Mampes Gute Stube am Kurfürſtendamm
Kurfürſtendamm 14/15 “

Eröffnung heute
Punſche ; '. Zeltene Welns N 3

Felne Liköre

Lessing-Theater, Central - Theater

Direkton: Vietor Barnowaky,| 71 :

71/3 Uhr: Per:eberg-Varlets. [SAR Fann =

Sonntag: Perleberg- Varlei

Montag: Perleberg - Varlots, Domtaehen Opernhaus.

Dontsoh. Künstler-Thoater. *"» V-: Die Kugenotten.
Tl» Uhr: QClubleute. Friedr.-Witheimst. Theater

Moning Lola Mönter, [71 Ui Bas Braimäferi,

Trlanon-Thenter | Stelnes Theater

Bhf.Friedrlohatr. Ztr.4927, 289 aue
3,3 Uhr Zum 239, alo: DAF |Kommeche

% V.: por. :
LCD EN SSCHUTON, ueipmat tg we wle]

Komödie von Ludwig Fulda,| */* UBS: Die Kinokönigin. 4 d
Ida Wünt, ieh Kaiser-Titz, | Lnstepfelhaus, 7% Uhr "hu |
vV. Moellondorff, Kettner, Flink. | Die biond. Mäd. v. Lindenhof. N

Köniz. Opernhaus.

Sonnavend,110.Abonn.-Vorſtellg.
6!'/,: Lohengrin,
Eonntag, 111 Übonn.- »Borſtelltung.
Hoſſmanns Erzählungen.

drit Schausaielhaus.
Eonnabend,111.Abonn. „Vorſtellg.
7,8 Weine Frau,
die Hofichauſpielerin«
Eonntag, Abo, „Borneltung.

rau,
die Sofſhaielerin,
irektiou Max Koinhardt
Dentnehes Thenter
7%: Der Bürger als Edelmann.
Bount.:D.Bürg.als Edelmann.
Nachmittag 2!/, (halbo Proiss):
Minna von Barnhelm.

JApollo-Theater
jp Friedrlohatr. 218.
Dir. Jameos Klein
N 72/, Arabndlich 72/4
Nur noch 3 Tags

Der Flieger |
; von TSiny'au

Größte Varietä-
, Ausslatiungsschau

Phlinarmonlo. Liederabend -- Paul .

N Retten Aus : 3 E NN D EB R:
"Paubeonstraß
SU:1Oboretabvarzt Dr. Motgn ner:
us der Welt des Films wegen Erkrankung

verlegt auf 16. Mai. F

Karten behalten Gültigkeit. ||
E00000GSEDIES
Solver Panarainus
% Z. 1,M.“tenay. Fran:r,
X Krgs 2. 111.0b.-Bayern"
Jägerstr.18 /“ "i969000000000000

mälig nöchsten Rang2s,
2 Monzel, Liebermann,

Konz.-Dir. Z

„SPS,
|- Tabanztr. 37. 7%

4 0di-Lieba0-Kabarel

Friedl. Helmer
Eise Moewes

zonmntag "8, «“
wachs, 1 4% frei!

Leibl, ama Stevogt, Zügel, 5tu:k, Vorn, Manet,
Ken eerwblele: 4 Elsa Reichsberg Vaumier, Mardes, Hausmann, Soltzwag, Feusrbach,
Sonntag: Sumurün, „|Donte,Sonnb „achm.44U., klLPr.:| Morg. 3, U.; Ein toller Eintall. Richard Be M Kaulbach, Hengeler usw zu begichtig. 1. EN vork.,

wchent. 10-7, Sonn!. 13-2. Eintr, 1
Ge ſu Daniheim, Koa-8i 6 via 1.

oven enenmemmmmmeng deen
Rim Einkauf ganzer Winzerteller,
Mojelweine. abe von Anteilen abgefüllter
'* Driginalſuder in Flaſchen, als

'Kominiſſionär für die Weinverſteigerungen, erbittet Auſträge
Ta00 Kradewig, Weingutsbeſiger, Hagenport a, d. Motel,
eeneenemennmneenemenememmenenemeemmmmmemeemwemmmmmmmemememmemnnmnnemmenenmnnenteenmnmung

Baliett Charel!
Knit. Leit, u. Koatiim-Entw-
Ludwig Kainer
Chorvograph, Leitung:
Erie Charo
30wie der große

Yariet6-.piel la;!

. Volhksbühne - Dornröschen, Metropol- Theater.

Theater am Bülowplatz, | Morg. Sonntag, umd U, hPr.|74 Uhr.

Vvtergrundh, Schönhaueer 'Dor,| Cespenster von Ibsen. Die 2088 von Stambul.
7/33 Die Blchtigs, Dlevpatag, pachm vi U, kl Pr.:| Morg.Arb.- V.:8 U.1D.Kaiserin,
Sonnta : Hamlet. Behneewittchen.

Theaist " GRUBE atze a06 | Allabend!.: Der Lobenzechiller Keues Onerettennaus.

Dir. C.Meinhard --R. Bernauer. Z Sahlffbd.4a. Kaasontel. Nord.281

7
7" "hr: Der Ketzens'eg. “0 ** Der Soldat der katie Bogts Weins « Zivil) Prejze
Vorzügliche Kilohs,

Bountag: Straßen.Steinaych.
Montag: Folkungersage N 70 Der junge Za r Su5C
. k
Sohller-Theater 0. n
TU Tlg Stg, 81/5 01 in urfü zum | (8 „db
AE SonnppctürSers 1011en!, Ungeheurs Eg X vst :

Werner Gol Dun
Harry Schubert
WeraerWal.enberz

Am Pilgel: Hugo Strauss
Orehester: Schachmeizter

D onst8a;; Zum ersteu Mn'os
DIe Schwzastern
und der Fre. a.
Bohauspi«l in zwei Au!- on
und einem Vorgspiel yo

Tal. 7%» Sonnt. 8, 1 Ty

ErnaOfieney

(247 Marion

7 12 Kurfürstendamm 1241| «. Privaf-Sanaorium
Rengo Frank. türmao-zeugen tägl.die 3
Js Uni J-Künstleri: Zohllior-Theater Charlottenby. stürma gen täg a. | ts prel ;
Komodienhaus. || um zu team 8 zae Zh Da Ein Erfolg, | WaiSer» Srerven Annrk. „Kabel, werte || AT er BEE a ;
ß : . , rtrolf]! 1 Kecons
Theus: Die Zain | Dann: Wale Sn it funia-Thent (OPs Praoht- Auen beul Pautom, Der nrIStlach
Berliner Theater. 1. D Outer der blühendenlinde erüntlagss ele“ Spielplan:
Tiel. 7 Uhr: B.Itzblaues But. [Fetehnhunen-Theater.|| rhegter am Nottendorfpatz.|| " Aan Georg Kalsar
H Aoator dar Fried,chstagl, Add 8 DiE 5 ||, Ver" Doutrohe Kloinatilior || gtgrmnaons mit Wolten- [II| Gerda Arnnoff
Loge Nr. 7, Stettner Sänger || *". Diel ile 86. aioln| Sraoh, Kabnenteh Lots Treuberg
Aamir als- Palast, Relehohall, Baat:|| ehenter des Wertenz. Vorher das große Hirs2132erg-Jura FOND PPCCHEN
Die PrlnzexSln 00 Tapa, BI a] 60: Ladwig XIV ZI KUR Programm, Boglun R Uhr. NEI Netnger Tp
Saidah - 2iiche Ant TE Dbr.[| warb Dar waits Newer || ngwapleis“ 1 Kind fröit [em Ip ST mm) 5
8. 4 3

. Borlin, den 28. April 1918

1908 269020800001

Ale Verlobte empfohlen eicht
Agnes Titz

Friedrich Hoffmann
Biohihedengte, 18.

ſtatt Jeder beaonderen Tltteilung,

FIJulius GessSert
Anna Wilhe/mine Gessert

geb. Köller
WVermäßlte,
Serl!ia 40 89, Notsstr. 30, 29, April 1918.

iale

geb.

Frau Emma
als Mutter,

Die E11 näſHerung
mittags 13 Uhr, im
ſtraße, ſtatt,

7

Mühlenſtr. 8.

Ehren dalten.

iim Alter von 19 Jahr

va Alter von 60 Zahren.

nebſt Kindern Zuge
urad,

Dirrch einen am 24. April
Unalüeksfall verſchied em 2
Kampf mein lieber Mann, unſer Bat,
Sohn, Bruder, Schwager und Shwigsgerſo| vm

Berr Georg Conrad

im flebenunddreißigſten Lebensjahrs

Vertreter der Krefelder Stahlwerk A.-GS.,
Fil Beriia,

3 Zt. Plonier im Giſenbahn-Regt. Nr. 1.
Frau eharlotte Co Conrad,

SUCHEN vs
Statt beſonderer Anzeige?
Am 10, Ypril erlitt im Weſten den

tod unſer heißgeliebter Sohn und

Heinz SalomO, u

| Solide Ausführung ' .
) Mäßige Preiss I IB

er!
es Boie

"und Hansſoachlm,
Punkow,

Frau Elfr. Dallmer, Grunewald,
als Schweſter,
ul Dallmer, als Shwoger,
amilie Volkmann, Berlin.

findet am Dienotag, den 30 !Apvil,
tädtijchen Krematorium, Gerichts-

Beileidsdeſuche dankend verbeten,
BVertin-Pankow, den 26 April 1918,

Unglütofan verſclad am Ib es» abende
unſer Vertreter

Herr Georg Conrad,

Be-Un« Pankow, Mühlensit. 2,
8. 31. Prater im Eifendahn «Negt, No. 1.
Vir verlieren in dem Dahingeſchledenen oinen
treuen, erfoigreichen Mitardeiter, einen lieben Freund
und Kollegen. Sein Andenien werden wir ftets in

Krefelder Stadiwerk A.-G;
Filiale Beriin,

Derlin, den 36. April 1918.

Einäſcherung am Dienstag, dem 80. April, witkags
13 Uhr, im Städtiſchen Krematorium, Gerichiſtraße.

Ex war unſer Stolz "und nnſere Hoffnung.
uſtizrat Dr. Alfred Salomon;
[pp Salomon, geb. ichaelſon,
Eva Salomon.
Sdcbnaderg, Speyerer Str. 9.
Es wird gzebeten, von eee „eNyujchen,

Statt jeder beſonderen Anzeigt,

Seſtern abend entſchlief ſanft nac ſchwerem
Leiden meine innigſtgelievte Fran, unſere guts, umw-
verweßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
Gehweſter, G<hwägerin und Lante, Fran

Emilie Mokrauer,

geb. Ramin,

Zm Namen der trauerndounHinterdliodeuen
Ferdinand Mokrauex, -
Betty VWokroner,
Dr. lar, Fredi Mokraney,
Johanna WVokrauer, ged. Geismas,
und zwei entelkinder.

Baden-Baden, Frankfurt a. Main, den 35. April 1918.

ben

jehied fan Koen 4 (pe
Gatie, unſer teuree. unvergeß

gegeben Keangpenden

(E22 IT 0900822L0 Do nIIL 000008 vnn nert

uU erlöſte

; „dorf in aller S(

39. Up
des Tie Luljen-Kirh<hofs,

[od Eelegränerin unſeres Da

tatkräftig

ege
De igung

.%

Gfits und ihres Wirkens

Auswärtige
9 | Samilien-Namrichten
7 Bermäßlt: "

fre ünb Merget ved
ja
Gufter, Münden,

Gedorent
un Bed iebeth jeh Heth ede
au
dte Rohlſche Bd bes
Uſchen, Gymnaſtal-
Profe! * Or. Oskar Meiſer
Feiſt nells ged. [1,3

Geftiordent
Frau Vergwerksdkrekior
Georg „dela, Ri
- for fimeiſter Carl
M Dea ... be mod.

1 ed id bs .T iherr
M “ Reidſte ſtein,
err auf Neidſtein, Schloß
eidſteta, Münden,

Klub-Sesgel Sofas,

Leder u. Stoff, boeu!.Arbeit.,
kurze Zeit in der

Braogan Äunat- Auzatollunz

NAM | Dablheiw bep., verk. proowert
IUMI joke, Koch ve.
0 Wochentags 10-=7

(3 Brillanten, Era

. Bein ſchnüre kauft ka Hohen
iſen Sply, Friedrichſtr. 91-92,

fam jeder beſouderen unn a
dem 25. Ap:
rem Beiden "eln ein (ama pelledte

Emma Fraenlel, geb. Hirſc<feld
Diartiu Fracukel, 3. Zt in Felda

denten) verde

Am 25,
Weld, unſere Reen herzensgute, treuſorgende Mutter

Bora Pawlitzky,

Günther Vawlttyky,
Conrad Pawliykys

VW 15, Württembergiſche Str. 36.

teuren Enid Eni enen auf IT vent Baldi dadbofe Ii Grahn

0 ſtatt.
Be Bela beſhenbittenwir Abſland zunehmen.

Anna Ginsberg

egründerin unſeres Bering b val Die Seim die Heim»
ene fich mit der fle ausze!

die
widmset. In dankvarer ee Gin

. Der Vorftand des Zentralvereins
für Schiüllerwauderungen.
Aldrecht Guttmann

- Borſigendig,

Ih bin vaoh Ber ia
zurückgekehrt vod babs
wolnv Praxis wieder auf-
FN || genommen, Bproohalundon

I von 455 bis 6 Uns

Dr. Leon Saenzer,

wege

lie Pater da

vater, Bruder, Sch mger und Reochtaanwalt,
Siegmund Fraenkel knn
im 4. Debenolahee. TIT(eſfem Gömerzo h] Berſiner Verein
yamens der Hincecdlieb:nen für Ferien - Kolonien

Eingetragener Verein,

Edid) Chaim, ged. nl

Edit) Chain ESE e zu dnn
Eharloitenburg, Paſſauer Straße 5-0, Rit ſteder Verſamm

der Beerdigung wird Moe dekanat für Berien-Kolonien € V.

EM | In dee

der Tod mein geliedtes ndericht.
8. Entlaſtung des Vorſtandes,
4. Wahl von Ausſchußmit-

en.
5. Anträge vou Mitgliedern.

ged. Ghmidt, 8. “Dein etage! April 4918,
rn,
nac) ſcwerem Leiden. 6 m Oorſtand,
In tiekex Dranoet Glmon, Erſter Vorſikender.
BI116. Patvitiyly, *

in großer Auswahl.

Jn Eeſti er mds mir. zuine innige Eimer 2 42m.
Margarethe Grode aus Kaſſeekannen
die treue Ge ſährtin meines Lebens, durß den wv Teekannen und
erbtetghern Ze atebene Zu tiefov Trauon Küchenſchüfſeln 5,58
Elſa Grohs. Daſond. geeignet für Kranken»
Berkin, Ka.) Fu ap ws häujer, Kantinen „..
Weerdigung ndl fatt am Montes, dan HNE ROTEL
rgmannſiraße,

und en dn Hingabe
ei gelee be gu ge-

nlegelt eingedent b!

immt zz

Glo&enrein
| „8 Lm Janos |

ügel

G

Berlin Wo * Leipziger Str. 9- -11

Konservierung
Mottenschaden

Wert
der wos übergebenen Konvevier.-Oegenrtinde 1917
24 Millionen Mark |

Verzicherung gegen

Diebstahl

Feuer Wasszer

Ausführliche Preiziizte auf Wunzdh franke

| Für
Bücher-Freunden.-Sammler
Goaden erſchien: '

 Bücherverzeichnis

von Erftauogaden, Luxus, Muſter» u. Pr!vaf-Orucken Y
der: und Pergamentbänden
Uns dem Jnhalt u.a. :100 Orucke : Giefan George, Moxi-
mia» Dorchardt, Billa) Inſe!-Zeitſchrift 1,- 111. Diappes
Gim Mn Dd. 1--81 Drugulin-, Hpyperion-Orei-
engel», Pro,pervou. Pri-at-Drude : Inſel, Eug. D.ederichs
Leder» und Pergament-Binde
Oas Derzeichnls wird in beſchränktem Moßſtads gegen &
Vergütung des porto an wir?liche Abnehmer abgegeben

Buchhandlung
Friedrich Kronbaner-Göltingen

Bündner
„Jugend“

Preis: 70 Pfenniy
Überail zu haben!

Pflege and Versicherung
- Polle Sewdhr gegen

 Mttenschaden

Süedrige Gebäßren
Kootenloss Abfiolng

2 Tlaas5en %

Oranienstr. 165 Leipziger tr. %2

4

(635 biian MITT
(eer ais GE, NN bel.

Kutring, Kurfürſt.
(15 UBEb780u.1201

NENN CHERTE NIGEN
„wer gt dolworn 2000 iman wee . L|

Tinanz-

2 Sonn ab end ( Morgen)

X

Krieg und Wirtschaftsſeben,

Bank von England.

* Während alch der Barvorrat mit 61 Mill. Pfd, Sterl, nach dem
Iuewelee vom 25. d. M. nicht verändert hat, hat der Noten-
amlauf um 624 000 P!d. Sterl. auf 48,41 Mill. Pfd. Sterl. zuge“
Dommpen, Verringert haben zich unter den Aktiven der Werhzael-
Geatand um 1,11 Mill. auf 104.84 Mill. Pfd, Sterl. und die Re-
quorungagloherhellen um 1,59 Mill, auf 56.72 Mill Pfd. Sterl., auf

er Pawalvselte die Guthaben des Staates um 5,12 Mill. auf
64,383 Züll. Pfd. Siorl. Die Privatguthaben haben aloh dagegen
vm 1.92 Mill. auf 140,15 Mill. Pfd. Sterl. erhöht. Das Prozent-
verhältnis der Regerven zu den Paeasiven etellt aich auf 17,74

gen 17,71 in der Vorwoche, Dear Clearinghouss- Umaatz bs-
[508 in der letzten Woche 362 Milllonen, das aind gegen die
Ontsprechende Woohs des Vorjahres weniger 3 Millionen.

*

Anfhebung des Börgenmoratoriums in London.

Der Voratand der Londoner Stock Exch fordert die Mit-
| ege zur Aufideung von Sollt Krieg: ina offenen ulativen

onton auf, welche biaher, falls Inzwiachen der Liquidationakurs
von Ende Juli 1914 nicht erreicht wurde, bis 1 Jahr nach
Rriegaende gestundet werden wollten. Der Voratand begründet
8olns Aufforderung mit dem eteligen Anwachaen dar Ver-
Inete. Man gachätzt die In Beiracht kommenden Engagements
auf 50 Mill. Pfd. Bterl, hauptaächlich in englischen Werten,

.

Gensralvergammlangsboschlügz0,

Terraingevettschaft Berlin-Nordozst. Die 0G.-V., Is der
Sia Kapital von 1887000 M, durch zwei Aktionäre vertreten war,
Sonohwigie die Jahresrechnung tür 1917. Die Geaellachaft echtießt
Mit einem Verlust van 30.855 (1. V. 26987) M, ab. Dieger wird wit
4 698 M. durch Aufzehrung des Reeervofonds gedeckt und mit 16 257
[its auf nous Rechnung vorgetragen. An Stelle des verstorhonen
Suatizrats Dr. Oeorg Friediänder wurde der Direktor der Handels-

egollechaft für Grundbesltz, Ernest Johannes Hengel, neu in des
Kfwicdterat gowählt.

Dentsich » Vesterrelichlacke Bergwerks » Gezell.
wohntt In Dresden. In der von acht Aktionkren mit 12564
Btimruon bdesuchtemn G.-V. wurde die Dividende auf 12 pCt feostge-
eeist. Derr Richard Lederer wurde neu In den Aufslohtarat gewählt.

QGeschäftsgang im laufendon Jahr iet nach Mittellung der
erwaltung günalig.

Lingner-Werke A.-G. in Dresden, Dis 4.-V,, de von
79 Aktionären mit 4768 Stimmen beaucht war, eetzie die "Dividende
uf 17 pCt. feat. Neu in den Aufsichtarat wurden die Bankdiroktoren
Raiwor (Dreadner Dank-Dresden) und Kommerzienrat Oßwald (Deut-
gebe Bank-Dreasden) gewählt,

N . :
1
' Dividendeon-Erklärungen und »Schätzungen.

Amme, Glezeckse u. Konegen, 4A,-G. (Mazchinen»
Savbrik) in Braunzohwelt. Vorechlag: 10 pOt. (9, 8, 8 und
11 pCt. in des Jahren 1916-1918), Die Erhöhung des
Aktleovkapitals um 2 Mill. M. wird beantragt Das Kapital
led nach Genehmigung des Antrages 6 MU. M. betragen,

Kallwerk Krügershaii A.-G. in Halls a. SS. Yor-
goblag: 12 pCt. (8, 4. 4, 10 pOt. in den Jahren 1916-1913).

Roth Kontelltzer und Erlacher Spinnerei u We-
Herei, A.-G. Vorschlag: 16 (1. V. 20) pCt. Dividende. . ,

Tranvatiantlzcobe Güterverziebernuags » Gesell-
Behalt in Berlin, Vorgohlag: 40 (3. V. 20) M. pro Aktie,

Gäobhslzcbhe Rüekveorslchernunigs » Gezellechaft in
Drezden, Vorwchlag: W (1. V. 36) M. pro Aktio,

Allfemeine Verzlicherunga-Gernellzchaſt für Bro,
Flinß« und Landtranzport in Dresden. Voreblag: 200
&. V. 100) M. pro Aktio,

Katlzer-Fordinand-Nordbahn. Die Bilanz der Goeze!l-
gohaft vob!icß, mit einem Reingewinn von 9.884 568 (L V. 13.3838 169)
Kt. ab. Die Gegamtdividoade für 1917 beträgt 216 Kr, gegen M2 Er,
80 Heller im Vorjahre, Die Urzaache für den Rückgang das Rein-
Eovinnea Liegt zum Überwieganden Teils in dem Ausbau der Koblen-
werke nnd der Montanbabn.
mean Bodenbacher Bahn. Vorecblag: wieder 10 pOt. Di.

wemmeremmememememeeen
' Vliteowerke In Brand-Erbladort. Die Kapltalsoor-
Höbung zwecks VUeberuahmo dar Diawant-Werke, Gabr.

Nevolgt A.-G. in Reichorbrand boi Chumnltz, iet von den Relchs-
behörden nunmebr genehmigt worden. Die Aktionkre der Diamant
worke erhalten für Jo 2 alte Diawantaktien eine Eliteaitiv. Für
die Kapiialgerhöhung bei den Elitewerken werden den alten Aktlo-
nären auf ju 6 alte 2 neue Eliteaktien zum Kurase von 200 pOt. Er
währt, Baide Werke Sind mit Aufträgen reichlich verschen. le
JA ussichton können daher als günsiig bezeichnet werden. Im
Vorjahre brachten die Elitewerke eine Dividende von 40 pCt. zur
Ausachtittung« Die G.-V. dis Über die Kapitalzerhöhung Boechiuß
zu faseon bat, findet am 11. Mai etatt.

Hannoversche Waggontabrik A.“G. Zwischen der FHan-
overgchen Waggonfabrik A.-G. dar Hannovereohen

leengloßeorei AG. lst eino mehrjährige Arbeltzsge-
molnschaft vereinbart worden. kommen neus, recht umfang
relche Geachäfteaswelige, die auf eine Mitarbeit der Gießereitechn!
angewiee:4 5124, in Frage» Im BGbrigen bleibt die Hannoverache
Bigengießerel auf allen ihren verachledenen Arbeitagobieten unver-
Gerichtliche
Bekanntmachungen,
] Konkursverfahren.

Das Konkursverfahren Über
das Vermögen der Deutſchen
Hemiſchen rke Vietorin GO.
m. b. H. in Berlin GW. 68,

ollmannſtr. 385, iſt mit Zu-
immung aller Konkursgläu-
Giger eingeſtellt worden.

lußtermin zur Abnahme der
uhrehnund des Verwal-
ters und zur Anhörung der
Gläubigerverſammlun Über
Hie Erſtattung der Auslagen
und die Vergütung für die
im ge des Gläubigeraus«
es au
den 14. mai 1918,
vrmittags 1) Uhr,
vor dem Königlichen Amts-
gerichte hierſelbſt, Neue Fried-
ziehſtra e 18/14, IN, Giod-
werk, Zimmer 111, beſtimmt.

-- 154. N. 180/27. 14a. --

Berlin, den 17, April 1918,

Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtogerichts

Berlin-Mitte, Abt. 154.

Zwangsverſteigerung,
Im Wei der Zwangsvoll»

(Ar. 113--115, verſteigert were wo
den das in Berlin, Gleinſtr. 4, holz
belegene, im Grundbuche von] Vo;

tümer am 5. November 1913,|
dem Tage der Lintragun;
Berſteigerungsvermertes: aufe
mann Arthur Naube), einge-
tragene Grundſtüd, 8) Vorder«
wohnhaus mit Hof, b) Wohn
gebäude links, o) Wohnaebäude
rechts, d) Stall und Wohnge-
bäude rechts, Nußungswert
2950 Mark, Gebäudeſteuerrolle
Ar. 4843, in der Grundſteuer«
mutterrolle nicht nac<getieſen.
Der Grundſtü>swert iſt auf
49 960 M- feſtgeſeßt, -

Berlin, den 22. April 1918,

Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Ybteilung 85,

Iwangsverſieigerung.
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtrefung ſoll
am 9. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,
-- an der Gerichtsſtelle
Berlin, Neue Friedrichſtr.13-14,
drittes Sto>werk == Zimmer
Nr. 113-115, verſteigert wer«»
den das im Grundbuche vom
ſtre>ung ſoll Sc<hönhauſertorbezixk, Band 24,
am 28, Juni 1918, Blatt Nr. 708 keingetragene,
vormittags 11 Uhr, |Eigentümerin am
Neue Friedrichſtraße 13/14, I11,| dem Tage der Eintragung des ſtraße,

blatt
17 a 72

mer

-.- pire

verme

and Handeſshlatt der Vo

gnes N . Dit
, Eingetragene Örundſtüc,
[att | tem und Taten Geitenfliigel,
der Königſtadt, Band 8, Blatt| tem und litkem Geitenflügel,
Nr. 565 Veingetragener Eigen-' Doppelquorgebäude und 2. rech-
tem Geitenflügel und 2 Höfen,
des: Gemarkung VB;
81, Parzelle
m groß, Grundſteuer»
mutterroſle
wert 27 600 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 986.

-- 87. KR. U7, Ü. ==
Berlin, den 20, April 1918.
Königliches Amtsgericht
Berlin«Mitte, Abteilung 87.

Swangsverſieigerung.
Zm Wege der Zwangsvoll»
ſtrefung ſoll
am 8. Inli 1918,
vormittags 10 Uhr, 15 I
=-- an der Gerichtsſtele =|
Kleinbeerenſtraße 18-19 -- Zim-| Grundbuche von der Stadt
Nr 80 -+ verſteigert wer-
den das im GOrundbuche von
Berlin zTempelhofer Vorſtadt)
Band 55, Blatt
ener
pril 1916, dem Tage der] Baumeiſter
Eintragung des Verſteigerungs- | Grundſt 17

0:
Maurermeiſter
mann in
Grundſtüd,
3. Zuli 1914,) Straße 74, Ede
Gemarkung rlin
kdrittes) Sto>werk == Zimmer" Verſteigerungsvermerkes: Wit«| Kartenblatt 4, Parzellen 214/38

Zweite Beilage.

Kundert tätig. Die belden Direktoren der Hannoverschen Waggon-
fabrik wurden In den Aufsichtarat der Eisengleßerel gewählt. In-
wiweit ein formell enger gestalteles Verhältnis zwieschen den bel-
den Vertragschließenden Platz greift, wird alob im Laufe der ge-
DolipDaamen Beziehungen ergeben.

Carl Lindström A.-G, Berlin, Nach dem jetzt vor-
liegenden Gogchäftabeorlicht erzielts die Gezellschaft im
abgelaufenen Geschäftgjahr einen Rohgewinn von 3,68 Mill. M.
(i. V. 3,08). Hierzu Kommen noch 153 938 M. Zingen (0). Nach
Abzug gämtlicher Unkosten und nach Rückstellung von 25 400
Mark (14791) auf unelnbringlichs Forderungen, ferner nach
Abschreibungen von 631 278 m, (489024 M. und 373955 M.
Rütckstellung für epätor fällig werdende Verbindlichkeiten) ver-
bleibt ein Reingewinn von 1,83 Mill. M. (1.38). Bieraus
gelan t, wies wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von
3 pCt. (12, 12, 0, 15 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung.
Für Uebergang in die Friedenewirtechaft wird ein Betrag von
400 000 M. zurückgeatellt (0), außerdem erhalten die Aktionäre
eins Sonderver, ung von 5 pCt Doer Neuvortrag beziffert elch
auf 140 289 M. (126 269). is der Boricht mitteilt, war die
Gegellschaft bis zur Grenze ihrer Leishungsfühigkeit namentlich
mit der Herstellung von Kriegeartikeln Vpachäftigt. Avob in
Friedensartikeln bestand reges Nachfrage. Das Gegchäft hlerin
dürfte eich nach Friedensschinß aehr bald wieder normalen Ver-
hältniegen nähern, wenn die Behörden der Industrie die notwen-
digen Rohstoffe zuführen können. Die zur Durchführung der
Fusion mit der Boka Rocord A.-G. bendilgten Aktien der
Lindeträöm A.-G. wurden ihr von einem Kongortium der Groß-
aktionäre zu billigen Bedingungen zur Verfügung gestellt. Zur
Erhaltung der Marko und des Namens der früheren Beka Record
A.-G. hat die Lindström A.-G. mit einem Kapital von 500 000 M.
elne Boka Record G. m. b. H. ins Loben gerufen, welche vor-
läufig die Gegchäftes der früheren Beka Record A.-G. weiter
führt. Die ihr nahestehenden Odson»-Weorke Gmb. H,
haben im Boerichtsjahrs gut gearbeitet. Sie waren inabegondere
In Friedengartikeln gehr gut begchäftigt. Die Erträgnisse des
Berichtejahres werden zur weiteren inneren Stärkung der Gogell-
achaft verwendet, Die Fonotipia Limited, London, iat
von der englischen Regierung zwangsweiss verkauft worden,
Ueber das Ergebnis ist die Gegellschaft blaher noch ohne Nach
richt. Zum Senhutzs der großen Inlereagen an dioger Gegellechaft
eind alls zu Gebote atehenden Maßnahmen. getroffen worden.
An der neu gegründeten Universum-Fiim A.-G. wurde
durch Uebernahms von Aktion Interess6e genommen. Dis Ein-
zahlung auf diess Aktien ist jedoch erst im laufenden Gegchäfts-
Jahre erfolgt, go daß zie in dieger Bilanz noch picht in Er-
Bcheinung tritt. Die Fabriken der Lindatröm-Gegellschaft aind
nach wie vor Stark begehäftigt, 80 daß, wenn keine un-
vorhergesehenen Ereigniggse einireten, wieder wit einem bea-
friedigenden Ergobnls zu rechnen aein wird. Im ab-
gelaufenen Berichtsjahr ergcheint zum ersten Mals in der Bi-
lanz ein Gebäude- und Grundesttlckkonto in Höhe von 443 240
Mark. Dies eind. die aus dem Vermögen der Im Berichtsjahr wit
der Lindström A.-G. fueionlerten Beka Rekord A.-G. auf Lind-
etröm über, egangenen Immobilien, Sonat erechelnen In der
Bilanz noch Wertpapiere und Botelligungen mit 2.24 Mill, M.
(3.47), Bankguthaben mit 3,88 Min. M. (1,76), Außenstände
mit 2,01 Mill. M. (1,4), Waren mit 8.38 Mill. (4.52), Krodi-
toren, Anzahlungen und Rltickatellungen elnachließlich Kriegs-
gewinneteuer atehen mit 5,47 MilL M. (2,92) eu Buch.

Mazchinentabrik“:Oberschinewelde, Diezes der
Ludwig Loews & Oo. A.-G. nahestehendes Unternehmer eralelte
im Gevobäftejahrs 1917 einen Fabrikattonstberschbuß von 1,94 (1. V.
2.02) Mill. M, Nach Abzug der Handlungaunkoeten und Zingen a0wie
der Abechreibungen von 740 286 (74 892) M. verbleibt elnzchl. Vortr:
aus dem Vorjahre ein Rein
avs werden 13 (12) pCt, Dividonde auf das Aktienkapital von 4 Mil,
Mark verteilt und 67418 (62 140) M. auf none Rechn' vorgetragen.
Die Gveellachaft bat eich iin Berlchtejahre hauptaäch! der Horatel-
lung ihrer Spezialfabrikats in Werkzeugmeschinen, hydrautiechen
Preaaen und Proßtuftwerkzeugen wieder zugewendet, während die
Dorotellung unmittelbaren Kriegeswaterials in deu Hintergrund trat.
Dor Geaamtumsata war ungefähr der gleiche wie im Vorjahre, Im
nouven Gosobkftajahro verfügt, vid Geeollaohaft über ainen
großen Aufiragedeatand in ihren Spezialfabrikaten.

A.»G, für Verzinkerel und Etzenkonzstruktion
vorm. Jacob Hilgers in Rheinbrohl, Bei 6ja6? Umsaatz-
etelgerung von 7,86 MII. M. auf 8.71 Mill. M. wurde im Geschäſftsjahre
1917 ein Rohgewim von 1898916 (1, V. 1491292) M. orzieit, Als
Reingewinn gind nach Abzug aller Unkosten a0wie nach 142 300
(85 364) M. Abschroibung.n 1661 689 (1422210) M. verfügbar wor-
aus, wie Im Vorjahre, 16 pCt. Divldendse 8owie ein Bonus von
200 MN. pro Akils In Kriegeanleihe mit [nagen 818 800 M. zur Ver-
teilung gelangen, 200 000 (0) MN. der Rücklage ſür Ueberloitung in
die EFrledenswirtschaft überwiegen werden. Für Wohlfahrtezwecke
aind 60 000 (50 000) M., für Tantieme uw, 282 344 (223 000) M., als
Newvorlrag 300546 (3825 411) M. bestimmt, Die Bankguthabon der
FEET Betragen 1,27 (1,21) Mill, M., die Etffektonbestände 2,99

Elektrizitäts-Lieferungs-Gezetlschaft, Das Rech-
nungsjahr 1917 erbrachte einen Geachäftsgewinn von 8617184 (1. V,
6 005 014) M. Nach Abaetzung der Unkoeten, Obligationen-Zinaen wow,
im Gogamtbetrags von 2855455 (2 284 416) M, Ueberweigung von
644 245 (646 015) M. an dep Anlage-Tilgungsfonda und 500 000 (0) MN.
an den Erneverungsfonds ateht zuzüglich 58 599 (96 496) M. Vortrag
ein Reingewinn von 8271084 (3271 078) M. zur Verfügung. Dar-
aus werden 10 pCt. Divldendse (wie !n den dred Vorjahren) auf
30 Mill. M. Aktienkapital verteilt, 125 000 M. (wie 1. V.) dienen für
Angeatellten-Zwecks, 4 624 (92479) M. als Aufzichterats-Tantiemen,.
51 M. bleiben als Neuvortrag. Der Go8chäftabericht bebt

Lutner,

eb,

4 roß, Grundfteuerinutterrolle] 251. -
rt. 203, Nuß" ingswert 14
Mark, Gebäti eſteuerrolle Nr.
203. Vorderwohnhaus mit reche
tem und linkem Geitenflügel,
unterkellertem Hof und Vor«

garten,
=-=-9.K18V.1.-
Berlin, den 4. Ypril 1918,
GW. 11, Kleinbeerenſtr. 16/19.
Königliches Amtogericht
Berlin-Tempelhof, Abt, 9.

Fwangsverſtelgerung,

Im Wege der Zwangsvoll«
ſtre>ung joll

am 3, Mai 1916,
"vormittags 10 Uhde,
=- an der GWerichtsſtelle =
Suarezſtraße 18, Eingang 1 =
reppey -- Zimmer Nr. 7 =-
verſteigert werden das im

ottenbu

Karten»

erſin,
1746/74,

bteilung
rt. 936, Nutungs-

vyme de
Chaätoau (Bel

10-Ch

in Firma 80018
nymse
Chateau:

rektor Zoſof

in bur;
die Genta
Preußen;

bevollmächtigten

Charlottenburg, Band 16,
Blatt Nr. (eingetragener
Eigentümer am 20. Februar
1915, dem Tage der Eintragung
„am| des Verſteigerungsvermerkes:
08 Appelbaum in
Fingetragene
Orundſtü> = Hofraum mit
Gebäuden, Bismar&ſtraße 102,
- Charlotteftburg,
Kartenbl. 9, Parzellen 6145/15 ung der
und 6585/17, 22 a 87 qm groß,; in Berlin ermäg
Srundſtenermutterronle Art.| N 7168
Nr. 226, Nußungswert 62 780

t. 1780 (ein-
Eigentümer

rektor Eduard Lin

der Ur<hitekt und
mburg.

erdinand Kall-
erlin) eingetragene Gemarkung

Belle » Alliance-
Bergmann-

e winn von 66 244 (634 314) M. Wen

ij

Beramwortiucher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

|

und 215/32, 1,12 8 und 6,00 38 Mark, Gebäudeſtuerrolls Nr.jHilbehrandt Aktken«
= 14: K. 15 16, ==

en 2. Novanber 1917.
Königliches Amtogericht,
An ct

Handels-Regiſter.

In unfer Handelsregiſter B!Nr. 3743
Iſt heute eingetragen worden:|t ie ng
el Nr. 1788 8001616 ano-|dem Giße 7!
Morbes-le-
gien) vormals

Puleseont fröros
linerNiederlage, Zweig.
nföderlaſſung der zu Mor b o8s-
Gteoau (Belgien) do-
mlzilierenden Wtiengeſellſchaft
t6 ano-
des Morbea-le-
Direktor Ernſt
Cords in Düſſeldorf und Di-
bert GB beliGrundkapitalserhöhung werden.
nd nicht mehr ausgegeben 1200 Stli> je auf; vom 283," Juli 1917: zur

evollmächtigten fü

au ſolchen Generale | lautende Aktien, die ſeit dem
ür Preußen | 1, Januar 1918 gewinnantells-|
ſind ernannt Direktor Joſef | berechtigt ſind, zum Preiſe von
uimus in SENEN

Dieſelben find nur; art anzubieten, daß auf je drei

n Gemeinſchaft zur Vertre alte Aktien zwei neuye- zum
wei: niederlaſſung| Preiſe von fe 190 Vonhundert

gb. == Be

IN ereinigteigel

Magntſia»Cy, u. Exmſt nunmehr in 3000 Gtü> je aufzlein IZulijang Hauſe

<en Zeitung.

97. April 18918

hervor, daß die während der Kriegszelt ateigende Nachfrage vacti
Energie welters erhebliches Fortechritts gemacht hatte, ohne daß die
Betriebe entaprechenden Nutzen - ziehon konnten. Das Ergebnis aus
der Stromliaferung blieb jnfolge anhaltender "Teuerung aller Berrlebs-
ziitel und der durch die Zeitverhälinisss gebotenen Eingchränkungen
ungünatig beeivfiußt, doch konnten durch die in den meleten Fällen
wit den Abnehmern vereinbarten Tarifabänderungen im wegentlichen
die Erträgnleae des Unternehmens Ing Gleichgewicht gebracht werden.
Am Verkauf einiger Unternehmungen wurden Gewinns erzielt, die eine
Aufbesgerung des Erneuerungsfouds um 500 000 M, auf 34 Milt. M.
ermöglichen. Mit Ausnahme der Dividende aus 434 Mill. M. Aktien
der Stobeiechen Etektrizithta-Lieferungs-Gezaetlschaft A.-G. werden alle
Erträgnleae eus Effekten und Beteiligungen, die wt 19,1 (21,06) Mill.
Mark zu Buche etahen, im Jahre 1918 gebucht. Die Gesamt-Strom-
WIE. Kilowattatunden etieg 1917 für Licht um 2,36, für Kran um

,76 pCt. +

Bol der Schweizerilzchen Geozellzechaft ftr Meta
werte in Baszel, an der dis MNecallbank und Metallur-

iche Geöolleobhaft In Frankfurt durch Aktionbeeitz atavk
Beteiligt iet, deträgt der Jabresgewinn 1087 792 (1. V. 748 366) I"
und mit Finschluß des Vortrages 2 165000 (11149238) Er. Au;
vichts der bestehenden Worchselkursecifferenzen ech!tägt dio Ges
vchaft vor, don verbliebenen Gewinnaaldo von 2110910 Fr. vorzu-
tragen. ,

Leipzig, 26. April. (Elgens Drahtmeldung.) In dew geit vier
Jahren währenden Konkurse der Rauchwarontirma Gebrüc-
der Sobelmann in Leipzig kam ein Zwangsvorgicich in Hölle
von 38 pCt. zustande, und zwar dergestalt, daß außcr dm beraia
ausgeschütteten 23 pCt. noch 74% pCt 8ofort und 7% pCH in droit
Ratog zur Verteilung gelangen. Die Pasgiven betragen eine Viertei-
million Mark, d

An der Hamburger Bürge atanden im Vordergrungs des
Interesaes Schiffahrtzaktlen unter Führung von Koemos, die weitov
Prozobtwelss gewannen, und Hamburg-Sidamerikaner. Ihnon
Boblopaen Sich in der Aufwärtabewegung Paketſaht und Nord
deutscher Lloyd an. Etwaa höher bewertet wurden auch Petroleum-
werte, Hamburger Straßeweisenbahn wurden wieder zu eteigenden
Rurse aus dem Markte gonommen.

Wien, %. April. (Drah!meldung.) Die Beilegung der imner-
Beittiöchen Rri50 hat im Verein mit feston Berliner Notierungen die
Ummung dr Börse ſreundlich beeinflußt und Rückkäufe und
Deckungen veranlaßt, die eine allgemoine Erbolung der
Kurse zur Folge haiten, Da galch jedoch ied!glich die hbornfsmäßigo
Spekulation aw Gezehäift beteiligte, kam vs zu koiner lebbafieren Be-
wegung. Die marktgängigs.eu Kuliegenwerto b.3Scrien elch um 3
bis 10, ungarieche Kohlenaktien um 13 türkische Papiers um 10 bis
16 Kr. Im Schranken waren Potroleum, galizieche Montan- und Pa-
plerfabrikgaktion gefragt, wogegen Textil-, Glas- und Waggonbau-
aktlen billiger waren. De? Anlagomarkt war rubig,

Wien, 28. Amil, (Drabtpeldung.)
ändert.

Sehweizer Wechgelkurze vom 26. April.

Devigeon unver»,

26.4 | 25 4. |. New York. „ , 42400 | 424,00

Borlin „ .- 82,50 | 88,25 London « » » - 2018 | 20,20
Wien. » .- 6275 | 5359 Paris «>» 7425| 74,40
„Bolland: . . 202.15 | 202,00 ſtatio» . . 47.10 | 47.50
Kopenhagen 132.00 (Vortag 132,50), BStnolkholm 14300 143, 0,

Christlianla 183,00 138,50), Petarsburg 67,00 (63,00), Madrid 117 00 (116,50),
Buonoa Alres 1932 (192).

Parlser Weochaelkurae vom 25. April. (Eig. Drahtmeld.)

253. 4. 244 Holland 272,00 .--.
Lonton 87,16 | 27.16 Rußland - -
New York | 870,12 | 670,50 Dänemark - wm nei
Sohwels 134.75 | 13600* Norwogen 180,59 ] 181 094%
Spanien 773,00 4 780,00 - Sch wedan 193,00 193.50.
Partugal - Ttallen 63,75 69,09 „7

London, 25. April, Privatälskont 8/4 (Vortag: 82/,,).

Silbor 48% (134). -- Woobsel-auf Amaterdam 3 Monate 9.98
urse 7. 28. April: «-), do, auf Paris 8 Monate 27,87 (27,67), do. auf
'aris kurs 27,16 (9718).

New York, 2. April, (E!zene Kaboelmeltdung.) Zu Beginn dar
Heutigen Bör 60 war die Tendenz bobauptet. Tzs weiteren Verlaufe
nahm die Kurabewegung eine gehr unegelnäßige Ealtung an. In
Rupferaktien trat guts Kauflust boervor. Dagegen atellten alch Stan-
dardpaplere unter Liquidatvpen nledriger, wodureh auch die Übrigen
Morktgeblets In Mitleldenachaft gezogen wurden. Intervontionakäufe
führten zwar wleder eins Erhol: berbet; Jess war aber nicht von
langer Dauer, da weiteres „u ationaangebot an den Markt kam.
Dor Schluß war als unrege! u? zu bezeichnen. Umgesetzt wurden
zur 280 009 Sttick, der Verkohr blieb also außerordentlich gering.

Chleago, 3. April. (Eigene Kabalmeldung.) Unter der Ein»
wirkung günstiger Wetterberlchts getzte der Verkehr am Mais»
marktse in schwacher Haltung ein. Die Meldungen über kleine Zu
fuhren an den Stapelpläktzen führten während der weiteren Umaätze zw
einer Erholung, die aber nlcht von langer Dauer war. Die allgemein
günatigen Wetterauzelchten und der Rückgang der Haferpreiss drück-
ten wieder auf dis Stiinmnung, die etiob erat gegen Schluß kräftig zu
erholen vermochte, als die märkte anzlehenda Proles meldeten.
Die letzten Notierungen waren unverändert bis % 0. höber,

Todesfall, In Poren werstarb der Mitbegründer der Hormann
mühlen A.-G... Kommerzienrat Hormann Rotbbhols, der Jahre
hindurch dem Voratand upd zuletzt dem Aufsichtarat der Gevell-
gehaft angehörte,

Unzere Verlogungstabeltte, Nr. 17 der Verlosupgsliete Zir
Wertpapiere gelangt beuts zur Verzendung, Sls wird auf Wunsch
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin aud den auswärtigen Fillal-
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orten
unter eifband Koetonfrel zugeatellt, -- An nene Abonnenten
kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufonde Bezugs
quitinng elngezandt wird.

den Zuhaber und ber 1000 M.
[autende Aktien.
Berlin, 22. April 1918. /
Aönigl, Amtsgeri<t -?
Berlin-Mitte, Abteil. 8.

n das handelsregiſter Ab»

geſellſchaft mit dem Giße
zu Verlin»-Pankow und Zweig-
niederlaſſung unter der Firma:
Vereinigte Magne-
fa-Co, u. Exnſt Hil-
ebrandt Aktien- andelgregiſter Ab-
gefeollſchaft eſta-»ſteilung B iſt heute eingetragen
Werke): Die Prokura des | worden: Nr. 15868. Cal-
ans HÜHbbe in Niederſchön«icion Geſellſchaft mit
auſen iſt erloſchen. == Vei beſchränkter Haftung.
& 11100 a Si: Berlin, Gegenſtand nes
nternehmens: Die Herſtellun(

u Berlin und Zweig, ““

niederlaſſung zit Oberſchöne. 1754 der Bertrich von em
. | ſchen .
weide: Die am 10, November 9 ua Vat

hen Präparaten, insbeſon»
1917 beſchloſſene Grundkapt«| dere die A! t
talser] 1464 ſt erfolgt, Das re die Ausnußung der unter

dem Nam von nN
Grundkapital beträgt jeht | Ber en Apotheker

Bernhard Pink, Berlin, Bü-
38 000 90) M. Ferner die von |lowſtraße, zum Patent .
dem Auf| ara am 6, April et zn patent ange

| meldeten Verfahren zur Ver«

1917 Bei oſſene Abänderung wertung des Calclons Zir phar-
der Faſſung der Saßung, Als | mazeutiſhe Zwecke, und zwar.
nicht eingetragen wird noc | das Verfahren vom 28. Juli
veröffentlicht: * Auf dieſe | 1817: zur Herſtellung von Dop-
pelſalzen des YArſentriogyds,
1443
des organiſchen Eiſen«
toffſalzes, vom 26. Juli 1917:
ur Herſtellung von Doppel»
falzen des Jods und Broms
und die zur Herſtellung des.
unter dem Warenzeichen „Tero»
gon“ geſeühten Präparates.
Das Gtammkapital beträgt
j 300 000 M. Geſchäftsfüh er:
Bezogen werden können. Das! 1. Kaufmann Willy Haſſel»
jamte Grundkapital zerfällt !b a < in Ladenburg, 2. Sräu

eſ

Ber-

L| den Inhaber und Üver 1000 ae fell

und Di« 183 Vonhundert. . Dieſe Aktien
or ſt in ſind den alten Aktionäten der»

Berlin-Wilmersdorf. Ge-1d

ſeuſchaft iſt eine gefellt 21. Zanuar 918/27,

mit beſchränkter Haftun Der
Geſellſchafts-Vertrag
31. Januar, 5. SE rus und
8. April 1918 abgeſchloſſen.
Sind mehrere Geſchäftsführer
beſtellt, ſo erfolgt die Vertre-
tung durch zwei Geſchäſtsfüh«
rer oder durch einen Geſchäfig«
führer in Gemeinſchaft mit
einem Prokuriſten. Die Dauer
der Geſellſchaft iſt auf fünf
Jahre, alſo his 81. Dezember
1922, bemeſſen. Erfolgt von
keiner Geite zwölf Monate vor
Ablauf eine ſchriftlihe Kün«-
digung, ſ3 läuft der Vertrag
ſtillſchweit.md je um ein Zahr
weiter. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: Als Ein-
Lage auf bas Stammkapital
werden in die Geſellſchaft eine] y
ebra<t vom PB eſhaſter
itwes Ida Poppe geb.
TIroſſin in Berlin-Wilmersi
mit Zuſtivanuna des (are
kers Leonhard Pink die vor»
ſtehend erwähnien zum Patent
angemeldeten Verfahren und
ferner die Erfindung, für
welche das Warenzeichen „Te-
10991“ eingetragen iſt, ſowie
dle zur Herſtellung der aus dem
obengenannten Verfahren fich
ergebenden Präparats -vorhan»
denen Pakungs- unb Rohma-
terialien, Maſchinen und Ge-
räte laut der dem Geſellſchafts.
vertrage als Anlage beigefüg-
ten Aufſtellung. er auf die
Stammeinlage der de
oppe voll angerechnete
ert diefer Sacheinlage iſt auf
150 000 M. angenommen, wo»
von auf Maſchinen 5385 M,.,
auf Rohmaterial 7486 M., auf
Backungsmaterial 8074 M. und
auf Laboratoriums-Mobilar,
Kontorartikel und ape Gkhreib.
maſchinen 4495 M. gerechnet
„ſind, Oeffentliche ekannte
machungen der Geſellſchaft er-
[gen nur durch den Dent«
den Reichoanzelger, =-- Nr.
15364. B . r
ſtraße zu Verlin
Orundfüchverwer,
zun FE RANDAE LES mit
„bef neter Haftung.
VEiß: Derlin, enſtand des
Uernehagt er Erwerb,
„die Verwaltung und Verwer»
tung des Gruni ſtüds Berlichin-
u raße 27 zu 9;
tammtapital
"Mark. Geſchäftsführer:
<itelt Sowade in Berl
2 ve iHerungsbömnter Edwin
47] LEEREN
„Die Geſellſchaft iſt eine Geſell-
ſhaft Tit deſcht chränktex Jof.

ſaft va, Wucll 1018 abge rug
de

KLIN APiben ewei
IT

veröffenil ent»
Bekannim: anger ber

Wr
MEN 282

KTU? ouzer

bar de. AND Haf-

1 tet legtz,
DIE) riketteund
Kohlenhandels-
eſe 20 gaſt mit de.
<r ex DHeftu 282
„Geſſi terbefh a uß
vom
Veſelſc<oftsveitrag ge ndert.
Dan wird die Oeielf oft,
urg jeden Geſchäfts-
beer allein oder du wei
kuriſten gemeinſ<a'
vertreten. Bergwerks
YUdolf Wagner iſt nicht mehr
EHE er, ie Prokura] 6;

des Hugo Sitempelmann
iſt erloſchen. =“ Bei Nr. 12

Aoorwarba,
aft Gouen
it bee

kin [| : t :
titelt Otto,
nicht me

IHG ;

Roſen
np Profura erteilt mit der Be-

WW Re een „Brofuriſten,

[544 wenn vir ein Profuri
en MEHRE
EEE
el u Dertrete
Kont: M Werl Umnfoge Et
in es mtsger
wettniihes 8 ti d
nen ber Im Fen DEE
Rr. 74 eingetrogenen 1129 rma:
GHbnwelder jnax-
v". AIITT efellſ<aft
Mit deſ nkter Haf-
tung rn - Oberſchöne-
weide iſt heute folgendes ein-
etrag en: - März 2076
Ren 2 Aicha a
je Firma der e v
Ändert in Leder 8
Shuhbedarfs . Geſell
9. mit beſ<ränk-,
er ft und durc
Deienſhaſierbeſhn vom
Januar/27. März 19!3 der
Eip na< Berlin verlegt, Nach

Juß vom] fowis anderen Ledererzeug-
Geſel] ene 1978 [95 und alle damit dſa

iſt Gegenſtand des Unterneh- |menhängenden oder ähnlu

- Qlfanz por 31. Dezembay 1917, ien
eS EE“ verm
M. M.

Act.- Ges, für Federstahl - Industrle|...

hä '
m mens Der Sone mit Lebe) Geſt 47. pelt 2038, vorm. A. Hirsch & Co,, Casz30L M ep ii wrd:
darfsartikein und Schuhwaren] Königl: Amtsgericht, Adt. 6. Bilanz » Konto am 31. Dezember 1917, frahe 20007 v 3
. FT TT ..... 41.069 900.-+
ER
Umtliche Bekanntmachungen. |... „. Bie ii. Eilinan | SpEs. 217 28718, Grletrih-
Li quidation Gebäude-Konto „ . bitteihu ape FN Pu Tauben-
N Abireibung 200.883. | „ſtrobe 88, I a Inles

der dex Imperial Continental Gas Aſſociation in London | Maſchinen-Konto „......
gehörigen Mk, 721 500,-- nom. Aktien der Deutſchen Continental Medilien-Kae > "ng
Goosgeſellſhaft in Deſſau. HE

em der Herr Reichskanzler die Liquidation des der Werkzeug-Konto .
Imp Continental Gas '

araiurene
1-- Inſtandhaltungs-
ſten «= - - + „ 27.087.689

ab: Abſchreibung M. 54.274.688

Eeelbin

ſiſoclation gehörigen Veradgens * Übſchrei! Re (er nnd
angeordv«t hat, fordere ich als Liquidator Inteveſſenten auf; Utenſilien-Konto Inſcandha
mir ein Srefcliches Angebot auf die dex Imperial atinental " „Afgehhe 1 . » * .« » 876837.689 3 367 080...
Gas Uſſoelation gehör/gen M. 721 600,-- nom. Aktien 9 - | Mobilien:
Deutſc>en Continenkal Gaogeſellſchaft in Deſſau bis zum 1. Mai Modell-Konto „au 4. Inventar und Mobiliar, Wäſch
Is., mittags 13 Uhr, in einem mit einem Kennworts ver, Abſchreibung 1=-| TEilbergeug Glas u. Pore +4
fehonen verſchloſſenen Umſchlage zugehen zu laſſe Pferds- und Konto 6. a. Kücheneinz iE tun Tg
fi Ge, An eter ſind dis zum 4. Mai d. Zs. Tefl. on idr Hetriebsmaterlal Ron an. 38 484 30| mulatoren unt af nell
DN a n* nenne.
Die“ Bezahlung des Kaufpreiſes erfolgt in bar; die Ent-|Wechſel-Font0 259 255525 "8 488.80| Naffeitefien ale veel
ſchoidung Über die Erteilung des Zuſchlages bleibt vorbehalten. | Effetten-Kont0 , „ „no 050». 41.306 422.801 Ka! ert “ des Wei
Berlin, den 28. Soll 1918. D bt:oren-Konto , do.. 6538 934.75 ephan-P( ' , d. Kün et
Augsburger Gtraße 64 Vanken Konto. . oa000- 507 210.07 ais [auſe ſowie Silber
Stadtrat Max Caſſirer. Charlottenburg, brikations-Konto .....»" 557 782.82 eneigriun d. Speat
Liquidator, wel, fabrit Aſchersleben , , . . . FEN nkeg „Zur Bavaria“
MEINEN Abſchreibung 187 658.84 | Beſtand am 1. Sanuar 1917
- wel enſteig . . Ugang «+ 63.064,55
Eisenwerk Kraft A be oigielnini 140888.7 KE
„ a und Wer
Aktien-Gegellschaft Vi inlagewerie . aI 08 a 2968.41
du Stolzenhagen-Kraßwie> bei Stettin. ab Hypothek Grimmenthal ; ab Wöſthreibung | M0.03.060.55
Die Aktionfire werden auf Grund des & 17 der Geſell- Zugänge 1917 Reparaiuren« und
Achaftsſaßungen zu der veau nſtandhaltunge« 1.909.41
am Sonnabend, den 25. Mai 1918, mittags 12 Uhr, 8 amet, 8 135 028,--
in Berlin, Friedrichſtraße 108, Gavoyhotel, uhr, Abſchreibungen uhrwert:
ſtattfindenden ſtellungen bis EMW ER FEE EE Gal hal.
General - Versammlung Wöſetibungen M 3742078.63 Zungsloſtn nn een
Bienen Tagesordnung: für 18 NT er ELAN] ad: Abſ<reiß: Mm. 1500.
: reibung . n
4 Bork; Hes Geſchäftsberichts, der Bilanz und der Reparaturen- und
Gewinn: and Bertaſteecmung Bie van 404 ahr 1917. | ud telfung 81. Dezember 1917 nſtandhaltwung
8. Beſ lußfaſſung Über die Genehmiga ianf nebſt oſten ." » 1157.70 1.800.--
Sewinne und erluſtre&nung und ü M6 Verteilung Debitoren-Ueberſchuß ..... Warenbeſtände "und Vöorrüts" "7" 2688 315.35
ewinns. 0. ......
8. Erteilung der Entlaſtung, au den bie und an | Grundſtüde, KN [und Moe Rune net
4 Nofihtoretewahlen, und Oſterod? «.+-+0. 3719 001.28 | Zonto-orzent + + «
Diejenigen Aktionäre, welc<e ns an der Beſchlußfaſſung Avale-Konto „ » « M. 95 000.-- Vorausbezahlte Verſicherungen
4n dieſer Generalverſammlung beteiligen wollen, haben ihre ““TITISTELIS
425 684.1 uſw, ..."..2.» 11 781.84
Arien KMS, WE der Reichsbank vie zum Kaſſenbeſtänds 19.209,83
[3:13 R
dei der Gr er] ſtskaſſe in Stolzenha, Redi aAtten-Kapital-Konto . BER ie Von ls Kaution | Hintene
Hol der Sele Geile € in Duisburg- Obligationen-Konto, Serie 1 950 000,-- veate 4 (54 ww m bit ve
bei dex Dresdner Bank in Berlin und dem jiliaien, Oviigation-n-Konto, Serie 2.» . . Me Wert eaeren hinterlegte
getionnKonto, Se » . 4.403 000.---| / legte Wertpapiere .
bei der Bont für Handel und Induſtrie in Berlin und deren | Neſervetonds-Konto . . . . . . 60 090,--- | gewinn, und Verluſt .. ;
€ . ...
bei der Direction der Disconto-Geſellſ<aft hz Verlin -und |Beiecoefondo Fon B ae» | 1002975 |Vortrag aus 1616 , = « «
. . “2 Gewinn in 617... 4. 319 785.08
deren ilhalen, aon " Kriegsſteuer-Rüklags-Konto » „ . 250 000,-- .
bei dem ſem'ſ<hen Bankverein in Köln und deſſen Taionſieuer-Rücklage-Kouto .“.. ; 20 000,m 6 497.
ubiläums- .... . ..-
in dem üben Geſhäftsſtunden dut Hinterlegen, pebitoren. Rot 2333 2 -: Wttents Male ENEN 8.300 000.-e
Stolzenhagen-Kraßwie&, den 25. April 1918. Dividenden-Konto , „ "Rou" . agen?
Eisonwork Kraft. Lebeitentertfipungs-Ronto . gutonſteuet Beſtand am 1. Za-
.. .
Dev Vorſtands | Aoale-Rönt ne NW BEBE IURS [SN
Gewinn» Seid iich [] Erneuern GEN» 20 000,
vers „
Vereinigte Glanzstoff-Fahriken A.-G. Elberfeld,| wewinn- und Vertuft-Ronts für 1917, 3? EE IE LIE ni 10801 918.
Die Aktionäre an Genera werden NUNG [1] "veil een : "
Konto- !
. Prdentlichen en6ra Vergammlung avjwzrwwungm Ret fR Bane Sine
iw du CINR Gha, Wef ene ie naue | Bel Ban * E
ovei 0 . Boſſen 'ankenkaſſe
mEagesorduungt [NIICENG wf. 1907 Betreffend ve 813 135.46
* I Genehmigung des Geſchäftsbericts und N Bankſchuld „6 a «6 443 81.063.
Feier M nb Gewinn- und Verluſwechnung per Rwegfahet Wiebe » Eautioren 84,988. 380 000,-=2
Guts ng des Aufſichiorats und des Vorſtandes, . [7 weigfabt fefenfteig . bA Hinterlegtes Kautkonen , .
Beſch ubſaſha Aber „Berwendung des Reingewinn, (Beparahe ig? tel et ab: in Wertpapieren Binferfegl 100108
Getamberedtigt 4 Di Aktiontire, welche hre Aktien oder |Allgemeins Unkoſten-Ronto >. 831 068.03. Ur 606 603
Hinterlegungoſ<eine x Reichsban? oder eines Notars 8 gemäß Zweigfabrik N Aſchersleben? Um | Gewinn- und Verluft-Rechnung filv 1917.
23 der Gtatuten ſpäteſiens drei Tage vor dem Tage ten»-Konten . , . . 44.580.41
Generalverſammlung beim Vorſtande der Ge eit ft, vet ver Zweigfabrik Wieſenſteig: Unkoften: M.
Bergiſch riſchen Baut, Filiale der Deutſ ank, Eiber-| Kot. - ooo o oe... . 87094 42 Verluſ-Vorkrog aus 1918, is 339 063.
elb, nf, Berlin, der Bank von Elſaß und /Effekten-Konts - > 6 4 26 .890.30 | Betriebs 1. erwaliungenaleſten 1.084 887.69
Fen + Dilgihaufen wien/E Ei oder dem Bankhaus Georg From- | Haſſia und Werksz Steuern und Ai bai 31
berg & Co, (5015 Zägerſtr. 9, hinterlegen. Ziealen uſt 879 407.14 Hy; pothefen» und 3 Ronto-Roreent,
Elberfeld, 24. peil 17/8 1. . d Inſen . , « 449 734.49
Vereinigte Glanzgtoff-Fahriken A-8. Erwar M 125 epi
ereinigie Glanz der Ofbäuder » M. 27 697.89

Haben, Mark der Mobilien , , » 21268.

Der Vorstand,.

Salb us 18 aaa onnnenenn 117 708,-- |des Fuhrwerks . „ 1187.70
MINT CIEE » 220811088 Adſchreibungen:
. »
Wayss & Freytag A.-G. “ : lompwen ue eo an 22027] 330 louf Gebäude : Pio

Neustadt an der Haardt,

Wie beehren, ur uns hiermit, die Aktionärs unſerer 0,9 auf 12 pCt, feſtgeſehts Dividende gelangt ſofort
19. th G Iv [ut Diens!
[falt KEN: 10) oentlichen erm Kn ens ape |E Eiiefrrun ds5 Dividendenſcheines für 1917 mit M.
Wee  Wentſchon Bank, Berlin,

an dor Haardt ergebenſt elnguladen.
Tagezoränung: der Dreödner Bank, Verlin,

2 | auf Fuhrwerk

Sid WERE]

egen
120.4

Bericht des Borſtandes Über das "Deſchöftsſahr 8, Vetrieds-Ueba! . . ' 760 163 20
K Genehmigung dir „Dang mit Gewiäne und Verlaſs | des Ett tienbe2al1en Derrla ant Wage Betriebs webnrſhüſſe 2 2 6; 819 100.08
2. wehen 0004 des Vorfiandes und Auffichtsrats. dus Auszahlung aue 079 008.26
et Our, Lell Cie 5:0 der Genera erſann u Der Vuſſthieret beſteht aun de Wen eh Berlin, den 18, April 1903,
mmal en'gen näre ber, welche 1 Kommerzienrat Guſtav ut,
Aktien em ſpiteſens Bor EK, re 1918 interlegt baden: Fabeitant einrid * Becder, Cal ei Geelerteter des Kalser-Keller Aktlengesellschaft.
bei unſerer Kaſſe und bei Ter Filiale der Pfälziſchen Bank > ve t van 3, Der Vorztand,
vorm, Ls feu Dacqus, Bed ige Deinrich Roch, EH Toſſel, Wilh. Beiſenherz, 6. Chmitt,

Der Aufslochtsrat,
C. Wegeler, Vorſihender.

Braunkohlen- und Briket-Industrie
Actiengesellschaft, Berlin,

N Tilgungsplan dex Anleißebedingungen

F+ ERZ TLEHET ngen aus Mig ef

Safe fü ahre 006 Mark zu tilgen. Hiervon

15 Grund dd der Zul, goetells gezehmgt find zur Rückzahlung am Ky Sali 1018 auogeloßt ſen; 11881100
Ai los von der Zulas, e en | 49 104 198 256 404 5:

bel uns erhältlichen Proapektes »1nd 1184 1211 1943 1401 1463 1874 1606 1666 1729 804 1

nom. M. 1434 000,-- nous Aktion 2383 1909 1904 2041 3719 3320 3469 2610 2664 9660 am

Vereinigte Kammerich' und | BEE WE SE
Beiter & Schneevogl'Sche Werke

Caſſel, den 17. April 1918,
Der Vorſtand. ug.
OD, He>kmann. Gerkens

Vereinigtes Kammerich' und
& Schna6vogl'Sche Werke-

Aktiougogellzchaft zu Berlin,

h. und
dei der pril n Bank und [HM Niederla] 00005
ien Baal und de
annhel:
peiaiſeen Creditbank und deron Mederläſſungen,

be ie (531 en Bank, Filiale Mannhsim
bei der Süddeutſchen Bank, De etellung der "Pfälziſchen Bank,

bel ze ben Ban 8. M.;

zem Ev iE E. 'Wertheimber und 5. Dreyfus GC Co,,

(| aer fat Beziihen Baul Hinterlegung bei einem Notar bleibt un- Böltar

Neuſtadt an des Haardt, den 23, April 1919, .
Wayss & Freytag A.-G.

Der Voritand:
Otto Meyer,

Lofbringer Mütten- und Bergwerks-Verein A,-B,

Die Aus egunß der Aktien der obigen Geſellſchaft mit

644 645 646 br eis 650 715
721 728 885 868 900 873 876 1009 1114 1147 1231
1688 4691 1781 1748 1749 1807 1866 1873 1898 2161 2108
2640 25641 83542

Gewinnanteil inn 1917/18 ff. € t gegen Rück der 216 2342 3843
früheren Qu an uid gegen Tnpfengeteieinigeng "vom Akttopfozeligobatt zu Berlin 2688 I 20 ZU 38 2551 2532 2688 2554 2568 25857

April d. 5. en dur<, vie im Deutſchen belegenen No. 1087 --2500 & 1009 M. 2888 2669 2078 2079 2603 2608 2854 3868 3854 3865 3656
Stelle, bei denen die Aktien des Lothringer Auen ttenvereins 4
Aumeß-Friede 1, L. zum Umtauſch eingereicht worden find. [zum Handel und zur Notis au der Berliner Böree wugelaanen | Tals Rüdzahlung findet zum Renuwerte ſtatt,

Brüſſel, den 23, April 1918. worden. Dorlin, 15. April 1938,
Dorli, im April 108 erfin, 16. Apr

Lothringer Hüttenverein Anmetz-Priede i. L. . DER VORSTAND!

"Gebrüder. George, G

Dr... Büren... ... Paal Firle, ....

Spre

Hie Liquidatoren, : ;
p fOGTLÄNDISCHE
- MASCHINENFABRIK

Stine erh]

Verkaufsstelle: Berliner Automobil. Vertriebs- Gegellschaft m. b. H.
Berkin SW 61, Gitschiner „Str. 107-3 Fornspr.: Amt Moritzplatz 11146

Fernspr.: Amt Mortizplatz in 40

4 vLoeiaht zeriegbar» „,
H vnd voreetabar

OREINA
Chrisfop h wUnmacka :G

EST OL 2 Aa Ted bg

9. 4, Plachetahl

70 --.90 kg F in Längen von &
bis 5 Mi "g

' ern.
82 Io. 488 3 7,35 mrn,
Sie kaufen Sofort ab Lager BB! 28 20.283505 ma
neu und gebraucht; billig verkäuflich, Jofort Ueferbar,
kJ Drehblinke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs- BEEIN, Steinbrecher, Verlin«
mazchinen, horizoutal, vortiks! usw., Bohr- und Steglig, Filandaſtr,
Fräswerke, Horizontatlbohrmaschinen, u. %
Wotzel G. B. 1, Revolverdrahbünke, 3-66 Boh- > .
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel- iD Lokomotiven E
maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bia | aller Art, wenn. anis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- 2 "I Br 9: ,

MA N-SAURER
"NURNDERG

Gegenk-Schmiede-Arbeiten

80wie größere Bohrauben, gesthmicdet und mit Gewinde wi
' versehen, übernimmt zur ha'digen prompten Antortignong | BES

R. Sawannia

H | Marchinon- Apparato- Ba0, Acmptoren-, Damp“ und Wareor- Anlagen, [I
Cörlitz, Lutherstraße 44. "Tol. 897.

“. Instmilatlons-
EI SE ict 8 CD» kKaterlallen
Kupferleitungen, Kaba!, Litzen

Kauft höchstzahlend

Inetallatvr Kiggeler, Berla, Relchanbarger 84, 178,

Lieht“, Kraft-, Kängalanlagen,

KN Reparaturen 8ofort gachgenitß Berlin und Vererte.

Elektro - Kuttner, endg, 15,

Ho jochleistungss

Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180.

Eleatr ostahl - Fernsprecher Zentrum 1840-41,

n SIT a -. HepSthSKEN, Wertpap;
Wegen Wegzugs. | ' 1 Kau TefaIRt Ted Tian Dowtatn
In feinztor ruhigster Lage . I . 7] zn Kreditkaoos, Prinzenatr, 56
eines aildwestl Villenvor- 8 t . .

Schuppen * Baracken
Dj Siedelungsbauten

aller Art

Earadenma v Napping 6.0.0.0

'Giossharthau- Berlin

Berlin SW 11, Anhaltstrasse 8
Fernspr. Kurilirst 9274

maschinen, Universal-iundschleifma;chinen, Burghard,
- ügeik:
Abzstochbänke, Kreis- und Bügeikaltsägen, 1. „Zur et.
jede anders Tadustrie, Transmlssionen, Work» . .
otaft - Einricehtungsgegenztänds jeder Art
an besten bai
| [) .
y (] 4
Hauptlagert '
Brandenburger Ufer 2-3, aum Bahnhof ]
Jannowitebrücke, Telefon Moritzplatz 13078--73, j d Nein
Du“ Verkauf nur an Solbsiverwender. "OR 9 | 3552236 min, liefert ab Lager
Robert Wndner,

Spezialmaschinen für Ziünderfabrikation und R
Gestunzte
Felix Kohls, Berlin 80 10
Biaonwaronfabrii, Chemnitz

Bismarockstrage,
naho Doutschom Opernhaus

hab: ir ein mod: Eek- :
EcK RENTWIRLUG | ENTKOMMEN Chemischs Fabrik
immer, em Komfort, ZIM - .* 2 . ve
Cc erundstücke BEE gen mi ſe Wey eim tk ag Syght geeignetes Fabrikgelände | 21nffichtsrat! |
: 4 Sucht gezignetes Fahrikgelände Z| zuuffichtsrat!

ul, V „bei BY 934 0.- j
9260-400 [IN, d 8080 M+, unmittelbar an billigen, ahr Siolgor ungs: M. 230.000. mit Gebänden und möglichet auch Magehinen,

fähig, Mieten, d „-] Bab. 1 in der Nah
verkehrsreichſtem Sanptbahnho! vigos Praine 1. 1.200 000 8| AML. 19000 Gatta  PE vans Bertin, Grana 20.30 Woran, Offerten aud
nmelegen, zu jeher Unternehmung geeignet, . JIsr. Schmidt Söhne 5414 an Ulletelnhaus, Bariin 8W 68! ++
Eat, Big PER 1 Aar, | Tar, Schmidt Söhme, DJ 14m. 850 2888 aktrtne> | Bmmmmenmmamnmnerrwmenemmaamn
100000 Mark nahme einer
Aufſichtsratsſteſlung,

R Bente e-Pro en Leipe.Str. L13,)oks Mauerat.
f Ztr, 19600--3. «
“ Steuerlich vorteilhafte [; R
862» eken ſerfiſteliges Sypothetenkapitat| 1;, '
a In frem tut Obſt. 1u.] welche ypothe verkauft) zu 6 pCt, auf ein Nittergut in WER von Etwa 40 000 er

Kapitalaanlage S chlacht 526 "0
“ . Von fer Bart as, elektr. | werden, bin beauftragt, in| der Nieberl auf 10 ee] 50 Bedingung. Kriegs»
9 moderner Reptonbiiuver mißt - allom Kom- Licht, Auffahrt, weg aber jeder 17 u au fen. Vorher, geſucht. Dffrlen Mead Zahre aue wirt „in Sahl lung De

Beamten |
oder fonſtige vornehme, <r

liche Pexſönlichkeit bietet pe
[| ſofort bei jungem, ausſichts«
reichem, induſtriellem Unter«
nehmen Gelegenheit zur Ueber»

Krwerb
und zakönen Serienanlage Ecko in Hau) ire " +. Offert, 1 b.
Nec direkte Offarten + unfor We . . Uüſtein? tale Grata 660" | ausf. dritt, K.:: offert. er! Gelbitgeb Angebote ere
«. Od. 9 May, elbſtgebern unt, "Ch. 94 def.| wünſs t unt 95 Ullſtein-
Vilstelta-Yiliale moch Viiandotrade 08 LH Berli „Bitter. 309. 1 Carl Hönig, Altona-E. DIEL 68, ſtein

fort, 8 Balkons AvBichts-

weten jw turm, sochöhuer Garien mit SchönesCandaut

reicht. Qustertrag, für d«
FAE Citee Terrain mit Glelganechlug, billigen Prois v. M. 110000 Nähe Kgl, Forſt, maſſ. Geb.,
x an 4178 en ein-Fil. Sanſapl. |Y am der Nordbahn „84 “> vorkaufen. 8 herrſch. Stuben, Badeeinr.,

EIE TEITNN

- Site "jg 7gen „Isr, Schmidt Söhne, Y| Spüttlof., Subeh., ca. 24 Mor- edeuerge, Se ve
. Ipz-Sir.1L, Ecke Ma- , , Land, . di kunt
engrund] vignet, iat für M. 3600 olpzStr.11« Eoko a“ 4. gen, Siſcteic, Land, Wieſen edeutendes Fabrikunternehmen

Lederwaren» und Stoffhbranche
verſa as 18, erweitern, ee uH Zutauf einen ausbaufähigen Beirie! ves oder

ebernahme einer beſtehenden Fabrik, deren Inhaber dur( egsvorhältn'
EN4I 1 80 Ztr. 18600--8. ig, Näheres Neubahels- Anzahl. verkauf. Gchläctermſte. pie Alter den Verkauf beadſichtigen, Angebote mit eingehenden en 6
rg. Kaiſerſtraße 144,- - Otto Kunow zu Zaßhni>, alle Einzelheiten erbet, unt. 8 9693 an Annonc,-Exped. Daube & Co., Berlin 8W 19.

| nn - | 7

Morgen zu verkaufen.

Vieh: u. Akergeräte, Maſchinen-
Eteali zit 504 (7) Nut. betrieb dur< Waſſerkraft, will
Wa Kart u, Obſiport, Ver, Schmidt Söhne, Bum uud EIE EN Ra don M bes Hälfte

Leipacig 412, BekeMauaret 10 „Jimm, „Villa, komfort,, 100

|: au Speziaimark 'n | zurzeit „uvveoriaut vn

)Züchtiger Schloſſer meiſter nger ai OO | ſl86,. Veatos Selen Auw
für „Zeparaturſchloſſerel ſofort aufucht,, Stenotypi nf in || Kinderfräuleln

Btöllonungs"aw liege im allen Genonktinetellen des Erfahrung in velzungs- und Rohrieger vorlangt ſofort oder ſpäter, Vorſtellung 6--7 Uhr adends.

Vorlage Ullatels & Co. konienivs zur Einaivbt aus Maſchinenbau, erforderlich, Kenntnis von Bacnrach & Co., Berlin, Kovallsaty. 1. 5 de Fg FN 9;
ZISTERNE NENE TNTINSE . Textiimaſchinen erwünſcht, | is E „well| Eine 83h tüchtige

“ SEEN" IRENE LIL ON a x? us (-. a

C Bollonhülien-Geſellſchaft m. b . H. 4 nu: ein ett M ndten

ea - D/Zempethol, Sriedric-BilhelmeStr. 52:54. | GröBare App/heke Pommarns müden

OG

9
's

(S 2 jüngere, durchaus gediegene und '5| Kontokorrent: bil e durchaus zuveriäzzign vmalehtion. Z D m . R : ZB a Ten
(2) zuverlfss!te männt! eie Rräf e O)| Buchhalter, militärfrei, eventl. | au beng 9. eu. Bei albaunhine und eute Handachrift erforderlien. Nur be
(es < egob e[ et. Nn m. gut. H and» Dar Stolpiſche . bostompfohlons Bewerberinnen, denen a" Pauerztellung Mim Kerjah 87

G ur Erledigung vuchhalteilzeher 78 Ee Apferlen mlt Zewgnis: . Kei Guat aphte zu melden uner R) Beih, <<
d= Arbeiten zu mögichzt zviortigem | ab! Bfrlſten und Angabe der Ges Portier 408 Ullatelnhaus, Berlin 8% 68.

(S) Antritt gezuocht, Gute Zeugnis36 Ee Ipeliche erd. unt. Or. , 4 -B| jeder Art findet koſtenlos jeds
"3 und Naciweis langjähri.er kaute 2 | 1749 Ullſtein-Fillals Oranien- mi eedrſtuhl ry ds ee ! . ewünſchte Stellung, in guten
(8) männiscner Tätigkeit Bedingung, (W)| burger Tor, , zum 1. 5. 1 ve Wir ouoben zwo gufortigen Anteitt rivothäufern im ehen m
EG) Angern. unter „MI 1496k“ Ul.stein- feil: für angab, Konſtnnat Eepeife zifelth Beten, Düring, “ tÜChfiGS Fa kt u ri vr n Arbei noe er Get bei
7 Fillaie, Martin- Lutuer » Strasse 91 “ m BY8,Ereblau LTT. Markgrafenſtraße 56. 4 | nal, Ei ornſir. 1 (Nahe Pots

ND
ZSO

(CZ 7 (0 0 SDI de glotohzoltiz flotie Marehinenzchralberln en mag damen W Pl; ad M AZ
iG ui ge 5 ab! 'e [] aha tsforderang unter Angabe *
KIKSNSNSASRERSFENSZSZWL ZORSZESS G & ai“ des frühesten Etatritizte: mine erbitton “

Gu "Rec Eintritt ;che puderl. Weib A | Rich Klinger, Berlin, 6 6. m. d. H, we 44

ks n iw who aße 7 2/3.
dauernde Stelle. Kuri, 65

ait Sheamte und dergl. Vertiaun Uilntein & (29 kortenlan zur Kinsteht aus Zup> Alleinmädchen e-
Gian ſelbſtändige dranchekundige anſtänd, zum un es Bot auf

-. . .*
DIIEKEN Für Nachprüfungen au Maſſenfertigungsteilen km Ve | 3 ' 7
Ingenieure, USSR EE WE NS Wat 2050 (wandt | PE ziel Ear 2

Au 1, Angebots an Geſ, |. Hochdru .

Ben OE aarmengnmnnmeenenmmenmememmemmnmmenmnnn wen Damen, ERMS ar 107 (keine Anfängerinnen) j ;
die ein T5 |
E Xpe ne] ien t, ebe AUNTRENRT Mie M in voten hem noteetignn Anteltinerneht. Rittmeiſter,
r: ngen mit m en 12 amen

„Füchtiger, Gelernter eite, wird . an die unterzeichnete rds zu Lichten. kan heves vn nd Anzeb m. Labenslauf, Gebaliaansprüchen, edemall Pag“ ee mucht
"Berlins (an der Obriißer Bahn) zum daldigen Vie Dirt Dio R eowwerh ai KIM oder Rat fe früheaten Eiptriitatermin, Leugninahecht, Jend, Birkungskrel
GSntrit: gp geſucht. Angebots mit Angade der raten und, NN u „Lage find, wechſelnd in Tag» und N vad Lichtdild alnd zu zichten au dis patien täkungskreis
dioherigen Tätigkeit, der Gebaltganfprüche ve ud ſchichten ä Großes ſoziales Wiſſen oor»-

Alters erl beten unter
Invalidendank, Befin %. *.

Maſchinenfabrik in einem Vorort Berlins (Oörl. Bohn)
fucht zum jofort. Eintritt für des (Gyßmagazim

füchtigen Lagerverwalter.

„Königliche Munitionsfabri, Epandau, |D Oogellschaſt für drahllo33 Telographls m. b, H, fene Beton fand ent
M EUR . “ wr (Tolsfunken) N
Tüchtige. Kontorlstin,

erb.
BRRLIN SW 64 Tempelhofer Ufer 9. Bunthm vas Berlin W 9.
welche mit Schre Schreibmaſchine tn! tenographle vertrau ti NENNE zn FREE EN BENCNTWIRR. BRIG Een

Alle ae Üſcha| NN 1 dan ia, Rate Els zelt nde M it
Bewerder, möglichſt aus der Eiſenguhdrance, do! A engeſel 9 [De
pe eileen R Ungebots mit Angabe du der Eis wein Berochnungsdüro fache 9 eina Ra 5601 Ul Ullſtein-! EN (4
Bern gde EEE ar unter R 0437 Ulſteinhaus, Kochſtr: ) lottenburg, Kandſtr. 23.

bei lidendant, iin W, 9, nl en. Hi] “ * A
dem Inrvalidendank, Ber! ail D a IN 8 Gude für meinen Sohn, 18

ad zu Lagerverwaltung m Solna im Tüchtigs Kontokument-Buehhaltarinnen Ws Fate Dur) gut Beuge zu een baba. ewa H Lehrſtelle
Beamte r Stenotypistinnen und Kontoristinnon oE eiſen a Ene be rügen eien an 1 in feufmäiniſhen Detlef,
7' ft
der bis e'eitrote<niſce Inſiallationöbrauche S au rund, pumm| Verbugno0Feibon. vad Zewgnt ebucheition 10-13 vermit ge Des Ma Le Apparate Berderſder Markt,
ſofortigen Eintri:t geins Dewerbungen 1 mt Angabe des |Rolohsfnttormiitolsztells Geroikttzabtel!'ung (Bera N 65, WMükllerſtrahe 86. /
Aiters, der bisherigen Täiigleit und der Gehaltsanſprüche find Toroinizung 647 dentachen Wandwirte), Potzdamer Str, 0 !
zu richten unter GE 8009, an den EeifGApn Berlin V. 9. Dalabtelnnn, teln hed dee .
in - Verfäuſerln ein.

Mausverwalitung«.: Verkaufsaufsicht! IE EUREN

r6dor|

er Büro fuchen wir für ſofort einen kaufm. gebild. .
Bern eren RINN en mi Gefah in de bas Sfei f e n ofypiſtin Wd odnzenmn vw. Bw
Norddeutoche ineo Agate wa: win matr. 44. 4. KERKEN Dt Mi JEWEILI Muſideicden Parzonals eucht (enemweweenenemanenertennmmm ;
GTE Hermann Tletz, Junge Dame ,
Konstrakteue at wn R vamp EEE Paer eg
edo) nur ſolc&<e Bewerberinnen meiden, ungen | V--; vo 556, "
Techniker abſolut einwandfrel Maſchine ſchreiben und gs 17 * nachmitiage, d. SANA a ju
eichner wandt ſienographierem Der Eintritt mlißte ||| SKN + Wel nf als G
| möglichst aus d, Schwachstrembranche eventuell ſofort erfolgen. =» Ehriftliche Angebote Buchhalterin Verkäuferin EN Mat 4
| anm oofortigen Antritt gevneht. Nur gohriftiiche mit Gehaltsanſprüchen und Zeugnizadſchriften an gz eetaht ailt | im Schnittmn et-Ber- Gebiidefe D 4
Angeboto mit Angabo der (:ohaltsarsp:Dohs und des Bugfäheun vertaut um 4 au) uad in der Schneiberoi de- "Um, "
Frühenten Kintriitalormine au Zelefonfabrik + Altien- Geſellſchaft a | Eintrit An Ano wandert zum n [oſprtigen fü Aut, faule pa ICE kappen verze )
Telephon -Fahrtk Aktlengezellschaft vorn. 8. Berliner, 1388| Ruefürfenpn whg mb ae ;

an! Lr
Köpenicker Straße 5% Fie R aiich Ei.

vorm. J. Berliner Die Rücksendung von a] "win ifm |
Köponlckor minka Kontoriſtin 10civinal - Zeugniszen nj Grlohrung im HauShalt

<== - Sfenghpisfin, -.. ESN TEST] Fella

Linlages
" Chiffre- Anzeigen ib unaerer "
Wir ſucben zum ſofortigen Antritte , perfekte, ſuchen ſo Gutsbefiberloc<ter ''

| Drehermeister Witte, Göhlert & Co., 6. m. b. H,

Berlin O, Magaz! 15/18
der Nevolverardeit gut beherrſcht. (Nähe + Andern nfo] e 15:

I ea Fa
ne vielen 0.“
nicht vermitteln, ds 4 die j mittl. Jahr, Eu erſtflaſſ;
, Aufgeber vo aoloher Anso! . (uh ote als Wi:

Eine Fakturiſtin,

Militärkreis; 1? “ BR NI Thb
das auf Oui in Wauen untegedech MCE jewie eins Dane füh VogSISChe Zeitung ER SSCH

)
| |

|
| fücht. SchloSSermelster jp» ; ." Perfekte Sti Steno typlstin, Regi ſraber eee | Anzeigen-Abtelung Jung. M |
| Batbtagsſtellung 41,4 08 eien IE m;
; 4
| E |
j |
H i
7 (

Tagebuehführerin, nit ein 1
äftigung

| Vorkalkulator Telephonistin. m Se ENE ee

für Motorteiln. 165 Bugerwerb angege Deen Segne pere 6 Roſopiigl, ander aa aargiel ve Berlin EN
» Cpell 1928, ' h 3W., Großdeereuſtraße 71. FEM WEI noh „zim 8, f. „eM
ungen JeGaniger kant 16 Ls , I1 Roe EE a 4 3
als Aſſiſtent zur Unterſtüßung des Vetriedsleiters, Der Kreiöhauptmami. ausm en ingung, ift], An
Offerten mit Anfahe der eaieherlgen Lat Tätigkeit, Gehalts- wu Eent ER Nd, 7. B das kochen hen 8on.| EEN
Auffol Ügen, K: | Gil
imzrator-Motoren-Werke Akt.-Bes. 3/2 gewandte StenotypistInnen.|znzfl: ingen, SEE kan 7 ue alte ei eie
Offerten mit Zeugnioabſchriften und Gehaltsanſpriichen an die |!" ait Auer and Grift, für Kal, äd

Berlin-Wittenau-Nord Zentraigeſc<äſtöſtelle für Deutſch-Türtiſche Wirtſchafts kulationsarbelten 1 Sefucht Off, „Hausm <4en tenarbeit |

*| erbeten unter 6. 10451“ | ned, Köchin. Frau von be Ku unge Frau vom La:
BENSNBBEBRONEBBNNN EN Madam fragen, Potödamer Sty, uu . . Uilſteinhoug, Bella 6x "“* Bilmdf, Prinzrogentenſtr, 188, . D a |

4

FEINEREN
NEN SST R 38

wir aiich DY
weinen menen wenmeniennnmn; neten deem rugs + geduckt. uam anwmmgorwunenn 00mm mern 0 dtr 7 Aoretmeten ent enrme menu m mmntn wren

wenn wren gemeren vam Waunmaenet Brat 0er eds Drewen ende wenn wermentt mente wren men
;

