- 4 93 Morgen-Auszabe-

'

Berlin

Mittwoch, 20. Februar 1918 |

Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitüng von Staats- und gelehrten Sachen

Boxug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Zustellung.
92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80
60 Pf. Tenuerungsguschlag %*/>+ Keine Verbiadlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochatr 22-28, und in allen Geachäftaztellen des Verlages;

; nur einmal, Jeden Sonntag die 1

“Die „Vonzlche Zeitung“ ereheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen |

Unatrierte Beilege „Zeitbilder“. Sonztige Bellagen und Rubriken:
Finanz» und Fandelablatt, Grundstücks-, Hypothoken- und Geld verkebr, Für Reise und Wandernng,
: Literarizche Umschan, Wieseuschaftliche Sountags » Beilage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle.

Durch die Port monatlich!
die Zeils, Stellengesuche

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
; ait Auanabhme des Handeletelle): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Mortizplats 11.800, ?
11.801, 11802 dis 11 850, 6owie 16 280, 15 281,15 282 bis 15295 ;

Vormarſch auf der Front Riga--Luck.

Der deutſche Abendbericht.
3 “Amtliche Meldung
Berlin, 19. Februar, abends.
Von Niga bis ſüdlich. von Luck find die dentſchen

Armeen im Vormarſch nach Oſten.
.. Von den anderen Nriegsſchaupläten van Neues

Erfolgreicher Luftananiff auf Lalais.

„Amtliche Mand
:. Verlitt, 19. Februar,

Am 18. Februar, abends, Seiegten: vier Marineflug-
zeuge den Seebahnhof von Calais, ſowie eitt daneben
- “liegendes Barackenlager erfolgreich mit Bomben und
griffen: dort vrei Scheinwerfer mit Maſchinengewehr
-at. Im Barackenlager wurden Brände een

:ginex der Scheinwerfer: wurde zerſtört. + :05--.

4007 „Aufhebung. des verſchärften
- „Belagerungszuſtandes«:

| Shrtwumund bi ves Marken, Sektion. 0 243459, .
«„ZAuf Grund.bes Geſehes: über den Belägerüngszuſtäud Geſtlnue
19 für bas Gebiet 'der "Städte: Berlin, Charlottenburg, .Berlit«
Schöneberg, Berlin-Wilmersdorſ/ Neukölln, Berlin-Lichtenberg und
Spandau, und-der Landkreiſe Teltow und Niederbarnim: Meine
„Verorduung:vom 31. Januar 1918 (Sektion ON 288049) betr. Auf-
Hebung des Artikels. 7 der preußiſchen Verfaſſungsurkunde und
Ginſehung anßerordentlicher Kriegogerichte tritt mit dem Ablauf
.. des 28, Februar 1918 außer Kraft,

TEM Der Obervefehlshaber in ben Markent- ;

* „B54- D2 Keſſel, Gezernloberſt, : u

-Avarescu an die BUndTSeneen,

„Srahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, '
0 "ime ke Baſel, 18. Februar.
"Die „Shnes* meldet: General Averegein hat"als neuer Miniſter»
präſident den alllierten. Regierungen amtlich mitteilen laſſen, daß
es Rumänien unmöglich ſei, die von der früheren Negierung unter
anderen. Vorbedingungen eingea09 60000 Verpflichtungen aufrechte
Wuerhalten, 10905

„Die potitiche Lage in Polen.

% Warfchau, 19. Februar,

? aut „Kürfer Watözawſii“ ' wird von den politiſ<en Parteien
"die ' Frage der" weiteren“ Ausübung der Oberſten Regierungs-
"gewalt durch den Regentſchaftsrat lebhaft erörtert. Die
'zum GSenforenkonvent gehörenden "aktiviſtiſchen Parteien, die
"Liga der polniſchen Staatlichkeit, der nationale Blo& und der
„nationale Arbeiterbund' ſprachen ſich für eine: weiters Untov»
Jtüßung des Regentſchaftsrates aus. - Die Parteien des inter»
'parteilichen Klubs erklärten ſich für das Berbleiben des Regent.
ſchaftsrates auf ſeinem Poſten. Demſelben Blatt zufolge empfahl
der Regentſchaftsrat mit Nüſicht auf die gegenwärtige Lage der
Regierung, die. Wahlen. zum-Staatsrat, Wehe für den 27. Februar
ongeſeht Waren, zu verſchieben. .

Die Truppenverlehiebungen nach m
'Weltem

3 MEH - Berlin, 19. Februat,
In der holändiſ;en "Preſſe vom 10. Februar iſt 'als amtliche
Engliſede Bobannimachung ein Telegramm verbreitet, nach dem die
Deutſchen die Bedingungen des Waffenſtillſtandes
ien Dentſchland und Rußland vom 15. Dozember dur< Ab»
nsport. von Divifionen gum Wolten naß dem 15. Dezember

(es

voerlkeßt hätten, Dieſe amtliche Nachricht it eine Fall <-
meldung und ein Gegenſtü> zu der Reutepfälſhung der Rede
des Grafen Czernin, Im Waſffenſtillſtandsvertrag war verein»
bart, daß von der Front zwiſchen dem Schwarzen Meer und der
Oſtſee keine operativen Truppenverſchiebungen dur<geführt werden
follten, die nicht im Augenbli> der Unterzeichnung ſchon einge-
leitet waren. Die Truppknbewegungen, die.noch nach dem 15. D&-

zember ſtattgefunden haben, waren fämklich bereifs vor oder im
Augenbli> der Unterzeihnung des Woaoffenſtillſtandsvertrages
eingeleitet. Die Mittelmächte haben die Bedingungen des
Vertrags dem Wortlaut und dem Sinne nach-auf das
peinlichſte innegehalten. An dieſer Tatſache werden auß
alle die bekannten, aus durchſichtigen Gründen verbreiteten Ver«
dächtigungen und Verleumdungen der Entente nichts ändern, 4

Kühlmann über den Ukrainer-Frieden,

Der Plenarſihungsfaal des Deutſchen Retchstages bat
geſtern nach längerer Pauſe wieder einmal ſeiner eigent«
lichen Beſtimmung gedtent. Unter dem Vorſit Paaſches,

der den no< niht völlig wiederhergeſtellten Präſidenten Dr. -
Kaempf vertrat, wurden eine Reihe kleinever Anfragen und -

Vorlagen ſc<leunig- erledigt, Das Intereſſe 'des Parlaments
galt weniger der-Tagesotbnungsals der Begrüßung der bei

- 4 -den, von: längerer Krankheit wiedergeneſenen Schwaben, 'des
„“Zentrumsführers Gr.öb er und des: Vizekanzlers Payer, |

der beſonders lange im Kreiſe der fortſ<hrittlichen Abgeord-

| neten verweilte, die nichtvaufgehört haben, ſeine politiſchen
4 “Freunde zu ſein. “*
* „Das Hauptereignis des Tages- ſpiele fich- aber Wiederum: 4m

Hauptausſ<uß ab, der unmütelbar nag -S<luß der
Plenarfikung ; zuſammentrat..  Gtaatsſekretär von
Kühlmann, der heute abend zu den Friedensverhandlun-
gen mit -Rumänzen -abreiſt, hatte den Wünſch, die eigentlich
für -Donnerstag vorgeſehenen vertraulichen Mitteilungen
über den ukrainiſchen Frieden5vertrag dem Ausſchuß bereits

vor der heutigen erſten Leſung zu mächen. Die beiden "Reden, |
* die er. im Ausſchuß hielt, brachten, ſoviel. ſich aus den kurzen

Berichten erkennen läßt, keine Ueberraſchungen. Bemerkens-

wert war die ſtarke Unterſtreichung der Erwartung, daß unſer -

erneutes Eintreten in den Krieg. auf die Petersburger
Machthaber ernüchternd wirken und ihren Frie-
denswillen ſtärken werde, Man. hatte den Eindruck,
als habe dex GStaatsſekretär beſondevo Gründe für dieſe
Hoffnung. -

Die deutſche und öfierreihtfch-ungariſche Regierung halten

“die Vorteils. des Friedensvertrages für ſo. bedeutend, vor

allem auch -in wirtſehaftlicer- Beziehung, daß ſie ein Scei-
tern. der Verhandlungen infolge “der -ukrginiſch- polniſchen
Grenzfrage nicht verantworten -zu können glaubten. Inzwi-
ſhen. jicheint auch in dieſer Frage eine Art Verſtändigungs-
aktion, die den. Polen in der Form und.in der Sachs ent-
gegenfommt, angebahnt worden zu ſein, wie das beveits ein
Telegramm unſeves..Wiener Perichterſiatters im Abendblatt
angekündigt hat. A

Wir laſſen den Bericht Über die beiden Reden Kühlmanns
und die Debatte im Hauptausſchuß-hier folgen. Der Bericht
über die .Plenarſitung fin "9 in Dep Wp Beilage.

Staafsſekretär V.: Kühlmann,

begann mit: dom Ausdrud des Bedauerns darüber, daß troß an« |
| Gouvernement Cholm nicht ahne weiteres an die Ukraine fällt.

goitrengteſter Tätigkeit dem Reichstage die Dru>ſachen über den
Friedensvertrag noch ni<ht haben vorgelegt werden. Bnnen, und
fuhr dann. fort: 7.

Die ungünſtigen Vorausſagen üÜber. das Verhalten der ruſſiſchen
Delegation in Breſt-Litowſ?k haben ſich leider als. richtig erwieſen.
Das Verhalten insbeſondere Troßkis iſt ohne Vorgang: in der Ge-
Ichichte. Mit ſeiner lezten. Erklärung wollte, er: ſich aus einer, un-
haltbar gewordenen Lage befreien. . Von welchem Geiſt. die ruſſiſche
Delegation beſeelt war, wurde durc<h.das Auftreten Radeks

bewieſen, das zeigte, daß er die Saltung der vuſſiſchen Delegation |

entſcheidend beeinflußte. - Radek hatte vorher:in Veröffentlichungen
in der Preſſe ſeine wahren Abſichten offen dargelegt und erklärt,
daß von Nachglebigkeit gegenüber den Mittelmächten keine Rede
ſein könne, Der Verlauf der Verhandlungen zeigte, daß es auch
Iroßki im Ernſt.nicht auf den Frieden ankam, Zn
der Preiſe At das fa. alles eingehend exöntert worden,

"Wanen an: die friedlichen - Geſinnungen Rußlands

* densvertrag für nüßlich halte und

4 Corolath (nth.) gewählt;

Hach Ablauf der ſfiebentägigen Friſt ift am Montag mit Ruſſ«
TIond wieder der Kriegszuſiand eingetreten, Im Innern habet
ſich die Verhältniſſe in Rußland von Tag zu Tag verſchlimmerk,
Die Negierung der Bolchewiki huldigt, wie ihr Verhalten gegen
über Finnland, Eſthland und Livland zeigt, gewalttätigen zew-
traliſtiſchen Neigungen... Täglich kommen Hilferiſe- zu 188/-+ Wir

R R NN IREN
laſſen, mußte ſich als trügeriſch erweiſen, Wir können die Ver«
gewaltigung Finnlands nicht zülaſſen, müſſen vielmehr ik den
an die befeßten Gebiete angrenzenden Ländern für Ruhe und Ord»
tung forgen, Unſer“ erneutes Eintreien in ben Krieg wird ip
Petersburg ernüchternd wirken und die Geneigtheit zum Frieden
ſtärken, Auch heute noch ind wir. bereit, einen Fieden zu. tießene.
der unſeren Intereſſen entſpricht,

Aus 'uüſerer Friedensbereitſ<aft iſt der Friede mit der Ufraius
entſtanden. Der nationale Gedanke. hat in der Ukraine feſten Fuß
gefaßt und das ukrainkihe Stammesbewußtſein bietet ein ſchönes
und erhebeudes Bild, Der ukrainiſche Staatsgedanke wird ſtets

„ein wirfſamer Faktor in Nußland bleiben, Die Ukraine iſt ein

reiches Land, hat große Vorräte an Rohſtoffen und Lebensmitteln,
Dieſe wirtſchaftlichen + Gefichtspunkte waren natürlich beim
Friedensſhluß mit von ausſchl: Bedentung, Für die
Zukunft wird die Tatſache, daß die Mittelmächte als erſte Des
ziehungen zu dem neuen Staatsweſen hergeſtellt haben, von
Hdanerndem Werte fein, Gerade wer die Pilege guter Beziehungen
zum Oſten ffir richtig hält, muß die Verſtändigung mit der
Ukraine als einen erſten Schritt mit Freuden begrüßen, 7

Bet der Feſtſtellung der Grenzen des neuen EStactsgeblebes
zedaten ſich Schwierigkeiten hinſichtlich des Gouvernements C ho Im,
Die Ukraine machte ihve Anſprüche auf dieſes Gebiet mit äußerſten
Energie geltend, fo daß die Gefahr eines Scheiterns der
Verhandlungen beſtand. Es Ülegt nicht dev geringſte Anlaß vor,
eine Trübung des, Verhältniſſes zwiſchen den Mittelmächten anzu»
nehmen. Die Polen haben ſich min durch die getroffene Wſung
der Frage verletzt gefühlt, was vovauszufehen wan, Andrerieits
war ein Scheitern der Vorhandlungen mit der Ukrafne nicht zu
verantworten. Der öſterreichiſche Miniſterpräſident wird heute in
Wien im Reichgrat über dieſelben Fragen ſich eingehend äußerm:
Auch er wird darlogen, daß ſämtliche Beſtimmungen des Vertrags
ein unteilbares Ganzes bilden,

Die Vorrüke in der Ukraine ſind größer, als wir wenpportleren
können. Ueber die Lieferung ſind genaue Vereinbaungen getroffen -
worden, ſo daß uns noch im laufenden Zahre die Vorteile des
Vertrages zugute kommen werden.

' Miniſterpräſident v, Seidler wird heute auch betonen, daß bas

ſondern daß eine gemiſc<te Kommiſſion. unter Beil
ſichtigung der ethnographiichen Verhältniſſe und der Wünſche dev
Bevölkerung die Grenze ſeſtſchen wird, Diefe gemiſchte Komp»
miſſion wird ſi< aus Vertretern der Ukraine und Polens kite
ſammenſeßen,

Dex Staatsſekretär ſchloß mit der Erklärung, daß er den Fries 3
erſuchte den Reichsbag um-
ſeine Zuſtimmung, A

Die Diskullion,

Auf Vorſchlag dos: Vorſivenden. Abg. Fehrenbach (83e3

wurde beihloſſen, den Stff getrennt zu. beraten, und „zwar nac.

ſeiner politiſchen, wirtſ<haftlichen und rechtlichen van Zum. Ber
richterſtatter „für dis GENER, warde 209: Ii „Eböngich«

"Wo. Grooeber (8tr.): Bederwerlich |ft, daß dem Rett<sdage
Ens Material noc nicht. vorliegt. Die Aufregung über die Löſung
der Cholmer Frege wäre vielleicht veriateden worden, wean man
polniſche Vertreter zu den Verhandlungen zugezogen hätts.

Warum iſt das nicht geſchehen? War es wirklich notwendig, den-

Ukreinern eine [ſo weitgehende Konzeſſion zu machen? Die. an»
Fegöbenen Gründe ſcheinen mir mi<t durchſchiagend zu ſein,
Die Haupturſache bei dieſem Friedensvertrage iſt, ob es gelungen
ſt, in den Ring, der uns umſaßt, eine Breſche zu ſc<hlagen.
Ybg. Seyda (Pole): Wir legen energiſch und feterlih Proteſt
kin gegen die Art, wie mit. dem GSeibſtbeſtimazungsrecht des
Bolkes und mit dem polniſchon Regentſchafksrat hierbet verfahren
Uſt. Wenn die Mitwirkung des Regent <aftsrates bei den Vet»
Handlungen mitt Groß-Rußland angeblih an dem Widerſtande
p?is geſcheitert iſt, warum wurde bei den Verhandlungen mit
Ukraine nicht anders verfahren? Das Cholmer Gebiet war

Feit Jahrhunderten bis zum Kriege ein 'ntegrierender Veſtandteil
Bolens und iſt überwiegend von" Polen bewohrt.
Abg. Ledebour (U. Soz.) verlangt Auskunft Über den ſtaats»
Fechtlichen Akt, auf den ſieh die deutſchen Unterhändler ſtüzten,
s fie den Frieden mit der Ukraine ſchloſſen. Der Friede konnte

mir geſchloſſen werden mit einem autonomen Staat. Die
Sopgenommene Grenzregelung des Cholmer Gebietes berüfichtigt
ni bie natürliche Grenze, fte iſt vollkommen“ wilkkürlicg und
4 nach Weiten ſögar Über die Linie hinaus, die von der ruſſi»
“Hen Berwaltung gezogen wan Ader man will ja mm dieſe
Denze verbeſſern

„- Avg. Naumann (Fr. Vp.): Eine ukrainiſche erfaſſung bie
Pnht noh nicht, fie iſt erſt entworſen. Wenn vei uns die ftants-

- rechtlichen Faktoren dem Frieden zuſtimmen, fo muß auf der
Gegenſeite doch dasſelbe geſchehen. Wie ſteht es damit? ,

. Abg. Dr. David "X Das Bedenken, daß die Ukraine kein
iſt

anerkannter Staat iſt, hinfällig. Go formal-rechtlich braucht
nicht zu ſein. Gchwerwiegender ſind die Bedenden hinſicht-

ic; der Cholmer Grenze. Die Erklärung des Miniſterpräſidenten
u. Seidler läßt die Abmachungen ja noh nicht als endgültig 0.“
&roffen ev;chsinen. Im Oſten herrſcht im Augenblie ein troſtloſes
Khaos, an dem die Bwieſpältigkeit unſerer Politik mit Schuld
-. "Arögt, Wollen wir aus dem - Chaos herauskommen, müſſen
wir im Oſten eine völlig klave Politik treiben.
„Abg, Dr. Cohn (U. Soz.): Wie hat man ſich verfichert, daß die
Wramiſchen Unterhändler wirklich Beauſtragte der Rada wären?
hhte nn, daß die Rada ſich in Kiew nicht mehr halten konnte?
Will man den deutſchen Krieg mit ukrainiſchen Nahrungsmitteln
Aitterhalten und fortfeken?
"Abg. Graf Weſtarp (Konſ.): Wir empfinden ungetrübte
„Freude Über den Trieden mit der Ukraine, und Sieden x es be»
Dauern, wenn die einmal gezogene Grenze des Cholmer Gebietes
wieder abgeändert würde, Die Gegeitjüße, die hiet entſtanden
Find, intereſſieren in erſter Linie nicht uns, ſondert die Oeſter»
icher und die Polen, Gegenüber dem Intereſſe am Friedens-
Guß mit der Ukraine müßen die polniſchen Sonderwünſche zu»
wücktreten.: Angeſichts der Greuel in den Oſtſeoprovinzett ſind die
Hiljevufe begreiflich. Es muß ſchnell Abhilfe gs.<aſfen werden.
Abg, Dr. Streſemann (ntl.): Tägiich kommen Deutſche eus
[Super und Eſtlend und geben genaue Schilderungen von den
Fortigen Zuſtänden, Irgendein Hweiſel an dem -Hilfsbedürfnis
Jener Gebiete ift alſo ganz ausgeſhloſſen, Wenn die Legitimation
der ukrainiſchen Unterhändler angezweifelt wird, ſo Bunte das
„mit, noch mehr Recht dei Troßki. geſchehen.
Avg. Fiſc<hbe&> (Vpt.): In Eygänzung ber Ausführungen
tneines - Freundes Naumann möchte ich kurz dew grundſäßhlichen
Skrndpunkt der Fortſchrittfickhen Volkspartoi zu dem ukrainiſchen
Friedensvertrag darlegen, Wir ſtimmen ihm weniger
Mit Freuden zu. Lieber würe es uns natürlich geweſen, wenn
es uns gelungen wäre, mit Heren Troßöi zu einem Abkommen mit
ßrüßland zu kommen. Nachdem diſer L Verſuch an der Haltung
Hern Crohki geſcheitert iſt, iſt es zu begrüßen, daß es wentt»
möglich war, mit einem Teile Fußiands fwiedli<e Deoztehungen

en. GOogerlber don vielen Erörterungen der Intereſſen
polriſchen Bevölkerung und anderer Volksteile möhte 1 doh
Setsnen, daß in nert Linie für ims maßgebend iſi des duu
GButoeeſis, dantſhen Intereſſe bogrüßen

jeden Ginzelfrieden, dex diefem enfehlichen Kriege ein
Ende macht. Namentlich, wenn 32 [v wie hier ohne gewaltſame
Eingriffe aaf dam Boden freiex Berſtänd.gung zuſtande kommt.
Wir begrüßen ihn auch, well er unter Umſtänden die Möglichkeit
bietet, unſere Ernührung zu fördern, namentlich angeſiäzts deſſen,
daß nach den Verſailler Beſchlüfſen wir genötigt ſein
werden, weiterhin Weſten gegenüber im Kampfe auszu-
harren, Endlich iſt es von Bedeutung, in einem aufſtrebenden
Volke von 30 Millionen die exſten Keime von freundſchaftlicen
Beztehungen zu dem ruſſiſchen Nachbar zu legen. Wenn im
Intereſſe des Zuſtandekommens des Vertrages mit der Ukraine
nicht immer minutiös die Intereſſen der Polen vertreten ſind, ſo
gibt daraitf das Berhalteon der Polen in gewiſſem Sinne
eine Erklärung, . 4 .

Die Herren berufen ich ſetzt auf dia Zweikatſer-Prokia-
mation, Als aber dieſe ( en war, hat man ſie keineswegs

in Polen mit allgemeinem Jubel und Zuſtimmung aufgenommen. .

Zm Göogenteil, Man hat die Negierung, den Stratsrat. und neuere
Kane noch den Negentſchaftsrat angefeindet als Körperſchaften,
die, jedinlich von Deautſchländ eingeſegt, deutſche Intereſſen ver»
traten. Es ſcheint, als ob man in Polen die Verſprechungen der
Zwoitaiſer-Proflamation als unkündbare Hypothek aufgefaßt hat,
denehen "aber immer Ausſchau dält, ob ſih nicht
durch eine endtre Wendung. der Dinge weitergöhende
polniſche Wünſchs verwirklichen Aießen. Go. fann 'man
aber im politiſchen Leben wieht verfahren. Man muß zugreifen
amd "Partei wenn man nt<t erleben will, daß wan
ſchließlich in den Hintergrund g-)rüct wird. Dix Art, wie mon
beute ſich auf die Zweitaiſer-Proflemation als große Errungen»
1chaft polniſcherſelts bezieht, ſteht auch in ſchneidendem Widerſpruch
zu dem Derhalten, de x Wia im auch in hne hen Abgeorde-
netenhaus. eine tei hat fich ſtets gegen alle

nahmebeſttmmungen gegenüber dan Polen gewendet, aber wir
müſſen es offen ausſpreczen, daß das Verbölten der Polen zm
preußiſchen Landtaße gerade nach dem "wehtgehenden „Entgogew
Zweitaifer- Proklamation auch uns die
ſ<werſten Bedenken erregt yak.

beantwortet ; SEELEN 443
Staatsfekretär v. Küblmann
die

neſhme an den Berhandlungen mit der Ukraine hatten die Ukra-
iner Bedenken, dofür ſollte zwiſchen Polen und Ukrainern eine
private Fühlungnahme ſtattfinden. Ueber die Vorräte in der
Ukraine kann Sicheres nicht geſagt werden.
ftüßen uns auf fachkundige Urteile und auf die Aw
geben der wufrainiſchen Vertreter, Wenn in Kiew
zeitweilig Mangel 'war ſo Ut das kein Gogenbeweis.
Wir wiſſen doch, daß die Transportmittel beſchränkt ſind. Die

gewaltigen Machtmitiel, die von. den Bolſchewikis gegen die

Ukraine aufgeboten werden, zeigen ant beſten, wieviel ſie dort

inden hoffen. Zu den Rechten der gemiſchten Kommiſſion -ge-
kürt das Ausgſ<eiden ganzer Bezirke, Es war
unmöglich, an der. Chokmer Frage den Frieden ſcheitern zu laſſen.
Tine Regel für die Entſtehung von Staaten gibt es nicht, Die
Legitimation der ukrainiſchen Vertreter ift von keiner Seite an»
gezweifelt worden, awfänglich auch wicht von Troßki, Die Entente
t die Utraine gleichfalls anerkennt und Vertreter entſandt. Die

uE (Fugen in. "ihven Forderungen erheblich
Über jehige proviſoriſce Grenze Hinaus, die
ficht “fo bleiben wird. Augenblicklich iſt auch in der

Ukraine ein Chaos, Als der Berirag unterzei:
NH Rlew aber in den Händen der Rada, Die Unſicherheit, ob eint
Rogierung von Dauer ſein wird, kann den Ab“hluß eines Frie-
dons nicht eusſchließen. "4 Bündnis wiſchen uns und der
Ukraine deſteht nicht und
worden. Die“ BITS Gen Aktionen in der Ukraine
igen durch deutſche und ſterreichiſche Truppen.
Die Rechte der deutſchen Bauen, Überhaupt die Rechte der Mino»
ritädon in der Ukraine, find feſtgelegt.

Sie fehndliche Preſſe zeigt, wie nnerwänſst the der Friede mit
dex Ukraine Die Gegenleiſtungen an die Ukraine füy Liefe

chnet wurde, befand

Zum Sc<luß der poTtitiſchen Ausfprache für den Bertrag

geſtellten Fragen: Ueber eine polniſche Vertretung in
Brofi-Stowſk iſt eingehend verhandelt worden. Gegen eine Teile.

Wir.

-joden Preis

iſt auth von keiner Seite ange- -

rungen erfolgen am beſten m Waren, Wir haben mur einen Letf«

ſtern: das richtig verſtandene und weit gefaßte deutſche Intereſſe,

Der Friede mit der Ukraine iſt die Vorſt:fe des Friedens mit
ganz Rußland,

oerauf vertagte ſih der Ausſchuß auf Donnerstag, vormittags
20 Uhr, .* E >
Der ernte Schritt zum Geſamtſrleden ?

Wir möchten den vollen Worklaut der Rede bes Staatsa
fekretärs v. Kühlmann abwarten, bevor wir an ihr ausführlich

„Kritik üben. Es wird ſich ja Überdies dazu möglicherweiſe,

noch eine weitere Gelegenheit bieten, falls der Staatsſekretär
in der heutigen Vollſitkung des Neichstages zu dem glei<hen
Thema das Wort ergreifen ſollte. Unter der Vovrausſeßzung,
daß 'der vorſtehend abgedru>te Auszug den Sinn ſeiner Aus-
führungen vichtig widevgibt, möchten wir .es. aber doch. nicht
unterlaſſen, auf eine ſeiner Bemerkungen ſchon Heute ganz

. Etz einzugehen, :

Staatsſekvetär v, Kihlmwann wies davauf hin, daß gerade
die Anhänger einer Berſtändigung mit Ruß-
land den ükrainiſchen Frieden als einen erſten Shritt
mit Freuden begvüßen müßten. Wenn der Friedensſc<hluß. wit
der Ufraine ſich tatſä< lich als erſter Schritt zum Geſamt»
frieden mit Rußland erweiſen ſollte, ſo würde ihm zweifel» -
Tos ein nicht unerheblicher Wert deizumeſſen ſein. Aber ſein.
Wert würde doch eigentlich mehr wirtſhaftlich als politiſch in
Betracht kommen. Denn auf dieſe Weiſe wäre die Getreide»
verſorgung der Mittelmächte Jedenfalls ohne weiteres ſicher-
geſellt, während ſie jeht erſt umfaſſender kriegeriſcher Maße
nahmen bedaxsf, die in ihrem Endergebnis heute noch gar niht
ſo flar erſcheinen, wie einige Optimiſten es glauben machen

- wollen. Und der Charakter des ukrainiſchen Friedens als

„Brotfrieden“ war ja für den Grafen Czevnin ſo wichtig, daß
er, um mit: den Ukrainern zum Frieden zu
gegen ſeine eigenen Polen die eingenbe Forderung der
Ukrainer auf das Gouvernement Cholm befriedigte. Denn es
unterliegt ja wohl gar keinem Zweifel, daß es ſich hier um
ein öſterveichiſches Zugeſtändnis handelt, das vollkommen aus
freier Entſchließung der döſterveichiſchen Unterhändler eben im
Intereſſe. der Wichtigkeit der Sache erfolgte. ;
Aber fo groß man die wirtſchaftliche Bedeutung dieſes Frie»
dens einſchüßen en mg in politiſcher Beziehung kann es uns
micht: davauf ankommen, nach dem Oſten einen Frieden um
zu ſchließen, Sondern es kommt eben hier ge-
vade ganz beſonders darauf on, wie der Frieden aus-
ſieht: Und alles was in der Zwiſchenzeit ſich ereignet hat,
kann uns nur darin beſtärken, daß allein ein ſolcher Frieden
mit Rußland Nußen bringt, der ein dauerndes, enges poli- .
tiſches Zuſammenarbeiten für die Zukunft verbürgt. De Deshals
dürfen die deutſchen Unterhändler auch nicht ſo ſehr darauf
ſehen, was die Volſchewiki in ihrer Not ſ<ließlice) bereit ſnd,
uns zuzugeſtehen, als vielmehr darauf, was ſpätere vuſſiſcha
Negievungen und das ruſſiſche Volk in ſeiner Mehrheit fü.
.s: n Eh M men bel eiwalgen neuen Verhande
r ;
kungen Gig WRT6 Ruſſen aN alte Taktik von Breſt-Litowſk nicht
wieder aufnehmen, ſondern lediglich. das fordern ſollte, was
für unſere militärtſche Sicherung undedingt notwendig iſt.
Uever alles Ubrige muß nach der Räumung der Gebiete, die.
vor dam allgemeinen Frieden von unſerer Seite nicht er-
folgen darf, nach Vereinbarung mit dem ruſſiſchen Volle ab«

171.6;

Verkin, 19, Februar, -

| | er Fetebrnovertrog uft der Wocine fond heute die Aufilne

mung des Vundesrats,

„Tenuta.“ ,
Leo Zanaeeks Oper.

Von
Emil. Luvwig.

Wien, Mitte Februar.

“ Sie iſt foſt warzig Fahre alt, fag: anderthalb Jahrzehnte in
Sn Regalen der Opernhäuſer, ihr Me.fter, damals Anfang Vier-
33, Rt grau und weiß geworden. Als er Sechzig wurde, deſchloſſen
Line Freitide, den verrficten Kerl, der ſo viel theoretiſierte und
Doch. erfolglos. in der Ueinen Orgelſchule zu Brünn geendet wäre,
Hatrch den Verſuch einer Aufführung zu ehren == und waren aufs
Höchſte überraſtht, als Ich die Oper in Prag als Zugſtü> bewährte,
Nun hat ſie ſich durc ihre Kraft die Bahn zur Wiener Hofoper
zwbrochen, obwohl man ja in hieſigen Hofkreiſen von Bäusrinnen,
Sie por der Che Kinder bekommen, peinlich berührt iſt, und no<
Vor zwölf Jahren Hauptmanns „Roſe Dernd“ abſrhie, weil int
FEinzherzogin errötet war.

 Juch „Jenufa* | die Tragödie einer Bätterin und eines
Kindesmordes, doH wird er yier mi<ßt von dem verlaſſenen Mäd-

Den, ex wird von deren Pfleyemutter, der Küſterin, verübt, die
die Schande nicht aus dem Haus ins Dorf gelangen laſſen mag,
umd div, nach der endyilitigen Abſage des natürlichen" Vaters, fich
M. den zweiten, den duldſamen Verehrer des Mädchens hält.
80n bringt fie Über die Rötigung hinweg, des Nebenbuhlers Kind
wnaurtennen, hidem ſie fngt, 69 fei ivt, und nun, verſtriet, 6Us-,
muß, was fie verſichert hatte. Wie dann, im dritten Akte,
Vährend ber Trainmg Jenwufas mit dem zweiten Bauern, das tote
Kinb unterm Eiſe gefunden wird, geſteht die Mutter hre Tat, die
Heiben jungen Leube aber hängen fiß nur inniger aneinander.
- Das Gchnuſpiel der Gabriele Preiß may auf der Bühne
„mehr hheatzaliſch als tagiſch gewir?t haben; als Operndichtung
ſ<lägt es -ein, indem zs große bratnatiſths Momente zwiſchen
Tyriſe Bildex und antitheitſc< bewegte Dialoge fall, Kenner
Ses Sirhocpiſihon meinen, die fünſtleriſche Ueberſoßung von Maz
Sr9od Kißp die Birkung des mähriichen Dialektes vramiſſen,
* Min 63 vorliegt, Iheint des Vuch vor allem um der Vermeidung
Mer Dpdzenwondungen zu loben, nur ſelten ſingt auc<ß hier ein
Banur nocht HO EDEN Wyumg!“ eder „zentnor/hwore Loſt vom
Sorzen!* oder „Was mus "4 viren)" Yber das Loben, nber: Cha-

»

ſer ein.

Als Leo Zananecek im Zchre 1901 dieſe Profa des Alltow
komponierte, war dies noch faſt ein Wapnis, im Grunde war mur
Debuſſy vorangegangen, deſſen dramatiſches Muzifieren uns zrt-
nichſt iin Hören einfällt, ober dieſer einſame Ticheche fuchte mit,
vom norte Formeln der Acſiheiik zu finden, Zhn ſuchte vielmehr die
neut Formung auf, er felber hat es erklärt: „ZH lauſchte heimlich
den Reden der Vorübergehenden =“ ſagt er in einer leinen Schrift
== beobachtete ihven Ausdru, die Bewegungen, prägte mir Um»

5. Die Sicherheit, mit der Mi Bede Die! Ueterhaltuung Jer
Höben und Genken der Stimme ſogleich verſtehen, zeigt, daß auch
in der Melodik ein Prozeß vorhanden ifi, den wir alle ſprechend
erleben und daß auch das Sprachmotiv dies Wort weden kann. Es
ſolche Gprachmeivdi2 alle Stilarten

iſt fo vuhig, fo eb iſt ex," wiederholt die Mutter in dieſer merk»
würdigen ſynkopiſchen Proſa: „Bete lieber, daß Gott ihn dir dald
nehme.“ Oft wird ein kurzer Saß, der hingehämmert war, zu
noe Tadeng! von Sof van fünf Silenen "ſpine, an Bals
deven Stolen verläuft der Sprechgeſang faſt in die tonloſe Proſa,
doh ganz oranniſch, unauffülig, und wieder wird, in ſlawiſcher
. mp ſchwer, ein Leben in dem Saße hingeweint:
Leben öndexg vorgeſtellt 4 ,* Sieztiver ſtreiten

i

«amal alles HEER NEHRHINE

Fer, auß Tito ſpieleriſch wie zuweilen in MEERE
Natürlich haben jene, dir immer qu die Batuſirads des

veitter, Beep Leidenſchaft 0 dieſen Bauern 'vrſt der FIRE

Muſik durch ihve Fille, ihre Raſſe, - ihre.

Vergleiches ſich anlehnen. müſſen, am „Cavalleria*: erinnert, weil
auch hier der Bauer die Goliedte verläßt.. Zwei Welten ſind dieſe
Werde. War dort alles Melodik, Süße, Kunſt, war alles in jenem
Wer? italiſch überſonnt, erotiſch, weich, geſchmüdt -- hier „brodelt,
hier donnert ein ſlawiſch gedrungenes Weſen, öſtlich drohendes
Blut an ſeine Scheidewände, bier iſt die Giede Wildheit und Reue;
tragiſch wie die Augen dieſer Menſchen, roubvogelhaft entzü>t auf
Augenblicke, fa, man wird zuweilen von Ferne an die binreißendſts
von allen Opern erinnert == von ferne! |

Denn wie in „Carmen“ naH der Ouvertlire der Hörer geſchlagen :
fißt und dennoch aufgetrieben und ſich den paufelsſen Uebergang
zum erſten Akt erzwingen würde, ſo bleibt man noch dem erſten
Akte von Jenzufa wie nach einem Stohlbad zurück. Vor dieſer
welten Hügellandſchaft hat man die rotgeſchminkte Bäuerin ge-
ſehen, wie. ſie den Freund erwartete, von der Mutter geſcholten, von
dem anderen vergebens umworben, bis endlich ein Volksmarſch
von ſimplen ftavken Rhythmen die Rücdbehr der Bauern von der
Muſterung verkünden. Hier und im zweiten Alt iſt die Idylls
Hitra,- ſte Leitet einfach die Akte ein, aber. als das Wort -„Freige»
kommen“ fällt, womit Jenufa die Hoffnung auf baldige Hochzeit
verbindet, feßt das entſchloſſene Allegro ein, und nun raſt der Aki
zur Höhe und zum Ende, nur einmal durch eine wundervolle Cay
Henz unterbrochen: „Zeder muß die Zeit ſeiner Leiden lberſtehen*.
Die Menge kam, der Tanz hebt an, es iſt ein harter, kurzer, wilde
Tanz, aber der Schönfte Unter den Bauern, der Hahn des Dorfes)
das iſt ehen jener, der Zenufa allzu gut gefiel. Zn dunkel an-
ſc<hwellendem Dialoge mahnt fie ihn, nun zart, mim wild, fie durch
Heirat vor Schande zu vetben; er gibt eine halbe Untwort und geht.
Der andere aber, verſchmäht und eiferfüchtig, zudem Stiefbruder
des erſten, ſticzt Jenufa, die ihm den Kuß weigert, in die Wang),
daß Mutter und Mögde zuſammenlaufen. Dies alles iſt nict muſi«
kaliſch „untermalt“, es iſt in dieſe Bauernmuſik wie in Blut de-
taucht, natn liegt es da, naß und f<wer von ihrem Rhythmus und
Tänzen, von ihren Paſſionon ohme orcheſtrale Uebertriebenhaiten,
vom Zittern und vom Gehrei der Menſchenſtimme ſchwer.

Gtill, atmend, halb gebrochen, halb erhoben ſit "» im zeveilert
At in der Wochenſtube, immor auf ben Ruf des Kindes hor<end,
wortlos vor dem Groll der Pflegemutter, die dies Kind ver»
wüinſ<t, Dann beherrſcht die Mutter hen Akt, bis den Zub :
fertigen noch einmal vergebens Kitet, den Duldſamen feſſelt, den
Tod des Kindes fügt und demi wahr machen muß. Wie ſie fort iſt;
kommt Zermſn. träumend wieber herein, und wihrend eins Gola
=» Roſts Geige == einſam neben idrex Stimme in den Blond Feigty
Die Wabirechtsdebatie im Verſallungs-
AuslcbuB.

„Dip Verfaſſungskommiſſion des Abgoordnetenhaufes ſette heute
We Beſprechung des 8 3 in Verbinbung mit deim konſervativen
ntrag atf Bildunc Des Adgeordnetenhauſes aus- Mehrſtimmen-

Wadlreht und ftändiihem Wahlrecht fort,

Der Pole wandte ſic gegen die geſtrigen Ausführungen des
Fonſervativen Rodners, die er als Beorlogenheitsrode bezeichnete.
Degen einen Proporz für den ganzen Staot habe er nichts ein-
uwenden, aber der von fortſchrittlicher Seite angekündigte An»

ag auf Einführung der Verbältnigwahl nur in den Induſtrie
gentren und den gemiſchtſprachigen Lapdesteilen bedeute ein Aus-
nahmosgeiegß gegen die Polen, Im weiteren Veolauf ſeiner Yeuße»

Tuigen zicht ſich der Redner einen Ordnungsruf zu, weil er fich

Has Wort „Die deutſche Weite iſt bei den Verhandlungen in Breit-

Litowſk nicht ſauber geblieben“ zu eigen macht. Die Unruhe, die

feht in Warſchau herrſche, werds auc auf die polniſchen Pro-

vinzen untcx preußiſcher Herrſ<aft übergreifen,

Gin Konſervativer bedauert, daß der Antrag ſeiner Paxtei

. keine Mehrheit in der Kommiſſion finden werde, ſeine Freunde
würden deshabb andere Vovſcläge erwägen. Aber den Weg, den
die Negierung vorſchlage, werde durch ein Meer von Blut und

Tränen führen, und dieſen Weg wolle er dem Volke erſparen,

Ein Zentrumsredner bekämpft den konſervativen Antrag
els prattiſce) undur<führbar. Zu den Vorſchlägen auf Schaffung
eines Pluralwahlrechts würden jeine Freunde Stellung negmen,
wenn beſtimmt formatierte Anirüge vorliegen.

Ein Nationalliberaler lenkt die Aufmerkſamkeit. auf die
Einführung der Wahlpflicht.

Ein Miniſterialdirektor aus dem Miniſterium
Hes Innern verbreitete ſich Über die in anderen Ländern mit
der Wadhlpfliht gemachten Erfahrungen. Die Verhäitniſſe in
Belgien, die allein in Betracht kamen, licßen einen Vergleich mit
Preußen nicht zu, denn wenn dort 6 vy. H, der Wähler nicht zur

Wahl gegangen ſeien, ſo würden das für Preußen 500 000 Wähler
bedeuten, und man könne doch nicht bei jedem eingeinen von ihnen
die Gründe unterſuchen, aus denen ſie fich nicht an der Wahl be-
teiligt haben, Dieſe Arbeit wäre kaum durchführbar.

Ein Zentrumsabgeordneter weiſt darauf hin, daß
Hie <hriftlichenationalen Arbeiter ſich gegen den Streik erklärt
und daß im Weſten auch ſozialdemokratiſche Arbeiterführer mit
Hen Chriſtlichen Seite an Seite gegen den Streik Stellung genom«
mern haben. Die Arbeiter verlangten nach dem Kriege nicht nur
Brot und Arbeit, ſondern auch politiſche Gleichberehtigung.
Gegen eine Radikaliſierung biete doß die Wahlkreiseinteilung und
Hie Zufammenſehung des Herrenhauſes genügend Garantien. Die
Hriſtlichen Arbeiter verlangten das gleiche Wahlrecht, fie erwarde»
ken, daß die Regierung es durchſeßt. Wenn die Reqiepung hier
gögern oder zaudern oder umfallen Pie ſo dürfe ſie ſich nicht
wundern, wenn dos Vertrauen der ſilich-nationalen rbeiter-
I<aft zu ihr erſchüttert wird. i :

Ein Fortihrlitler wendet fich 7 die Konſervativen,
bie als politiſch reif nur diejenigen anzuſehen ſcheinen, die kon
Jervative Etimmen abgeben. ee Konſervativen könnten zwar
verhindorn, daß ſie Ihre parlamentariſche Machtſtellung verlieren,
ober dix Radikaliſierung würden ſie durc) Ablehnung des gleſ-
<en Wahlrechts ungeheuer fördern. Nicht der Weg, den die Re»
ierung, fondern der, den die Konfervativen achen wollen, führe

urc< ein Meer von Blut und Tränen. Der König fei aut beraten
geweſen, als er ſeine Botſchaft hinausgehen eh Heute fei noch
einmal die Sturde gekommen, dis Krone mit der großen Maſſo
Hes Volkes für immer unzerreißbar zu vereinigen. Weiche die
Krone in dieſem Augerbli> zurück umd werde die Meinung im
Volke hervorgerufen, daß es einer kleinen, aber mächtigen Schi<t
Belurwen iſt, die Einlöſung des in er de und in feterlich»
ſor Weiſe gegebenen Verſprechens zu verhindern, dann würden
die Wirkungen verhängnisvoll fein, -

Ein Konſervativer zog den Lonfetvatwen Antrag zurü>
und: kündigbe einen neuen Antrag an, der ein Mehrſtimmen»-
wählrecht auf Grund des bekannten Zunie-Kom-
promiſſes vom vorigen Jahre vorſ<lägt. Unter dies Kompro-
tmiß würden ſie nit heruntergehen, denn einen Mehrſtimmenwahl»

i keinen wirklichen

vocht, das keinen praktiſchen lg erzielt und

Unterſchied gegenüber dem glei: Wahlrecht enthält, könnten ſie

HIE hn EEE Ueber Ka ehe Wahlrecht. ließe ſich vielleicht

MOE geben, wenn es nicht der ungnlMſellgen eiter bie fi igen
wegs gelungen würe, Auqar xbeiter,

bei der Eozimlbemölralle a Fann Mh Zenannen, wieder ins I.

Semokoatiſche Lager zurüczufithren.

Hebet ſte; no<4 ahnungslos, für ihr Kind. Bei dev Entde>ung
bur die zurü&kehrende Mutter, die Jenufa ein Fieder vortäuſcht,
eus dem ſie feht, nach dem Tods des Kindes, erwacht, fehlt dem
Drama die Glaubwürdtgkeit, und ſ<wer verſucßt der Muſiker,
dies zu Überbrücken, N

* Noch einmal brängen fich im leßten Akt Farben und Rhykhmen
In die Bauernſtube, barbariſch glänzende Hotßzeitsbüſchel nien
von den Köpfen der Tanzenden, umd nun wächſt Jemifas Geſtalt,
als, zum erſten Mal ſeit zwanzig Wochen, der verlorene Geliebte
in der Seide einer reichen Braut zu ihrer kleinen, armen Hochzeit
Fratulieven kommt. An dieſem Bauerntiſche werden zwiſchen zwei
BPoaren ein paar Worte getauſcht, dumpf zuſammengehalten von
Bäſſen und Celli, ergreifend ſtill und Lurz, wie ein in leiſe Me-
Iodid getauchter Dialog Hauptmanns, deſſen Bauern dieſen hier
fehr verwandt ſmd, Entde>ung und Geſtändnis folgt, veht opern-
Haſt, und nur durch einen zarten AufbliX die neuen Gatten wieber
in dis reine Syhäre dieſes Kunſtwerkes gehoben. Das unauſhalt»
Jame Tempo dieſes Werkes, das ſteds. Vorwärts oiner unruhevoll
quellenden Muſiöſprachs, dies drängende Wirken ſtarkov Soelon-
Fröfte iſt vorbei, ;

. Was die Regio verderben konnte, Caf fs anch diesmal getan.
Dm ſteten Kampfe mit der Herrlichkeit der Zuſtrumente und der
Gtinanen hat ſie auch dies Werk veroperk. In allgemeinem Dunſt
Ut bangwellte fich eine angeſtvichene Landſchaft, die Bauern»

' ſtiefel glänzten, auch wenn ſie vom Felde kamen, einer ſc<nitts
zwanzig Minuten lang am ſelben Stiel herum, das Mühlrad
ging gefühlvoll langſam, die Gramme auf Zenufas Wange, vom

' Stich des Eiferfüchtigen, war, gegen die Textvorſchrift, im nächſten
Akte unſichtbar, ein Shwarm von 30 Bauern mußte auf der
Landſtraße plößlich, wie vergaubert,. ſtilſtehen, um die „Gruppe“
zu ftelien: Alles war möglichſt ſ<ön; möglichſt vomantiſch, als ob
man. Lorzing ſpielte, NIN 12

Fonufa aber war herrlich! Nie wird der Komponiſt =+ von
Hor ausgezeichneten Frau Weid? als Mutter ganz abgeſehen ==
die Hauptgeſtalt nog einmal [o erleben. Denn Frl.-Zerißa
iſt ſelber aus tſchechiſchem Baternblut, ſie ſang, ſie ſpielte heute

Hre Seimaß. . Dieſe ſtählern [<höne Stimme, dieſer wilde Kunft-

goſang fand hier einmal eine Freiheit fich zu entwieeln, wie fie

Hr kaum jrüher eine Rolle bot. Dieſe Art, mit wippenden kurzen

Nööen in großen Stiefeln über die Bühne zu trotten, dies Breit»

beinige, Ttampfende, dieſe ſtürmiſch kurze Umarmung im Beginn,

die die einzige bleibt im ganzen Werks, hre Art, ſc<weigenb
wettempuſpiclen, bas Zuten des Mundes, als ſte, gegen Ende, dem

- alte klaſſiſche

Ein Nationalliberaler ftellt feſt, daß er ſeine Anfrage
vom Montag an die Regierung aus eigenem Antriebe gerichtet
obe; es habe ſtH wicht um beſielibe Arbeit gehandelt, Was ſeitens
es Negierungsvertreters gegen die Wohlpflicht geſagt ſei, ſei ſo
Überzeigend, daß der angelündigte Antrag auf Ginſührung der
Wahlpflicht wohl nicht eingebracht werde,

Der Gozialdemokrat erkärt, daß er von den Ausfüh»
rungen des Vizepräſidenten des Staaisminiſteriums unangenehm
berührt geweſen ſei, vie Regierung habe damit den Boden des
gleichen Wahlrechts verlaſſen, denn wenn ſie überhaupt für Zuſah-
ſtimaen fei, gleichviel aus weichem Grunde, fo gebe es kein Halten
mehr. Die Ausſichten für das Zuſtandekommen der Reform ſeien
dadurch auch nicht größer geworden. Nicht mur die Konſervativen
würden gogen ein gemäßigtes Pluralwahlrecht ſtimmen, weil es

ihnen nicht weit gem gehe, fowern auch manche Anhänger des
gleichen Wahlxechts wiren fi< zu ihnen geſellen. Der Redner

wendet ſich ſchtäcßlich gegen die Ginſührung der Verhältniswahl
ollein in gemiſchtſprachigen Landesteilen oder großen Induſtries»
zentren.

Ein anderer Nationalliberaler erklärte, ein Plural-
wahlre<t brauche durchaus nicht plutolratiſch zu wirken, man
fönne ja Zuſazſtimmen geben für verdienſtvolle Tätigkeit im Reich,
Graat und Gemeinde, für langjährige Ausübung von Ehren»
ämtern, für erfolgreiche Tätigkeit in Heer und Marine, für die
längete Leitung großer, für die Allgemeinheit wichtiger Betriebe,
für langjährige Sätigkeit als Beamter, Angeſtellter oder Arbeiter
in ein und demſervon Betriebe, Für einen teilweiſen
würden ſeine Freunde Fimmen, nicht aber für die Ausdehnung
der Vorhältniswahl auf den ganzen Staat oder große Gebiete des
Staates.

Ein Konſerwatkver bezweiſelt; ob die Befürworter des
gleichen Wahlrechts wirklich alle mit dem Herzen dabei ſind, oder
ob ſie nicht lediglich der öffentlichen Meinung und dem Dru der
Maſſe nachgeben. Er bitte, in dem Verhalten ſeiner Freunde
kein Mißtrauen gegen das Vol? und keinen Mangel oan Liebe zum
Bolk zu erbliken. Im Gegenteil, die Konſervativen müßten
Hundsſfötter ſein, wenn ſie nicht alles hingeben wollten von ihren
Vorrechten, falls ſie glaubten, daß davburc< das Volk ehwas ge-
winnt. Aber die Einführung der Demokratie würe kein Glü>
für das Volk,

Die weitere Beratung wurde auf Mittwoc<ß nachmittag vertagt.

Derkonſervative Pluralwahlre<htsz5antrag,

Der von konſervatwer Seite angekündigte neue Plural-
wahlrechtsantrag iſt inzwiſchen eingegangen. Dex Antrag,
der auch von den Freikonſervativen (insgeſamt von 16 Mitgliedern
der 35 Mitglieder ſtarken Kommiſſion) unterſchrieben iſt, will der
einen Grundſtimme jedes Wählers je eine Zuſakſtimme hinzu-
fügen auf Grund des Lebenzalters und der Zahl der erwachſenen
Kindex (50 Jahre, mindeſtens drei eheliche Kinder, die das
14. Lebensjahr vollendet haben), des Vermögens (Veranlagung
zur Evränzungsſteuer), des Einkommens (| <nittlicher
Steuerbetrag, jedenfalls wenn Einkommen über 3000 M.), der
ſelbſtändigen Erwerbstätigkeit (Beſchäftigung mindeſtens einer
verſicerungspflichtigen Perſon oder Jelbſtöndiger Landbeſik von
mindeſtens 2 altar), der Schulbildung (Erreichung des Ziels
einer Mittel» oder Realſchule, der Verjehung in die drittoberſte
Klaſſe einer mehr als ſechsklaſſigen höheren Ge<ule oder der

nahme in die dritte Seminarklaſſe einer Lehrevbildungsanſtalt).

t

Der Wiener Tage&bericht vom 19. Februar meldet: An der
Piave und im Gebiete des Monte Aſolone war die Artillerietätig-
keit lebhaft, =“ Truppen der Linfingen haben Luck
kamplos befebt.

Die in Bangkok (Stam) fnternterten Deutſchen,
Männer und Frauen, wurden, tiner Reutermeldung zufolge, von
dort nach Indien deportiert,

Das Hungerlager von Sipote. Rwei Geweizer Delegierte
Bt 1 I EL Stan Bin

enenlager Jangenen Liebesgaben

zu Über HEINER Die De! ſrten werden dem preußiſchen Kriegs-

miniſterium genau über Zuſtände berichten, K

Fra: lrecht in Kanada, „Times rt aus
Ottawat Die egierung veſchloß, das Frauenwahlrecht für ganz
Kanada einzuführen. Ein Geſehentwurf daritber wird wahren
dh noch Dihrend dieſer Seffion dem Parlament vorgelogt werden.

Treuloſen zuſummt, die Liebe möge ihm nltemals wehe tun, oder
wie ſie zuletzt die kleine, leere rote Müße des toten Kindes un»
geſchi>t ans Herz drückt: je weiter die Oper vorrüc>te, um ſo mehr
verdrängte die Sängerin ihre Rolle, und war am Ende ganz vor
die Geſtalt getreten, die man ihr anvertraute.

Man ging, ergriffen von einem Bauern» und einem Muſiker»
ſchidfal, nachdem man einen alten Mann unzählige Male vor dem
Vorhang geſehen. Nachdenklich dkieb nan zugleich Über Gprech-
geſang und Tſchechentum . ; «

Eins Wohrfahrtsaufführung zugunſten feiner Kriegshilfe"

verhalf dem Zournaliſten- und Schriftſtellerverein „Urheber«
ſchuß“ im Theater des Weſtens zu einem wohlgefüllten
Defe das die bunten Gaben des etwas gede nten Abends bei»
ällig entgegennahm. Bewährte Kräfte beſchäftigten Ohr und
Auge, Birgitt En gell holte fih mit Blechs Kinderliedhen,
beſonders dem verniedlichten Brahms des Sanges vom verbote»
nen Wald, viel Applaus, desgleichen Herta Stoizenberg mit
eingänglichen Gebilden ihres kompouierenden Direktors Zart,
mann, ver begleitend am Flügel ſaß. Heinrich ST us nus jpen»
dete eine Verdi-Arie, und gemeinſam mit ſeiner Gattin Helene
einen otwas gezu>erten Zyklus von Clemens Schmalſtih, der die

elfompagnl nebſt fe führte, Für inftrumen»
tals Ergößung ſorgten Mitglieder der Königlichen Kapelle mit
KER aT Ehe her Etta a Ld
ellenka, das zwei e des elsſahn»Konzer rha!
dewinnend geigtt, Die Tanzgaben des Abends beherrſchte der
Ballettgeiſt, den Evy Peter ſs anmutreich vertritt.
Mit Halde Salzmann Wiesbaden und rien von
der Berliner Oper brachte fie u. a. Hoguets „Tänzerin auf Reiſen“

„erneut zu Ehren. Wer iE die zu ungewolltem Feiern Verurteilte,

die Spldenpolta tanzen fah, weiß, was wir an ihr haben; dieſe

Künſte des Gazerödhen

gefördeoten Tioden Fag entblößten
tw

tanzes nicht zu weit
- Im Leſſiug-Theater iſt die Erſtaufführung von Strindbergs
„Nac< Damaskys“, Teil II und Ul, auf Somabenb, den
8, März, feſtgeſeht worden,
Vortraaöabeude, „Alt-Dänemark“ Bilder aats Dänemarks
Ga Wa DE in ww Paja I
FREENET MAR halten wirde“ i
m Leſſing-Muſeum eſt Donner: Zda Drackox (-]
[7] ngen aus verſchiedenen Zahrhunderten. einführenden
trag Dr. Hellmuty von Glsſeuapp Tnommns  Fretiag findet der
fit Über Butddüyiemus ſtatt, [pere iederholt Mart!

&r weten] cs
Reſegel die Vorleſung des Dramas „Promatheus" yon Maxgare!

Annie Ernſt vom Thoater in der Königgräßer Straße bringt im
MENTE NIENN

ex Loſtiimierten Phantaſie»

Meiſterſaal am 37, Februar, abeuds 7% Unr,

Proporz.

. und Irikotſtils brauchen den ſo deftig.

Unterredung mit Prinz Ludwig -
 Windiſchgrätz.

Unſer LSt.-Mitarbeiter hatte heute frith eine Unterredung
mi dem ungariſchen Ernährungsminiſter Prinzen Ludwig Wim
biſchgräß, der mit dem Handeisminiſver Joſef Sateränyt
in Berlin eingetroffen iſt, um an den heute einſezyenden Ver-
Handlungen mit den öſterreichiſchen Delegierten Dr. Riedel
und Dr. Graß in unſerem Reichsernährungsamt unter Vorfig
bes Etantaſekretärs von Wald ow teilzunehmen. Die Unttve
redung nahm folgenden Verlauf: 7 !

„Die Ernährungsfragen ftiehen heute im Mittelpunkt
der Erörterung. Was läßt ſich über die heute einſchewden Be»
ratungen ſogen ?* 7

„Wie die Politiker und Feldherren der verbündeten Nationen
von Zeit zu Zoit das dringende Bedürfnis empfinden, durch per-
ſönliche Ausſpräcße eine Verſtändigung über gemeinſame Tektik
oder Zielſehung herbeizuführen, ſo ſtellt ſich in der lezten Phaſs
des Krieges das naheliegende Bedürfnis von ſeldſt ein, daß die
Ernährungsminiſter. der verbündeten Staaten jeweils zuſammen»

„treten, um durch einen mündlichen Gedankenaustauſch die Regt«

[ung des Waver- und Güterauslauſches rechtzeitig herbeizuführen“
- zDem Miniſterrat, habe ich gleich beim Amtsantritt meine Voro
ſcläge betreffend den Beginn und der Tätigkeit der Preisfeſt»
ſtellungskommiſſionea unterbreitet, worauf dieſer die Ernennung
von Regterungskommiſſaren für Volksernährung vollzogen und die
Organiſierung der Volksernährungskommiſſionen na< meinen
Vorſchlägen gutzeheißen hat. I< vertrete den Standpunkt, daß
bei der öffentlichen Ernährungsfürſorge in Kriegszeiten die
Methode der energiſ<en Requirierungen unumgänglich
notwendig iſt, :

„Es iſt wichtig, die Legende zu zerſtören, als ob in Ungarns
Herartige UeberihÜſſe vorhanden wären, daß man ohne Ehoden
für die eigene Volksernährung den befreundeten. und verbündete
Staaten von ſeinem Vorrat abgeben kann. In erſter Neihe golt es,
Deſterteic jene Hilfe zu gewähren, deren es in ſeiner zweiſel-
los ſchwierigen Lage bedarf, um angeſichts der uns aufgezwungenen
Fortführung des Krieges dur<halten zu können und zu verhindern,
daß die Ernährungesſ&wierigkeiten ſeine Widerſtandsfähigkeit und
Schlagfertigkeit nohteilig beeinfluſſen könnten,“

* „Wie geſtaltet ſich nach dieſem von Ihnen entrollten Programm -.

die zukünftige Regelung der Ernährungsfrage? Wie iſt es ferner -
zu verſtehen, daß ein fo reichgeſegretes Getreideland wie Ungarn,
das man früher die Kornkammer Europas genannt hat, gerede in .
dieſem Jahre vergleichsweiſe wenig Ueberihüſſe aufzuweiſen
Hat?' n Z
„Es iſt mir erwünſcht, der deutſchen -Oeffenklickeit über dieſs
Heiden. Fragen Aufſchluß zu geben, Ein vollſtändig durchdachtes
Approviſionierungsprogramm läßt ſich ſelbſtverſtändlih nur zu
Beginn der Exnte aufſtelley, wo die Produkte von der Regierung -
noch erfaßt werden können, Wenn Ungarn in dieſem Jahre, das
eine reichere Ernte aufwies als das vergangene, keinen weſentlichen
Getreideüberſ>uß aufweiſt, ſo liegt das an der verſehlten Er»
nährungspolitik, die bisher in Ungarn vorgeherrſ<ht hat, Man hat.
nämlich im leßten Zahre die Brotfrüchte dem frezen Hande!
überlaſſen, worauf ſie vom Markte ver'<Zwunden ſind, Teilweiſe -
wurden fie verſte>t, teilweiſe dem Echlei<handel zugeführt.“ - -

„Mein Ernährungsprogramm beruht, im Gegenſaß zu dem bis»
her befolgten Gyſdem, darauf, ſ&on bei der Ernte die ga n3 € Pro«
duktion zu erfaſſen, zu kontingentieren und zu rationieren, um
den alsdann noc< verbleibenden Ueberſchuß dem freien Verkehr,
wenn auch nicht der freien Arbitrage, zu Überlaſſen. Dent
bei unſeren zu erwartenden Ueberſchüſſen im neuen Zahre haben
wir in erſter Linie zu berückſichtige 1, was unſere Verblindetert
brauchen, und in welchem Maße wir ſie an unſerer Produktion
partizipieren laſſen können. ;

"Darf aus dieſen Darlegungen geſchloffen werden, daß fich is
Heutigen Verhandlungen auf der hier angedeuteten Linie bewegen +.
wenden?" 4

„Da ich erſt vor kurzem das Ernährungsamt Übernommen habs,
hegt ich den begreiflichen und naheliegenden Wunſch, gemeinſam
mit meinem öſterreichiſchen Kollegen eine enge Fühlung mit dem
doutſchen Wirtſchaftsamt herzuſtellen, . um die Ernährungspolitik
wie ſie im Reiche getrieben wird, näher kennen zu lernen und
unfere Ernährungsſyſteme einander anzugleichen. Solche Zuſam»
menkünfte ſtellen einen gemeinſamen wirtſchaftlichen Genera!ftab
dar, der gleichſam eine Einheitgſront für die Grnährung dieſes
Zahres herzuſtellen bemüht ift.“

„Halten Euter Durchlaucht den Ertrag des ungariſchen Bodens.
(Ee een ia der kommenden Ernte für ſteigerungs»

7

„Das iſt der ſprinyende Punkt meiner Tätigkeit, Neben dir -
Regelung der Requiſitionen betrachte i< es als meine oberſte
Aufgabe, die Mehrproduktion Ungarns in allen Getreidearten noh.
beſten Kräften zu fördern. Der ungariſche Boden iſt fo ergiebig,
daß man bei Anwendung richtiger -Methoden unvergleichlich mehr .
aus Hm berausſchlagen kann, als bisher geſchehen iſt. Erfaſſen
wir die neus Ernte rechtzeitig, dann werden wir im kommenden
Zahre nicht bloß unſeren eigenen Bedarf reichlich zu deen in»
ſtande ſein, ſondern ernſtlich bemüht dietben, unſeren Herbündebät
beizuſpringen. Dex neue Aerbauminiſter Graf Serenyi hat
die Steigerungsfähigleit des Ernteertrages als grundlegendes Pro«
grainm ſeiner Tätiekeit anläßlich feines füngſt erfolgten Amts»
antrittes verkündet, . Unſere gemeinſame Ayufgabs wird vs mms.
nehr ſein, dem ungaviſchen Boden in dieſem Erntejahre infolge ver»
vollkommneter Methoden und planmäßigeren Anbaues weſenttits
höhert Ertrögniſſe abzugewinnen, als es in den leiten Jahren der
Fall war. Werden wir vom Wetter begünſtigt, und erfaſſen wkr
rechtzeitig durch planmäßigen Zugriff die geſamte ungariſche Ernte
uam. Produkbionsorte, dann dürfen. wir die Zuverſicht hegen, im
neuen Erntejahr nicht nur die eigene Heimat zu befriedigen, ſon»
dern die geſteigerten Erträgniſſe unſeren Verbündeten zuführen zu
können. Es liegt mir daran, die Legende zu zerſtreuen; als ob
Ungarn der gute Wille gefehlt hätte, ſeinen Bundesgenoſſen mit
ſeinen Yorrüten zu Hilfe zu eilen. Es foll auch gat nicht in Abredsa
geſtellt werden, daß bei richtiger Organiſation und einem. Ero
nährungsſyſtem, das auf der Höhe- der Kriegswirtſchaft ſtünde ſich
auch bei der leßtjährigen Ernte Ueberſchüſſe ergeben hätten. Das

Unvermögen beruht vielmehr auf dem hier dawelegten Syſtem»

fehler, den iH mit allen möinen Lräften zu beſeitigen
.* ;

5 als meins.
oberſte Aujgabe betrachte. j I
Der Ukraine Frieden, -

vine Erklärung des Miniſterpräſideuten
Dr. v. Seidler. 1

. Ix Wien, 19. Februar,
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Mit ihrer heutigen Erklärung hat die Regierung die Lage nicht
veſentlich erleichtert. Die Oppoſition ſteht unbefriedigt und er-
- HAittert auch nach der Rede des Miniſterpräſidenten beiſeite.

Wild genug iſt es in der halben Stunde, die die Sitbung währtt,
in dem an Skandale gewohnten Saale zugegangen Als zu Beginn
jer Präſident ein Danktelegramm des Kaiſers verlas, verließen
ämtliche Slawen oſtentativ den Saal. Durch einen ironiſchen Zu»

hü fand aber nach dem Exodus die Vereidigung eines als Erſaß-

. nann neugewählten polniſchen Abgeordneten [tatt, der im gleichen

Hugenblide, als feine Gtandesgenoſſen groflend die Stimme des

Faiſers zu hören cblehnten, beſchwört, dem Kaiſer treu und gehor-

zu ſein, Nachdem darauf das Budgetproviſorium bis Ende

i formell eingebracht worden war und die Slawen in den Saal

ebehrt waren, verſuchte der Miniſterpräſident feine
ede zu verleſen, Es gelang: ihm aber nur,-ſich den nächſten von
jen ihm umſtehenden Abgeordneten verſtändlich zu machen, denn

He Tſchechen und Glawen ſchrieen jeden ſeiner Säße nieder, und
- wur durch die Eculterbreits des deutſchen Abgeordneten Albrecht

rden ſie von dem Miniſterſtuhl zurückgedrängt. Während fie
rtfuhren, auf den Tiſch zu ſchlagen, riefen die Tſchechen: „Lüge,
trat, ſagen Sie das nach Berlin!“

.. Wie man ſpäter erfehen konnte, ſeßte Dr. v. Seidler während
dieſer 'Unruhe im RKuftrage des Grafen Czernin auseinander,
der Friedensvertrag mit der Ukraine bilde ein unteilbares Gan»

1. des. Die Getreidevorräte in der Ukraine ſeien weit größer als

' die Möglichkeit des Abtransportes. Rußland liege aber inden
; Krämpfen des Bürgerkrieges und deher werde die Erfaſſung und

- der Sransport .des Getreides ſchwierig fein.

. „Als jeht der tchehiſche Abgeordnete Saukup. rief:: „Die. deut-

--- ſchen“ Truppen wollen einmarſchieren, wir proteſtieren!“ entſtand
- ein furc<tbarer Tumult zwiſ<en Slawen und Deutſchen.

Zn dieſen Lärm hinein fuhr der Miniſterpräſident fort,

ſeine Rede wörtlich weiter zu verleſen:

„Es herrſcht ein Chaos, der Kampf aller gegen allel* Er
merkte niet, wie er mit-dieſen Worten die Stimmung des Höufes
traf... „Gelingt allo," [o fuhr er fort, „infolge der dort herrſchen
den Anarchie die Erfaſſung des Getreides nicht, ſo-wird der ganze
Vertrag hinfällig;. dann bleibt uns aber immer noch der. eine
Vorteil, den Kriegszuſiand mit der Ukraine und mit der „Paters»
Burger, Regierung beendet zu haben.“

Unter “größer Erregung des Hauſes teilte er hierauf mit, man
ir habe gtſiern mit der ukrainiſchen Deleyation folgende

nterpretierende Erklärung zu dem Sriedenövertrag untere |;

; zeichnet: .

„Gur: Vermeidung von Mißverſtändniſſen Bei „Punkt: m Ax»

titel 2, wird feſtgeſtellt, daß die darin vorgeſehene gemiſ <te.
der Grenzen nicht; ger;

Kommiſſion bei. der Feſtſehung

bunden iſt, die Grenzlinie durch die Orte Bilovai bis. Sarnaky

u logen, ſondern das Recht beſitzt, die aus ethnographiſchen Vex-

; Flinten und den Wünſchen der Bevölkerung ſich. ergebende
Grenze au < IZſtli dieſer Linie-zu führen.“

Dieſe Kommfifton wird, wie wir geſtern gemeldet haben, 'aus

-* Verteöhten beider Parteien und den Polen beſtehen, fede- Partet. -
zu gleie&en Teilen. - Einvevſtändlich wird feſtgeſeßt, wann dieſe -

/  Kommiſtfloa zufammentritt.
„Wir. haben,“
geht der. Bölker. von Litauen, Kurland und „Polen -anerkannt, und.
14 kein. Jogifher oder moraliſcher Grund . wäre auffindbar, den
 Wrainern ein. Recht nehmen zu wollen, das. den anderen ruſſiſchen
DOEN „gewährt wurde. Ein großer Teil des Cholmer Landes,
pe?
Frieden aus3eſchlagen hätten, nur damit das ganze“ Chölmer“ Land
än Polen fällt."
| Mit “einer geſchiten Wendung Tegt Graf Czernin, dör Vörfaſſer:
7 Hieſer: ganzen Rede, eins Artigkeit ]

; Vereinigten Staaten hat den Saß geprägt, daß Völker und Pro«

vinzen nicht von einer Staatsoberhoheit in die andeye herumge-

» Achoben werden ſollen, als ob es ſich lediglich um Steine eines
Gpiales handle. "Sätten wir gehandelt, wir die Herren des Polen»

ubs: es- verlangen; ſo hätten wir nicht nur den ukrainiſchen"

Frieden: zerſchlagen, wir hätten auch die zarten Füden zerriſſen;
155 vielleicht zum allgemeinen Frieden führen können.
ngeſichts dieſer Ergänzung muß ich auch eine gebiſſe Inſinuation

- Übev. das Verhältnis. zwichen... Deſterreich- Ungarn. und]:

Deutſ<land mit .allom Nachbrud ablehnen. Dem. deut-
ſchen. Silferuf aus Eſtland und Finnland folgend, hat ſie) „Deutſch-
land ent/eloſſen, weiter zu mayſchieren. Wir ſind in vollem Ein«

ji. oneh ien, mit unſerem treuen Bumdesgenoſſen zu dom Entſchluß |
Gelangt, uns an diejer Attion nicht zu beteiligen. Seit Rußtand?
Hen Krieg für beendet erölärte, ſind bereits Über 20 000 Kriegs-'

Befangene an der Grenze eingetroffen. 1 Der Zuſtrom "hält am.

Wix. drabfichtigen ſobald als. möglich, die Verhandlungen mit der:

-  vuſſiſHen Negierumg betroffs des Godantenaustauſches wieder
aufzunehmen“

Die Polen ſehen in den angeregten Verhandlungen keine Ge-, |:

währ ihres Gelingens. Ihr Vertrauen zu dieſer Regierung, er
Klären fie, ſei erſchüttert. 3hr Kampf wendet ſich jett öirekt gegen
den Grafen Czernin. Eaklich fordern ſie jeht den Bug als
Grenze. Die Demiſſion der polniſchen Miniſter: in Wien wird
erſt in einiger Zeit 'von der Krone angenommen oder abgelehnt
werden, Die Sozialiſten anderſoits wollen mehr. als: den
'- „einfachen Verzicht der - Monarchie :auf. einen „weiteren. Krieg, der
: Heute amtlich ausgeſprohen würde, SGie werden, morgen. :in
- ) einer. dringenden . Interpellation die Fortführung der Verhand-.
Tungen von Wien nach Waſhington fordern. und haben fir die

näßſten Tage große Volksverſammlungen mit dieſem" Thema. |

einberufen,
| Emil nE
.* 10820 .*

; In der hentigen Gißung bes RS ribfeten die
„föpvaldemokratiſchen Abgeordneten an die Regierung die Anfrage,

'ob fie bereit ſei, ihren verfaſſungsmäßigen Einfluß auf die ges“

- Meinſamne: Regierung in dem Sinne auszirdehnen, daß
'L. die Ifterreich'[öe Regierung amtlich und ausörli>lich erkläre,
fie betrachte den Kriegszuſtand./mit Rußland für beendet und ſei

- bereit, unverzüglich Verhandlungen mit Rußland, Über. die Wiedet«. |.

- Mfnohme. des. diplomatiſchen und wirtſchaftlichen Verkehrs und
' „Über“ den Austauſch der Kriegsgefangenen fortzuſeßen und. abzu»
- fhließen, um dadurch den t
- fand herzuſtelten; .

Beben der Praline Wu Hermieden werde;

fuhr der Miniſter f fort, "bas Selbſtbeſtimmungs- n

Tpainiſch, und. nieniand hätte es verſtanden, wenn wir disſen"

rx Wilſon ein, mit dem er“
ja den Gedankenaustauſch jortſegen | will: „Auch. der Präſident der:

' kommiſſax: „Maguidow, Finanzen: Menſ<hudow.

äckichen Friedenszarſtand mit Ruß-.
2. -daß jede Berwendung öfterreichiſchamgariſcher Sruppen im

8. daß unſere Regierung die von Wilſon in feiner fngſden Bot»
ſhaft an den Kongreß aufgeſtellten Prinzipien des allgemeinen
Friedens grundſäßlich annehme und ihre Bemühungen, durch un»
mittelbare Verhandlungen zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und Ame-
rika zu einem allgemeinen Frieden zu gelangen, tatkräftig fort-
ſeße. Schließlich wird mit Ri>ſicht auf den im Oſten eingetrete-
nen -Friedenszuſtawd und die dadurch erfolgte Entlaſtung der

"Armee gefordert, daß die Landſturmmänner, die das 50. Lebeno- |

jahr fei ſeit Beginn dieſes Jahres vollendet haben, ſofort entlaſſen

Der Bürgerkrieg in Rußland,

Die Nachrichten Über die Kämpfe in Rußland lauten auch heute
ſehr unbeſtimmt und widerſpruchsvoll, Ze nach der Quelle, aus der
die Berichte ſtammen, mißt ſich dieſe oder jene Partei den Sieg
paz einn Alkrumg des Chaos iſt noc< gar nicht abzuſehen. Die we-
ſentlichſten Veriton Then

Petergburg, 18. Februar.

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur.

In den Vorſtädten von Rogatſ< ew iſt ein erbitterter Kampf
entbrannt. Vereinzelte Legionäre haben ſich in den Befeſtigungen
verſhanzt. Am 12. Februar wurde Rogaiſchew von Oſten her ge -
nommen. Die Legionäre ſprengten an drei Stellen die Brücken
Über den Dnjepr. Die Operationen gehen weiter. (Rogatſchew im
Gounernement: Minfk lent etwa 200 Kilometer füdöſtiich dieſer

'adt,

Auf den Fall von Mänlk bereitet die folgende Meldung der
Petersburger Telegraphenagentur vor:

Die Lage der polniſchen Legionäre in Minſk iſt führ
bar erſchwert dur< die unvorhergeſehenen Unternehmungen
eines Zuges mit Roten Garden, der in der Richtung u Rogatſchew
abgefandt wurde. (Minſk, eine reiche Handelsſtadt Weißruß»

land, liegt etwa 200. Kilometer ſüdöſtlich von Wila) %

Nadh der folgenden offiziöſen Me int bereits
in den Händen der Gomwleis zu gefinden in " Menſeh

- Etoefholin, 17. Februar:
Die. Peteroburgev Telegraphen-Agentur
vom -7. SFebruare Geſtern ea -ein erbitterter
den 'Streitkräſten der Sowjets und den gegenrevolutionären
polniſchen Legionen ſtatt, die 2000 Mann mit Artillorie
zählten: „Nach bluütigem-Rampfe: errangen. die Gtreitfräfte der
"Go wjeks einen-vollſtändigen Sieg. Eine Abteilung von 600
Mann wurde aufgerieben und zwei 'Geſchüße unbrau<bar gertacht.
Die polniſche Kavallerie 30g ſich zurück.

Auch in den Küſtengebieten des Aſowſthen Meeres find Deftige

„Kämpfe Im Gange. Eine Sto>holmer Meldung beſagt:

Juchten: nach den Kämpfen in. der . Racßt. vom. 12. Februar. einen
Schachzug, und. zogen ſich. gegen. Roſtow. zurüd. Dei Taganrog
wangen die Roten- Garden die Koſaken zur -Uebergabe. Die Lage
n Roſtow iſt drohend, da von der kaukafiſ<en Seite und vom
Güden her ſtarke Gtreithräfte der revolutionären Truppen gen
Roftow“ vorpüen. „Die Koſakenvegierung: iſt. nicht imſtande, dem

Vorvücen. der revgluttonären Iruppen Einhalt zu tun,. da droß
ſtrengen Befehls des Genexa!s A.l.0x.0] e w..die, Eiſenbahnſtre>en
nicht unterbrochen worden find. "Alexejew wurde dringend nach

Saba

Nowotiſcherkaſ? Gerufen, um ſich über den Stand der Dinge“

zu unterrichten. In Roſtow und Taganrog wurde der Belagerüngs-.
"zuſtand erklärt, Die Einwohner der 'genannten Städte werden mit
trengen Maßregeln bedroht, für den Fall der Nichtausführung

x Befehle. der Koſakenregierung.:. Aus 'den Arbeiterkreiſen bilden.

' die Roten Garden ihre Streitkräfte...) 541

gen, dor Hetman DagaJjowfki gefallen und“ General „Alezeiew, auf
der Flucht nach Nowotſcherkafk fei. 1"
. Taganrog und Roſtow find

50 Kilsmeter- öſtlich Noſtow., Woroneſ<h, Hauptſtadt des gleich»

"namigen: Gouvernements; liegt. etwa. 400-Kilometer ſüdlich. Moskau,.

- Pobersburg, 18, Februar,

des Sowjets brſeßt. Die polniſchen"
Zelnja zurüd.. Ein: Teil: der :Beſaßung ftre

jonäre zogen ſich auf

vol!kommen., „wm zingelt.. Beriditſchew.. iſt von . zwei

ReneS (y. des Roten. Garde beſeht, + LN fomir zuſerteht noh, »

[Seiblimora Kaledins 24 20

- Petersburg, 18. Februar.
Der Präſident des revolutionären militäriſchen Komitees hat
diz Nachricht 'von. dem Selbſtmord Kaledins in Nowo»

“ fcherfas?! erhalten, General Naſarow wurde zu ſeinem Nach
folger epnannk,

- „Die Don-Repubiik, . Z
In - Potersburg, 18. Februar,

Der 2 Eobbat än der oltsommiſſare der Don-Repu»
Gfik iſt wie folgt gebildet: Vovſithender: Sergleiew, Arbeits»
Sozialrevolu-
Hjonäre vom linken Flitgel übernehmen die Poſten der Kommiſſare
für Aeforbau, NahrunpomiNeloeziargnng und Unterricht ;

Der Kaiſer in München,
Xx München, 19. Februar.

witrden. "auß bei feiner Abreiſe non der ſpalierdil-'

Dem Aaiſex
denden. Menge hergliche Kundgebungen bereitet. Beſonders warm

ſprach ſich der Kaijer dem Obeorbürgermeiſter. v. Bor] <t gegen«
"| Über aus, indem er ſagtet „I< gehöre, doch hierher, ih bin doch

Münchener und habe die goldene Bitrpermedatlle." König
: Ludwig geleitete ſeinen Gaſt zur Bahn und verabſchtedete ſich von

ihm 6urh wiederholte Umarmungen ſehr herzlich.

In der. heutigen Feſtſtkung des Magiſtratskollegiums gedachte

"der Oberbürgermeiſier in kängerer Rode des Zuboelfeites

und gab ſeiner Freude darüber Ausdrus>, daß. der Kaiſer durch

„ſeine Teilnahme an der Feier. der goldenen Hochzeit des Königs- |,

paaves' das Feſt zu: einer Kundgebung der unwandelbarxen Ber«
Eindung zwiſchen Nord und SUd geſtaltet habe, Er gab bekannt,

' daß die ſtädtiſchen Kollegien. eine Stiftung von eine Million Mark
„zu Wohltütigbeitsgweden errichtet haben zur pee für arme,
Fhufpflichtige |

dem n ugfingeatter entaiitmte bes m. weh

iche

meldet aus: Minsk-
Kampf zwiſchen:

Die den Koſaken - Gefolgſchaft leiſtenden "Abteilungen „ver

Eine" Meldung beſagt, daß die zwiſchen Roſtow und. Wo
röneſ“ operierende Abteitung des Generals Alexejew geſchl“

zwei, Böbeutende, Städte in der
Nordoft-E>ke . des Aſowſchen Meeves. . Nowotſcherkaſk liegt etwa,

"edis Did Ett Vorogoduſe (?) wurden von den Truppen!

die Waffen, Jolnja-
und Rogatſchew wurden ohne Kampf genommen. -: Die Pol: en find.

Die Friedensbewegung in Frankreich.
Parteitage der franzöſiſchen Sozialiſten,

Genf, 18. Februar.
„Deahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“,

In Paris tagen ſeit Sonntag früh die ſozialiſtiſchen
Vertreter aller Schattierungen, um in heißem und ehriichem.
Bemühen zu einer Verſtändigung zu gelangen, die der ber
vorſtehenden Interalliierten Sozialiſtenkonferenz einen Schritt .
vorwärts zum Frieden ermöglichen wilrde. Die Minder»
heits« Organiſationen Frankreichs, alſo die in der Friedense
frage vadikalſte Richtung, begann vormittags zehn Uhr mit einem
Landeskongreß, der ueben der Konferenz der Geſamtpartei her»
läuft. In der Vormittagsſißung wurde einſtimmig eine Reihe von
Reſolutionen angenommen, die namentlich die innere und äußere
Politik Clemenceaus auf das. ſ<ärfſte verurteilen, Man
proteſtierte gegen die Pazifiſtenverfolgungen, gegen die Verhaf-
tung der Lehrerin Helene Brion und verwahrte ſich gegen die Ds
läſtigungen, denen die in Frankreich lebenden. Ruſſen jeßt aus
ſezt ſeien. An den von der italieniſchen Regierung Haften .
Sekretär der italieniſchen ſoziaiſtiſchen Partei, Lazzari, wurds»
eine Bogrüßungsadreſſe gerichtet. Die Form dieſer Reſolutionen
wird Überwiegend von der Regierung für viel zu geſährlih gti
halten, als daß ihre Veröffentlichung in der ſozialiſtiſchen Preſſe“
geſtattet worden wäre.

Troß des Widerſpruches der beteiligten drei Herren wurde zy-.
nächſt mit 674 gegen 274 Stimmen beſchloſſen, die Abberufung
der als Regierungskommiſſäre ins Miniſterium ein».
tretenden drei ſozialiſtiſchen Abgeordneten zu verlangen, In»
zwiſchen hat Longuet zur allgemeinen Entrüſtung mitgeteilt, die.
franzöſiſche Botſchaft in Rom lehne es nb, den Delegierten der
offiziellen Sozialdemokraten die Päſſe nay Paris zu viſieren,:
Die Verſammung nahm eine Proteſtrefolution an und beſchloß,“
von Clemenceau im Einvernehmen mit der Mehrheitsrichtung das-

. Viſum zu erzwingen. Am ſpäten. Nachmittag ſprachen tatſächlich

Vertreter der ſozialiſtiſchen. Kammergruppe und der . Gewerk-
wertſchaften: bei Clemenceau vor und erhoben in der energiſchſtew

' Weiſe- Beſchwerde. Der Tiger gab knurrend nach. Die offiziellen

Sozialiſten konnten alſo heute in Paris eintreffen.

Zm weiteren Verlauf der Debatte in der Minderhetts-Konferenz"
wurde die Enedgie, mit der die vodikalen Gruppen an ihrer Fries
denspolitik feſthalten, gelobt. „Man betrachtet. dort Huysmans
und Macdonald, namentlich Suysmans, mit einigem Mißtrauen.
und befürchtet von dieſen -beiden:. zum Rachgeben gegenüber : der
Mehrheit verführt zu werden. Zn. dieſer Richtung äußerte fich.
der Generalberichterſtatter über die: :albgemeine Potitik der Min-
derheit, Paul Faure, der den glatten Bru < mit der Regie-
rung und die Erzwingung des Friedens durß die
internationale Arbeiterbewegung als ' unverrü&>baren Grundſaß“

. der Minöritäre auſſtellt.“ Cemenceau mit feiner Brutalität gegen

den. Pazifismus, feiner unheilvollen jusque" au bout-Politik dürſte:
kein Centime mehr bewilligt werden, Paul Faure ſproch dänn. ..
vom Beiſpiel der ruſſiſchen Revolution, Pai Stellon ſeiner Rede.
verſchwinden indeſſen wieder in Zenſurlü>en. Man ſicht aus Aw

* deutungen, daß Faure die wirtſchaftliche Lage Frankreichs und die

Stimmung der Arbeiter als höchſt gefährlich ſchilderte,
Ganz auf den gleichen Ton geftimmt waren die Reden der Zimmer»
walder Raſfin»Dugens und A'yzander Blane, wie übers

. haupt. die herzliche Einigkeit zwiſchen Zimmerword und Minori«
- tären eine-der Haratteriſtiſchen Erſcheinungen dieſer fozialiſtiſchen
- Auseinanderfezungen darſtellt. Laufe der

Sitzung erſchienew :
Huysmans und Ramſay Macdonald. Betde ſprachen Fhns
lich wie auf der“ Konferenz der 'Geſamtpartei, nur etwas pazifiſti»
ſcher abgetönt, Huysmans. probiamierte das Wiedevauferſtehen.

! der Internationale, die nienials ſo' lebendig geweſen Jei, als ſekt» -.
: dem fie für tot. gehalten wurde, „Ex verlangte u
- Sto.ChoIms,.wo.ſich zeigen: worde, daß zwiſchen den Gozial-
“ demokraten der Mittelmächte, und. denen der Entente doh nicht ſs

Mae»

die Erneuerung.

unüberbrüdbare Gogenſäße „beſtünden. ..Huysmans und

- donald-appellierten -an die Einigkeit. beider Richtungen des fran»

zöſiſchen Sozialismus, 'ohne' diedie- Londoner Interalliierde Kons -

ferenz gar keine Anusſicht auf Erfolg haben könne. Die Fort

Jehung „der. Diskuſſion. findet Montag ſtatt, ......"..: ;
Im Kongreß der Geſamtpartei, der paralle? togt, aßen ;

' fich Mehrheit und Minderheit: zum "erſten Male an einer an ſich

nur bedeutungsloſen techn

techniſchen Frags, - Ein Antrag der Mehrheik,

: die Redaktion der Shlußtagesordnung einer Kommiſſion zur fret
- Entſcheidung zu Überlaſſen, erhielt 1500 Stimmen, der Antrag

der
Mirderhelt, den Ausſchuß nur zur Redaktion des «außenpolitiſchen,

- Programms, zu bevollmächtigen, erziete 1387 Stimmen, ein An«

trag dor Zimmerwalder, von der Einſezung des Redaktionoaus«
ſchuſſes abzuſehen, 141 Stimmen. Die Mazoritätspartei würde

: alſs gegenüber der 'Minoritätspartel und Zimmerwald über. eins
: Mehrheit von 22 Stimmen verfügen. Da viele Delegierte bei dies

ſer Abſtimmung 'nicht anweſend waren, kann ſich das Stimmen»

: verhältnis noch: verſchieben. In jedem Falle „halten fich Heuts

Mehrheit und Minderheit die. Wage.
“Der ganze Fortſchritt der Friedensbewegung des
franzöſiſchen, Gozialiomats wird klar, wenn man ſich erinnert, daß

; beim: VYeßten Landeskongteß die Mehrheit mit nahezu 800 Stims
| men über die Minderheit-geſiegt. hat, Die Stimmung auf dieſer
; Jeßigen Verſammlung iſt jedenfalls unendlich pazifiſtiſchevz

als, es die tendenziöſen Ber:chte der Sowasagentur haben wolle
Von den Reden Vanderveldes und Henderſons haben wir eit
ganz falſches Bild bekommen.“ Vanderveide fand es zwär
feldſtverſtändlich, die üblichen Worte gegen das Kälſertum und.
Epe den“ Militarismus zuſprechen, aber auch davon, daß die
öglichkrit einer rein militäriſchen Löſung des Konfliktes auch bek |
den Maſſen der Entente immer weniger. Anhänger findet, da dis.
Arbeiterkiaſſe das Ende des Mordens nicht. mehr von der Regie«
rung, ſondern. von ſich ſelbſt erhoffen, Henderſon ſagte, den alten; ..
früchtloſen Streit um die Sharld am Kriege müſſe man im Inter»

; eſſe des Friedens endiich ruhen laſſen;- es heiße jeht der Wahrheit

ins Auge zu ſehen und ſich kühl zu fragen, wie man dem ScroFen
ein Ende ſezen könne. Die militäriſche Löſung ſei unwahrſcheins .:

. lich, der Vernichtungskrieg ſei unaus&enkbar, - So: bieibe nur der

Verſtändigungsfriede, wie ihn das Memorardum der
engliſchen Sezialdemokraten fixierte, . Was die ekſaß-lothringiſchs
Fvage ambelange, ſo mliſſe deren Formulierung den fronzöſi=
ſchen Soziali ſten Überlaſſen bleiben. Huysmans nennt das
eMäſſiſhe Problem eine europäiſche. Angelegenheit, die ihr Erledis
gung durch den Beſchluß des Bökerbundes finden müſſe, |

Die vereinigte „Weiwar <hoft ver engliſchen Maden .
verwarf. die Borſehlige der ierung zur Beſhaffung M6 ive
ſchenmaterial =% 121 0417 gegen 27:476 Etimmen.

(Sierzu drei Beilagen,

- . Borantw1ttich für die Anzeigen: Karl-Nadloff Dex.
Drus und Bertog: 000. Berlin,

. A 33
; Mi tiwo<h (Morgen) -

| Erfte

Verkehr und Verkehrtes,
v-“ Pis Entſtehungsgeſhichtederneuen *
Betriebs-Verſchiechterungen.

Den fühlbaren Ein <ränfungaznoßnahmen im Linienneßh dex
10ßen Berliner Straßenbahn, die wir geſtern meldeten, ſind
nie nicht minder evhebliche geſolgt;: Für die Dauer des Krieges
Werden demnäcgſt 109 Siraßenbayn-Halteſtellen eingezogen, dar»
Unter auch unbegreiſliherweiſe ſo wirtige, wie die beiden an der
Ede der Leipziger und Friedrichſtraße,
Der ſchwere Eingriſf in das Perkehrsleben der Reichshauptſtadt
t nicht nur in den Kreiſen dex Bevölkerung, ſondern auch bei
1 Behörden, die mit den Einichränfungen. mehr oder weniger in
Vervindung ſtehen müßten, Ueberraſchung umd Verwunderung her»
porgerufen, Ganz beiopnders trifft dies auf den Kohlenverv
Hand Groß-Berlin zu, der doc) in allen Kohlen- und Elok-
frizitätsfragen durch ſeine enge Fühlungnahme mit den Gemein-
Hen und Bürgern bishexr als maßgebende Dienſiſtelie angeſehen
werden fonnte, Wie wir erfahren, hat aber die Kriegsamt-
Polle inden Marken in dieiem Falle Hand in Hand mit
x Abteilung Eie?ktrizität des Reichskommiſlars für
Hie Kohlenverteilung eigenmächtig über den Kopf des Koh-
Jenverbandes hinwog die jehige Abdroſſelung des Verkehrs ver-
& Die es Vorgejgen wirtt umjo“ unverſtändlicher, als der Koh-
pperband Groß-Berlin bisJer über alle Einſchrändungen des
Berliner Berkehrs gutachHich gehört worden iſt. Co hatie er auch
8n- den Vorperbandlungen über die jehige Einicjränkung zunächſt
teilgenommen und mit ſeinen ſchwerwiegenden Bedenken gegen die
jtere Berſc<lechterung drs Berkehrs nicht zurü&gehalten. Un-
16s Erachtens wöre . gerade der Kohlenverband Groß-Berlin,
ſſen Aufgabe es iſt, die Notwendigkeit von Einichränkungen
Über. den Bedürfniſſen dex Verbrauczer abzuwägen, die ge»
folie Stelle geweien, zuſammen mit dem Reichsommiſſar für die

[R ETAIR IO

Rohlenvertefilung bei den endgültigen Entſchließungen in einer
außerordentlich wiätigen und in das Erwerbsleben der Bürger
einſchneidenden Maßnahme mitzuwirken. Dag Vorgehen der
Unterabteilung des Reistemmiſſars,
Ihres Willens die Krieggamtſtel'e in Anſpruch genommen hat, und
an den berufenen Behörden vorübergegangen iſt, iſt umſo weniger
Ww verſtehen, als es ſich vei den Einſcränfungsmaßnahmen einea»
Wegs um unmittelbare militäriiche Angelegenheiten gehandelt bot.
„. Gegen die Ausſ<haltung der zuſtändigen Behörden hat Over-
Bürgermeiſter Wermut9 als Vorſipender des Koßlen-VBerbanbes
Groß-Verlin in Eingoben an die beteiligten militäriſc<en Etellen
find an den Reihskcmmiſſax für Kozlenverſorgung Einſpruch er»
und betont, daß. die Kohleneiſparnis viel: zu gering iſt,
vin ſo empfindliche neue» Erichwerur.gen des Oroß-Berliner Ver-
Jhrs: zu «rechtfertigen. ;

Die Einziehung der Batteltellen,

- Eu den Zauptver?<rsſtraßen werden 1. a, folgende Halteſtellen
Bngezogen! Alexanderſtr., EXe Kaiſerſtr., Kanonierſtx.; an der
Sontbenſtr., Franzöſiſche Str., an der. Friedpichſtr,, am Werder-
3 „Markt, Yorkſtr., an der Mödernſtr., Charlottenſtr., an dex
Taubenſtr., Kbniggrößer Str., am Theater, Kochſtr,, an der Friede
hitr., Krauſeantr., an der Friedcichſtr,, Leipziger Str, an
erFriedrichſtr., für beide Fahrtr., Leipztoer Str.. am

- Kriegsminiſterium, -Potsdamer Stx.,; an der Eichhornſtr., und an
Hex -Kurfüiviten- und“ Steglißer Str., Bülowſtr,, am Dennewißpl
orptheenſtr., an der 'G<adswſtr., Budäpeſter Str., am Branden
Xger. Tor, Charlottenburger Chauſſee, an der Siegesallee, am
Kleinen Stern und an der Leſſingſtr. Altmoabit, an, der LÜne-
Hurger Str., "Berliner Straße, an. der . Parkſtr, zu Tempelhof,
Akazienſtr. zu Schöneberg an der Hauptſtr., in der Hauptſtr., an
Her Albertſtr., Moßſtr.,- an. der. Eiſenacher 'Str., in der Hohen»
fiaufenſtr,, an der Eiſenacher Str., in der Grunewaldſtr., an der

Junker
Roman. u

Fedor von Zobeifiß.

6 Bouſtehund, 7: Amerlkantsehas Copyright 1916, by Dlletala & 06.

Der Geheimrat leerte wieder ſein Glas, langſam, in
Aeinen Zügen, mit dem Gehaben eines Kenners und Schlem-
wers. Nun ſagte er heiter; „Lieber Baron, wis wäre es

mit einem Schlu Ebaum? Zur Auffriſchung der Magen-

Ich ſehe, hei unſerm Herrn Vorſigenden ſprudeli es
1. im Glaſe, Die Erlaudnis iſt da, Wir fallen nicht mehr
f- . Und ich las auf der Karte von einem fünjundneunziger
Goulet brut, der mich veizen könnie, Einveoſtanden?
„Mit Vergnügen, Herr von -Chortn « - +“. Doh es kam
nicht CH u der gemeinſamen Flaſche, Lux hatte zwar mit
oer Anteilnahme der burzen Gefühlsergießung dieſes
3 Emporkömmlings zugehört und hätte gern noh ein
jen Fp mit ihm geplaudert. Aber es trat eine Störung
azwiſchen. :
Der glatt geſ<eitelte Kopf des Oberkellners beugte ſich
piſchen ihn und den Geheimrat. 14: 9308
„Bergebung, Herr Baron;“ ſagte der Kellner In gedämpftem
ne, „der Herr Zuſtizvat Braungart iſt draußen und möchte
Dein Serrn Daron auf eien Augenbliä. ſprechen.“ |
„Mich?“ fragte Lux erſtaunt.
) „Jawohl, Herr Baron.“
Zu erhob ſich, entſchuldigte
Fat in das Vorzimmer.

j
i

E Die

RH bet feinem Tachhorn und

. , m (Eien ?
Der Juſtäzwat' hatte fich in bie FenſtereXe geſezt und
eſte u h5rlich. Er war erfältet. Lux kannte M ſeit
einer Kinderzeit: Braungart war der jurüſiſche Vertreter

eines Vaters, einer der Freunde Uleken-Paſcaus; mit denen
r imwer in Hader und Siveit' lag, auf deven Treus und Zu-

verläfſigkeit er aber unbedingt [Hwören' konnte. ue
Braungart ſteckte eins -Huſtenpaſiille in den Mund, Er
tie ſtets derlei bei ſich; weil er viel an Katarrhen litt, was
1 Indofien niht hinderte umaufbörle 1 raren und ſeinen
ewigen Durſt zu pflegen. Wenn er nach Po>ow kar, ſtanden
R imme ein paar Flaſchon Tobayer und eine Kiſte Henri. ]
lay-avf dem Tiſche, Er war.ein kleiner Mann mit rieſigem

ie für die Dur ezung |

Kopfe, an dem alles Gehirn zu ſein. ſchien.

Eiſenacher Str,, Martin-Luther-Str., an der Darbaroſſaſtr., Kaiſer»
allee, an bex Wilhelmsaus, Kantſtr., aa der Ge<lüterſtr., Kur»
füvſiendamm, an der Ciceroſtr., Berlinex Sir., an der Techniſchen
Hooſhule, Bismarcd>ſitr., an der Kaiſer-ſFriedrie<-Str., an der
Krummen Etr., Leibnizſtr., an der Bismaröſtr., Verliner Str., an
der Krummen Eir., Kaiſer-Friedrie-Str., an der Weiſeiſtr.
zu Neutölln, Berliner Str., an ber Weichlelſtr., Kaiſer-Friedrith«
Str., an der Marceſ<ſtr. i

Verlegt werden 30 Etraßenbahnhalteſtellen, un, a. Belle-
Alliance-Str., am Hobenzollernkoxſo, Belße-Alliance-Str., an der
Gneiſenauſtr., Budapeſter Stz., am Potsdamer Plaß für die
Fahrtrichtung Potsdamer Plaz bis an dis vor Haus Nr. 13 be-
findliche Laterne.

Neuerrichtet werden drei Halteſtellen: Kaiſerin-Auguſta-
Allee, an der Beuſſelſtr., Auguſtaſtr,, an der Berliner Str, zu
Wilmersdorſ, Am Spandatter Berg 27 zu Charlottenburg,

-

Er

EE
8 NN m DNS EN
ch grünvium nam!

Liegt nickt in deiner

Göwölade

nos Smut, den duſchonlang8
der Goldankaufſielle bältet

verfaufen foſſen?
Ee >

Die Beratungen des Tarifansſc<uſſos vertagt, Unter
dem Vorſik des Overbürgermeitiers Wermuth: trat geſtern der

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

4 find die beiden

von der Berbandsveriammiung gewählte Toriſaueſchub zur: Bor-

berahung der Anträge zur Nenderung: der 'Teriſe- für die Große
Berliner Straßenbagn zuſammen, „Dig. veriäiebenen Anträoe
wurden eingeßenb beraten, darunter aucy. einex Über die BowiDie
gung €2.nes Tars:s von 11 +

ber die Einführung von Bürdelſehrſc<einen zu 12% Py, „mit
einem Grundiarif von 15 Bf, für eine Cinzelfaärt. Nag medr-
ſtündiger, ſehr lobkafter Erörterung mußte naGmittags bie Dee

ratung abgebroßen und auf vier Cage vertagt werden.“

Vaterlandsverräteriſes Goldauftänfor. Das Kriegs,
wugzramt [&reibt uns: Seit längerer Zeit waren in einigen
Orten Deutſclands wverdreGeriſche Umtriebe im Sange, dem
Baterlands Gold zu enizielen. Yamentlich in Berlin wurds dos
Gold zu hohen Preiſen aufgekauft; Die Schieber matten fich auf
der Straße, in den Borrönzmen der Poſtämter, in Gei &bBiten und
Gaßwiriliaften an Leute heran, und 'zaölten für ein Zwanzig-
martſtüd bis zu 99 Mort. Auch gemünztes Silder und Ligö-
münztes Gold kouſten fie; das Gold, wurde zum größten Teil naß
Kattowiky geöracht, von wo es Sämuagler in das Asland führ-
ten. In Kattowiß zahlte man für ein Zanziemar 732 bis
80 Mark. Eine Gaſtwirdiägaſt in der Roſenthaler Streße war
der Ireifpunit der Berliner Geldiehieber. Dort wurden von By-
amen des Kriegswucheromtes 40 Perionen feſtgenommen, Die
Seele des Shleichhandels in Boriin war ein Kaufmann Raphacl
Scheuer. Bei. den Verhafteten konnten erheblic's Werte in ge»
münden und ungemüngtem Gold und Gilber bejc<lagnahmi und.
der Neichsbank zugeführt werden, v

Das Kriegswucheramt weiſt bei hieſer Gelegenheit auf folgendes
hin: Jeder macht ſich ſtrafbar, der ohne Genehmigung des Reichs-
fanzlers Reidsmünzen zu gewerdlicher Verwertung einſchmilzt
oder zerarbeitet, Reichsgoldmünzen zu einem ihren Nennwert
überſteigenden Preiſe erwirbt oder veräußert, Roh», Abjall» oder

uf ſeine Yohn-
lichkeit mit Windhorſt bilvete er ſich eius inn
„Grüß Gott, Zuſtizrat,/“ ſagte Lux und bot ihem dis Hand,
„Guten Tag Lux = guten Tag, Earon -'. .“ Braungart
d<ob die Zigärre in den linken Viurdwindel, in den rechten
[ate er wivder eine Paſtille. Nun klang das, was er weiter»
prach, wie gekaut » ++ „Tux, mein Junge, mein alter
vound, wehnen Sie ſich mal zufommen, Ich habe Sie nicht
zum Vergnügen aus Ihrem Konventitel. herausgeriſſen.“
„ater haile mich herbeſtellt, Suyiilzvat, yt Göex zucht

„Das iſt es eben. Vater iſt. krank geworden."

Luz ſchauts Braungart aufmorkſom in die Augen und ſah
einen feuchten Glanz. Das war nicht der «ewige Shnupfen
und der-Ungarwein -= der Glanz ſtiag von innen herauf.

Lux ſpürte einen unſichtbaren. Sviff an dex Vehle, „Braun«

portt? rtef

er, . v
„Still, Junge- Os hilft nichts, es muß ertragen ſein, Mir
geht's ebenſo nabe. Alſo ein Shlaganfall.“ . :
Lup vang nach Atem. Und dann fragte er leiſes: „Tot?“
Der Juſtizrat niäte, Zugleich umarmte er Lux. Er weinte,
Die vorübergehenden Kellner ſahen ihn verwundert am.
„Scert Euchl“ rief Braungart erbittert. Er ſInäuzte fich
gewaltig in ſein großes jeidenes Gadiuch, „Maulaffen! . .
er Rendant hat mir teiephoniert! Ich möthte Sie benach
richtigen +. . Er hat nicht gelitten, Luz. Wollie gräde in den
Wager ſteigen und fiel um. Es war gleich aus. . Beyjchlag
war dabei und der Katſcher ==.und die Teinturier und die

pond iber die Augen. Hatte auch er
<t. Jedenfalls behielt er ſeine Ruhe,
„Mein Gott,“ ſagte er nun ionlos und mochte cine kleine
Pauſe, in einen Winkel ſtarrend, als ſehe er Ha“ etwas; 'und
führ haſtig fort: „Ich muß nac<h Plo>ow, Braungart. Kome-
men Gie mit. Ic<h bitte Sie. Es kann mondes zu ovdnen
eben. I< laſſe uns .ein Auto holen . . „* Er wollte dem
ellner winken. Aber der Juſtizrat hielt in zurück. )

„Wir nehmen dos meine,“ ſagte er. „Das iſt geſchloſſen,
3% kann den Märzwind niet vertragen. SBill mir auß
meinen Pelz holen, In zehn Minuton, Begleiten Sie mich
in meine Wohnung. Iſt ja nabenon ... *

Es waren noch nicht zehn Minuten, da faufte der Wagen
ſHon durch die Stadt und bog. in -die Chauſſee nach Plodow
ein, Der Juſitlzrat 109 wie ein Paket in einer Eke, dicht
in feinen Belz gamielelt, dis CWhs bis Über: die Ohuen K6
z0Üen, die Zigarre zwiſchen den Lippen. Ey fpracß niät. Gr
hatte unvermutet einen ſeltſamen Ton naden fich gehört, ein
plößliches Aufſchluchzen; da blieb er ruhig. 10RE3

Kleins ne 8
Lux fuhr ſich mit der
"geweint? Er wußte es n

als Cinzeitplarif, dann ein zweiter

Übarniriiciienäit

4 Kriegoernährungsamtes und des Preuß, Landeszu>eramtes

1313 -

20. Februar
ben Höchſtpreis von 2799 M
Handelt oder Gold lüber die

Bruchgold teuver als zum geleß
das Kilogramm ſeinen Goldes
desgrenzen ausführt. .

Einen Nriegs8-Zweeverband, Haben die im Kreiſe Teltot
fegenen Gemeinden, Lichtenrade, Blankenfelde, Dahlewiß, Die.
dorf, Glaſow, Großziethen, Zühnsdorf, Mahlow und die €
beziefe Blankenfelde, Dohlewit, Diedersdorf, Großziethen, K
ziekhen und Zähnzdorf gebildet. Der Zwedverband heißt „Kr :“
wirhſchaftsvezir? Lichtenrade-Berlin* und hat die Aufgube. ?
Verbandsmitolieder gemeinſam mit Löobens- und Futterm: “-!
[5:M gerforgen, „ſowie gemeinnüßige Einriätungen aller Ar. 1?

ih ' ;

./ Berlin im Reichshausbalt, +“

Wie dar preußiſche Staatshaushalt iſt auch der Haushalke !
dos Neißes unter äußerſter Beichränkung von Neuanfordern 2
aufgeſtellt worden. Für die Reicshauptitadt finden fich led:
im Hauszolisplan. der Reichspoſbverwaltuag Veträge für
Daulichfeiten. Eo wird für die HerſteJung des neuen D
„2bäudes für das Poſt/he>amt ein Beirag von 699 90:
Ür das neue Retna angefordert, der die erſte Rate
zweiten, 1,9 Mill. M. erfordernden Bauasſchnittes des geſa.
Neubaues des Boſtſhelamtes in der Dorotheenſtraße darſtel...
Eine Kraftwagenhalle auf dem Grundſtük der 1:7-
maligen Militär-Curnenſtalt in dev SHarnhorſtſtreſe und - *?
Kraftwagenwerkſtatt in Hakenfelde erfordern als c *:
Teilbeträge je 600 660 M. von insgeſamt annähernd 6 Mill. .“:
Buukoften. Die Voſtwerwaltung hat ſich jeßt entſ<loſſen, n
dem die ſeit längerer Zeit angeſtellten Verſuche günſtig verlar
find, namentlich. auch in Verkin im weiteren Umfange mit ; 7
Einführung des Kraftwagenbetriebes vorzugehen. Für Berlin !
zunächſt eine Vermehrung der Kraftwagen um 3:9
Stüe benbfiehtigt, Pt deven Unterbringung und Reparo
ulihiten erforderlich. Ein neues Poſtdier.
nebände ſell nunmehr Pankow erhalten, nachdem bereits 11 3“
für dieſe RweZe ein Bauplaß angekauft worden war. Von d 1
auf insoejamt 1,1. Mill. M. veranſ<lagten Koſten werden i 1,
Hauszalisplan 19138 590 000 M, angefordert. Eine erhebliche. €
weiterung foll das Poſtarundſtü> in Pots dam erhalten, deſi |
Räumlickeiten bei weitem ni&t mehr ausreichen. Hier werde 1
100 909 M, von 252 069 M. Geſamtkoſten für 1918 angefordert,

Papteverſparnis in der Schule, Der Kultusminiſter ha“.
ence Berfägungen her Art und Hröße dor in der Eule zd):
Penugenden Seite erloſſen. Er verbitiet Einſeitiges Beſchreiber.
der Blütter und verlangt, daß der Rand nur aogekniſfen wird?
Das Beriiner Provinzialſchulkotegium get unter Bezugnahme au]
einen fräheren Miniſterialerlaß 'noc< weiter: es verbietet größere -
Aeile von Exiien unbenußt zu lö'Jen und verweiſt bei Diktaten uſw, .
die Verbeſſerungen an den Rand, => Die SHule iſt längſt daran
gewöhnt, zu aßererft zur Behebung von Mängeln an Nohſtolfen
„aufgerufen zu werden; es barf aber == [9 wird uns aus Lehrer»
freifen geſchrieben => nicht vergeſſen werden, daß die peinlich .
ſceubere und genaue Anfertigung von Verbeſſerungen ein ſex
wiiizer Teil Vr Maßnahmen ift, die den Schüler ig zur
Gewöhn:mg an Ordnung erziehen ſollen.

“ 1

Sex Mord an dem-Kanfinang Löwenthal aus Charlottes
Gurg hat geſiern ſeine gerichtliche. Sühne gefurden. Das 8welie
beilelor Schwurgericht verurteilte ben. Schuhwarenfabrikanten
Otto Gebhardt aus Pirmalens, dem Antrage des Staots-

“'anwalts gemäß, zum Tode, den Vater Heinrich Gebhardt

wogen Beihilfe zum Morde zu fünf Zahren Zuchthaus
„und gehn Johren Ehrverluſt, Der Staatsanwalt hatte gegen. Hein
rich Gebhardt 15 Jahre ZuGthaus beantragt. 7

- Die landwirtſchaftliche Wor3e. In der geſtrigen Verſamms

Tung der Vereinigung der Intereſſenten des Zuerrübervaueg;
der Vertreter des dwirtſchafts-, Flnanaminiſter bus, des

wchnfen, betonte Amtsret DieCmann auch die Bedeutung dez.
ves erung des Niübenbanes für die wirtſchaft. Des

Rüverbag war der Lehrmeiſter der intenſiven Kultur. Durch Yu
hat der Lanvwirt die Ha>arbeit gelernt, die är Kriege ſv große
erlangt hat. Die Ribe iſt für. viele Wirtichaften dis

EE GERRI EEN SEINEN IIIS

Der Wagen ratterte durch die Kiefzrnforſt. Das war dia

Hälfte Wegs. - Nun richtete Lux ſich auf, „Draungart/“ ſagt
er, „was wird aus dem Kinde?" %

Der andere räuſperte und ſ<näuzte. 53. „IH habe die: |
Vormundſchaft,“ entgegnete er. „ iE wollte es [0. El.
iſt auch ein Teſtament da, Luz.“ . NN 2
: „Kain erſreuliches?“ ; , 7

„Wie man's nimmt. Deo erfreulich, Uleken war reichen,
als Sie ahnen werden.“ „108 1

„Ex wax fa auch imnier ſparſam." ?

„Er hat in Damaskus gute Geſchäfts gemacht == ba wit |
Far Barnique Ottomans und mit Lütticke wd unt Simopulog |;

teres, N (WWII ZUG | 1 dg 1.48 !

„Einwandfoeie?* ; UR ».4

„Na gewiß doch == kHF weiß nihts anderes. Hat fie an, |
allem Möglichen beteiligt -- das durfte eic ja. Ym Bau dex ;
Hauranbohn und :an der Bewäſſerung er Nukra -- oben /

wie das Dings heißt => und hat in Homs eine große Teppiche
weberei gehabt. Und dann denken Sie an die ſtattlichen Dotas-
tionen nach dem griechiſchen Kriege =- und an ſetne ſonſtige
Einkünfte. Und hat immer nar wenig gebraucht.“

„Und hatte einen einzigen Sohn, der auch keine Gprüngt
machte.“ ; :

„Ja, mein Junge. Können mir's glauben, daß ich oft mit
ihm Über Sie geſproßen habe. Stand auch immer auf I
Geite, Die Menſchen ſind doch verſchieden. Es kommt ſe
vor; daß Vater und Sohn fich DORN rec ..

„Ih weiß ſchon," ſagte Luz einfollend,

„Na ja -- Ihre HEN Er hatte ja kein Verſtändnis
dafür. Und Ihre Anſichten =- und Ihre Glei<gültigtkeit füg.
feine Intereſſen.“ ; R
-“ „Die nie die metnen waren. Scadete das ihm etwas und
mir? Er lebte immer nur einer perſönlichen Geſtattung
feines Daſeins, immer nur in Beziehungen auf ſich ſelbſt ==
aber | Follte der Fügſäme ſein. Das konnte ich einfach
nicht, [gon deshalb nicht, weil ic< meines Vaters Sohn. war,
Gewiß, daß wir ſehr verſchieden voneinander waven, inl
Bielem trafen wir uns dennoh. Mein Unabhängigkottg«
gefithl habe ich von ihm geerbt. M NEO NIE?|

„Sie haben no< ein biſſel was dazu geerbt." "a

„zu ächſt Plokow. Das iſt-eine -ganze Menge wert.“ 7

nd in Barkbus zwei Millionen, - Luz.“ |

Hun. ſtaunte: Lux doch. | „Donnerwetter,“ ſagte er
kürfich vor: fich hin. und lauter: „Das habe ich allerdings ..
niht erwarich mir freilich auch nis den Kopf darübep
zerxbrocen." „142455 4,%.. Ml

ER WGH DHP Ch LSWUGR IS LAISTE LHS EPOLERE BI VERGENPEIESF 22000

EEE IEE

(Fortfeiuma folgt.
Worfrucht, das Getreide als Rachfrucht Hom vorher: mit
Rübe bebaut geweſenen Ater wächſt Mau ertragreich. der

= äſt die Ribe ei wichtige Futterpflonge und. für unſere Fleiſch»
amd- Milche: Der Geſchäftsführer

ie mt, aß der der [Skxg ee Beſtrebungen für Steuer»

ders und Erhaltung von Früchten wieder auf-

"und für „die, eninG der EIER: ehe
r die Kon ontingent €! rauchsa!
Die Au H mas 8 Kräften

ßer
andelmwerträge gehoben we Die Zu Reben ade
ad ua [2 R M: wollen ihre MW
Induſtrie Winn Kalbs wieder fonturrend ähig auf dem Weltmarkt
anmachen. In einer Gntſchl NE ng wurd wurden „Vorſchläge und Forde»
wungen „4 Hebung des eat U a. wurde
Ne eines Minbeſipreifes 779 fordert,
RÜ 44 qnindeſtens 75 v. H Ein eh Karte)
en
wehe dem geſtrigen 2. SN veutſchen Kartoffeltage in der
Earn ſprach 3 Kartoffel
In und nach dem Kr
EilenbSverbrauhs. FSZ
5verbrau; rT
SEN und Kartoffelpräparate zur Brotbereitung, In

. t be Front notwendi, |
| 1 deutſchen Landwirtſchaft

i GEineKartoffel- Au Be 1 ung it zog der „Geſellſchäft zur
Förderung Baues und der wirtſchaftlich wermäßigen Ver-
ng der ffel“ und der „' rtoffelban Ge bawGeſell»
Fchaft“ in der Philharmonie veranſtaltet worden. n,
Faden, graphiſchen Darſtellungen, Proben in Natur, Apparaten
Autfeitiven wiſſenſchof hen Foriäun Ke a arbeit auf uf

. vielſeit wiſſen en ng ppval a
„dem Ne ehete de Kartoffelbaues und der Verwertung in Deutſch
land. Zap gegn iſt da! 6 der Name Hindenburg auch
unter: den Kartoffeln ſeine Sioges?raft zu bewähren beginnt. Die
iſſe von = 0 Verſuchsfeldern der Deutſchen Kartoffelkurltur-
daß als ertragreichſte Gorte auch diesmal

Beider! "die v. Freun he Züchtung Aren oben ſteht.
we eis Sonnt:

: ſeverfellung. Yom Donners 09,
1 wid R ben ober Siergerlen und tels gele
aiiken der R, 1 und 235. Bre fn je

pommerſcher Weichläſe if

4 TU itt 9 der
Die Anmeldefriſt für den Beſtellabſ<n' ID Kaffee, freie

Ei

bruar,
eegenen Ee:

3 UU innt in Ori ern mo
j Bontiog, 3 Pedruen, TU (bie M ſte iſt nicht er-
* ! Dein Großfeuer, bei dem mehrere Familien in größter Lebens-

: ſchwebten, wütete geſtern u? ag.in der Giemensſtraße 5,
. perlen bem DE Giterbehnho Morbit | | 2a Ner Iam, Im Heller

Die Benachrichtigung der Fayetwehr iuß
Rah ein vian als ſie ſie erſhien, Hatte ſich der Brand fen
eſel ausgedehnt. Die Treppen waren gan: verqualmt und
Auſgang TE bereits. Aus den Fenſtern des Quergebäudes
ber Ang acht Perſonen aus den Fenſtern des zweiten S! in
ein Eprungtuch, darunter ein Knabe von ac<t Jahren.
' 3InB vento zerſtörte geſtern abend ein Großfeuer das Gaſte
Haus „Zum grünen Baum“ vollſtändig, Das Gaſthaus, das eine
Sehenowürvigkeit der Stadt bildete, wurde im Zahre 1531 erbaut.
Kurzer Tageöbericht, Auf dem Stahlwerk Mark in. Deeſe
falen) ereignete ſim, wie uns wee INKEN wird, De 10ves
GBepezploſion; ſieben Perſonen erlitten ſchwere Brandverleßungen.
m Brande der alten Aloſtermühls Gt. Peter bei Freiburg im
amen dee Kanten | nd, wie gedraßztet wird, di
ntreue , wie uns et wl! ie
beiden efs fü Ea val LRNONIEN und Jendrek der Einkaufs»
geſellſchaft für Gente RE un Dresden in Unterſuchungshaft e-
nommen wor! um eine Provifion5angelegenhszit,
Ein mn Sandtima Uptfmann, Vor einiger Zeit erregte in Wein«
lofalen der Friedrichſtadt ein mit dem Eiſernen Kreuz 1. Klaſſe
geſchmüdter Hauptmann dadurch allgemeine Aufmerkſamkeit, da|
er große Sektgelage veranſtaltete und Soldaten mitten im Loka
trammſte ehen ließ. Eines Tages wurde er verhaftet, wobei ſich
erausſte -e, daß der bg ie Hauptmann ein Ingenieur Her-
ert Dathe war, der wegen Fwerer Urkundenfälſchung und Be-
truges von der Kriminal: polizei geſucht wurde. Dathe war früher
bei der Hotelbetriebsgeſe Mehaft angeſtellt geweſen und hatte mit
ilfe gefälſchter Quittungen die Summe von 51 000 Mark er-
Hwindelt, Das Gericht erkannte auf z wei Jahre undeinen
05 nat Geſängnig und fünf Jahre Ehrverluſt.
Unanverläſſia im Handel. Die Kohlenabteilung der Kräegsennts-
Ue in den Marken hat im Einvernehmen m zu der 2 lenſtelle GEN

Br

rlin der Fixma Otto Ar net Na<hfl., Mölſlendorff)
wegen vielſo.her grober Verſtöße gegen 5) betref! jend a
Regelung der Rehlenverteilung in 0 die Berau den Fortbetrieb

Handels mit Kohlen unterſagt.
Ira . Lettehauſe 5 des 1 der 7 Vortragsabdende ſtatt,
Verein 7 eſter ft und Gemüſeverbrauhs in

mn an 4. M * Auſtellung „Die Obſt- und Gemüſe»

und Fräulein

die
Deufhlat im
tei veranſtaltete. . Dr. Strauß u
nte die ramp in Begleitung ihrer Hof-
nmerherrn v. Stülpnagel bet.

Hannemann hielten, Dahn
me und
Verbayk Deutſcher Waren» und Kaufhäuſer &. V., 15. General-Ver-
Jammhang in Leipzig im Anpſtall-Palaſt, .5. „März, 8 Uhr.

Ei. enbericht. ſchußwahlen. nDEH Vortrag: „Der Ein»

fuß der ſtaat: Itt Betriebe tsleben.“ - R
„des ff H HEN 5 itelangen ün und Antr; ie ei
Bietu Buſch. Die Ver!

am Sonnabend erlitten hat, Fein ws ic gewe al als ani fo je fame
hevausgeſtellt. Planet konnte [4/6 am Sonniag wieder auftre! ii

Füälmſchan. Der neue Detektivfilm „Sein dei u in den
Touenhien-Lichtſpielen kommt uns einmal heiter. Re iſt wirklich

EPRZJ-lJZ7mZ7mzTTwTTmI“T “US -TSTSS“STIIC MSMMSSSZZZELEA<LLEZLLELALALAE-S

[5

Statt bezonderer Mitteilung,
' Ihre Kriegstrauung beehren zich anzuzeigen
Dr. Max Hamburger,

Leutnant der Rezerve,

Gegr 1879

Rextattungs = Inctitut Steinrück
Berlin, Ziegelstr.2a, NäheBahnhof Friegrichstr.
Vebernahme aller Beordigungssgoben
Veberführuvrgen
Billügste Berechnung / Särge von M. 85.-- an.
MW labireiche Aanerkennungsgehveibeu

ms Kozteniozue Ausikumft |

it
vonundnach wied ie genigen

dom Auslfanda Bozer, auf den

Fohe Belohnung

eſ
der mix meinen weißbtinten
2 Nameu Lord

hörend, zwiederbringt Er iſt
am 18., ſo um 934 Uhr abends,
4 | mit einem Feldqrauen mit: e
laufen. Name, Adreſſe des

Belton. „Gr pe Git  Dezarbeie Bildkiiff =

Ü "4 in eins
TEEL EE EILEN REH
+ Ss er!
ir 5x an Faber „S4

(NARR

wereinenächtichten,

Sende, Mittwoch, 20. vrtſchrittlicher Vetelndes
8uß er Gri utfenadt wa Fe Banteufelt 8 Marineſhrif
teller Deſel-Erpedi ion -.. Rer eil»
haft Ax SIT e giteratun Uhr, rtichſtr, 176,
err Ern) und gel 8 Bite n Berlinex

ee aus 5x m Rats gte] 1 aDie Beſchlagnahme vs pon Leders
ebfänen d ie ArſapEs ARZT Refevent;

ie Geſte age fr Kleinhandel“, Refsrent: Dr. "Bieten
Berliner Handwerker Verein Relepent ſtr.
Werner, FRE NETE aus ainer, Min

u Retzer WUHEEG

Berei 88 hr, 9 anhaltſte, 1

Veranlagen
Um Mittwoch, 320. Februav.

8 Uhr, Deu! zeum-Club, zugunſten der Tagesheime Goldi
tenfinder, „Bulgarien und jegt.“ (N
pe 8 Uber LEE Wiſag du ad Eugen K
ters „Der Gpreeweld und iar Wendentiun 5: ive
„Der Übe Bentre uin at Bela und Freien Prof. Holler

Gr. Berliner Einz Men der
Epiegel: „D!

rauen und Jodie uf

„Selchättliche ee

8 M
M Prof.
Tehen des Gemeinden,

: Ks [2 Es MAL Gier die zwei SE Gefen wet 1 Death
ge be im Fern; Eben puh ie „dbepe Hälfte und beim

Babeſ ben ers untere ve Hate Leh Wer eijneu Kneifer mit Saveſen

Her Eiern ng SN Z4L E. EEN ey L iele jebriehe M (nchs

ſalche eſe auf Wunſch auch in Kneifen

aber Seilen eins

rG Cicke

Fi Seppiche
„Wiſh Fm trö3

Müat-Gelegenbeitakaul|
Binlge hervor: Karren. and
Spe SEZIMMEN been
Lodermöbal, auen ganze

Einrichtungen Saxzo Zo

vermietet
gewegen,

80 gut vie zen, enen 1]

verkaufs Sofort eleg.
Wohnun „Einrichtung
ert, | beſt. aus 4 1 Zim, ie, Zompl
Siber, echt, T Rie kaun
übernommen werden, Leibb: Oln
Güngelſtr. 2. Pfalzbg. 3051

Ulter &lügel,

» Rozenst; Perlen, Wiener Inftrument, zu ver«
Katharina Hamburger, geb, Rozenstock. n ] Brillanten, Ie Smaragbe u ſßers a auf | bm afebande Sie taufen [Vollbad € alo - Markiewicz 27 me
Landeahot; Schles. Berlin W 10. Weimann! s Pertſchnfre. fauſt zu Beben] KiTa Straße 28: i Berlin u wheel Yl
Februar 1918, T Bachel. Bluzen| uns, | Perſerteppich | 7 m
rauermagazia MA Meckel, Bluzen an GE 1 Bohnaim. au Vein. 4. vert. = Tn
en Große Auswahl GE vert a Weſtend, Nuſs Fe | Gepäck, u
Dr. Georg Rozenow Hermann Landsb wir“) un een KRE me Kohlen auf Karten,
aan || verwan wtweger [8] + iu Wöber M RBELUIT:
y a Sberger IL Gr. Frankfrt.St.115 =;
eee „ged. Koen (abs Andreazatr.) 5 eau eb, „amp m mis| Bei I HE wen eO nN |? e a
Vermäbhltse. Vormäkhlie M rn 800 Ge Aden U pre) ZIETN auf Karten Jährt a0/ort
Lek: 186, 1, Febr.1918 Sonntag 12-2 Uhr geöfinat, lands: 7 Uhland 1291.
„Küieiyrherg Drs Dabewnr 1938. eiern : Kin Keaabink as ee EIG Eiche Tü Merz-Werke, „„Birken-Nuhlok,
- zl ei wren nn ee EE ? Bu Korneh TENE Frankfurt a. M-NR. Rauaimeter,

Die gltckliche Geburt eines GE veigen an
Dr. Curt: Wittkowsky und Frau
Suse, geb. Mamroth,

KBnigl.:Amtsgerichtsrat 8. De,

Eduard Wendel

im 88. Lebeysjahre.
Zw Namen der Anverwandteit
- Dr. Karl Wendel,
- Univerfitäts-Bibliothekar in Halle a. G.

Berlin, den 19. Februar 1918.

Die Beerdigung findet Mittwoch, den 20. d. M,
vormittags 1134 Uhr, auf dem alten Matthät-Kirchyof,
Großgörſchenſtraße, ſtatt.

Am 18. Februar verſchied ſanft nach
fc<woren Leiden unſere Bhdgein pw 2.20
unſere liebe Schweſter,

Johanna Ehrenfried

. geb. Miodowski,

Imi 66 Lebensjahre,

Dies zeigen mit der Bitte um ſtille Teilnahme au
„ Die trauernden Hinterbliebenen.

Deriin- Wilmorsdorf, Regenobrgee Straße 122, |
Sokolowo, Wryii jen Louis. 5

18 der
Mrd Fis uw an

Beileidsbeſuche dankend abgelehnt.

193" S085 hoohf Arbeit,
6 neu, kurze Zeit in der | Vie lfach mit

„8702690 Kunst- Ausgtöllunz SN bar derte m aG

vm. eniz, Said.-Tapp. z. ver.c

4, Lipke, Koohii 8

Wochent, 11-6. Soant. 12-2 Übr. Stadins, Herrenmoden

ahlmannstraße 23
Viano, Geleen vt [fam Bahai! Charlottenburg). | be

Kommandantenſtr. 62, [. Speicher

Blüthnerflügel,

erb ei er Siwa 4 billig. KieiEat 8 Kontiime, letzte Nauh.

Betritt elegante 4 itzmöbel.
N : gornituren M. 1000. an, auch in
K "' u b mm „Rind-, Ziegen-, Kalb- und Bockteder,
* gowie in zehr eleganten Stoyf .ezügen,

SessSel

vonM.225,.
Fahrikpreizen. Größte Lagerbestände. Feins:e Empfehlungen |1,

M ax Lange, Innungsmelister,

8 Spezial-Ledermöbel-Fabrik
n 0. 0. Grüner Weg 1083 (in 3 Etagen).

Nur persön-|
(icher Einkauf em» ehlenswert. Köntertaat 3550,

(eingeſchriebenen Dopypeibpisf) M. 4.
Nachnahe oder DL 43 Beh EING,

Müller & GroeSghke, Dresdon! "enig em

Favenhlnſtrahe 2. Tel.209

Eriifi Be

Sofas,

erg gen,
en reiten a ren

wird wie neu, wean als es |!

Pius Eofo, €

zart, EE

Für Junge Damen

Ku

wiſtr. 44. äteBaumant,.BayreuiherStr.1

SKlubsofas M. 500.->an, 15 Klub-]

nur erstklasaigs Friedenspolsterung '
Keine Augenblender !

a Größte Vorsicht im Handel
TAN Direkteb Fahrlk zu d bekannt billigen

ner Str,

(76, 77, 78, 79, 92).
Bemuzterungen.

Auswärts keins

rvt,
Hioht

*] 3. v!. Charl», Derlin.Str.86,71,2.

Vornehmes ( Chzimmer,

'» Kredz, rund. Yusgzieht

Ae mmer, mahag. 8%] [n allen Fe ufe bag

». the Krone,
ndfey ver,
ſtraße “

Ram CNE ue

y zune
. dei ajo, Ri Klub Unbe l (Gobetin),
einzelne EE Walon 8 6593.

Selten Ichöne travel,
Marqueterie-

-“'
Möbel
Keine Kriegsersatzware !|;n vertauf, Sändl. verd. aas.
Portier, Landhausſtr. 52.
Damenzimmer,
fon, me verkauft Raubelhardt,

Garnitur,

Bertikow, Tai
<, en iegel, 2 Veitſiellen
zu verkaufen.
ERT pe 2-2 bei

o MN Beſichtigung vor«, 2. und Pflege unter Gür Gde die ts

Eliten

1 Re] bis vy Seutimele En
verkaufen.

fofer inen Poſten. :

angebote i

L. Gutzeit & Co
„Fior de Hamburgo"
BE amburg, Sohleusenhof.
Felne u, felnste Hamburger

Berlin, Fob! u D1* GreiSliite, A Über ie & Standuhr „zi arven- Qualitäten, . Magi eufölln,
5. Z Klinik Groimanatr. 85. „“Ihoim;ban,, verk. Proiowert ERDEN ERnSREN ne an bg, Stubenraucſtr.4 =“ Verzana-G "=| Abt. gi ſirat Neuf
9. Li (H Kor ng n eu "7 Preis! 5. Prüf. SH EEN
| Tägl.b.7 Uirab, Sonnt. 12-2061 Amel, Kamp, eie FiG, Ge ar 2 " „Geuben-Holz, i“
: . emſfie Teilz. u. har tiefe: , um au
"Im Autirago habe mehrere Spezial Fels 8(0, +otsdamer | zug: Phe i u | ar [11] Ee: Stärken v, 6 bls 15 Bentinitten
erserte ppieche|zchäit Ir 28 1 | Bohenſtanfentr. 3, CN 2 Srtppen: Schwächliche gebrauchen |2 Meter We fofort zu per»
UBBRRDEAUNHFRANHEURFUILNGN Vr, Derrneti's Bigger 50 jen.
Statt jeder beſonderen Anzeige. P Sroßei ep u. Dir „oohte | Syoeif, jezt ner, |: Jahre borühmt, kr; Weg Tei Preisan
pe dn van KerTengarderobe WR Ie EI Gant Seb A TET

Do: Depot:
ie Tep« | Tauentzien-Apoth., Bertin W.30.,

“T Uctte, Näh, zu
0104) Wohnung "ind Bito?

Dd H
Re Dan ader 1, die Gelegen
NER
eſande

Möbeln machen (Onnen, werden

um nähere ven Ste pIE ee

dngſrahe 18 1 Rein Gaben. |L Mteinhaus, Berlin 68.68,

ih Kanzlei,

„3-Zimmereineichfund,
0 „11 kg, er jalzt.- 8-3 Mere ar ng,

Seroieiten + ven = eleg., Serren „Speiſe, Galafs

in
fiat.

ei größe Europaſammlungen
enwärt: 3. GCinzelwerkf,
K5% SehigD. De Am)

ie gut erhaltene

| Schreibmaſchine |is

ton Sholes)
wel er m
von 600, Wark ab;

„Anmtart alen 6:8
mm a
Berlin, Deſſauer St. 30 |

m Aue
ERC

[7X

1 ier,
Erie ki

ABE EIÄTTE
immer Le

ouls XV
Gutſchwagen

aller Gottungen, neue u. wenig]. offerten unt. G.
gefahrene, ohe Auswahl. De nes vun Unn.-Bürs, Rofenth

auft fauft Pjeff fer. Luiſenſtr. 27.28
6 Zimmer Wel,

ben,
reiſe
en

Zwei -

Ehmidt,
Am Treptower Park pw: NM a enpferde Perf. Epp Rane ding. geſe
eNanvelng mit Auferl SHL Bh: Rn augahaer aneelfofa, Tondwirtfe aſte R 2 Ertelt dis it bis Schloßſtr. 118.  Stegl.
andeln“ß mit Zueker, Sti Uma te oder auc bis
Mur an Selbiiverbraucher, ropenatet 79 St. harderobe und vieles andere Petenep bes eiagen in freies 3“ "Taf: MIET.

ante fave er Rüc gabs
ptm. D.

teppiche, ae ſucht jen

a vk 4
%
[EE

Wohn ungseinrtetingen,
Rachläſie, . Klaviere, Tep:
Einzelmöbel kauft Sale
Uhlandſtr. 83-84. Pfalzbg.1805. gann Nabensw., m. WWoler

Schlafzimmer, "ebenaanfchanunn, Zn. felb-

gt. Dikieiant. (Kla-
Sezren-, Speiſezimmer, Ledeor» ie „gemütl.
möbel, Klaviere, geſuc<t, Sivine«| 7

„Landauer,

» “Portieren, Gtores. 41. fahren, aber noh gut er»

Lok n GS eSpann [48 Gardinen. Fried, Neukölln, ten, zu kaufen geſu Un-

* auch für täglich, bis 70 Ztr. Last, mit Sate ES | gebote erbittet
Roll- oder Kastenwagen und be + Gutsbeſizer

Valtinkcatſch, Bette Hotel
Ein- und Zweispännz 1. R

- Kaufe LEIB HAUS,

Griilanten, .
= Piandscheine =
Perten, Schreibwa-
gehinen, photog. Appa-
vate, Pelzaacben, Tep-
piche 8owie jed. Wert-

Jaud er-
Tops e 1a e noch zum höch
ſten Preis, Offerten m. Preis-

„Mohrenho hrenſtroße.

Vekanntſch.

Z tandkaunft,b  Charlottenbag., Krumme-
-. + Ent- und Beladung von Waggons, .. jane Nonendorf 707. National- WUTWNIATANN [125 Wie ANE nes 8 oin beri. 358
1? n 4 " großzüg., zw. at. Kenn
- Roksfahren, Möbelirans307pte|Percer Teppiche.| Kontrollkassen Fa = Detekliy Sefer PSut deinen
Jogephy vob Hohenſtaufenſtraße 34. jeder Urt gegen bar zu kaufen EREN . Bin. ku EE R zem "pe Gebſinferent,

: August Marks, Beriin € 25

el. Kurt. 831 geſu<t. Angebote unt. 6808 |Y

Suche einen Uh!d. 2645, erledigt jede bitte vertrauen3v9öoll um

Rönigstadt 8976. “ Prenzlauor Strasse 28-27. Ullſteinhaus, Berlin GW 683. 3 Blüthn: Veortravensi.gewiſſenl „'iskr. | zeolle Zuſchriften. DET
m. Bercer- Teppiche ) |; Bt [371705 Wl Geheim-: Eri, „ Beobachig. wget 3 WG ve.fanot Of.
; “ in “aus Juwelen, Speiſez«, Herren h Sder andere gute Marte, Spei nE 8 Sewon USERS IEEE iin
MEÖbeitransport immer, Kücheneinrühtung«, Vir kaufen) Z35 dez Bekanntm. 4 ferner einige gut erhaltene | Detetiip 5 ortunan epa
<lafzimmer fauft ge. Ir |f Pergerteppiche 213 Berün, Fredricſt: 220.. Gs ? EBCrmt ttlunq
3 Angebote iS. Tel Lüßow , umaufföllige | ſeit. reell, disfret, f, a
Verpackung- L2 erun Rübeltaug fang „Ww Ceimett, Ll Sektko vfe 4 abe, m. genaue: Preis- Meo Ermittl , Wus! Ünfie Kreiſe. Frau 2emb&e, Char»
Kurfit 4 ang jedoch 14: +
Veobernahme kompletter Umzitze inporhalb 4] omwenndenen Auefürſt 67 zu 12 Pf. p* ndern, ue eh uu: DH Erf. Kriminaliſt. 19. Neferenz. SEE IEE terſtraße 20.
Groß-Berlins gowid von und nach außerhalb Miavier W 6 F x S fteinhaus, “ . Zioniſtin, - jagrige
Offizierstochter, ferfriliebend "=
ß Lemme , "na
Albert Bariel * Borlin - S0! woher gut erhalten, 65.800 M, wii] SDETNTBPTE |T die fig für alles Edfu inte [mI NN
Sachsgndamm 65-6; DEE Ee. zu 2 Pf. eſſiert, ſucht Briefwechſel aws ousfjehend, ſucht Bekanntſ<att
Fernspr.: Stoglitz 3345, Nollendorff 952 Burzetz, Rofenthaler- Str 43. 8.alle and Sort.neuen.gebr. orte ut von Privath; Tiige gut| Heirat. Off. unt. L. 8. 4050| ines reichen Herrn aus
“ kä Slender! 963, Lützow GB. Norden 7982. i . 9 erhaltene ÜUllſt.-Fil. Werderſcher| Matti. Fumitie (Künſtler er

ferner:

Iams kauft | zweds Seirat Zuſchriften et
M fn „Str.1. Moab.7810 elluloid«,| |Film- „PerSerteppiche Candw irt din 598 Uliſtein-Filiale, Katie
Mingelamee |Vartgummi- tan Breiſei, „beoforlige Ange: Beamter, 47 Sahre, geſdieden,|““ Zwei vornehm Fenfenbe
Nn 4
mit Schirm für Ehzimmer und| LB ach Siwalzen. jim un Seis Off. unt. SN en eds Herren
oe AE un ". Unſteinhaus, Perl Berlin GW. 6. SV. 68. baldigſier Heirat kennen zu ler-| 3. fich. Poſit., 26 u. 29 I. alf,

zu een Fen elsangabe 8. Schallplatten-%; fälle| Perf „Perſerx-Teppich non. Eltern, Vormünder bite ea, m. zwei glei»
Unſſtei, vertrattensvo räge ein«] geſinnt. Damen v. beſt. Refa:
GEIE wSiliale Dertin |OrdowerG, it de „Annahmeſtelle | Kiapyiere, Horran», Speiſer, zureichen, Beite Ref. vorhanden. | 3 zw. ſp. Heirat, Etrengſte Vers

für Kortfabrik Henn, Bretten | Schlafzimmer dringend geſucht: | fhwiea Gerl. Zuſchr.- mögl.
"Vusſellungs-DT rinen

2 mmm mmT nm

Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert

ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

Kar! Stümer, Berlin-Tempeihof,

Ringbahnstraße 49, Fornepr.: Südripg 1218.

Georgenkirchftr. 50 (b.Alzpl.) | Frau Krieger, Charlottenburg, Schmidt Bfrs, das zurüc, unt. 5785
und GS<eerwände für Aus- ea ie drichſtra aße 435 rummeſtr. 12. Wilhelm 4167.| Roſengarten, Garz-Rügen, Üieinhaus, rlin SW 68.
wnmeeenermmmetet weeemenememenaneemeenmn eenma nenen neee
itellungszwede billig zu kaufen) E&e Zimmerſir. 9-1234, 234-634.| ' Kaufe von Privat |3unge, wirtſchaftlich d mit tiefernſter Lö»
geſucht. Angebote mit Preis- de dr Perser Te iche, tüchtige, Underlicbe Haus AML beneanihanung,. die
EI Größenangabe unt en -.- - pp fo vollſtändig von ihrem Beruf in Anſpruch genom EE . daß
1 id N ie keine Gelegenheit » dine onmntſchafi zwecks eirat an
iin W 9, "Potsdamet Str. 20. Gtr. 20.1. Gehreibmaſchinen, große und Diel: EEN etnüpfen. REET Une ebenioichen Mann feanen lernen, ie
"Großer Oel VGeidſ<hran! | tgut erh., mit Sichtſchrift, kauft Fnfik, Dielen! ſcherter Lebensſtellung, guter Allgemeinbildung und abſolut
Schroeder, Charlottenburg, Dffert- m mit Preisangaben unt. | repräſentativen . Umgangsformen. Witwer mit Kind nicht aus-

gef Rofenblatt, Tempel-| Wilmersdorfer Str. 160. n ale Char- | geſchloſſen. =» Ungebote erbeten unter 5743 Ullſteinhaus,
BE Blume hie 23 GURT 3320 Wiſheine 4720; Witenburg, KE es Berlin 8% 68

Ich habs abzugeben, Sofort Heferbar:

„Runde degchälte Wellen Örbguct wh Ss

he ung. 50 em. Durchmegser: Deckel ung. 49 cm,
[5059 v5R. 40 em. Offerien nur an Seibstkäufer

Eugen Rüdenzurg, Warenadteilung Hamburg 1

Einfamiliengroandstücke,
Aelter, Edelobſtgut m. Gebäud., Park, Spargel, 47 Min: „Bahn
fahrt noch Lichterfelde, ev. ſchuldenfrei zu veriaufen. Gef. Offerte
m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ulsteintaus, Berlin 3W 68.

97,- Lichtozfelde-Wert] 7 b *Jy-Grundstück
QDPISS in Nowawes

3000 wir eine neusre, j
(früher Brauerei» Keaaol- und Maachinenanlage vorhanden
billig zu verkaufen. Of, „5595* Ullatoinbaus, Berlin SWEB8.

wwe Alters» u krankheitahalb,“ verk.
Viiia Dablem

Landszitz

bei Dresden,
für Naturfreunde bezon-
4 dea geeignet, da herrlich
fauf einer Anböhs ge
legen, mit prächtiger mpi-
lenweoiter Ferngicat, be-
Sonderer Umatände baiber
gehe günstig

für M. 325.000 zu verk.
Altertümliches Wohnhaus
mit großem Park, gehr
ortragreichem Obat» und?
| Gemügegartan, Erdbear-

Bae
zum .-y.
Kapitalbeteiligung:
für € ein großzügiges vnd ausſichtsveiches Unternehmen,
b. (auf dem Gebiete des Siedlungsweſens
liegend); werden Geſellſchafter geſucht mit Einlagen 1 von
10 000 bis ':50 000 Mark,
Offerten unt. Kd. 42 557 Uliſtein-Filiale. Kaiſerdamm 1

Yorn. Villenbes., „achten. Obj. 15
4a Berlin W, Tiergart.», Kielgan:
Viertel (n.feins 2-Etag- „Häusar)
Wümersd,, D. Eaigeregliee .08'
Charlottenb., Westond, Gruaew,-
„Dahlem, Steglitz, 8% amFlehtobg.
Zehlendorf, Südende, Lankwitz,
Lichterfs do, Ost u. W., Sehlaca-
Fonzee, N ikola836e, Neuibabelab,
Potsq.,, Wannsoe,Schwanenw!:

Wintergarten und Bilar,
Jmmer 1. Saut. zu dem bi
igen Preize von M. 110006

m. ſchöne Villa, oenolasſee m.

Wildor. „Caputh, Nedlitz, Fri: zu verkaufen, Plantags, Treibbaus. []
rjebsh.,Frobnau usw. Spez-Abt. I ? no R mehr. Wohn.“ b, 2600 M. Miete 7
WE apa | Jer. Schmidt Sühne, |) | Wa Man DEER DIL fa Sr.» 10 08 |J Ius FS. Bier, | WeStgalizisches

Sgurch F. 6. 6. Mozer, Wilmergdort,

Erdölunternehmen,

gr. parkartigen Garten,
8 Zimmer, Diele, Nebenr,, |

Teeipr.Sir JD Velo Mauorat- 3 Berlin, Leipziger. Str. 26.
196008. 8 n N

D

: PolateinigehoSt,37 Uhland 5874, „37, Ubland 5374
EUER vor wevigen Jahr. e: baut, „Sabrikterrain im Betrieb befindlich, kurz vor Fündigkeit,
Ur "Rur 15000 molektr. Licht, Zontralhz. igem. Bahnanſchluß in geologiſch.» glänzend . begutachtet, bietet ov
DIES Gen armw., 8ehr proizweri ed Sohaujen iſt Fehr bile apf ſehr nN ön n gelegenes 1 und 9“ x 8 p [| T A 1, ß STE N

lig zu vertaufen,
558 UU Ver! ET „R
Ullſteinhaus, Berl. SW.

Ed&Kgrundſtück
in Stegliß vom Gelbſterbauer | gerkaui
mit gutem Ueberſchuß preisw. verbaufen. Of in EW. 68.

Tru iE; Of.
am Grungwaivelen 808. an die 6 S „As“ Rüger Unvoh. Villongrundi jim

ATA“
leg, 8 1529. Zbh„all Kom. | Bitt Anzeigen Gefeh ſhaft im

für 185.000 M. zu verk.
Iniius H, Bier, 812

LiolpaigeE Str. 26.
Awt Centrum 1225053.

Grungwal,

Hochelegantse Vilia
ins der gechönzien d. bo- 8
lonie in yornehra-t.Straße, |

außen m. innen gelien ge-
IF Schmasa voll, mitVerwend.
€ ergtklhas Matorials, eahte!
Eölzer usw usw;“ hoch-

Mark u zum Kauf eines Zins-
Berli (Bäerei) im Otten
208, erforder, Ka Geis
Mieten 78009, Näheres

an
Ww. -Borchman :
Oldenburger-Str. 14. |

Gründftüß Wilbelmär.

E [341 in unmittelbarer Nähe

Gelegenheit zur vorteilhaften Beteiligung mi Ausſicht:
auf anjehnlche Dividenden. DOfferten. erbeten
Uüſteinhaus, Berlin SW: 8.

TITTT| Ti fü <t

"Tüchtiger landwictſchaftlicher Au 7 is rat
Inſpektor, Gewüſe- 1, Samen-| Für junges induſtrielles Unter»-
züchter, jucht nehmen wird noch als weiteres

mitten 6,.wunder vol, gro!
Parks gelsg., 14 Zimm., g

Kriegsminiſteriun, cn. 90j] yorrl. Halls, Sch: 386, Bootah., verk. Schm.dt, | ? 9 Lerlin W 9% Budapeſter | 960 qm, mit alten Buchen be-
. Duadrotruten, zu vertaufen. * TA686: ToIchl NabEnD LIESSEN zol Sohm. Straße 6. 4 ſtauden, maſſiv, ui umzäunt, die 1? Mitglied des Aufſichtsrats aug
GIBT rekt am Walde und Gee in vor- einen fehener «hriſtächer -.

ev, Schon Aprit bezlehb.,
e5Ond, Umstänvg halb
311 .1.M 800000M z.vr.

tBäuus E93, BIET,

Leipziger Btragas 26.
Zentrum 1225053.

nehmer Straße in Swinemünde!
verfäuff 4. Näheres durch
"EI dortſelbſt, Linden-|
| ſtraße N

Herrlich über dem Außenhafen
von Neuſtadt (Holſtein) an

abrikterrain Villa, Vorn, Müriy
ahnanſc<hl,, Riederſchön« iQ, Barn free % 3.
hauſen, vorige 'gel., bequem | Nebeng., Waſſ,-Kloſ., ſof. z. verk.
Z+ erreich. 3. verk. Ehmidt, | Gefl. Üngebote unter „5741“
'Salenſee, Joachim-Friedrichſt. 44. ! Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Teilnehmer Herr
mit einem Vermögen von

bis 200 000 Mark zwecks Ar gelt bet einer B-töiligung von
kouf von einem Gute. Auf 50 609 R: BMingurig, wofür
demſelben ſollen überwiegend !event. Kriegsanleihen ..: egeben
Gemüſe und Gamen züchtet werden können. Angebote unter
werden. Das Gut foll; in der [5727 SEE EIn: Berita SW 68.

Stoglitz- Fichteberg,

Dervorrarend gehönes 5
Villengrundstück mit allem X
modornen Komfort ausge-
atattet, 7 Zimmer, Diels u.

Nebenräume enthaltend, gr. Meektonbarg, Se hw erin j|vt Pronenade geleg. herzich.
Garten, is für M. 185 000:-- 8 - .
zu verkaufen: PI [Günstige Gelegenheit! - Gul == ege Provinz, Polen erworben wer' MIE un 4 Beides

verſichert. Da der Frühling im dt 1018 Ullſteitto
Anzuge, iſt ſchneller Entſchluß |Filie! i.Br bene, 1L ies

ig.

ſferten inter Hpt. 3241
ERR Fiete Neukbln, Her»
TT las 8.

Pension
JE BENKIENS ea. 25 bis 45 Zimmer, walt voll
gtändiger Einrichtung,

Beteiligung pro Bad Goynhaugen

Vila Zehlndorf-Wes

6 Min. v: Bhf, 1909 er-
baut, roizendes, beh
liches Objekt mit- allen
modern. Einricht., 8SZimm.
' Jels, roichl. Nabenr,
| verandn. a. 140 OR
Zier, -Obat» n.. Gemüge-
g>rien, magaiy, Hühner-
u Ziegenstal) umständs

für 97000 M, zu verk.
| Julius H. Bier,

„Leipziger Stra9as 28.

. Jar. Schmidt Söhne, |
Leipz .Sir.112. EckeMauerst. B|/
E Ztr. 12610=3. R

gvnstig zur Bahn und größeren Stadt gelegen,
400 Morgen. groß, dazu terner 118 Morgen

Pachtung, zu verkaufen. Reichl. lebepdes, pie
gutes totes Inventar, neup, maaaive Gebäude.

Julius M. Bier,

Berlin, Lolpziger Str, 26.

| Höchvorn, Villenbesitz |

mit 1000 0,-R, Park
15 Min. vy. Potsdam. Bbf., 8
wnständeh. geit, günstig
für. di. 450000,--- zu ver-
kaufen. Die repräzan-
table, moderne Villa, tief
im Park lieg..-einem der

Rittergut
Oſtpreußen -

ewert zu verkaufen
eine Selterwaſſerfahrik| nahme e6fort. Näheres

MEERE “>| Lo Clairs & Co.,
oſenthaler Straße 43. "1 Borltn SW68,Charl trepeir.781,

- Kruggut, 330 Morgen, davon 250 Morgen Wakd,- beſter |
Boden, eigens Ja igung, das gane rain Hefitt
16 Meter dies FI ern eine halide Stunde Efe Fe

achönsten bei Berlin. mit

. “ Zen.rum 12250- 53, einer großen Zohlengrube in der Niederlaufikg, eine halbelu, äumnis; ea. 109

. Tell . =.

a otgbon Hane Giunde, vom Bahnhof pelegen, mit fämtligen wien und EI aich das. 70 Wil
tebenden Inventar den Preis voa 210 000 M. zu verkaufen |tüpe, Rvg ſtändiges leben-

8chönh., Teunispt., Obat-
v - vemüeeanl., enth. In
überaus prakt. Anordn.
14 gr. hohe Zimmer, eehr
gr Halle, Torrasse, viel
Nebeonr. und allen neu-
aoitl:chen Komfort.

Imius MN. Bier,

Loipziger. Straße 26.
Zentr 12250 - 12253,

In Groß-Berlin zu kaujen ge uch!

Größere mechaniſche Werkſtatt

Heeresmaierial oder

greibriemenfahrik ode: Optiſche Fabrik

für 80-40 Leute. Angebote erbeten unter „D. 182“ Gerftmanns
Annoncen-Büro. Beriin 9/9

ider Anza/
ve ihres Efe fMiehard Detſing, Ultenau bei Galan,
ie Telephoa Calau 69.

Schönes Landhaus

mit Nebengebäuden und großem Garten, bei Dre8öden gelegen,
für 60.000 M. zu verkaujen. Näh. Ortsgericht Rad beit,

"Schöner Beit
„dicht am Balde in Harzott

des u. totes Inventar, gute Op

bäude, Wald, gorvormg. Jagd,

iſt bei 150 000 Mark Anzahiung

von ſofort zu verkauten durch

Eigentleoeld, Paöfallwen,
Poſtort bei Tüuſit,

Wohn- 0. Geschäfteg mundstk

im Brautfohengebe der Nieder-
gugendb.uiäl Drogerie und

Dahlem. ß

Elegant möbl Villa
mit hübgoh, Gart., 8 Min.
v. Untergrundstat., 1912
erbaut, höchkomfortabel,
mit elekir. Licht, Zentral
heizg , Warmwasgervers.,
elektr. Küche u Wagoh-
küche, Autogarags mit

rRouf van Werpap.eren

elekir, Ladeostation,7 Zim., Fiei eee zu verkaufen. eee
o - N 48 ca, 90 qm gr. wundervolle vm M UAnzaviun(
Golegenheltskauf! | Halle, gr. rT, 8 Bäd. 80 906 M. en unter 67: imPrivatverkehr zu kulanten Bedingungeit,

3"PVorgonalz., usw, kom- Is
lett, hoehelegant, künst- 8
fartach  Sipgeriahtel, Pprois-

Uiteinhaug Berlin ZU R
Ullſtein! zin SW 68. zi HoImavyn 2 Friedländer,

Iypj
Villa Scalnchiengee 84MorgenLand Vankgeſchäft, W'8, Charlottenſtr. 568. %-12%, 48. *

im Landkaunsti 1911 var-

hnſtation, iſt Todesfalls wegen bal: es
"250 060 M, zu veik. DE | nftigen Debtanungen Zu vertaufen, Bilenartiges UG Der weig e18 Bee | TOO BW. Erivatgei, & vetellt
[9 | i2 Jahren Ee Ziep- und Nußgarien liegend, 22 verkäuflich. ſr: agu. „Groß-Berl. M yDApril 4
Sufus M. Pier 5 un ſehe reis Ücher RNebencaum, geeignet als Länd« oder uheſig. Juli 0 9.auszuleih, Genaus| gebe I-ftellig, Wohnhs., Vorort.
Leipziger Bt R au lehonen Geundſtige mö a poſte ve NEN 4 ee
an enden erleitung und € zug> Geld vergibt vorſpeſonfe
Amt Zentrum 122 30-88 Hypotheken, Ertsehalen | ig, Berf., Beamte bevor. Ri

Lichtanlage vorhanden. Anfrag er Kaufliebhaber m!
u Angabe der verfügbaren Baranahi un, unter 5711 Ullſt

au Wo: jiere
Kleines, modernes Haus | UCHTE Wabe venen G mie Wei
m [mit Garten und Remiſen, ent- | Kreditkasse, Prinzenst.84 (Mpl.)| 3
haltend 10 1 bis] S4 mittlere Boh -ZTZTZE as
. j Großes Wald. und Wieſen-ſuungen, eſten oder GId-| up> 1 art 0 li
] areal; Nähe Brandis fen» | weiten, au fouien geſw ſucht. | a. präua 1. Sypath, p. Aptil|s för Feepgagiſträge ume E.
vahn Selpzig Miele) preiswert | Offerten „»5SGA“ Ullſſieinpaus,| a. liebſt. a. Ge Gatteh, lanerei3 Eugen Friedmann, Berlin.
" „aut verfagfen Mme) Berlin 8W 68. GEN onzul naue Ü f. DÜ Vikforin alen 167 |
-'Kheites Leipzig: ZIE BENZHBARARHS CT. ES ſamt“ 6. "Enam

Gemügegarten, vwatänd;
halber für 85000 zu verk.

jäulius M. Bier,

Letpziger. Str. 26.
Arat Dann m 12250--33.

-. Eolides Landhe aus,
Gichterfelde-W., 9 I Oele,
dinterd, Zirüh., erl "Gatt,

2.4 Ww. - mehr, Tannispl.;:
x PESW. - ZU Derb
« Emiſ<,- Bin.-Lichkent -23,,
Köhlerſtr; 18. "Wernſpr. 208,

WIESE DELN UE INT WIEN SHLÄUEEN DEDTMORN. HE ie

Berlin C
Brüderſiraße

Berlin C

„Dreitie Siraße

In nur guten
erprobten Knüpfungen
fürflicher u. perüſcher Erzeugniſſe.

„Bſondels

Nur "Har autweſene GE Giüde,

Vorlagen, Berbinbungen Läufer, „Wandleppiche, Satteltaſchen, elims, Deen, Borhänge

in den verſchiedenſten Größen
für Herren-- Wohn-, -Speiſe- und Damenzimmer : -- Beſonders große Abmeſſungen für Säle, Hallen Dielen.

maaam Papiergarnläufer - Gell- Teppiche 11, Borleger = Echte Berſiüge mit Koyf u, Geb ip -- Fußtiſſen -- Fußmatien mm |
Vom 17.--28. Fe: .

VN y g NK e [ un g von Gardinen, Orient-Teppichen, Süidereien and auſſken Möbeln

im großen Ausfiellungsfoal 'Erdgeſchoß.

SSE ISSE ENE SSSGS EEE IDEE EE ENES ASSEN WESER Wenne 1a LILIEN ITRZERHEN NTT

Könjvi, Dnernhays, SIEG SSEN SEEN EIENNEREEIENE GENEN
" ur irektion: Vietor Barnaw hll 3 (Charloitenb Schiller -Th,

Mietweh 0,  Abann regung, Thy Uhr: Die Gef 6 18 Bianarcke. 110 Uniorerundbahnhof Kals,

Houne: - ittiich ZU d [>
„Ser Iro bee Binn 750) 14-5 '% Bis 6. Mary, pllatendliceh 8 Uhr (außer Mittworkea)

03655 3867 0 iR u 4 WÄRCELL SALZER JS

Da, 208,
Freia Paar Syn 5;
n Mittv: 1 GEE Dantsod, tler-Thogeter, (M
4.0 PIEL: von M eſüng, Altavpodl. [IAN Gindleyie, IM
| Dan Mahou der Dei Ticgiel der FSG-IONGZU IS Heiteres Abende
DIESEN MIE Koinuarmi| 40: Der letzte Beritner, |] Ew 148 Sualdos 3ur-haltargton Atfiche
De H Numer. ditze 6,4 3 Wer Fe NOE Cp gl

Wisgengohattliches fhoater

ANTIKE MÖBEL
BELEUCHTUNGEN.

ü | 821. 7%, Kie 8% v. „*.
1] Stanton König PLANET,

utuehen Tiealepr. 3 3n0ns gag v. Harey Bonder
7; Don Carlos, N

burg Tagopkagne, A. Wortbeim 0. 4

- Dpanoreing: Dan Carlos, FE . ANER || Anffapg en Rer eebarf STOFFE

WEB "plein / 5 ahgegehopganon 46 Pfups |] zwmennamaAEKCONEHETEHAKEDINGNEN KREIEREN

Aeprzs Hangzehuhe h. n022611a 209 + Mar/r0r480l mm; wa Wetwres | VHOMENZOLLERN-KUNSTGEWIERBEHAUS

1ba 8; ' Der SiR893- Kranke, [| Non! Hazteteins« bete Pagan Im Zooioglzehen Garten N| | Darl, Fette: "EB hutrelter PAPEIT '
4 "Volkebirhne Mar 18 Bing. AGferpertl Kurtrgtend, 9, gegenüber Wichmwannatr. ; 1 au EE pie wi
ee R aaa] ver SCRDNe Ih | Sela:
2110 Ds Heemannzgehlaght.| Pübolm'“ Mondtar AH

onnerst:g: Biuinafer,

| ZG Wi [M Ri HT170 78 808,1 1

; | u Dir: Siringberg-Abönd-

a ZAZEN I

„Kom MAFOLLG
Romögienhans, IRRSEE
Ae) Dar Unbestechliche, 7 70, Tapglieh 71)

). 3 Spal 1. SteBnych, | UM "Flieger von “

| Beritner Theater. 28 Erzfoltilondan,

Er. Bittahlauos Blut, 17] Voria=ktrakilonen
: 14078 „NhpAfop 5 NEBEN

IM ſufhr. + au Kia id
Prliofrichstr.Zytz 4087. 3:9 | Bo 4a Werbar, 89
Var Zum 184, 1a)6: Dep (84

LeHeagechiner,

Brand En Pauls 63 Mis
4 GIN von „Lurwig Fulda, vie '
et, Erich KaisgrYitz,
[6 eMendorif, Keitner, Flink "6 d
Wenis nachm 4 Uhr, kleino Pp,;

Nos Berl, Repno»Bild, usw. [:9
fob.uß des Fa-ieteln-Gngt-
) 5 el: am 96 Fehruar.

[J Kunsfauktion Hamburg

Aus dem Bezitz des Yorstorbonen

. 197 en Theodor Kn opf
H Antiquitäten
Original-Gemälde

erster alter Meister

; Azeunier hepvorrag. Werke von D. Segbera, Tizian, Ren»
brandt, Cnyp, Linge: ab, Solemaker, Fr. Vr Hals, RomaNA Bf 4
* Kleine Hellektion egehr feiner, 4
"moderner Goimälige, Antlquitüien
in Motalt, Gins, Porzellan, ep ja
Mirlalnr:. Eifenbelineeuetizerel 16:38
An unter ain HeEgONdGders feinen, Schn
De vOomanicehes Sitiek, eite
Vinron, echtes Forver Teppiche

Alte China-Porzel'ane,

Leite Moritz (Reritatlon)
An Fine P, QiBprich,: * i

Moods gehn, Brahma, Anroeate nsw. an.
en Müngh-aus8n, Bebbe] ue. 16 7

3 2. IE BAS SENE A Wei elmn

URN IHE
A, Daktheim

F Ar fva], „R 123. [27 aM

N Thoaterk. nnuntep-
4 brachen geöffnet
Bohneewiltenen, |] negeiwarn-Tra
Mörz. Dopnerst.,.4 D.51Pp.: Narh ooh ur WE
"RO 1BEppCHEN, Dar jäjnte R ee KI

Bonz: 37. pRehw.d UU. KI Pre'ae te Finegs
“ Hrdgg Gabler. Bhoing ech Humorlatin
üben: Ber Lebonsschüler. 89%;
foigyreich »
SEREN AC HLET * Foaruaroap)

Tea Vir "Bi Wardastöratin,

Eelieyu'stras6e 4
2636. Über Datel Epplanade,
Inhaber LOF.L n, ALBERT PADLIG

ab 29, Februar,

ie als In golchor Qualität u. Reichhaltige
Jet 6234 Jahren nicht auf dep Marki gw

9 530: die 1e0aten Epo-hep vipd mit

Dont: Wen Grernhang, Ed ß ; " 'oß.Selien :elen vort eien
7 Ube: Proetooa, 1 orauf:| PP Pro4richa. Anf-TH Obr. Mitta Stisch Fchiex emp, u gr
nani ieh Weil | BRT Eraran, zm 4 Weta Anussteliung In Hamburg,
BEISUT » BTM CHIEF. 4 / k. GO. |jH ä
17 Cas UEG SAeE (De kIGaar Kai voy Avon 2033 7 Kals ) für Luxus ü. Gebrauch | Kanfmanushans, Bleichenbrücke 10,
+. SER STEEN Ä ; *  Boangboad, d. 23, Febra 1, N--4 Dip
44,77 (Tnaater ian dexihs Eetnmer : Drient-Jeppiche Spantag, den 44, Pebraar, 11-2 Dür
Kaen anN en Tapeten) Vorsteigerung dortgelbet
IV 2 enawaltnätg, - Bingen Einen | 1! ! Monlagy, den 26. Fohruar,

Dienst 6, den 25. [Se ;

MEIR. TV, N in Bitt ; 27,7, Sin .
IT | Ir JE PFES RC NIE
. „Sirap Theater, 1öthgen: ginnend durch d ;
14] Ü: Dis Rog6 v, Stambul, iE // WS - Ewnil Mühlenpfordt, 4

Bamburg, Alterwall 48, .

Kai387-Pangrama,

Nengs Onerettenhaus. zy
Now, Bukar, usw. 4i8,-
B.6.Sofia y.Konstantin,

„vi. B72ponte)l Nord, 281

Kataloge auf Wonsch grafig.
Aobittv
2-95 fer SojvGi Or wAND,

Möbel-

| empfichtt bie jeßt Jo belie? gewordenen ü als Tehr DratEG A -
3 annlannten, für Beſſere - NANKANG INN

Cafs v und Diels

Unöftattungs-Geſchafs Berlin 8W A

Deom.lds, Gobelins,
Nevigenze neger, Väter dos Linden Edie Vriedrichetraße: ganze Wubnräums : An der Joruggiemar Kirche 3
FAME SIS L ABN dedioie kaa EEA AREAS EN

Neus Leitoag: Dir. Leopold Schaeffer -
- Nachmittags nad abende?

- Th Va Der junge Zar.
"biierThenter D,

Antike Raumkunst
Vtzowplais 15 vein 14: 70walr,

„Th Di Pauli 18, ) ; Amt Lätzow Nr 434 578 aime "7 In mobernen Stil und Holzarten, und M ]
. % Kirſchbaum, Üfett, 4
- Sohlllor-Theater Gharloftenha, Reiten 8 R Er gtklassig € Konzer te Ge bea ww; dabſeibe in Nubbauti: ferner von -D
771 Ü-i Schneider Wibbel, 5 Albert Pawtig 2 Kapellen » 4-7, 8-1 Uhr und Röſter, mit LIM „Shrntiſe. Gofo, Eeſſel wm, |

; Fha0artnenlon,
- P% Di gp ved tens Pranen,
u Thontor am Nottendarfplalz

Bekannt beste Verpflegung Herrenzimmer Sites, v. Rübera, iv VOrREhmer H

| | Speiſezimmer vive. Girlehbaiten jb Munban! u
Eehiafzimmer Rift! an mat Gone

bert Pauls 5

Bic Ve Ble Nibe Anni Datza [DU |pimwenemEEEEE EEE |-  Sp-ziakiät: - | |]
. TEU Wah: aln.| AM „Herm, Torf ü [3 Q u ali j ti Ä tswei ne || Schlzizimmer j| MesSing- Roten 8 Rinden. Bettstellen.
NER NS WIESO Werner Wellochaig 4 DD der aenten Wologiiter, 5 6000 Finn Flazahon H! | | ERTE ST RIEN IEEE
% 9: Dar vorlabta Harzep| EE Le113 ZUL A BIE pa Ju Seudehte be vk n | Keren» On

mit Gude Thlowaher:

7 Iicltr'd

|Bchter Batzui2-Arnak
Jamal S, Kum =Vrgennt

AUT aeg fg -; ELizöyo mit Zueker, Branntweins,

8 aus gen Jahrgängen 1911 und 1915, |
Praialiazten etehan zu Diensten. s

302iSe zimmer

=.
Devin 1:0 Dene . Versang kann holort earfol;0n

- 8532
2% ib. = Vhr 4 - Tae „fhus3: 02 of Weißweine, Zext preigme aRxeaben, 146
WENN ID T ERT a Motu Dann 25,28 [1 5, G330, Baran W9, ma iele
.  X93
Mit twoh (Morgen?

Die Wiederaufnahme der |
' Reichstagsberatungen,
Sißung vom 19. Februar,
pain Tiſche des Bundesrats: v. Payer, Frhr. pv. Stein, v. Krauſe,

Vizepräſident Dr. Paaſchs eröffnet die Gißung und erklärt:
Prüfdont Dr. Kaempf ſt dur; einen Kurgebrauch leider ver»
andert, an den Verhandlungen teilzunehmen, Seshakb habe ich

ie hre, den Neichs:0g zu eröffnen. p

Satt wir nach unſerer letten Tagung auseinandergingen, find
Leine großen kriegeriſchen Creigniſſe eingetreten, die zu irgende
waer Kundgebung des Reichsbages Veranlaſſung geben könnten.
Wir bofften, daß wir dem allgemeinen Frieden nüherkommen
würden. Unier Jeitd im Oſten bot uns die Friedens5and, Wir
Haben jet wenigſtens einen bLedcutſamen Sc<ritt vorwärts getan,
Wir haben mit dem neuen Staat der Ukraine einen Frie-
Den geſchloſſen, der für beide Teile als gleich ehvenvoll verratet
werden. kann. - Wir hoben durch diefen Frieven gezeigt, daß das

utſche Volk bereit iſt, ohne gewaltiame Annepionen und ohne

mtichädigungen einen Frieden zu ſehrießen. Leider iſt es uns
nicht gelungen, mit dem übrigen Rußland einen Friodenszuſtand
zu erreichen. Wenn der Kriepszuſtand nach monatelanger Pau/e
wieder bat eröffnet werden müſſen, ſo iſt es ſicher nict unſere
'Shald. Wir können nur hoffen, daß es unſerer energiſchen Hilfe
gelingen wird, den Volksſtämmen, die fich nach dem Grundjaß des

mm ung S ree von Großrußland losfagen wollen, die

röm €

Selbſtändigleit zu ermöglichen. die Ausſichten auf
pinen bazdigen ebretvollen Frieden im Welten nicht beſſer ge»

worden. : Der deutſche Friedenswille, dem der Reichskanzler in
ſeiner lehten Rede Ausdm:> gegehen hat, iſt von unſeren Feinden
1 Weſten mit derſelben EHnofiheit Farllegewiefen worden Wie
Her. Man will nicht mtt uns verhandeln, man will uns nieder»
wingen. Aber wir verzogen nicht, Umers Feinde können ihre
Sorgen Über den bevorftohenden großen deutſ<hen An-
riſfäm Weſten nicht zurüßzalten und das deut:che Volk, das
un ſchon über drei Zahre heldenmütig ausharrt, iſt auch ferner-
in feſt entſchloſſen, wenn es ſein muh,
EEE EISDIELE DAC,
uns aufgerufen ent, in: ie ganzt Welt gegen uns
Cämpft, 'n das deutſche Volk bisbor in dieſem Kriege ſiegreich
fen. Den neuen gewaltigon Kämpfen ſehen wir mit Zuver

neate Glutige Opfer zu

bgogen in dem foften Entichluß anszuharren, um die |,
Em Web und Kind zu ſüßen und ann einen Frieden zu erkämpfen,
Uns wieder zu. einem freien Lande 7 von einem

Freien Woltmeer. In der Hoffnung, daß vieles Gol rec<t bald
1?

Bei) eden mögt, gehen wie an unſere

Das Andenken Her verſtorbenen Abag. Gtabthagen
„U.“Soz.) umd. War lo (&ir.) wird in der üblichen Weiſe geehrt.
Ein Andr, auf Genehmi Her Gtrafverfolgun
des Abg. nt E03.) wegen Verſtoßes des 8 % da 6
Jehes über Bolagerungszuſland ' wird dem EH für die

fteordaung überwieſen.

„. Allerletk Beſ<werden

Lebdebour Soz.) führt Beſchwerde Über das Verbot
give" Gentreloerjammun des - Metallarbeiter-Verbandes in

in, 2
. General vb. Wrigsbergt Die Verſammlung wurde ſpäter ver»
böten, weil die Befürchtung beſtand, daß ſie Unruhen än den
Berband hineingetragen und die Munitionserzeugung geſtört
werden könnte. Derartige Kämpfe müſſen unter den gegenwärti-
gen Verhältniſſen unbedingt vermieden werden.
Abg. Ledebour (U, Soz.): Dann frage i<: dem Herrn
Metihskanzler bekannt, daß dieſe Antwort unzutreffend Yt?

„ Vizepräſident Dr. Paaſchet Die Antwort auf die Anfrage wird -
im Nomen des Felten ers erteilt, Gie wird ihm alfo wohl

bekannt ſein,
Abg. Fuchs (Soz.) führt Beſchwerde, daß in zahlreichen Gemein-
den Dir näheren und weiteren Re he Feſtung Straßburg
Hie Vergütungen für die durch Armievungsanlagen ver-
wrſachten Kriegsſ<äden, die noH aus den erſten Kriegs
fmonaten herrühren, noh immer nicht bezahlt find, “
Miniſterlaldivektor Dr. Lewald bedauert die vorgekommenen
Werzögeriungen. Es werde alles getan werden, um die Aus-
gohlungen mögleſt raſch erfolgen zu laſſen. Der Statthalter in
Gliaß-Lothringen hat bis zur endgültigen Feſtſekumy Vorſchüſſe
faus Landesmitteln zur Verfügung geſtellt und die Bezirkspräſiden-
ven entiprechend angewleſen. 3 :
* Abg. König (Soz.) führt Beſchwerde darüber, daß in Dortmund
weibliche ER RDR Alte von 16 bis 35 Jahren aufgeforbert
wurden, ſich in eine Meldeſtelle einzutragen.

Zweite Beilage zur Vo

gern entlaſſen, wenn die militärilche Lage es erlaubde. Auch

<<< 17

Ein Regierungsvertreter erklärt, daß es ſich mir darum
gehandelt Babe, einen Ueberbli> über die tm.Notfalle verfügbaren
Arbeitskräfte zu erhalten. n

Abg. Vogtherr (U, Soz.) führt Klage über das Verbot von
Verſammlungen der Unabhängigen Eozialdemokraten in Stettin.

Miniſtertaldirektor Lewald erwidert, daß das Verbot ſich mit
Rückſicht auf vovgekommene Straßendemonſtrationen als notwendig
herausgeſtellt hätte. -

Abg. Leube (Fortſchr. Vpt.) weiſt darauf hin, daß die Fern-
ſpre<not hauptſächlich durch die Kriegsg eNſchaften verurſacht
fei, die in übertriebener Weiſe die Fernſprechleitungen für ſich in
Unſpruch nehmen, 1537

Ein Negierungsvertreber erklärt: Es trifft zu, daß der-
Ferniprehverkehr zwiſchen den Großſtädten infolge der außer»
ordentliczken Belaſtung der Leitungen zurzeit erſ&wert iſt. Die
Urſache liegt hauptſächlih in der aufs äußerite angeſpannten
Kriegswirtſhaft, in den Einſchränkungen des Eiſenbahn» und
Pofibetriebes, in der Unmöglichkeit, jeht neue Leitungen herzuſtel»
en, und in der ſtarken Benarzung des Fernſprechers durch die
militäriſchen Dienfeſtellen. Daß die Kricgsgeſellſchaften die Lei»
tungen in übertrieberer Weiſe für ſich in Anſpruch- nehmen, hat
ſich bei klrzlichen Ermittelungen niGt beſtätigt, Von den in Ber-
lin angemeldeten Geſprächen nach außerzalb entfallen etwa 2 v. H.
auf die Kriegsgeſellichaften. Die Reichs-Telegraphen-Berwaltung
iſt dauernd bemitht, den Vorkehrserſchwerniſſen ſo viel wie möge
lich abzuhelfen; zu dem Zwercte ſteht fie au< fortgeſeßt mit den
oberſten NReichs-, Staats- und Militärbehörden in Verbindung,
um auf une Einſchränkung des amtlihen und ſonſtigen
EGpredwerkchrs hinzuwirken. 5 » “

Abg. Hanſſen (Duns) weiſt darauf hin, daß die däniſche Preſſe
in Nordichleswig unter Vorzenſur ſteht.

Oberſt Weiß gibt nähere Auskunft über die Zenſurmaßnahmen.

Abg. Koßmanu (Ztr.) ſtellt folgende Anfrage: Durch das H o <-
waſier in der Nheinprovinz und der bayeriſchen Pfalz wurden
fü zählreihen Fällen eingekellerte Lebensmättel ſtark beſchädigt
oder vollſtändig vernichtet. Iſt der Ret<skanzler bereit, Maß-
nehmen zu treffen, doß den betroffenen Familien baldigſt 1. aus-

voihander Erſaß für vernichtete Hebensmittel,
2. die zur Wiederherftellung der zerſtörten Aer» und Görten-

flächen notwendigen Arbeitskriffte eventuell dur< Beurlaubung
zum Heere eingegogener Angehöriger beſchafft werden?
Ein Regiernngsvertreter faat möglichſte Berüdſichtigung zw.
A Meoovfeld (Soz.) führt Beſchwerde fiber das Verbot des
Boſuces einer ſozia] t
in Köln 7 ] 4 8 ;
General v+ Wrisberg? Den Militärperſonen, iſt die Teilnahwe
an politiſchen - Vereinen und Berjommlungen: unterfagt, und fie
dürfen deshalb ebenſo wenig ſopia)dewetratiiche Berfaumlanxgen
borucen wie ſol<e der
Auf eine Anfrage des Abg. Haeßnle (Dpt.) erwidert
Miniſterialdirektor Caſpar, daß die aeſekgrbenden
ten eine in dieſer Anfrage antfgcde>te Lide in der
rungsordnimg bei Bea NGieh un dieſer Vorlage micht vorher-
efehen haben. Euſt der Krieg habs das Betürfnis geſchaffen, baß
1 vo h aufeinander folgenden CH in den CDs
hältniſſen der Vorſicerten jüdesmal ein vebrender Wectel in
der Beitrapsftufe auch für wweiwillig Bonicherte eviolgt. Da des
Gefep hienliber Vor'<riſt. trifft, ſoll der Prſikung der Froge
nägergetveten werden, ob zunäcgt im Weos dor Bundeswelover-
ovdnung für Kriegsteilnehmer und für Fie Kriogsdauer dieſs Bee
fugris eingsſührt werden könne, Da aber die Befürchtung eines
Fbrauches dieſes Rechtes ziumonmfien der Kaſſen nict aus»
gefciloiſen iſt, hat das Neichewirtgniteamt zunächſt die arofen
jenverbände und das Reichaverfiherungsmmt zu einer Acußo«
rung veranlaßt, * ; %

Miltzäriſche Wünſche bes Ausfchuſſes

Auf dex Tagesordnung ſtehen weiter Anträge des Ausi<hſſes
Über militäriſche Angelegenheiten. Der  Ansichuß
fordert dis. Entlaſſung der Jahrgänge 1289 und 1879.
Wenn Vater und Gahn gleichzeitig an der Front ſbchon, ſoll der
Bater aus der Feuerlinie zurüFge zogen werden. Die
Mannſchaften umd Unteroffiziere ſollen e:n Re<ht auf Urlaub
erhalten und die Strafe des ſtrengen Arreſtes foll entweder
beſeitigt oder gamildert werden. A

Koßmann (3tr.): Viels ältere Leute könnte in
Abg. Koßn (3tr.): Viele ältere  önnten fich der

erde

Heimat viel beſſer als draußen betätigen, während in

noch ſehr viele veklamierte Leute ſind, denen es gut am
ſtehon würde, vor dem Fei einmal zu zeigen, was ſie könwen.
Es hat gro! , daß verhältnismäßig viele

Mißſtim
furnge wnverheiratete Leute Er Du Kriege nduſirie reklamiert ſind,
wihrend Väter von [veichen Kindern nun 7<on jahrelang im
pe frehen. M bei den Retlomationen wie bei dar Ur«
jaubogewährung ſollte man die Familienväter beſonders bevit>-
gen . ;
General v. Wrisbexgt Wir würden die älteren Jahrgänge ſchr

ſiſchen Zeitung,

den Berjammlung- durch Soldaten

"Ihner

- ganze Welt.

13'8
-20. Februar

der Url äh 'die mitit/riſche Lage ausſ<laggebend
jein. eme ag Leuze uß die nac< Möglichkeit in die Heimat
urücgeſchidt vnd durc< junge Loute erljeßt. Dieſer Austauſch
findet fortwährend ſtatt, läßt ſich aber nicht immer durchführen,
da es junge Leute gibt, die in der Heimat nicht entbehrt werden
nnen, ; -

Die Anträge des Ausſhuſſes werden angenommen

Nächſte Sißung: Mittwoch, 11 Uhr: Der Friden mit dex
Ukraine, E

Schluß 454 Uhr.

Der Rütlivs-Etat,

Eine bemerkenswerte Ertlärung des Kultus8miniſters.

Der verſtärkte Skaatshaushaltausihuß des Abgeordneten»
hauſes begann am Dienstag mit der Beratung des Vor»
anſchlegs der geiſtlicen und Unterrichisangelegenheiten. In dex
algomzinen Beſprechung wurden dem zurücgetretenen Miniſtep
v, Trott zu Solz von mehreven Seiten . Worte des wärmſten
Danks und- der böchſten Anerkennung gezollt, Die Redner ves

vuamns und der Rechten lobten vor allem ſein Eintreten fün

ie konfeſſionelle Schule. 5

Miniſter Dr. Echmidt führte aus, er werde ſich begnügen, [eim
Reſſort von allen parteipolitiigen Stveitigleiten fernzuhalten
und fich im weſentlichen auf die ſ<ultechniſche Ausgeſtaltung bt»
jchvänken. Er für feine Perfon halte zwar die konfeſſionelle
Volksſchule und das beſtehende Verhälinis von Staat und Kirhs
für ſehr heilſom und gut, glaube aber doh, daß ver Staat im
Laufe der Zeit worde Zugeſtändniſſe machen müſſen; zum Beiſpiel
in der Diſſtdentenfrage. Mon - könne. ja noch nicht wiſſen, wie ſich
die innorpeltiikie Entwidlung in den nächſten Zahren geſtaltet
werde, Die Verwaltung müſſe völlig freie Hand bewahren.

Ein Zentrumsmitglied wandte ſich in längerer Reve lebha
dagegen, daß der Sulvesminiſer jein Amt im wejentiichen als
ein Fohminiſterium auffaſſe. Tas, gehe niet. os Kultus»
miniſierium könne nicht von de: Weltanſczuung getzennt. were
den, man bobe in' Preußen Gott ſei Dank kein reines Unterrichts»
miniſterkum, Der Redner hofft und erwartet, der Miniſtop
ſeins unklaren Neußerungen noch im Sinne die.es Rednorv

Ein Voltsparteiler wendet ic gegen den Vorredner und. ſprach
fich für Trennung der Vorwaltung des Kilbus ugd des Unter»
ridts aus. Ein anderer Fortſchriftler tritt für die Anſcbung
des Prägelns jn der Bolksichnule ein and ſprit dex Provinz Oſs
4a Mt ie Dan? jür die Aufnahme und Pälegs der: Bete

RUDEL. EUS ; Hie

Der Miniſter bleibt gegenüber Ham Zentrumsvodnor bel &inep
Auffaſſung, 16: toilt weiter mit, daß von den VoeZullichrern
19 vis 11 vy. H, gefallen find oder ſchwer verwuntet warden.
Die Kriminalität der Zugenölihen At im Kriege kosſlal 96
ſti Während 1814 bſiraſt wurden 51 520 Ziugendfüte, waren
es 1315 i<on 75 785, 1018 bereits 128 141, aber in Den voſieu3
johs Monaten 1917 jogar 70 307. :

Der Kultusetat wird den Ausi<uß noc< einige Taye bes

RKaempis Glücxwunich zum Sieg ger
Diplomatie. 643 Kin

Der Präſident des ReiG5tages, Dr. Kaempf, deſſen Kor in 7%
Hoide noch nicht beendet iſt, hat an den Reichsfanzler fotgendes
Telegramm geridbet: :

Zu meinem Bedauern bin ich durch Krankheit behindert, im
Reichstogs bei Beginn des neuen Tagungsabihntttes Gw. Exzele
lenz zu begrüßen und anläßlih des Friedensfhluſſes mit der

- ukrainthen Republik als der erſten Frucht dtr hoßherzigen Frie

densbeſtrebungen unſeres Kaiſers zu beglüc>wünſchen. Auf Grund
der unvergleihlichen HeWentaten unſerer und unſerer Verbündeten
Hoere und Flotten und der genialen Strategie ihrer ruhmreiGen
Führer haben Ew. Exzellenz und beren treue und exfolgreice Mit«e
arbeiter in gemeinſamer Arbeit mit den verbündeten Regierungen,
einen diplomatiſchen Gieg evfochten, deſſen Tragweite
heute noch nict annähernd zu überſehen iſt: Zwar. ſind de Ge»
fahren und Wirrniſſe, die ſich kroß :aller Siege vor uns auftürmen,
noH nicht überwunden und gelöſt; ich darf aber mehr als je dent
felſenfeſten, Vertrauen Ausdru> geben, daß aus dieſer gewaltigen
Prüfung Deutſchland zuſammen mit feinen Verbündeten einig, fret:
umd machtvoll hervorgehen wird, als der ſichere Hort eines
dauerden Und ſegensreichen Friedens für dia
Dr. Kaempf,

GETIER EIER EI EEIIT RT

tes Sto>werk, Zimmer Nr.

Gerichtliche
Bekaunkmachungen
/ Konkuroverfahren.,

Das Konfkursverfahren Über:
daz Segnbgen der Drag es
Bi in Berit, Ape pr 204,

ud 207, iſt infolge Schluß-

Abhaltung dos:
anfgehoden

in Verlin, Königgräter Straße] Der
54, belegene, im, Grundbuche
vom Poisdnmertorbezirk, Band
18, Blatt Nr. 477 (eingetra-
gener Gigentümer am 30, Za«
war 198, dem T Be Ein-

gung des Verfteigeeungs-
vennerkes: Kaufimnaan Feit|
Sonas zu Berlin) eingetragene:
Grundſtüd, BVorderwohnhaus
mit r6ö&tem und linkem Sei-
tenflügel, Hof, Bor- und Haus»

gegeben.
ie

4 g ne,
Zbtennins

e Berlin,

1918.
te

: 12. Februar
- "Der elber
OE eufin ati Vowilagn De
axwügen dos;

anns Gaftav OZ2erlän
dnn Wilmersdorf, Bran

d ſOeftr, 41, if heuto
5 1336 Uhr von dem
: cen Amtisgeriht Char-!
vilburg * das Konkursver»:
Faßron eröffnet, Verwalter:
19.5247 0661 Faun
ren Santſtr, 19. Friſt zur
Amneldung dor Konkursforde-| kredung foll 5
x Es Ane Brei ait SEREN auß 2018)
Mgepſäut bis 13. ir; D
Aelerfägt 85 13, März an der Gerichtsaſtelle, Ain 9,
Präſungstermin am 28.| Zimmer Nr. ert
Dep Soria DU Uhr,
arugſtr. 13, Porta 1,
pepe, Geumer 47.
harbotteniteg, +. ?
den 18 »uar 1918,
Der Gorichisfehreiber
Tig ien 1egerichts
eilung 40.
oo nnd nn wow
*. „Swangdöverfteigerung.
3 Xx; der Zwangsvol»
ſtredung foll n tenblatt 1,
am 1 Zuli 1918, Hofraum mit haus
vormitt«g9s 10 Uh Sgerten, Ätraße 11

Guder Getafe Derks | 17 948 am groß, Grunt:

7 3 7% am groß, Grundſt
mutterrofle Art. 585, Naßungs-
wert 15 680 M,, Gebäudeſteuar»
rolle Nr. 585.
- 87. K.6 18, =
Berlin,
den 7. Febrnar 1918.
Königliches Amtksgericht
Beriün-Witte, Abteilung 87.

Blatt

brüder

' Swangsverſteigern!
Sie Webs der Bwargooell- urs

Verktin-Lan“wiß,
VSfatt 1149 (eingetrogener Ci-,
gentümor eim 8, Zannat 1918,
dom Tage der Eintragung des
Verſtelgerungsvermerkes?: der
Zouſmonn x Noetmann in
Berlin-Halenfeo) (ie Saher ene,
Er

bes
* Grundſtück, das kai

wert 5700 M,, Gedäudeſieuer»| iſt am 4. Februar 1916 in
113--115, verſteigert werden das| rolle Nr. 685,

gemeine
Grundſtüds wurde von der
Gemeinde auf 145 000 M. an«|

das Grundſtü> e«,
treffenden Nachweiſungeu kön-
nen in der Gerichtsſreiberei
eingeſehen werden,

Verlin-Lichterfeide,
den 14. Februar 1918.
Königliches Amtsgeric<ht.

ZSwangszverſfteigerung.
8 Zu Wege der Zwangsvoll»

redung *
Berlin belegene, im Grundbuche'
von Bexfin-Weddiu|
813, zur
tragung des Ver! telgerungsner-
merkes auf den JI
offenen HandelsgeſellſHaft Ge-
Kuop in Berlin einge»
tragene Grundſtü>

am 25.

vormittags U
durch das unterze
an der Geridtsſtelle,
Brunnenplaß, eſ y L

reppe, verſteigert werden.

Das in Berlin,

A gert | Nr. 29, belegene Grundſtü> ent«,
werden das im Grunddu<e von [hält a)Bort erwohnhaus mit Hof,
Band 39,1b) Qiterwohngebäude mit Vor-|
und Nüflügel rechts und Hof,
€) 2. Querwohngebäude, und
umfaßt die
des Kartenhlattes 24
14 qm Größe.

Gs iſt in der Grundſtener-
ie Rola, Bepoidet Dir Oer] Buatets Begin unter Bette
wie , 8 2: IE S erfin unter rt]
markung Berifn- Gate .

zaelle 44571205,1 büudeſteuerrolle unter derſel»
und| ben Nammer mit einem Jahn
Dehen Anhungowert von

das Grundbui
Wert des! = -6,5.7.18./70. --
Beriin, den 21. Januar 1918.
NR 20, Brunnenplatz.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 8.

eingetragen. Zm Wege der

Zwangzve ung.

Im Wi ef WADECHOU:
ſtreeung ol das in Berlin
elegene, Grundhutrhe von

Weißenſps, Band

R. 2. 18, = Nr. 1639 (eingetr;

Seatt 131, zur
tragung des erſteigerungs-
Ba eelfbeſ 70

eundſtüFsgeſe! - Sol-
ſok das ii] diner Straße m. ü H. in Char-«
lot4enburg eingetragene Grund»
Band 836, | ſtü> 7
eit der Ein-| am 18, März 1918,
vormittags. 104 Uhr,
durc) das unterzeichnete Ge»
rit au der . Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Tecype verſteigert werden.

Straßburgſträße,

4, Parzelle
5,29 a groß,

amen der
=-- 6.

März 1918,
Uhr,

in der Gemarkung Berlin-
nete 'Ge«

dem

Reinickendorf Uegenden. Trenn-|. Fwangsv
ſtü> Kaxtenblatt 3, Rares Im Wege
3910/117 von 43 qm Größe und | ſtre>ung foll
den in der Gemarkung Berlin am 1

belegenen TIrennſtü>en Karten-
blatt 24, Parzelle 2928'0,239 | an der Ger'

Zimmer 30,
tettiner Gtr.

und iſt in der Grundſteuer- | im- Grundbu
mutterrolle des Stadtgemeinde. | Weißenſee,
/951 bezirks Berlin unter Artikel

von 1 aj Nr. 7115 mit einem Rein-
ertrage von 0,01 Taler. ver«
zeichnet.

„Der VBerſteigerungsvermerk?
iſt am 2, März 1917: in das
Grundbuch eingetragen.

arzelle 2308,

danſtraße 28,

7. K. 6, 17/17, =-

Berlin, den 10. Nov. 1917. | Werkſtätte mit
N 20, Brunnenplaß.

Köninliches Amtsciericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7. "zeln Nr.

Zwangsvorfteigerung,
Zwangsvoll-

vormittags 10
an der Gerichtsſte]
ſtraße 7!, Erdgeſchoß, Zimmer
Nr. 12, verſteigert werden das
im Geundbuche von Berlim«
86,. Blatt
ene Eigen-
füberin am 8. Juli 2915, dem
„Neint, Tage der Eintragung -des Ver«

Berl] 1: Reinlkendorf, Baud. s eigerungsvermerkes:
eltſmaft für Mittelwohnungen
4 Kqu. im Berlin) eingeträ»
gene Grundſtü>, Acker an der
Gemarkung
Berlin-Weißenſee, Kartenblatt
,  2391/348,
Reinertrag 0,61
Taler, Grundſteuermutierrolls|

Art. 891.

R. 41. 16. ==

6 Park«

Das GrundſtüF beſteht aus!1. Zönigl. Amtsgev.cht. Abt. 86.

Igerung,
er Zwan gv

1 1. Juni 1918,
vormittags 10% Uhr,
7 tsſtelle, ſr.
und 2936,9,239 an Gtraße 8016 | Nr. 71. Erdgeſchoß,
mit einer Größe von 1 3 93 qm] Nr. 12, verſteigert werden das
von
. Band 17,
Nr. 482 (eingetragener Eigen«
tümer am 12, Zuti 1915, dem
Tage der Eintragung des Ver-
teigerungawermertes: .
ant Adolf Lunex in
eingetragene Grundſtück: Ge-
beſtehend aus
Vorderwohnhaus mit Hofraum,
eingebautem
Zeiten 8 Geiattung br
Weißonfee, Kartenbiatt 1, Pax-j 46 986. Firma: Erich Sc<rd-|ſhaft Szanto
825/948, 1667,968,] m Berlin. IZnhab,

8.08 3 groß, Grundſteuermut-| Erich Schröder, Bax - In
terroe Yrt, 315, Nutuugs-1 genieur, LiGtenrade-Weſt. ==
wert 2970 M., Gebäudeſteuer- | Tir. 46 987, Firma: Magz
volle Nr. 1822. Schulz in Berlin, Inhaber?
=. 6. R, 181. 15. = Mai; Gdulz, abrifent,.

' Berlin-Weißenſee, Borlin-Trop:ow, ==> Nr. 46 939,
den 7. Februar 1918, Firma: SiegmundWolff
Königliches Amtsgericht, in Berlin. Znhover: mund
Abtellung 6. Wolff, Kaufmann, Berlite
Gehöneberg. =- Bei Rr. 44 139

Zwangsverſteigerung, 'Kommanditgeſellſchaft Get»

Im Wege der. Zwaugsvoll»| hard Su>ow & Co. in
ſtreXung ſol Berlin): Die Geſellſchaft iſt
am- 11. Inni 1918, [aufgelöſt Der bicherige Ge»
vormittags 10 Uhr, j <hafter Gerhard Gidow
an der Gerichtsftelle, Suarez- | it alleiniger Inhaber. der Fir»
ſtraße 13, Eingang 1, 2 Irep« | 189% =- Pei Nr. 38 911 (Firma
pen, Zimmer Nr. 12, verſteigert] Auguſt Sinelhon ans
werden das im Grundbuche von| in Berlin » Tempelhof): Zeſt
Berlin-Wilmersdorf, Band 72,1 Offene Handelsgeſeliſchaft,
Blatt 2147 (eingetragener Ei] welche am 1. Februar 1918 bes
gentümer am 26. Januar 1918,| 5onnen fat Geſellſchafter ſind
Tage dex Eintragung des) die Kaufleute zu Berlin » Tem»
Verſteigerungsvermerkes: Bau-| peihof: Alfred Schwarze
meiſter Wähelm S<midt zu| ans und Oskar Schwarze
Gt.-Wilmersdorf) eingetragene] hans. Prokuriſt lſt: Fra
Grundftüc>: bebauter Hofraum, | Clara Sch warzhans, geb.
Hakberſtädter Straße 3, Ge-| Arndt zu Berlin » Tempel»
markung Berlin-Wilmersdorf,| hof. => Bei Nr. 28 278 (Firma
Kortenblatt 5, Parzellen] Exi; Seiffert in Bere
815/38 uſw. und 814/87, 15 al lin): Die Prokura des Frainz
34 qm groß, Grundſteuermut-| Seiffert iſt erloſchen. ==
terrolle Art, 1947, Nußungs-| Bei N=. 2930 (offene Harvel»

wert 29.200 M., Gebäuds| geſellſchaft ehner

ſteuerrolle Rr. 2597, Maeder in Berlin): Di;
-- 43, K. 6, B. = Prokura des Traugs1>? Wei

„Kö arlottenbur iſt erloſchen. =- Bei Nr, 44
den 13, Februar 1918. (Birma NALEN M2
Königliches Amtsge nun in Charlottenburg)

'Abkeilung Berit, Prokuriſt iſt: Fran

Er

Bauge»

Ner

Berlin- H
Blatt;

abr Cheri buen en gal
' ... harlottenburg. =-- et Nr.
erliny - Aandeſsreiſter [8530 (offene Gandelagef eH
des Königl. Amtsgerichts | Berlin) dei De 27.008 eie
Berlin-Mitte (Ableitung A). | Sunbeubugnn R ee
8 In unſer Handeksregiſter iſt] Co. in Borlin) und bei Rx.
Berlin-[heyte eingetrcgen worden: Nr.| 44 462 (offene Handelsgelell«»
Kaeſi«
Shöneberngt

der er:in er in Derlin «
Dis Geſellſchaft iſt aufgelöſt. rat Hermann Frenkel in|ſchaft iſt ein: ; :
2 Geſellſehaft mit ben der Gefen! t lj [128 '!n Berlin. =-- Bei tehnftts erivde, ebenfalls zu 200 SthbX yenau Joge ählt und
(ie diem n erlvſchen. =- Ge-| Berlin, 2. die offene Handels- IM alte (Minis , Der Ce» BuSoung überleſen und "Bleis De "wz 889, HERD GEN eta und mit Du Firma des Kleinhändlers verſehen, d ven
B. Le Firma Nr. 19 999 gefenicaft in Berlin in Sirmazſ ſe Gafisvertrag | | ben ſel 4. Eigentum des Köh- jetſga t für Sabak-|Großhändler, von dem die Ware Bezogen worden M gen
., Leyſer in Derlin, aſſermann, vet-ſbruar 1918 abgeſ, loſſes en, ie ler, und die Koſten der Be-|fabri H mit be«lreichen. Der Großhändler ede die Abſchnitte auer glich au
Berlin, 14, Februar 1918, | treten durch den Geſellſchafter | mehrere Geſchäftsführer be-|ſ<haffung und Evhaltung des Grünten ] aftungie :|den Magiſtrat Berlin, rverſorgungsſtelle, Äbte vun
Königliches Amtagericht | Zommergzienrat Maz von ſell, K. erfolgt ve Vertte- atentſauß es u anderer | Baut Gefellſchafterbeſchluß vom Kaffes-Erſaymittel, Berlin EW. 19, Kommondantenſtr.
Verlin-Mitte, Adteilung 88. Waſſermann in Berlin, min! ens zwei|Schuz In 7 . zu|8. Januar EON 1 Geſell-| weiterzureicßen,
ng Bettn De Ba tgeeſchaft in Geſt 27, pitt veſſen Laſt „Der er Geſel ellſcha| nt ſSaftsver te geändert Die; Artikel 3.
eingetragen w! verbffent- 1? .
a NERN Ea JAR 10 warts ER LEES TER „ei GERE HRS REIN IS Barlo GRe "wurker may WE weil Tänan Ts Rika Bat
worben: Unter Nr. 15 2042| tenden Geſellſchaftet Bankier Een einf 08 Sinh mo ZeſGäftsführer| ed ven
niverſum-Film Aks|Zakod Golbjamibt Inſhrattihanter 8 gedacht vom | nftiehri Hinger Die| Sind mohrere Geſchäftsführer] 3) die in Artikel VI der Bekanntmachung des Magiſtrats
Tſcha Er H
tien ad efellſwaft mit Berlin, 4 die  Wiiengefela Seſenjg 99 in Keafmann 4 pn SEI NUENTARLN wun dure wel GeſäſtSführe: vom 11. Jantar 1918 angegebenen 80 Firmen,
wd des terne en a, 4 ven p iu irma Carl| berg, die von 1 Gente von Lizenzen auf dieſe Ver-|gemelnſcha' oder dur
Pond aller Gweige De |; R uid m Üfttien- Geng betre/ fend“ einenj]fahren an camdets Unterneh-| einen Geſch ftsführer “un
erbes, Tnobofondere Filme 8 | das aft, vedi Satiren Ür Ganten 3784 en. erielten. Ginnehmen, auen vereiſten, 2edoß kann
" x m. in Ww Tom, | Tallon in 'ezember | au, m jandenſein me!
Filmfahrifation, bes Fim Direktor Max Er traus in|die (pe vorhandenen Werk» jong etafehtleh UH nur bir Go» | rerer ERF EN Ber

bd) ferner noh die Firmen:
Gerold, Johannes, Verlin, Liißowſtr. 94.
Hinz & Küſter, Charlottenburg 2, Berliner Gtr, 18/14,
Kl“ſe, Hugo, Berlin, Bernburger Str. 21
Lorbeer & Co-, Berlin, Chaufſeeſte. 54..

t;
ietßeſchäftes und des Film-j Berlin und den Prokuriſten zeuge und Inſtrumente und)feliſ<aft zu; nach dieſem Zeit-| ſtellung einzelner Geſchäfts-
U. Ludwig & Co-, Berlin N 58, Shönhaufer Alles 144

enterge häftes, ſowie j-] Sigiomund Setomon indie Rechte aus der exfol; fen punkte gehen die Erträge aus] führer in der Weiſe erfolgen,

B ELT E

it und Saxdel feder Urt, Belt 8. Dr. . ing. Robert

der mit dem Film. und Li ts Bo & in Etuttgart, H die Patentanmeldung, pr ett |buv< zen erzielten Ein-| daß jeder von ihnen allein = Odifalla-Geſ., Charlottenburg, Bismarckſtr. 8
. . dieidigſcr Ein! auf|nahmen 6  Chartoiten Marg ema.

A gewerbe im „Fuſammenha ng offene, Sandelag en zu |M. 10 000 nage 8 und wird zj zu nanu Mis 8 int Baume dr bert Echmidt, Karl Richard, Berlin W, Potsdamer Str. 60,

3, Fi die Geſellſcha| eer | 3 EITEN DS ICH Gitma: zu dieſem Betrage auf diejl ev und 3 bie Geſeliſchaft, vibe FR iſt nicht. mehr Go- €. v. Tſchamnmer & GSchipmann, Berlin NW, Fleming»

» allen äften und bc mat&'f<e Genbr ER Sieammainfage keine vend dis Semmel Wieraus [ha Sführer, u ve hRfis ſtraße 11.
Bahnen ekanntmachungen en Tinnehanen der telit: N 3
bete ipt, dis zur Er-] direktion, vertreten durch ve Geſellfhaft erfolgen Die felfes ganz verbleiben. Fer- Kn emi Krüger V- Verk Racßf- Inh. C Muſchol, Zofen, +. :

Berlin, den 19. Februar 1918. R
Magiſtrat

-| der „Königlichen Saupt- u. Reſidenzſtadt,
-Abteilung für Kafſee-Sriat. :

V
Fav notwendig Doe WifEn Gon Proe zien Gondal a, D. „durch den Beatſhen Reichsän- iner js t der Ingenieux F.ſund Kaufmann Adolf Kr ü-1
erſcheinen, insdeſondere zum fiahe DE Den arſten Auf-|dei9ebs => 5206, Elek-|M, Köhler noc) alle An-[gor, beide in Berlin. =- Bei
Erwerb und zur Veräußern ſichtsart bilden! 1 Bankdir. ufs irvlht - Motall - Ge-jgaben, Vorlagen, Zeichnungen | Nr. 7687, Crucible Steel
von Grundiititen, zur Beteiſe | kör Emil. Georg u Stauß ſellſ<aft mit € -[zum Bau der Betrieds-Vor-|Co vo Ambries Ge-
2 CHO WWI ENGEREN EEN EI ERE EA MORE RENEE INAN DTEET
WUngen . 1 s vate für da: er u Ns
gen gleicher oder ver«| Direktor Zohannes Kiehl zu Vegenſtand des Unternehmen»; teibe Wer! anentgelti in die 1443, Urtordmen;

N er Urt, zu Grrichtut Berlin 8. Geheit e
58  Foeigntadetaſfene aan regierungsrt EEE 1 Die Aufarbeitung und Raffi- Geſellſchaft als deren Eigentum | niſters für St 8 und Be Looehnalng: 4 N n
allen Orien des In« und Aus-| CLnv in Hamburg 4. Ger nikrung von Metallen aufjein. Geſamtwert He eſer | werbe vom 1, Februar 1918 iſt 671, Ka, 18, I 9
kandes fawie zum Abſchluß| heimer Komemratenrat iE elektrolntiſcham oder <Hemi- Sacheinlage Ut put ae das Unternehmen in „Zwangs- rb ae
von Intereſſen Ot Mann Frenkel zu Verlin, [Hem Ken Die PefeDihan! Fp Ede: einfage 95 51 Debae  Bal eG 61 fel iw Bekanntmachung '

feligaiten. Örundkapitat: Waſſermann zu Berlin, fte zu Äleßen, die mit] genteurs Bhler voll| Berlin zum Verwaltet beſtellt.

25 060 000 M. Nptie; Fefe 6. MANS 6. D. Guſt Ger-jbdieſem Zwe>& mittelbar öder Selelſtet, Befientti e Bekannt-| -- Bei M Nr. 13679 Gerüſt»
[oft Der Gofellſ<haftsver- IEM in M5 DSL. unmittelbar zuſammenhängen, | machungen der Geſellſchaft er-|[bau-Geſellſhaft ver-

- - trag iſt am 18, Degenrber 191717. Zalob Gold- Ww auch bei ähnlichen Unter- folgen nur durc< den Deutſhenſeinigter Malermei»
fes ſtellt, Nach ihm wird die jqmigt zu Berlin, 8, Kon- ps ehmungen zu Beteiligen, | Das EIPITN ... Bei er mit beſchränkter

Bein verbteten, wenn der| ſt! SD. Ealomon Mar Gtammfapital beträgt 800 000156389  Deutſc<he Vutter- aftungt! Der EEE
aus mehreren Per«| Berlin, 9, Kaufmann EIn Mark, Geſchäftsführer: eis verwertüng, Geſell-|führer heobor ed 2»
fn zuſommengeſekt iſt, ge-| Vx aß zu Berkin, 10, Bank-jvon hami ers EN EAU An NTITH [9250 iſt a EE
Banda lich 'von zwei Vor-| direktor Herbert zi Out-jezinski nm, Ber-iter EAM tung: Kaufmann| Bertin, 15, Februar 1918,

t amis fiedern oder vor| mann zu Berlin, 1L Galne Un-S<hön eg, Mj Maz] Otto Müller | nicht mehr Er
oxſtandsmitglied in Durchlouht Guidotto FürſtKöhler; Ingenieur, Ber-|Liquidator. Als ſolcher iſt bb] Königliches Umtsgericht
enweinſchaft mit einem Pro-|von Donnersmar> zu? in höneberg, ſtellvertreten»- | ſtellt Kaufmann Dominik" Verlin-Mitte, Abteilung 152.

Xnriſten. Zum Vorſtand iſt er Neudel, 12, Dr. ing. Nobert] der Geſchäftsführer, Die Gs»

van allein Direktor Max| Bo [ H zu Stuttgart, 13. Kom-j ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft

- Gtraus in Berlin, Als ni weefienent Paul Mamrothimit beſchränkter Haftung, Der Amiliche Bekanntmachungen.

eingetragen wird noch ver» erin, 14, Geheimer Ovor-) Geſekſchuſtsvertrai
St vs Grundkapital gegievungerat Cark JIvachim (0073) EE e 50 7 4
in 8 an imming zu eanen, | a Iofſen. eUſcha 2 |
Ktan Is Se Me |S dee ERS aTW ES am Rehen Kaffee-Erſat.
8 en, ie zum , Ern! arladlordentliche oder ſtellvertretende Ai "
R ngs ausgegeben wer») und Dr. Nobert Bof < nis); Geſchäftsführer ver eten. IN EU epi Baht [5 Mid 117 wird fe Des Gemeindebgie
. ven adpeſehen oe erſten neg te Befnben a aFD Ka en nut ein Geſchä jf ver: bo- n folgendes beſtimmtz
M , 57 r t, 4 A
Siindungeverha „Henan ug gewÜh einſchließl be SL 0: bet uſt Ke pi; Artikeiß, ,
3 d, der aus einer oder | Ein' vapung er Geſellſchaft ſo-] gleich a! SRE ſtellper- In 21, Februax bis zum 24, Februay 1918
Wehzeren Perſonen beſtehende| wie Koſteu der Vufertigung Breitner Geſchäftsführer be- eiaſiieiti jeder in Berlin, Charlottenburg, Sebeinz 108
aiſemd vom Aufſichtsrat zu] der Ken des . enſtem wird, und zwar derge-| irg, Neukölln, Berlit-Shöneberg, Berlin-Wilmersdorf und in
ſ en, welder anch die Zahr| pels, die Gebühren für die Re- | 674 daß dor ordentliche und] ven Kreiſen Teltow und Mederbarnim wohnhafte Inhaber einer
123 Der dsmitglieber feſt. | viſoren, ferner allt ſonſtigen] doe ftelvertretende Geſchäfts- ee»Erſaktarts berechtigt, unter Vovlegung des VBeſtell-
[Wt Der j affichtsrat beſtimmt Gründungskoſten werden von | fiſhpar die Geſe haft gemein, abſ<hnittes 9 der Karte bei einen Kleinhändler fich zum Be»
0 Rei Tung ber Geſchäfte. den GE! Nen zur ahem en ſ<haftiich oder jeher van ihnen|zuge von KafferErfaß anzumelden.
Benet | „Feltverteetende Drogen Aber np, Do Gef 4 ALTSESEF pe] mit nem Zur Entgege WEN der Beep an find 'nur ſolche
3 er [2] ernen« dor un di Bo | Prokuriſten vertreten, PDer| Kleinhändler KEN Gon bisher mit Raſſee-Erſa
Ren und ferner die Beſtellung [EHE xingereichten Schrifte| orbentlihe Geſchäftsführer: mitteln gehandelt
Jedes Vorſtandsmitgliedes bzw.| fücden, insbsſondete von demi. 5 n hami Bs 9
; fines Gleitwertzekers zu wider. Pei fungeG erte des Borſtane ezinski un nd ber ſtellvertre | Wrtite [] |
€ von der ell. | des, 0 eri tende Hel 702 zicde - Der Kleinhöndlet hat bei der Anmelhun Be abſchnitt
ſhaft ausgehenden öffentlichen Reotforön Fann bei dem een pi m NN nur! und Empfang nhalt der Karte mit a no und“
z ei nnhanaGungen werden in| azihneten Gerichte, von dew) an ainſchaftlich ober ein fever einer AR Men EN verſehen, ſowis den abſchnitt abzu«
w utſchen Neichs« und) Prüfungsberichte dex Neviſoren| "56 4 emeinſhaftlich m Mu: nehmen.
Köttiglieden Proußiſchen Gtaatg: | kann "an< bei der Handels-| 798 ihnen is 0er
vein veröffentlicht, außer] kuwmer Berlin in
n ben von dem (Mv 148 Kenntnis genommen werden,
beftimmenden Blätternz| Bertin, 14, Fohruaz 1018,
DEN ee genügt eine Königl. Amtagericht
rung in den teil
eicranzeiger, ſoweit niht Berlin-Mitte, Abteil, 89,

betreſſend Käſeverteilung.

Gemäß 8 5 der Verordnung Über Ledensmittelkarten vom
18, Ofiober 1916, und der Bekänntmachung betreffend Käl (4
teilung vom 5, Geptember 1917 wird für den Gemeind(
der Stadt. Berlin beftimmtz
L

Zn der Zeit vom Donnerstag, den 21. dis FEIL
24. Februar 1918 wird'an die! enigen Kunden, vie in di * Speiſer
tttundenliſten der in den Bezirien der 8., 175., 1
Brotkommaiſſion [M IEEIN| Geſchäfte (Gi af
ſteilen) eingetragen ſn) 125 gr pommeri<ger We!
ſe verteilt. e Geſchäfte find (Gres ein Aushängeſchildt
Wett]. von Käſe der Sertſielle Groß-Berlin“ ;

gekennzeichnet, ü

Der Käſe darf nur auf die zurzeit gültigen Speiſefett-
karten für Groß- Berlin abgegeben und entnommen. werden.
Die Abgabe iſt durch einen Fl pelten oder mit Tinte (intens
fib geſchriebenen Berwe: Ene unter Angabe des

atums auf der Vordexſeite ie ittelſtüds der Speiſefette
karten - erſichtli< zu machen. Auf derartig boar und
Fettkarten darf weiterer Käſe nicht mehr gegeben und
öutnommen werden.

in.

Eine beſondere „Anmeſdun zum Bezuge des 88 es
nict ſtatt. T - 35 Ing ſes finds,

für 1 Pfund pommerſchen „Wettäſe wird
„4 "8. 33 Speis 1 und Bert; au von Bruchteilen ea
fundes darf nur der dieſem Bruchteil entſpr rechende kae
9 Weert ara Wien erhöht werden. (8 üer, “8
en nden Pfeunig e
Verord zung Des Bundesrats fiber Käſe vom 19. 7018)
1:28, a54-Ms
Die Rleinhäudler aben am. Mont: den 25. Februar
1913, der Fetijtelle Gr Berlin GUIRREIIENT : .
2) den: Beſiand an von der Fet elle gellef-rtem Käſe:
bei Beginn ber Verkaufszeit . + 0. - » »
b) die auf Feitkarten abgegebene Menge Käſe » « kg
den Beſtand am Ends der Verkaufszeit , «+ «
6. Macht vom Gonutag zum Montag.) ke
a. iy

vertwägen mit anderen Ge«] 5. Aommergientat "ein, GIL alls Recht3ge | die

einem eiten Es zur Darteer
fang R Geſeliſchaft befugt.

7 We6 en wird
verän Eni au
€

das
Ge 7 Sof | Pintrat vom! eil

Arfikels.

Di ab trennten Beſtellahſchnitte find, zu 200 Stikt |
u | org ud VEpUtt, "pa Ns bis u 7 00 Gia ena
wenn dee in Artikel Vin EEN I EAR aten ein

endung ber Pefteſlatt abſchnitte dat, ofen E50 A

e

bung eit elſchofter Ingenieur Fried» 3
ZI verh EI En 8 R Rei Mete | GRBabES Js Drrduiion A Gi 78 Grgeibe Saen fs Fotdſielle Groß-Berlin: behält 0 die Verfügung er
m Birma te worben NIT Genie des iur) Artitet4 3 [ven DIER Ue Berfanfoacl übriggebliebenen Aäfe vor. |
Mein („Is Werle EUREN de ARNE 123 "Tel da ap Kupfer Ben aud He Wahg Rana Ta Ee an Dedalin den 18. Februar 1918.
[X] » “: om * vx
Ünier 15:00 DEERE aufggen mit bs 18 hatten Beanies Lezie-| bs des dais abet us R Gefah 7 woro) 7 05 Magiſtrat .
|E ver " Glien Saupt- und Reſidenzſtadt

Wermuth,

Üpferteiänung, deldes auß 8: ider zefbg 0 zungen - 9920 ; be vo aff Grſaß uwe
Zei nihtHf fou: Bokannt- Verlin-84 „IE WIL iD 706, SH Nn zu diefe (79454

hungen. Sie Aktlonärver. bes Unteruf
„Äbten Bde bes Beate "BdB ee 7 Eitel Glier, Gold) u ; Britzer SRE 18 IE VNA,
2 er bem Borſtande 5 3 H Nn 1] 3 »
rh Bekannim in dem ſtromonlagen,  insde-/ taliſelzen oder Metallen zur! Feder Inhadet einer Kaffss-Erſahkarke kann verlang, xz
4 Geſel geftnbit ur Seti jonbere Ueberpogme der Ka-|Benuhung für die  Gefelſſ! [336 aet narſehen er Men Er nicht mehr als KMR; 13, Geezane M18 Wera unſere Mitglieder hier
e von Zett, Qrt und Taoys- logen für eine Pauſchalgebühr, innerhalb des Geb; Be be Pf et, 1; 8' ö'
Ednung einberufen. Die Grün» und die Vorwertung einer DeutfHon Reiches. Für Ertikelß. ordentlichen . 28. Far us abends 1 Uh
Her der H eee die fämt«| lindung,. betreffend einen Um-| Verfahren en holt Hert Zugenieut] . fet-Erfa arte Nr. 8 verliert am 20. März 1918| Seneralvetſammlung ergebenſt
Übe ernommen | ?ormer für elektriſchen Glark-jK öhler patentomtlichen ihre Bhuteilt ſie darf vou dieſem Tage ab Ware 38 jn die Fottinſer Klauſe, Ver- rn, I 18. Februar 1918
ben, De 1. die offenes Son«| ſtrom in E<wodcſtrom. Das; GH für das Gebiet des | zehr abgegeben u eb nt G. 69, RKottbuſerdamm 90, Der Aufſichtsrat der
(egefellſchaft in Berlin In|Grammkapital . beträgt 20 000| Deutſchen Reiches is + job E Gngeliden, Dei dieſer Ein-! Bank für Haudel und Gewerbt
Artikel 7. ladung iſt Überſehen worden, | Eingetragene Genöiſenſhaſt mis

- Firma, Zacquier & WILDE Geſchäftsführer: Willi] als dieſer 97 in A!

rtreten bur den Geſell) Bollad, Kaujimann, Ber-j der jeßtgen Weltlage wee Die Em! abſ<nitte find vom Kleinhändler 'em« | den Tag der Generalverſamm» eſchränkter Hi
hafter Gehelmen Kommerzien-' lin-Sthöneberg. "Die- Geſell» GEE Tann. Die verſehen met ein und mp8 ens Da Sage nach Vegiun er näch fe lung zu nennen und 1aben wir] Friedri vB Bernet Döeihender.

Neur Frindrilste, 3

LBodelegant

6.Zim.-Wohng, 1 je Ig als Kon-1 8266
möblierte S-Znimer Dohmann

NOEL ERG Zwel lvere Zimmer Imime

im es Bie
bdeſl; Fam. v.|f triſches L!: Nite Nähe ie „Fer
u ntergrdb,, | lep] er Voro
0 4 1. 4. zU D' zen fu. Off, unter. 8. R. 7473) ortbahn u wenn nba

eGo gabe NIE BÖRhEN, Bozlin SW 68. Untergrundbahn, Gegend:
ke " . q Demmmmernpermmndenminmnemmemeenmmemmeenene | Woſtoy ober mBglichft Bene!
3228 Öignen det Sia AÜ erfe Wohnung 7

Wichtig für

Eriegsgesellschaften!

Das Hotel „AltstZäter HoT“, Neuer Markt 8-12,
Nähe Rathaus, Feva 136 came Baxter n

Anteigen tür dia Miet-Rodeiken werden neoh bezon-
derem rb berechnet. Alls . Vermieturgsanzeigen «ind in
Berlin hei der Haupt Exve ln "üg: in zännlichen Ullstelt»
Filialen, Sue wärta da allen Nehounis ellen und Agene
turen des Verlages Ullztein & Co. kozienios einzugehen.

Nit
1 1040,88 „/S088+/1 „Burton Es

trum, von nber oſe ae

Dien RL "BE fer 11
om zttenbernp; OM
teaſe Fahrſ Huh. 1900

4 dicht ant
(“6 Zimm 7) Zmmal Ha Gide Sir, 53-5 d. Bell: paar Haldigſt 9: xänme, Vi iminer, |
Cs znna DU A7610 „Batt. Mädchen) .„el.Licht. kn Sauen aſe ei fefa et zu vermitten event

8 1, 4, preiswert zu vermieten. » Bk 31) 4. Weſten, fag ol< Offerten bee ber e4
DITE Ee BR ns Vermittker verbeten.

unte ft iche x Offerten mit Au! "4
riftt „Wohmungsangebot" 3
nach Eden-Hotel, beim Portier. |:

Änsbacher Str. 5, Nähe des Foo,

Jabrifräume,

Xvohuun . 8. I, 6 Dimmen, Mädchengel, [70
RERE LDWO DIENEN IE IPNS... HE MEI 1
GR 3 a erſmal [1] an, wimiljelbare Rhe Dapto» Dit 4 Eint 870 qmm Doppellicht, Fahriühle fw.
Frankfurter Allee 69, Bol bam R eg | ahe Potsdamer Brücke in vi 08 abd Wiitenberg-Bia. 3-28 dur. R Raiognvernnf ſe ſoſoet „Zir üs ter äußerſt
- Züvehbr, elettz. Licht, ſofort der ſpäter, wo jeit 28 Jquren von Fommen zuhlger 9 Bim, Miſteindaun Seelin OV 68. Zwei-Zimmer»- 4-Finmer-Wohnungen.
ierarzt erfolgreichſte Pragis awd wid] mite, Prin: 6000 u wohnung ) FKöpenicler Str.1543,
zu. vermieten. Sondfeiterfoietät, Korkabas EX] Auen, Dame, Imt Bentrafheizung und. Bad. ' an der Köpantchee Prhite,
F Hornsirasse 9 "W/m wn a pus iöbieE een ERIMNTER TD 5 IG GIGS
. r Mieter enfreit enam
..00,11007-M.,mod.;
5-Zimmer-Wohnung 24,8. Sc] Rober! Cabanis NEIN INGEN Ba dl 1628 Mine DT Ahzautramfr. Es SETE
'oCoufall aofort, auch 48 Bürs, zu vermieten. 2800 M. 729 Jahr. 10 Debitiun, |News Schönhauſer Gir. 9. | Golwähts« . Fabeitt m. Fehler a

Jalx.leereBohunngen we EE Bam du
Än 20 Geg job Preial vem Bad, Zubh. ven. fof. od. 1,4, bill. 4-Zim
Kranner, 17, Beide Gun 2 EH

bie IE ViLLA CZECH EE 3% ; Mieter )

nahe Nollondorfpl. gef. event. halten Kogstenl
Comment ale 7-9 avlem ober [cs 170 Bane Gabeik oder Leger-|] Sp oBioIl Nach Wals vn

aße Bis « raum, mit Roßtor, per [9,0 )
a A EE R WO a SR Hg Ee Siu 8 ku iD EEE | FEE RE | v. Far „uma |
Z-Bim. En . EITE Kier Harr zt unter M. 43% M ““ und Bite. " duzon ;
A Fimtner: Z -Wohng. Rr. 76. Tel.t El Verlin 85% 68. Aaaft, Za CN zu vereate ; Ier. Schmidt Söhne,

; Nn, 1.--4. Etage, Bad,| mit Zentralheizu Bad und] gm
| de ude, ſofort 8 päter ubel):, Wie a S2L ae

ag
(M fit Mit Mittag) Frau fut A, Di TE S Leipa.St 112. Eake auerai?-,

Db. 4. 1. mb 1, vs
jgw. zu vermiet. Köpenicker Du wi Bien „1 Ans " bei Regt A Zentrum 126.00 -- 186 08.
14a, 6. b, Aöpen. Drüdo.l Beueok, EAAIIET: jeinpie 1. wia AEN (IAM: R Rl Ubu DE EE Se Bw
„Perfekte

zt *
ppa hafen

| die aud) Schreiomaſchine bes
dieren ian, jojort ober per
1. Mäcz geſucht. Geſhäftszeit
8--4 Uhr. Schriftliche Offect.
mit Gegalts.njprüchen orbeten,
Otio Fischer,

Lindswer Str. 18-19,

Buyalterin

fucht zu März

; * Geſucht ; u "ſofortigem Antritt: erfahrener 0.

1. etrliebsbuochhaltor!
M der an ſeibſiändiges Arbe'ien gewöhnt iſt. - PerſönliG zu
5 wa WE T NE 3 melden mit „Vewerbungeſäreiben untey Angabe von Ner
Srellenangenote liege: in allen Geachäfieatellen des 99 BEen it URGE “Kk : Uhr in der Munitionsfadrit von

- Privatſefretärin,

perfekt in Stenographie u. Shreib-
maſ<ſne, mit allen Süroarbdeiten
beſtens vertrauf, als einzige An»
geſcellte in Dauerſtellurg per ſofort

"Beflin«LTemps. hos,

Junen-A hi feſte

Verlags Ulisteia & Oo. kosten!us zur Einsicht aus

Gewandtier, umsichtiger

/ Or. Doswinke! 3,5
KONTORIST (IN) Für unſer Gitreidtungshaus vornehmer Bohneäume geſucht. Bandſchriftihe Offerten |; 3 Seiter I |
itt. S 6

mit guten Fachlenutniſſen zum baldigen Antri

veß 8 11919, BW, Leipziger It: 108.

mit Gehaitgan/ſpruH erbeten unter
5740 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

zuverlässiger, sicherer Arbeiter, mit
gehr guter Handschzift, iür zofort
gezucht. Angebote unter Angabe
der bisherigen Tätigkeit, 'Gehalts«
* ansprüche, militärisches Vernältnig
und Zeugnſsabschriften erbeten an

. Sokturiſten DT
<riftticher Konfeſſion werden
ſofort für einige Monate ein-

TMN DE und Gehaieaaube 23t

iE HEERES EEE IFW ÄN ESGEHEN Ei ai wi aa M ae iW an Wp MN Di

0080. 009 AuSSENBEZ TG ErRwnder). == 4 Gumaterlg, Cheferhe, 1

aueh fachkundige Damen werden berfickvlechtig. . Urfſängerin
Ausführliche Angebote mit Gehultganeprüchen und Angabe vox ee

Gemeindevaorstand Nowawes

; 12. 820 für leichte Bürgarbeiten, mit
Tüuchtige MEED

auch Anfängerin [of verlangt.

Chem. 5 Fabri mah 3

Jottenburg, € Grof raße
TTTTGewandte

KonOTiSEL|

m. Shrofbm. u. Stexog raphie,
G! ſowie m. Bihfährg, erte, 15%

Kriegswirtschafizabteilung, Bobdamer Siraoos 181 Karytel-Aueskauttel Bürgel, j | guter „andi jeeelange eit
WEENER RIEN ESER 4 i Buchhalterinnentt- 9075768
adam ; „jam 5 | Stenotypisti ;
NAgdoNT SCH DeNyldotor Ingorheyr || StE netyPisStinnen

Chit

wit mehrjährigen guten Zeugnisgen für
“den vaterländiechen Flilfsdienst In Rü-
mänlen gesucht. Ausnreiss im März,
Mindestaltor 28 Jubhre. Peraönl. Meldung
mit Zeongnisabechriften [" Lebenslauf im

Kaufmänl: oh8n Verband für weltliche Anzestellte

“ Boriin SO, Köpenicker: Sto, 74 -- 3 1
täglich von 10--1 Uhr, Donnerstags auch von 4 bis 8! bd. 35., von Aktien-Geſellſhuft
1/57, Sonnabends- von 10-11 Uhr, ' geſucht. Bewerbung. m. Zon.-

der im Apparats- und Rohrleitungsbait
über reiche Erfahrungen verfügt, zur
Unterſtüßung und eventl, Vertretung
des leitenden Ingenleurs geſucht, Be«
werbungen mit Lebenslauf, Zeugnis-
“abſchriften, Lich bild, Angabe der Militär«
verhältniſe, des Zeitpunktes des Ein-
tritts und der Gehalisanſprüche erbeten an

Verzinigte Röm-Rotlwelier Dalgerighriken

Berlin NW 7, Dorotheenstr, 36.

Konkoriſt

- "geſucht. Peri; än e Vorſtellung mit Lebenslauf
und Zeugniſſen erbeten aut

- Bergmann Eleichioiäiswerks Af

- Werke Rozenthal, Einstellungsburoau,

bſc<he. Ww Angabe d. Gehß.-
m Inſprüche erbeten unter M.

7488 Zun ſteinhaus, Bexr-
„H Dü EW 68. 3;

. JüSngore B
Kontoristin

Für aufert eiche ſohen einen ÄR
Büro-Beamien
"(auch Rrfegsbegehäginien)

zur Bearbaitung des Lohn- nnd Akkord
wegens Sowie des Kaferinlienkonis,

Bewerber wollen ſich mit Zeugnisabſchriften und un

gabe des Gehaltsanſpruches melden unt, 8. A« 480.

au die „ALA“ Rligemeine Angeige Ee GEIE vet
um. b. H.- Berlin W 9, Budapeſter S aje G,

Cesuce Tt Seibel

filr Hoandfenrerwaffen.

; |Mercedes-Werke, NehlisH. Thür. Nenlis H, Thür.

(7 IH nenBauicchniker

jüngerer, gesucht
mit einiger Grfahrung in der Einrich'u un N
gi!

and. Konstruxgieur| . .-. Junge 2
UATEUT nit Buchführung vertraute Dame
walcd zur Führung. von Fabritationsbüchern geſucht. Wü - |D BG es D igtim
Beig 13 Mean Biemat 28 5 AUT EN,
BSeugnisabichrifteu erwünf<ht zwichen .10. und. 12 Uhr bi Er darte 3 M . NN.
W. Peritz & Co., Komrantit: ezellschaft, |
Berln-Lempe ho, Induſtrieſtrahe 1-5.

n .
a. Offiziersfamilien für Steve
Fab ſtein uſw. Mil tär reis od,. Kriegsbei

gape, Echreibmaſchinge und,
„bevorzugt. Offerten mi Zeugn-sabichr.ftea an . (8; [6 e p N mun ubaltung geſucht. Keine An-
Reifung Saile Ae Nat 13 hon Bor-

. zwiſt

Atlantiva-Werft, Bandüro Borlty, .

fah: d 8e'betändig, für 3 4:
GErchtrase BWB oi ; Kontokorrent, Der bald Eeden DIEL | a
den 34, 1.
Lehrling |Dr. Laboschin, Alt-Moablt 104

wir fuchen zum ſofortigen Eintrütt einen tüchtigen und

- gewandten. Bußhalter,

it guter Schulbildung, erhält Fahrik chem,-pharm. Präparate, Stenotypistinnen
feat Zauſnänn Lehre, |>mmmmtnn ennie amm menen eue Kräfte, N
it Ludewig, MIE

ei im 8 Intelligente gewandte Dams, „„ „23222 „

foitenburg, Grofmanſie 3,

4 die einen“ Beruf ergreifen oder ihren jeßigen Ä M 140: -B iin

mit der doppelten Ualieniſcett Bi rung fowis R. Dorndort, . . Ph wechſein will, beliebe Offerte einzureichen unter BR ENATHG 17.-BErIn

. Söſäla und Blank ENENER EE Es Handelt Friedrichſtraße 65, IL x Le h r! | nN [24 -T 4110B Ulſſteim » Fillals Tauenzlenſtraße 1. Verkin W, 9, MBukfiraße 25
um eine Lebensftelung und werden Herren ; rhaus) IV. Giod,

für unger umfangreiches
Reisebüro

gofort gesuchh...

eibrance En Gofl Oſfeeten ten win
jein haus, Kochſiraht.

| Erfahrane Kantakorrent-Buchhaltern SSEN

8

Reigende > möhrere Konteristinn |
IEE u Men | StonofypSEn
ß ey 5

“Mima 1. März geſucht. Vorſtellung 10--1 1. 3--5.

7483 Ullſteinhaus, BerlinGW68

Peldungenauronzurges || Jultus Pirtsch A.-B., Pereonal-Abtell n
? Ein fetten am | Bheitrh Joni 34 SURE Bota uijus 56 .„ [3 1415] fowio ;
An 367 „enen eaten Es Feu . pet; ptant nen | Ear brpa "oehrifttich EN Berlin; Andreasftraße 71-73, Tortſtatlſchroiberln ! ie
uter Hand: ngobots m I R ae EeVauen - Angaben oder || -mOuDaumdau ub AIDE
; bedr KR LINE RDNR ofort- eder 1
anwis Ange der den | Verkäufen eifa NapF 7 | n 457 [ny Knsführl. eib bs
beten an das Parvonalbureau der Berkauf von Oelgemälden TU. Stock. 7 : ; werd en ante Einſend: ung
Nationalen Automobil » Gegoligchatt | in offenem- Geſqäft wird ein] 5. Geſucht nicht ausht!fsweiſe eins + ENTEN 10)
Akt.-es. erlin-Oberschönesweide, WERL Raufgar Betonen ſelbſtändig arbeitende | Sehaltoanprh H ds dau el n
; ü bote “Des! % 4
H n m. agel „ezfolge, bis rig. Benin W50 R 9 n t eo r i ſt i n 0 ER X
Für unſer Einkaufs» Büros 1317463 Unſteinheus, Bi Taven'ziensShages 21-24 DE Neue

und. eins ! ;
=== flott ſchreibende ===

'STEROINDIEIT,

Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehaltge
anſprüchen, Antrittistermin an

AEG Bahnabtellung vl,
Berlin NW, Friebrich Karl- Ufer 2-4,

Kein Bette beiffigen. +

GEW andie Verkäufen
and 8ls Lehrmaddhen für unSErS
3 18727- 0. Caipa-Bbteilang dig
zen 8 [0 Banron. 7-b,

'Puß«-
Zuarve 1FEFIUHEN
für Jahresftellung ſu
|D. Nonk, Leipziger Straße KEN

) Buverläf ſige Gtenotypiſtin ö Lehrfräulein

ine ſchreiben und ſteno« für Atelier (Pußz) ſucht

ſuchen wir möglichſt per ſofort einen *

tüchtigen Beamten

IT“ Kaufmänniſcher “BSC FE EEEINSIENAENGPENG FOENENE IRREN
'Lefmling Portier.
oder

mit guter Edzalbildun iE:
[amber Handſchrift p. " u D Ii ene x,

Maxl Hering & Cd erhelbätet, mit ;
Aen LE

Berlins enrnielkal, Luxuspapierfab; Tbeit 1,
unn . ia "* “ up En bi Röpenh (eer Erlan 1099, ME Grunewald, Enigseallcelta.
jewer! nn, wi nerhe! vn
er Irtet find; gelten als abgelehnt.

x Wir ſuchen zum möglichſt baidigen Antritt .
einen erfahrenon Beamten
für Lohnberechn. u. Frachtenkontrolle, ſowie

Biollenangebots liegen ip allen Geschäftsstellen des
Verlags Ullstein & Co. koetenlos zur Einsfeht aus.
eme iemeemmeemmmeeengeenteenenttnmmngn mengen imer,

Ra durchgehender Arbeitge +» Noac>, Täuentienſtr. 188, .

135 7 AE EH

einen jüngeren Beamton t. Echriſtliche Di Sennen nnn
* „ft ners Bata Witze EE KAIN,
Geeignete mögl. militärfreie Bewerber bw 8 eifüg: von Zeugnisabichriftten. Pepo. +. 0 Gebildete Stüge
-Hieben ſchriftliche Angebote mit Zeugnis-Aba 4 Bort eil, m. Orig -Zeugn. 10--2 Uhr, Z d. koch. kann r, Frauen; M
; MSIE Reuge Miei beein] EEE Vors! 6 erin (94 MROEH AG. Berlin Johnnnletaal | Flugplatz, Z| geſ.- 9 Kind. (Md<. 17
„Sdultheiß" Brauerei ct -Geſ., Abteilung 11, Dewerhhger melt (Sigg m. EIE TIHEN
<u 8 67, etexſelber S eohe UM g für unsers Adresgenabteilung mit elektr. nicht beantwortet find, geit al abgelen März, Landgerichtsrat Kai-

STIC]HEEIEDTENTDMMMMNEDSMSINNIHDWBINNCDARE fer, „Köslin, Danziger Gtr. 52.

is Druckmaschinen zu baldizem Antritt zesucht.
M EEE BEER MESH 0 MEME R MASUR EEE DENN 161778 Sausmäöen,

Bedingung: Technlsches Verständois und Ueber

gicht, In der „arbeitgointellung, „Aurubol mil = M '
etzalts : gchriiten EN] vit
„7? er ir e i e r (in), 33 15660 Vlltelnkaus, Bern SW 68. j Aktien gegellsc haft MAASS Sofeph, au „Bi
vünter ; 5 u“ ' Sucht m!“ Su ;
Rahmglebene gate Erft de erf un Z Wir ſuGon jOnellſens eine | "Z m Hes:
9» vL oi 4
| erfahrene Kontkoriſtin |

Ze zum 1 Mi obe
Stenoiypistin ! „NEN

vo
wit guter Schulbildung zum möglichst gofortigea Ein- .8 Geeinn voy „Malzahn, ,*
| teitt. Damen, die geh'n Längere Zeit in gröggeren Hil Botsdam, Auquche: 32 5
IE Botriebon ig 8g0w-g0n, und bofähigt aind, einfaches xz] Sanz den,
T
;
|

, Dabatyfeifen- unb IA
|Jece? Hellbach PSIPMR) zung, 1111 bereits in
Bertig NO 18, Giſabeihlicohe 80164 jj Waid M Sie | exw. Biene
e) tätig war. Da nur alterorſie Kräfte
nden kbnnen. wollen fich nur

Berit Ftigun(
fel&e melden. , jühr!, ſeel:tl. Angebote an

Nu mann ge kii wean;

er wn Briefe nach kurzen Angaban gelbet abzuteagen, werden wädhen, Stühe fuht u. of.
BIGISTOD g 2: : bevorzugt Arbeiiazoit 9--5 Bewerbungen mit Zeugnis- Exzea Hoklma: jew we
. Kettrit triſche reſt: u Nroft» und Lichtanlage geſucht von , Rich, Riinger Berlin G. m. b. 5. erw on Eu BIE ERREREM LEEEIIEN ih Binderfae, 3 Let, Ganfs Bal 2 baſs ;
» Kommanditgegellackaft, | Berlin-Tempelhof, Saalburgſtrave 2-3, Fim di
We Pert dl Ceinperhet, Suduſizieſe. bis "i EEE DEREN itz M EMIEEPA LEISE RÜ Fortſetzung umlichend

Herren-Ileidung

SiNK5- Anzüge aus guten tragfähigen Sioffen 96.00 125.00 195.06
Rock-Jacketi und Weste marengo, guts Ausführung „. « « « 158.09

Ten-Beinkieider aus guten Stoffen, hübsehe Streifen-Muster
"Erübjahrs-Paletots dunkel märengo, gute Ausführung , , « ». 149,96

Frühjahrs-Ulster in verschledenen Machartta, „a 5... « 225.80 -

Loden-Mäntel dunkelgrau, weiche Sioffs „„»wewerzevs 52,00
; j- und imprägn erte Mäntel , .
- Seidene Regenmäntel

GU enonvonnenn

fungen vorrätig

: Besondere Abteilung für Maß-Anfertigung

beste Ausführung bei Verwendung
guter Stoffe und Zutaten

| Anfertigung von Militär- Uniformen.

Fortsetzung,

In verschledenen Anusfüh-'

Mehrere tüchtige

Herren» Artikel
- Qbarhamdenfarb m.losen od. fest. Manschett 13.25
Oberhemäz2n weiß m. weich. Pikee-Bins. v. 17.5Can
Herrenuragen viele Formen . Stück von 1.25 an
Sporikragen weich, farbig .. « « » « » Sttek 1.45
Vorhemden mit Hatsteil, weiß. . „ « « Stäck 1:95
Krewatten, Setbstbinder auch fertig gs
daunden, neue Muster . . von 2,90an
Herrenhüte zteit und welch, neue Farben

a 17,502

inder-Matrosen-Mätzen , ...... von 4% an
Hosenträger in verschled. Ausführung von L6S an
Spaziersfäcke in. reicher Auswahl . « von 1,93 an

1 Lederwaren-Abteilung
Geld- u. Brieftashen, Zigarrentaschen

- Aktenmappen, Reisetaschen. Kofter usw.

"Knaben-Kleidung

Kittelanzug aus blauem Stoff mit weißen Veberkragen und
Seidenschleife für ungefähr 1 Jahr „......»»»» „.....
jede weitere Größe 2 M. mehr
Einknöpfanzug ganz gefüttert in verschiedenen Stoffen wid
Farben mit weißer Garnitur für ungefähr 1 Jahr .„.«,.«».».»»
jede weitere Größe 1.25 M. mehr 3

Schlupfblusenanzuz3 aus blauem Stoff, offene Form; ait bellem

43.25

5675

Kragen und Seidenschleiſe für ungefähr 3 Jahre . .'.'« . 65.59
jede weitere Größe 3 M. mehr j
Prinz Heinrichanzug aus gemusteriem Stoff mit blanem Ueber-

kragen tür ungefähr 3 Jahre, ....».. +»»»-.»» .... 79.00

- Jede weitere Größe 3.50 M. mehr

Knaben- und Jünglingsbekleidung, Sport-
anzüge, Ueberzieher, Umhänge u. Mäntel

nach Bozener Art. ::
Mechanikerkittel, ear Zeizver 369

1225 zuverl., tücht.

ft ei ...
es 25 „Res as
; .. DB bau Hau verlangt. Off.
; Verkäuferinnen fami NEE .
3 Stenofypistinnen qe Nn [aui a eährungen, | Baumschnitte
ch : wt a ge Endet. ui uun ſowie ſämtliche Gartenarbeiten
geſucht. Naur perfekte Bewerberinnen verschiedene Dif. u. Ul. 0066 U uo) het Joggen emäl terte, Dio in
Ee mmit guten Referenzen wollen fich % - 4 iigle ÄAlegender B:
Mr reift N( | ]
Hd fie Sna Abteilungen ARhaitaieeen, | wun
: Vachel GE '  gofort gesucht, KE ZIT Portier

1 Alfred Urbscheit, Berlin Ny 5

Meldungen um u. Uhr, vormittags,

des Varttes | OdEx Verwalter,

Quitzowstraße 51% Uliſteinhaus, Ber Aide oder beſſeres Haun, [ange
; . a T 2
EEE LI | Kaufhaus = Westens 27 bi Ga EEE WEELE Emil Sewezt)
I Berlin.W 80, Tauentzienstr. 21-24. H IGL250 em fu ut | peametade 88
IE ek NEE ? uverläfſig, ehrlich, fauber, für angenehm iwwatStelung, | nhmenamumuemenmmernmmernnnengrtt
aochlncnechreiberin ES amm; Ünderiofen Stahl wn 1 1. [Weſn Sn: S5 Sn Popflerſtelle
. !. die auch flott ſtenographiert, geſucht. = ftliche 4 vie; - +; | 5 7 18:6) I Than TT SEIEETEEN (00 dar mit Tangs
2: Offerten mit Zeugnisadſchriiten 1. Sehaltranfpe en de | fare Hr js aui bn Eintritt iel k 4 = Gärtner, | Speigen niſſen in hertz
Adterwerke „vorm, deinrich Kleyer ho 6.4 "ne junge Baue ans guter Fam | ad2 Seba 06 UCR 15 Aehere Gienang od ee tap aeatro
LSR an fir, SD0B.. - kur Verrichtung Tigiee Ret gi raturen ) Züchtiges Mädchen, bn Di Srandon. id Inten STauenßklenſtr.
Es fon wentuel auß folhe Damen in Ibſtänd, kocht und witt] 1... Js u: EE EE
.. .. Betracht, die bi eas nicht tätig waren k 098 feſt Be (7 Dame "Ye ver
Tüchti ge und den kauf en Beruf erfernen wollen. ' m eib

Kontrollen!

für unsere

Kaufhaus des WWestens 27
«Berlin W 50, Taventzienetr, 21.24.

j: Senaue [eif-liche Dfferien. mögliHs mit Lichte
1 Berlin-Burger Eisenwork 5
Berlin W 9, Potödamer Straße 128.

Referenzen, erbeten an

Aktlengeszlizehaft,.

12.

t 3 244 a del
BEE Zer „Str 421J,

Köchin

4 arbeit, EE bauh
N arbeit. Off.
us 4 foſt I du fe etenbonifger Filiale Daufaplih

Frau Anua Birkner, gewer! Bader, BeelinS
N BETEN NE lerſtraße 2, Tel; a

Kontoristin Junae Dame *

| ! | duht Es 1. März f, Villa, fucht An: ncht |. e e Wochen Auf;
-E X pP e d [| 0 o n eſt Mad; Derain IR Puhle, Lichter! el Oi Etarienple ZUE gegen „it is 1]
Sofort gezuc ; : SETEETES ISOS Rena
. Suche IM Gena r wnn) Beiwern feen Gauhalt . [8] jaa, 1 ee EEIIE EE me
I: Nötdungen um 11 Unr, Yormiiagn, GRE . v. Köchin ais. IEE 69 de |
? M oder Stüße, mit bis 7 Uhr Aeb:

wu Baie. evtl. 4 NDEN 14.73 fügt JUIN gute Tuo 7 EN
tial ET Tei, "Rt

t SEI
CES BEWIEGETERETUNERE
Ü- | Suche für melpo To04-| An in „EDE "Betriebe
„| ter, 22 Jahre,

abgescbl EINEN b Berlin, Een

Wan, Guan:

MERING SE I zie
Tüchtige 3 Bb og Kinderfrä ulein Bi bel Stüße
Hauzmiichen | Kinde AUER Saa0en 1 Bo-| 8; BirtſSafterin gefeht. a
Ve rk€ ä uferin n e n alenbug geſun ausf: 1 And, ſpät. eucß |. Gänge fal pat 1 gele Be Beaſt SIM DIMEN iat | 40 zg ram
EE EH HRREEN (744 2.2M UNI EI IEE IGE SLIL IN 3 NUE TINI WES SEE
hoto 7a h ieche er RIEN (ie ZUN Margarete Gi UL, pas nur f den Rachmittaß, Hängen teln, w. Vogler]. : Stütze, if
Pp SEE + I WARDEN EN u - gecfücenban I - Junge Dame | 352 ol. fußt zum 1%
Artikel ' Hausmädchen Rindern iden | SANDDTO, BUEC KÜHN ut vonaitiogs von 8-8 Whr| “ Dayerfſteflung
] iv Burn Snare 2 Garſten tag u Sn pet WE Hansmſdehen, Fes OM .« wee win 6: kinderlofer Herrſchaft. :.Euis
; und EE baldigen Unfritt 22208 MITE TISATER 1.8. 9 zaun rau Bd dE I EN 1821 Ullſtein» | Zeugniſſe vorhanden.
| ! ch ie in“ 8. put By fin7. WIN Bio, Id E41 Si Sowie, 86 Offerten + unter Tm. 2208
' O0 P ti k Kinderg u WE nE x eber Me enen, & „el mnaſtin, Unſtein-Filiale Turmſtraße As
; 1. au Fiete ger IE . wun Tücht. Alleinmädchon, | „Noſſezb a "| eildeie Frau,
gofort gegucht fanden, ELE Ba |f. dit Sal! von 16E EEE epo Fra BE bn 6, Char- Es 2, Sohn dh

- Kaufnaus Westens 2%
- Berlin W 850, Tausntzienstr, 21-24. ||

| TinieTan wal des Oberin.

NICE

30: bei Zif ervieren| 6; IERS 1. es Mädchen, 28 I,
Nn 1. am ie fer Hy fut. Erol ueſes 17, (a räßer 0 Gir 82 im 12
| Bobo) 1 ein 3 netten, jh DEE vo parterre, | Serrenar zrpnarE eib, nach 7 7% wandert; fu<t Gtelung els ] Mädthen
90: n, jar]

t Stellang
Dome. epos tin füg
uv. Frd, Zu Ullſtein
Hs Wein, Shas 5 denau Rheinitt 6 empf, Sante
in gebo: Gtellenverm, Net 4
ves "SInolicfeit ſehr gut be) beckſtr. 9. Kurfürft

In feinem, Dre fe 19!. Fenehall
Kind |
U „ind arl Forſt, Seu Ede Str. 25,

Mieinmäßchen, 8;

kann, Zum 1. März in

„Mädchen für alles,

| Tem IRG au. Seugn.[d Mommiſ oba Kochen „damn 13. Danja en
Ü Dell. Huus. firaßa 165, part. k& (Nebe [2550 ZT EIN oder ſpäter. € Dff. bei
3 N ä ; E & < | Knterfräufen 208 a ah 0 Pn ndtes gene, Wee SE KE unte Hei
y erkäuferin n e n MH in | M Hausmädeken, |, a7 ahr, alefntehind,

Au ere: Md. ſot Aushilfs..

| für die Abteilung [88 NEE M ges 3 u Wa Ee IE Ba 0500 WEM M ele
Kurzwaren fläws. Swe bw für 6 1 Re Rn Hausmädchen, |> eu 1 „RS wm
au „Gehalten pelugs a undj3 Bi orn, 0 19wft " [555382 w. jh: Meat fa tät. ſein ſelt. „Wirkungskroſs. |A. IE IE En, N..L,
S9ſort BeSuenn won Veſgierezbange, O Inmädckhen | Senberwhh, Ebinger Er I Zuſchriften unter I. 428 We 7 0
ein-Fitiale Tautenkienſtr.

Meldungen um 11! Uhr vormittags.

Kaufhaus» Westens27:
Berlin W 50, TAYE tzen f 21-24. jittäge

Inder

| ÜerÄFE, 425:

ELIE HRE FU: 14 pi 9 ix

Ee verläng
Bei'Rla inder;
“[dorf, Bregenzer Straße 8,

* zwel Gelen,

Köchin, ſerbſt., n| blizgerl. Loch»

vd, 9 | Oefterreichiſches .
MIEREN
Mürg 1 im mr GE

9. ei H Hausmädhen perlt n „808 1 EEE k
Nach- pd. Ungarin, 3 L GEE uus 1 ver- ai | beh, daar Ürz St
4 ann und, MIN mn Goflien, Zu Snuybjenti 1 H dall zum Dea
Mer» 1? , UD-;
Unibadge M „6trohe, 8. ... „10 Sr. Tel, .Gieinplag „i fein 4 Mar afer enhe p4667

zu wei]
eu gann je
iale award
- Vinanz- und Handelsblatt der

M 98 Mittwoch (Morgen) ;

Klno-Konzelidierung,

Die Vertrustungsbewegmung in der deutsahen
: kKinematographischen Industrio,

Von j
Haus Gogjar (im Heereadlenst),

Tor kurzer Zeit durch die devtgehe Handelsproane gegangens
Bfeldungen, "ie in der „Vogsischen Zeitung“ bereits unier an-
Seven Gegichtspunkten eins Würdigung erfahren haben, lagsen
erkennen, daß aich = unter Antellpahms Berliner Banlier»
kreige =- innerhalb der kinematographiechen Indugtrie Deutzch»
Jands eine Bewegung heraugkrielallisiert hat, die zu einem Zu-
Bammenschweißen einer Anzahl kleinerer Gegellechaften zu
einem großen und gefeatigtoen arganischen Gebilde führen will,
Angeslchts der Tateache, daß die kinematographiachs Industrie
vy7r dem Kriege bereits in unsereim Wirtscheſisleben aich eine
pioht gering zu achätzends Stellung erobert hatte, -- die letzte mir

Wordens amtliches Statiatiik zeigte eine Filmeinfuhr
wog 18,7 Mill, M. upd eins Ausfuhr von 149 Vill. M, wo-
von dor weitaus größte Teil (70--80 pCt,) auf die eigeptliche
Binamatographische Induatrie entfiel, == wird es nicht upinier»
9s3aut Bein, die Verhältngiagg innerhalb dieges Wiriechafta-
Zweiges, die zu einar 8
Brängten, einer Untersuchung zu unterziehen. Als Unierlagen
Mmüggen hlerhei natürlich in der Hauptgache die vo 7 dem Kriege
Semitteiten zuverläezigen Zahlen und Tatgachen dienen,

Vor dem Kriegaawbruch hatie Deutsohland bereits eine recht

entwickzlts Produktion von Rohfilms deseagen. Das

indenie indes nlcht, daß auch eins bedeutende Einfuhr fremd»

Jandiacher Produkte erfolgie, Wir führten, der Jleizten vor
Rrivgs verößientlichien Statistik zufolge, ein:

„. Filmoinfuhr Wert in 1000 M. Tonnen

8. | von Dänemark 695 7
3 „ Frankreich 32 6795 91
7 „» Großbritannien 9623 .

325

128
- vw allen 883 32

Alegen Ziffern iet zu bamerken, daß zus Frapkrelab

-W dep Hauptzache belichtets Vilma =- Produkta der Firmen
Path6 freres und Geaumont, mit denen unger Markt Hüber»
gehwenunt wurds, =» eingeführt wurden, Die hohe Antelilzilfer
Toßbritannlens lat irreführend, Der größte Teil der
der amtlichen Btatietik als britigeber Herkunft bezeichneien

H» vDd belichteten Films entstanamie amerikanlechen
Fabriken und kam nur (über engliechs Häfen zu uns. Diesen
Änfuhrzifiern. standen die folgenden Ausfubrzifforn

Fogenüber:
Filmansführ Waortin "000 M Tonnen
nach Dünemark 891 [|
„» Frankreich 6331 8.
vw Großbritannien 481 8
? Ooettreiob-Unge ed 3
Pul u 807 u
„» Vereinigten Staaten 1249 [M

fat wiederum ergänzend zu bergerkpu, daß die an ereier
ls giehende Ausfubr nach Frankreich in der Haupb
hs unbotichtets Filma umfaßt, weil in Deuteohland . ber»
Beetellin Aufnahmen bsi der von Jahr em Jahr elch oteigernden
Cbauvinistigchen Unduldaamkeit. des Kinopublikwns Jepeeits der
Vogeozen nur Überaus echwer Absatz fanden.
.„ Aufmerksamen Beobachtern entzing es nicht, daß um die
Seit das Kriegganghruchs es 80 achien, als zollte zich der Inter»
Satlonale Wettbewerb wm den europäiechen Filmmarkt vor allem
zm einem Konkurrenzkampf zwieschen Doutschland vnd
rankreich zuspitzen. Es konnts aber bei der Cammigen
der Dingo kaum einem Zweifel unterliegen =" mag
auch noch ao gehr nachträglich yon heimischer kinsmatq»
Dhizeh-industrieller Seite bezweifelt werden =, daß die Wett»
Famerbs- Chancen damals für uns recht ungtlnstig lagen. Kb
det. glich In der kinematographigoben Indugtris üm eins
ranche, in der gehr erheblichs Kapitalien investiert eind, und
dar ein SSzüglg organleierter Konkurrenzkampf aich chon
ChBte, Ich habe 1813 im „Plutus“ (8, 875) auf Grund von
E, euverlissigen Ermitiiungen das 4amals in dan Filmfabri-
von Nordamerika und Kuropa arbeiiende Kapital auf rund
Mill, MN. uad das in der geeamten interpationalen Fili»
he Inverflerte Kapital auf mindegtens 1,45" bis 2 Milliarden
rK geechätzt, Damala gab wan auch die Zahl der in
tgchlend bestehenden nematographentheater auf 2000,
h enſeren Schäizungen anf 2400, an, für die ein Durch»
hniewert von ie 10 M, angeaichts der mitelnbegriffenen
roßstadt-Prachithaater Tiebt als zu hoch gegriffen erschlen.
Die 1inavzliells Struktur der deutichen kinemato-
hen Indusirie tand aber an Kraft- 034 Bolldität offen»
ih weit hinter der Vrankreicbhs martick.
a Frankreich hatte elch verhältnigmälig früh chon die
enballung relativ zehr bedentender Kopiialien in der
E10 136 hiegnen Indnstrie vollzogen. Kennzeichnend hlop»
izt die Keplin!gentwicklung der fUhrenden Firma Paths
in dem Zeiiraum von 1897 bis
3-gprunghaft von 1 Mill, Fr. auf 80 Mill, Fr, heraufgez2atzt
würde, "Die Dividendenskalsa nnd der Aktienkurs dieaer großen
Gegsllgcbati laßt Übrigens wehr deutlich die überaus unsjehere
Dd geawnnkende Rentabilität der Filmbranche ablegen. Be-
gleh doch die ansgoanhitteten Erträgnigge in dem Zeit
1898/99-- 1909/10 gwischen 17% und % pCt, um dann
gu! 70 und urplötzlich wieder auf 17% pCt. zu fallen, Gleich»
Ks mit der etarken Kapitalakonzentration war auch in der

Treß, deren Aktlepkapital

enpdalachen kinenjatograpblachen Induairie eine interegsante
twicklung zum „gezmigchtan Betriebs“ zu beobachten.
"Bo ztellts Geaumont säuntliches photographigcenen Bodarfs-
drilkel gelbat ber und gliederte zich außerdem eine anf
Sprachen eingserliehtets Roklameindustris an. Path
röroes aber gingen noch bedeuiend weiter. Sie nahmen früh-
waltig die Rohfilmfabrikation auf und führten in Ihren
'zbriken außerdem Kopien für andere Firmeg aus. Hierdurch
de eine atark inz Gewicht fallende Verbilligung des Be-
edes gegenüber der In primitiven Fabrikationaatadien atecken“
devieohen Konkurrenz erzielt.

: Deuigsebland hatts den Franzoaen auch nur avnähornd:

vieh  kapitalstarke Gebilde wicht gegenüberzustellen. Die
ieuizche Kkinematographigehs Industrie war zersplittert in
"aine Anzahl privater und Aktlengesollgohaften, die Flrmen wie
. Paths fräres gegenüber nur als Zwerggesellschafien bezeichnet
Suden konnlen. Zwar leiatoten ais Künstleriach wd auch
wiggangohaftlich Überaus Badentendes nad atanßen =» ganz ob-
aktiv geaehen -» in gualſtativer Hinslehkt überbaupt zicht hinier

Jeu Angland „zurück, goweit die Produkte der angeseheneren
'680)lgsckaften in Frage kamen, Aber, wie fepagt, In Bezug
auf Kapitalkroft und auch auf die Entwicklung ihrer- Wiri-
hafiaformen leten ais Frankreich gegenüber noch atark ab
Eni gegen don forigeechritienen Fabrikationamathoden von, Path&
er03 boznügte stch dis Mehrzahl der deutachen Gezallschaften

. Yamit, Rohfiims von photographischen - Fabriken zu beziehen
vnd diego weiter zu verarbeiten. Die Folge dieses Verbarrens

ongo)idierung geit Jahren Fewaltaum

Dritte Be lage,

in einem rückgchrittlicheren Fabrikationssta4dium war, daß aich
ihnen der Meter Robfilm anf oa. 89--42 Pf. atollis, während er
Patna6 fräres auf nur ea. 32 Pf, zu atehen kam. Vor dem Kriege
war erat eins einzige Gesellschaft in Deutschland auf dem
V/ege zum „gemizchien“ Beiriehe vorgeachritten: die „Dürener
Robhfilmfabriken“ die siceh = der umgekehrtes Weg wie in
Frankreich =» eins Tochtergesellschaft, die „Alko-Filmgessll
Schaft", zur Abnahms nnd Verwertung Ihrer Rohfilma an-
gegliedert hette, Von der „Union-Projektiona A.-G.“ war noch

kannt, daß als in ihrer Fabrik. Projeklionsopparate == wohl
nur für den eiganen Bedarf --, heratellie, Nur in einer Eingicht
hatte alch die Ertwicklung in Deutachland wie In Frankreich
ähnlich vollzogon: nämlich in der beginnenden Ausschaltung
des Zwigchengliedes der Thoaterbegitzar In zunehmen-
dem Maßo erbauten und finanzierien die größeren Gegollzchaften
eigene eg in denen dany aur ihrs Vilms zur Auffilhrung
„gelangten. ; -

Nicht 30 Kkapttalstark und betrlehatechnisch anf dem Woge
zum verbilligenden „gemwischten“ Betriebe noch nicht 89 weit
fortgegohriiten wie die großs franzögiache Konxkurrrenz beiand
gich die deutsche kinematographigchs Industrie In der letzien
Zeit vor dem Kriege im allgemeinen in einer nicht gehr bs-
neidenswerten Position, als der Filmmarkt unter dem Druck elner
planlosen USberproduktion gtark kritlzche Zuckungen
aufzyweigen begann. Ich wies Seinerzeit gchon in dem erwähn-
ten „Plutus“-Aufsatz darauf hin, daß die damals bestehends
Krise nicht etwa, wie das große Publikum glaubise, die stark
gostlegenen Auzgaben für die Camals in Mode gekommenen

ren „Autoren-Films“ zurückzuiühren war. Vielmehr ren-
tiertan elch die großen „Schlager“, deren Kozsten überdies vom
Publikum vielfgch Uberechätzt wurden, zumeist Schr gut, da es
[5] eingeführten Gegellechaften nicht achwer fiel, 100 bis
20 Ropien davon abzugetzen und da anch der Einbeitspreis
für diese Ware pro Meter Film 19138 noch von 1 M. auf 150 M,
erhöht worden war. Auch wurden Monopolaufführungsrechie,
Erstaufführungs- und Lizenzverträge bezonders gut bezahlt,
Die Quelle allos Uebels war vielmehr darin zu erblicken, daß
eins ganze Anzahl von „wilden“ Fabrikanten eine Unmenge
von Filws, gelbst angefertigte, relativ primitive Ware, auf den
Markt wazt, die aber trotzdom bei den mitileren und kleinen

| Thoatern Absetz fand und, da eben die Aufnahmefähigkeit des

Marktes immerhin begrenzt ist, die Abaatzkanäle verstopfte,
Abgeaehen davon wurden die Budgets der großen Geso!!schaften
Doch durch die Erbauung der Kaogtaptellzey Prunk-Theaier-*
banien, deren Einnahmen den Erwarlnngen vnd vor allem der
Höhe dor darin Investierten Kapitalien nicht entsprachen, gchr
8tark belastet, - ]

Der Weg zur Gemegung und zur Aufwärtgentwick-
111g der deutschen kinematographiechen Industria liegt offen
vor aller Augen, Wie ich echon 1914, als die ersten Regungen
zur Bekämpfung des nach gem Keiege voranzeichtlich wieder
elnzutzenden franzöeglechen Filmimportss aich bemerkbar
machten, in einem anderen Aufsatza (Buchwalg-Börgen-Berichta,
Nr. IX, 1914) darlegis, kann er nur Über eine Konzen-
traiionsbhewegung geben, aus der einigs von Grund auf
zenſundierte kapitalgefestigte, 8golide Konairulerts Unterneh
mungen hervorgehen, die die Macht begitzen, vernünftige Preis“
konventionen nicht nur abzugchließen, gondern auch reatlos
durchzuzeizen, vwd die den Markt von den ungoliden, Preis
Srüokenden kleinen „wilden“ . Produzenten . bereinigen. Hin»
zufügen kann man: Und die von yornherein dis heute unbedingt
ventabls Kombination von. Rohfiimerzeugung und Weiterver
arbeitung, gd. bh. den „gemischtea Beirieb“ einführen. -

Es fallt demjenigen, der ein Gegner dar im LKiltempo fort»
gchreitenden Konzontrallonabewogung im deutschen Wirischafts-
leben ist und der einen geSunden und Jabenefähigepn, =- aber
auch nur einen golchen! -- Mittelatand fiberall gern er-
balten gehen will, nicht lefcht, eu dieser Bohlußſfolgerung zu ze
langen. Aber die Gegchichts unaerer jungen Filmindustrie

zeigt zu deutlich, daß auf andere Welss eins Gesundung und der

911 einer gegenüber dem Auland konkurrenzfähigen kine-
matographischen Indusfris nicht zu erzielen ist, aber
Giess Ziel r= bald und vollkommen »» erreicht 'werde, iet Dicht
nur eins Froge, dies unsere künftigs Handeleblianz angeht und
dus an der kinematograpbischen Indusirie beteili Kapital
in:eroeglert, gondern, wie uns die Erfahrungen des Krieges
lehren: eina Forderung von nidht zu unterzehlltzender po»
Iitischer Bedeutung. Donn; In nie geahntew Maßs wird

zweifellos der achon heute im Kriege zu größter Bedeutung g5-

langte Film -- nach Wiederhersteliung der jaternationalen Be-
ziehungen »-» unser Bundesgenosge "werden im Kampfs gegen
weiter eohürende Lüge und Verhetzung dranßen in der Wait
Darum muß Doutzehiands Kinematographische Indugtrie enäter
auf dem Vogten und imstande Sein, großen Aufgaben gerecut
zu werden, ,

Tena akg

Generalyerzammnungs-Beachlügge,

Metallbank und Motalinrglzche Geozellgehaft in.

Frankturt a, BM. Die außerordentlichs G,»V,, in der 13 Aktionäre

wit 21473 Aktion vertreten waren, genehmigte einztimmig die Ex -
höhung dos Grundkapitale um 10 Mill, M. auf E& MI, X.
ie DeueB Aktien werden von einem unter Fiührur, hauses

des

. Lagonburg in Frankfort Stehenden Kovgartium, Aen die Digeaato»
Gegaligchaſt, die Damogtädier Bark, die Borliny Hardolsgeeellschaft
md das Bankhaus Delbrück, Schinktey & Co. in Berlin, vowie d'e Bank-
River Safe 1000 ud aach KE. Ge rn m Vrankfurt anm
ehren, zu Überpommen PF
Rngebotan werden. 19.5010 pb,

I. Brüning nnd Sohn A.-G, (Zigarrenktstentfabrtk)
in Langenülehach: Die außerordentiichs G.-V. hat die Vir»
legung das Bitzes zach Berlin ab L, April beschloenen.
"6

Dividendeon-Erktärungen und «Schätzungen

Hotarieh Augast Schnitoe A..G. in Dortmunds: Bei der
Gezellechaft aicht, wie wir aus Verwaltungekreieen erfuhren, eins
Verringerung der Dividende in Anuesicht, und zwar wird
89 12 bis 13 pCt, betragen gegen 13 pCt. 3. V, Der Grung der Divi-
dendenarmäßigung liegt vor allam in erhöhten Rückasteliungen. Im
lavfenden Jahr iat dos Geechäft vorläufig zufriederetellend.

Braunkoblien-Abbatt-Verein „Zum Fortgehritt“ In
Mougeimite: Yuri; Bin pCt. Fe kenn] Aktienarten (13, 12, 14,.

Pp i8 Vorzugs» "nn in 0x vorangegangenen Jahren,
8, 8, 10, 10 pVi, aul es Giammaktien). “0 4

Zimmermannworke 4.6, in Chernmntta, Beim Land-
ferten Chemnitz aind zwei Klagen der Oppozitier gegen die

eachliee dar beiden letztem Hauptvergammlnogen eingegangen. Die
Verhandiung wird demnaächat ataitfinden, Vorher wird Ee Pividunds
für das Geechtſftejahr 1916/17 pickt zur Auszehlung gelangen,

EBE. Wanderitich nnd Comp, A.-G. (Fabrik von Ab»
ziehbildern für Keoram!k) in Aliweaeer in Schles
Der Abzdbin8 für 1917 ergibt pvach Abeebreibnugen von 36 728 (1. V.
82.878) M, dven Reingewinn von 102 896 (62 414) M, alnschließlich des

Vortrogas Davon erhält &is Regerye 4709 (( M. Die DIyvi-
dende wird. wie gemeldet, mit 7 pCt, gegen 6 pCt. bzw. 9 pCt
in - den beides - Vorjahren beantragt, Eainvantatle doanspruches

8635 (2975) M, und neu vorgeiragen werden 2029 (8703) M, (a Vor»
jahr wurden ferner aus dem Reingewinn dom Dalkrederefong" 10.000 M,
zur: Vors ärinng tberwiegen, In dr Bilanz «raheint neu ein
Effeztonkonto wit 48.000 M, Außenatände und Bankguthaben eind
mit 268 957 (213 (28) M,, Waren mit 698 538 Kn 8m) M. u36 Glänbiger
mi 87 4.068) M. ingroten, Veber die Ausdchten ares deb

ſiſchen Zeitung, -

Bera!
Georg Münch in Berlin.

m wartaider Redakteur: “

Februar 14744.

Amerlkanigeha Kabelberlokta,

New York, 18, Fohruar. (Zigens Kabelmeldung.) Die Börss
verkohrte heute unter lebhafſterer Beteiligung des Fabtikurns durch
weg in feeter Faltung. Die aus dem Inla vorliegendn Borichie
über die geschäftiichs Lage 89wis die aus Rußland vorliegerden Bö
richte begegneten in Böraenkreigen einer günstigen AuftopnnG, nad
60wohl auf dem Babhnenwarkte als auch In Industriepapieren fardea
be'angreiche Käufe etatt. Bervonders für die Aktien der Baldwin Loco-
motiys Worka zeigte eich zeitweilig eehr starker Begehr, 80 daß üs
Rures hierfür zeitweiss um 7 Doll. anzogen. Schluß allgemein feet.

New York, 18. Februar. (Eigene Kabelmoidung.)

38.2| 18.2. 182 118.2,
Tendenz für Geld feat | 1'793, | Norfolk & Westerp 10556) 1044
Geld 8.24 St. Dorchach, 6 nom, j Northern Paecifio 5 84
Galda.248t.1ett.Dari, 4 Dom, | Penneyivanis 45 4“
Wechg.8a. Parla (Sicht) 5,7225! 5,7214 | Reading 78 71
Wecba, 8 Lond. (60 T.) 4,7225 4,728 ' | Cuicngo Rook Iemnd 21 2024
Cabie Travsfers 4.7648 4,7643] Souiherp Paeifig 86826 85)
Sübsar livllion 8534) 853 | Southern Railway 253 W4
| North. Pa. 3%, Bonde 2,992) -.. Southern Railway pr. 838564; 48
8.Frns, rt. 4*/, Eer. A 58%| = f Uvrion Paclfe - 12035] 118%
do. 6%), Inc. Sezie A 49:6) = 39. do. prof. 71 7*%
do. Adjnstmant Bonds 354) == | Wabagh pref. 43 2
Sth, Pas. 0v.4% Bonda 774| -- Wastern Marviand 46 ..-
Atchigon Topeka 84% | American Can -- | 4
Baltimore & Ohio 52%| 8214 ] Awericon Car & Foup, 75% 74%
Canadian Paeifie 147 | 1464 | American Loeormotivs 6741 vw
Cneoa, aake '& Obfo 54 839% | Ame: ican draelt.Ret, 24-4 8374
Chieago Mlwaukes 481, 493 | American Sugar Ref. 107%] =»
Denv:x & Rio-Grands 3% 541 3%naconda Copper M. 6475| 84
Erie common 157 15 | Bethlehem Stoel 835 77%
Erie frat pref. 2512| 2434 | Contral Leuther - -- "1
Great Northern pre. 82115) 9114 1 Congolid:ted Gas 0009.
Great North. Ore Cert 2935| 28% | Generg: Lieetrie 189 11:8
Mitnols Central 96 84%; | Internat, Hürvoatoz 128 -
Interbar, Conzoll 841 8% | Intern. Mero. Mar. Co. =- | 27M
Lehigh Valley "' » 5 da. 6, da. praf. == [77554
Lonisvitle & Nashvil!s 118 | 11214 | Nutional Lead 87 [“]
Mi-gourikans.&Toras 4%) 4% ji Ropub!. Iron & Steal 79 .-
MiszouriPac.neueAkt 2336| 23 | Unit. Stat. Steoi Carp. 97 *%.
N. R. Mexico 2. pr. 3--T| 6-71 da. do. da. prot. 11036; 11 5
New York Central 71% 70% ) Viah Copper ny | 83
New York Onario 19' 19 | Virginia Carol Chem. 41 ..-

New York, 18 Fohruar 'Figens Kabeimeldung,)

18. 2 | 18.2. 118 2.1183,

Weizen Tendenz - -- 1220mwolls por Maii 23,73 |2976,.
ve, Hard Wiat.Nr 2 | 228 2286 do. per Juni 23,44 1294
His Nr.2 Mis. lokol nom. | nom. | vo. per Julf 29,233 |29.2
Hafern,Hwh. Clipp | 106 .-. do, por August | 28,95 (23
Nebl Spring whes; |9,75-110] 9.761010] “0. New-Ur. 1044) 80,65 | 30,58
Hetreideir, Liver. | naom.'| nom, [Kaffee Rio Nr. Tlakol 8 85
phmalz prims West.| 234714) 28 30 do. per März 7,86 | 7,91

do. Rohe & Broz.| 27,10 -- dog. per Mai 8,13 8,18
Petrol. raff. in Cage) 16,75 | 1875 da, por Juli 8,24 | 8,28
» do. Stand. White] 12,50 |1250 de. per Septbr' | 8,87 is

4a. in tanks 6,59 6.30 40. per Oktober | 8,12

do, Cred.Balanc,| 35.00 1 800 i/ucker >ta0d wimu.] 7,45 7.
Terpentin 47.00 87 do, Centrifugal | 6.05 | 6,

, Rokelzen North Nr.2) 283,00 | 33,00 Iknüppel nom. | von,

* Katlwtwolle vamd.) 31,48 | 51,45 iKupfer Llevtzolytie | 23571 2844
da. por Februar | 20,05 |30,05 |20a-Zips nom nom.
do. per M&:3 3018 18919 1Ziak 7.8714) 7,876
do. por April 120,88 129,:3 [Bleil . T 06-740) TaafT.20
Culeago, 18. Februar. (Figens Kabeolmeldung,) . :

I 18 2 4 16.3 182 116.4.
Wolz.rotu Wipt. looo) , =» „. fiehmalz per Fevz, |26,07%| 26.10
do. Ei. Wint 2 locol" wer . por Mat 1j26,05 128.19
"Mais Venden» -- -- j:chweinell. por Mai | 48.65 |47.97%
60. per März 12756] 127% %ippen por Mal 25,30 (24,814
40. per Mai 128 126 41 Speck, kurze vgicke>t.| =- ..-.
Vafer por März -. == | ienwgeinezuf, i Weat/ 149 72000
"do, por, Mai 8444| B3%1 do.

in Obicago! 46 060| 24009

Eine nicht genehmigtes Kapttalgerböhung. Dis
voy der G.-V. der Lux'Schen Indvetriewerke Aws
in Lodwigshafen im November vorigen Jahres begchlosstns
Kapltalserhöhung muß unterbleiben, da die Landeszentrah
bohänds (Bagerigche Bogierung) ihre Genehmigung hierzu vers
832

Zum Ausschelden des Berrn Robert Friedlänger
aus der von Friedländer-Fuld'eohon Zentralyer«»
waltung G. m bb H. wird uns mitgeleilt, daß der Gepaante ledige
Boh die von ihm vorübergehend üÜbernummens Sieliung eis Geechäſfuer
führer dar vach dem Ablcben das G-heimrats Fritz von Fried.kuders
Fuld FuSr Wael G, m, bd. H, niedergelegt hat, jedoch In geinem Amf
als PinninBanjorelleipoeker in dez Nachlahvervaitung
vorbla

Wien, 19. Februar. (Dreahtme!dung ) Die Stimmung der Böree
fand gains Etizse in den beoopzstehenden Friedensverhbarfe
tungos pit Rumä&ävplen und den Blätiermeldungen
bene6ers Auseichten einer SpEmitilupgonktion in
Serpolnlaohen Frage Die Eröffnung des Verkehrs erfo);
Earenhin en böheren Kurzen. Verlaufs Zührte jedoch
borrechende Gesohäftiastille in Verbindung mit dem echärfer:
Rückgapge der Türkiachen Tabakakten zu einer

inen leichten Abechwächung tanerbalb der Kulivss. Ie
brenken trat für Fiußechifſabrisweris, Kobten-, Gununi- und Gams
avptrloakchlen Naobfrage hervor, Die Umaätze blieben verovinzh

Meßiſch herrechts Zurückbaltung, Der Anlagemarkt blieb ruhlg,

Sehwoizer Weehgelknurse vom 19. Februar.

19.3. | 18.2. New York, - 447,00 | 44700
Berlin » » » » 8350| 8500 London 21.15 | 217b
Wien. » oo » » 5425 | 43.50 Paris =» 5 „47,75 | 78,10
Boltans . + » . 197,75 | 186,50 Ttaliey R 0,75 | 81,40

Kopenhagen 187.00 (Vortag 187,9), Stockholm 147,00 14751
Obristiep!a 142,00 143.00), Poterebnrg 75.00 (76,00), Madrid 103,26 (108 50)
„Buenos Alres 195 (195).

Parlzer Wecheolkurze vom 16. Töbruar. (Eig. Drehimeld)

16,32. 15. 2, Hoitaad 251.30 250,56
London 2.17 27,17 Rußland 85,09 ...
New York | 670,25 670,25 | Dänemark 176.09 -.
Bohwein 127.76 128.65 Y Nacrwegen 182.08 183 08
Spanien | 09150 | 690,00 | Schweden - | 18950 | 190.09
Portugat -. -- Ttallen 63.75 -

Lonäom, 18. Vebrnar, Fondebörse Kyro Englieche Koe
pola 64:56 (Vortag: 6412/,.), öproz. Argomt!nlar von 1888 -- (97), 4proßs
Braailianer von 1886 67 (66:5), 4proa. Japaner von 1889 72% (--%
dpros, Portug!eaen 563% (--), 5prox Rusgen von 1606 49 (48%
3PrO3.. RuSgan von 1800 80% (30), Canadien Pacifie 162 (16
FENN

Neueröfinete Keonkurze,

B. w- Bröffnangastormin. A. = Ablauf der Anmeldefriet.
G.-V. z= Gläubiger-Verzemntopg P = Prüfungstermir.

Kohuimann . +90:304 [A4P nräQg 1. D.,45
Kre tzfsl4& |
Mogcbinen!avrikant Nieder xymbach- 1'3. 3112, 3.11; 8.128. 3.
. Jeb. Ev. Baur 737028 S*ohwaben! !
Maur'r Alols Gerald |Weyara J'tlezbich 116.917.2.12.2600
Hweht zu xalt De, Gust.|Mttachen Jünchen 115. 81 4.0); = z
3.
"BSohmiedematr.

Walde. euminstor! eiezers [a 2,:30. 3.16. 2118: 4
6!

Ewiehog 1 Bipr(ahrerINaroborg JNäraverg |18 3.16 3!
u u. Bier; y k 8.16. 8.'28.
Job. I. Ze ' H WE
Wir Suchen % zum zo von

Beschäftigung
aw liebeten in Heeresbedarfsgegennänden, u. zwar
IS“ Blecharbeiten aller Arf “WC

in gezogen, geschweißt, getanzt, gelbtet, genietet
UIT Es eß 006 8 er einer großen Anzahl

= |Streohzäcke zins
! Rundgarn Stück M. 8.20 .
FRANZ RUCKERT, Säckefabrik

Würzburg IO.

Teſegr.-Adr.: Sackzentrale. Telephon 972x

Exzeounter- und Friktianspreesen mehreres große

Ziebpreggen, eins große autogens Schweißarlage

mit 80 Schweißstellen, eine umfangreiche zolerns

Lacklerantags eowie andors Einzichtungen
Verfügung.

Langfristige Aufträge werden bevorzugt.

mit Zeichnung, und genauen Angaben erbeian

'. M. ee en eike 7 3 €
HE „Abge Pr ofrägte NO U CKE gewebe ==
abrik,. Emmerich am . ps
iE ge Si Sp „Katalog wen I 3) Gefrägte |; ZA
(7) Wir empfeh!en uns zur Austüthrung von: 4 Stirn und j; | geklebte Papier Säcke
Schweißarbeiten 0 |
aller Art, als: Schweißen iB Flugzeugteilen, [enartikeIn, | Senden | RI ONANNES PANKOW. Rastock
ahn Bie Ee M er Auto R Nepe- | Saok« und Planfahrik it Kraftbetrieb
Nach Urteilen der ersten Fachleute iet Schlofſſerarbeiten: ; ; Fernruf 2125 und 2201.
R a br | 020854 daw zes Steen Siren. mn Foe | vu ie GI
zeichnet worden. Heineren Konſtruktionen, | ep Ret Pb 5 vorfahren bis Modul 8 3 | Wellenricht.
Mit „Wolframin“ vergftets gewöhnliche Dreharbeiten: .] Hoforn ; Maschine J
Wertlg Fomordan [M 7%580m vanten Graben und Goſen [M] Paul Funks & O0, [8 SERIEN ITNANG
„„Wolframin“ wird in den Hoesreswerk- „M A R 5“ : BenTN “ p| | gegat „Gef. Angebote mi un,
attion vermandt 77 "Drots: Reforonneg- vu : Geſehen , Gege Gi Ee ei 0586. de 4 Chauszeestr. 10, I8 : Kationale
Preis pro Kilo 15.-- M. un SEE ENGAGE IR TINTEN [ZZ a Automobil-Gegeilschaft
MotorengeSellschaft Reinickendorf m, b. h, ; TI Nn im Wi ai" ANON ji Getunte IE Boriin:Oberzchönewelde.
Reh.ickendorf Ost, Frühlingstraße 16, : Ip* EG. emeemememweneememmmemmammmmemmemmeemummmmmzek
Telefon: Reinickendorf 348. 4
3.25mm M ATEN ; ONTINEA 66 Trockentintie
AE ZEE ' aus Werkzeugstahl . x . hervorragende Qualität, In allen Farben,

ur in Waager zu lögen.
Vorzüge: zickt vnd gchimmelt pie = Federn
rosten nicht -- Schöne Farbe -- nicht giftig»
koplerfähig = gehr billig.
Wiederverkäufer hohe Rabatte,
"In Patkungen von VuL SL 1L 851
..+ Ladenpreis M. 0,20 0.50 11
P.Jenisch & Boehmer,

BeriinO 27, Krautstrass
Grosgabnehmer u Vertreter Überall Ming

4 | 32x22x6 mm, Uofsrt ab Lager|.

Robert Watner,

P | Eieonwarenfabrik, Chemnitz.

ErstklasSige

Ei c<omiſcho und nI

zylindrisch kurze Ausführung .

«. ZU kaufen gesucht.
AEG Werkzeug-Handels-Abteilung

Beriln N.31, Brunnenstr. 42.

Flache eisen, is *
, 35/8, 41/6, 40/12,
20/8, 2210 Ee 50:3, 10/00
Wi.:kzlieisen

20/4, 30, 35/8, 40/8, 47/8, 50 6, 50/8, 80/8
ie MEIN 60/12, 100/22 um

Rundalen <<< 25 niſche Fabriken
8% 1 13 2 3 30 32 18 um (Paraiiar-Schraupztöcke Ee dn '
ſchen Län-
V.erkanieisen 0--200 wn Balenbreite, ' dern dn bekannter, bei Dipl Ko hl ep apie pP “
» 40, u or eferbar, . iN
Teeisen "Bonſo, Stangen, Rohre, "Drähte 3. Bäirdeiſen no. EEN Öeſpräche mi für :
100% 50 mm | Metalle und Werkzeugmäschinen, Char Gharlotlenburg- 5 Vertreter naß Antwort füg Sophpelibmaschinen
Bangeisen (9 Fernſprecher: Amt WWipelat 0065. Boriin, fete Batt, Berlin. Sorte 1 M. 8,50 Karion A 100 Blatt" [M
15/3, 50/8, 60/314, 80/4, 90/4%, 100/56 mun - - v- „10. arton & 100 Blatt :::: Fih
Anschweißenden gentur - 8 WM1250 Karton a 100 Blatt
Lancgewinde T-Träger ung U-Eizen Firma  8chwarzund violett, ;
IEE R  verkann  W mmeett „ „IS Carl Braunschweig, 8
S. M.-Feinbleche 4. Barth, Beriin-Wilhelmsberg, ||, reitlaceize Papierindustrie, [3

. DP), oder 3 wm, in. Normab-Taſeln 2X1 wm.

Angebote an Farbwerke vorm. Meiſter
7 & Brüning, Höchſt 86 M,
Mues Eintanfsabteilung Ws n

Teleption Lichtenberg 790. ſ, ampiur Frankfurt 8. M, Hohenzolternstr.. 20,

> Vertretung | Vanburg 2% Telepbon Hanza. 2271. 0. 2186.
RAuegust Lamp,

Hamburg 87, Bohnenstr. 12.

| rohe moderne Bandfabeit Hanibindfägen, PaokSIGkE ==

Paplerbindfäden 79“ nur gute Ware "BC
HSeeresaufträge Fabrikvertretang und Lager

ab. geelqnaten/ Vermittler, I Brabert & Franke, Berlin 027, Holzmarkt AB a; EN

ber jc am 24.
1 Berlin, Ang. vn I. 1794

Ullſt,-Fil. Oranienburger Tor. Klektromolioren

Reparatur »Werksfatt für Motoren aller Systems, Neus

leollerte Leitungsträhte
 Z=Rahel=
- ko'ntionzmaterio]

jeglicher Art Kauft gegen Muster

Dettmer, Ailene

Kurfürstendamm 10L

Jodie!

* at gesetzlich geachittzt upd nach Urteilen ?
dur er:ten Facnleute als d»a boste existie-
rende Schweißpulver bezeichnet worden,
Klelnst. Stiicke Schnelldgrehsta 1 auf anders 7

wicklung, Umwicklun Ä earn fed. 9055 Bei Betriebs:
Beſhlagnahmefreie giärung w. Ereatz gest. Fritz Gross G. m. aussegsir.:
SN SLEEEE y Tel. Nrd. 4948,?. Verngespr. Nrd. 4918-Tel.-A.: WS I

opaatm-Werke iD Eekti0m onen 0. ÜBa
Feitungsdrähte Beh ung, Newen von iegen
Ait» Ww Verkauf begoblagnahmefreier Elektromotoren;

geit Sa 4:W Erich Wohlfeil

vHanſe "Megre ZB VB Berfin N 39, Gerfchtstr. 85. Tol, Norden 10494

Floklig- Elehiig- uwe | Mehrere Wagen Feuerholz

Kleferne Rollen, 1 m M8 om

„Wolframinium“* earmög!lcht eelbst die

* Stähle achnse.] und eicher aufzuschwelßen, |
Es lia 44 Im algonson Interoe6ss

* einas JZ Betriebes, welcher Vcdweiß.
pulver benwak, 6inen Veranch mit
Ungören DeusB . Präparat Zu machen.

rels pro Kilo Mark 2%.

EE ab. bier. 2 Proven unter
1 zg köppen nicht abgegeben rorden

aufw, strk. Sofort geben,

Perger Bend 3» |

aller eee lGE Art kauft -
Reinlekendort- Ost, Frühtingstraße 16 ? höchstzablend Wurzner Bam S5 BWBSr
Telafop-Anschiuß: Reinickendorf 848 Puscher, P3inzeSSInnengH. [5 Karl ee K
EG IEE 48 E57 ü .Pelsfon. Moritzplats 18912, |Fazmarz
+. eiemewarikerlinkiiechnn nemme
6e | „Clektrotegnik,
fons "Veidampt Waoehmagehne] gevaplagen, „„Sehnratgren,
Hervorrag. geeign. pro und zuverläſſig. Hans G g Gi bl
Ww
Bei vielen Truppentelten Bona aleren vad Wil 4ER "138. Phleobe! 8. eor Ö Ee r,
„ländig im Gebrauch,  Storitieleren 70 Relendoci Ba Lil bei der Handeikammer Berfin
2.8 Volforman, - Ver <p Büro für B )
. vohhaliungs-Arbeiten
nds ErepaEnig ' Mrr kh Erzatz „Berlin, Oberwallste, 20,11. E
OLE N | SELN 19 Bet Ben ar Dam
AD 48) emenneieiimemm meinem DEHN e! , Zel '6' afun;
(Boito) gegen Band“ | DEI ASIEN » PreggeN, Kugelmühlen| ie 5erbern ei Gründungen und Bteuerangslogenh ien:

f2;
Bohoa. der Wägche, - . zu haufen geeyeht Chet, „pe EE Er j ET SENSE SIGTEBTSS
Gaze | Bdfy Solomon, Speilelinteik für Vnrelln», "BE EIE ARZL ZES
Freien, aufstellbar, harlottenburg, Wallstr, 11.

Birke | Twang et Wolz WE NBaragken 3235) AbSchriften. Vervieifältigunden
) RD unt Annobot VOSTHTS ENG MOTT GT, IGE uenwemrwemmntanepmmen OX DD Diktat-Aufnahmen schnell: und eauber.
| Bootenlas 9. wvo> Tre apl: m nN Sierfried Reiphe Jun. Inten ard Mittag, 4 [Cea Schreizmascerine, Mauerataße 86/88,
4% A John A. Q5 Erfurt, Kverzgehotn 9, See AAA EE) Köpenicker. traße 427, BREE Ee 80m == Zentr, 4358, j

Ta Speise-Steinsalz

Sächgigch = Anhaltigehar Eigenhandel 8. m. b. H.

Abteilung Salze

M un NEN
| Rots- und Kohlenbrecher |

für jede Leiſtung, ſowie alle Zerkleinerungs-
und Maßhlmaſchinen für die Reiegoinduteis

] Der verbesserte

/ Treibriemen |
| „TEXTOR“ |
| mit Drahtband

7 liefert ſc<nellftens el
' Curtzon Grneber, Maschinenfahrik J

; Bandelsabtellung, Beriin SW 11, |
M Röniggräßer Straße 28,. Sel. Nollendorf of 33828, N

ME/TZALWAREN
PRÄZIS IONSWARE

37 Oo ARBEITER
8000 HILFSMASCHINEN

Ludwig Winfer 5 Comp.
Biſchofswerda i.Ga..
EEREATSTAASAEHERTAG

Jobek wen al
Contor: Berlin 3w«w.Großheerenſtrit

Rähren, Stabeisen, Eisenbleche, .
Zinkblechke, Bieiröhren

[| Wir unterhalten

Präzeirns- |J Mitteldentsches Rechnungs- u. Revisions-Büro || grosses Treuhänderlager = -
He SnIab |D] Fernen 4088, Mühlhausen in Thür. Serum 2006, A javonhoro'Schen Zeiltoff-Treibrizmen

Dreh: : Buchhaltung Ganfonds Deberwachnng atetlug end Kuang | Oertgen DQ Schulte G. m. b.H.
H "ir tion, Füh Nouan * rT dnung allen | Bertin SW 29, Fürbringerstr. 22. Magdeburg |
hände pane rung. Amt Moritzplatz 1698, „Feornsprecher 1938
IB JZahregabachlügngs, EE EEE EE IPIEE MR BN Re RI ERGEE

kaufmännicchen Belts IN| " []
größerer Betriebs, euern en, |
43mmfatial- FD. Feinste Auskunftsauellen. E
9 Taha beeid. Bücherprif: langjähr, Var M

Qurechlaß ] Dien: KK. Gb. Staab, atehar elnes ZBA m Sad Bde H

lietert. lauiend nur an Selbetverwender odary Händler mit F
Erlaubnisschein der Wumbs. 7

F; jedr, Petermann, Ch amnllz,kuwartri32.

"Eiſen- und Blechtonftruktionen,.
Schmiede- und Schloſſerarbeiten,

Maſſenart.' 'aus Blech, VBändeiſen, Winkeleife:« lief. prompt und ſauber, |
Rich. Scknaiz, Berlin, Transvaalstr. ZL
Vermittlern angemeſſ-ne Proviſion.

TTLLLLTIKTELNG
grefnlgte Königs 0. Laurabätte, 4.4, wl.

flenwerk 13 1 4 Laurablte, 48 o

FEB OR Volltänl verlech zerlegh,, u...

Weilblechnäuser O| |

Zeeignet als. -Bauburoaus,

[2 Montagebau Ia Pe !

j Äuzchen,
Arbeiter», NE vu 10: GO

lier » Kranken» "Baracken a"

"BB  bGruübenartikel:
Oe Watterlutten, gchötteirinnen, Grubenklogats, Teinkwasaergerage.

Rorolverbägke,

Wichtig für Fabrik- und HeoreSbedarft

Olad GeStridele TTeihriemen

Sind lant Präüfungs- | Markg H Großbetriebe ein fest..
Ergebniase verachlied. ß if 8 vollwertiger Eraätz 2, :
Königl. Instituto und | VI0N A (euere Leder-Blewon.

Eröticlaaalge Empfehlungen!
Prompte Lieferung gegen Beleogechela,

Bruno Hunger, Chemnitz-Süd

Forpruf 3838 v Telegr.-Ade,: Fabrikbedart.

Internationale Transoorte

por Bahn und Schif / Lagerungen / VYerzoliungen
Finanzierungen roliander und Schwimmender Giltep,

1400 Anlagen.

Tägiloche Verarbeitung 275.000 Zentner,

7. Zier
Expreß-D

dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen

' " Auskunft erteilen 4
Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyel, €
wucwignaſen a. Rh, 2

Aktiengesellschaft für WERFOHVErK ehr

vorm. 8, Eichelbaum)

Breglau Königsberg i. Pr. Stettin
Berfin W 8, Kronansfras36 12-433 Cüln, WelsSenburgstrasse 48 Danziy
Lübeck, Untertravs 34 Lelpzig, Brühl 69
Maitach 8. 4% 0, / Cogeihafon / Skalmierzyos / Warschau / Lodz

Spezialität: Tfansporte 32 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
“ da Puka Polen I Rußlands

Leiaöifirais-Ersatz Kopal-Bernstelzlack '
SEPTEN Leinölfirais Weisger Emaltlelack
n “ eH Und auen
GN EI SAIZ prima Plianzenſeim
Terpentia = Ersatz DiverSe Bolzbe zen
hellgelb und wasgerhell getörig. eln Matiierung /

leieht zerlegbar und verzetzbar, für alle Gf
erdenklichen Zwecke der Industrie liefern EB

Kriedslieferunden und Neerogmuffräge . We a 3

Klein-Kaufmanns-Bank a naf

: Niesky O.-L2 . &
Beriin " | 57. Tol.: Nollendorf 1855 u. 1856, . Sliowste. Kr, 98. Berliner Büro: Unkatr 38, Tel. Lützow 9939. d

Von höchsten Behörden aufs Beste beurteilt worden
' Referenzen stehen gern zur Verfügul
Jedes Quantum in ellen Waren jedews
zeit zu haben, ganz Brosae Posten
6 bis 10 Tage Lieferfriat,

OGTLÄNDISCHE D+
I MASCHINENFABRIK Y

Verkaufsstelle: Berliner Automobil-Vertriebs: Gegellschaff m. b. Hs
Fornspr.: Amt port! zplatz 1140 „Bötlin SW S):-Fitachiner ämi07, Fornapr:z Ami Moritzplatz 11140, -

wp. 2 Shen Eggen WEENER NS GNGRESNERNGFENNIGEN
Y! Byrehechlagnaer

4000 Blatt 15 Mark.;

Kk IW K Gant; .18
HP. Bolz oppure H

enn 2 Hentr. 6
4 VSZN ECE
Bergwerke: „NESS aeh, Reielgang hank
Hochöſert,. M |) in oröt 1:88. Ausführun
Stahlwerke || aude |
Watzwerke: Del, ZEIGEN

Giess2reien.
- Häfen.

% Werften. „Ey ans . [] [2 A | .
8] Deufsche Maschinenfabrik A-G.|1 | egen Zulius Pintſch M 3 Zerlin
DU ISDUR Gi apreinnnt
NSE ENSE EEN FE CID | Bau vollſtändiger Gasanſtalten
Dorten-Vorgelean Y [7 für Steinkohlengas, Waſſergas v. Oelgas
nSInISSION SEE BERLIN we m ] Neu-, Um» und Erweiterungsbauten

Riemzcheiben |E 7 wr mit Gagsbehältern, Gebäuden u, Stadtrohrnetzen
R |

4 | EMENWSLCHS- ; |
4 | . Pintſc<h-Bolz-Vertikalöfen D, R. Y.
Teeibrlamen und Kordeischräre 3 xe Bertikalkammeröfen, GSyſiem Piniſch

4 *-Aatizuags- end Ain Appen & Dal und Selereunzn-Aanpun. | 4 | „5 - Sämtliche Apparate für den Gaswerk «Betrieb

Lonis Södersirüm, Etna |
Waſſerfioff- - Anlagen

05 . 8 ; Teerdeſtillot« Anlagen für ununterbrochenen Betrich
' onr-Ergatz, Schnallbohrmagohinen Anlagen zur Ammonta?waſſer-Berarbeſtung-
Kupferr .. malen G08.lielgztlaufend : Gasgmeſſer +» Automaten + Fernzünder D. R, P,

ab elbetverwender
Bap b jeht EEE Verteilen ee tk rlanbye: Laboratorums« Apparalt » DruFſchreſber jeder Art

langlährig es BEE Erwar, Betermann, ; Pintſch-Licht für Haus, Büro, Fabriken, Straßen und Plähe
Gams Gufwigelr, 82. Bakuum-Tro>en-Upparate für die hemiſche,
Ermükn Weener SletiroteQuiſche und Gyprengſioff- -Indufirie

ref eien Elektriſche „Stanze für Wetall und Kohlelampen
55m „Jeferborin Se

Aleinbertztigte ver
Aeliex:

Wh Stephan Frölich & Klüpfel, Scharley 0,-%,
7 4asap:ts 3,79:5

Stahl-Hülzen, mökiilgeschwalzete Hülzen, Kapzela:

Zünder und Z.-Bestandteile, |

Nuniiionsmaiteria!. u. Metallwerke,
' Rindrichs-Auffermann A,-G6 SC -

Fornopraehort Ant Barmen 089. Beyenhurg-Wupner, Feranzeter: Amt Bermen 600,

Lieferungs- Wagen
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
Omnibusse u. Ee aEpn|

 Erzeugnisze der
Y Daimler-Motoren-Gezel!

Siuttgart-Untertlirkkeim D.
Ausateſunge- und Vorkauaräpm | in Beriin NW I: Harcedesn 2U3; Un'er den "Sinden 50- S1

