Wöchentlich  30  Pfenrig glich frei ins Haus. Einzeinummer  10 Pfenalg  wt Po  WW. Uereriäintworie 3) Di obne TeneruneEm der  emen Anzeigen" je Arbor Deren:  Ubonnemente: und Unzeigene 8m Ee kieronderne I (nean) wee En je. Dis  Einigung zwischen Regierung und Matrosen.  Die gestrigen Straßenkämpfe um Schloß und Marstall. =- 34 Tote, 60 Berwundete.  Die Ereigniffe vom Montag, die fich vor der Kommandantur und in der Reichs- Lanzlei abspielten, haben am gestrigen Dienstag leider eine blutige Fortsezung gesunden, Bereits in den frühen Mor- genstunden entbrannte am Schloß und Marstall eine erbitterte Straßenschlacht zwischen der Volkemarinedivision im Mar«- stall und Schloß und den regierungetreuen Gardeizuppen im Verein mit der Nepu- Slikauischen Soldatenwehr. Eine au die Matrosen overichtete Aufferderung, Schloß und Maricall zu verlassen, wurde von ihnen e5--lehnt, Darauf begann ein ftar- Fes Feuczgefecchht, bei dem aun< schwere Artillerie in Tätigkeit trat.  Den ganzen Tag ber wurden zwischen der Negierung und den Matrosen Ber- handlungen geführt. Auch das Kabinett hielt Sonverbesprecßungen ab, die bis spät in die Nacht andauerten. Stadtkomman- dant Wels ift abgesetzt worden,  Ie 3a dor Opfer.  Wie wir in später Abendstunde von zu- verlässiger Seite hören, beträgt die Ge- famizahl der Todesopfer 34, die Zahl der Verwundeten etwa sechzig.  Davon entfallen auf die Regierungs hruppen 23 Tote und etwa 35 Verwundete, auf die Matrosen eif Tote und 23 Vero wundere.  Sine amtliche Darffellung.  De> Matrosenputs< gegen die Neichs- zegierung hat am Dienstag in dc: frühen Morgenstunden seine weitere Forisehung ge- nommen und eine große Anzahl Toter => man spricht von über 70 = gekostet. Gordetruppen, die sich des Marstal/gebäud 25 bemächtigen sollten, rüften mit Urtillerie heran, Nach den bis- Herigen ziemlich unklaren Meldungen soll zuerst von den Matrosen in der Unnahme geschossen worden sein, es handle fich um eine Gegen- revoln!ien königstreuer Truppen, Darauf seßte Artillertejouer ein, das eine verheerende Wir- Hing zur Folge hatte, Morstallzebäude und Edhloß find stark beschädigt, ebenso die am Edhloßplaz gelegenen Häuser, in denen fich viele Geschöftsräume befinden. Kaum eine Schau- Fysterscheibe dürfte ganz geblieben sein. Dis Drühte der elektrischen Straßenbahnleitungen wmden durch Geschesse zerrissen und liegen teil» neije anf der Siraße oder hängen von deu sten herunter.  In der Köpenider Straße wurde eine Kontoristin, die im Büko einer“ Druderei im vierten Stodwerk bei ihrer Arbeit saß, von einer verirrien Kugel getroffen und auf der Eieile getötet Eprengstüce der Geschosse flogen bis in die Königstraße hinein,  Der Straßenbahnver 073 war viel» fach 1:nterbrochen. Alle Wagen, die sonst dea  loßplaß passieren, mußten abgelenkt werden. Eines der Opfer, ein Marineflieger, wurde nach dem Polizeipräsidum getragen. Hier waren in» zwischen etw» 20 Offiziere, die man gefangen genommen hatte, dem olizeipräsidenten zu ihrer  Bernehmung vorgejunzr worden Cie ertiarten, sie auf Befehl der Regierung Cbert-Haase Behandelt en und ihnen eine Gegenrevolution Bölig fernläge. Eie wurden. darauf votläufi in Shaft gehalten. Tie im Marstall noc rhandene Munition wurde von Sichexrheits- Betashesten abgezolt.  Das Abkommen.  Amtlich wird mitgeteilt: Die Vovgänge, die fm Berlin zur Straßenschlacht ausgoartet sind und durch das Vopgehen der Volksmarinedivision ver- urlacht worden waren, habcn mit Verhand» lungen zwischen der Regierung, die durch die Mitglieder des Zentral resp, Voll- 2u 831623 Cohen-Reuß, Richard Miller und Tost vertreten war, und den Matrosen ge- fchlossen. Diese haben zu einem Ab? men geführt, das, gewissenhaft geholten, die Grundloze für festere Verhältnisse bilden kann. Der Wortlaut Abkommens ift folgender:  1. Die Volksmarinedivision verpflich tet fich, sofort das Schloß zu verlassen, wenn der Vertrag vom 18. Dezember durchgeführt wird. » Danach hat die Marinedivision Anspruch auf Büro- räume im Marstall.  2. Die Matrofen werden der republi- kanischen Soldatenwehr eingegliedert, die dem Befehl der Kommandantur un- terfteht. Die Form ver Angliederung bleibt einer späteren Vereinbarung vor- behalten.  3. Die Matrofen verpflichten sich, in Zukunft nicht wieder an Aktionen gegen die Regierung teilzunehmen. Mei- nungsverschiedenheiten find ftets auf dem Verhandlungswege durch die zusiäu- digen Stellen zu erledigen.  *  Die Division des General-Kommandos Lequis wird sofort zurügezogen.  Die Alarmbereitschaft der Berliner Truppen und der Matrosenvivision wird sofort aufgehoben. Die Matrosen und Soldaten gohen in ihve Quartiere zurück,  Der Kommandant Wels ift sofort freie  zulassen, Ber schoß zuerst?  Dem halbamtlichen Telegraphen-Büro wird über die Vorgänge weiter von zuständiger Seite mitgeteilt:  Es ist Tatsache, daß am Montag abend eine Einigung zwischen den Parieicn erzielt zu sein schien. Dex Adjutant des Kommandanten Wels, Leutnant Fischer, war mit dem Gefühl aus dem Schlosse weggegangen, daß alles geordnet sei. Da begann Dienstag morgen plößlich ein destiges Artilleriefeuer anf Schloß und Marstall, von dem nocchh kein Mensch weiß, wer es verschuldet hat. General Hoffmann foll in einer Unterredung mit Ledebour behauptet haven, den Veichl zum Schießen von der Regierung erhalten zu haben, Die Regierung bestrei:et es aber eutschieden. Wie- viel Tote und Verwundete bei deu bedauerlien Zusammenstößen zu beklagen sind, steht noch nicht genan fest. In der Brüderstraße sieht man meh- rere qroße Blutlachen, Am Schloß find einige bei wuchiigen Tüulen zirhsen, aas bas Mer sialleebünde ift erheblich beschädigt.  Von den Soldaten war am Montag ein Teil zu den Matrojen übergegangen. Von den Si.her- heitsmannschaften des Polizeipräsidiums, die nur Absperrungömaßnahmen zum Schuße des Publi-  Richard Müller und ohen nend en westad waren, Es wurde, um eint sofortige Einstellang  | +7  TE  pen Ledebour vor dem Schloß vor einer Menschenmenge. Etwa drei Dußend die fich in Schußhaft im Polizeipräsidi: finden, waren auf ihren Posten abgesch!ten worden, Sie sollen fosort entlassen werd;  2 7  Es sind Offiziere der Zäger zu Pferde, der Kü» rassiere, und des 1s1. gesogt, noch  später  frei  Mit Politik hat die ganze Angelegenheit nichts 3a tun. (1) ds handelt fich lediglich um eine  Die Mitglieder der. Reichs l'ei tung sind in ihrem Uxteil über die augenblick» liche Eituation äußerst zurüd&haltend, jo, sie lehnen es zum größten Tell ab, sich über- haupt zu äußern. Immerhin hören wir aus ihren Kreisen, daß eine Krise innerhalb der Regierung, wenigstens augenbli>lich, nicht bestehe. Natürlich kann auch das nur unter Vorbehalt gesagt werden, da in Zeiten, wie den gegenwärtigen, si< die Lage von Stunde zu Stunde ändern nne. Visher !-* jedenfalls von keiner Seite innerhalb des R 4 der Votks- beauftragten die Absicht kund ben worden, aus der Regierung auszuscheiden.  Auch in der Wilhelmstraße g/t man übrigens zu, daß die Einigung mit den W?ätrojen alles andere war, nur kein Sieg der Regie» rung, Die Schuld wird den ungenügenden Machtmitteln der Regierung zugeschoben. T2 Truppen, die man zur Verfügung hatte, seioa zu schwoch und vor allem unzuverlässig gewesen.  Eine Ecklärung der Bolfsbeaustragten.  Amtlich wird hlerzu mitgeteilt:  Das Eingreifen von Truppen in die gestrigen und heutigen Laruhen in Berlin diente lediglich dem Zweke, die Regierung Ebert-Haafe gegen die meuterndeu Matrosen zu shühen. Treu ihrer Verpflichtung, die sie vor Einrüieken in Berlin für die Negierung übernommen. hatten, haben fich die Truppen eingeseßt, zu verhindern, daß die Ersolge der Revolution durc< das unberech» tigte Eivgreifen von ans selbstsächtinon Gründen  menternden Angehörigen der Marine in Frag? | y  gestellt werden,  Rote Beihnachten!  Ein Wort an Volk und Negierung.  In früheren Jahren wurde an dieser Stelle der Heilsbotschaft der Liebe gedacht, die das Weihnachtsfest in den Menschen immer wieder zu erneuern zum idealen Zweeke hat. Die Ex- eignisse habea es mit sich gebracht, daß diesmal das Gedenken an dieses shönste und erhabenste Fest an andere Stelle verwiesen werden muß. Die harte Gegenwart fordert ihre Rechte.  Den Berlinern wird der Weihnachtoabend von 1918 in alle Zukunft ein trauriger Gedei tag bleiben. Deutsche haben am Vortage des Weihnochtsfestes auf Deutsche geschossen = gleich als 95 noh richt genug in viereinhalb Jahren des mörderischsten Krieges dem blutigen Meloch ges"fert worden sei. Haß wird an allen Eiraßene>2a gepredigt, und die Opfer liegen nun da de:weilen die Prediger hübsch zugovse am Ojen en und triumphieren 00 der gs- wonnenen lacht.  Aber =- schü'teln wir den Ekel ab, der uns überkommt, wenn wir der geistigen Urheber der Vorgänge vom Montag und Dien und wappnen wir uns mit aller Hi schlossenheit, die nötig sind, um den zynischen Drahtziehern dieser „roten“ Weihnachtstage gegenüber zu treten!  Vier rote Weihrachten liegen hinter uns, ein selbst im besten Falle noch schwerer und har» ter Frieden liegt vor uns. Dieses Weihnachts» fest aber wenigstens hoffte Deutschland, hoffte auch Berlin ohne Diutvergießen begehen zu können. In dieser Hoffnung hatte Berlin die Revolution des 9. November begrüßt. Mochte auch mancher mit dem Lauf der Dinge wenig einverstanden sein, das eine haben wohl alle von der ney“ . sozialistischen Republik er» hofft: des sie uns den Frieden naß außen und im Innern bringen würde, Frie» den, Freiheit, Arbeit und Brot.  Nun gibt es aber natürlich eine Menge von Leuten, die wohl Freiheit und Brot fordern, denen ader an Frieden und Arbeit wenig gs» legen ist. Und es gibt leider eine Anzahl von Führern, die diese Leute geschi>t beraßen, um ihre politischen Ziele zu erreichen, Nur so ist es zu verstehen, was sich gestern umd vorgestern in Berlin zugetragen hat.  Die Bolks-Marine-Division, die nun einmal den Unlaß gegeben hat durch ihr gewa!ttätiges Vor- gehen am Montag nocchmittag, verfolgt, wie uns ihre Beauftragten übereinstimmend versichern, keinerlei politische Absichten. Wir zweifeln daran nicht im geringsten. Wchl aber- müssen wir be» zweifeln, oö sich ihre Leiter darüber klar gewesen sind, wessen Zwekea sie sich dienstbar machten, als sie ihre Lehnungsforderungen mit Maßnahmen durczudräden versuchten, die in jedem n Etaatöwesen in einem ezialistischen ebensowehl wi in jedem andern == unzulässig und verwerflich sind, Sie hätten sic) von selbst sagen müssen, daß die Folgen ihres Vorgehens noch weit schlimmer hätten sein können als sie leider scon gewesen sind. Eie hätten wissen müssen, daß auch eine sozialistische Regierung, wenn sie nicht agen will, ein solches Vorgohen nicht dulden darf. Daß sie das ilicht überlegt haben, ist und bleibt ihr Fehler, durch den sie, wen immer sonst noch Schuld treffen mag, einen schweren Teil der Mitschuld auf sich geladen haben.  Die politischen Folgen des Gewaltstreichen vom Monteg müssen fich nun bald zeigen, Vor» äuf'g ha! die Nogierung mit der Marine-Divie  2 'o/fen, das weiteres Blut» Diesen Wunsch alley eteit.gtzn bikigen und ehren wir gewiß, Wei  FRITZI WREN mne emma r  <|  vem dew ener  RREREN 04 Negyeruug Evert="Haafe wied fich darüber aid! im Unflaren fein, daß sie nur dann regieren Para, wenn sie eine fich hat, auf die sie fich unter allen Um| verlassen kann. Das  Einen schweren Fehler, der sich schon bitter gerächt hat, begeht die Regierung fortdauernd. Sie läßt es en Aufklärungsarbeit fehlen, Gegenüber der rührigen und geschiten Agitation der Spartakusgruppe merkt man nichts von einer Arbeit der Regierung. Mit Aufrufen und Erlassen allein ift es nicht getan. Alte Parteimänner, wie die Mitglieder der Regierung Ebert-Haase soll- ten wissen, welche zähe und unermüdliche Propa- et, eine mißleitete Menge zu belehren und aufzuklären. Daran fehlt es.  Ein rotes Weihncchtsfest wollten wir feiern =- rot im Sinne der Revolution. Nun ist es ot geworden vom Biut deutscher Bürger .im WarFenro>, Mag es eine Warnung sein für alle, die über die Regierung spotten zu sollen glaube ten, weil sie Angst habe vor „ein bißchen Kra» wall“, Die aber in einem bißchen Krawall ihrex Sehnsucht höchste Lust erbiiden, mögen wissen, was für Folgen das hat. Russische Zu- stände wird des deutsche Volk nicht dulden!  Die Ereignisse am Ddienskag.  Ur geben nunmehr in zeitlicher Folge den ousführlichen Vericht über die Ereignisse wieder:  Die Straße Unter den Linden glich gestern Morgen bei Tagesgrauen etnem riesi» gen Heerlager, Von allen Seiten rück  auf Lastwagen, von den Soldatenräten gefü heran. Die Mannschoften waren starmwäßig ausgerüstet, d. h. mit Stahlhelm, Tornister und aufgepflanztem Seitengewehr. Die Potsdamer Division rücte gesclosjen mit ihrer Artillerie heran, die MannsZo'ten mit Handgranaten am Koppel. Der Stab der Re- giczungstruppen war im Palais des alten Kaisers und im Prinzessinnen-Palais eingorich- tet. Hier traten die Führer der Monnschaf- ten noch einmal zu einer kurzen Beratung zusammen, und man beschloß, noch  einen lezten Versuch zur Verständigung  zu machen, Es wurde eine Abordnung von fünf Maun nach dem Marstall geschiet. Um 7,50 Uhr trafen die Abgeordneten mit weißer Fahne dort ein, wurden von den Posten der Matrosen in Empfang genommen und zum Sol datenrat geführt. Die Führer der Soldatenwehr erklärten kurz und bündig:  „Vir verlangen völlige Ergebung der Matrosen, denen ihre berechtigten Forderungen jofort erfüllt werden sollen, Binnen zehn Mie nuten haben alle im Marstall und Schloß be- findlichen Matrosen sich unbewaffnet auf dem Schloßplaß aufzustellen. Wir geben zehn Minuten Bedenkzeit. Wenn nach dieser Frist nicht die weiße Fahne gezogen wird, werden wir Schloß und Marstall mit Artillerie be- chicken.“  Darauf entfernte fih die Abordnung und kehrte nach dem Kronprinzenpalais zurük, Man wartete gemäß der Vereinbarung bis acht Uhr. Als dann die weiße Fahne weder am Schloß noch am Marstall erschien, wurde das Zeichen zum Losschlagen gegeben.  Die Garde-Kavalleriedivision und Potodamer Artillerie hatten den Befehl erhalten, die Matrosen zum Verlassen des Schlosses und des Marstalls zu bewegen und im Falle bewaffneten Widerstandes ihre Forderung mit Waffengewalt durch» zuseßen. Um %8 Uhr waren alle Zugäug Schloßplaß und zur Schloßfreiheit abge» sperrt. Da die Matrosen die Geböude nicht gutwillig verließen, begann um acht Uhr  hejtiges Feuer.  Die Truppeu hatten am Schinkelplaß zwei, am Werderschen Markt und an der Oberwallstraße mehrere Maschinengewehre aufgestellt. Die Matrosen traten den Truppen mit fünf Ma- schinengewehren und einem schweren Geschüß entgegen. Darauf ließ der Kommandant der Garde-Kavalleriedivision Oberst y. Tschirscchky und Bögendorff die Artillerie abprogen; auf der Sch!oßbrüke, vor dem Schloß und am Werderschen Maxki wurde je ein Geschüß von 10,5 Zentimeter aufgestellt.  Der erste Schuß auf das Schloß saß zwischen den Fenstern des ersten Stokes und riß ein Loch von mehreren Metern Umfang; das Maschinengewehr, das dort aufgestellt war, ging in Trümwer, Weitere Schüsse fißen im Erdgeschoß, in der Höhe des Weißen  Steinarbeiten vernichtet, Auch der Historische Balkon des Schlosses, von dem -“ Kaiser im. Avgust 1914 seine Ansprache hielt, ist  arg mitgenommen.  Cleickzeitig b?gann die Beschießung des Marstalls vom Werderschen Markt her, Aus den Fenstern schossen die Matrosen mit verstekten Maichinengewehren auf die beraurü>enden Truppen. Auch aus "er Französischen Straße, in die das Garde-Kür .ssier-Regiment mit leichten  wurde eine Fahne geschwenkt, die man zuerst für ine List dex Matrosen hielt, die Truppen auf größere Nähe heranzulo>en. Als eine Abordnung der Matrosen vor dem Marstall erschien, wurde das Feuer vollkammen eingestellt. Von der Französishen Straße kommt de: Kom- mandant der Kavallerie-Brigade, Ober? von Tschirschky, mit einem Regierungsvertreter im Kraftwagen; vorn ein Soldat, auf dem  Arbeiter,  herans ans dem Massen- grab der großen Städte! j  Bajonett seines Gewehres eine weiße Fahne, Vor dem Marstall hält der Kraftwagen, und Oberst v. Tichirschky und sein Adjutant treten ein. Nach einer Viertelstunde kommen sie, eine weiße Fahne voran, wieder heraus, umgeben von dem Verdandlunasausschuß der -Matrosen, Die  Matrosendivision geführt zu haben, denn kurz nach zehn Uhr verließen erst einzelne V rtrofen, dann gonze Trupps das Marstallgebäude ohne Waffen, Auch ein Teil der Truppen zog sich nunmehr zurüd und kurz nch elf Uhr war der Abmarsc< allgemein.  Aber die Ruhe hielt nicht lange an und die Veranlassun? zu den neuen Kämpfen, die sich bis zum Abend hinzogen, scheint das effene Eingreifen 0es Spartakusbundes 06 wesen zu Untätig war die Liebknecht- Gruppe <llerdings auch bis datin nicht gewesen. Bereits um 9% Uhr war es am Lustgarten und im Hofe des Schlosses zu einem Kampf zwischen Neglerungetruppen und Spartkus- bund gekommen. In der Nähe der Börse hatten fich etwa 200 mit Nevolvera bewaffnete Spar» tokusleute angesammelt, die mit einer Tafel „Nieder die Regierung! Alle Mat dem Proletariat! die Vostenkette an der Börse durchbrochen hoiten und nun gege"; das Schloß vorstürmten, Am Lustgarten gelang es ihnen, dem dritten Zug der Potodamer Ulonen zwei Maschinengewehre zu entreißen. Unter Tautem Gejohl drangen sie nun über den Lust- garten dur< das Porta? 4 in das Scchloß ein und versuchten die Posten auf dem Schloßhof zu überrennen, Die Regierungs- truppen hatten den Vorfall jedoch schon bemerkt. Eine Kompagnie drang von der Kommandantur aus in das Schloß ein, während Monnschaften der Sturmtruppen im Schloß die Treppen hin- abeilten und sich den Spartakusleuten, die  bereits zu plündern begonnen hatten, entgegenworfen. Ein Führer der Eol- datenwehr forderte die Eindringlinge auf,  Jofort das Schloß zu räumen, he er den Vefehl zr Feuern gebe. Als die Ei j  Unter lautem derer und Scloßpiaß, wo sie von d- Posten weiterbesördert wurd;  Gegen Mittog bilbeten sich auf dem Sc>loß» plaß neue Ansammlungen von Solda- ten und Zivilisten, über deres Charakter kein Zweifel mögli war, Ein Zivilist hielt eine Ansproche und forderte, daß Matro- fen im Schloß und Marstall verbleiben sollten. Im Namen des Volkes verlange er, daß die Matrosen als die wahren Vorkämpfer der Revolution (!!) in Berlin blieben. Darauf erklärte ein Offizier, dc von dem Füh- red der Regierungstruppen der Befehl gegeben worden sei, daß die Truppen unter kei» nen Umständen mehr von der Waffe Gebrauch machen sollten, Die Linden-Ab- sperzung wurde bald darauf aufgehoben und Tausende von Neugierigen strömen dem Schloß zu. Die Maschinengewehre, die an allen Straßeue>>ken Unter den Linden aufgestellt wor» den waren, waren zurückgezogen worden. An den Straßenkreuzungen bildeten sich Aufläufe.  Yor der Universität sammelte sich bad wieder eine größere Menge an. Auf einem Bier- wagen erschien plößlich Ledebour, der die Ma“ trosen sehn vorher zum Widerstand bewogen haite und erklärte: „Jet sind alle Maschinengewehre entfernt und zur Stande werden di:  handlungen zwischen Matrosen und Re-  gierung gepflogen. IH verbürge mich in meinem und in meiner Genossen Namen vom  Vollzugsrat, daß die Verhandlungen zu einem  befriedigenden Ergebnis führen  werden.“  Er erklärte weiter, die Matrosen weigerten sich mit Recht, ihre Waffen abzuliesern- Er 7chloß feine Ansprache mit einem Hoh ar“ den Fricden zwi“-von Ardeizern- Matrosen und Sol- daten uns +o»"erte die Versammelten, meist Ofilzicre 5a9 Studenten, auf, auseinander- zugehen. Ein andexer Redner bro Hoch auf Liebknecht aus,  ban fich über den dort aufgestel.ten  Feststellung  tuliert habe. Nach ihrer Darstellung ist das Blutvergießen auf das Zusammenwirken einer Reihe unglüliher Zufälle zu- rüdzuführen, hei denen anch die Kom- mandantur nict ohne GSchuld sein foll. Der Kommandant und seine Mitarbeiter sollen die ruhige Besonnenheit verloren und  dadurch zu Mißverständnissen Veran- lassung gegeben haben. hat Kom- mandant Wels unter  einer schweren nervösen um seinen Ab- schied gebeten und dadurch die Stellung der Regierung wesentlich erleichtert. Wie verlautet, haben die Matrosen als Wels' Nachfolger seinen bisherigen Adjutanten Leutnant Fischer zum Stadtkommandanten ausegerusen. Das Scheiden des Kommandanten Wels aus seinem verantwortlichen Amt ist sehr zu bedauern, denn er schien wis wenige über das für diesen Posten unbedingt notwendige Maß voa Energie zu verfügen, . Abends gegen sechs Uhr herrschte Unter den Linden vor der Universität, der Bibliothek und dem Kaiser-Wilhelm-Palais lebhaftes Treiben. Auf den Dämmen standen Hunderte von Men- schen, um den Rednern zuzuhören. Es waren meist Agitatoren für Liebknecht. Dauernd werden Verwünschungen und Verdächtigungen gegen di:  Stimme schon vor Heiserkeit versagt, „auf ei Bank setzt, sitt mit ihnen auf einer Anklageban Wer diefen Anklagen zu widersprechen wagt, wird niedergescchhrien, aus der Menge heraus- gesucht und ziemlich derb angefahren, Manchmal arten diese Aufklärungsreden in per» sönliche Prügelei u gebäude ist ebgesperrt. In ihm halten sic) die regierungs- treuen Truppen auf. Das kalserliche Palcis liegt verlassen da, doch ist ein Seitenweg, der dem Opernhaus 9: rliegt, von bewaffneten Unter- offizierposten gesperrt. Hat man sich Durchoang verschafft, so steht man plößlich vor dem hell- erleuchteten Nebeneingang des Kronprinzen- schlosses, vor dem sich eine scharf bewaffnete Wache befindet. Davor hält ein Panzerauto, auf dem mit Kreide die Worte „Für Ebert- Haase“ zu lesen sind. Plößlich stürzte ein un- bewaffneter Soldat herzu und bringt aufgeregt die Nachricht, daß man Unter den Linden Offiziere zu lynchen versuche. Eofort stürmt ein Trupp Bewaffneter heraus, um den Bedrängten zu Hilfe zu eilen. Auch das Panzerauto rattert los, um ebenfalls den Offizieren bei- stehen zu können. Nach einigen Minuten kom- men die Soldaten und das Panzerauto mit den Befreiten zurück.  Im Innern des Schlosses ftehen etwa hundert Mann bis an die Zöhne bewaffnet bereit, um im Siotsalle sofort gegen die Nuhestörer ausrücen zu könn:  Die Nachricht, daß die Marineleute sich mit der Regierung geeinigt haben, daß Wels ab- gejcht ist und von den Viatzcten Leutnant Fifeqer zu seinem Nachfolger ausgerufen 1it, wird von der Menge mit Befriedigung aufe ccnommen. „Sollte auch nur die geringste Nuhe- siörung vorkommen,“ so kündigt der Führer dieser Truppe an, „so werdea wir unter allen Umständen Ordnung schaffen. Blut wird nicht fiteßen, wenn die Gegenpartei uns nicht am greijt. Aber wehe den Verwegenen, die auf uus schießen, Dann wird Berlin einen Weibnachts- abend exleben, wie er draußen im Feide nicht Jhlimm. war, g Doch um allen Mi Rissen vorzubeugen, wir werden fangen!"  Gegen acht Uhr abends war der Verkehr vor und hinter dem Schloß und in der Umgebung des Neptun-Bzunnens wieder vollkom» men freigegeben. Hunderte von gierigen standen an den beiden Haupteingängen des Schlosses und besaßen sich die Verwüstungen der Beschießung. Aus den zerschofsenen Fenstern wehen die weig: Gardinen, Man kann i Innere der beiden ersten Stockwerke Vor den beiden Haupttoren stehen cin paar Ma* rinesoldaten unter Gewehr, die den Passanten lebhafte Schilderungen von der Beschießung geben. Die Toten sollen im Leichentaller des Morstalls untergebracht sein.  Kiel für die Regierung. Telegraphischer Bericht.  Kial, 24. Dezembez.  Von den Derliner Vorgängen machte . im Laufe des heutigen Vormittogs Gouverneur Noske den verschiedenen Marinesozmationen Mitteilung. Matrosendivision, Torpodedivision, U-Dovindivisto.: und Seevalaillon gaben ihrer lcbh-> 1 atx "Yung über das schimpflihe Treiben m Ber'in Auedruk, Einmäütig wurde von allen Format.onen beschlossen, daß Gouver- neur Noske der Regierung mitteile, daß die  Hinter ihr stehen. p-:  escchlosies  ND auein Mr wn m ffe egal 5 m haven verlegt. Das Beihnachtsgescheut  an die Kriegsbeichädiglen.  Verdoppelung der Bezüge.  Krieges und will ein wenig Freude und Zufrie» depheit in jedes Haus eines Kriegsbeschädigten  ringen.  Die neue Verordnung verdoppelt für den Monat Januar die laufenden Versorgungs- und Unterstüßungen- Vei den  zulagen, auf welche ehemalige Soldaten keinen geseßlichen Unspruch haben, werden wesentlich, so bei schwerem Siechtum und bei Geisteskraukheit um das Dreifache, erhöht.  Es muß aber darauf aufmerksam gemacht were den, daß die Auszahlungen in dieser erhöhten Weise ans technischen Grüuden bei der großen Zahl der Versorgungeberechtigten leider nicht vox Ablauf ciniger Monate wird bewirkt werden können.  Kautskys Forschuagen in dea Archiven.  Was nicht in den Akten steht.  Wir erhalten folgende Erklärung:  Die Presse teilt unter dem Titel „Kautsky über die Schuld am Kriege“ nach dem Nieuwe Rotterdamsche Courant mit, ich hätte einem Korrespondenten der Daily News eine Unterredung gewährt und mich dabei auf Grund meiner Kenntnis der Akten des Aus- wärtigen Amtes über die Schuld am Kriege ge- äußert. Sie sollte sich nac meiner Meinung stufenweise auf den Kaiser, den Kronprin» zen, Ludendorff und Tirpiß, „die kaufmännischen Magnaten“ und die Aldeutsen verteilen. Diese Mitteflung ist natürlih erfunden.  abe, aogen meine sonstige Gewohnheit, in Tagen einer Reihe englische, 1 französischer und  wie a! ta  ien Journalisten Unterredungen gewährt, weil ich ho: im wichtices Mi land  dorin ein wichtioes Mittel sehe, das Tus- über deutshe Verhältnisse oufzuflären. alle haben versucht, von mir Aufichluß  gewinnen ich habe | ich zu privaten  Ader hätte verleiten lasse äußert haben, wi: Moine A gabe de der Ern  Rame des Kronpznzen, Lüdendorffs oder Tirpik aug: von den „Magncten“ und Alldeutschen gar  M. Im La: der Unterhaltung fragte mich der Vertreter der Daily News, der mit einer Emp“ fehlung von Einer aus München kam, es ih Nuff er Kr:  ai: nicht auf Grund meiner er Akten, und nicht als überreschende ung, soydern a!s eine allgemein veteilte nnd verbreitete Meinung. Von der sonderbaren Stusen'olge war dabei auH keine Rede, 2  Der Vertreter der Dailr, News war offenbar der Meinung, meine gayze Auffassung des Krieges entstamme den Akten des Auswärt'gen  doher seine verkehrte Borichterstattvng. gez. Kautsty.  Die Geldassäre des Bol/zugsrats.  23 Verfahren gegen den früheren Leiter der Nacrichtensteie beim Vollzus«rat Heren Ettisch wozen Verdochtes der Unierschaqung  icher Gelder ist noch vierwöchentlichen Er- lungen durch die Staatsanwaltschaft ei n- stei:t worden. Er wurde aus der Haft endlassen, Das Verfahren gegen Ettisch würde üiorigens auf seinen eigenen Wunsch geleitet.  Eduard Bernstein, de: sich im Kri: Unothänzigen angesc<!ossen hatte, ist E alten fozialdemokratischen Partei beigetreten.  Prevest gegen die Vorzensur in der Pfalz» Der Dorsihente des Dereins Deuticer eitungsver!ger Dr. Feberx hat an die Waffen»  Üstandsfommission ein Telegramm gerichtet, in em gebeten wird, bei der zuständigen Stelle Verwahrung einzulegen gegen die Voz densur der Zeitungen in der Pfalz,  LINIE LEE 744 M  GES DIESSSESBUDR DS MOWTLI SSA SDPÜSRRERER  vr  es es mo er» ht jen ug deu nd ts- Ier  Laßt Liebe walien!.  Zum Weihnactefest 1918,  Roch kein Friedenoweihnachten, aber wenige stens kein Krieg mehr. => Mit diesem bescheidenen. Genügen b-gehen wir “a fünften Male seit dem  die Mächte der Finsternis die Lis Den  ihve Söhne durchlitten hat, die Gattin, die vier lang nicht eine Stunde dessen geriß war, Gattin oder schön Witwe sei, die mehr oder minder klavom Bewißt- des Verwaisiseins erwarten mußten,  die draußen. in der qualvollen Sovge ft ihrer Lieben standen, => sie alle den Tag, der sie von ihrer Scelen- net haben, aber in den Schatten traten die Erinnaxungen, die sie lang nicht loslassen und grade den eine Verdüsterung der Lebens- Rest des Lebens sein werden. in untröstlichem Leid  unt  die lö]  I SIE  licher Gemeins&at herausgeworfen. 0, in Deutschland, Dir wären aber nicht  gebot als unsere Da vervielfecht sich die Felke der Schreden und die Fälle der Trauer; der Strom von Bluk und Trünen sammelt sich zun unendlichen Moer. Wenn in dieser zer» xissenen Welt ein 6inziger Gedanke und ein ein» ziges Gefühl iebt, das allen Völkern gemeinsam fo ist cs das Gefühl der Reue über das Leid, das die Völler sich gegenseitig angetan haben cchne irgendeinen Grund und ohne irgendein Ziel, das im Sehnen der Völker gelogen hat.  An diefes gemeinsame Gefüh wird die Mens>heik nunmehr das Wei v baus ein:> neuen Welt beginnen. Und beim Beginn wird ihr ein anderes Gefühl sich neu be- leben, das schöpfungsträftiger ist als die Neue über Vergangenes: die Liebe. Sie ist das große Band, das die Menschen eint und die Getrennten immer wieder zusammenführt, die unsterbliche Kraft, die jeder Gewalt widersteht, die geweihte Waffe, die niemand verleßt und jeden segnet. Die Reue ist ein Empfinden, das mit der Zeit, die über der begangenen Untat vergangen ist, allmählich verblaßt, auf die Reue ist uur so lange Verlaß, wie die Folgen des iH'en Tuns empfunden werden, ober die Liebe, [0 heißt es schon in der it, höret nimmer auf, um darum mögen Schmerz und Reue jeh! das Beit boginnen =- die Liebe wird der Monchheit Hand, Kopf und Herz sein, um das Wer? zu bauen, zu vollenden und das vollendete zu erhalten und  zu he M Tft ein Zufall ift es, doß olle Kulturvölter in den Mittelpunkt ihrer Religionen das Liebes» gebot seen und daß die <riftlichen Völker des Erdhalles das schönste Fest ihres Kalenders als Fest der Menschenliebe feiern. Weinachten ist und bleibt die ewige Mahnung und der ewige Gporn für Millionen, nicht von der Liebe zu Tessen und tut auc in diesem Sinne seine Wir» iner engeren Gemeinschaft Harte in den Weih-  ihm sonst fremd ist, dem G stets geschlossene Hand, der E: die Fäden zur Mitwelt, der Gleichgi tige 06» winnt ein leises Mitempfinden mit den Men- schen seiner Umgebung. Diese Seclenstimmung verflüchtigt fich schnell, aber es ist eine Eigen- des rieajchlichen Gemütes, daß nichts, was einmal im ihm lebte, sputles verschwindet. Da breitet sich von dem Weihnachtsfete aus ein unsichtbarer Sirom des Edelsinnes üher alle und wirkt fort, stets neu belebt durch die Wiederkehr des Festes,  Berlin W30,  ang Januar Beginn folgender Einzeikurse:  WE ee fein nrg rom:  werblickes  Servieren, leidengsstücken: 2uzammengezet. te Kurze zur Äusbild: den dävelichen Beruf u. zur Kamme! us tür Nahrungemitte! wraus für Sä:  7. Auren» tür Ve evorwatang, 8, Liebnaberkurens Buchbindeo.  Auskunft ud Anmeldung durch das Verwaltu!  Lette-Verein  Viktorla-Luise-Platz 6  aibandarbelten, Runcteticken und de  Diätten von auzzerdem aaf für  ehre, Kinder- und häu  KoAilvot von 9-2 und 3-6 Uhr. Provektoggnon ge'tlich.  Diese Seelenreinigung ift inter» zeta, wern fe Ea  MUR GE rabtienaie  Weihn agel der Welt, Ne heute in allen Ländern mit nie vergehender Rührung gelesen wird? von dem Engländer Charles Diens ge- schrieben worden ist, und kein Deutscher mird he houpten, daß „Der Weihn Diens das deutsche Weihnactbempfinden weniger trefflich schildere ais die Gefühle, die WMiiten am Veitnachtonbend dewegen,  Aber die Umentäigint des segenanen  see:ischen Grundlagen beraudt, Es geh! noh die Phrase um, daß der Staat eine sittliche und ideale Gemeinschaft sei, eine Phrase, M um jo lauter und häufiger verkündet mehr sie an Wakrheit verloren hat, In WiettiGfei ist der Strat seinen Machthabern von  geworden, eine nn ieenfonk rm für alle anderen Staaten, begründet auf dem Militarismus. Vor dem Staate verblaßte das Weihnachtsevangelium vom Frieden cuf Erden zu einer matten Ge- fühloduselei der Einzelpersonen im Stoate, die einträchtiglich über die Mensc>en awderer Staaten enträchtiglich über die Menschen anderer Staaten herfallen sollten, wenn die Staatsnotweadig- keiten, bestimmt durch die Mothaber, es sür er- forderlich halten. Ieht scheint es so, als sei die Menschheit zur Erkeantnis des verbrecher: Wahnsinns gelangt, den der Staatsgedanke großgezogen hat. Aber es kommt für die Zu- kunst olles darauf an, daß nicht nur der Wat fran nachlassen, sondern vielmehr, daß das kroftvolle Element der Besserung, die Liebe, fich zur Stellung einer weltbestimmenden Macht emportebe, Dann erst vermeg Welt rei: Herzens der Weihnachtabotschaft zu lauschen, die uns Frieden und Wohigefalien verhrißen hat. A,B,  Spartafns im Ruhrreuier.  Echwere Ausschreitungen im Hamborner Bezirk.  Telegt. unferes Korrespondenten. Essen, 24. Dezember.  Während im Übrigen Ruhrrevier der Berg» arbeiterstreik fast ganz aufgehört hat, hat die Streikbewegung in Hamborner Bezirk wieder größere Ausdehnung angenommen. Die radikalen Elemente der Spartakus» gruppe, die hier die Führung tkaben, hatten eine Delegation noch Berlin geschielt, die mit dem VYolksbeauftragten Barth verhandelte. Wie die Delegierten nach ihrer Rückkehr berichte« ten, hat Barth ihnen die Erfüllung sämtiicher Forderungen verfprocen und außerdem erklärt, die Regierung werde no< vor Weih- nachten die Enteignung bzw. Verstaat- lichung des Bergbaues anordnen und daraufkin ist es den Leitern der Bewegung gelungen, einen Beschuß durchzuführen, wono< der Streik fortgeseßt werden soll, bis bindende Er» klärungen der neuen Regierung über die Zu- sicherungen Barths vorliegen.  nw: tern und heute zu fchweren "auafhreitungen fia Bairke gekommen. 39sg eine mehr als tausend? Zechz Neumühl, deren gen Woche mit überw Wiederaufnahme der A Dir Wachmannschaften Zechen wurden ent- waffnet und verprügelt. Die Menge seßte sich 1 Fen Besih eines dort ausgestellten Ma» dinengewehrs und zwang Velen wieder augufetren wd fh von nemen treit anzuschließen. *  Gefiern nachmittag pfige Menge vor die jeßast in der vori  Auch in Oberschlesien macht sich das 7 dringen der 3deon der Spartakuspartei in den hten Tagen mehr und mehr bemerkbar. Sit  hatten bei dem, großen Straßenbahnen.  streik am nd im  Epiele. In Seuthe en meg eine Ni erlassung  omm weg rd reden. Sie fuchten Eine Sefen mlung des 1 Gofaldemoteatishen Ver- eins in Beuthen zu wpeengen,  | Stendauer Straße 16  Erfier Feiertag.  UU A! „A. der Ligaspiele verhin- dert ebene Vi ig ft die Weih-  nachtsfeiert: wie ont üb Üblich, zu Geseitjchait jielen benußen können. Die durchh die imm [cchwerer werdenden Spiele stark angestrengten Vereine ziehen es daher bis auf wenige Au nahmen vor, om freien ersten Feiertage zu pausieren, Bon den Ligavereinen spielt Ro» den-Nordwest gegen die erstttassige Wil- veny 6 auf dem -Plaß in = M Breuß en Spandau Jpielt auf em in Spandau»! jelde gegen F 0 x» Wein RE utbl in. Minerva 1» Menn: sühast gegen exn auf dem Minerva-Plab in Plößensee. 1 Weißen jee 1900 Rapide findet auf dn „Veßen jeer Spottplat, Lichtenberger Straße, statt. Um zweiten Feiertag sehen wieder die Ligaspiele voll ein, doc werden Uholge AuSfeldens 8 Leriha nur fünf Spiele  zum Austrag kommen, 'Des inieresiantes wird auf dem Scheberasportplatß,  Kampf lermant»  EinCeyleonromean  Biehard Voss  ftroße, zwischen vorit und Union- Oberschöneweide vor sich gehen. Favorit muß, um das Spiel gewinnen zu können, eine bessere Jorm als in dem Spiel gegen Viktoria zeigen, Union könnte sonst sehr leicht eine Ueber» raschung br "pen. Mineroa hat Weißensee auf ihrem Bley in Plößensce zum Gegner. Miri . x f  Mannsähaft en Spielstärke teten zuni  Sieg 4. = Biltoria tlf: aaf  Ben 7 Plahe in Mariendorf auf Vorwärts. 0 ic) Vorwärts in * die, Soviele 0  Befeige des eubafatikenen Mannscost fide info! m Mannschaft Breuhen- Es dau hot auf seinem panda such, Dex T Eper Zürchous offen. => B. RIOH and Alkemannia freffen auf dem V. f. BoPlaß in Pankow. Allemenma solite das Spiel infolge der besseren Stürmer» reihe gewinnen. „manio1 SG 1 spielen "Sippel las. vag rth  GIEDIEN Wan Tita nin kreffen ospiel auf dem  Ebanbeuser Aller mit  b-Mannschaften. Anfang aller  1]  Zugendpokaiturnier.  Der Fu ballkiub Wedding veran» staltet an iden Feiertagen ein Pokalturnier für Zugendmannschaften unter Teilnahme fol-  gender Vereine: Alle Be Favo: Unon-Oberschöneweide Nord 083, Anfang der "Gpiele 19 Uhr vorm. auf dem Weddingsportplaß in“ Reini>endorf-West, Scharnweberstraße.  2 shon geweldet, Eitiaps Hoäwaspltle um den vom Verlinee Sport!!ub gesüfeten Pokal statt, aa denra neben der Elf des veranstaltenden Vereins die Mannschaften des VB. F, C. Preußen, Tennis» und Ho>eyelubs von 189 des Berliner Sportvereins von 1892 nehnen. Die Spiele finden om ersten und weiten Feiertag auf dem H laß in le ie Wudlefang bei ergeben, heute vormittags 11 Uh €. Preuß und der Tennis und Ho&eyclub von 1899, nachmittags 3 Uhr der Berliner Sportelub und  des „elle Spater von 18 een  N TSRA G-  Königitraße 11-14  EREN iG  Wegen Aufnahme des Lagerbestandes  bleibt das Roufhaus  Freitag, den 27., geschlossen.  BESEN | "aal vernittags  jen Wiederoufmahl ränkten Kad  uder AM lawn der gegenwärtig Kn  edis Abmirolvalast roge gestellt nun doc wicde! echt Foe, Bereits am 27. Dezember wird anläßlich des vom Berliner Schiffschuh-Club veranstalteten W ei ho :Slaufens das erste öffentliche Wet» finden, und zwer werden sich z1 diesem F usen und der Berliner Sclitt- Fhuh-Clab- gegenüberstehen.  Borträge und Bersammlungen.  tafeiertagen Kinder die Saal  Lokal. onik. ad des itbetae  mit echtem Friegans-Kautfschuk Tiger 88 iticherGanachie,  ich.Seräubung nach bewährter Metiode bei Bezietlung von Gebiszun gratis!  pzziclliäi: 28848 Ohne Gaumen! Eckia Co:dkranen von 20 Mark an. 140“ Koine Luxuzprot:e, “DZ Perzönllehs fachmännleche Mund- unpeanl N und Rat kostenlos,  Zehn 0020 1 Hatvzni  eko Sohönhansgr Alloo, Tinzung Drau Speechatunden von 9-11 us und Feizegs 9124  In den letzten 2 jahren | über 2s00 Gebiss8 zur vollzton Zufriedenheit geliefert.  aehöne natürliche 7 Zahnziehen mite  Die  Weihnachtsfreude  botographizehs  Vergrößgiung  210 erhalten diezeibe vieh em PITA joo Brom:  Liefsrunz eventl, in 4 Tagen  Photo-Markt G.m.b.H.  Bertin SW 48, Friedrichstr.244  " Za ungs * hie IB 2 4268, Scückeneie,  Die Verlodung meines Alteeien Sohnes Fewin mit Fräulein jemzars Zoitier heedri eich b-kannt zu zeben H. Tasche und Frau Berlin 897, Plas Dier 4. den 24, Darember 1918.  Als Verlobte empfehlen zich:  Else Henng Emil Kanne  ; Berlin, den 23. Dezemler 1918. Übrereere ino veeztehenmehng ng j  Statt Karten. Hedwig Meyer Gertrud Lüpe Franzl.ilien.bal | ez  “| NE CILIO  Als Voriobie emp ebien vieh.  Grete Zimdahi  Walter Stubbe  Movide  achte" 1918,  Zis Verlovie empfedion vier.  Heleae Schaarschmidt  Wilhelm Hoffmann  Derlin 9. Seböuoberg  Gretel Maaßen | Emil Thielscher  Feo Herrmann | "Wenne „Vortobis, ze -|  urn Fekmakten 108. FriedaSchrö er] Ruciolt Rebse Fritz Wor: .  Polin.-Sorgt. Verlobte Han Fefarden il Nac jak ZE TTWERS zahle Menorden 8 MEN Ders Treichel | zeter, „Brem - vr Ex ermi FEH AEN um fel a DE dachten 1088: Berwang wurd Traurige Erinnerung zt ER 18.10, 10 skdwopk4 [zr Urban!  Mön: -enhle bv. Schildow 1. M  7 n = ireiel Fromm Margarete Lüpke  Paul Cotthardt  Statt Karten! 4  M  Vert Weihnzohien 918.  winterfeldisrehe üb.  Elfriede Sobede Rolf Heizmann  Vor lobia Berits, Wolkozeb'en 1018. 7  „Als Verlobte ewpedien viel. y Pauer  furzen,  Gretel Bolle Riedel Nitschke  28 Des. 1915. ure Vermählung zeig 9 an «Mi»... Ovoriettenburg. | Paul Heiser  vida Born vod Frau Else, geb. 0) Frenz Pospiech G  Verlobte nder, aeht.pt  Die Unterzoicmeien veziiezen Rnen Kameraden,  Alfred Radlow Juhober des Eis, Kreuzes.  Dhpier eines Fliegerangrisies  emen effor Hintere  84. FCD IE  sehmerem weinen raiden En Mia  vz = gd) Deze mdr 1614,  vameos [4 Hinterbliebenen Helene Mantel, geb. Hipanf.  Im Dienste des Vaterlandes fiet am 4. Novemb-r dr Abteilungsoorsteher in unserem Hause, Herr  Hugo Mantel  Die betrauen den Verlust eines la!  In untrösitidtem Scherz Deine 1weroeyrüften Eitern GS. Ludorf und Frau. *  Ditarve ters, reges rohes Aännen augen nken werden wir in Eren halten! Ursstein &. Co.  Petr andes, 1ngdelondern dem Geitn "Faktor Reulander [ür feine tresr6kden orie em Stare unserer euren Emig eiewun nern. ergtasen Zau  Die wenernden Hintertliedenen Eltern und Gesehwister.  F. Langen, Verlobter. Vermißt Röffer abhanden mird. feit dem gekommen  EEE NEE höhe Belohnung! Gerhard Kellertiaz  Kes.-Inl-Regt. 228, 1. Komp.| Bemevahen, die Lodbunft über 337 jeinn, BeiSiek geben a werben [wächst um Meteiworg|  "Oswald Kellert, E23  Verlin, Ebertyst: . n a  Auf dem Felde der Ehre fiel am 4. November unjer lieber Kollege, der Abtellungzvorsteher Herr  Hugo Mantel  ir verlieren in dem Heimgegongenen nicht nur einen der tüchtigst'n und jtrebsan ken Kollegen, fon dein auch einen tieben Fkeund, der mit jeinam steien jonmigenHumor mer aller Herzen flesh gewonnen hätte regis 'Schieial er;üt ert uns um Es is fe Hüascheiden, varchdem er mehr als 3 Zohre den Wassenrok> „wenige vor dem Epeweinen Wassen äftand er erfolgie.  Sein Andenken wird in uns fortieden!  Das kaufrrännische Perfonal der Anzeigen-Abteilun es Verlages  Aulftein &  an meinen unvergeßlichen Gatten, den Landsturrunann  Georg Kunert,  der Mititä !s Rei wa a SER 8. 1. 19 im Yazareit jon a. Rh. kurz Evans hugs Einberutung.  Alfred > Bird Si pi  SE Beih mes noch YI  Leb wohl, led wohl, du ihöne Welt,  IH scheide schwer vo3 Dir.  Rutestätte Garnisonkircchhof Müllerstr. Verlin Deine untröstliche Gattin Marie Kunert  Borlin, Ukerst . 124,  Aus dew Felde zurück:  Dr. Äschheim  Fr venen,  1304 langem dofinungfwoem Werten (ü uns Oksrlotienburg, Berliner Str. 199 mun die 11100046 Neri Spreentunden IS.  eier der zavmwer Eovn  "Gefreite Alfred Haß  (Feinfpre- att M  09 U7wgnaiiger Geloy/ensait am 18. 19 1918 in einem Fate Geel a einet Vumgenen:händung gestorben 1.  „Dies zehren viesberübt an:  zus, Weihnachten 1918.  '91'2 Veterlond, kat Ernziagellehter auc 0 Bemer Bie. en in. Leimbesland, de füm Dies  Tapier  er genu res durch Verein Uns dem Feid- zurült Kol, Anstodtung, Prd  Dr. Gito «eich [===  HEBE | CIE Frau ai Hntba Ken ie NTER aps age 2EFEEN WENRSRRE 28 GS nl Martha Gawleta Zahnpraxis Erwin Klamm | mR 55 Mohaehen 118 | Wilhelm 2 Aithaber di Berite, Nd EN brems M 1-7 AUDPE 7" IKBE WER „3-4 | E d: 5 y Hh: : Mn Bing Hasert Qaberikhrung von and park dem la unc Autland 7 zie BEES Beerdigungs-Institut [> Fulins V * ' Bn M Grieneisen . a vide m vem Eihene Vorg'adett. Sigenar Fahrpart. Loenis veratung |- A vel! bu em ars x “ad Muiter b K 0. x! ; N L  Ur. 3s7.  ttwoch, 25, mv  Der Beihnachtsbaum.  Vllerlei aus feiner Geschiechte.  Mita. !ich freuen ch Unzählige auf die Etunde, wv die Lichter des Weihnachtsbaumes er- glänzen. Sie ist zweifellos die festlichste des gan» Jahres = keine, die sie zu übertreffen ver« zaöchte! Alle Sorgen des Alltags sinv zurückge» Fränat, Rnhe und Frieden ziehen in unser Herz. Wie kommt vs nun, daß wir über den Beum selbst, über die Sex!unst der Sitte überhaupt, im allge» meinen so gut wie car nichts wissen? Wir nehmen als etwas Vorhendenes an 1ind besinnen uns nicht weiter, wie sie ent- standen fein meg. Und doch ergibt etwes näheres Ein»even darouf so manches Interessante, ft einmal: woher stammt die Eitte, € zu entzünden? Das ist nun einer j'ner Punkte, über den sich die Gelehrten se&on vielfoch die Nöpfe zerbrochen hoben, ohne daz wesentlich viel dabei herauskam. Wir  j deß der Weihnachtsbaum in seiner ive Gestalt nicht schr alt ist, daß eber der echtzeit Festeefener zu  zurückgeht. Alles, besteht im  »  13 bracht hot,  V x Zeit der I Bäume anzündete,  drannte €  ist das Fällen von „Bechltosche r in dm Worte „Veshen* „Busch“ wiederfinden, nm Namen der altheid-  zeit aygezündet zu nist bald von eihnact  jedoch nur gonz kannt zu sein. Senst be- ralt die Weihnachtspyra- en Abbildungen, ins- hmten Berliner  er liner Le* n  hat. 4 wir, wie sich im 18. Ja: die Fowilie um den Weihnachtstisch ver'ammelt oder wie cs auf dein Weihnachtsmorkte hergeht, und wie überall den Mittelpynkt die Weih- rin unseres  „ das mit bu' tern besteft war- heut: 1st die 7 Gegenden Det m Gebrauch, Sülle  man a  ier zurücz; jex darbra“* ere>ioe* Pyramide wieder der Rückichluß Od er freilich berech» it, mog dahing' ble'ben. Wahrschein- es,-daß man dem Solzoestell eben aus eitsgründen eine Pyramidenform jo!<es Gestell steht am festesten und um = was anoesichts hin etwas wert ist.  tor eta 1s9 Ichren dürfte daun unser Heut ger Weihnachtsbaum eufgelommen fein, der allmählich die Pyromide verdrängte. Wen man nun fragen waq, um was füt eimn e> sich handelt, man wird meist die Yn:wert bekemmen, daß er eine Tanne "ei. In  eit verwendet mon a; ns » sondern fast durchweg 1. Bie "tet oufkam, ist  4 rührt sie daher, dcß den Drutsclands die ihr cin beicuderes Bäumchen  1. Wo Weiinochtobiume weit zu trans- p 7 waren, nehm man der Cinfchheit kailer große Fichten, aus deren joder man durc) W- Haucn des. oberen Teils zwei Bäume machte,  el FP eren und einen kleineren. So hatte „man dir Vor.e'1 des einfacheren Transports und der größeren Answchl. Aus der Vezeicnung oppeltanne“ maa dann die ellgemein ver» breitete Lasict enlstand-n fein, daß es sich beim Weihnach!ssnum u7" e.ne Tanne hand« Früher urde der Baum ausschließlich mit Wachskerzer bestekt, die ein warmes Licht gaben und enen angenehmen Geruch verbreite» ten, der weseatlich zur Crhöhung der Stimmung beitrug. Jett bringt man häufig elektrische Kerzen an, die die Poesie des Wachslichtes aber nicht zu ersepen vermögen. "Dagegen gewähren se dur igrte daß sie heller und weaiger eer gefährlic) find. Es hat eben jedwedes 1 feine zwei Seiten, und jeder muß fich -1 Baum so ausgestalten, wie es seinem bz)-3made entspricht. Die Hauptsache ist, daß  ) n um:  S&lodportal nach der Veses  er uns Freude gewährt und daß sein Anbli2 unser Gemüt mit Besriedigung und Frieden erfüllt. =-er,  Heiligabend 1918  Während Unter den Linden die Maschinen» gowehre raiterten und die Kanonenschläge hin und wieder den KLampflärm üvertönten, erreichte in den Geschäftsvierteln der Werhnec4sverkehr  feinen Höhepunkt Hier war von Leidenichaft und politischem Streit niehts spüren, es herrschte nur ein odlex Wett! in den Ver-  kaufszuslaven dasjerige herauszufinden, was den Lieben daheim die meiste Freude magen würde,  fachen und Süßigkeiten waren schon selt Tagen stark geräumt. Unter den noch vor» handenen Nestbesiänden wurde gestern vormittag von Kanflustigen rege Nachmusterung geho: Die großen Kaufhäuser wie die Sondergeshäfte wielen trcß der alormier?nden Rachrichten, die sich vom Schlosse her durch die Stadt verbreitnten, noch in den Nachmittagstunden starken Beiuch auf. Das Pubtikum war nicht w; und durchaus zahlungewillig. Noch hat, Behntaujende von Arbcitslosen, alle X: Bielfach sah man den eben aus dem Feide + “kehrten wetterharten Frontmann der wehr und des Landsturms bedäHtia d; Verkaufsstände stapfen und seine Auswahl tressen, Tod und Not der verflossenen Kriegs» jahre haben ihm die Empfänglichkeit für d'e Weihnachtsstimmung nicht zu rauben vermocht und er schlepyte mit rührender Eergfalt Säne heim, die er den Seinen unter dem päte lich Seleuchteten Weihnachtobaum aufzubauen gedachte.  Einen kaum zu überbietenden Höhegrad der Freude aber hate das Fest dex Liebe bei deren eusgelöst, denen es in erster Linie gewidwet ist, tei den Kindern: der je naß der „Kaufkrafi“ der Eltern metr oder wnder reichbeseßte Gaben tisH, Vater wieder daheim und => die ver» längerten Weihnachtsferien, das war fost zu viel des Beglückenden für ein junoes Gemüt. Möge bald puch den Großen das Friede auf Erden! draußen wie im Inlande Iergesscnheit und neues Glüd verkünden.  Zur Lebensmittelverforgung. Dis Senn abend wird in Berlin in den Bezirken der 02. Broffommission pro Kopf 1 Dose Wurst- brotaufstrich verteilt, bis Freitag ia den Bezirken der 24, 25, 27., 29., 30. bis 43., 83. bis 58.- 00. 76, 171, 174, 179., 197., 223., 226. und 228, Brotkommissien und b:s Dienstag, den 81. Dezember, in denen der 48. uns 63. Brotkemmission pro Kopf 126 Gramm Käse verteilt,  Die Omnivnslinie „Bülowftraße--Stet- tiner Bahnhof“ wieder in Betrieb. No<- RR Od Dein Gee den lehten  hu hren Bestand an lei igen Pfex- den um mehrere Fabi Stü> hat erhöhen kön» nen, wird sie am 1, Januar die seit August die- Jes Jahres ruhende Linie 5 1 straße == Stettiner Bahnho in Betrieb netmen. Die Wagen verkehren zu- nächst in Abständen von 6-6 Minuten, sollen aber nach weiteren Pferdekäufen bad vermehrt  werde: wird die altbewährte Omnibus-  den drei wichtigsten Fern- Bahnh«f, Behnhof Fried-  ße, Stettiner Bazahof) wiederhergesteut.  Verhaftung zwe!er Fatschmünzer. Seit ei „Tagen wurden vielfach gefötschte Zwanzigmarkscheine dex Stadt Bet- l Verk:hr gebracht. Die F&l/Her kauften  diese oder jene Kieinigkeit, he* Sczeinen und ließen fich den Guß d 1. Gestern konnten die iEmünzer in Chöneberg uns&ädlich ge- Als nochmittaas einer Verkäuferi  ihren Einkanf mit  t 1 erkannte sie ihn a' Ciz hielt die hin und sorgte men wurden. Die Verhaf  ein Methaniker  feftzestei Ein Reichbürgeriag in Verlin. Der jürgerra: von Groß/Berlin (Ge  ad zaziceiche: Aussordezungen aus . Jaxunr 1919 einen Reichsbür» Derlin ein, zu dem alle Bär;  ich und Deuts<-Oe'terreich  aden ie 200 007) Einwohner des ihnen vertretenen Bezir?s einen Delegieren, vestens aber zwei Delegierte, Angaben über die vorg;  ber die Tagesordarung  rden gebeten, falls dies noch n'<t en ist, sich mit dem Bürgerrat von Groß“ sofort in Verbindung zu seßen.  Vanbüberfall im Kieidergerchäft, Ein dreister Naub"5erso] wurde in der Karlshorster Etroße 4 in Verlin-Lichtenberg verübt. Dort betreibt der ge Faufmenn Kem- pinski ein Herrenkieiderge'<äft. Der Mann war um 7% Uhr abends allein in seinem Heden, als plöt/ih durch die Hintertür zwei Männer bereinkomen und ohne weiteres über  Hhersielen. Sie versetten ihm mit einem stumpfen Gegenstand mehrere Hiche über den  ihn zu Beden zu schlagen, Der Ueber» exe wehrte sich mit allen Fräften und rx um Hilfe. Das veranlaßte die Räuber zur Fiv&t. Im Sivauseilen ergriff der eine vo.t ihnen noch einen Ueherzteher und nahm ihn Kempluskis Hilferufe waren aber auf der Etroße gehört werden. Einem Eoldaten, der arrade vorüberkam, gelanc cs, einen der Räuber festzunehmen. Es ist, ein Bergmann August ru, ein Nochbar des Ueberfallenen. Sein Soiferohe!fer :st noH unbekannt. Die Ver- lebingon 2.8 sind nicht pefäßrlih, Er fonate in x Behandlung zu Hause bleiven, er Nacht zu gestern wurde das Kon-  fettionsg*käft Westmann, Mohrenstr, 87a, Cinbreehera gefuht, Cine große Ar prlagefüttert: säntel- Ulst-r und Eviden-  wäntel im Derte von etwa 560.000 Mark fiel den Dieben zur Beute.  Eine Verein!gung ven Argeftellien in Harel und Intu'trie, Die höheren Angestell- ten in Handel und Industrie haben fich zu einer „Vereinigurg von Angestellten in Handel und Fadustrie“ zufemmenge/Slofsen. Die Vereinigung joll die Ano»stelten, Mänrer und Frauen, in leitenden und führenden Stellungen eus allen Berufen zukammenfassen, um ihre Stellung im Wirtschafts!eben zu wahren. Interessenten er- halten nähere Anvaben dur< den Schaßmeister der Vereinionna, Herrn Wa'ker Laue, Char- lottenburg, Berliner Straße 99  oft.  GTzite Beilage,  aL 11.2 KIAN TEEEEIUSKEIETNNWEIERENGEI IEE  Krbeiiswillige gesucht! 1900 Maun für Grubenarbeit im ? Tagebau.  Das Reichsamt für wirtshaftlicht Demobilmadung teilt mit: In Verlin sind außerordentlich wenig Stellen für Asveitslosa freiz dogegen werden in der Nähe von Bertin ge- braucht: 400 Abraumarbeiter und Häuer im Tagebau von sofort für die Riebe» schen Montanwerke und die Grube Gute Hoffe nung bei Roßbach im Halleschen Bezirk, 1s00 Arbeiter für Tagebau von sofort für das Kauscher-Werk bei Petershain und die Grube Erika der Ie-Bergbau-Aktiengesellschaft (Niederlausitz), Nähere Auskunft erteilen die Arbeitsnachweise,  Land- und Ferfimirtichast a5 Urveitsgebiete,  Die Demobitifation und die Etillegung von Betrieben als Folge von Arbeits» und Kohlen» mangel hat die Zahl der Arbeitslosen wwdten und besonders in Berlin ins  wesen lasen, Mon rechnet für  erlin mit Einschluß der vom Hee resdiensi Eytlassenen mit etwa 40 90 Äro be losen,  Dos für die Massen zurzeit aufnahmefähigste Arbeitszebiet ist fraglos die Land- und  orfiwirtscchaft mit ihrem Bedarf an Are eitsträfien für d-, Meliorations- und Solzschlagarbeiten. Anch wird ein sehr großer Teil der Arbeits! ejonders viele extassene Heerevangehörige, die Arbeit in dex Land- und Forsimirtieost anderen Arbe! 'zgelegerheiten vorziehen; wissen sie doch, daß sie bei dieser Dos tätigung vor allen Dingen absolut gesicherten Ernährungsmöglicleiten entgegensehen können und nicht all den Zufälligkeiten und Schwierige keiten unterliegen, denen die Gro! mmer eusaefekt jein wird, In big: sachen, hat das Ministerium f wirtschaft, Domänen und ein Referat  Arveitevermittlungsamt des Lande  wirtschafteministeriums  eingericbtet, das bereits im engsten Zufammen- hang mit alen interessierten Eteilen (LD lon!  fehasten) Maßreq! die Arbeitsmögis er seits für die Arbeitnehmer zeitgemäße Ar! bedingungen zu shoffen und sie schnellst die ihnen zusagenden Arbeitsstellen zu leiten. Zur Leitung diefes Amtes ist err Hefne ins Lendwirtscaftsministerium berufen worden.  Cine Million Sparer in Verlin, NoH kurz vor Weihnachten konnte die Berliner Sparkasse eine Art Jubiläum begehen. Am  Dezember erreichte die Zahl der im Umlauf d' bücher eine volle Million. Danach) hat alfs durchschnitflich mindestens jeder ner, einerlei ob alt oder jung, ein  Franen, lernt wäh'en!  1v. Bie erwirbt sich die Frau po.ttische Kenntnisse?  Nachdem die Revolution den Frauen das  Recht gegeben hat, zu wählen, müss“ die Frouen, foweit sie nicht schon vorher als organisierte Gozieldemofratinnen politische Kenntnisse erlangt haben, so schnell wie möge  lich fuchen, fich mit den Grundvogriffen der Politik vertraut zu machen, damit sie aus eigener Ueberzeugung sich einer Partei anzu- se/ießen und, unbeeinflußt von Angehörigen und Freunden, nur auf Grund ihrer eigenen Einsicct zu wählen vermögen.  Um die Frau ia kurzer Zeit in die wichtige sten Fregen des ösfentlicken Lebens einzuführen, haben sich die Frauenvereme Groß-Berlins und die Freuenverbände Deutschlands zu Ausschüssen zur Vorbereitung der Nationalversammiurig zu- femmengeschlessen. In ihrem gemeinsamen Büro (Varbarcssostraße 65) werden Flugblätter und Echriften ausgegeben; von dort avs werden Nidner für Versammlungen zur Verfügung ge» stellt und die Ausscchüsse berufen selbst Ver sammlungen und Lehrgänge ein und veranlassen  " die angeschlofseaen Vereine, solche zu veran stalten.  Eo huben die Hausfrauenvereive. Frauen stimmree*tsverbände usw, politische Lehrgänge für Frauen aus allen Kreisen eingerichtetz  daneben finden Versammlungen für besondere Frauengruppen, 3. B. die Haucangefellten, Auf- wärterinnen u. dergl., für die Landfrauen, für die Zngend statt. part:  Die Ausschüfse arbeiten cs, so daß die Frauen jeder politischen tung sich dorthin wenden können. wenn sie Aufklärung oder Auekünfte haben wollen. Neben dieser geschlossenen Organifation wer-  ben natürlich die einzelnen Parteien um di Grauen, je  GroößeBer.ins ite! rungen dex netme:  angedrahten nachten nur dann Abstand nehmen zu wollen, wenn ber Streik im  nehmern fortgeseht werden. digung nicht erzielt wird, sollen unter ollen Um-  gelegt  sprechendes Entgegenkommen zu zeigen, fo  17. Dezember ein 12jähriger Knobe.  Ozornvaus (177% Witwe 222 bomnen Daa m. Dt 00 kens zukgeloten  Ober in 3 3  <otne Setl'ehuna der Guftvirtichaften, | dunte Im Lehrervereinhaus hat eine Ver“ aller Gesiwirtsorganisa- ber großer und kleiner Lokale nden, um zu den Forde»  Mit  1; yaban) erk/ärten, von der der Lokale zu Weih-  hHrervereinohaufe für aufe  gehoben erklärt wirde. Diese Erklärung ist im Webers vorgenommen. Diese HEIN desen og douvertüre 1m gleichen Laufe der Vers: en damn abgeben wor- | blieb dem OE utschen Dpernkouje vorbehalten, AES UI DRT Mee Büfen ze daden is den, fo daß alf: e Schließung der | Wenn rektor Hartmann eine solche für er: | fnnfigiert arglos drauf les zie Ihm der Edine Gastwirts an den Feier- | forderlich hielt, warum hat ex nicht die vewährien | hel gewachsen ist. EE En wnn be tagen en wird. Tagegen werden | Neyikative Wü!lnerxs in seine neueTinricktung fänig aufgenommen. Im Übrigen sei heute 1 und Neuj:dr die Ver" and ir 4m siatt der endlos langweiligen | jg eines Geigers und eines Pianisten gede und Arbeit» | gProfa", die iw der Londoner Erstau'führung v. Kres3, der Konzertmeisier des  den Arbeitgb Falls eine Verstän-  aden Gast»  von Neujahr ab die wirtsvetriebe in Groß-Verlin still rden, Eine in diesem Sinne ge-  te Entschließung wurde von sämtlichen an- tenden Gastwirten unterzeichnet. Diese er» 71 sich außerdem bereit, den Angestellten ent» ten  < aehlenmößig nachweisen, daß die F: auch ein wenig tremölierem>e Rezia, bysiti cod 0 | Konzert, Ederzolo noh am be rungen der Kellner geeignet wären, die Betriebe, | in Henriette Gottli eb, und über eine ni liche | lang, keine Gerurg Re; aus die großen Millionenbetriebe, lahm zu lezen | V:rtraute verfügt diese in der Fatime Lotte | Der Beifall *freundiiS-lauwarm. und das Gastwirtsgewerbe zu vernichten. Steine en ee persentn we E*gar 1stel. 4 .- 4 - en der M ion u den, nur sprechenden Sailer Karl der afe, | des Fehlen Mieien Sed Reden Reit Hine 7 Nurzo Chronik Vermisit wird feif dem | darg:stelt von Hans Thomaschek. 7  Er trug | dem bei feinem VersSwinden hellgrauen Pnzug,  IHeafei- Konzerte 0.  Die Meistersinger von Nürnberg.  von 111. wagner. |  4 Pe Ee vor| ex vv: Lohengrin,  Kleines Tneaier.  % Ur: Srtchen Gebert  8 wee 38 Die Amazone.|  A * Bie 81 Spanische fliege.  Euzien Burg i:  Bovnab-'  Müichoöö wit Te Aliabond!. 81 Tor  „Theaigr der Friedriehstadt  Koko Fried jet CHEE DEE NCD  „Irtanen-Tneater, wdrienatr. Zur 4927, 2001 Beute 3% Uhr. kleine Pretns: Aschentrödel.  weirono!-Theater, newe904 Wiener Aut.  Dor aui io Kut. R AE e? Falast-Theater,  Kavaie and Liebe: 177 Vir Sapvho. | BEIN  eve: Das erg "Dns Konzert. Tha'la-iheater. ore 30 Upter der dlüd. Lixdt.| ett  un [7] Weier. 0  LebensSCHÜler  IST xz Kinder cor telt, Wk einen Dreien  Rotkävpchen  , lontennnbe  Drei tolieTage|- 2  06 von 70 Ne  Theater dos wWesiens. EBE un nden „ell  I WEER:  ber Oper dcn Vertretern der kleineren Rollen u erteilt war? Eine ungetrübte Freude hat der „Oberon“ in seiner gegenwärtioen Gestalt dem Kenner des Originals gd nicht gemacht. von liebevoller Eorgfal! hat die Auffül Gentner,  wenigstens die Gf über feine Elfen nit verloren. Den trot der Süon Rudolf Lauben: prächtigem Tenor.  te  Figuren, und ein  Watiner-Theater.  Beats 2 org I: erbe  „w. Graf Habenichts.  „Lulsen-Theater  Sathalla-Tieater. 7% Uhr: Augus! €. Starke  Die gol:eue Brücke.  er. (Voigt-Thaater  EAU a et.  Kängel und Gretel.  der Kavallerie A  zelkn Gläßner 7  der Oberon ein  ue Teile IE Elsen Gimoa irdise jeftäte en mäßen. Zuleh  as und sein mu Har einer neuen „Ber aber eine „Ergänzung“  Eine ende Vorbereitun  Des Doeron, hat | Konter froh  hen Adel von Vordeaus  Eine stimmgewa! ge, wenn  inen noh verschied"ne red!. ganzes Heer von Elfen, Nt  upeb.0xr Str. 63. 4. und 11, „1.  3'/  RE  hörte [9 zwei Ura1 Über in KT; Motiv, dem vielfach auch als portretenben Berliner Komponisten. xe Kompositionen Simons boten, Wied hier Deftätigte ein ersten, den döcbften Gielen zustrebendes Tolent stet fich diese Ziele  03a harmonischen Or« Ve eines Gattin Im. Def Mihen Drogen 1 bie eigenartige, an Cesar Frons erinnernde Sonate, des jung gestorbenen iers Lekeu hervorzuheben. (ge Kar gezeichneten Künstler hatten einen vollen war komponierten“ Klevierkonzerts, das Adolf terman vorführte. Ei lieber gediegene fremde Musik spielen 0! würdige eigene, Jedenfalls ist das neue D-  etwas zu wei!  ers musizierte  infoal.  man des neue!  Ein guter  Is 3 Varictionen von Zames janisten EE  gemeinsam  Die beiden aus-  M It ag md „Renin u Ein | Unbenen Wer freut oon erben R Potizeltevier, wag 8-4 1 Arx mt ebene tein | Bem uE bere then einde teten und von Feliz Lagen inszenierten Oper. Zo|  Gajtvirtöangestallten Stellui in neuer Einstudierung ging Webers wi Konzertsälen. Hermen  a Gi eden Combe | ODE 805% un Deuisgen Opernitud in Eien, ume us eer riepageierg HEM  vereinshayfe die Kellner die Arbeit | meldet Ergänzt, uni u eifrigen it für neue | nu ente act und Berta N2H Verhandlungen mit den Ver- ichtet u. 4 Werke - - 6 P- 4 straße 18, jeiern am 2. Feiet 6 N ngen mtl r A I ge0ner-Organifotlonen often diefe ww 1 nen em Bu] dem Philharmonischen Orcester | Ernestine, ed. iin, Kt  Der Cin-  | Buren Ober Kibernen dodneit  Rel KB gehte Wonnenten unterer A t. Cduard  Aus dem  Erfo: bst-  ne  Fr.  rauenha2 T  zit BUxXTA EÖNaLAND  "in Sol Bee Cie) harzer, tr be PD |  kl. Prob  Syezwitienen (== antoitedeieu,  tran  Werzrderzialt Weritzplats  Süipe de; Vat  aer Soplatlatloche Mouee  Fräniein vn 6  mit 'oinaes vad Un Jxkobeon.  een,  mit > wa ber  Rogis: Danny Koden.   Linden-| jCabarel  Ünter den Linden 22-23 |  Virektion:  SOLIMAN,  4! An beiden  Feiertagen:  2  Varstellungen  Ian [1403]  WiliyBrager | Grate zeln | | zven Anderzean |  Dro“. Drezzier Rotfs u.a. m  Kapeite Goronzy  ZE Tägtim: Kabarett  Gad luge  4900 1% voter 497 Tiede  Ein Thi Theater-Ereignis!! js!!  ew >> 99n1ar steiik wann Exderwanng Sauptrolien, den  aobaneb zee Ange  „Be Senn 9. W. 19x "wl  Feielenlkueninna nN  e Uhren  7.10" m 15,90 17. ax  Lorsiet. auf Eingans aten, da V.rwe“siuna malig  Dia Weit geht unter  LVCIZ BLATTNER 1 Ur jed. Erwaen. 1 Mind em  Auiireien des weltzerühmt. ten Gilbert,  dite  Alezancerstrasge 41 Riezanaernen Vornahmst"r Barveiried! - Treffpunkt Gar Sportwal'!  Erstklaszige Solzten-Kapetle | Gute Weine.  ) Loite Heumann | Das Spüweigen im Walde.  1. Teil,  An 3 Weih- nachts-Feiertagen: Kabareit. = Barbetrieb. => Auftreten des phänomen. Anf  Einlaß 0, Uhr.  Vorzügliche Küche | Nachmittags -Konzerie. |  |] Königstadt-Kasino  Bergnügungs-Palast  Holzmarktst. 72 = Alexanderstr. 21 Vollstchndig renoviert u. umgebaut!  Großer Festball!  eÜgiiche Kücke., x »Ensemöblede des Kabaretts 5 Uhr, Anfang des Festballes 6 Uhr.  | |  MiA MAY  w  in ",016 Bettelgräfin“ vom 27, bis 3  Reichs-Caise  Vernohines Konzyrikaun 4 Alezonderatr. 12,  Tonkünstler-Orchester zmn '2 Neunusen-Prazis  8099 zes Anfane 4 Uhr, Woeh-ings 5 Uhr.  QO-anienburger Tor Lichtzziele + Friedrichstr. 1122  Ir groz8es Gohelmals“ vom 25, bis %%  Direktion Fr. Pant.  > 7 wens de Molzan.  EE Einar: = Vorzüglohe Spelzen und Getrünke, =  Le ee Mn weweEeEEÄwörÄigweeeZZZezeezeääieguZzugzZeenzgazuezgzeerezzeenrnt  Dr 3.e ee vor vor 100 00000 Janren.  .. 188) 11-7 Ue im 6Anetierbeus  Der größte Erfolg des Jahres nt Pola Negrlt vn Harry Uedtke  Eat Ernazt Lublizch Anfangszei en den Guetfel Vir Vara aa der Kasse 12 bis 81 Ube  BN 1.7 Nollendorfplatz, Friedrichstr., Unter den Linden  Der Rattenfänger  Die aits Sage in lebendigen Bildern und Voran neu erzählt von Pau! Weyoner  Morgen F, 2. Feiertag: jed es WO  feet  grauen wr. Du  == Anfang 3 Uhr ===-  AMOR »Salo ii:  TaöiTch BALL  riere le 5 2s0. fü Die Lözung der Wohnungs-Frage  uw vow Brandevburger Tor au den rechten Bärgerzteig au! der rechten Seite rechte vob und des Haupt-Ein- „Theaterzete Unter wigst aufzugehen. Treppen werden in der Weires DV] beoutzt, daß immer eine info nach des | anderen genommen wird und jedes Belo Stuss übereeb!  0x von Fahrzeugen, Reit- Rolleebhaben u. derzleichen  Das Mitbring, Aeroplaven .) otrengstons  Das Recht auf Stimmung in I velbet int aufs  den drei Etabliegements  | ztrengets gor dau Runten das Paare Theater, eter gen, Farin, Der vrter Ds don Linden 8, v08 vormittags 10 Vir ee  FTSHEFE) 1 ; I im 1 Bul IESE  Koohbalnhof Schles, Tor  31.2 Kaveilen] € S[ZElE 1) ] Bozte Verpflegunp. Curt  ie Paul Wegener, Lyd: Salmorewa Vater Py Linen 21  1  1 win  WVarie  |Y Detektiv-Schausplet in 8 H 4 Akten,  in der Hauptrolle: |  | Breckerdorl  DIELE  4! im Pase2go-Kalffee..| Unter 6er Under  Gerfrug Bejfer 1]  3 f:4) ee | p3r|  in heiteres Filpsplel In 3 Akten mit  Spielplan!  Pheharmonie (Oberkisestal) Bernbutgerfe, 1.22 .T  Politische Nachmittage Wi Je kene eod 3 zusammenhängende, politisch  schaftliche Vorlesungen mit etiehene Diäkussion nad Fragestellung  Georg Bernhard  Einführung der Frau in die Ziele der deutschen Partelen  sowie bei Wertheim, Leip (per Swaße- zusammen Di Ima 4 = =  Frauß Sidd.-Klags*z-Lo?erie  ng 1, Klasze 7. u. Fergg 1919  Tägl. Gowianiisten 1.6 klaaoe zum P = verendet pozitrei  H, € Hahn's Ww2 Brin 3.1  Alexandrinenstr. 70 und Prinzenste. 79.  Estriift  Riüzers alkopelfreie Findel  Meine verehrte Kundschaft wird hösl gedey Untäufe für Sttvesiee mögli isg nad 1 den Vormittagsstund«  da dex Androng in den Nbe  walti, jebeten  Deachten Sie bitte meine Inserate in dieser Zeitung  H. RROMER  Chatupkai  Komiker  Ernst "Neussert  Opercttenzünger  Rezidenz Fri ;  Landoderger iraene 31  = (em Atszandorplatz) Erötinung:  1. Welhnachtsfelertag. |  ung? vi: tolte, Uineitats, Weins une vr  "Tot 5 Janren die ESE  EEE IR Brettennteln- Brand | ; ET NeuJjahrg-Feiem .  Münierlelizche Kopfbedeckungen  für tlerren und Damen ,60, 1,25, 1,75, 2.25, 3.50 M.  Preis p. Diz. 0.8 +2s2,.7 Lufteehlan2en, Konfeill, Schnee=ället Z  für Saal» und Zimmerdekoration.  Glrlandenwtivrruvazen  Keine xriegsware! - Alles zuf flanfbindfaden gezogen.  Orlylnelle Neuheiten!  € (SeherzarüÜbe  Ferner: Macken, Bärte, Maaken-Ausstatiangen ete. villigs!. EBiizstkaufen! Stmmung u pu:es Gegehäft vorbürpt! HEER EE, Lerlin 6 26, Siraee46  Bariin I. Oraniand.uraer Sir. 65  NNEN INNE HIENN DENE  AIRES ETENEZZHETEEN 10000 835" Kelegzsanleihen werden in Zahlung genommen! "BB  Dreiße für Pelz. und Pügchmäntel  Feb! Mautwnr!, Pri a Pein 8.1 Eier Mobaie Aetr-cban Brauner Pezmmnt  verjammlung in Berlin.  rmin für die Wal verbal). 0) bende (amin an Sonn! 4 GAR Fe 191 9 Die WaR  19, 10% Ohne Bezugszeheln:  ViStaP aus welchen ptaltxioiten 83, 114, 145  Pelzgefütterte Mäntel 260, 830, 6:0. Imprägnlerie 801109mäntel 186, 226, 285.  Tanz» u. Gesei SChaiisKieider  elde, Perityll. Cröps ds Chins 2:3-7s9 Sportjneken b-i1b'nu, rot, mode 4',=. Vetters  4, Imprägnlort 8, 5. tiöoie a.s Ger Reic Sbekicidungsstelie gegen Berliner Man"istratsschein Serlo IN 2809, Saris iV 35%, Saris Y 4:29, Spris Vil Tuch" Bake 6225  Wesimann  1. Qeschäit: Zerlin W, ?. Qeschiit: Berlin NO, Gonrenctras;e 372 Gr. Franiturier Str. 115  e- Gescnirr - Renerenmen  'eW. Kommandanten  : ca. 10000 Dozen Ia BEREUEN  mit 50 Cramm Inhalt,  Richa! d Kraemer, ?| j 4 Jungfernstieg 29 =  (eiten |   K2 2172 5 EL me 65: URL:  jethanter, EBeist  anch rows verk  ate Stoffen, gibt  Pv eizweren  voi  H ÖEHEEEUN [27.903 an?  machte Anh tze erdetes! zi  ü TEE  zeko Leipziger trasss, im 40 8: Kaloo Tielka  MööBe-Beiser  Loihringer Str. 67  offeriert zu zehr SpIiden Proizen gegen Dar und uner  günstigen Zahlungsbedingungen zRerlichs  Einmrichtunzen  Pagagogium Ostrau b. Filepye  gegr. 1830. Von 5: 'd Miehe, lhs-Karzen,  wk Wein zum nFestl * Linner & Co., Beriin W8  > Unter den Linden 20. Sonderannebotl  391ser Raaen/hal x vatar (Rhein), NEI Kr urderg (Jogel)  und Her:enzimmer Einzeimö el  ver preiswert: = Beichtligane lowpend!  in grozzer Auzwad!  : wrede S|Karl Stümer, Bertin- -Tempalhof,| 7 Mingbahnoiruage 49,  Örinspt.: Südring. 28  6 82 (Dönvefsplatz", Zentrum 1787.  i en |caell und find] Biriscltig verwendb., un- jed. Haushalt, für  werden beantwortet. Be  mäntel KXar/üm2-Röcke  ieverreis Ins 7 ram voller Garantie  "ADAM  tiger  Wittelmeister  MEG nnen  , Berfonatbürs, "Berlin, EE 5 eunvenstraße 1  Sichere Existerz mab, Winnen Mean ani val FE Alle die dies EEN EE  Mondoliga, Berlin, Göbenstr. 16,1.  Jedem alles weitere, kostenlos, zugeht, und wodureh) das  7 "irahenbändler und Hausierer  auf Schuhcrem fucdt arimm, Charloitenburo, hann >". wal  Ungeghnte22:z27. ac Möehlelten  zubilge Bielien werden den gevehaten und vs werden bera  Seprüffennagegchulfe kr: Mtegerucht  & Hachfeid, Potzdam. Postiac> 234  Eeden Beden LebenzSieliung  av im Sedenderuf, finden fhied rlau! eines  hei gen 10 10 Haushaltungss Gebranchzartileis,  he  Zur Bedienung  unj. Benzol-Rargie1-Lolomotive suchen w' einen zuverlässigen geprüften 38) Lokomotivführer, apler7 . [Märsche F.ugzenewerst Golm i. d. Mark. Veizer  ver!ovar jofort buldung de Ar  geswädter für Sonn- und Feiertage cesucht. Ver ön.ieze Meidupzen b==11 und 6-7 Übr.  „eriiner Wach- un1 Schliess- Cezeilschaft  Kroaensrake  Vetanntmacyung.  Solzschneider [  "För Verdienst  Be) 7. rösten Naurourderk  dus)  Seip  Ünferwidier,  rundlich vertrau mit  IF Gezucht Z  1 Sharwerkter (Sutsftellmacher) L. Späth, Baimschule  VerlineVaums-uter!  Wir juchen "Ide unser Unternehmen einen! durchaus znveriäfsigen  keene NESSE b. jeugwerst  Golm i. d. Mark.  Dauernde, ee  EN "sofort ig  Gb. 7ss6 au  AMGIENFEN:  fehrt gohnellstonn, aueh Aben  Seht weden folgende Handwerker möglichst in 1 Elektriker  1 Werkzeugschlosser,  1 Heizungösschlosser,  m Beparatrshoffer  Chemische Fabrik Grünau Landshoff & Meyer A.=G., zu Erünau 1 d. M.  4  [DME T+--4-X-M- MU T-4- W- L-W- 4-27 7  gernungso  ee . ear? zaumeE=-.m BEV lS Ian FYE25: .“  Ur. 3s7.  Berliner Torgenp.  iner von denen, die. erft kurz. vor dem Weihnachtsfest in Berlin ein- trafen, war. dex Unteroffizier Wiedebusch. Im ou des Nochmittags stand e*, bepackt mit ein paar eisen» beschlagenen kleinen Kisten, auf der Dahnhofstreppe.  Ciner von denen, die erst kurz vor - dem Weihnachtsfsst in Berlin eintrafen, war der Unteroffizier „Wiedebusch. Im Dämmergrau des Nochmittans stand er, bepackt mit ein paar eisenbesch/agenen kleinen Kisten, auf der Bahn- hofstreppe.  Za == das war nun also wieder Verlin! Die Händler schrien Reyclutiousposikarten aus und bazerische Malzbondons, aus einem finste- xen Hofe klang Teppichklopfen, und irgendwo Jang in wehmütigen Iönen eine Drehorgel: Urb immer Treu" und Redlichkeit , . .!“  Und als Wiedebusch nun die hohe, steinerne Treppe hinabschritt, erinnerte er sich plößlich jenes warmen, blütenduftigen Auguftmorgens vor vier Jahren, als- er diese Treppe hinaufe. gestörmt war, als er es gar nicht mehr. hatte erw. 1 können, daß der Zug sich in Bev wegung sehte, damit er fortkäme, alles hinter Ihm zurüc&bliebe, was mit feinem-  Dasein zusammenhing. ?  "Denn für he ng ven er. selbst fein ech Ben feit jenem Toge, de ? an den Nagel gehängt und d cbt daß er Musikunterricht erteilte und abends, für ein iar Mark und Freibier, in den Sing» fpielhallen We dendamm-Brücke „Unvirierte“, den Singsang der geschminkten Mädchen auf verstimmten Klavieren begleitete.  Und dann hatte er Agnes kennen “gelernt, dieses hübsche, verschüchterte Wesen, das als Kinderfräulein ein Leben der Demütigung in reichen Häusern fristete. „Rette mich," hatte er zu ihr aesaat, aber ihre Kraft hatte nicht aus» gereicht. Und eines Tages war sie entlassen worden = seinetwegen-  Nun == er hatte gutzumachen versucht, was er noch schnell gutmachen konnte, ehe er. fort- ging. = Wozu -geb es denn Kriegstrauungen?  wohn nul  jenseits. der  jeßt =- es war inzwischen fast dunkel geworden =- stand er vor dem Hause,  Nun aber überfiel ihn selbst die Verwunde- zung, was. er hier eigentlich wollte. Doch die Gedanken an die vergangene Zeit hatten in ihm ein Gefühl erweett, als müsse hier alles moch unverändert sein. Und jo stark war dieses Ge- fühl, daß er nun auch die Treppen hinausstieg, bis ins. oberste Sto>werk, bis er die schwarze, eiserne Bodentür erbliäte = =-  Gegenüber eine kleine braune Tür =>' eine Visitenkarte mit einem Reißnagel befes Benzinfeuerzeug versagte zuerst, aber endlich faßte der Docht doc Feuer, und beim Schein des Lämpehens las er:  ftüßen. Sanft schob ex sie vor sich her, hinein in die Stube, zog einen Stuhl heran, daß sie sich sezen konnte, und ließ dann die velden Kisten auf die Diele gleiten. Und dann ging er nach dem runden Drehstühlhen vor dem alken Klapper» kasten von Klavier und sank völlia erschöpft nieder. So starrten sich beide an. Aber da geschah etwas Merkwürdiges: Die Kissen des eijcrnen Betigesiells im Ofenwinkel  Sweite-Beilage, -  wem a er EE a  bewagten fh und Flühli fam des Supf ines | Slonden Mädchens zum Vorschein.  Ghiaftoie, Li Bhihen = arcße verw tete Augen => nndlich eine piepsentde, „ängstliche  |: „Mutti = ist das der Weihnochts- mann?“  „Unser Kind!“ sogte sie, stand- auf, nahm das kleine, zappelnde Wesen auf den Arm, und SER EN „Da -=- nun hast Du Deinen  ater  Und dann, wie damals im Straßengewühl, wiiohs fe We), auf in einem Gest; das ihr die Brust zu drohte,  die Geschichte zu Ende sein, oeabhnlithe Geschichte wäre. ja eihnachten =- und um, diese noch immer, wie schon :vor beinahe 1, etwas wundorlich in der  Hans Wiedebush => der = der in den Krieg ge- daß „nun.sein Leben Hantastsch werden und sein Herz den 4 Gefommen müsse. Aber =- seht, m Umftar) 4 einer ganzen Welt kämp- iert. St. haben und“ dach derselbe geblie- ben sein, der man vorher war. Und wiederum kann es geschehen, daß ein winz'3es Alltags- erlebnis an dem dunklen Himme! unseres von Sorgen und Kümmeruissen zerfiessenen. Daseins plößlie einen strahlenden Stern aufleuchten läßt. Und da -- ja, willig gibt man fich da einer namenlos beseligenden Erkenntnis hin, daß == fo viel wan auch verloren, doch no jo viel ge- rettet habe, um das jämmerliche Dasein" schön und lebenswert zu finden. a = die Jämmerlichkeit und Arm- jeliakeit dieses Daseins werden inbrünstig um- klommert.  DE zZ jim  Was alle Eplebnisse des Krieges“ nicht ver» modt, das 'brachte jeht der Anbli> dieses klei» nen, blonden, zappelnden Wesens zustande ==, (5 weilige Hans Wiedebusch in dex Kehle. und er stotterte-etwas und plößlich ging-er auf die Fas zu uind drückte sie an sich und küßte sie.  * „Doch =4 ub FE CMI: am „nächsten Morgen seine, beiden Kisten 1 Vor» schein, die das noh nie gesehen. . „Weiße, was das ist, Mieze?“ Das ist Spet, fetter Epe!“  fröhn, entstand, als  „Fetta Ped!“ wiederholte Mieze und wollte hineinbeißen, weil es ihr der Vater unter das Näachen hielt, aber es schmedte ihr nicht, sie spucte und jah enttäuscht aus.  „Na = dann hier, das wird Dir lieber sein. das nennt man Schololade, jag mal nach: Scho =v-la-de"  „Ladet“  „Wenn Du bloß die Hälfte sagst, kriegst Du auch bloß.die Hälfte ab = warte man, ich, werde Dich schon erziehen, meine Tochter!"  Vorliner Mo orgenpoft [5  fetal, egen uam Goss in der in der UDT  R inf t AEN von feinen gesät  Münzstraße, nen Besuch. Er lebt m ihm getrennt, fi Vermögens fichernd, das zum  ichen Unternehmungen auf- | und einem  | Tasten und er sagte:  Und plößlich wandte er sich an Agnes und frogte: „Hat sie denn schon mal einen brennen» den Weihnachtsbaum gesegen? Nein „= na. daun hilfts nischt, dann besor;' ich einen == “In paar. Lichter hab ich.ja zum Glü> auch mi=ebrochtt Ueberhaupt, weißte was, Nesiy? I< pate jezt nicht weiter aus, sondern maße die Kiste wieder zu == geh weg, Mieze, mit Deiner neugierigen ESchnuppernase, sonst klemme ich sie Dre ab. Siehste so, bums, da ist der Dekel wieder drauf!“  „So == und nun warten wir hübsch, bis eHiligabend der . Weihnachtsmann kommt. Du sollst ja Dein Wunder erleben an Deinem Vater, wenn der sich "nen langen Bart umschnallt == diese Weitnachten sollen so werden, wie ich sie als Zunge im Elternhav'e gehabt habe, mit 'ner Klingel und Gesang. Kannste denn überhaupt schon fingen? == Was?“ 3  Er gina zu dem alten Klavier und griff ein paar Akkorde, „Eiwei, ist das Ding verstimmt! No, bei Deiner Pieperei kann i< ja ganz oben fsptelen = also los, Mieze, sing' mal mit:  Morgen, Kinder, wird's was geben == Morgen werden wir uns freu'n = Wolch'ein Zubol, wei< ein Leben == Wird in unfer'm Haufe sein . .  Aber, plößlich fanken ihm die Hände von den „Nee =- ich kann's nochß immer nicht fassen, doß iG nun wieder hier bin == Dich habe und diejes Wurm da! Gott, wenn ich bloß nicht plößlih aufwache und irgendwo in Rußland. oder Frankreich fiße! Weiter, Mieze:  Einmal werden wir noh wach = Heißa, dann ist's Weihnachtstog!“  =- Chansonette wirste mit dem Organ nicht werden, aber das sollste auch nicht. Warte man, Dein Vater wied jeht schon für Dich sor» gen. - Ueberhaupt =='nu will ih weg, Neujahr spätestens muß i< einen Posten kaben und sd viel Geld verdienen, daß wir alle drei von lebop men!“  Gestern abend hat man dann in dem Winkel in der Kesselstreße Weihnachten gefeiert. Die Leute unter Wiedebusch aber sagten: „Na => dä oben jeht's ja mächtig lustig zu => in fonns Weil unt foyne laute Weihnachten zu feiern,  Und dann klopften sie mit d-om Been an Dee, aber Herr Wiedebusch ließ sich nicht Rüren. denit/sr machte es seiner-Tochter gerade vor/"wiw= die, Leute in Rußland tanzen. Und dabei muß ein bißchen aufgestampft und laut in die Hända geflaticht-werden.  er i dem lt nd de EN ERDEN M Mn at er; für sich  geblieben. Zwei Vorderzimmer dehalten. In eines dazu gehörenden Küche 'ntetzimmerhen haust Frau Kummer, feine  Hi: Wirtschafterin, die schon zu des Baier Lebzeiten den Haus«  ie schäftshäusern und Ueinen, baufälligen Gebäuden steht das t. Auch Beh sihen nur wenige aite Haus, das wie durch ein Wunder der Zer- orderraum, den Sieber rasch darchschreitt. Menne entgangen ij Er öffnet die Behalte einen Gang mündende Tür eines Ein richtiges altes Patrizierhaus | es. Die zwischen immers. nu nstern aufstrebenden Pilaster, . die Attika Er dem u: in der Luft, od eg sieht: man an m“hreren | Dachsims mit den verwitterten steinernen Putten darauf, ier beim 1s4 das große, im dbogen vom ersten Sto>werk durch das weilt indurcchgeführte Fenster des Treppenhauses, das von einem kunstvollen schhmiedceisernen ben unterb: abgegrenzt ist, erinnert an das einem verständnisvollen Baumeister fj das Haus vor einer Reihe von Jahren im Innern .. gebaut modernisiert worden, daß an seiner Außenseite etwas  Flammen.  367  t xte, ip fich el 124 werden. we pme UnteZaltt  Zz ü  feinen Gewe rt es, im Winter alladendlich,  ZUntorßattung/biea Lokals, das von dcr Stu st bescheidenen, un- dem Roman von Helene Kalisch. ab, vernimmt mit etwas erschroenem Gess iht | paar bur] die pra Earn gleiten vom Instrument auf. Sula hat den den. Bl Hilbrandis dr eas Rufte geändert wurde, und somit ist der an alten Baulie Sm ruds ruhigen, be- [<ten Gesicht. Unter einem "unider hl 'g Lay tiege - mit lampentragenden Putten“ in den große nm Ha Flüchtig erwidert | Solzgeländer führt nach tren il ve sie geräuschlos wieder, und er läßt gk er gleich "" ist ein Leaglihen Plaß, und Ir GEHE Szeit viel weiter zurück; BE "unten we aus: I IREEN u noch von verstorbenen Familienangedörigen, ein paar  |. RE] [] ! & | ? Seit Tag verbringt er die meisten Abende bis Ku besorgt hat. Der andere Teil dr früheren elterlichen auffälligen Eindrus Gmerbt. * Aus JwelsGi de Haus Tür eines anderen von „Zigarrenrauch hängen | den (8. Forsehung.) + 3,321 IDMEKE doch Männ a pe ße, im Rundb: sprechen, n" fe it rochen und andere. noch ein / amal FEE Es hat der Bir u Von einem 87 rp und icht dann. kostbaren Pelz Et Seer und 447 5 sehen, Ihe entgeht feine seiner Stwe : hat Mhie nicht gerade veichen Stadt eine mehr erhalten gedli „is ichen - € *« eine | geschwungene E trage Empfindungen und Gedanken in Fin: Seiigen und einem reichgeschnißten, vom Alter vedaxkelten rennender Bitterkeit. .. Pleß. rscheint -Frau Kummer in der Tür und fragt, o5 er ergbut Anfährt, rwürye, die heimlichen Ouälgeister | rab 4) se treibenden Existenz, Dessen Frage, "ob breiten Kamin nieder. Es ß wen En ohnheiten gehö vor ex. sich zur Ruhe begibt, hier. eine Weile still zu fizen über! 8 em elles Die Einristeng des Zimmers ist alimodisch, altväterisc<, jo h möchte den kefduntlen ' Mahogonimöbel find zaneist Erbftüce, Heiratss verläßt. Doch ist es, ihm 1 seine einfome Beifang aufzusuchen, er macht “* | Jalan Stamm- die Bilder EM Neu- alte Stos!"lio, nd oben am Fenster ein edes verb! ie 2 FEEN  -. die Nacht | Hinein in dem Hinterzimmer des kleinen ohnung ist vermietet worden. hen nüchternen Ges Auf eine Bemerkung Hilbrandts bricht Wie iseste Ve: des ri Bam. Silbrandt schließt die Haustür + Cine se mkeln it Ru nung Bik 2 RR bahn in die Halle des der Tische In dieser Um- Als er in. einem Wohnzimmer das Licht angdreht Oibrandt ünsche. . IM pe -: emu; er | etwas wünsche. Auf seine verneinende Frl) einn und sich seinen Gedanken zu en. m: ; -E: u an:  1 Zipi Fun vun mug nicht gerode zum Stil des Hanses passend, dessext aSuten Ab 5 Di: alten vlanken, Giedert L jeiner Vutzer. Un den Wanden yängen eundgerahnn  <<ä abe M 2? Umeiienisihes „Copyrieht 1918. vy Ulioteln & 06:5; Aquare. GEG BS Wäl8s8 „dD H digäb 31 500 28.80Fad: 16s3M Evad xlr md  Tr aar ' erdaun  8. Wagner  || Reichsbürgertag! 3  Was aus allen deutschen Gam jende Forderung aufflingt, oll A erf erfälen Bür alle Bürger im  [ch « Öste  ein Reichsbürgertag ausgeschrieben vuf Sonntag, den  5. Januar 1919 in Berlin. Kri  mm SEC imme 1EMIEE nahme und kein Laden, 12, Nur ein einiges Bürger- vn am nme &]  zu achten.  ium fichert seine Zufunft.  Dunderte von Bhperätin: Bürgerausschüfsen usw. verlangen den Zusammenschluß. in jeden Ort, jede Gemeinde ist ein Bürgerrat Notwendigkeit. ie entsenden zum Reichsbürgertage bis zu 100 000 Eietpahian: Vertreter, Farüber hinaus für je weitere angefangene ürger einen Zusatvertreter. Eofortig je drahtliche Anmeldung beim „Bürgerrat von Groß-Berlin“, Berlin NW. 6, Schiffbauer- damm 6-7 (Telegramm-Adresse: BürgerratBerlin), erbeten.  Der Bürgerrat von Groß-Berlin Ausschuß  Der Geschäftsführende Dr. ing. W. Koch  tsche demok! Qrosze Kundgebung für Lehrer und Beamte  am 2, Welhnachtsfeleringe|5 voptpelze  (Donnerztax, den 26. Dezember 1918) vormitt. 10 Uhr ebe  im Zirkus Busch. von 400 Männer und Frauen zind eingeladen! Blauer Bazar Tagesordnung: ven Ae R ee  Demokratie und Beamte  Redner: Staatszekretär a. D. Dr. Beruhard Dernburg Qeneraisekretär Ernst R mmers. Reichstagsabzeordnete: D. Friedrich Naumanv.|  um'e, Männer u. Frauen, erscheint in KasSen!  Zentrumsverein Berlin=Mitte Katholischer Frauenbund. Sreitag, den 27. Dezember 1918, abends 8 Uhr  Große öffentliche Versammlung im Eider 37 EEEE, 4 »- gd Aieganderplat)|  Banor Öaeder (Lutherkire)  = pRüf Nonoke, ung u. da Gisele Wund;  eie En nb Se  find ohne Unterschied ded Bekenntnisses Es | Die Vorstände,  Genehmigt Mr Beriln and dis Provinz Brandeaburg Ziehung am 30. Dezember 1918  Weibhnachts-Lotterie  Krippenvereins 109.080 Loss, 3007 Gertuns im Werts von M  Einiadung an Kaufleute und Angestellte!  Ba ais dei PPbarmolt“, Betabutger Staar 20-38 Zentralverband des Deutschen Grozshandels E. V. Arbeitsgemeinschaft d Deutschen Einzelhandels E.V.  icine elektrische Lichtan!a2e,  EN AI eta Band WO 7803,  Pelzwaren! Reichhaltiges Lager aller Pelzarten zu zoliden Preizen,  Gt, Ayom, in Beire?- 8. Damen-Pelzen.  Reparatur, werden S0rgfZtigs! ausgef.  4. Seifer, könn. Berlin €,  tert, auf ah, Ihe Sunderttoufunde die Oh un Bite EE Eg aten unsere Vesider in Feindesle  ließt Euch zujammen in der Forderung: 2E2ART mit unseren Sefangenen!  3 Blut und bf nn IR dkl sie (' Wmpft und gelitten; für jeden Freihet eingelogt,  Alle müssen helfen? Unser Streben m. Ig? 4] von Millionen Etimmen, wenn es von dem glühenden  WbE DIE ds Tedte Gefangene den Seinen zurüS&gegeben ist, müssen wir für sie songen dun  Großzügige Unterstüßung und Berbesserung ihrer Lage. |  FEEIAX Di Ren RI zum "Gba des Veniigen Kriegs, lb ZRT  Vias SN GN EI R ESE Tu 192-049 mit er. ääfe:  Der vorläufige Zeutralausschuß des Reichsbundes für  die deuntscheu Kriegs» und Zivilgefangenen.  Dr. Alpers, Hannover. Professor Boehmer, Stargard. von Förster, in 0 intel  Seyrz, Zarioruhe, von Leroner, Franffurt xt a. Main. von der Mülbe, Berlin. Neustadt, O.-Schles, Plaßmann, Münster i. Westf. Qnadfasel, Ro: fen, Rrois Reichel, Augsbu  Für die where Fe Bereine: | Professor Ressel, Vorstand der Bres/duer Vereinigung von Familien des Benergefange nen für Schlesien, Pommern und Posen. Ereizenag, Vorstand deu Ort rankfurt a. Main. Steuertat Klauser, Ortsgruppe Münster |. W.  undt, zuppe Verlin. Gruppe Aitrmelsuer Peddins aus Rirhbaum für Verein Auslondsdeutscher aus Westeuropa Ko und Wine Bleser  ic und Rudolf Wißmann, ante or  3 | Dr. Petersen fommissars für freiwilliges Krankenpflege. Professor alter EH CLIEN Berling  Porlänfige Gejhäsunzele: YVerlin 62, Mi Börse, Burgstr. 366  aschuß Berlin,  der Adlerwerke vom Heinrich Kleyera-G.  Berlin SW68 4 Zimmerztr. 92/94 u Gna Meid: anna  Ortindlicher Unterricht in Mascine-Schreiben u. in Kurzachrift Stolze-Schrey  Tages- und Abendiehrgänge. + Aufnahmen zu Antang jeden Monats- Vorbedingung: Oute Schulbildung!  er "Wen  Maxchinen-Schreibachöle  weltreg | von Carl E. Halbarth «Inhaber Ernst Fi eienggg] Grüntlichee Uaterriebt.  ea) eln „Ent un Friedenzware! "FREDY" GEE ENEN (54/gpenbesen kad M “ aus echtem x-5 1 Material Zigaretten  [4 4. Dof var!  lektrische Anlagen  führt Sachgemäss aus. auch Reparaturen  Inginliations-Büro, „Schönberger & Schmidt Kreuzfüchsezz:zn  <<  „ Schuhcrems macht das Leder 2711| Giyzerol Gai Senta a Sener » Sohukoreme durchdringt das Leder  wud verdlindert Brüchigkeit  (1371. (UMESSPSES R Mg = Schukereme trocknet nicht ein, wird nlcht bart  14,4, Wever! Ist sparzam im Qe- brauch, weil zehr ausgiebiy  «Schuhcreme ist koln Erzatz, 500  dern ein aus beziem Materia! ber»  westelltes zeibständiges Produkt  Großhändler und Vertreter gezucht.  Zigaretten Cem fahre Ürnerbienled. 0.b.b  Bektadon und 1. Diaxs, gogeniber N. Ieroel.  Könlgsf*a330, Toko Spandauer Stras:e, B/M mmEnorwanmmnn !retion und stzengster Neetität.| Gol. Lnfrogen en C. Abei, Berlin O27, Marknöstr. 243 Forjiner Tahbäk Haute!  - Taha 0825" Abtellg. Schuhereme Beriin NO 18 jf Iovalläuetranen 2hL  Sumoristische Beilage der „Berliner Morgenpost? Demobilisieruag in der Kinderstube,  Gosldaten bracht er kiem und groß ziir her in ganzen Kifien!-  Vier Jahre lang war das famos,  Cui | enen MEET“ er Pains  I. - 1:M 2 2 “ 8827 L ARENT aden E i ; = 2s6 H 1 ===) : z 0. 4 Canan er H 7 SB8) R E Eu 4 3 41 8. 2.0 & € EF 7 n W.-D „m 320 4 = E 3 2I3 ie is Ee - (z:. ETANEHENDE ten Cor EITE EEE iE pin <-22 PSGaE iE BE (2388 IT 9 3383 Ei Seip wu 32 3323 Er EEE GE Va -  7 Aris üs 6ss0s8  4 EE 034 ;  = 344 1-3  [elben Löffel, mit dem Donau Sie auc) zum  18 BER.  Si e Fire  Die Met de 4 habe 39 femme fey fait ih in Shre dunkeln Augen gesehen  Mal angesehen M  Ein Tolstoianer.  ne  ): „„Aengsen Ge fich man ni, Madan,  Id. &s (9 < 1, ; 4 (8 ppb Ba S7 57 M EWE EREEGEES ZUSE TEB Ne EBE“ ESS Z z 82:74. u : Bil 128 Es I 87 (98:1  Eun 7  2. 2. *iF Win Pai M: 36 En =... 29  . E33S | 48 a) 7 a: Tn 7 ai Meri Hi) 3  UE EU EE i if 1EEEEE FI DEA iZ [37 ZEI ETTU Mj SEELEN : Tp Läegn HEEHATE H: EE BITE MEI jr“ 233 zOErES 3 Feiert ; " 8 28 F "odr j x ? Z> 235 005 . ji [7] zii 7 | ZE WI BAR UL BEE „db rr HEU BEU Jabpi M 32 Ft BRSREEE EEE DUIEE iz  ; ; ß  '- MIR SBC-JzWD 3207339 2334 (py). 3193 - c  "200.010 m  *2WIIN 43p j2v4) al) PuJ3q3JJ ! *s pun 1x 311 2197 23fuvb 3s1g YJo26 aham apzu 31) 119€ 39:  923 vajwuz aljnzvzavdg 31 2,001 uögwap vp ann uu3p al  Ij5 2u, ay] 0vp 31) avr 'mww22 3Y3a uöönzy 3jp 43 zaulso uur - "waspvanZ uy apquiwnag, 1234 wna3h yl 3)0ypfaIunng wg wunag, w3zuv)] zzm 29:20 0  "v3joG 2joqupapfbntog, zuapog a. vp un3p puy [3  2 ir UE HUT: +52. ov; ie EHEIM 58 irs 4. 4! 888 Pitii4 [WI UHL EU = Ts 82 1.08 der, Kataerien Ei] ew  Dion vert. Gierszewslt  eer: | Bit-ere, Reus 8, 26 Sie Se ar ZM] 1 Leiclen. iel BIT ug Ebe schenrhren! 1 vert, Warin .' Silbtefent Fehwefaeni u Shane de wandel  8 505 Weier: zel uy area bi [0hans. "Boindamer Gu  7 inen Eonberiehrgng EHE Mau] 11 0. 1s1 Ümdrezur; ee De Sel Mrs, Sierre | feh en et wie wiie zue m 15 M AE ae fes, Wert, "74  Wei Sr EE . eit Se TARNEN 2 zurüt! Linen! Grämmopäun, ; Er [Nan ; ERT: Wider" Involibenfahe Mew Id 2 |B 2 - Rin KN. mug? Kz07 eu<-  leve iE 0" us „rum. | Schebe, E64 Wicehtie für Sä Säublei [er| [] ea ve dilia Giehme  116, Reden ujw. Urs 2 Sherprtitel, ve 1 ebnen 4 2 EIN Ra; ME Nj a js NGEN IREN ET SER nivel ME CHR WE MURLIENN T Een Ed au Weta due fostenfeel... Gernfps: j 100 m Deien, Rufe Meru eben Bete Er Deter jnge ür Bosueder wewerselete Baen | 8 |“ Mug Sui Em EN tat, bherz: Teulbildut 1 ferin, Etenotpyistin, Ant: emp 1 M Es “ „Joufen. "elfen rioftenburg. Die? Demen |. 14 el | „Geleaenbeizöfau | BiseimEr DE] : either | Den re] 2 Ö rde aeimäuniite| Geschäfte aller Brenden | Sänte, EE |T Aeg. wer | Bele  3 perl Bitmann, ee 6 Waiehrt prüden |Tamenpelziveren a. eh: un a EE Ee  M“ | "4 "Russen. 40.30! EL! ve Waere Biäiterei 50| Bütei in eröhier Autwabl| isb Aotiae Cr] trie (vertbelg] (Reih) zeit Bed  hr Bedi "liehre, E&riftwecse!" zehend, verkauft, Halen«| 57. ha [..] „. 8. Died u. Es. Linde-aorniter de [ESATA ENE TREUEN 35 FSRIEIECNZ 75 M ENEN I % "Dezet|  gadien WIC. Bent mel 90:3: Bijeretzcihofs, Goes 0 ESTA. vd vent NRum 223: ning vila24 Sipme, ED, | feen. Zu erforgen Baws . . 7eibfong Etnheeser Bae |B, ertnthr, 13 eam dlrehe 13, 1, vorn, . Br ME Merpetiertt 42. [ii (lngkcgto gewefes|Sowncgs Dabfael 8 am ENIE, wi . Wfefzia für Sändler ind. 1 Riefen MERN EIN zifeaae ehen orefonf Sogonaent balt, Wr Eg M Eguntrg 4 Beh 2407 20 al EEE EEE ERIN GEN SCHR pu Aebehabt hren “. Eee |f EE wa EE BEE" Glg ewa Sel ien, iE 477718 veütent [Zi iiger Eis 4 EUTIN Hf FERSEN 1 Meg m „Eo Bun) KIER Cie Gehen Leg | emma | Aahaae d. BiiG. ert hg EN Dine zom 3 M. an Sali ip 7 euren! ere! [Sierpteden Tobe: Vermnnstrehe  evEn Keener Bein Racgatdei Ett. 40." vert, eren - Bun eeniarhor7 [eled, Veivzenst.  Tit  Se 1 epilische, franzö | Berufdr, Bn 16 .. : ührenlager! [? en;  ieneäbe gul en | Eamenfissieren | Tegehälis-FnEzue 483) | Geidwetrnieper! ET2117712000 Wiäbad Bab Oma Aagele ie ei ehe hec-| taschen! Sounizgs Nsb:en, voy nen kn eran ness |E Mehein Seme 9 zu aar |“ Wint -- 3 Seo eden. | uhr Joie fa  | See WIK: ee jaa des Re I Sefeie, wait aa Eine Bnfer, "Ber fag 7  ES mer Ä " "ah Wahierivieser, berg, Einbin vilig. Ben belieben ee [I eder in Diewets rep. ER Fm Eitehe 15  7 2 vtöE ; EE ing Soe u [neien Get. aD | bene M  Redowt, i| „ Solooriger, = [hev: . M. Shoe 4 beochten [hej | Nronfen 10 vw ere es  zum. Indeber: “ ewe Elite 8 Baufow, Som 7? 7 Verpa DD. n EE „Rotter, = [94608 210 SIE zu 3 EL ee DEE We WI ewt 2 aa [Bienla3 TG ins in| 27er 67 a01 Getan Sr. 20. Weg 5 e  Re IT an AE ; a INE  Aer w. Kinder jeder; [Meteafernt 0 7] el. 38. | Etosfen u f86n Z oder Byveiha  Ha " n Zu 9 ig <a FI Stupt Sieinise AE EE EILE IEH EULE DEE a Eu aa BER... 20000 En el EE ELMEG E28 M a7, 90, umts, tI Ra Seife Ge | „Paia Beater, Stn N  Kah a ee EEN EE] 772 0 ile]  . 19, vareer iE 3. Lage on epRenÖTET  . 9as,  ern .. | auer Bt M e, renner, 1wotrbill R  EIL EIIN Wat Be Sie zn EE EE RN  vr 47.5 Weta Bouin 1SEin Beats, | 330 Sefve aw BE | AG ved H (Alemiheter Babe | Baier Bien  1 etpunden! jeden Mönten, | gedlezener angabe, Fandenzahf me Resedondlnns  Aräntel 4 „eme Stored, A  breit SErahen Aen Bootes eiern 9 erbeten Beptouser Eh 3 (ott eäbere, Tünbertpeglen.  vergeigen | 4  „ane lehrten |NeIeih erbeten, Buh. | Mandotinz, "Bene. Ta) Skeueizube 38 | ufer Zorn Gepa aml Erhe Awe, Sime mungen feder“ tt 1, AbenNtu 4s4 treße 3,  Wee - Leh: 0e6ft. /mutaehenb2d Refoniatmeren 1 Seiben  einfache vari, EmeriH Tanzschi » Molin: |gthnuno bei. eien Ke ee: IV ht Riipirond. - weihen Lante 333 2 Gitarren, 1200* Uv ein Fi jade! “ € B=i4, E * Meßi:nakronen -.. WET 89 Eze [01a Zepeihurie Wa [Greitpralder Etreße Mi. 1 |edove:  eller nef, Vöheres 270 s6e9Re6  Ba eer (Säutte| (ez: vierfurfns, m i Dinbe, Bendelbetrietgienre (ve Rene Jakob: [Frwechsrnen“ Smellmeißon 4 . : . ? En is NE |ivehs Vias." Bnnd [VRN Pame fe . ix 7 | EREN ir Earn Lroklenster 9 „tür waren 26020 r: Ä: | derbe EE 3; | Batt N Belswarei 30 umd Wipflen 108 1 un Wo-frepe vpm d EEE u SU KULLURTIM (EN mag Biigen Berden d. |/ler, Da imondtee | Veittiehe 337 Zn GEN IE GE IEE RI EME ERLE EEAHNE HEN WEITET  indeum  wännische Veivat: 46 97, Ernntrabfarse, entre Risceno| ver kw Juader: kn) . Wohenant ee Gee ae m? : eben TE TN EE . Eee Et Be mennwonhon: and Dra zero, Wirel! Denier Gander agen See Serferf 4 WS TE ein) 0938: mh Batten 0  Ken As Ne Ma | jBelamaren, Ge Ee Et EE Gamal DIE  . Ea: Prfveientertift jederzeit. melanie ae Ve f RE Fenbergen  enhjerche |> Kebarger Str, Mandeine, Lorsiw-g | ed.aud 6 [7 (ZIM | nenten, mmm  gn Mu wer Reine Hei "weir? wd. Del tt Indi, IntSa Eme  [2 7 ae  M bar. ENfrer. T ä 4 „ Aastenslitten, ü-her, Vidor! .|drimate, Sn (hem Sega Ades Serre Ie | „Cadeneinriheung, (IRE ICh Aer Gee Gui anbriner(, früher Bew'he| SS Mi 'merüborfer Etr,113e - Eainue * 5 dent neuen Solen wehe Gn Ent ut fein Dr M eee EREZIGENN MWg 4-7 witzegen. ethinltrum 89, | Manuetur, . cams 10x33. 05 x| MISHEIE Hier | Berniinr, 400,2. vert Galbumie Ear Eee 16612 55 (Abert m, Wartta Smidt 13 Ae Kage =. ri bse as T de . | MEZ erfduatl, winner Bite Joar! =D 88 1» WBioufe tor heben Eeantent m Taferten .-. j AK 5-7 e! Eu är 0a KI we et jeh Zinn, geltüh, - . 2 N - 0: 3 ja, Tit straße m. „ Sinderwacen 7 Aenuar deinen Dei ger 12008. " x “ fein de (werfen! Leihhaus, vf Eummn., und Sport Vetfichrgänge für Dawen u. . z m; Damm 2, nebe af Gi t-  anie Ne eiper|  Harze ven Ore (dert epa 7 aneh  E22 38 „gte DUETTE GIN „wdr Dei ive] Aront 0 iz Dlau«, Silber, / Krevg-| ogen jeder irt, Me 18, Henufit. Bumel n: - “ in EEE EEN ONEN 8087 <5s0 pn 5), rmeieBernitar -. 16s9. Bor fe: M] N . SCREW  Thoben Fh  anferva:s ium,  A] Ke V; 13 ar He nt Dawenete Erkern H ; ichs Breuer BRT Lanvyotsiell ung, Tanzunterricht vert nN % Te I. er nö, Nen! homie) 1809 bießer 1039| Grude, Cranienär. AB. “> . Draucrhii nz ostolas,, G68'-, „Abendtwrie [dende bei .-m% MIC Site, 5, Eiter, detben 83. Hit | Lante Tas Goten zae (hurt went be P-MCE Rn etwarges E00 DEE SER WE ve sie ; ie R San vein emen», 7 78, vf, Amel, d 7,09. 11. befehlen" Ehneite Barben (0.140 09 Darn ewe (Lr ne 17. Os wi WE EINE EE EE EIGE ESR ELIDNCHE: uE eise IEIENE |M ien ohen . EEN AMEN . a] Btw Wetah D Bahen, bem Saturn 2 M. [gehe wtf, REGE] (Eeitfiossige As Shen eher: Auvwabl, 19001 Mere a 4 (nWaNaneih Bi R BE a Bendunver Ers Eten: Sail | Fenton, Orr Berliner Str. 3.|>"i%e:"orerin, ' Leipziger) HSofovenn| 1.0 |. DR ne  Stoßen Gifbet pute Notuesthmwen, 70 Mem Rina Ea CR Orlet EE BANA ia Senne ens  Derag,  ea arohe BORD a anta 1377 Sites Beule I vt erhaltenen Ehe m Arbeit |  den Cienpes villen m“ IT (Fr dihminde, Shrouhstöle, |--X u. er .l derten!t|  | Sitotf hren eu Wi ote Ee Bene erh Eo gegr H  WAN ZEI E JE onde en  1 a m EE MIt Gare, as EE FREUE CHIN  X 118: WE Wen Supre, die ME CECH EED  erg, Reiser Degeh, 1 8624) Seontorbise, 8. vorn, am ebangent Friedel gate. ia: ner Baul). Stadipatn | 7 :  Friedrich-Strehe 7, vierüben gestettet. *Dyl. Charlottenburg, ndreabste, 88, * Firmen'Dider. de: N Orwat, Oranienär, 122.  eg Wet 7: :  [aB NS 10 omann] gs Möbeleintautt  eg Magn uE Ei NN alk "7 [üehpaande, 71 (üer   Miöbeleu  BIG  fte erde, Bides  FN ISE in  11s935 WE LIDE MEZAEENS  Seht | Tt 8 fenmmashincr, wie nes.| Ey | Sriegenheitt 8 =| veni = Reparatur Beldo vers eee  | Rromzt. Aoße:3, Beibujer Ps 86 M Rand, 67 aetrende, (echaalk "Bm [Seins wett vi IM Weclhie EN * Mähmeihinen. | tate ide bere  | Ratenzahlungen, Del," Ere Aen | Aire Gen Bane 83 Dir [M | ms <  maa En mir krteSttiit erd bile dert 163 Rudow, Kolonie.  4 1Beeterfe E ad Miezetiatuh, Beis) Shearer NNN Bringen  Gitrtn Gere che ee Ee 7 TZE wie vn. fu Kit  keis  | Betten GI 35, umd enen ter mit Bf 8. vs  Betitferen, Weidtottetta,] eiderspad,  Füdeneinrie| D5 Ge (nst Rehelorn, Glas  FRE  Verkoufe  „mere wm  „Rähm „Räte  Diven en, eie] je GRStiR | StD El ERAR [| Bontieten, Ghere, Ci NE  Sardinen, Kantierg er Aid ES  Bitraten Mente Gini fre PR4 Teint: ENOCHN Erioje! 5 aihesthrent und Seirn [2] werte Ganderse, 1 Zei jero) ave don Kiezunder:| IM 11 Ir. 55.7] Gr orden, Bode 4  Wl] Didier verbeten,  FERIEN  Kie  Ee a - erg deem, ei erden 3008,  0]  "ait mt Chenfecte. „ u ET E  KME] ietiGa fh, eine  TES Bew wie dae 3... ve Na Kean Hel EE 09. Pröpers, 1 Brel,  KEI ai LeiesbeshranE Ei EE  .. Auweit abge] u wa] Ge ver. 7 Eiteje 106, Beipiaer ar EI  in <a Fa 1oqrabben Ray, | wert zu vert. Zu erfreu  EE EING rt Ruhe, Bidiäo| Apperent fad" Nie Sehen. | Zahrdis 137 dies  Merten, | Neuaufnahmen ersehen  EEE Fir 7 |  vorhwas*n.  en NI EH Cee,  Vrin R Enter. | „I  Madan |S ien and fas, Beste|  08972 [2637 1932 1975!  2  6. |veistiaße 160 lower Stroke,  zu , Beliter x. Wnfelmon) AALEN  6 HefyorEe S |  1er eden v|Rlonie macher Dittmar, echizagen dom M0 820 | Banter Ei 43 S Reif. rnit] „Sam Brupwent, "83. [mit el Epi  loon w6 508818, A  1992 28 10288 [2390222  73" Meter breit. 20090 Merk. |bi0is. Bödel!/bed Vanden 330, 1a dh | Fioar € Aricte [woisreße 160 Einperg "Voi Names Stee: AIEEN werteufen. M zei [“ ür, "Verl. SSehalt, n Blaviefel AMBiRS ver 20. Gediinet von 2 | 9 ge Efe, tauft Gechier. 8: H A lb aut 4.1 P29 2074 4, (imi Korber Bettstenle,  2. 9:  [3  r 1. Be  ; | anfehe erdein. Baue 2s740 861 2 Zel Seggenih:  "I derveitn, 1, DI: [pape 7274 paz (S4 ENE] 13: froh Winden vun werden, oel .. LIN  LRS IrITGAT 3 et [8 na "" I ien ee Seeibne | zpez. EGI EN en, Seinen Wem, E  Ciehes zi Ih  KIEMEN Toy. 98 unierhaf!  Ers 21138 eit eftetieen T18, gen | Zeest Meise Ehe 9 Ee ahnen zu ehe ee eh Elhettehe En öbelvertauf, I .. Auwwit. Lefone: ver Epo . in  Siiteroer  ve md RE INE  | 802 (92  aebi BE  - FETTEN ev  KENN EE Em 00 - .. Be. [=  Ela GE REER is  8. febermetrehe mabereni 19, Spieer! Tebpiß, LeBoit.  br < Sg Ze 1" dhe Side: Beier IHE EEN EKD) Bel gedieh etl Seiden x" Benpppät zs, Balg,  G | ne; me; |>  Em a ri PEE EEE N Pank Lum FE eee a Ft as wad Gan PA | ei KE Ein 87  vubbeum «Ei terihrenf, epn. |Rewks 13. DeGwrien, 9 me Kiter ge „et Rew 19 Dew | hs 4 Bertie, 276. 1s5 As | han 3 6 Erfin mn Bedewent dert. erde; aan bien reren. Nithmenn, dert. Velts. far et Efe 1101| 3040s0000 7 Bntaons €, 35 m EE Wettnteher Bir. 11 ier Wweruen 1900. [onda 268.  (ie vis Fet ene 1 Bemer [REN 8 Peri, 8 . (ile  37 88 912% 299 97 fes f-:  'S> I: INDE IE  3 en 3  2 M 4 ub. . Fe, | jet, j Wi. 4 er. 4.1.  iv | -% j4% “ a %b eb. “ ... peso A “| er. -: en  117  1 „4 lei  22 „2  1  “ 4 46, erw den .. 28; fer site  2 ebs  „NEE |oPES 1 WISE |P  vs faul! RE  Fitporns vonn ;  SEatleinen Winde EÜ.  13:0] KI Ei  Stadttel! O und W konft|  [a m]  EN Vitem mij  Bett« und Tischwäsche sucht  Dr wei  Migertn  6:  inten, . „Rer fun  Er. 31, Dams  en Ber] m | "D-e1beneahe.) EE ain En,  5 Zis 8 dawiig  GEeieltinfeTGBTTNs |ermeg, Vorvuntän!  "dederktr. ena] vn,  Datse dritt, heN Mäher 0: | tiver, Stei ER Arieotenleive. Bond [te | ve ever, Münzsit, BW. fee ge  3 „ber 3% dewgen, Fares  Mandolinen-Klub, 19a: Kitzeder, 285,  Pro "Bart Appelt,  Reutdüia, Dftäerstr, 56.  ie |e3es Gillen  eme Wolf [Gras 21.  deen wegen einmal:  vnn Ri alen  wier 9“ ms eigen annehme  "Die!  R EE  Ea. Beim ae  zicht Betrtoh bs] arne k--4 . . | (dermann EENE 3 ron | Girod ehen Kier 21004 zwei | Getieid ausein dais) Du Nie Gel  EIE Saen Wii dem er aman 23  elan |  Weder iet.  Den '4e Bethe, Thorner Sit Ohe „dette, Urner" Elt:  TET  MEIN  e  RE ENR EEN: vaceiten| 1s9 SEES Dein  Born, wegs BESEE ua R  doi für m tiv Knöpiein, | Er 1  m. (ellen  WE  (Nähe Merizpt.)-  (89,27  weiht wur, w Dette Conn: Heit  de EEN RIE eas ae  7  | uad Et anenOOE . [itndeinors, em. kebndli0e Beatz] g Anna, Get da ln Erigeinans be Men me, |diesem Wee die Mae | Dette wi [Meier  f -  ims, mfuht nnft,  CI nE  [7]  7  Srerg! [?  ente eno  erden  EEE IM Entknbung, Oi  |Sude, Detidener Err 16,* | svchen Betonntscheft wet  Modernisieren, |Antkurt. Fee wr Reeg ae  FEH hen]  As ki en trauenövolie |Bentywerter, 4  a „Beton?  an. Gema SOR Birger  nenn, rTottembang, 5002* Unhelr. FiL Gitte, RS an  ierytranensvolle  Rike EM JID [perma  R Ri a Gem Ee  4-1 20. Hof 1. [H K4 wir  100 (Wietiner| 88, mnkt  diefes]  |Brtwaterfnahme,  [ünterfüchung. H-bawone| M ham PEST Ge ene Raten] Sterlot/enburg, Besaloggia| 27.  + 189188. |, Bertravenävaie | wh rw ne  Eu) Dian, Gowtenanke, I. Gade H, E . 38. Frede 8 ia!  Datei  et nnn ES Bam ER  m 6 uni Binnen,  de Dett  mie R. Tela,  4  ";  II: 87 F?  '  Binn 1 Sede [32 Vehes eng 10 MEERE iE SEL INEEEE ner fedung NO dete er  ö' 3  [1 3  Entanehne Beracb, | Mane pcd 1, „Mi. 2790“ a:  NES En EIE IE  joiide Dame zw. Hei-| genseit: Iertreen EE WEN] „Ten. 49042“ | des jo], zurüßzesand? wird,  125  74  0:4  Giehtzet 1 [Do a. Base de  8 Eiter 2 10678“ Unzen: Ez EM  ze 410* undeinesiilich Ens  iG: Bis EIN  ver. Drs Seve en miel  "ies eit 20087,  eine Dirorbume gef ee  Beust, Mo. hieß.  wit Heiner 33.  EEE EE ad wiel Witite.öberf,  Binner CRzfetenburg,  NM IE  dr  231*, Uühein-Filiale b (0 Boakit 133. 3s4, Zwe z maedEinrife[3g, EIE [eger, Danger Mann, Ew Gh NE Bi 3 | 230 Zeter ht eite Aries [ag VENI aa . . wett 1681, ecwak Bermöpon 30. Opierten Geshöft aht, <] 5 B* Worte 81. Ive veel, ds winsccht mneite [PMI jnaag Kfexn (eit des dei Leden, u ee X EIENR NEG RENIN IN Huneer Mann es. 3 In | Bftbeck anf DedBie| Derkt Batp ie De en al. 2 07 | Sierbefal eof Derlgtoh fer m a0eM SEEIORE I [8 een, witzige die Baanans | Behne Bamerteler 19] Bang er SR dier Rte en [EWL.8 Theilerienden [dest „eint lunes Mid. | fert Breifwert. GW.Sden Bein“ -“ ae den Bern |O 2 = | Bekenn 15 einte 7 - ue Ba Ene |D ie 37 5 Sanhwerter [Hideien Hebeveften dien. MIN BLUTE Setroje. Werbe 11 dhe | den Dame, ew. dele Fiz, wärn Rus | Lukaegend, das der Dirt de. EE | ekt näre zu ver p:1% " NB Te ieren | me, ve FER "a 1 eis EON - | Beira in Br eiwegie tem lap, ; ee R ee Dgl. [39, Ge3fegfer, ethgent, 1m Seite O7. um aud m [3 Web herd, kabe agee | Gt ÜR: Ein | 7 min | -- Toaralcer, möchte eden!oio| Biet Ter. Kn fad aaa 67m Peti Em. falt. Del SetrleböeieE | [Secä0 edadt, Binies | 286 Eider ee Ne nein GWiele | Cate: . H o0o| ze dier onda tegen mietet bei Kau! ed Eh im " a d2uohe M. ir freie [reelle Off. erb. „Be. 848*, |riätunz, Erhner, Dunter,| sch! ernbaes ans 5 Vodd-ohe babiEe Dame: ON ei. 17 [Ult,-Fü, Brunnenser, 114 | 2ref > BES be Hy Paa aneh hn, orig Witts, 0000 [247 GN Sanaa -- DE. 170s2 veto Wittz IIm Ret ret. gb. 11 180'; |Ervetuiße nud „ 1Ronen |Storse 55, n Mie SIDE Meines, Rare, ER 0 kal? . all Dol a (UREL Bwnarhe, 118 | Def rg " din 70] veschöf-afrticher, |dergitrehe 70. va . 8, ant, es [09 ges RNS m anl „4 Dre Str Ml VondPenger Diva [ietatih, "seide, wit aufe Jeton zu dern, an Den TEI EE Me! ai Bite Saen (8 m Bite ) 9. engenehn; Ker eren Reigen | S6abiE7 ider, Dem ver (SE an ID | 8a ERR ail ien 7 EE wi Baitttte Bane, wal. [dis Getazi tet es ang 1 a Lg 178 = - 6. (58 er Ulemacdile Arügein it Bite DE & "BI ul Bi den aw v Bra. Einh eln "ZEE R ew zie Geh, Ensparie ail. 8 - 3% Sarmne (9 vn“ nannten] 41 Beten | 25 gehen Chern m Md Me ve Seinen. 6 F> me Fillal? „, „Sdartotiendurg.| zes Beer em „dd, uft 3 mi | 77 H " %--- ehe 23 emacstt. 62, vorn 1 E 3 Mem, 8 fre, FRIE IEC ie ? weer Möblierte (Sg | [Eielnag, winiht nette Madarier| what Kalen, 1 hate mit Ee immer ju verm. Reu?bän, fo! ". | Bamenb eten Set . uuna Eika |. gg---- u Ateeblemen ges, Men Be24g, [Germennt. 14 IV. zoet. | 29-88 aw. Heiret, Fräulein der Wie. mit! 3 [phterer [wann 23, wüniGt die Des |Anjrogon ime wischen 2 [80-90 gel Berben erwin. vem "wag Dettlhpen, in be 14-3 Beaehgn, Berliner Ei. 8 en = “10 4 Fats Nad BRS [Sert Arne EILE I SIT aA, de ER | Sikatene +: a Dent m Gars: gage * Ewe, | Sänherle: Wa IL Paia äs ende RE R iE ge] Ei« Aer Miliale" Werderkber [15 Tho -Aotepbn  Dernwer (Die ameins Haim zn 50 Mark Zu 8 MER [8r0d * Srioernäfe „erf ge3te I Barati 5. (fe0S8 wetten Rd moder] ede] [292s4 38 eb, Dewi Breite . 01 Ee. 41407 wis . EU. Shdnhaeiet wre EE 36 Ia5 Kat deR „K. 0. FE IO] Jahre, ut beein, Nat 35 dobitt: -. wrenböefzer, 20.172207 em 1a0 Baut | 2 "|make de bee Bh tin, (Dt: „Anlei, Witwe angenehm. pak ad Der utter Kie M 3306 Divi! ATEO 1, uri NAG wänte | En Om Bd METELEN GN HEIN 266, Dö 36 wen lng En | waz: 3  fawt rt  |B dem Keizer  x vw. Sel een.  Gerzen eunbin wirt Hair] vat. O9. erd. x. „ür 3614|  INE Babe  wm  Be wiet Beinen, Ven  Sims emden 805 m um 1  DE at m enter: [und  Enol wel 001117 an. bo H  17 Gal Fremtfarten H-ieit Roedde  wa EEE Rim an EeInR Ky wn na  atwes | riepbeiedigt, Moher  Fe Ee en  "oder juvae Wirwe 21s8 Diedbeydgri de Jus 57h - iwd. Vir fnihe  Damen  5 ta Tasche Bei  Freds Beinah etwes Baie -Koar  hen de GIN erm  IME BULZURG  steue Saänhonser Str. 9. "| iSt En nun. |E hanhauser 48.  H nell 4 mire EIMER Burr 168 |  O7, Kno, d. Dere p 9 . „Doi, 2745 Upeian-|  4409 növeinn Fiete 6;  Fi  Elandes orzenehm, Shfe „dr TE mw  Hermann. MSE Besi 1814“ Uüdelnostit, " Anve-|  AR TSEEN, jds! eme eitihen Mim Tae. „20a: vie DEE Sämling dend,  Bee vet:  rd Einheinat" du Vorw etieeht ode Ger  iden ed. Dime,  8 „SINN ZD-Fi  Gansien. 8  wein EKT  3, Ded we El ne 15.  (at Weeher, vreds dent Wi vs KD: är:  inl  Bien MÄnt die Bee  „rig en Wes] ne mit nd nigt,  1068 Bevat, L:. 360*, Ürn-F- wit, 136,  telienanertote er. sehrinen rearlmäßia 1äzlich im „„Verliner [wm 10. anver freund Arbeitsmarkt" = and» Engage Fg “avaeben von der 7. Öfferten „dot, 4Re5 Damn | „Berliner Worgen- Ünh.-gil. "Dere werden berkätiet, von“. » ee davoch rden an Kostenlose Verteflung) =. abe zum. an icdermann von 2| de: 15, Jeane "wänsi, 7 |itbr naGmittans cb in allen Uitein-Fl  finer Verge:  TE  Beiveifee iet PhenBertfer, 20,  Witwer, fae9.18, jed vam 7: Dei | mit Breit. „Sc, 4135"  08 Ke NE WET tümer, | /47 1929 als Qazerä, [BW + Fil. * Egönhouje:| ie Gitt | enen mil, Reatard | Abe 174.  ee  Boomer,  Dr!0-iiwibes lä eufeie! 3 1 ornsermeine: (för Huatente: SINE AU E22  "|liaten und in den Laenturen der „VBer- WMorgenpou*.  fErjmär Geilen "| Rove der Zeitung.  Ofr UN BÜ. Weißenfe. (zer  .- on re. M0 IE  ce? um 1. April 1039. ange. "Gert  inis der em  dom Wihetär  .  aer, 7 „9324“, | Aibt-mdere,  eten pe  2  ge S € ve Ha di [3 € 