'e. Ty MeB, Le  28: Semiten! * Haut. 1: Grail: E Heid, E17 Ze  Auf die Aufforderung der Entente, an der Diockade gegen Sowjet-Rußland teilzunehmen, hat die deutsche Regierung gestern mit folgender Note geantwortet:  Die deutsche Regiexung hat ständig durch Wort und Tat vewiesen, daß sie sich der shweren Gefahren voll bewußt ist, die eine Ausbreitung des Volschewismus für Kultur und Wirtschefts- leben aller Völker bedeutet. Die deutsche Regie- rung hat selbst im eigenen Lande nicht unerheb-  |  wieder aufgenomnnen. la Gefämpft. Gie war deohalb in der 9a8t, EE in [BESSER INZEE: N ' mungen eigene rung zu fam -- Mn damm g wnn me pr d meln, auf Grund deren sie es für ihrs Pflicht Det» muünde ernannt. hält, darauf hinzuweisen, daß ihr die von den = Y fühlagenen Möhnehmen gegen dos bolschewistische 0s70 en en en  u; Bac einer "nba der neien Kim Rußland den gewollten Zweden nicht zu ente  sprechen scheinen.  ile | j  «Lus dem Dienstzimmer der Abwielungesteie famster Weise gelitten haben. Es weiß für Genejene des 119 | auch daß die Blockade auf die Geis " in. Etyttgart find rund 100000 M. gestohlen | passung der Bevölkerung in zersehendem erden. Dos Geld, bestehend aus 23 Tausend“ | Sings gewirkt und Weeseheiden er puneer ie Se Et halt fe zu  Deinen Geldscheinen, wurde ei Aefsonschron nen, wurde einem | 3 nmen. Es steht au befürchten, daß sich 'Schlüfseln geöffnet worden ist. diese Erfahrungen in Nußland wieder- * holen würden. Zwangsmaßnahmen von großer anßen gelten in Rußland immer als  Werizeuge der Reaktion, die von den de mokratischen Elementen des Landes ber kanntlich noch mehr gefürchtet wird als der Belfchewismus. So werden gerade die de- mokratischen Kräfte, das stärkste Element im Kampfe gegen den Bolschewitmus, von ihrem Ziele abgelenkt und gelähmt.  Die antibolschewistische Strömung, die fich tiefer in die Arbeiterkreise hinein erstree>t, als es nach außen hix den Anschein. hat, wird nicht durc wirtschastlihe Absverruna, sondern viel- mehr dadurch gestärkt, daß sich der danieder- liegenden russischen Volkswirtscaft die Aussicht auf baldige Hilfe eröffnet. Nur von der Wieder« herstellung des für den ruhigen Wiederaussau Europas so notwendigen Kontakts mit den  Im ganzen Riesen- und Jsergebirge fowie im Hirschverger Tal ist starker Schneefall eingetreten. *  Die beiden Türken, die, wie wix kürzli “melo deten, mit zwei Deutschen in einem Fluc. 3 in Kiew landen mußten und verhaftet wurden, Jollen der ehemalige türkische Großwesir Talaat- Pascha und der frühere Maxineminister Kemal» Pascha fein. “ Beide hatten sich längere Zeit in Deutschland aufgehalt:n und avs Furcht vor der Auslieserung die Flucht im Flugzeug an» getreten.  „" iltern läßt sich eine Angleichung des Die Gemeinde Oliva dei Danzig hat den dor- | politi Lebens in Rußland an die europäischen figen Lniglicen Gorten nebst Schioß und dam | Demokratien erhoffen. .  Aus allen diesen Gründen hält die deutsche Regierung nach wie voe die von ihr vertretene Politik der Nictein- mischung in die inneren Angelegenheiten Nußland?s nicht nur für grundsätlich be- rechtigt, sondern auch für tatsächlich zwe» entsprechend. Daran ändert auch der Um- stand nicht?, daß die Beteiligung Deutsc lands an dem von den alliierten und asso» ziierten Negierungen geplanzen Vorgehen nach Lage der Verhältnisse kaum von poli- tifeßer und wirtschaftlicher Vedentung fein würde, da Nußland zur See von den allier- fen und assoziierten Regierungen bloklert ift und zu Lande eine gemeinsame deuisch- russiscche Grenze nach Inkrafttreien des Friedens nicht mehr bestehen wird.  Die dentsche Reaierung ist boreit, sich an  dozughörigen Kerlsborg auf die Dauer von 30 Zohren gepachtet. *  Gerüchte über Verfolqungen von Reichs- deutschen in Riga, wie sie jüngst in der Presse verbreitet wurden, sollen no Aussage eines Vertreters des Roten Kreuzes in Riga nicht zutreffen.  . » Ges vehaftete Sinnfeiner, darunter die Unterhausmi“lieder Gto>d und Beroley, find 6 aus dem Gefängnis in Manchester entflohen.  Der Senator Poindexter ist als republikanf- Fer Kandidas für die amerikanisch? Präfident-  vs Haft ausgestellt worden eier Aus'prochs über die in Betracht emmen- . auß * d m westvofitiiche B-dentuna sie 2 Aapan wird wit Ennlond in Verhomd!ungen. | <hr) wort oem. Sie mird sich <- our Srnenerung. des erglisc-jcpanischen Bündnis» |: all“-4 ihr irpendwie »wedmbtin orf&beinerden 8. vurtroges eintreten Maßnahmen, die das gemeinjame Ziel des --  "to  Deutsche loteüber denBolschewismus  An;work auf die Entente-Aufforderung zur Hungerblokade gegen Rutland,  Gözuhes gegen der Bolschewismus etreichen hel» fen, arrn anicliehen-  'Die deutsche Regierung kann jedoch) nicht umhin, in ernster Form darauf eusmerkscin zu machen, daß ein Zusammenwirken ver Mäthne mur dana ersprießlich sein könnte, wean neben der Erkenntnis des gemeinsamen Interesses cu die Achtung und loyale Anerkennung der gegen- seitigen Rechte aosichert ist Daß diele Voraus» fehung voritegt, kann aber fo lange kaym au- genommen werden, als die alliierten und afso- zierten Regierungen es für angängig erachten, in demselben Augenbli>, in dem sie“ Deutsch fond zur Teilnahme on einer Blo&ade ouffor- dern. über deutsce Küsten und deutsche Schiffe jelbst regeln zu verhängen. “  *  Hie der Zaltentruppen.  SchüörfsteMaßnahmender Regierung  Feierliche Verwahrung vor aller Weit.  Die deutsch2 Regierung hat in Paris eine Note überreichen lassen, in der sie gegen die über Deutschland verhängte Ostseesperre nachdrülich Verwahrung enlegt. Nachdem einleitend die un- geheuren Brishaiticen Schäden dargeleot wor- den sind, He diese -Blo>ade verursacht, führt die Note u. a. aus:  Die deutsche Regierung hat in ihrzn Noten,  insbeson.dere in denen vom 3. und 16. Oktober, zur Frage der Räumung des Balt:nns den Nachweis erbracht, daß sie mit eilen Mitteln be» strebt ist, den Rü&zug ihrer Truppen aus dem Baltikum und aus Litauen mit größter Eenergie dur&guführen. Die alliierten und afsoziiert'n Rog.erungen haben in ihrer Note vom 10. Oktober die Zwe>mäßigkeit. der dieserhelb von der deut» schen Regierung eingeleiteten Maßnahmen aus- drüclich anerkannt. Auch haben sie den Vorschlag angenommen, alliierte Vertreter zu entsenden. um von den getroffenen Maßregeln nähere Kenntnis zu nehmen und etwaigenfalls anderweitige Dor» e? zu madchen. Wenn troß dieser Sachlage eine Sperre gegen die deutsche Schiffahrt und weite dcatsche Küsten- striche verhängt und dabei sogar zeilweise über die nach anerkannten völkerrechtlihen Grund- jäten Deutschland zustehende Gebietshoheit über seine Küstengewässer hinweggegangen wurde, so muß die deutsche Reg/erung gegen diese ungerecht» fertigten Vergeltungsmaßnahmen, durch die zahl» lose, an den Vorgängen im Baltikum gänzlie> un- veteiliote Deut'<e scchwcz geschädigt wurden, nun- mehr feierlichst vor alier Welt Verwahrung ein- legen.  Die deutsche Regierung ersucht daher die alliterten und assoziierd2n Regierungen no&mals dringend, die Maßnahmen, die bei ihrer“ Anord» nung ausdrüflich eis vorübergehend bezeichnet worden find, nunmehr völl;g aufzuheben und An- ordnungen zu treffen, daß alle festgeholtenen Siffe, die fih zur Zeit ihrer Festhaltung in Uns fenntnis der angeordr:ten Eperrung beiunden hoden, ihren Eigentümern zurüftgegeben werden,  Gegen Rechte und Unabhängige. drohende Weltwirtst/aftskrife.  Die Nationalverfammlung het am Donneratcg den: Etat für 129 gegen die Stimmen der beidea - Recßtsparteien und ver Vnabhän- gigen in dritber Lesung verabschie' t. Ditie! Parteigruppierung be: der Echluhe stimmung wird. noch lange Zeit Gegenstand des politischen. Interesses fein, drin zum ersten Male haben! domit auch bürgerliche Parteien in Dautschland dez Cici im,ganzen abgelehnt. Die Verhältnisse haben fich freilich geändert. Wie haben jekt die parlamentarische Regierungsform und wenn euch nicht überoll, so ist do& in den meisten parlozen- tarisch regierten“ Ländern dis Zustimmung zum Gefamtatat gleichbedeutend mit einer Ver» trauenskundgebung für die Regierung. Mit klaren und logischen Begründung recht» e die Unobhängigen durch den Abg. Seeger und die Deistsäie Volksparte: durch den. Abg. Dr. Heinze ihre eblehnende Haltung. Die, Deutschnationalen aber, für die der Abg: Sulß-Bromberg fyraß, und gerieten dabei  EE]  gestellt, deren fhlungen hätten. Niemand mot ihnen daraus einen Vorwurf. Wohl aber nimnt ihnen .ein solches Verhalten düs Recht, anderen Verschazendung u ötteln vorzuwerfen; -. Der Sheidemann goß die Shale seines über» den Wandel ouf "der Rechten aus: Der sächsische Staatsminisier a. D. Heinze und 'der Vizekonzler' a. D. Delbrück lehnen din Gesamt» etai ad und begehen damit "eine Handlung, .die früher Sozinidemokratie den" Vorwurf  Der größte Teil“ der“ Eignung galt“ diner Hora, Eietärads des s Einowpnihe Exzber« ger. In früheren Jahren pflegte diese Rde hei Ber ersten Eefang bes Glas gehalten au werbe Die besonderen Verhältnisse dieses Etatsjahres) insbefondore die völlige Unsicherheit unserer Ff nonziage zur Zeit der Einbringung des 'Etals diepmal eine Verschiebung nowweÖdig- wirkungsvoll waren die  tatsächlich die vollen Leistungen aus dem sFrie>Wb«  vertrag heraus) „olen. Eine Ue  des Welimarftes mit deutichen Waren und dau  eine für vie Industrien aller Länder gesährlichy  Preisunierbietung auf der einen, eine En!  des, deutschen Marktes und mangelnde  Kaufkraft auf der anderen Seite wären die  gen. Die Arbeiter aller Länder würden ng]  am schwersten leiden, und die Weltlrisis wäre.  ihren Auswirkungen viel verhäugnisvoller  langandauernder als die Krisis, die schon di  Folge ver - verhältniomäßig geringen je.  KRE NEri Wos = de wiohes inanzmi nister besproch ac die  unserer Valutanot und die Wege: für tine Dfes  zung. Keine „Regierungsverordnung kann. hier  Helfen, weil es sich um eine in den wirtsOaftlihen,  Berhältnissen begs Erscheint a  jründete wag  Das deit“cpe Volk kann fich duzch A fetbt Helfen. In diese Mahnung kinn big. aus. Möge-sie nicht ungehört 4  Rei: 3 Der Eiet von 1918 4 eb 79 Milsiax» den und 3%; Ke: zu Hieher'ge Ciat- Vir mi t 'am?eit zurüce kehren, Dat Ctot für 1620 wird iden um Band  20 Milli  würde der Gegenseite als zu niedrig erscheinen. (Sehr richtig!) Man würde sie als Mindestmaß anschen. Wir ho!ten fest an der Absicht, den Friedenzvertrag zu erfüllen, aber wir können zicht mehr leisten, als in unseren Kräften steht. Das soll'e auch die Gegenseite einsehen.  He; Eine Zahlungsunjähigkeit DeutsAlands  is Blcbe auc die Zahlungsunfähigkeit Frank-  zeichs bedeuten. (Sehr xi Eine Politik des  aus dem se Vir Meisen Woren anofühe ousführen ur) die Einfuhr  beschränken. Eine schlechte Valuta wirkt wie  laun sich durch Arbeit nur helfen. (Lebhalie ung.) Je weniger geschtieden und geredet, und je mehr geardcitet wird, bejses für bin Da!uta. (Sehr richtigl) Dicse kenntnis mvß bis ia die leßis H ---g schah, liegt mit es in Hiejem 6] mit an „ungeheuerlichen Sthiedungen Den Schiebern  eende Schuld 4  kann pur langsam geschehen, denn man wun:  die garze Vol?swirtschaft auf den Krieg einge»  stellt. Wir mußten alle Berpflichtungen der alten Übernehmen.  Aang dr besser. "Zis hat es fd zes mocht. ine Steuerpolitik war INE unfere i Weg der alten  men wir aus dem Elend heraus. Daher die Sparprämitnanlehe, von der ich hoffe, daß sie ein günstiges Ergebnis haben wird. Wir hoffen auf die Mitarbeit des ganzen Volkes. (Beifall.)  In dex Gesamtabstimmung wurde der Etat gegen die Stimmen der beiden Rechts- parteien und der Unabhängigen ange 1 mmen.  vember, Die Tagzsotdnung wird vom  Monlereuzbegivn in D ofhinglon. Wissel fährt nach Amexika, Zer Arbeitominister Wilson (nt mit den  1) hat nals Arbei Namen des Präsidea» ten der Vereinigten eine und el die Koastrend ersten gemeinsamen Versuch in der Geschichte dar, das Arbeits» problem in fortsGri Weiss zu behandeln. Unter den Delegierten bi fich die Vertreter voa 86 und Gesandten mg Ie zu Der Melden inister 6, D. Rudolf ew . Wissel entschloffen, „an der .' 3 dei men. Vertreter arbeitsministeriums in der Eigenscheft eines mmnderechtigien Delogierten. Führer der ation bleibt wis vor der Etoats- setrelte 8. D. Ympust Müller. Der stimmberech- €  Den Teilnehmern an der Washingtoner Kon- ferenz ist das nenaue Datum der Abreise di moch micht mitgeteilt worden der  Heimfehr der Gefaugenen aus Jraukreich. phischer Beziet  Basel, 80. Oktobex. Die iateretierte Kommission des Noten de  Eine amtliche Bestätigung dieses Rachricht llogt noH nicht vx und wir müssen deshalß zu  unferm Bedauern wern.  „nor übereilten Hoffnungen  nen vor Eintritt des Winters Benn wird raiifiziert?  um Zurücsendung der Eppeutshen Kriegogefange-  juif ebe [M] Befcnstlibends, ratifiziert werden und steht eins des eng- tischen. Gfopiiegelbewahrers Donat LD, er warte die vollständige Ratifikation des Friedens- Beräzagts und das endgültige Zustandeoumen des Friedens nicht vor Februar oder März 1920. peimt fich das zusammen? Und was ist nun Wahrheit?  Sondergerichte gegen den Wucher.  Zuchthaus für kraffe Fille, = Schnelfe Nechtsprechung.  De Rei (nister SH t iu eder veehen Main bes Jeter luna des Etats in der Nationalversammlung son die Grundsäße enzwiclelt, mit denen er an die Aud- gestaltung der deuten Rechtopfloge herantozten Bil, Eine Neihe von Vorlagen, die zum Zei Brverih lr johenn Sueben diele  Belieben ae  ater din geplenten Maßial an wird die fende Berfemuiie 208 wordene  LEE nterzicht. Immerh.n [1 Zur die die  jed, MEIER E20 jet A Ürdert werden.  liebten besohe nil dent Surin Sud pl alien bestehn, re Wiieriseten. Baze bie Uriel divers Gerte izt Rechtsmittel ve fn Kraft uBeGndet eie Wiederoufnehmerexfahrens. Vox dieses Geri&t foller. nu fol&o Fälle gebradt werden, die in-  Erinnerungen |  eines Achtzigjäzrigen.  Von Zofeph Lewintly.  Dose? Lawinsky, unser langs Mitarbeiter, der tzst kürzlich in ?8-perl -Rüstigkeit seinen 80. Geburtotag feierte,  ht am 2 November mit feiner Gattin Franziote, geb. Venditowskg das Fest di goldenen Hochzeit,  Wenn man die AHtzig Überschritien hat, ist man geneigt, in oie Vergangenheit zurüczu-  eifen und Personen, die längst nicht mehr im ice wandeln, in die Gegenwart zu versehen, im Geiste zu deleven.  Als im Zuli 1880 dex Gedanke in mir angeregt wurde, yach dem Vorgange dex Wiener Burg- theaters die Herausgade eines „Deutschen Deka« meron“ zu veranstalten, hette das Dekameron- Wettrennen der Hoftheater von Wien bis Tirsch- tigel noch nicht stattgefunden. Das Rößlein meiner Ideale war noch nicht abgehegt, das Ziel, das ich mir aesteclt, war zin weites, und auf ein daar „Hindernisse“ mehr oder weniger kam es mir nicht an. Mit wenig Furcht und v!el Ke>- Heit ging 45 „allo ans Werk und feuerte einfoe hundert Driefe in die Weit hinaus. Auf meine Bitte an Laube, dem Buche eine Äurpgig qu widmen, erhielt ichh folgenden Bei:  N Wien, 2. 10, 80.  „Ein deutscher Dekameron! Ja, werter Herr, was foll ich darin? I< bin ja kein Schouspie'er. Nun sagen Sie awar, daß auch Theaterdichter und Komponisten darin fiqurieren follen, führen aber keinen einzigen Dichternomen an, obwohl Gie veichlih ESchouspieler aufsählen. I< soll also wohl wie ein Zigeunerhauptmarn der Bonde Einherschreiten ? Das sHeint mir do m!ßlich, und 4eh will mit meinem Zutritt warten, b!s Ste auch Dichter zum Geleite geworden haben.  Ahr ergebenster Laude  Mit den Dichtern, das erkannte i& aber ba.d, war es nichts; die gehörten nur insofern sie zu» gleich Bühnen" eiter nder Künstler waren, in ein foldes Duch vad wurden vom Programm avbge- setzt. Noch menen Brief mußte ich indessen an Meister Laube schreibn, und erst, nohdem ich ihm gedroht, selbst zu ihm nach Wien zu kommen, erhielt ic die Mitteilung:  Wien, 9.19.88  „IH hebe also einen kleinen Artikel geschrie- Ben, weider sich wie eine Einleitung zu Ihrem Decameren gebärdet, Er enthä't einen Abriß meiner Laufbahn als Theaterdirektor. Können Sie solchen Inhalt als Einleitung gebrauchen, so Reht er Ihnen zu Dienst.“  Ob ich ihr. gebrauchen konnte! 34 muß in der Erinnerung noch über meine Freude lächeln, als ich diesen Brief erhielt, und wie qroß wer mein Zube! erst, a's ic< einige Taye später den Artikel („Barum Thaaterdirek:or?“) selbst in Händen hielt. I< war dec damals nochh gar zu unschuldig. ..  IH hette für mein Gammelwerk unter dem Titel „Vor den Kulissen“, zwei Bände in Aussicht genommen, von welchen der erste Band die Ze- sehritäten des deutschen Theaters mit Heinrich Leube, der zweite Band aber musikalische Orö« fen mit Ricchord Wagner an der Epiße zum Inhalt heben follte.*  Mit einer Empfehlung von Ernst Dohm, dem verstorbenen Nedakteur des „Kladderadatsch“, wandte ich mich an die Gattin des Meisiers von Bayreuth und erhielt olgendes Schreiden:  Schr geehrter Serx!  Mit vielem Haut für das mir geschenkte Ver- trauen erwidere id, daß ih schr gera die von Ihnen gewünthte Vermittlung übernommen haben würde, wenn ich nicht wühte, daß seit einez Reihe von Zahren mein Maan es si sagt, an Veröffeatlihungen gemeinshastlicer Arz Teil zu nehmen. I< werde aber nicht er- mangeln, ihm Ihre freuydlichen Zeilen mitzu- teilen, da iH wenn ex auch bedauern  entsprechen zu kön» ne. er fich der ausgesprochenen Gesinnung geaen  ihn sehr freuen wird. Dem Ausdrus des Dankes für dia freundliche Sendung füge ic die Versiche- zung meiner vorzüglichen Socachiung bei.  C Wagner  Dayreuth, 15. September 188.  Auf die schriftstellerische Mitwirkung Woaners mußte ich zu meinem sonach verzichten. Von 420 in aller Herren Länder febenden, „Bele britäten“, an die ich meine Cinladung richtete, blieben mix gegen 60 die Antwort schuldig; eine bindende Zusage gaben mir 275, von welchen scchließlich sich nur 84 ihrem Worte treu zeigten. Die Komponisten waren dadei die Zuverlässigsten; sie sagten ja dr nein und in deiden Fällen Haben sie alle Wort gehalten.  Aus den zo)lreichen Antworten will iH nur dinige herousgreifen. Das ablehnende Schreiden von Zohannes Drahms hat folgendenWortlaut:  Sehr geehrter Herr!  Verzeihen Sie recht sehr, wenn ich mich nicht entschließen kann, Ihnen den gewünschten Bei- trag zu versprechen. Mit allem Interesse sehe ic< Ihrem Buch und den Arbeiten meiner Kollegen entgegen, ader => ic seldst habs recht Respekt vor der Druckerschwärzt und möchte mix den nicht gern abgewöhnen. Falls Sie aber in meiner Kunst dilettieren, so empfinden un vielleicht eine ähnliche Achtung und Echeu vo! unseren Steßern, Zu dem wirklich reichen I halt Ihres Buches gratuliere ich destens und bitte no&mals von Herzen mit zu verzeihen, daß ich so abseits der besten Gesellschaft bleibe.  Ia ausgezeichneter Hochachtung ergebenst  I. Brahms. Wien, Februar 82.  36 darf wohl in dieser Generaldeichte das Bekenntnis ablegen, daß ich über den von mir demels entwiett!ten Mut derlihmte Melster zu einer ihrem eigentlichen Berufe fernliegenden Tätickeit heranziehen zu wol!en, heute geredezu entseßt bin, Mit inniger Rährung lese dessen den Brief des hochvereheten Robert Franz, den ein beklagenswertes Geschiek seit Jahren don feiner erhabenen Kunst entelikt Zatte. (Er hatte das Gehör verloren.) In Wor- ton daber Resignation schreibt der Meister:  - schwere Del Ehteihanoels mit Zuhaus du be!  ELcapa Flow-Leule Neef. IR EREN  ert der der  R Ai ning aine Berr die egg Baiiteunt de fü 5 uter, zin 4 nger din  U«Boots-Kommandonk und sech des Maa 7] Waid unh werden. Die Ofsizioua ze Fele ver 12  j nl die Fine figen ve De | "ait in dir vun SE ERE | benennt SEE  Ei tl if Bestäti di miles Mt DE SE) Se pitigns diese  Adgelehnter Straßenbahnerstreil. Die Vorgänge am 18. O.tober.  Dee Arbeitetausschußder Großen Berliner Straßenbahn veranstalteis abend im Hause eine von mehreren Tausend Personen beiuchte Versamm» lung der Angehörigen des gesomten Zerlinge Verkohrswesens.  Der ESgtistführer des Arbeitavausschusses  ictete über di Schauenburg berichtet m er di Amp „ve flossen  unkt:onäre der Straßenbahn dama!s --N van de Ride, nen, f falls „' = 4  Tstatt ei 10:03 Botiani I. n  [M pp gee Era 4 [Ease  Worten Gaktie darauf gegen Genetal-  direttor Dr Bf sow wie Werber (ogen Die  DAR: dar Si (Berliner, die  il je Di ie p3 SE: aan dl LI  13:42 It ESt wGet ani  vor (ine ahr janft ausf; u  [an Beiter ie Es  Db 577 meli beiden tun, [:  = Z fe von bad  aber sis würden die Stra- austreten. EESEEEE futreten, fal „aldirektor Wussow die aus- Aeecene sort Bein, wurde den Ar! (42224  me, ..  dem die triebe Siße im Aufsich!  un liner verlangen, 0  Sehr geehrter Here!  Es tut mir außeropdentlich leid, Wunsche nicht entsprochen zu können, Vesinden derart ist daß ich mich weder mit zerischen noch mit musikalischen Dingeu abgeben darf. Ihr ergedenster Rob. Franz  Halle, den 20. September 81.  IH hatte mittlexweils meine Neße auch in die  rue ausgeworfen und dabei manchen guten  jang gemachht I< nenne nur Galvini, Rubin» stein, Henry Irving, Julius Senedikt usw. Doh auch eins- Anzahl höGft niedlicher Körbchen hatten meine Liebeswerbungen zur Folge. Mit dem mir Gereits ziemlich vertrauten „lcbhaften Bedauern“ antwortete mir Jenny Lind- Goldschmidt dur ihren Gatten ablehnend, und auf eine von dem früheren Hofoperndirektor Hexen v. Stranß befürwortete Cinlodung an Adelina Patti, der jünost verstorbener Diva, earhie:t ic ein freand.ihs Untwort- fchreiben, das mir leider durß einen finger fertigen Autographensammlec unter der Hand => eskamotiert worden ist.  Als ein Beispiel, in welcher Weise die Be träge meiner Zeiebritäten biawei'en an mi& gelanaten, will, ich am Schluß folgende Episcde mitteilen: Ein Münchener Künstler hatte mic< mit der Erfüllung feines Verfprechers über Ge» dühe „ingthalten Der allen gestellte Termin  längst verstrichen, Der Artikel des Künstlers war der te in dem Duche und der Dru des selben ie sich seinem Ende. Endlie), nach kategorif&er Mahnung, erhalte ich in zwanzig Zeilen den Anfang eines Artikels mit der S-lußnote: „Fortsehung morgen“. 24 werte den folgenden Tag == 6s fol folgt nichts. es warte den nächsten und mehrere Tags == van rum ie == weitere Fond  ung ßig Seilen. In  Raten wurde mie dieser „Beitrag“ mebepin, Auf die lezte Rate hattez die Seer schon meh- rere Tage warten müssen. Ich depeschierte dem Künstler, wenn ich din Schluß nicht sofort hielte, würde ih feinen Artifel ohne denselben zum Abdruck bringen. Der Shre>ichuß zündete: unverzüglich wurde mir dieser Ehluß =0 telegraphiert,  SERKDSEEN E III ITTt  BPSED  "<a. auüdägitt veitere erden, zT  ollten  ?  GE  5477  seue Berschärfung im | 22: ha Metgllarbeiterffieit: | as Saat  Der Kampf um die Arbeiterräte. er m treuen F! Eisenachs der. 'Das dem > wie Einiqungywerhanblungen in de Metal Zeform in Gsexbabnwertsiätlen, | Ade“ KM Miiningen ki des ius Freitag 31. Oltoder, 12 Uhr. wiederum an . : an wg Rehfen zer (Md | att Ir Bt Bi ani um Deader ae | KE EE ne. (of; > Me By de 8 Klagen über den Sl "al Ä reis: Pute=G DO. O- Bot er gelangt wat. drohen die Derhandlun- | Zipeggie De nge, uud da Berat Ie Bet db Ol De.von Jotaban, Ei. 79=Gerard A. On aun au das politischen Forderung der Are Siganten Im Eijenbahnuunistarium | bie; wie e“ uns „Die | Matad-R.; Atüc' . Üinrräte zu scheitern. In der gestrigen Sihung wm (a Dea Vohnmatcge IMs EIn m schon. im Rei nifterium folgende v. Charlottenbg.: Mocturt! tinosp2 28. ein Borichläge der Ardeitgeder eitet: ". Die Arbeit ist wieder EI ee eeieboveh We En e i 4 nt An- lichste Besehieunieung weber eines aus ieder, Berriabageuue ed fe IN ah: Anlab jen Ara sammen mit ?en bereits bestehenden Betriehsräten vie Produktion zu  des Streits Groh weide Urbeiter ter (7. A. Sand nd für Reformen im Betriebe Vor-  Belekt, niit 'nocden haben, Am Mittwoch fander ür ie hre Säiten | 18, alen Oraß-Berliner Eisendaln-Berfsätten m bie Ars wieder auf. Entlassenen tersen | heiterräte den Arbeitern und. An nw  handen ift. war jedoch recht geteilt, Mit weni; 4 Maßregel uten ut vi treit» | Wiehe, in Dt efolutionen gegen brecher u werden. dos Prämiensystem Das 6 Sie neuen hne folien vom Tous des Die: | fostem, wie es die Eifenbähnverwaltung eine kündung bs führen mögte, wird seit eininer Zeit in der Golmer Revaratuxwerkltatt gehandhabt. Erfahrungen hat sicb. soweit Ms  Die Winer Sälussradrennen, die om  Tonnten am DOienstag roun M Uher 1 Elunde gewann Giltbgliche Ereignisi Man muß shon gröberes mn eignisse. muf dez „allein von Defetten verschont | Geschüg auffohren, muß mit fecpfeltige TFahlen  Hiergeges erheben die Vertreter der Arbeit» den dortiven, Vesigen Font festgestellt werden konnte, der Verdienst der | blieb, seine Gegner unter Rad- und as as Vrateft Eis enen pn ht Tegen ee Monat um 20, im | Motorschäden zu seiden H m FE w agu berllge R aging Meier Arbeitoratomitglieder nicht mehr einzustellen Ant um 85 Prozent gesteigert. Dod Mugen genen stand auf dem Programm des gestrigen Karls. und je VN sex Aste * ee Die Beisetzung der Ueberrefte Paul [92220 46 fu Wahre) | Ve Ee Tonen y daß die entlassenen Atbeiterrats- Lindaus auf dum Fribele zu 8. [ECE En 8] jubit spielte fim als ein: mtglieder nicht mehe als die derusens Dertre- inn des Javrhunderts feine Schritte zu len" nisse dex hinscheidende I unserer besten ng der Arbeiterschaft anzusehen wären, und » Jatte gestern noch einmal die Ver» L n -t wachten den Vorschlän, daß die wiedereintrt- D... R I iner: | Verdiensten; unter da " (ere Wattr 3. Beiaer m | wie Landstürmer, Cxzelsior, 2iders Glorie und  tenden Ardelter sich ndue Vertreter wählen sol» weit der Orät  tan, bis später die vollzähligen Belegschaften | Zürschner schlafen, pur endgültigen Neuwah! der Ausschüsse ichrei- fen Bunten. Sie esklärten fich ferner dereit, in ox Uebengangspeit, die alles Wahrscheinlich- keit nu zwei dis drei Wohan wied,  Kheinpreußen, unter de: lt.ren der Felssohn Darletin, der noch vor einem Monat 4 0 u: Strede gebracht hatte. Daneben bewährte ringer Favoritin, Sadine, Götterknave, interscat und Germinal- Helden aus vielen  EE nnen HANDELSPOST BBB:  3 Der Ausweis vom | übrigen vor. der Eirede blieben.  ER Ge Es  dem Längen vor dem nach zwei  Exzelsior und  erflärten; daß fle zu Ar- Heitgeber nicht (batte € Widen 1 an Hun lichen Haupt»  Die jetzige Leitung des Metallorbeiterverdandes, - ß Die Fei UE inhehnertommission, iR bi | feh En RE Tiehter  müht, die bisheriven Mitglieder des Arbeiter- in den le der Jahre 1917 und vates in ihren Stellungen zu halten, selbst auf die seit agen Voßhen die Gefahr hin, den Etreik von 300 000 Metall« beobachtet! mahme des Geldumlaufs lag auf unbestimmte Zeit zu verlängern. a. neben den erheblichen engen 9 der gestrigen Sizung des Arbeiterrates KRbyirbein) fand eint Fünfxehner-Kommission + Ausland in Frage die 3  Sißuna der die in außcrordenilih sharfer Weiss zu 4 ut, teils mit der überfilssigen Genußmittel  x  Angriff ouf die Grundrechte der Arbeiter zu unterbreiten. Berlangt wird das Eintreten der Vertei für bie Rolhte der Aben Den anders zu trmöglihen, jo duch rv Rd NR R R dn | R ar ünteriten an 'So haben fiH beim Bochumer Verein die Ar» beit isse In lehter Zeit alinstiaer aws staltet. rad. Arfeitsfreudigleit 'ökar geworden, und infol'edessen hat sich, ie Prod! Man erwartet, dak die fadt abntschloffenen Tarifvertrioe innegehalten 'und daß Rube und Ordmung in die se der Arbeiterseaft zurü&fehren. Auch die HösG-Verwalfuna hofft auf dessere Zysten, wenn Her Winter richig versäuft und der Lebenomittele moamel oesindert wird. No wie vor wird aber Tia. the Phrond fits die Geschäftzentwilung der Kohlenmangel  ie tungen beider Mote» tangeselseaften konnten hren! Altionören eine, wenn st nos best  Berliner Bör"e. Nicht einheitlich.  der Berliner jo datei Bet ER Bateau die Mec NN anon war, Heerfhte auf den  Murdie echte Osram-Lampe: aufder*OSRAM= Steht, nimmt mar wenn man die bewährte, . Jute Lampehabenwilkl  Osaramwerke, Berlin 0 17 KÖNIGSTRASSE  LEIPZIGER“ STRASSE  eee  (an Genen ....o.... Jede weiteren 5 cm.  PTITHEFISM:;  ROSENTHALER- STRASSE  "Proiswero Knder< Kleidung  MORITZPLATZ  Mädchenkleid Kleid für 10s0? Kg ann nn 28 18300 aten 24zu *M 8.00 mehr Senn üs IS EE 25.00, 130 zu M. 235.00 Suzete Kindermäntel eitmeemwetn än B490 Wetz  REI Damen-Mäntel Jamen- ETO dreirtertellen m wah dri weg =: ebenen  Ullstein-Schnitimuster in allen 4 Ge:;ichätften  Damen- Paietot, äreivenefteng weite Zum fm CGücte, ars Enteeagtn mud =. 18s08  warmer Stoll, versu.edene Far!  1100?  UE SE UEEetntentee ver eauenen Fette M: Mazterten: ddischen Gemeinde. |  Am 3 Nozaaber lelzct das  Max „"Schllsky  ebm Meettähe Der ai .. 23. Noven ber d. J. anberaumte in FETE  nebst Frau . Hocazeit.  WS fe Moo. 8. Se. Wahl zur Ergänzung der  eterder Kage Fetelmer 3 | Fepräzentanten-Versammlung Fettgänze! wird aufgehoben. Die Bekanntmachung] 3000 pomm. Fettgänfe, eines neuen Wa.ltermins bleibt vorbehalten.| FRI Berlin den 29. Oktober 1919. Vor tand der füdischen Gemeirde.  gehoben.  Erna Litke,  [1] utzchs Dien Arker-Uhr  Dar Handwerker, Konfionts, Ardofinr. Land»  Stellenmarkt  (MAIS: einigen wn Rontokorrentbuebbalter  !t guter Schul- und Bezu/sdildung. Nau fohlene Drzetn betieden fi unter Angabe heer Gehautecaipege mit 2ehea:auf und Zeuanisabschriten baldigst au melden unter Chiffre „L. C- 14 492“, Ulsteinhaus Kochst:  Technisch gebildeter Kaufmann  gesucht. Ausführliche Sewerdungen mit Ledenflauf und Zawails- «a*sorviea unver „K. Ve 148844 UBfendaus Todfrohe.  Jüngerer Suchzalter und jüngerer Regltitraturbeamter |Uwin ehr, hamma? 0s8 der BorÖgerenaidrEn wem == pod  Tüchtiger  -Räherinuen v. für Herrenwäschetabrü.  Tagesge! Häsferkiin en 3 nach „auszäris gehucht. Feste Tages» S leiscrei foezen, Loze Provision und Fohrge:d. Anzebote iG find 3 <=3008  jr*ie N-ise ume: RK. D. 14499 UPArinhaus, Nochstrahe 3%  "2|Elektremotor- Reparaturen? CENT  Eisenbraiche,  tt grüedinhen enen in [4 „en M6,  dukien iN Ca  Gillies kaufen Sie nar bo.m Faoamann "WIE EL led.Art, Sky 'ks, Marder. Aleeke „Siau- JLDED u kreurfüches 50w.0 Dam.-Polzmäntel| Fir rm mf Quber di.iig. Kop. v veuest. Hodel!  Quecksilberinnm!  Schafzimmer  mit Patenthödon|  Zewens an für das 34 aamts "Gag. V ame und Luta 0m bmatt vos tiott 6'  Dar Wiede.adhay uns8;er Hancekfulk|  ma Farn  Elektromotoren ane wt She "Wohnzimmer Bm? guter Fabtikats, ves Gefekiet Matt: Es Fritz Gross, €“ „Tel Norden 6040  and Anzugetolls äroisbar Vater "Sullas-Kawentekt, | kf. Wege Sw SW Nane RE SET  Bebbn tr8g. Giänzondn Auers u Geld w. Büber 10 jeder Forma [==  auf Linke  Verkäufer  Stellmacher für Aereiericht  eie ldi: Lewie GE  "Automobisführer- "Ausbildung.  en ie Gegen Tele vort  „ „Eifahrener Portier  Gerben an. Heetaldeung we . “ In ZSE Bod er 2 WEr 70 1 14 bis 16j.hrige Boten und Boienmädihen  woeh- verden dei autem Lohn fofori eingestellt. TStar>, Wichael & Co, Verli NWI, Mit Mittelstr. 4  TE Penflonsver. U:cchhiwach-Beomte  pevans u8vein + Fitiete  Wei emer. Vertiver ier 201 Rit undeicdot  Edenen nar Mom unh Vena StE Ui  Seitmalere Berfiner Bach- und Sdjieß - Gesekscail Plätiterinnen  28 mit käreren Anzoben fü  ee  Berantwortiih jür die Redaktien; Ewald Mendel, Berti; M die Engelen ERT  8 Eimordt, Berlia-Chetlallenbun: Drud u Verles Üben Ulkein au Gaal  Ein un  Die € durc ihr a  Ur. 501.  Frettag- 31. Oktober 1919.  Die Stadtratwahlen in Berlin. |  Ein unabhängiger Wahlkandidat unauf- findlich. „gram =  Ein aufiehenerregender. Fall, die Einsargung einer Sheintoten, dat fich in der Kolonie Gäunewa!d zugetragen. Zwischen Nikolassee und dem" Großen Stern fand dort der Kraft- wagenführer Dillau ven der Woffenstillsta fömmitision am Miztwoch morgen eine etwa tinf- „undzwanzig Jahre alte Krankenschwester be-  |[.wußtlos anter einem Baume liczend auf. Das Mädchen gab noc) ichwache Lebens- zeichen von sich. Der Chauffeur wachte die Be-  - finnuagsiose naH der Feuerwache der Station Grunewald. ren wo sie in einem Kraftwagen zum Bertrauensarzt der Gemeinde, Dr. Rieard Wagner, Hubertusallee 15, transportiert  Die Stadt Berlin hat bekanntlich, vertreten umpf kap MANNES Stadtverordneten, die unvejo.deten Staträte,  deitden 18 Posten ellation der neuen Versaminlung zu bejehen. wahlen dazu fanden gestern statt, und it: von den Demokraten die Maaß and Wiemer, m Stadtoezordneter Leopold Rosenow; um Direktor E s gers; von den Mehr- ;alisten diz Stadtverordneten Fröli'ch, nzern, Dötsch, Ritter unddie bib» Sesiendacq und Kunze; hängigen der visher),2 Stadtrat u und die GIE urm,  Wq T jgamer | wurde. Der Arzt untersuchte die intfanare en» ---- u Sg end | aeßend. Er.fand sie erstarrt, völlig putel09, ohne  Atmung - und ohne nachweisbare Herztätigleit. Auch der Hornhoutreflex fehlte. Eine weitete wissenschaftliche Probe blieb gleichsalls negativ. Auj rund dieses 2:fundes kar der Vertrauens» arzt zu der Ueberzeugung, daß der T-d bereits eingetreten und aller , Wahrsceinlichkeit nach dur Gift herbeigeführt war. Daraufhin wurde d.ie Leiche eingesargt und von der Feuerwehr 1m Grun-walder Friedhof. in der Bornstedter Stz, 12  * Die Unabhängigen hatten ursprüng/kchh die Abyct, ihren Pa ren. Fraktionogenossen- Prof. Bo 1194 wieder zu währen: Im legten Augen» bid stedten sie aber den Weise auf, weil Bail je er . Zeit unauffindbar ist. Ballst ist heite und wunde, als ec seinerzeit naß Bv land tam, von der Regierung sehr" freund!“ eusgenommen and fogar zum Profossor exnonnt, Er wurde auch Berliner Bürger und ging dor darauf za allgemeiner Ucberrashung zu den  0 EX die ihn zum Stadtrat u wil, ue gebracht. si weimel im Rathause sehen ni  plögli EN (Z Die Entde>ung auf dem Friedhof. t, da! nach „Rußland be- Gin [einer Brüder gehört, zur orn vorwittog ersehien nan in der Leichen- ung, ein anderer kämpft ais Lette [e ein Wochtme/ ewalder Polizei, „7äs8e Regierung. [MEIR elt der Sha 8 bereits I Nn n im Sarge gelegen fe Burkert wr lauf der Versammlung | m Su weits- geschl: hten Sata rde wieder. ge  Als man den "Dede 2ohheb, sahen der  öffnet. 22chtmeister und eigige Friedhofsarbeiter, wie  it nalisationsgeb  brik hangswert der Grundstüde. "Wesch offen wurde.  für Tnzipy, EN c deneweröestduer" nah den neuen die EUGH Tote atmete, und hol-  LAIT "neesten fortfällt, erhebt die Stadt| ken nohmals den Bertreuensarzt. Angesüts  Up: 3 pC:. des „Gemeinde-Umsaps | des/ atenden 278 Zh, dn er Üdr fet ertärt bett Der- Magistrat fiehlt ZI iese? 1 m, en  ae R Baer iba en „Der ansfeat EN | Abe: ais von ven Seharmen Dee ie den Si.  Er ließ darauf die  per in MAE hielten. erheben, um den Ausfall für die städtischen  im inan] inger zu dem Groß'Lichierfelder Kran- Immer I DuD b of. velänpfte diefen orshlaa aufs ig jren, wo sich der leitende Arzt, M. Trees, Zstigste: ein Grundftiid im Werte von 300 000 „4 Rautenberg, der Eingelieferten 8. Bar wiirde dann Ja 38.000 M. an Umsatsteuern | s9ort mmahm. Arch er jatte zunächst den Eine 5 % PT Folge wilde") als. eb ( es ei Er ZEN ein, daß die Bautätigkeit noH weiter 4: ließ das 16, MesfieEt Und ers Bele wieder regelmäßig. zu atmen. EN 0 „sie Wohnungsnot je e eine << WF Eiitämwertr B3ß vertrat unter ebbostern Die Interfuchung ergab, daß die Zen Viderspruh der Zrafen den Patientin eine eisen, fj det 2'e steuerlichen Derb Verhältnisse keinen venneuge ftarke Dofis Veronal und Morphium nm Ei ausüll Ee Ee Tel tnt energisG für en in eine Art Sußberatuna des Maotstratsvorselages ein. verfallen war, Nachmit inge nicht an; daß Bertin bold. diese, vasb a eis „Borte, fiel neu ein! dH (3 Bali en jn Sem feh | gag Inten me fe als ie Fanfanbpang Fe mn kommen. Die beiden sozial» | .fährige Rraukenihwesier Minne Denun em  Hmotrotischen, Frastionen wiesen aber den Aus- jönkantrag ab und erhoben den Mogistratsvor- (log zum Beschluß.  zun, a irepler in der Aönit en ERR Gietee DE Ie er den Golbaien warden & Bien Pacholtk der Gruppe Petersdorf im Boltenlande, Unteroffizier Alwes und der Soldat Kaufmann vom Eturmdatoillon Schmidt festgestellt. Man üs die Festge.iommenen dem Sturmbataillon idt im Reichsmarineamt. Die sichen „Kame- 1“, die vor der Tür Wache gestanden hatten, uu unerkannt entkommen, Einigen von ihnen ist man bereits auf der Beim Ausbleiben oder vei ver'päteter Lie- ferung bitten wir unsere Postbezieher, sich zu» nächst nur an den Briefträger oder die zustän dige Postansta]t zu wenden. Erst wenn Nach- lieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Schritie an die Aborte» ments-Abteilung der „Berliner Morgenpost“, Berlin SW. 68.  der eis für ene im 1m bunt da vom vv  er .] nach einer Bekanntmachun( EN ifstrats nict übersteigen für Melis ede a.  ----  Einstellung des Cutobus-Verkehrs- In- folge Mangels an Betriebsstof ist die Alle jemeine Berliner Omnibus-Aktianges-" "baft gs» Wot, ihren Kraitomnibusbetrieb jeder Art am 1. Fapember vollständig einzustellen. Dem göfumten Personal dex Kraftwaaenhaupt- veristätte mußte daher gefündigt werden, wäh- rund die Fahrer und Shaffner im Pferdebetrieb weiter beschäftigt werden sollen. Auf die amt» lee Mitteilung, däß eine ausreichende Beliese- zung mit Betriebsstoff nicht mehr möglich. ist, wer Ae Gesellschaft angelegentlih bei den zu- sündigen Reichs- und Staatsministerien vor» fellig geHurden, aber ohne Etfolg. Die Gtill- legung riffs die Gesellschaft um. so schwerer, als die Lieferung“ SE es 13 Krafiwagen bevor- sicht, "Wänn der»Autobetrieb wieder ausgenom-  mea werdea fann, Se roc nicht übersehen.  Es besteht 4 t auf Lieferung geringer Be 1 hen Mriebömaterials. Dieses dürfte sieh aber bei dem geg"wärtigen Tiefstand der Valuta so teuer siellen, def nut eine möge Erhöhung der Fahrpreise wen? 18 die Selbst-  Mee (24  8  KE „4,4 ku“? Kv könnte. Aren] ma! “ ür gemahl LI kücfter Ueberfall im Il, Ve Uebee Be fete, Wirfehuttr, Brotjad Ea I0 für ven Bawer Nn agen an vieren, EE die Geistesg Beis k ein Pfund. Ein Zuschlag ür Verpe>una darf Zinden 5. [oin elang es in a Roi zs DEUS n wine nicht berechnet werden. mädhen iilitärpatrouille, die in im Tiergar! d Mord au dem Sicherheitsfoldaten. ie na R jen, DIN Lack Exmitielungen, der 5 Sriminalpoligel ih deve Ded A läutete es : SE Bause Franffurtte Allee 381 Batte in des Matrei Ven "mehr ein. laes Mild. cn. den Dor" mehr iden bei einem Öl ENE nE Rane fich vor der Bluttat abgespielt öffnete aud sah fich drei' mit Re- r, die als Täter  kommen ps Krei: Cähere SEHEN  “ aten hewaffneten Eol &- arten verän festgestellt  volvern und San! Diese erklärten, daß cr Ber: |.wordn  deten gegerüber  Sousfuchun a üßten, da in der I d  ait bestände, Daß im der Räumen ein CHI 2N 'petrieben. d.? waren bis Über die  Ed en fh alen igeistunde in einem dessen, Rams | der  ER EIE) 2 | DSTR REICH | 8 ai er ui €. wid at Wi .  vort. Fuer einern Bigeseldwebel, Ausweise. | auf dem Berlirer ue Motigepräfidium de, den Krie  Der Feidwebel Jonnte aber nur einen alten eit, ee  : | zinelamaisaren Gennat und  einzufinden: Vertraulite B-beodlu:  nemochten Mitte.Iungen wird zuaeif ert. Wert daruf ar!  laubeseein von 1916 vorzeigen. Während der ve gelegt; daß In aus died  geczdandhegen mit der Vatrouille eilte der . 5, auf-defsen MU, Meinl 188  15 Stunden sccheintot im Sarge  SeibstmordverjuH einer Krankenschwester aus Liebes- Die Schein:o'e wieder ins Leben zurü&gerusen,  Berliner Morgenp3o t.  Erite Beitkage.  LE 4 3 R Waden]  konnte sie bereits vernommen ie sie angab, hatte sie eine urglid- dag ius  Sie fuhr am und un ns dort Morphium und Beronal zu fich.  sie an ver Chaussre zusammen. Die zun wh vest rcvlenjdwester es nur ihrex außergewöhnlich sarfen Ronstitation ver,  H sie tro“ der-genoh/enen Mengen Mor» bin wad Beronel. micht gestorben ist. Allem Anschein nach trifft den Grunewalder Ver» frouensarzt keine Schuld. Eine Untersuchung  ist im Gange. Ueber deu Fall haben wir den  Nervenarzt Ir. Blaczek  um feine Apsicht beiragt.. Der "bekannte Medi- äiner äußert sis ie m KIN  daf Groß, Berita M Wied Eren ah Im SE Garge 3 feb und nar durch Zufol Dd fh» lie) eine fatale wad Die nicht ge- ringe- Fahl - ängstlicher Menswen, die unter der  Fur: leiden, einmal lebe; graben werden ZU Musea vun die alle rde  :i Lebzeiten treffe  zird ohne Zwei- liegt auß nach der mindeste zpenldweldher Beuzzrugigung vor  In einem geordneten Staatswescit == und Deutschland zähit doch immer noc< dazu == wird Un Scheintod, der auch der rzilichen Kontrolle  entgeht, nur ein überaus seltenes Vorkommnis fein, ausnahmsweise möglic) in Zeiten schwerer  Epidemien mit einem Massceusterbeu- das feine  forgiame ärztliche Todesfe; stellung gestattet.  Wenn ein Arzt Atmurs- und Serzstiüstand feste gesellt hat, ist ein Irrtum ausgeschlosen.  Gebe r u  diagt be: tige, na< kurzer Beit s“ streiende  Kounzeiczen den Siniritt des Todes zweiselsjrei. Wenn daher Überfingstliche Menschen sogar Aleragloden auf ihrem Grove wünschen, mit denen sie durch Arm» re sie) verbinhen lossen, um bei etweigem jiedererraachen den Kirchhofswärter alarmieren w Töntien, [6 sind das Bir Maßnahmen über» fili er“ Menschen, jedoch durch die wissen» schiftliche Erfahrung micht Ee u im vorliegenden F6 alle tatsächlich. eine FEAT TLEN voi  mbA. Des Mer ie Rehen WE REER die ien 240 angeruna aufzuheben und den Duls kaum fühl-  a Md dem Ginliuh der äußeren Aülte wesentlich versiärkt sein konnten. Ob und ine wieweit aucchß unter dieien äußerlichen erf  den UnterfuGungsbedinpungen die Fortdauer des des Lebens KI. do< feststellbar  vhne genauste - Kenntnis des Tatbestandes undenbar zit beurteilen, und wenn es geschicht,  beiden Männer, die den Vorfall von weitem mit engesehen und sich nachher mit Straßenbahnern darüber unterhalten haben, im Polizeipräsidium  malden,  -----  Neue Erhöhung der Gaspreise. Eine Staffelung der Tarife in Ausficht.  Die große Deputation des Berliner Magistrats hat sich am Mittwoch) eingehend mit der neuen "Ei, seßung für Gas und Elektrizität be*  igt. Mit den bioherigen Tarifen ist bei den 6ostiegenen Aohlenpreifen, und Aogieulosten nicht meh  Deen Die Werte hoden daher eine Jöhauig auf 90 bis 3 Wennig für das I Raum» jeu Bg Rbge 7 M amar wurde ie je ru zwischen Kleine, und Gröferbranen auf  27 eben, und dafür eine ond:g dem Gir Eeifprehunde Einfüh Dachs sollen  Einkommen bis 3900 KERN  0s00 Miert 105 darüber abgestuft werden. Diese Antrag warde im Prinzip von der Großen Deputation angenommen. eine Vorlage nach diesem Grundsa wurde indessen mit großer Mehrheit cboelehnt, dagegen ein anderer angenommen, der edin geht, 10'018 80 Menaig für des Raummentr bis jam  Janvar 1920 Sen und inzwischen Material für die Durchführung des ersten An»  H . beizubringen. ve höheren Gaspreite follen fofort werden, m Grö Gehtbeizäg zu vermeiden  Um Biertisch erseoffer. Große Aufreoung verurschte am Mitiwoc abez) eine fahrlässig? Wötung ia der irtsGaft von Spielmann, Friedridtz. 198, Unter den Gästen Tin Bäfähriger Gastwirt Josel Rotter vom Zirkus Nr. 5 und ein Mädchen, vie an einem Tische beisammen faken. Im Laufe der Unter» haltung noh Rottner eine Mauserzistole aus dir „Zaid 5X? ie Weit. obwoßl. sie sear 1 wär, Qing ein uf Ss. Die Knaci drang dern Mädea ia. den verleite es so sjcwer, daß es nach seiner Ein» in der Ziegelstraße starb.  ie Versönlickei gg Ee nicht fepitels  Röder. bekenwer internationaler  Tenznummer aufoejä.rt. warde == das waren die Personalien  „dieser sich zur we Gehl, der ve geforderten 4009 her!  eis" urd |  E:presserslreiche e:'nes Zaubercänfiters.  “der elegante Pseudoleutr.aut. „Frey P1e'6", richtig: Artist Carl  vekierr von Ble", richtig: Arist Gan und Zarcberfürstler- zulegt Partner seiner Schwester „Naja Buddh2" in einer Indischen die im Budäpester Royal-Baricte  eines ArMelooten dex sic) wegen räuberischer  Erpressuna vor dem außerordentlichen Kriegs»  gericht venautwo2ten mußje, Oowohi » feine militär furz war == er ist fahnenf!| trat er in Bex.in in («79 Dis eeouniforän, mit Hriegsau dan 9 lanken Loeschrahen ccwzetan,  Med  nr und verhaffete wohl» er  [= Foie um nah Hahluna eines Betrie Se un *et den Ritten at nf m Ritter» Suobesiger Gebart wenberg bei Ore-  [r= ft Gebhart M nienburg auf dem Oute wegen angeblichen Eule is „oerhastet“ ud im Auto naß Berlin zum Be.iFeipräsidium transportiert Erst "Polizeidicuftge -. ick -« g fein Opfer [....l Grtegung, des übli! 8. In ei anderen Falle ist <| 3.408. en Eben [cvagnahme beteifigt aewejen. sFerner belegte En einen (et ffen Major für etwa 60 Mark Garn zit Boschic2. Er wind sich w« dieser Fölle väter rvr Geräht zu verantwo En handte es fic) um einen Be- n Kazimann Franz Bosborf in Charlottenb: gx hatte. Röder fuhr, wie Wie im Aut erklärte, er komme im Auftrage der „Thunba“* und müsse Bosdorf ver- hasten, da dieser sich Zurh Ankauf eines ien neuen Proto4-28age fchaldia gerracht habe. Er m: viel/agende :handbewegung na ten-Sievolver“ und. shüchterwe B* derart ein. daß bem „Difizier“ Veginn sir gestrigen - Fkpung erklärte "der Ingeflagte, daß er ven Gerietshcf ablehne, da dez Zuhörer- 1qum nicht zs nol kejeht und außerdem die Presse nicht vertreten fel. Ex ließ sich eber. vom Vor- fihenden am zurben und beruhigte fic dem zufällig: noß einige Zuhörer - e'  waven.  Der Gerhhivorzt Dr. Marx erklärte den  Ingeticatey für eirzen parhologi'dien. eg ener mmrent ngsfühigen Brrommiien Tlagepertreter beant: ci Jahre Gefinges Auf Antraa des Ve: DEM toänwalte Or. AKuxt Pincus, 4 = Es Gericht, noH einen zweiten ärztl exständigen zu hören und eme aa diesem Zu Autoit die die Sat  aerefiReee ae Du  Der ke ar 203 Nei (I nD uler, (ile Aroftmogenführer „Deutschand inen Ir xzuf- in dem er auf. die n5 nehmenden  [den je warnend Beit Die Benut» jedauinstrumentya und das Fahren  Mit offenen. Auspusftloppen öst verboten. Au das Fohren ohf Licht ist aus yahmslos sirafbar; wo D.ennstaffe für die Laternen fehlen, LIS zer  die Wagen in der Dunkelheit ni, Ggen Krastwagenführer, die die Te Saz üb dern, foll straftechtlich und m't Entziehung des Sahej ins vorgegangen werden, Ebenss foll  Beisrengiln Grafen einoestleten weiden. Des  rafen eingeschritten werden.  Unter nrinsetretär Hofft, » in ebscho Zeit das BenzinEinfuhrverbot aufheben zu nnen, fo daß dea vielen stellungslosen Kraftwogynführern die Ausübung ivres Berufes wieder ermöplicht und feder Autobesiher mit allen geseßlich zuläfsi- ae Bewegungsfreibeiten zum öffentlichen Ver» fehr wieder zugelassen werden kann.  AOR.3 INE:  Es wird derauf auf die inneren deutsche! AIRE t dem Gen Seweban sehe Deutse 4 . Luzentbeira, Ungarn Geltung haben... SI IEE  Eine Mita!  bandes der beitfgen Preffe, Bert BerltacBeen [> die in Sonntag, vormittags 10  Uhr, dem Socifontäig ee Berteier Dages 1 M  steller. Auf dem Ringbahnhof am Potadamer 3 zien is gestern nehmi eike dE ie pg IEEPPE riere Preßkohlen. Erst (= ee egen ng R it 'war die Gefahr  der Nacbric enspende Cues Potodame  die Armen der Stadt teilt uns der  Benni 4:  gifrot mit, deßer fh amtli iG in Feiner I |  jiejer Zuwenduag befaß e» kad GG]  FREIHEIT  S ROMAN von FRIEDRICH FREKSA ö“ =-»>1-.>-  PREIS 6 MARK Und 10% Sortneruerzuxtueg  VERLAG ULLSTEIN & CO/BERLIN  SE GOSEREEE eite beirieben.  Benner <4-xe =) (A)  uE why u Ku  u uuf 290 erzushlo u! 0 Yrageat echt  Berocdaune Bertin, der 3 Dinter 208. istrat.  WAERE EEN = 1 = unf E QbsverKaut geschlossen. Rittergut Osdorf,  la Versteigerung. ee BE edes dd Rege nA Berlin, Gtr. 46, ! linfs, 4eich. m2d.Stchlafzimmer, 1 EsSzimmer,  MAIER  d:var;e Einzeimöbel X  v. 5 a, m. öfentiied weistd. cut geoen so'. Barz. 17 iw-- uad beeid Htto Kleist, EE 3 =  Bleistreustroeßge *-  werseleere  Berantwortlich für die Redaktion des Briefkostens:  Die Driker Sautahretiliefäe nal [> mme  Vriesüuasten.  Hans Harzwann, Berlin.  DRE ju.  von KN m m  Bett, usw.  Angy pte per MU) 300,7  72 Bceinplaß 9998. |. . (44 eiw.. Bersteigerung?! 7“  Rauchtabak  garantiert rein UPoberaes obus Rippen 21.= Mark franko fukl. Verpackung liefern  Tabakmakter  Breslau 5, Höfchenstr. 28.  Lowai.  n" | Ee When zarter |  |. Vue, Dir! 1s2 iE; R LE  (eolgogeng enam nen pe Anttieen ee :  En Paul Krüger, EI pu T I  Ir: Welss.ne  Zmangsversiigerung Gente Zühr adm. |. | (EE "6 ma  ebi ENEN pezial- Behandlung  Mörel: Ten. Spei! jed. Speiteiam St edle Rr bet une  ran ih  we Ewe 1 5-8,  Zähne mit eeatem Frladens- kau!se"uie v. 4 M. an  urn mn HR. ds. ME zee Selam Pe Me  Arz; Np anne,  ji.  EIE ESE REET  are Spar Behan SEH  EINE EN 4 u EE  Rraulengeld vou Ihcem Gehalt  Borträge und Bersammlungen-  0:  d. Relegs- DENI  Bleie wma .....- Pim 24 Kaffee u zevranat Piana 141s9 Hechte ...+.+. zwe 55 Bohnen...... rv 2% Karpfen wms . ews 6 Maisgrieß ...rwe 2% Schleie mme... Salzheringe ..ew« 19 Tafelreis .... rw 5% Pflaumenmus? 3% Backpflaumen . ew 5%*  Piana 7s0  ren 10d, 12d Mei]  „Balarat Blu me Celewar  : es 228 Kort =|  Zudiiaen,  MARIE DEE Ei other Err WASER  KITEN Wotaeounedten ade Verts uns maren, '  Viktoria-Erbsen ei. 32  ZE  .D nD, ats 3, 1 Tropps,  6  Sportlauf „Quer durch Berlin“. «Nicht wahr, das ist doch das Training für den nichsten Sportlanf „Quer dureh Berlin "7"  „I wo! Eine Dreizimmmerwohnung ist frei geworden t“  SHumoristische Beilage der „Berliner Morgenposti'  KEEN FERNE HENGUNEHENENRE a 12-2083 eg ek 1 Dee ui  m 17707 EE 117] 1130 E  25 HETT  0 JGUUHNE  HEPEELEENEEN Frauen- Krankheit. Bab? richt der Winter vap/*-r Tür, Und achon aind alle befallen won „ihr“, Und“ haben nicht Ruhe bei Tag und bei es Nacht mehr, Als laste auf ihnen des Fiebers Mach! „sAwer,  Oh. alt oder jung vie, ob gros oder klein,  Mag jedig 346 oder verheiratet vein,  Ob dick iat die Frau, von zartenter Sch!ank- heit,  Er hat eine jede die gleiche Krankheit.  Zu jeder Jahreizeit atellt zie zich ein Und »chafft thnen allen ztets neue Teinz . Mit Gier atudier'n zie in alen Journalen Und zteigern ür nichr noch ihre Qualen  „Dem Ehemann greut, wenn die Krankheit zich zeigt,  „Da. hast natürlic“, kriegt 30nst er zur „FürFrauenleidenk-in bivechenVerständnis!*  „Der Name der Krankheit? Stoss-Weehvel vie heizat,  Als dronisches Leiden zie aich erweitt 3 Doch keinem Arzt wird da Heilung  . Berliner Winter. pute |  = + + = „Die Zentralheizung streikt, Warauvosser-ist nicht - » . gern würde ic) Dir ie kann alleine dis =- Schneiderin bringen, wie sonst noch 1909 heiße Küsse senden, => aber soviel Wärme abzugeden wäre „Kurt E. Weckiwerih» Heutzutage Seivsimord!" « « « E v u 7  Von Julius Knopf,  Mit echt deutsch - republitanisch «bürokratischer Pedanterie führie iH mein Programm durch. I< aß mit Roß na< Maß und genehmigte täglich zum Abend zehn Zentimeter. I< maß  mathematischer Genauigkeit das Dezimeter ab und & schärsten" Augen und noch schärserem Messer den Trenn fkunstooll, wie ein Operateur. wat der fünfte Abend gekommen. Wieder saß ih an  meine Bla&-and-tan-Tervierin Hexe, “ die. =“ wie alls. + =- mit lüstern schimmernden Augen der Wurstoperätion  fehte das Millimetermaß an und war sehr. stolz, denn der ze Wurstrest moß genau 19 Zent; So hatte ich mich  rn. Eadidem ich die in die Verleo-nv-it  5 eine hochdramatisce  Zwischen mix und meinem Hunt! fen, Aber der Hund  n- Szeae. Es wurde ein Wurstende mi machte fich nichts daraus. Nun er die Ib was er- ausgefressen, Wurst.  bv " Zerlegt. So p'eite, so pleite!“  SStvSg Sergei 8 GS Mr 1-1145 E42 2ES2 SEI Pz 0 m M | ASSEUGSD AZOZEE SE DI Bf Goreat irn Z| SÜGÜRTESRE Bone SGI mGS BABE SIOS DUSSETALGEN SN ESER D ER HT  Rütsicht. n  IH mußte in einem kleinen Hotel Übernachten. Eine scheußliche  Bude, kein Wasser, kein Handtuch, kein Trinkglas. Nichts. S< klingle.  Keiner kommt. Klingle noch einmal. Ohne Erfolg, Läute Sturm. Da  endlich erscheint das Zimmermädchen. „Haben Sie geläutet?“ fragt das  Mädchen. == „Ja!“ == „Tun Sie das nicht, Sie wecken nur die Wirtin auß und dann gibt's oin Donnerweiter|*  ! „Schön, 5 wär einmal eine alte Frau, die fich schlecht und recht mit spinnen ernährte." H - * „Ouatsch, wer konn denn von Spinnen leben!" 1 Grund. „Weahalb haben Sie denn eine Fünfundzwanzig-Pfennig-Marke auf deit Brief gelebt == der kostet doch nur zehn Pfeunige?* ? „3a, wissen Ste == das Fräulein am Schalter hat mich halt gar so Veb angesehen.“  Die bunte Stiefelmode,  Mit der nevosten Mode für unsre Pedals Grollbunt der Finsatz -- unbedingt,  Vat man nun wirklich mit einem Mals Ein Mittel, das mich gebr wirksam dinkt, Der Genußmensch.  Deun gewiß it 80 86hr696D4en Farben am Bein | Boh 121'en Die niemals dis Fülle mehr ein. B. „Be i8t mir zu tener, da mach ich einfac) dia y  Vorrat. | „Willst Du  Bengel Dau schl Dei-  „Ma nischt, i> hab viere!“ Pech.  „Ümne nette Polizei ha- Den wir! Da mir  26 des Mert dun  und jeht bringen sie mir  nl Uh die Frau benni  EI EEE  Fringe. er kein use  viertel Pf dringen.“  «Frage keinen Kneiser* = der vein = Ganbefemtan, ei dle Benden Ipfe nötig haven?“ WMUOS, - + gr ls 4 ter: „Donner- KRENN When: „MachstDn da“ av. € Sihiew  Bedoute, Er stand mit einem der Sand da = | zu beobocten. Er mußte Ulier sein, als iH zuerst M derliner (My po weinem Schlüssel. aus meiner (rage äel nig (ffir ate. Das .- scchimwierte Ey and war Hougtor, war geöffnet Seht shad mi seine andere Hand | tief gesurct. Aber es waren keine Schlaffheits I39 . MEG | vi ver Kehoule ber eimer << Är ge zu Augen zu erhebe, um das jdn, &o ; ; Welches € t? Wir haben ei vgn rer Kühe konnte le Henupg 7 Brust» sprechon. Mein Rame M Saia BERS umfang war; er mg be Fram  Des Kaisers alte Kleider. | apc! ver nome 5 IV. le ein Bil in miß ein. | Peoloce hatie seine Musterung weiver Person beendet.  Roman von Frank Heiler. ren Worte ahnte ich mehr, als ich sie verstand. IH 736 Eiazig autorisierte Uebertragung aus dem Sqwedishen von Marie (än en Domino au Vaplaeel Des un na dem der bri pen Ton anzuschlagen zt Kaddeud verdoten, or , Begleiter waren 0. aven hes Lippen wirflih blaß gewesen? Dis war umd ete Werfen. Dein Sigermenscen valle is, Un im | ZSgeisthelee iM EHE GE Den EE Ds ant aarte Dis D-inen | 2s00 Heiaust, uud vun war Wen Einer Eiot, - Wis. | gone Meis SIE I  1? Yugen starrten in die meinen, gierig, fordernd, unerdittlic); Das ine Gebanken. I< konnte keine 23 je fühle mies, ais 19 das Gyfühl Batis, daß jalzige: been. | westeren venten, benn bie groftende Stimme fagie auf fran» | > 3. "Bes Gallen. ie St mit? nahe erstidend; bis Druf ihrer Finger und | * „Rasch! Welches Sto>werk?“ eu "Els werden glei) erfahren, was 18 von Ihren Im  unter dem Lippen keuchte und, daran, die Besinnung zu verlieren, | Gleichzet! lte inen Griff um weinen Arm, der | meinem. andere Herr?“ | dagegen. anzukämpfen 64 47 mich H ink Gs war 9fey wenn der Knocßen „Ei Vir rer der Ich wand mich, um ihr zu entgehen, um Sir haben, | geknict werden sollte. Was sollte ich tun? I< sucßke Ord- 'Das aber es war vergeblich, sie folgte mir nach. Ihr Körper | nung in meinen Kopf zu bringen, in dem siHh noh " jäten Jae, Fewegung, ie ich HE In La dig Ol I 3 Was in aller Welt sollte ich tun? Zu 88 mit , L' ieder, | de 1 fog. ds Bevan mie Au Win: | vs Want 90m mies Wollie'es wis ermochen? Wire | "omen Gis nnen ihn shon €  Auf einem Maskenball soupiert einem Herrn, wenn es nicht ein Freund ist." „Es ist nichtsdestoweniger A Aber ich kenne seinen  5 [] ;  jren, wenn Sie wollen.“  Und der brennende bei  dein; es jamerzte; ic glaubte im Meer zu liegen, „Bie heißt ex?“  EU BE R eH von aa uad a WTaRa | 38 eK gi Bah des Gre de iE Mammen | SB Be mE Rd me der We Säle von ; ! 3 im Begriffe war zu ertrin ten; iG konne „aicht mehr em einn ien unüberlegins Gehl aus? mit der n der fremden Sprache „auodrien omni: olen. Es flimmerte mir vor en. Aber der Schmerz H kom nicht weiter. Eine Hand hatte sich um meinen , daß,  ding in Wollust über, in die heftigste, heißeste Woll " dies in zweierlet Weise auf die Sprachfähigkeit einwirken M EE EEE EISI At Be GENET. ED | erte wasa DM 2 mm dt 1 u Mar EHEN jpridt man mit genähte: ed ich fühlte, waren zwei heiße, unerbittliche Feuerzungen, die „Hören Sie zu! Sie können genug französisch, um mich keit, oder man verliert auch ganz und gar das Ep! jeder leisesten Bewegung, die iH machte, folaten. I< wiegte | zu verstehen. Rufen Sie noch einmal um ise, bänn drüce be  vermögen.  "nich in einem grünfunkeinden Raum; jede Bewegung währte We velo e | „Des Chinesischen!“  ein Jahrhundert oder eine Sekunde und war sü a EIDER „IE - Beueler: rk wohnen Sie? Ant- 4 „Soplace war vel weine Tehten Antwort, zusemmene „ ing des Kowm in S&warg über. 6, war, als | der Dos Bort „[59 narbe "Lich ei Mn WEDEN fe eler Welt hatte das zu bedeuten? Der Brofessor hatte  |. mich blinzeln machte. I< ill 1 zpte  ' durchhwehte ihn ein kalter Hauch. Er durchkältete mein | alles andere verstayd. Aber auch der Ungele, « wird in mich lange angestarrt, als ich ihm die Details Herrn j En Oi wollte bleiben; IH sredte mi nag den | einem fol Fen Augenblid ein Es Menttlnk Ws die Ans | DF erzählte. Nun stand diefer Dapiors zu und fas . [chnet EE EREN VERTRE ST e| Rn Seifs/EM wetten He 1) NENE 6: Here | [oderten. Und worum? Veil ich erwähnt hatte, wer Herr | jänitt mir durchh Mark und Sein. Is war nisht mehr des | ** M aeiles Stodwerb., + * Biß war! Was für Geheimnisse trug denn Herr Piß mit sie NR  freit, ichh hatte wieder einen Körper. Ih atmete; die Luft B herum? % strich über meine Echläfen, kalte Luft, ich hörte fhraidenbe E5 vob mic auf, als wäre iH zwei Johre ait, und vevor „Des Chinesiscen!" wiederholte Laplace zum zweiten- Bie um mi = wos war dies? Tin Bergsturz? Nein, | iH wußtt, wie mir gescah, waren. wir die Treppen hinauf. | "ab Jump ie me Bir es war jemand, der lachte, ein rohes, grobes UN Er machte eine fraoende Geste nach rechts, und ich nickte. „Ich weiß, wer er ist, und dos habe ih Mu efogt, Y Wo war sie? Er meh ein from or einen SOlüfsel, den „er offenbar | Es, [8 <edrer des Chinesischen an der UhldgSsNE: Rote : IH fah nichts von ihr. Zwei Autos rollten fort, und | auch aus meiner Tasche venommen hatte, ins Schloß. Die | ** Ih rege hi Icht Eie. Antworten Sie die deiden Chauffeure starrten mich an und lachten laut. | Tür aing avf, und wir waren in meiner Wohnung. „IH stelle hier Fragen, m 3 -Y Es war klar, wel>e Meinung sie von meiner Nüchternheit Gina flis hatte iH erst feßt Zeit, an sie zu denken. | mir: Warum saßen Cie und dieser Herr Pitz da und sprachen Eee Ueber meinem Kopf brannte eine Gaslaterne. IH | Blifariig erinnerte H mich an alles, was iH mir ausgemalt | wer Aft OR 5 sollten ==" stand vor der Einganzstür des Hauses, wo ich wohnte, auf | hatie, als wir in das Auto eingestienen waren. Die Ver- [44 .h [vage FERRE Berblüffun einen Arm gestüßt. I< sah auf, um zu sehen, wem er an- | räterin! Welche Rolle spielte sie in dieser Sache? War sie IH sah mein Goponüber mit der ehrlihsten Veruffung Ain. E3 daweihe einigt Bel, Bevor 18 meinen ogen | 718 fein Berfeugt Ober ieh es A denfen daß es ür | Aufpragen Fabent "Moines Biseng aten, wie Abez 0162 wen fo ntwiche und = 4 Är en Ten On pußfe, gaförle ben Samm fm | CR RE R DE veshenfen, Ruß füwer) | Lubre 5fprechen.. bonpliägun her Bere Mie Fchwarzen Domino, dem Tiger, ihrem Begleiter von der | mit der Hand um meinen Arm hette Laplace Licht an- Ro>. Lap:78 warf mir einen flammenden Dit zu. gezündet und die Gardinen vorgezogen. Ich hatte Zeit, yn (Fortsehung folgt.)  Hausgrundstück | Sofort Bezichbar Inu Gartenotädte NeSeagefe BEES WAS 28) Heufinkenkrug «Waldheim 81 ;  €| 14 Stunds Vorortverkehr von Serin  Baustellen  'chntiten, a3 gepfiaaterien, mit Gas: anverleitung "ergehenev Straaeen de: logen. Teils gutes, in alfor Kultur befnd- edes Ackerland. teils alter Laubwald, Aus kunft, Prospekt2, Pläus kontealos dured die  Deutsche Ansladlungsbant, Barjin W 50, KurfürStondamm 17, Porurut: Stoloplatz Ne. 4716, ove im Avskunftopayillos am Bahnd. Seegetelt.  Gat im Danie, 5 DALAT Fabrikgrundstück mit KesSelhau: - Sau En vt  ju8s ader Vils in Berim,  I KI Landh it Stallungen t. n 1. 8000 N., a aus “ m 10680, - Mm Ret Hin me 1 M zk, | Landhaus wt Sg | iR ät War ie traft "" Landhaus, |; zi | a Ei daz Beit 1 1788 5 | UIEN", Hau*tbro Frladrlehstr. 1s5. ane, . n iE zom Weinbewehn, veran EX "Ag. Obj. Wen ve a Pohtowek, Gieversdorf, Freis Ruppin, ' 3 Ma. Ader am Hause, m-| 35 6 7. je Miet-Haus Landhaus |B = ret de ; Gerten, 1 Riems Gawen m |. | it Big Tierit ung, mad |arit 5 Webnanees, ödrerten| SIR M ga EN End ] FO M3 Elb, 0031 Fischor, n DE EI] Dauer, | ZiNate Babe en 3 der Stadt. ih, De straße 1. Kleines Grundstül 6.dan Räce, „+? inshaus, en m kale | Kim Ga M 10000, „Sia 10 4 09 M., ] ] 3 Waitor Korchatziy Verlin € 54, | Rolegthgier Stehe 37 . Lanbaniöfe 1 mit 7 8. 1 . er, gerte] rz n. „rz3iien Parzelle BE Anal 18. | g, Dafabaf Apmrade, demo [1a ) Bete | eememeenmenmmnmeen en emen Wegen Geschättraufgabe ein wrwnwer Laden zit auch  Ederen Latenel zl hun ak Dun BEST Theater Konzerte u:5x;  Skandal  viktorla- Klub  v.;2) Comtesse Doddy 2,5  Lusispiel ein / Zudas POLA NEGR! weis,  Voskabunne Baue Die Zwiglage des HAL EN eka noures Seopes  Deutseh, KüngtL-Th,  Allabenel 7%: Eypeienne. Ves  ER 44414s0144s4 M R 7 2 0WU own  Eee DEE a . Suvioeknpekoren  Arnet Aleck Regie: Georg Jacoby Les Fewwert ZZ  H Se < ; Wondergoneg Mozartioat er). ane weren [97] Song hing :  „Kombin CM u ds Traviaie.| 3. Woche! t l “Ni 040008 R BerIiner Theater. |;4.„DieWandfu'g.“| Zz SZENNY NANNI | Ouleerenfiräfing 7*!'. Bemmotstadenten| Binn Porten Seit ut Paaatantunne 21m 08  Rudolf Meinert Rofe Bernd Fritz Spira / Maria Foreseu  Beten (7 auptmann  NEUE PHILKARMOINIE KÖSEMER = STR 96/91  BEIN armani 9 SIED Vom 31 O«tober dis 6 Novem!  Die beliden Gniten der Fraubu!: 17 Henny "Porten  I prlicht „. Evn M1)  Q338 .. 22, The Gey  Direktion: M. Soliman,  Regie: Rudolf Meinert  Sz: kc kin  . i“  SEIFGPO) - NieaLer eben|7 Uhr; Een  Gu un zs  it  EUER EROETY (E87!  2 Urauf.ührungen 2  Die Pflicht zu leben  KEBRENTENWEGG GO LUNGEN  Wrdaater Senzatiomfim in 6 Akten | Regie : Kart Withelm | Hauptrollen: [1/  Hanne Brinkmann Magnus Stifter Reinhold Schünzel  Pieol0-Liabehen  PerTic/srertetie '* | Tacaier üer Wemous“| 3. Die Frag im Lermeifn.  T 1eTuStige Witwe rieariehuind:.  . |. Dr. Stieglitz «n| „4 Rud. Sohildkraut "| Wanzer-tpeag re  LEL  INE  =  WE IHE in 3 Akten  Havptroille:  Lu V'Arronge  Der lustigste Filmstar  2 = N . 0 I LY]  brennt vor  GECHNUS SELE  + GR KTO4TN 5 Gatlin 163  Konzerthaus Frapziskaner  Tadawor Wilhelm Mel:er . 1s6, 8. 4. Weid adam. Brücke  Tägtien GIlI-Seiierhera-i;onzertc ein» Kaffeehaus Kratz Gromen anerkannt dere Welte erzekinae ge H roe >evor4 ede Raume (ewt  T 08 - OD >| 6 *v  „Sel:e Felchtz"  Bekennen einen Lover znm  vers de Comm, von Jotarids Made  Wesdliede r> gl Cas Wer;zei KO ves CH  zur Tn Film venrdeitet von 8 € Lötge.  Trabrennen in Mariendord  N | Freitag, den 31. 0:ober 1919, mittags (2 Uhr. 8  Heils Moa  Thot. 7' Uder  „Aphrodlie“, tomie  outs 0703387 Ei band 2  Fritz Ein . Kart Moreno  in deu näoneen Tagen: || Dei Neue ktira:t!onen! | Hippodrom Nobteese  Working» 204, Stas IU6  „Merkur-Patast,  j Leue "ms, und 5Stranederger 5tr. H 8.10 ds Lil. cj ive Uebi 0ijen ter Räihe Reiter 3 dom gloiengamizen Roman, > ; . Der ! Schwerverbrecker“; »Gek des Leetepirl dd Diens, 4. 13, Po'a Neur! in Vendetta,  KünzWobs Zinne dis 3. 13.- Piatin" das Gramm 72 x  ng u 42.00u8 198 4s2 109 1869 (Ex0 GD % (9229 (26924225 jw2;2 WyRoEL 10DTVN042063 (228  ]  Ove Geirite vas wit Kennzeichen vort 59 Plenalg; einzebliz: gortetreier Ueberzendung Antworten 1 Mark.  Seinrich Moves 0% He 720007  na irrt 8:04 LIT ns |  R hn u  mel ech a | Oranien vue Dg, „| 1hal Kagereknder 1 norden  era nd 2  |Shä/e: hunde, Tobermonng, | „Razer, Drebdener Ztr [7 Sort, Badunde Seinen, | zs "Boi .. * weaetereer Strehle 18. | ==> eu äfige | ounlanbe lerer 3318, Qumde- | augver7 Wiatie? dupfer!  merz € un REDE: „mte| 3 K22071 2s0. für des Biitiand, in Aeatzän, | Befälly defend, 32 Each feen Fei, Griin [Drs Marin  jeden oden faust zu dil el: Aver begue Bren anm or  ies Kennste. 45, und. Veufsel-  Merptpeider Bienpanertr R  en Rae LI ay  von 100" Aner in ieder|  (eve x. Autiübeung 7a  it. Draht,  2 Mie.e, ux zummets | uw.  Beans, 03 zetianien pi ; Sean. Te  KE EE kae. eto Eorihis" 330." Fehens ei  3 Plfburie,| (Sierergien m | 34 Beitr nian Roben! N efs wat au |  um. ode 20001 | ME LEN Tansf!»d sucht Mitglieder 2  nnadends, S02:804.|  [4 Era ME] Be Bericht  feng 10, "ewas Benabren, ehm veseme deinet: Chherzeu „ZN. 24460“ Wein Ri liel  > EIR EIL u gee we EN, s EL Berfar, Meo | I in  -. E EMI MU 27) Polka VERG GE Zinbelhe 2: [as Ent I das Came ) c=" Saanen | Satter |. Di 0 (eau jan 7 Berta SEE tee WEIT UE EE eS EREN DE Better 0, | Bammel Games EN II IN  Ney, dur 7X HERREN: M IEEE Rur | 207 SSG wor R Dat EE  Sha. kelänzen Act Afune, Oa:leröben, Lie] 1,| ven Laitetten, Neijet: Vermietet 11-8, Dresdener Seonhe 04.35, Deiänecttg|  Pinnhreheken Drefdmert.  1 Bedie meren Kors n Moin, Verts, a... 6. m Veßenkte. TU. Augin + ingtrum,  „Mandoline! : Kemm She, 085  deit 33440" Bie zm |  Vertouf, vaude |E u. neuer Ms--| erle ea. Rde:  Shejaue But | eue.  Ner dibreiis a. Taube.  WE Re EN  Weite R Zl 83 | dem]  (GD,  wer [6 Verk: ue)  inahnhof Shdrhaufer  Ba: We. bm... r erb St Forng 7 v |“ Belswarenhans, .isegimmer, R Hin Weiden Dinen ' GEEhntebr Sputewtarien [8 PE wma jede ent Baden zu den diligsten ] joderner Tanziehrturies (a: autgrführt.| 5 Nevmnber, Aeweldungen| artgzefense. |  Dea" Briones  ani iktesäle, Wii 1.3.1 ES IRE  kan 508, a a m EtiRe fag. „Meier EIE M eth Es. | Dwee, Efie SG (“ 3  ve ehe  i= 2  erräe .|Eehependen Untern men | wagen (ES MEt, dee. Aöhereh: Michel, Soper; | Bucer 1 Gandrorbearet, fR (> "Kham Möve]  3 Ee Unfltmer Su H, Bante M Hag  41: ur8. Koetiheitifaeie des |  [Z ENEN „Bal“  Ther;  um  |Auötunft (Lamer). [Beuret,  Z| wewähe 2s2 Boeder, Ver! Sub  Vrivettan-kurse «Lrl*. Weidenwes 74.  Klavier- - er vum Zaid,  SUIT Gi om 4  Severspitier in  cb  Re22. Stein, DO, Waihe| Klirihe 13.  Eme Wei gewe ITA  weer DI datur! EB  Bdobelen, Diendets, 11] But Sek bes Saianerfafse br pet = NE ---g 0-7  6 [275  Fx Bew | 846 22) Euren  Toit, und Schiditerwoern| Doren 1] verkarit|  EREN m LEIN vs  d  vod  IRNT . 2"EtrkT | Drchrebe dert. 28 Mido, 31% Me deen 4 uu  ver: [fo]  j1 Konis  vr ven  WuSE arina, eg LEE Laufjunge  verlangt Mar- Bipa Eiahe Mad  Ei d | Fehnlenilasseuer x  Ee = uta Ben BE ewt ip q  k] Ly ds imesperl, Eifenhandluag, Ke-|  1er 77 Seren, u m vai 1 in ec  ün wee: Chaastes [120:121.  wa eb  MERE ws  uy Modelle en'werfen uns| "vr debe; sree|  ps  Durgbard! Rudo!)  Barmeabenfohrtt, EA DENEN  EE AINOL zeige R EN ef 9.2 360-0022 ““ Elektromoniöre | 9:etraße 2. RE] € Mee De |  nien. ep m Ou na Choriner  EE mit sedner Handichritt|  eie iet Se ee  einzigen Zen. ue Bafneithenter: Wide 3  Viki aet außer dem  LEN  WUCTIEEN au SEHEN 0 iE Bat We el 60 »  4 Verfäuseriän k u. Lehrsräutein, jar Kurz-| Daihweren (9.gfe in, Shpeban Bias 17 „Allee 112|  Damen A  Friese.  (Bal: Giite, 8. 19. Porree (Binterfend  „dmitteis | Färsienzelt, Stress 8.  En-ile sofort ... '» | Simo: feiliner ER  [pfrjonit Gir dan NI Ee Ri, dert, Vm  2usbarschs a ee en:  | 12s0  Panier a IE it, este, 2.  ue Eihtt äu 106 ehe AME GEE  fopieren ann und fr Sonfeht neben, aet. There  Shürzonfahrif Arndt, Neue  Weenerier Ett. 18: Mäherin A|Lyweld u. J'aoe, Weint|auge:teat Maut, Malz Gaal ite u “ Bi, Ha der | Bunges MäbeEn 3 fam BENE Baud lte 17 ur  R 5  Ver vorm v. 3:4 nom. Bere| Mashinenäbern PR kobert Lehn  aui m  Döntel ie ungern, wb | 5 zrußen,/ Brein"2uerälee 48  NE bana 9uf Tamenmänte! verlengt  GEESirhEmat| 8072 GHD, EIE Wel [5 1197 kein Bilal [Bd Aorhekt, Gerien Fr Rafi Mtein-Filiele | ' val baer M“  x jo! 96 ers [enart, 6  7 mnen verlegt " Stwebmenstt, 38.  a Ei, r  Binsen, Neider. Bere |  m Behne, Rumme: Zinna. 8  T | Sdlit, Gopaenbuegerd 39  wie  1224 Varkyöite. 50. „enor Iam Keie 01 Saum, Winde roße 89.03.  lat. | langen Ehrlich Konis I  "ae Serra eee er fet,  zeübie eee Otto Lend,  Näherin und Gpandardet verlangen AUhu! u. Sinp-| veimer, Zimmersr, 1.  FUEEEEE Meckwaren,  TiGfbe 5. „ettlamios Arelcötuben 1.|/" I | Grabeel enge wol  fen f8 melden mit Vrobe- a tom ation | Franfenlwerth w Biot, | Wg Weener. Jacob BUisaborn, Mange | Tezufa emer Str. 6.49. |dumn Mothe  rechts,  = En Sn 4  Müser, Ee el, a ör auhern Selewe a | ea  inehe H fran, Wendt IE Sbnehe [9 10 ENTE, Veeimfet oi  Aar/omilererin „| 2741,  vu E3, EN EE ING „8 INE I 3 EI EE  mi 528 ANE ieren enret erw 1 Aar  Handschrift, |- . 4 Komwandanteuste. 40, 11  GN v. Vonfartion Me H . ' EE T| 70.4 PRA "Unfa “4 64:7 | ve SENS tete: | 1ane 'p3 ten dei Enhem Bias R En verlangt ERD Ei Hahn don Seien Balea. | Bedienen Fenton | Df Brahe 196.39, at eeiwds + OF unt |famerth 2. tout Aera) ZIELEN er aner cN H. 10086" udeinaus ie mi Var Diiterten- | faubete EEE en hutt | vero 2t Vehr mare 00 SU Beeren  wswärteri: WnRLie Vader Raterne | vertan On Drlamann, Rane  Auswortefrän 3 3 sucht, Heiner Str, 5]  ate EIE Euere Ear | BE IRRE) eiesoien + veeiteren Toilet aetorist daber. üfwärger in  9-10 WI Ee Vuvene| Ei  ofert  --; | vente Land! 6er focht  öh/nnen,  weißer  ede Neu ihe Stein im HETT ENW] Beriia e.dliGe wicthedteuung, Nüferkz 9 | ? parterre Mlhuno rm  du fangen Bieta, für Gait sj Rate Beril2 KEENE L| EEN Ku)  Stelepeemitrlen,  Zimwermidlen Aleinmäde Mewerbträhine Stellenver, [5 | Putter Entente, 941  Altei mmädhen, x  pen fwdt Ser  25. 1981 Sieltäg edes] Revendeichöftigung. a. 1-4 240.008.  Deetonbohitroke 80,  Gärtner  ey 3 1  der  EEK IA ENN Si Nam x | Eine awmiche eit ob De Bentele Bae u diE der bor ba EIN EE .. ve R der  Bapfederniadrilaiien zen Lag Beer, | Veil  KEEN LEREN WE EEE aa ags. 40 II |RnopfloS-Näbe: u] phen [+3 le fü fi. Ee. Es | Baan aa Rä:  ne  mä EE.  Cnine Shulz. [87  u Keira  fort  Fl  EE  einfaches Zimmer bei  |Bordaewobn.; Bailen, Babes  Alors und,  Te | Qeden m!! Wohnung pezen  Kammer. (+ Wg  Zimmer ds Eitrz0eN ew ufer  we Aimee dee  Bingel.  Me EE Eien,  vermieiet fofort. Ewinte | ränder Stz. 22, vorn 11 Tes.  Ten RE  ve .- anbei 10. IV Ed  6 ferie Simmen  II R Rl9, Nene Behrs  rF EE el Bat 2  "ade 3 Ummmer Wohne, DIe  zu vermieten, Mans Gin  je zu verwieten.  Win. Eitster Gir u  nN a?  a Dar ue gAfterin K | Wi Dane Eg  en Grundei, Spandover | vedientin.  ME Awe Erren Nrn BEE Dampfwälchewei,|  GN Mr "Ä  texinnen., a eta aa Gewitters, Sdete hemden and Spotinemden| Anden de was dauere a Dezablee Best ge tae Weser! Gis]  1x Bürliei Einzieherin verfangt Edert, Londsborair Stu Id Zareer aet vou zer Middden, wel Se8 zu aufe (S13fÜ, ve:  Maa Gene Dae free FE EEE EEE men [ZE Wm Kehl We ME KO GE IE iE Es nee er oreräen 2605 4 Mi | Nein . EEE We Weite HE | amm AR Weak. 4 |znsrabe 18-46. eldeng fah IEEE |E Rax Linden ot | REI mu -; | Sctwir, 21. ue Gei DIETE fare; Jil. Botsdamer Bröfe. TRumoe Mäbeben x |Lntang GR EE In PR een eten Nobel Ie IIS feder Behang | (uft Sid Fe, eS D 1. Moor, leine Sezen» SPIE SEM WiR. Bl Sohlen wet ET 19): der Girake 38. Hs! ver! EEE If eu Ge vel. dets| „ Fänfmädehen x|, „BirtsGoftering | Ars „Rit. " Neue Wibelie- BemöiSeiehi Spmatd | BSt Ea abrit. Seipetere Rat 2m] | books (600 De möhren) "ET <| Aue ZER LIT Rinn Bl Gai vt. SEESIErig 8 [a GEE ete Bet RetäE (eh FINL) RE BER Röherin euerm. Thiele, | fem 07h 1 Dith ür Nähen a M fue 77211ss17 009008 ZERI ame, TE Bzeunäberlnn I | 20 in Mewpnerei Jeht Dal wei a ier, eherher Eis. 1. et ie be. ak 3 | Situ EIE Paul WIE |-<pf-! We elnlacte Kis | es Werdet] Rierondeneah, sbentreße 1 2 ett |Sahm efrrje zien ve ma er a  Beete  :  „Mövenstepperin 8| suf) Diän Swen, landitr. 46.  für, Ee Erpidition Bewe  ve!  rr,  EIE 15 Swe. vr Gente nbeeN R [ieäuehe 18 "Munatte,  wend ad. et En  WE Ges  facit Lerch,  mrn deit Drei Mhe Verl | und Aeteitdinden Anden| MmgaäBlern 1 9227. | auß Etuimanden, RICE ertönen AB Febeptärter Aer | donernde Beiaäftiqun | inzeigente, auveriäMae, | 611. Spi:te meh RI, | Eottzerie Berner bie 233, ol Braattuitn Rr. 503. Ke neren, aa] eee EDE | ei R I| EU;  Vnbester Fanz pr EE Ei ebeiferj en A | Sehr aer fefott fine  a. “-: Sirbelteri serie chr 2s014, Me Deonze: 5 Beil dr. verl wad Guigfetr ei Ennen ad | hm veil, = Efe/28 | Sateniader 17100. Wed |fu6t Dewowäigerel, Dapa| Mürwennn ern + | NeinmadefEE Bie Ee 23, Fotoniais | Aheltag 80.108 Mari | AronBurter lee 208. *|Terfzer Gireße 5. zesse 3 Erie. | Beafwwen Sine Arta werenweidhuft 177 pe Si Momselt ba >; jp 5x 1“ zetptech Verfekte 4 n Da 1. Ar in AoächreE 08... +? C DN zmn x! Es ai, Näheres Caterdirelion Ee Mäntel. verkongt Berl. Derremwäsh eri „Stent we]  fangt. EEN 1  ür GoeieHn Dall Vx | Hierege  'MädGen X | keene Frou, 0010 Neheiten jut | ares 1a Zeveiten. fut | 2 Wwe fo  Ledemweide,  a 1 de 21, | zen Bas  Sena  Berliner Sir. 138. Km [Sete 5.  WEER EN  eh  unger Dome, elets| deit, zel, Bumper,  Trehe Steit  St:  eivenes  IV  sottenburz.|  Föpferin  Mech M  7 Mann, 29.  Who ed. Seerberwälter, AEI EULALA eit. fert: „Bb. 20200* Nihoinoste  * Bethbaunez  obne, Finder, fue  u EE nR  ko is 4... |. war Eee ate Ber.  onditg-| Liebsten Weiße, Wollwer| ven, 9! fäife, " Brenzlauer  1739 DL  mi  eeuc, eten 18 | Bert ener I Aletanberntäg Tincia Theaters, Nähe ire<- | COberhembei Beih m. Co. Spender Dg ERhtlaes XI“ WSIDTER. Deri ent 6 Straße 109« Mibhen ole 'eiblch Eu SENEEE -7 | tein. Hout, dei autem EZ Rig wehr mei Fen [% ebefert Ma| „„Anständiges | Nedenhwir u ert iS et | Ee DE M Ee Eee: 4. des Ra: .." Berhoivertz: eZ Sion väl 009. | fuet Einbt "u, Soe, wt, In = 123. | Kazzimmer, 4 joe“ 1, 4:0. eim guverleg 2... WIDE vd 8 "3. ele] PES HE, ine IE Nobert, Frau, wie merten -- Fehamrien, Ouselandsr. | 8m 1 83) vel are  jelen Erin),  <..  nger oct Belchf| Shvantes, Pettentofete Tischlerei, , Ans | zraße 28.  Atumer. Feste. 5.  Dote| dere Ber2un | (€ 1el8'8  rühtid zum 1, Nonbt: eder später in Nähe ds  ed vi Rer € wi  Balve. Grevod: 19. Norden 9414, 2  [öbelivediient Fern  1 Wlezänber 3008 5  97 ELEAESEN  E3  !  twroza Bruvzzegrz  NN VES EE ga dna au äälgiäin, 