49 182 a 99  Morgen-Ausgabe,  4  we  Die Vorsinche Zeitung erschefnt fügtich zweimal (mo!  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicks-, Yypotheken-» und Geldverkehr. Für Reige und Wanderung, . v haftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26  iterarische Umschau, Wigsense!  Im Vorlage von U11st6iv & Co. Verantwort). fürdie Redaktion uit Ausnahme des Fandelsteils): H, Bachmwanv ip Berlin  Die bayrische |  - Zuversicht der bayrischen Regierung, Prahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. : Ee OE H& Bamberg, 8. April. ' Der Negierung, die hier seit gestern weilt, find aus - 'Klsen Teilen. des Landes: Aeußerungen der Treue und - Ergebenheit zugegangen. Sie ift feft entschlossen, ven - verfassungsmäßigen Zustand wieder herzustellen und “ dev Gewalt Gewalt entgegenzusegzen. Der "Negierung * ftehen bereits eine Anzahl zuverläfiger Truppen zur ' „Verfügung, die Vurch starken Zustrom von Freiwilligen . In ftänbigem Anwachsen begriffen find. Die Regierung Heurteilt die Lage durchaus zuversichtlich und ift Ubevr- zeugt, daß sie in absehbarer Zei wiever völlig Herrin  der Lage sein wird. Nach hier eingegangenen Nach«.  - zichten ift auch aus Würzburg die Mitwirkung gegen die Räterepublik fehr stark, Im Bauernbund haben sich die Deister geschieben, .Die übergroße MeHrheit, die unter Führung von Eifenverger steht, Ftellt fich "7 Hinter die Regierung, Der Anhang des radikalen - HBandorfer ift verschwindend gerin... : nr ? Nüvnberg, 8. Aprkl.  " "Die Batteruschaft des Niefes erläßt einen Aufruf, “Eu dem es heißt: Die Bauern Fraubens, der Oberpfalz und des Nieses haben sich zu gemeinsamem Vorgehen „ zufsammengeschlosseit. Die Bauernscchaft Oberbayerns, [Schwabens und des Allgäus schließt fich aun. Die ge- Jamte Bauernschaft der genannten Kreise fteht hinter dem Ministerium Hoffmann und erklärt dieses Mini- fterium und ven bayerischen Landtag als gesetzliche Res gierung und Volksvertretung und tut alles zu deren Unterftüßung. Sie steht zusammen mit den Urbeitern zuind Bürgern, die auf dem Boden der ersten Revolution zund des Staatsgrundgeseßes ftehen. Am Dienstag, 8. April nachmittags 5 Uhr wird die Lebensmittelsperre über Augsburg und München verhängt, bis:in München  die Näteregierung zurücgetreten ist. 5 R ä ; . ? [5 i - * Wins von dem wlrdtembergishen Staatspräfidenten B1 os, bem : Badischen Ministerpräßidenten G e i:ß und dem hessischen Minister« : präsidenten: Ulrich veröffentlichte. Erklärung besagt: Die Regie» kmmgen von Württombeyg, Badon: und Hessen sehen. das Ministe- - iwium Soffmann nach wie vor als die -alleinige recht- mäßige Regiexung des Volksstaates Bayepn. a auu....  Die dritte Revolution,  Deahtmeldung der „Vossischen Zeitung" ““  GEN : . X München, 8. April. " Bayern ist zum Bürgerkrieg. aufmarschiert. -Die Regierung in Bamberg verkündet, daß sie nicht zurüctritt, ' Zu gleicher Zeit wird vom Müncderter Zentralrat die neue Regierung, die aus „Volksbeauftragten“ besteht, bekanntgegeben. * Die entlassenen Regimenter der Provinz sollen wieder einberufen werden. . Ob das noch möglich ist, und vor allem, ab für sie Waffen bereit find, erscheint mehr als fraglich. Von Bedeutung ist die Zatsache, daß die fränkischen Kreise nunmehr zum Abrüc&en von München entschlossen sind und ähnliche Entschließungen wohl Über furz odsx lang in Schwaben ebenfalls zu erwarten sind. Die Nacht vom 7. auf 8.. April brachte den Kommunisten eine Jhwere Entäuschung. Sie glaubten, die Zügel“ schon vollständig den Händen zu: haben, und fanden: sowohl bei den Unabs Fangen, als bei den Mehrheitssozialisten großen Widerstand. Es kam. zu sehr heftigen Szenen bei den Verhandlungen der Räte. Mühsam wurde verprügelt. In.der neuen Volksbeaustragten« Liste sind nur. Unabhängige und einige Bauernbündler enthalten. Aber die Mehrheitssozialiston waren der Lage nicht gewachsen. Der Gautag der Mehrheitsfozialisben in München. am Sonnabend und Sonntag brachte Entschließungen zutage, die nichts weiter als vorläufige Kompromisse sind, mit denen auf die Dauer nichts an» zufangen ist. Die Mehrheitssozialisten machen den entscheidenden Fehler, daß sie heute immer noc das Gespenst der Reaktion mehr fürdten als die Wirklichkeit des kommenden. Bolschewismus, Die Führer allerdings sehen diesen Fehler: ein, aber sie fürchten, daß Die große Masse nicht | folge und anstatt die Masioa «aufzukiären „ziud mieder.au die Zügel der. Rarteileitung zu bringen, glaubten sie  und abends), an Sonn- und F  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eigene Boten  Wgl. zweimal frei ins Hans, sonst durch die Post. == Anzeigen: Zeile 1M, 0.30%, Teuerungszuzcklag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Anfnahbmse in eins bestimmte Naramer. Annahme im Ülleteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-96, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  . exttagen Beilagen und Rubriken:  auernschaft für  mit Paktieren zu irgendelnem haltbaren Verhältnis mit den Fome- munisten zu kommen, was ganz ausgeschlossen ist. Heute mitvag wurde zum Bür gerstrei? aufgernfen- Daraufhin schlossen die Geschäfte in der Stadt, während sie in den Vorstädten offen blieben.  | Verständige Beamte sind nicht für den Pürgerstreik, - weil. die  Aerzie und das Verkehrspersonal jeht nicht für ihn zu haben sind. An mehreren Stellen der Stadt finden sich Plakate, die zur Errichtung eines Bürgerrates auffordern. Vor den p&> schlossenen Banken sichen große! Mengen und verlangen die Oeffnung, Heftige Anklagen gegen die Räte mischen fich mit Ver» wünschungen. gegen die Zuden. Die-Bankon sollen wieder geöffnet  werden. Der Zentralrat hat mittags über München das Stande |  „re ht verhängt: Der gestern verhängte Belagerungszustand mit dem Befehl, dive Straßen bis 8. Uhr zu „räumen, wurde abends wieder aufgehoben, Die Tatsache, daß die alte Regierung no< weiter Befehle gibt, die neue aber schon neue Befehle gibt, erzeugt völlige Verwirrung, - (Siche auch dritte Seite.)  Rein, Generalstreik in Berlin,  | "on einer Seits, die als ant nuterrichtet gelten darf,  wird gemeldet, 'vaß die Agitation für den General» freit in Berlin in den letzten 24 Stunden nachgelassen  ] hat, Die Führer der Anabhängigen scheinen im gegen»  wärtigen Zeitpunkt den Generalftreik nicht-zu wiinschen  und ihre Pläne für einen späteren Zeitpunkt vertagt .  zu haben. Wenn sich nicht unerwartete Zwischenfälle ereignen, wird der politische Generalstreik für diesmal vermieden werden. des. Rätekongresses wird in der heutigen Sitzung gegen den Generalftreik protestieren. 3 2  Absperrungen in der Berliner Tnnenttadt Meldung des Wolffschen'Telegraphen-Büros.  Im Anschluß an das Verbot feglicher Zusammenrottungen und .  Demonstrationen wird im besonderen mitgeteilt, daß die Viertel der Potsdamer: Straße, Prinz-Albrecht-Straße, Zimmerstraße Leipziger Straße und das ganze Gebiet zwischen diesen Straßen bis zur Spree, ferner das von der Spree durchzogene Gebiet des Alexanderplaß und Schloß durc< besondere Absperrungsmaß- regeln gesichert werden,  Der Reichshaushalt für 1919. Drahtmeldung  Weimar, 8. April,  Der Nationalverfammlung ist hente der Gesehentwurf über die Feststellung des Reichshanshaltplanes für bas Rehnungejahr 1919 zugegangen, Danach wird der Neichshaushaltsplan in Einnahmen und Ansgaben anf 138s8 495 114 M, Festgestellt, und zwar: im  . ordentlichen Sanshalt auf 13 042 1s1 910 M. an Einnahmen, auf  11.263 411 095 M, an foxtdanerndon und auf 1778 740 815 M. an einmaligen Ausgaben; im außerordentlicßen Haushalt auf 816 343 294 M. an Einnähmen und 816 343 204 M, an Ausgabon. (Eine ausführliche Uebersiht über die einzelnen Ab3bnitte der -Vorlage veröffentlichen wir in der 2, Beilage) +, Amtsniederliegung  der Sozialitierungskommillion. -  ' "Die SGozlalisierungskommission erklärt in einem längeren Screiben an den Reichswirtschaftsminister Wiskel , unterzeich« net von Franke und Kautsky, daß nacchh ihrer Ueberzeugung  „jede Hoffnung auf ein Zusammenarbeiten .mit dem Reichswirt« .  schaftsamt und der Regierung geschwunden“ ist und daß sie ihr Amt niederlegt. In dem Briefe werden die Gründe, die die Kom- mission zu ihrem Schritte bewogen haben, ausführlich dargelegt. Sie hält es „für den wesentlichsten Punkt ihrer Beschwerde, daß das Reichswirtschaftsministerium den vorläufigen Bericht über die Sozialisierung der Kohle ab [ichtli<.der Nationalversammlung und der Oeffentlichkeit solange vorenthalteu hat, bis ihre eigenen, der Kommission entgegen ollen Zusagen niemals vorgelegten Gs- jeßentwürfe jn Weiwar durcgeneitscht waren? .  F  Die fozialdemokratische Fraktion |: „gegen den nur aus Mehrheitssozialisten zusammengesekzten  * Hisponiert war, inmitten der allgemxinen Gehör verschaffen. Aber allmählich erregt  Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 118200, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 15 280, 15 281, 15 382 bis 1s291.  die Regierung.  id. Die Tagung der Räte,  Am Sdöhlusse der gestrigen Vormittagssihung des Räts- kongrefses hatte der bisherige Vorsigende des Zentralrats, Oberbsiagermeister Le inert, den Rechenschhaftsberichht über die Tätigkeit des Zentralrats erstattet. Es war im wesent»  "licen eine scharfe Polemik gegen die unabhängige Sozial»  demokratie gewesen: und die heftigen Zwischenrufe von. der  Iinken Seite des Hauses hatten auf die scharfe Replik vor-  bereitet, bie der Fraktionsredner. der Unabhängigen dem Leinertscchhen Bericht entgegensehen würde, Und die Vor- bereitung täuschte denn auc< nicht. . In der Nachmittags- sißung ergriff nac< Verlesung einer Anzahl von Glü>wunsch» telegrammen und Wünschen einzelner Arbeitergruppen der Unabhängigen Richard Müller das Wort. Es ist noch nicht lange her, seitdem dieser frühere Vorsißende des, Voll-  | zugsrates unter dem Spißnamen .„der .Leihenmüller“ da-. durch populär wurde, daß ex im Zirkus Busc< erklärt hatte,  nur über seine Leiche ginge der Weg zur Nationalversamm- lung. Die Nationalversammlung ist eröffnet worden. Sie tagt und Richard Müller lebt nach wie vor. Aber es ist doch nicht mehr ganz derselbe Müller. Denn die Ereignisse haben  ihn gewandelt, und er gilt heute als einer der besouneasien  der unabhängigen Führer, der den Grundgedanken der Demokratie niht um des Rätegedankens willen preisgeben will. ms: ) HRE  "Seine. gestrige Rede war in der Sache eine-sharfe Anklage  Zentralrat, dem er nicht den guten Willen, aber die Kraft abspracchh, und eine no< schärfere Anklage gegen die Regie» rung.und insbesondere gegen den Reichswehrminister Nosk?. Aber sie war in der Form, von einigen Krafitstellen ab-  gesehen, sehr vorsichtig und. zeigte deutlich das Bestreben,  nicht jede. Brüde zur Mehrheitspartei und namentlich zur mehrheitssozialistischen Fraktion - des Rätekongresses abzu-«  brechen. Auf der anderen Seite übte er allerdings eine viel  größere Nachsicht gegenüber Spartakus, Es hatte manchhmal einen Stich ins Komische, wenn er durchhaus alle Schuld bei der Regierung und ihren Truppen und kein Quentchen Ver- schulden bei den Spartakisten sehen wollte, Er wußte nichts von Eichhorn, nichts von den Pöbelbanden, die fich auf den  - Mittwoch, 9. April 1918  Straßen zu schaffen gemacht hatten. Er gab sich gar nicht die  Mühe, zwischen dem kommunistischen Idealismus und den wenig. ideal gesinnten Mitläufern zu unterscheiden, deren Treiben in Berlin und in anderen Städten. doh auch der  Wohlmeinendste nicht fortleugnen kann. Dabet zeigte sich - an vielen Stellen der Müllerschen Rede : das ehrlichste .Be-  streben, die Wahrheit nicht umzubiegen und wenigstens nicht elle Beschuldigungen, die im Laufe der lezten Monate gegen die Regierung und die Freiwilligen-Regimenter hemmungslos geschleudert worden waren, ohne weiteres gläubig nachzu- beten und agitatorisch äuszunußen.  In - ziemlich vorgerücter Stunde kam dls Fraktions- redner der Mehrheitssozialdemiokvaten Julius Kaliski zu Wort. Und seine Rede wurde das Ereignis des Tages. Im Anfang konnte sich der Redner, 'der Überdies stimmlich in-  ruhr schwer * feine Worte immer mehr die Aufmerksamkeit des Hauses und schließlich herrschte eine atemloss Stille, die nur durch häufige Beifallssalven und ab und zu durc< den imrar ge- ringer: werdenden Widerspruch von der äußers-en Lin- ken . her unterbrohen wurde, Kaliski begann. da- mit, das Verschulden und: das Unterlassen. der  Regierung zuzugestehen. Aber er machte dafür de un,  abhängigen Sozialdemokraten mitverantwortlih. Er warf ihnen vor, daß ihre eigenen Parteiangehörigen, fo lange sie im Rat der Völksbeauftragten saßen, auch nichts getan und daß sie als Opponenten auch nicht ei nen fruchtbaren Ge- danken bis auf den heutigen Tag hervorgebracht hätten. Er de- leuchtete die gesamte revolutionäre Politik vom 9. November bis zu den lezten Ereignissen. Er ging auch an den Sünden der eigenen Partei nict vorüber und geißelte die SHulsd der  Führung, die die Massen hemmungslos gemaht und in den - Glauben verseht Hobe, daß ie  fich alles arlauben ditriten. Biluf einen Zwischenruf stellte &x fest, daß er keine Anklage gegen die Masse, sondern nur gegen die Führer erhebe. Von der Anklage  "" er zur Beschwörung über, Er wies Harauf hin, daß“ es vc keinen „we habe, sieh gegenseitig das Sündenregister vorzuhalten, fondern daß es jeßt darauf ankomme, fich zu gemeinsamer fruchtbringender Arbeit zu- sammenzufinden. Es handle sich ja nicht um das Wohl der Parteien, , sondern um die. Zukunft des ganzen Volkes. Man müsse zu positiver Arbeit kommen, Es Habe keinen Zweit, nur nach Lebensmitteln zu verlangen, sondern man müsse-arbelten. Keine Diktatur könne dem Boden defehlen, Weizen wachsen zu lassen. Es. sei die dringendste Aufgabe, dafür zu sorgen, daß mindestens 1% Millionen Menschen aus den Städten aufs Land ge- Ächafft werden. Das könne nur geschehen, wenn unter der Garantie der Gewerkschaften und der Parteien, die das Bertrauen des Volkes genießen, Tarifverträge zustande | gebrachht, den Arbeitern auskömmliche Lebensbedingungen und Wohngelegenheiten geschaffen werden; Das sei demo»  „ Eratische und sozialistische Arbeit. Die Sozialisierung nach russischem Muster vorzunehmen, und die Diktatur des Proletariats in der industriellen Pro- duktion zu verkünden sei eine Unmöglichkeit. Selbst Lenin Habe in Moskau erklärt, man könne den Unternehmer genau so wenig aus der Produktion ausschalten wie die Ma» Ichhinen. In eingehender Darstellung entwidelte der Redner dann den Aufbau eines Produktionsrates, in dem Hand- arbeiter, Geistesarbeiter und Betriebsleiter aller Berufe ver- treten sind und die Schaffung einer Kammer der Arbeit. Zum Schluß deleuchtete der Redner dann die Verfehltheit  der von der Regierung betriebenen auswärtigen Politik, die von dem dauernden Hinstarren auf England diktiert sei. Er kritisierte besonders scharf das Bestreben Erz-  . Hergers, die englischen Pläne auf dauernde Verhezung von Deutschland und Frankreich zu unterstüßen. Er verlangte ein energisches Eintreten für den Wiederaufbau Frankreichs durc< deutsche Arbeiter und deutsche Erzeugnisse, statt der Verhandlung - Über bare Kriegsentschädigung. Und zum Schluß entwidelte er ein großzügiges Programm eines mossenschaftlichen Zusammenschlusses der sich roirtschaftlich. er» gänzenden Völker. In eindringlichen Worten. betonte er nochmals, daß ohne positive Forderungen und Leistungen das deutsche Volk zusammenbrechen und untergehen müsse.  ; Unter Hinwels auf die Verhältnisse im Osten erklärte er vs für Schimpf und Schande, daß eine sozialistische Rogierung deutschen Boden preisgegeben habe. Er schloß seine Aus- führungen mit dem aus dem Herzen quellemden Appell: „Wir wollen nicht als Volk untergehen. Wir wollen den sozlali-  - Mischen Aufbau, Wir wollen den neuen Aufstieg und wir wollen die Demokratie.“ Minutenlanger, rauschender Beifall toste nach dieser Rede Hur< den Saal. Auch auf den Tribünen wurde lebhaft in die Hände geklatscht. GSeldst ein großer Teil der unad- - Hängigen EGozialdemokraten beteiligte fich an der Kund- gebung, und diejenigen Unabhängigen, die in den Beifall nicht einstingnten, verharrten in achtungsvollem Schweigen. Jedermann im Gaal Hatte die Empfindung, daß diese Rods eine Tat war. Kaliski, der der Regierung vorgeworfen Hatte, daß sie nicht zu führen verstände, hat gestern an sich felbst 'den Beweis erbracht, wie groß der Einfluß eines ein- zigen Maßes zu sein vermag. Er hatte sich durch die Schärfe amd Beweiskraft seiner Argumente die Aufmerksamkeit der  /  - Julius Hart, 7 BusJeiknem 60. Geburtstag: 9. ApriL  * Zulius Sart wird heute eds Jahre alt. Es scheint stilvoll, daß fein Ehrentag in eine Zeit vevolublonärer Zu>unzen fällt, Denn als Theaterkritiker, Dichder, Philosoph stand" er zeit« lebens, stroitbar und weltweise zugleich, auf der Partei der Un- xuhe und des Vorwärtsdräwgens, Er war ein Revolutionär, lange . bevor .auch dieser Chrenname in die Hand der Streber und Phili-  Zuhdrer erzwungen, Ader bas Flutbum, das von ilm gestern auf die Bersammlung ausstraylie, hatte mit Logik und Beweiskraft nicht allein zu tun. Es ging vom Cha- rakter und von der Seels aus, Da stand seit langer Zeit vor den Freunden und Gegnern zum ersten Mal ein Mann, der den Mut hatte, ohne schwächlihe Rü>siht zu nehmen, seine Ueberzeugung in unbequeme Wahrheiten zu gießen. Und es zeigte sich, daß auch solhe Wahrheiten gewürdigt werden. Als Kaliski, der für den Aufbau des neuen Volkshoeres kein anderes System als das der allgemeinen Dienstpfliht gelten lassen wil, den Soldatenräten. bei aller Unerkennung mancher Verdienste  abspra<, ron fich. aus Kommandogewalt auszuüben  und ein Heer heranzubilden, und als er seinen Partes«,  - freunden und -den Unabhängigen vorwarf, daß sie das alte Heer hätten „verlumpen und verludern“ lassen, da trug ihm diese mutige Aeußerung sogar den Beifall der: Soldaten« Kimm hats. ein, die vorher vielfach mit den Unabhängigen gs»  ' Aber die "Achtung, die die Bersammfung durch ihren Bes« fall dem Mute erwies, gründete sich auch wesentlich auf die seelische Wärme, mit der Kaliskfi seine Anklagen vortrug. Da war keine unnüße agitatorische Schärfe. Jedermann im Gaale hatte das Gefühl, daß der Redner von wärmster Hin- gebung an die Gache durchglüht war, daß er nicht spalten, fondern überbrüden wollte, und als Freund zu Freunden redete,  Die Kaliskische Nede Yat die Verhandlungen des Räte» kongrefses auf ein Niveau gehoben, das ihm auch außerhalb der Arbeiterkreise “die ernsteste Beachtung sichern muß. Er hat dur< seine Ausführungen gezeigt, welch Segen für das „gesamte deutsche Volk von einem Gremium von Männern "“ausgehen könnte, das sich der harten Pflicht bewußt wäre, vor allem zum Wiederaufbau des Vaterlandes mitzuwirken. Seine Mahnung zur Sammlung, die er an die Sozialisten richtete, sollte über den Kongreßsaal hinaus gehört werden. Denn au für alle übrigen Parteien im Reiche sollte endlich  der Hader und die Kleinlichkeit des Parteisiweits in wesen- .  losem Scheine versinken gegenüber der riesenhaften Aufgabe, die deutsche Wirtschaft wieder aufzubauen und das deutsche Volk einer neuen Guam entgegenzuführen,  di BdA&  Beschiüte der Wiener Rätekonferenz, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  k Wien, 8. Aprtii.  Die eihetonferen) der Soldatenräts Dentsch- AMIS faßte auf ihrer Tagung am Gonntag folgendon Desihtitht „Die Retchskonfevenz Übermittelt dem een aller Länder britderliche Grüße und fordert die Ardeiter der Entente» länder auf, Zjve Regierung zu verhindern, daß fbe unserer Ent» wtdl: immer neue Ghwierigkeiten in den Weg lege. Die Reichskonferenz steht. auf dem Boden dere sozialistischen Republit? amd ewarbet von den Volksboauftragten Dew , daß: file umverzüglich an jens unausschiebbaren "Aufs schreiten, die unsepe Zeit dringend erhoischt." Der Gtaatz- sekretär für Hoerwesen, Dr. Deuts<, erklärte, daß die Ein- führung des Rätesystems in Deutsch-Oc' erreich | innerpolitisch nicht 1 ändern würde, aber außenpolitisc< wäirden Gefahren. in der Lebengmittelverforgung entstehen. Der Goldatenrat EI Se die schweren Folgen dar, die eine Auerusong ber vepubit in Deutsch-Orsterveich wach sich ztehen würde.  ETWIIN WENNWONMTM 19.00 WEIHT ws DEG AE WR Lam R WEIT DL MI TAT DIE TT* Uebengwürdigsten seine Natur, Die Natur eines . weisen Iräumers, dem Don Quizotes Schwert den Ritterschlag erteilt hat, M I,  Sneierkenmnder air ba]  Fauft erster und zweiter Teil an einem Abend. Ans Beipbig 0 jeep unser Vertreter: Das Schauspielhaus hat den kühnen Vi gewagt, beide Teile ves 7 aust“ in einen Spiele abend von stchs Stunden zu zwär ir glauben nicht, 'daß die Bearbeitung durch Dr. Paul N ederon zur Nachahmung dieses Experiments verlo&en wird. Die operativen Eingriffe haben we 1 4 offliche Bewältigung beider Teile der Tragödie  ahn ber Fahrt nach Derlin" schildert | wsd dm leiter De ie eistige mesh fes Meisel  Sarts bekanntestes Godicht „' wese zu erleichtern. ieses zweifel»  ben Ine R er als Etwdent eh seinem Bruder Heinrich aus der | los tüchtigen und danfengwerten. NEE agen, ob man es  westjälishen Heimat au9308, um die EHEN zu eroberat. „Wolch" Bür endg iltig aufgeben soll, aus deien 6284 AE Dichtung e ia denfü nendrama zu macheit, Eine solcchhe „| 8  ER willst Du in diesen Fluten lassen?" heißt nachdenklich der | ) 5 Werk zu ener: sechsuktigen Tragödie zusommengicht, geschieht  Nach vierzig Jahren darf Zulius Hart zufpiedenen Sinns die Epur feines jar betrachten. Er hat Überall“ die Hand am  ; Pfluge gehalten, ws 'immer Neuland bestellt wurde. Zunächst galt . . 89, :Uu voden umd einzureißen. Das haben die Brüder Hart, bis - zu Heinrichs frühem Tod ein unzertrennliches Paar, unverzagt begonnen. Schon in der heimischen Gekunda an das Gründen .von Deitsehrifsen gewöhnt, hoben sie in Berlin auf, immer neuem Plaße, vor allem in ihren „Kritischen - wirksam den Kampf der Kunst gegen die Mode geführt. Ihre Existenz um jene Zeit, als Herbergsväter aller Apostel und Zigeuner, ist längst in die L- teraturgeschichte Übergegangen. Als die „Freie Bühne“, als die Volksbühne „geschaffen wurden, soßen die westfälischen. Bride  m Rate der Wagemutigen, . . .. - Geibdem ist aus Inbus Hart, dem Stretkbaren, fingst der Wolt- weise geworden. Belejen aue, um eine Geschichte der Weltlitee» ratur zu wägen, hat er jeine Lebenganshauung vornehmlich aus Indiens Geist befruchtet. Unablössige Verwandlung aller Dinge Heißt das Geseß seiner Schriften; und als Lyriker wie als Philo« foph trachtet er nach dem gleichen Ziel, Wolt und Ich zu versöhnen, Im Unendlichen die Einheit und in ihr die Erlösung zur „Welte *freude“ zu suchen. In Wahrheit Ust Hart noch heute, mit grauem Haar, „auf der Fahrt nach Berlin“. Wenigstens hat unsere skopbische Stadt noch lange nicht feinen Feuereifer abgebrüht, Seines Gottes voll, ist er heute wie einst ämstande, die Kritik eines Bühnenschwan?s priesterlich mit dem Geiste. Buddhas und Zovoasters zu Durche tränten.. Weltweise, aber immer no streitbar, schlägt. er heute wie einst seine Klinge für die Kunst gegen die Mode, für den Geist gegen das Dogma. Sein Sofa dient nicht mehr als Schlafs ner ganzen poetischen Generation, Aber die „Neue Ge« aft", seine Siedlung apostolischer Geister am Ufer 'des 73; war ein Nachklang jener alten Dichterherbergs aus za Zigeunertagen In solchen Seon aus dem Bürger»  15  weder dem „Faust“- Kenner zu Danke,  rw jenen, die sich erst der Dichtung näher!  4 und an die die Fülle und Länge des Abends  viel zu h ohe Ansprüche stellt. Allein schon die grundverschiedenen  Seren 58 en drängen 9 getrennten Auffithrungen  mögli aufeinanderfolgenden Abenden. Daß die  109207 earbeitung nirgends den Geist der Dichtung ver»  Ri bem daß sie den großen Zug des Faustschisals herauszuarbeiten  hl PEIN Die In] penterung durch Mederow, der verkörperte,  te die sc Sten, aber endende des neßentwärfs von 1s8 Passelli (München) in den Rohmen eines großen g; gob'schen Bogenfensers, 8 rof, Albert  ering hat eine Beg Ate geschrieben, die aber von feiner zwingenden Notwendigkeit war. Die Aufnahme der Ds arbei: I und fleißigen Einer war Überaus lebhaft,  Aus den Theatern. Zn den Kammors IEEE KS B in der Do KIR BES RRE Hafen Thaifihtan m SE  Im Theater der ARSAN ad? en Eonnabend per Woche vier, Einakter zur Frie AIEA EHS are von Wilh, pi „Die Dame Eiben Beru er Sudwig Hirsi fed, „Die  schamigen“ 720 August - Neid! beg „daupt treffer 1-0] 33“ von W..A ju diesen Es wurden die Damen Lot: Schönfeld und Erna 1Eetiin neu verpfli  err Carl Mayer, Regiss ews und Dramaturg des Nesidenztheaters, Seiten Vertrag mit dieser H öst und wird im Laufe des 'pynmenden Winters die Regie Marr ee im Rahmen der DER HIE Gesellschaft übernehmen m Plauener Stadttheater  Tan wie unser Bericht» erfintier melde, das, dreiakti E  je] : Schauspiel Lan Du no< eine  tterhaft <Hmidt, dem Charakterkomiker  -“ von dieser Bühne, zur itiaufführung, Det Seld des Etlides, ein cand. phil,  und begeisterter Ni etschejünger, gerät dur& den Tod der Mutter, den er durch Lieblosigkeit verschandet e haben ut in seelischen Zwiespalt. Er verwirft scine 44 verfochtenen Ideen vom Herrenmenschentum und mn in die Arms  Das Haus nahm die Neuheit beifällig auf.  is Frau I4lly Wedekind, wurde für eine | 56 ere Anga von Abeitden auf drei Jahre an das M AYDr BE Vaufy 220288 Hermine Körners verpfiäähtate 2:48  die Fähigkeit  tse argoslosen Geliebten. Die Aufführung war sehr |  Die Verankerung des Rätelyltems.  EineBegründungzum Regierungsentwurk  Vie Reichorozierung veröffentlicht eine ausführliche Begründung zu ihrer Vorlage Über die Einfügung eines Artikels 34a in die Reichsverfassung, dex dia Verankerung des  Rätesystems in die Verfassung "orsehen soll. Sie geht davon aus, daß in der Räte- bewegung Keime enthalten sind, die die Grundlage zu einer  „neuen sozialen und Wirtschaftsverfassung bilden  können, Die verfassungsrechtliche Festlegung in dem vorliegenden Artikel ist nur allgemein Zehalten; ein Speztalgeseß iibez die Ausführung soll alsbald folgen. Der Grundgedanke des Gyo seßes ist, daß der Arbeiter nicht nur Arbeiter, sondern auch Pro“ duzent ist, Dieses doppelte Interesse soll durch die Schaffung von zwei Organisationen, den Arbeiterräten und den Wirtschaftsräten, zur Geltung gelangen.  Der: Arbeiterrat ift dazu berufen, durc) sozialpolitische Funktionen die Interessen des Arbeiters als solhen zu wahrer, Er bildet eine Ergänzung, nicht eine. Ausschaltung, der Gewerk» schaften, zumal er öffentlich«rechtliches Vertratungsorgan  „Ast. und alls, auch die nichtorganisierten. Arbeiter umfaßt. Geine  Kompetenzen sollen im Vergleich zu den Gewerkschaften erweitert werden... (Wohnungs» und Gesundheitspflege, Gtatistiken, soziale Mitwirkung in der Verwaltung usw.) Die. Betriebs-Arbeiterräte bringen zum Ausdrud, daß auch die Betriebe Gemeinschaften mit gemeinsamen. Arbeiterinteressen sind, nicht nur die Berufskate» gorien. Gie haben bei der Regelung der Lohn- und Arbeitsvera hältnisse dort einzugreifen, wo die allgemeinen Tarifverträge einey Ergänzung bedürfen. An eine betriebsweise Regelung der Tarifs ist nicht gedaccht. Es ist ferner nicht beabsichtigt, die selbstän« dige Leitung des Betriebes durch seinen Inhaber zu be- einträchtigen. Auch sozialisierts Betriebe müßten eine selbständige Leitung behalten.  Die Wirdschastsräte sollen den Arbeiter als Probugenten m der“ gesamtwirtschoftlichen Tätigkeit beteiligen: Ovgar.ifierte Produktionsförderung At die elementare Vorausfeßung für jeda Gozialisierung. Arbeiter und Unternehmer, und zwar alle Bv» russkreise doeider Kategorien, sollen gleichmäßig vertreten sein, Dex Unternehmer konn im nichtsoztalisierben Betrieb nicht ausgeschaltet werden. Die Eozialisierung durcchh die Arbeiter der einzelnen Be- triebe wird abgelehnt. Nur auf Grund des Gemeinwillens des ganzen Volkes kann sozialisiert werden, wohl aber können dia Wirischaftsräte durch die Schaffung oesamtwirtschaftlicher Formen und durch die ng der Fähigkeit zu „gelomtwirtschaftlichen Verwaltung die geseßliche Sozialisierung förden.  Die Wirtschaftsräte erhalten Einfluß auf die Geseßa gebung, indem ihnen das Recht zur geseßgeberischen Initiativ gewährt wird,. Die Wirtschaftsräte können Spannungen zwischen den Parteien des allgemein gewählten Parlaments vermeiden, ins dem die entgegengeseßten gesellichaftlichen Kräfte einander un» mittelbar und unabhängig von jeder politischen Einftellung in besonderen Körperschaften gegenlibergestellt werden. Das poli« tische Parlament bleibt souverän in der Annahme oder Ablehnung von Geseßesvorschlägen, die der Reichswirtshaftsrat ihm macht. Wie auf de“ Grundlage der “im Entwurfs vorgesehenen. Bestim« mungen das Recht des Reichswirtshaftsrates zur Initiative auss gestaltet worden soll, bleibt der. späteren spezialgesezlichen Ros gelung vorbe: valten, ZSielgebend muß sein, daß das Initiativrecht nicht nur e 3 Sceinrecht sein darf, sondern ein wirksames Mittok  „für alle im Reichswirtschaftsrate vereinigten Gruppen sein musß  ihre Interessen und Unschauungen zum Ausdrue> zu bringen.  Die Wirtschaftoräte können auch auf die Verwaltung Em fluß gewinnen, indem sie bestimmte sozialpolitische Aufgaben. von der allgemeinen Verwaltung übernehmen. Der Entwurf soll die Arbeits» und Wirtschaftsgemeinschaft des Volkes zum Ausd:u& bringen, und zwar durch die Schaffung fester sozialer Rechtsa und Verfassungsfovmen, in deren Rahmen div soätals Wirtschafs weitestgehende Autonomie enn eL MÄ A A M RN R R BEE ]  "Konzerte,  GINNEN Von JEIN "R j - "Max Marschalb, ]  Gelmar Meyrowiß hatte den guten Ginfall, das „New quiem“ von Giuseppe Verdi aufzuführen, wie er donn Überhaupt an guten Einfällen nicht: arm ist. . Das Berliner Musik- leben: leidet an Hypertrophie; und do; muß man immer wieder verwundert feststellen, daß eine. gerechte Berücksichtigung der werts vollen Musikliteratur nicht erreicht wipd, Zmmer wieder geo schieht es, daß Monumentalwerke, deren wir alljährlich teilhoftig werden müßten, auf eine lange Reihe von Jahren verschwinden« Wie lange haben wir das Requiem- das Rossini - Manzoni Requiem, entbehren müssen! Die überfüllte Philharmonie bewiee, daß „die Sehnsucht“ groß gewesen: war, und der Beifallsstur der sich schließlich erhob, daß Meyrowiß, indem er sie stillte, st iis ein wirkliches Verdienst erwarb. Die Aufführung war in der Tat  glänzend. Ste war es vorerst einmal. durch den aufgebötenen Apparat ==> vas Philharmonische Orchester, der Bruno Kittelsche Chor und ein erlesenes Eolo-Quartett  ==, dann aber auch durch die Art, wie Meyrowiß seine Aufgaba löste. Er faßte „die Oper im Kirchengewande“, wie der allezeit ims pulsive Hans v. Bülow das Requiem nannte, als das auf, was sie ist, als das, was sie nach der Meinung deutscher Orthodopia sein sollte, „Verstohlene Einblide in die neueste Offenbarung des Komponisten von. Trovatore und Traviata haben uns nicht ebe lüstern naß dem Genusse dieses foatival“ gemacht, obwohl: wir dem Maestro. das Zeugnis nicht versagen können, daß er fich's diesmaß hat weidlich sauer werden lassen.“ Dieser kritische Ausfall Bilows hatte Brahms veranlaßt, sich einen Klavierauszug des Requiemsa zu verschaffen. Als er ihn durchgelesen hatte, sagte er: (eilom hat sich. unsterblich blamiert; so etwas kann nur ein Genig schreiben," . .In späteren Jahren, nach den lezten Werken Verdigy hat Bülow-freilich sein. Urteil über den „allzewältigen Verderben des italienischen Kunstgeschmaces* einer Revision unterzogen, Obs schon wir uns durchaus darüber im klaren find, daß wir unjep strenger Kirchenmusik etwas anderes verstehen als das, was dey welsche Meister aus dem Borne seines Melodienreichtums guschöpfß hat, so sind wir doh, heute vielleicht mehr denn je, geneigt, das Urteil, das der Säöpfer des „Deutschen Requiems* gefällt hat, zu unterschreiben. Diese Oper im Kirchengewande ist fürwahr eing Offenbarung des Genies, und ist ihre sinnlich-weiche, süße, übers schwengliche Musik auch niht kirchlichh, so ist sie doH himmliscg Barbara Kemp, Sigrid Hoffmann-Onegin, Ros bert Hutt und Wilhelm Guttmann bildeten das Gols Quartett. Alle 'gäben sie ihr Bestes und damit scchhletweg Gut, Meyrowiz, der diesmal wie -gesagt ins Schwarze traf, bewäh ver Relchspräsigent in der Verfassung.  Drahtmeldung unserex Weimarex Redaktion,  I Weimax, 38. April.  In der Dienstagnachhmittags-Sißung des Verfassungsaus- schusses rief das Mitreferat des Sozialisten Fischer-« Berlin Über den Reichspräsidenten eine interessante Aussprache Über die Frage hervor, ob der Präsident eine starke Zndividualt- Sät sein soll oder nicht, Der Mitreserent hatte sich gegen die Institution eines Präsidenten überhaupt ausgesprohen.  Reihsminister Preuß betont demgegentivber, daß , unser *70-Millionon-Volk einen Präsidenten einfach nicht entbehren könne. Die. Fülle der Kautelen, die von der Linken gefordert würde, sei «in Beweis dafür, daß man den Sinn des parlamentavischen Re» ments noch nicht erfaßt habs- Der demokratische Abg. Na u - mann schilderte auf Grund persönlicher Erlebnisse in England, wie sehr dort die demokratische Politik Persönlichbeitspolitik ist. Sobald die Demokratie das volle Selbstgefühl ihrer Macht hat, Solgt: sie, wie nach einem Naturgeseß, großen Persönlichkeiten. Ot» Zenüber der noh micht völligen Einheit und der großen Arbeits- reilung bei uns set es notwendig, eine Stelle zu haben, die ans Hanze denkt, einem Mittelpunkt, der stets auf die innere des Ganzen bedacht. ist. 8:38  Der Mehrheitssozialist Dr. Q u ark fürchtete dagegen von einer |  folchen Persönlichkeit, daß sie sich zum „starken Mann“ entwideln iönrs. Gerade das p-rsönliche Regiment habe die Gegenströmung Hervorgerufen. Der demokratische Abgeordnete Dr. Ablaß hob demgegenüber hervor, daß ein Präsident unentbehrlich sei, wölle man nicht wie. in Frankreich die antidemokratischen Wirkungen Hes Parlaments hervorrufen. In der Abstimmung wurde zunächst die Einführung eines Präsidenten grundsäßlich beschlossen und unter Ablehnung "der Bezeichnungen" „Reichsverweser“ und „Reichswart“ der Name „Reichspräsident“ angenommen.  Eine außerordentlich lebhafte Debatte entfesselte der Antrag Quark, wonach die Mitglieder der früher regierenden Häuser als Reichsprästdenten nicht wählbar sein sollten. ' Die domolvatischen Vertreter Haußmann und Ablaß sahen in Hem Antrag, vin Ausnahmereht und eine undemokratische Be- vormundung des souveränen Volkes. Die Austimmung iber den Antrag Quark und einen gleichlautenden Antrag Cohn wurde wurücgestellt und der Artfkol 61, nach welchem der Reichspräsidont vom ganzen deutschen Volke gewählt wird und wählbar Ust, der das 38. Lebengjahr vollendet und seit mindestens dehn Zahren Deutscher ist, angenommen,  Auch der weitere Absaß, wonach Stich wahl stattzufinden hat, wenn kein Prästdentschaftskandidat die absolute Mehrhelt erhalten Hat, gelangte in der Fassung des Regierungsentwurfes zur An- nahme. Zu dem Artikel 62 wurde eine sprachlich bessere Fassung der Eidesformel nach einem Antrag Zoephel angenommen.  Bei der Beratung des Artikels 63 entwidelte sich eins ausge- dehnte Debatte Über einen. Antrag der rechtsstehenden Parteien, nach dem im Falle eines Ungriffskrieges die Kriegserklä- zung ohne Reichsgeseß durch den Reichspräsidenten erfolgen könne. Es herrschte allgemein Uebereinstimmung darin, daß selbst. verständlich Angriffe abgewehrt würden. Demgemäß wurde der Antrag der rechtsstehenden Parteien abgelehnt und der Artikel 63 inl folgender Fassung angenommen: ;  „Dar Reichspräftdent hat das Reid) völkervechtlich za ver: Freten, im Namen des Reiches Bündnis- und andere Ber» „träge mit auswärtigen Mächten einzugehen, sowie Gesardte  „x Zu-beglaubigen und zu empfangen. Kriegserklärung  „und Friedensschluß erfolgen durh Reichsgeseß.  Bündnisverträge und Verträge mit fremden Staaten, die sich auf Gegenstände der Neichsgesehgebung beziehen, bedürfen der . Bustimmung des Reichstages. Sobald ein Völkerbund nit der Bestimmung des Ausschlusses aller Geheimverträge geschlossen ist, bedürfen alle Verträge mit den im Völkerbund vepeinigten Staaten der Zustimmung des Re«chstages.“ EETESEER NINT ENINGEN IGLS DFPENNH IEANNEGEINN EINL WE RNKETERNG EL ESÜNGE IE ch aufs neue als der Überlogene Dirigiertehniker, als den wir ihn schäßen. k Z j | . Der achte Ginfonieabend der (ehemaligen Königlichen) Kap ILE brachte außer der zweiten Leonoren-Ouvertüre und der entzükenden Serenade Nr. 10 für Blasinstrumente von Mozart die Sinfonie Nr. 2 (F-dur Op. 6) von Kurt Atterberg. Dieser junge schwedische Komponist konzertierte vor einiger Zeit in der Stngakademie, indem ex lediglich schwedische Musik aufführte.  Seine „Meeres-Sinfonie“ Op, 10, die ex an den Schluß des Pro« .  grammes geseßt hatte, erschien mir in ihrer leicht an Mendelssohn gemahnenden Melodik als das wertvollste Werk des Abends. Auch seine zweite Sinfonie, die unter Richard Strauß eine muster- gültige Aufführung erfuhr, fordert den vollen Respekt des Musik«- fkenners heraus. Nicht in demselben Maße vermag sie den naiv Helene Musikfreund zu befriedigen, denn sie birgt eine Musik, je nicht aus der Fülle einer wahrhaft orizinalen Begabung empor- gewachsen ist. Ein sympathisches Menschentum, ein ehtes Musikan- tengeblüt und eine Altes und Neues angenehm und mit wähle- rischem Geschma> mischende Gestaltungskraft offenbaren sich auch hier, dpch trägt weder das Ohr noc< das Herz einen wesentlichen ! Oewinn davon. 'Und in der Erinnerung bleibt nichts haften als ein zwar liebliches, aber leeres Spiel der Töns, :  []  Aus eigenen Schriften war das Leltwort eines Vortrags» abends, den Gusanne Trautwein im Harmonium» Saale veranstaltete und der ihre mannigfoche Begabung von einer neuen sehr vorteilhaften Seite offenbarte, Hatte sie in ihrer fürzlich abgeschlossenen Vortragsreihe über Mystik im Rah- men der Lessing-Hochschule erstaunlich tiefgründiges Wissen auf einem abseits der großen Straße liegenden Forscchungsgebiete ent» ote so fesselte sie diessSmal die zahlreiche Suhörerscha durch die  4 aller Schlichtheit ungemein wirkungsstarke Vorlesung einer von . feinen Simdren“ DurSfünkeiten Legende von Cichs dem Zauberer, eines Nachtstü>es von glfihender Phantastik „Der  raum des Messer Alberico“ und eines übermütigen, in fahle.  Melancholie ausklingenden Capriccio von unmittelbarster Ak« Üwelität, Als Sängerin steuerte sie einige prächtige deutsche und : Ttauische- Volkslieder, und Pergoleses entzü>endes „Drei Tage find's" zu dem Programm eines Tanzaben'ds bei, den einige Tage darauf ihre Schwester Katharine Traut- wein mit ihren Schülerinnen im Saale des Lyzeum-Klubs gab  und der neuerdings von ährer reifen. Kunst und der Trefflichtkeit ihrer kollisthenishen Lehrmethode erfreulichstes Zeugnis alepte, Von den *- Einzel-  Hdorbietungen gefielen ganz besonders der höchst temperamentvolle „Steppentanz“, dessen Komponist 'M, Nelken wiederholt hervor« gerufen wurde, und der piemontesische Eiertanz, die Shlußmitm- mer des Abends, um den auch diesmal wiedex . das. anmutige räulein Lise Rainer durch tadellose Klavierbegleitung sich ver» ient . machte, » bb, Musik, Der vom 4, März vor!egte Arken- und L' bend Then», bor Lattermann findet om 23, Kyrit im Bi cal statt.“ Am Rlavier; C. V, Bos, EISIGER  Artikel 64 behandelt die Berkündigungspflicht des Reichspräfie denten für die verfassungsmizig geschaffenen Kommissionsgesezt. Die Abstimmung darüber wurde vertagt, :  Artikel 65 lautet fm Entwurf: „Der Reichspräsident hat den Oberbefehl über die gesamte Wehrmacht des Reiches." Hierzu  verlas Oberst Waiß eine Erklärung zu zwei vorliegenden Abände- |  rungsanträgen, die in dem Ersuchen ausmündigten, es bei der Fassung des Entwurfs zu belassen. Daraushin wurde die Bera- tung auf Mittwoch früh 9 Uhr vertagt. !  Magdeburg vor schweren Kämpfen.  Wie wir aus Magdeburg erfahren, sind dort die von den Spartakisten und Unabhängigen beseht gewesene Zitadelle und das Gebäuve des Generalkommandos von dem der Regierung treugebliebenen Korps der aktiven Unteroffiziere wieder genommen worden, - Die Auf»- rührer haben eine Clbvrüce besetzt; sie sollen die Av» ficht haben, sie in die Luft zu sprengen. In der Nich- tung gegen Halle schauzen die AVufrührer, sie sollen dort auch acht Geschüße in Stellung gebracht haben. Die eigentlichen Kämpfe gegen die Aufrührer haben noch nicht eingesebt, werden gbev füx heute erwartet, Die von dex Regierung nach Magbeburg entfandteun Kom» missionen find zur Stunde (8 Uhr abends) dort noch nicht eingetroffen, In dex Stadt selbst hevrfcht verhält, nismäßig Nuhs,  u Magdeburg, 8. April.  ' 'Es stellt fich immer mehr heraus, daß die Verhaftung des  Brandes von den Unabhängigen und den mit ihngn jezt „eng:  verbundenen Kommunisten nur zum Vorwand dafür genom- men ist, um auch die mehrheitssozialistischen Arbeiter auf ihre Seite zu ziehen. Allerdings bestreiten die Unabhängigen, daß sie eine Militärrevolte hätten vorbereiten helfen. Demgegenüber wird vom Borstand des sozialdemokratischen Vereins sestgestellt- daß diese Absicht doch bestanden hat. In einer kurz vor der: Verhaf- tung des Brandes von diesem geleiteten Zusammenkunft erklärte ein Soldatenrat, daß das 16. und 31. Armeekorps mit dem Vor-  „scchlag hervorgetreten seien, alle Offiziere und Verwal-  tungsbehörden abzuseßen, die Räterepublik auszurufen und den Anschluß an die Sowjet- republiken Rußland und Ungarn zu vollziehen und auf diese Weise die jeßige Regierung zu stürzen. Den Mehr- heitssozialisten wurde das Ultimatum gestellt: entweder ihr macht mit oder es geht Über euch hinweg! Diese erklärten sich mit der Entfernung reaktionärer Offiziere und der Demokratisierung der Verwaltungsbehörden völlig einverstanden, lehnten aber die Aus- rufung der Räterepublik ab, Damit war der Bru vollzogen, und die Unabhängigen schlossen sich den Kommunisten an, um ihr Biel zu erreichen, 5 4 |  Der stellvertredende Polizetpräfident Vates, einer der Führer der Unabhängigen, ist unter dom dringenden Verdachte, an den gegenrevolutionären Borgungen beteiligt zu fein, seines Amtes enthoben, worden |.  Eifenbahnerttreik in Danzig, 'Drahtmeldung det „Vossischen Zeitung“, ab. N 0.0. MW Danzig, 8. April.  Die Arbeiter her Eisendahßnhanptwerkstätte Danzig hatten an den Eisenbahnmitister Oeser die Forderung gestellt, daß eins Teuerungszulage von 300 M. bewilligt und der Er- holungsurlaub ausgebaut werde, Heute vormittag traf die Ab-  lehnung dieser Forderung ein, worauf beschlossen wurde, an der 1  Forderung festzuhalten und in den Streik zu treten. Es fanden Verhandlungen mit der Direktion statt, worauf um 6 Uhr 80 Min. abends von den Arbeitern der gesamte Eisenbahnbe- trieb. in Danzig stillgelegt wurde. Die Danziger Mehrheltssozialisten haben fich gestern in ihrer großen Vertrauens« männersigung gegen einen Generalstreik ausgesprochen und an die Danziger Arbeiterschaft den Appell gerichtet, den Putschtreibereien energisc< entgegenzutreten, :  Eichhorns Hmtsführung.  In der gestrigen Sißung des Untersuchungsausschusses der Preu- Bilayen Landesversammlung über die Berliner Unruhen wurde die Entstehung dieser Unruhen eingehend beraten, Der Minister des Innern Heine und Regierungsrat Dr. Doyt erstatteten Bericht über die von der Regierung getroffenen Feststellungen, Insbeson- dere machte Dr. Doyt eingehende Mitteilungen Über die Tätig- keit des früheren Polizeiprüsidenten Eichhorn, Die von Eih- horn aufgestellte Sicherheitswehr habe in den Polizeirevieren und im Polizeipräsidium gehaust wie Schweine, Ueber viele hundert- tausend Mark fehlen Belege. Eichhorn selbst hat in einem Fall 5100: M., in einem andern Fall 1626 M. für sich persönlich unter- schlagen. Unter den verschwundenen Geldern befinden sih auch 147 000 Lei pumänischen" Geldes, die bei Offizieren beschlagnahmt. wupden und seitdem spurlos verschwunden sind. Eichhorn hat den revolutionären Opleuten und anderen unab» hänglgen Organisationen die Wohnungslisten der Schußmannschaft ausgeliefert, und. die Schußleute, die sich Her Unabhängigen» politik nicht gefügt haben, sind seitdom nicht nur persönlich, sondern auch in ihven Familien in der brutalsten Weise terrorisiert worden. Die Sammlung und Austeilung von Waffen hat Eichhorn bereits am 11. November 1918 begonnen. Allein von der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik find Waifen im Werte von 400.000 Mark erpreßt worden. Eichhorn hat ferner unter Benußung eines Gauorstossgebläses versucht, die Hauptkasse des Polizeipräsidiums du berauben, der Versuch ist ihm aber nicht geglü>t. Vom Ma« gistrat Berlin hat Eichhorn viele Zentner feinsten Auszugsmehls erpreßt, um davon Torten für seine Leibwache backen zu lassen. Im Polizeipräsidium wurde in den von Eichhorn und seinen Trq» banten- beseßt gehaltenen Räumen eine Notenpresse gefunden, die zur. Benußung fertiggestellt war. / 3  Der Minister des Innern Heine wies in einer allgemein-po- litischen Uebersicht nah, daß die Unruhen vom 5. Januar plan- mäßig organisiert wären, und daß nach einem einheitlicen Plan an verschiedenen Stellen der Stadt gleichzeitig losgeschlagen wurde. Abg. Leid (U. Soz.) gab zu, daß die Zustände unter Gichhorn ganz unerträglich geworden waren," kündigte für die nächste Sißung aber eine. Reihe von Beweisanträgen an. Auf eine An- rage teilte Regierungsrat Dr. D9y6 mit, daß bei den Janzuar« unrußon 196 Personen und bei den Unruhen im März. 1175 'Per- jvnen getötet aworden sind, darunter etwa ein Zehntel Soldaten,  München unter der Diktatu?,  "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. * Xx München, 8. April.  Große Pladate des Zentralrats in der Stadt erklären die Bedeutung der Räterepubltk. Sie weisen darauf hin, daß die Räterepublik den Schuß des kleinen und mittleren Beamten und des Meinen Mittelstandes bedeutet. Man solle fich nicht durch fri- vole Gerüchte von der Beschlagnahme der Bandkersparnisse irre» führen lassen. Jeder, der. solche Gerüchbe verbreite, sowie feder, der reaktionäre Tätigkeit entfalte oder fich am Bürgerstreif be- teilige, wivd sofort vom Volksgericht abgeurteilt werden. Des- gleichen würde "auch jeder, der plündere oder stehle, erschossen. Die „Münchener Neuesten NochHriten“" erscheinen houte vom Zentralvat redigiert. Sie enthalten auf dem Tital- blatt zwei. große bubistische Bilder. Diesen folgt 'eine roman» ardige Erzählung, diesen wieder ainige - Anklindiqungen: Den Schluß des Blattes bilden Inserate. Exri< Mühsam hat einen Aufruf in der Zeitung erlassen, unter dem Tit& „Proletarier aller Länder, veroierigt euch.“ . Der Aufvuf enthält u. a. folgende Stelle: „Die Diktatur des Proletaviats ist Tatsache. Gine voice. Armee wird sofort gebildet. - Die Verbindung mit Rußland und Ungarn wivd sofort aufgenommen. Eine Gemeinschaft zwischen dem foztaktsbischen Bayern und dein Kaiser-Deortsctand mit dem vopulbtikoischen Aushängeschild kann nicht mehr soin. Gin Re- volutionagevicht wird jeden Versuch praittionäret Machenichaften rücdsichtslos Hemmen. Die Sozialisierung des Zeitungswesens sichert die wirdliche Moinungsfreiheit des revolutionären Volkes.“ (Anmerkung der Redaktion: Unseren Znformatbionen zufölge haben sich Borlag. und Redakbion der Münch. Neust. Nachr. entschlossen, die Weiterarbeit einzustellen, weil die Zonsux des Zen- vralvates die Veröffentlichung aller Mitteilungen aus don: Reich, vor allen Dingen aus Berlin und Weimar, unmöglich macht.)  Der Zentralrat der Räterepublik hat beschlossen, daß die Avboiter- und Baiternräte baldigst neuge wählt werden, daß auch eine Nawwahl der Soldatenrüite gleichzeitig stattfinden und daß im Anschluß daran der Rätekongreß einbepufen wird. Die heute versammelten Kasarnenräte sämtlicher Iruppen- teile Münchens erkläven, hinter der anf fozialistischrkommumistischer Grundlage anfgabautben Räterepublik zu stehen. |  Bayern und die Relchsregierung.  „Abberufung“ des bayrischen Gesandten,  Die Korr. Hoffmann, die, wie den früheren bayerischen Neo» glerungen, so auch der jehigen Räteregierung als amtliches Ber- öffentlichungsorgan dient, meldet, daß der gegenwärtige bayerische Volksbeauftragte für auswärtige Angelegen» heiten an den bayerischen Gesandten der Räterepublik. Dr. v. Preger in Berlin folgendes Schreiben gerichtet hat:  „Da das opus primum nos non üliimum des Herrn Preuß Über die deutsche Verfassung für Bayern niemals bindendes Ge“ feß wyrden kann, weil ic< die durch bayerisches Blut bei WörtZH und Sedan erworbenen Refervatrehte Bayerns nicht preisgoben darf, ersuche ich Gie, unverzüglich dem Gvafen Bro>sodorff-Ranhau Ihr Abschiedsgesuc< ein» zureichen.“ : ; iu  Bauernbund und Räteregierung,  Von zuständiger Seite wird dem W. T. 9, anitgeteilt: Das Wesen  der Räterepublik, die sich zurzeit in München - konstruiert, geht aus den Bedingungen hervor, die Gandorfer, der Führer des extremen Flügels des Bauernbundes, hinter dem allerdings mir ein Zehntel der Bauern fteht, gestellt hat. Gr erklärte sich zur Mitarbeit in der Räberogierung bereit, wenn hamm - zugesichort würde, daß dein Landbesiß unter tausend Tagwerk und keine auf dem Lande befindliche Fahrik sozialisiert würde. Gegenüber der Haltung Gandorfers hat der wirkliche Führer der bayerischen Bauern, Eisenberger, der Räteregierung den energischsten Widerstand angesagt und die Parole ausgsgeben, diurc< orgawi- sterte Abshnürung Mün <Z ens von der Lebensmittelper- fovgung das dortige Sysdem zu bekämpfen.  - Der „Rat der Volksbeauftragten*“, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung"  I München, 8. April.  'Die neue bayerische Räteregterung, die sich als ein Rat des Volksbeauftragten darstellt, hat folgende Zusammensezung: Für Aeußeres Dr. Lipp, für Inneres Soltmann (beide U. G. P.),. für Volksaufklärung Gustav Landauet (Anarchist), für Finan» zen Silvio Gesell (U. G. P.), für militärische Angelegenheiter: und für Vokswirtschaft noch nicht bestimmt, für Land- und Forst» wirtschaft Steiner (Bauernrat), für Verkehr Paulukum (U. S. P.), für Justiz Kuebler (Bauernrat), für Volkswohl» fahrt Hagomeister (Kommunist), für Wohnungsfürsorge Di  .Wadlex, für Ernährung Wußelhofer (beide U, G-PY .,  . 'Die Reichsregierung in Weimar. „Drahtmeldung unserex Weimarer Redaktion -  GERDES v X Weimatv, 8. April. . Der Reichspräsident Eb erk ist heute hier eingetroffen, ebenss eine Reihe von Reichsministery darunter Sheidemany, Scchhifferund Dr. David. 7 ] Die Nationalversamm nung foll die Etakberatung unoß im Laufe“ dieser Woche beenden. Am Sonnabend sollen zwei Sißungen ftattsinden, um den Beratungsstoff unter allen Umstän» den erledigen zu können, Darauf soll dann die Vertagung des Plenums bis Ende des Monats eintreten. k  77 % ß t  Odessa. geräumt, Der Pariser „Oowvre“ meldet aus .qufsr Quelle, daß Odessa geräumt worden sei..  Der russische Milliarvenfehlbetrag, Die russische Presse meldet, daß der vorausfichtliche Fehlbetrag des Staatshaushalts für Januar--IJumi d. I, auf 29. Milliarden Rubel geschäßt wird. Er soll durch Auegabe neuer Banknoten gede>t werden.  Ausfuhr aus Nußland zur Entente. Wie russishe Blätter berichten, werden von der Entente in bedeutendem Umfonge die Wänden bei Bat ebyeh0i3t und: das Hola nach Marseille upd London verschiist'  Cöenio mimmt die. Petroleumatusfuhr aus Baku nach den Ländern der Entente ständig größeren Umfats as 5.  - Der produktive Gedanke,  - Der Räte.Kongreß.  ws 3 wurde die Sizung des  4 R i00s wieder eff Se ren Deuts<-Oesterreicher wurde verlesen, wonach sie wohl persönlich den Unabhängigen am nächsten stehen, sich aber als Ver»  - Hetung Deutsch-Oesterreichs koineswegs irgendeiner reichsdeutschen  Me es prae Über den „Jpricht als erster Rehner Richar  - truppen und der  " gearbeitet, nur um eine Heße gegen GSpartakus  „hat, ist Zein wahr  .  Kulltusminister Haentks Miiifters mit, daß  - Kongresses.  fän: - MQ  Partei anschließen wolken. Ein Antrag der Unabhängigen fordert  die Freilassung des. Führers der Magdsburger Unabhängigen,  Braudes, und mehrerer Mitverhafteter, die wach Berlin Über»  esithrt worten. fwd. => Dee Antrag wird später zur Deratung NUNER,  Yeitsbericht des Zentralrates  7 Müller: Die Angriffe Leinerts. auf die Unabhängigen sollten die Ghwäche der eigenen alb verbergen. ix fprechen. dem wBenepnungt unser  <är 45 Mißtrauen aus. Er ist für alles verantwortlich,  wus gel ehen ift. Warum haben wir die politische und wirishaite Ue Anarchie? Nicht weil Gpartakus da ist, sondern weit die Mussen enttäuscht find, Es werden Mittel angekvendet, mit venMm früher bie schlimmste Reoktion nicht gearbeitet hat. Die  Nütionalversammlung hat vollständig versagt, und deshalb ist das Volk ampört. nei Immer wn erät unser Land in das Elend, Ein neuer Militarismus i| entstanden. Alle Sol«  datenräte, die ihn ablehnen, werden abgeseßt oder sogar ins Ge- mis geworfen. (Hört, Hirt Auch dieser nene Militarismus t uns die Welt zum Feinde. Die Ten Völker verachten uns. Ganze Städte, 8 anze Landesteile werden unter eine fals Militärherrschaft gestellt. Ströme von Blut sind geflossen. (Zuruf b. d. .: Dur) Eure Schuld!) Die Berliner Unruhen nd auf ein Mißverständnis zwischen. den Fretwilligen- | epublitanischen Goldatenwehr zurüczuführen, Die von der Futterkrippe nicht loswollte. Zört, hört!) Und jehl Magdeburg! Man könnte auf den Gedanken kommen, daß alle diese Unruhen von rechts erst hervorgerufen werden. U jpruch.) ZH will das ja nicht behaupten. Auch mit Liigen wird inszenieren. unpolitisch und auf ein  TU  Auch die Kämpfe im Dezember waren gan Mißverständnis aurüczuführen, (La un Lodebour hat damals  rx die Beilegung gewirkt. (Zuruf b. d. U. Soz.: Wo ist Lede- our?) Mit Leuten vom Schlage Noskes können wir nicht in einer Regierung zufamanensißen. . Gewiß hat man uns im Dezember ernpebpien, die Regierung zu Übernehmen, aber icchß habe fchönstens dafür gedankt. (Aha!-Rufe.) Zeßt bereitet man alles vor für eine neus Schlacht. Heute sollte ja ein neuer Generalstreik beginnen, ader niels ist erfolgt. Nur in Magde- burg sorgt Nos?e für die Unruhe und dort wird in den Straßen ficher Blut fließen. (Zuruf b. d. Goi Dur< Eure Schuld!) An. qllen Gerüchten, die Noske über Magdeburg in die Welt geseßt h es Wort, (Hört, hört! d. d. U. Soz.) Brandes 8 unschuldig. (Zurufe: Zhr seid alle unschuldige Enol!) Die  eseßzung der Zeikungen im Januar hat niemand | ärfer verurteilt als wir. Die Beeinträchtigung der Preßfreiheit ist ein Ver- brochen an der Revolution, (Zuruf. b. d. Goz.: Das hättet Ihr dama ls sagen sollen!) JZeßt regiert men mit dem Belage- VNngszustand in. Vermaneong. (Zurufe: b.  d. Soz.:- München! Vromen! Dutshural) Nur die Perlonen haben gewechselt, .Ueber- all geht eine ficie Bowaaurag durcchs Volk, Diese Politik wird das dontschs Volk ins Ungl8>k stürzen. (Beifall u. Zischen.)  Y dieser um | Hriftlicchhe Ausfertigung des Be- tales auf Haftentlassung Ledebours bitken müsse und dann segleunigst feine Entscheidung mitteilen werde, = Dr. Rosen- feld: Das geht uns zu Buam Das, ist eine Verhöhnung des  (Lärm.) =- Vors. | WW erklärt si< bereit, noFmals beim Justizminister vorstellig zu „werden,  Die Rede Rallskis.. ; - Kali skt: Das Feld der Kritik ist weit, aber unfruchtbar. Wir  -.* Hürfen bei der Stellung und Tätigkeit des Zentralrates nicht ver-  Tennen, daß bei allen Beschlüssen, “ die gefaßt wurden, die At-  - - Beiterräte durchaus in der Luft: hängen, 'und wenn sie die Ar- Geit dieser Korporation betrachten, so finden sie einen bunten - Zeppich aller Funktionen. Sowohl bei den Unabhängigen als |  bs der Mehrheit sind die Auffassungen über die A.-Räte sehr verschieden. Bei Euch drüben (zu den Unabhängigen) gibt es  DRhrer, die der ganzen Bewegung mit sehr gemischten Geführ . R  "gegenüberstehen. Das ift gar keine Schande. Wir werden Gologenheit haben, davon noch zu sprechen, abor darüber müß- ten. wir uns flar fein: wer [9 lange in dem großen Parteiehebett zusammen gelegen hat, kann nicht sagen, ihr seld awderen Geistes und 'andeyen Fleisches als wir. Wir dürfen do< nicht so jpocchen, als wenn wir vns..im Leben noch nie Auge in Auge gsgenübevgestanden hätten. Es ist ja das Uebel des deutschen PBarlamentarismus, daß dir Vertreter .der verschiedenen Par- teien aneinander vorbeisprechen. Um so schlinmer  - fit es noch, wenn Brüder einander in die Haare geroten,  / volution auf fich geladen hat, ist auf  Sy wird bei. uns verhandelt und daran können alle schönen Er» Wärungen des revolutionären Willens 105 Indern, ue i 1 i ie feit Ausbruch  Die Schuld, die die Negierung Seite der MEER ene: jo groß, wie unserer Seite. Gehen wir kurz auf die Sefer än MEN der 9. November den Zusammenbruch des alten Systems zeigte, kamen die beiden Parteien zusammen. Es hatte in der Regierung Sccheideman vor Haase Angst, Ditt- - pan vor Landeberg, sowie früher Bethmann vor Ludendorff und aimgefehrt - Angst woreinander gehabt haben. (Heiterleit.) Das einzige, das die Gvnossen gemeinsam hatten, war die Angst vor einamder: Sie war ber einzige treibende Faktor in der Gs- Ishichte dex Revolution. Diese Angst besteht aber moc< und keiner Wwipd freien Herzens ausstehen können und sogen, das ist nicht wahr. Darüber ist alles soziale Bewußtsein, aller revolutionärer  / Wille-in die Binsen gegangen. -  Wenn die Führer der S. P. D. kein :ausgesprohenes Progromm is der Regieruwg hatten, so stehen die Führer der. U. GS. P. D. um keinen Schritt zurücd. Jh bin der  hte, der sich shüßend vor die Regcerung stellt. Sie hat vieles getan, was ich sehr bedauere, und vor allen Dingen sie hat viples unterbassen, was ich noch mehr bedauere. Aber ich möchte wissen, wo die Unabhängigen einen schöpferischen Gedanken Über Dieses Programm der Regierung hinausgetvagen haben (große Be-  - woztng), sowohl zurzeit wie sie in der Regierung waren, als auch  wie sie draußen waren, Ihr habt es leichter (x den Unabhän- EE Ihr hebt die alte Schulung der Partei, die Möglichkeit !des Anklögers. Gemeinsam hoben wir die Masse erzogen, daß der Ankläger ihrer Zustimmung sicher ist. Es ist leider Gottes dur< das gange System der deutschen Politik das Gefühl der Perantwortungslosigkeit in den Massen  nd der Zweifel daran, daß keine Ausficht beftand, in die Mogierung zu komr 1, hat diese Vera ntwortungslosigkeit gefördert. : Revolution, es kam der militärische Zusammen»  .. Min fam die  Die im . Auftrage des Zustize /  Die Ereignisse haben bewiesen, daß wir für Diesen Lag elend gerüstet waren. Als die Pollsbeauftragten gewählt waren, trat Eins Nevolutdonsregierung, die  der gogenfeitige Angstzustand ein. richt imstande ist, ein VolksH eer zu schaffen, beweist, daß sie Yve Aufgabe nie begriffen hat (Große Bewegung). Weit man  nämlich ein U.-S.-P.-D.-Heer und ein S.-P.-D.-Heer haben mußte- Herr Eichhorn amßte seine Truppen haben und Herr Wels auch. Es ist eine Scchmacchh und Shanda für das deutsche Volk. Wenn ein Wille gewesin wöre, so wäre auch ein Weg Gefunden worden,  . - Der Grundfatz des VBotksheeres,  Das Volkohoer hat man richt goschaffen, das alte Heer hat man verkommen und verludern lassen. Die Soldaten» zäte mögen. alle möglichen Verviensts haben == ein Heer haben sie nicht gefgaffen. Man hat dis Provinz Posen preiggegeben. Ein poax Dau Leute hätten Zeifen können, und- man war nigt imsiands, ein Regiment aufzaustellen, In dem Wrffenstillstandsvertrag war vorgesehen, daß die Grenzen auf- rechterhalten bleiben, und es ist eins Schmach der Demo- kratie, Boden preisezugeben, ohne zwingende Not. '(Graßer Beifall.) Es durfte nicht geschehen, daß dieter Boden prois- gegeben wurde. Man hat nicht den Mut gefunden, mit Soldaten soldatisch zu sprechen, Die Freiwilligenverbände sind das Er- gebnis der Unterlassungen vom November. Für micchh gbt es wur ein Evfordernis: ein Volksheer mit allgemeihner Dienstpflicht. Wer das nticht will, stellt sich außerhalb des damokratischen und soztallstishon Gedankens, Das Offsgler- korps ist allerdings eine Sorge, die nicht hoch genug einzu-  Thäßen It. Eine fozioldemokratisce Rogierwag maß für die Er-  ziehung des Offtzierkorps sorgen. Eins Negierung, die Politik zu führen imstande ist und die Mehrheit des Volkes für sieh hat, hätte auch ein zuverlässiges Offizierkorps. Es hat keinen Zwe, Linen Kleinkrieg zu fihron um Orden und Ehrenzeichen. Ueber unforen Köpfen stürzt das Haus ein, und wir sprochen über Troddeln und Lißen, (Große .) Wie wollen Ste bei oinem Volkohoer die Gesinnung prüfen? . Genosse Müller Jagt: „Wenn so weitarregiert wird, brechen wir zusammen.“ Sie meinen, die Portei bricht zusammen. (Wider?pruch bei den  „Unabhängigen.) Nein, die gange Wirtschaft, das ganze deut-  IEE 0 ei und wenn Hofer. traurige u eintreten follte, ben Sie ia reichlichem Maße dazu beigetragen. (Lebhafte Zustimmung.)  Rachdem man das Volksheer niht geschaffen und das alde Heer verkommen ließ, bam die Angst vor dem Proleta- riat felbst. Wir haven in Deutschland Massen, die durchaus ncht revolutionär empfinden. Selbst amter don Kommunisten suche 4 vergeblich nach revolutionären Temperamenten. Ich wäre selig, eines zu finden, Wenn Miiller sagt: Wir wollen nicht tn die Regierung gehen, nachdem die Karre fo verfahren ist, antworte ich ihm: Gerade dann wäre es Zeit gewesen, Hineinzugehen (Langanhaltender, stürmischer Beifall.) Ich bin von den politischen und wirtschaftlichen Gaben unjsrer Regierung wirklich nicht ent- ZÜFt. Aber Zr (zu den Unobhäggigen) wart uicht besser. In allen Fragen, die zur Diskussion standen, einem Maße, bas geradozu kläglich ist. Nehmen wir den Fall der streikendon Arbeiter, Wie sah es denn aus in der Reichskanzlei im November? Wenn die Arbeiter mit den maßlofeston  FZamen, hat man sie liebenswürdig empfangen, und sie waren fehr Hande und di. Güde,  begeistert vom Empfang. Das war die SG Meg Die Dane beganden Haben,  un gibt es Sozialisten, die uns zu erzählen wagen, in einer Demokratie jeder Streit erlaubt sein soll, Gunn cf Wo ist die Demokratie?) Sie können alles mögliche auf den deutschen Etaat sagen, aber demokratisch ist er dog. Mon foll mir sagen, welches Recht die Arbeiterschaft nicht hat. (Swischenruf: Das Recht, fatt zu essen!) Es geht sehr knapp zu, aber Ihr seid noch nicht verhungert. Auch mit der Hungerlegende muß gufgeräumt werden, Es wird nicht überall gehungert Lachen bei den Unabhängigen), auß in der. Arbeiterschaft nicht, Aber wenn man. die Wirtschaft planmäßig ruiniert, trägt man dazu bei, den Hunger zu erzeugen. (Stürmischer Beifall.) Wenn wir heute die Regierung der Räte, selbst in der kommunistischen  ; Form: alle Macht den Arbeiterräten, haben, wird dann nach  Eurer Auffassung auf einmal der Arbeitseifer Über das Volk kommen, wird dann das Proletariat nicht mehr zu halten sein vor Arbeitseifer? (Stürmischer Beifall und Heiterkeit.)  Das sind Iittusionen. Es ist nicht wahr, daß das Pro» Tetariat aus lauter Heiligen besteht, die der Freiheit eine Gasse öffnen, die dem Sozielismus dew Weg ebnen wollen. Die, all. gemeine Demoralisation der vier Kriegsjahre hat auch das Pr3» letariat ergriffen. Es ist das traurigste Zeichen für das Pro- letariat, daß im Moment, wo die Schußmannsangst gefallen ist, auch die absolute geistig s Hemmungslosigkeit eingetreten ist.  Nun bin ich aber durchaus Ihrer Meinung, daß man all dieser Bewegungen .mit Maschinengewehren und Minenwerfern nicht Herr werden kann (Zustim- mung bei den. Unabhängigen.) Es ist nur die Frage, was muß geschehen? Wenn wir nicht imstande sein werden, eineinhalb Millionen Menscchhen von der Stadt aufs Land zu verpflanzen (Zwischenruf bei den Unabhängigen: Zu- erst die Freiwilligenverbände!), so nüßt alles nichts. Die erste Froge ist die Steigerung unserer Agrarproduk- tion. Es war notwendig von den Novembertagen an, und es ist wiederholt die Forderung erhoben worden, auf dem ganzen Lande nach Möglichkeit für jeden Kreis den Kollektivvertrag fest» aulsgen, Wohnungegelegonheiten zu schaffen, das ungeheure Ba» ra>enmaterial aus den Heeresbeständen dorthin zu schaffen, wo Landarbeiter gebraucht werden. Ich hätte die Arbeitermassen be» reits im Winter hinausgebracht und einen Teil der Erwerbslösen- unterstüßung, die in den Städten gezahlt wird, für Wohnungsbau auf dem Land verwendet. Ländliche Arbeiter müssen erst geschaffen werden aus den ungelernten Arbeitern in der Stadt. Es ist nicht wahr, daß die Industriearbeiterschaft sich nur aus qualifizierten Arbeitern zusammenseßt. Wir müssen einig sein, von der Re- gierung zu fordern, daß sie das heute no< tut. No< baben wir die politische Macht. Wenn. Sie anderthalb Millionen aufs Land. hinausschiken, so. haben wir auch die <riftlichen Gewerk- schaften. hinter uns und die Keinen Bauern auch. ; ;  Wenn man mit einzelnen von den Unabhängigen spricht, so sind sie lauter: verständige Leute, wenn man. in einer Versamm» lung Ipricht, so hat man 'mit dem: Gebrüll von Hunderten zu kämpfen. (Große Seiterleit und Beifall.) Bei Euch ist eben noch, um Marz zu zitieren, der Mangel an Zivilkourage, Ihr Bunt dem Gegnör PAL EROWUN Dinge feen ME A) en  Deigenossen ni ie Wahrheit. (Lebhafter Beifall.) Wi. Re phih „das Räteinitem ona und breit zu iprechen haben.  SENE IEE HG NEE bs  Habt: Ihr versagt in -  GStaubt do nicht, baß es [9 geht, daß man Arbeiterrite schafft die das Recht der Diktatur haber, glaubt doch nicht, daß die Diktatur von Arbeiterräten imstande ist,- Produktion hervorzu« zaubern. Wir werden Arbeitsgemeinschhaften einfilh« ren, die aus Arbeitervertretern und Unternehmern zusammers geseßt find, um die sozialen Fragen zu regeln, und wir müssen Produktionsräte einführen, in denen die Arbeiter selbit sich mit den Produktionsfragen beschäftigen, aber nicht allein sondern gemeinsam nit den Betriebsleitern. Die Produktionsräta werden dann die höheren Organisationen für den Bezirk, dis Provinz, das Land und für das Reich schaffen. Neben jeder demokratischen Volksvertretung wird eine Ptroduktionskörper» schaft sien. Von den Arbeitzgemeinschaften ist diese Organisation: streng geschieden. In whnen werden die sozialen Fragen ges regelt, in denen ein Klassengegensaß besteht. Die Produk- tionsfragen aber, die von den Produktionsräten - zu regeln  - sind, bilden keinen Klassengegensaß. Die Produktion  ist ein für alle Beteiligten gemeinsames Interesse.  Gie wollten (zu den Unabhängigen gewendet) die ausschalten. Gewiß, der müßige Unternehmer, der nur sein Gel einstreicht, hat auch nicht mitzureden. Aber einen solchen Unter» nehmer gibt es fast gar nicht, Vielmehr ist er fast immer kaufe nhünnischer oder technischer Betriedsleiter. . Wollt Ihr etwa die  “Unternehmer ausscchhalten, weil Ihr Euch ihnen geistig nis  gewachsen fühlt? Wer nicht imstande ist, seine Gleichberehito  gung zu erkämpfen, der muß als Diktator Schiffbruch erleiden,  Diese Diktatur führt mit Notwendigkeit zum Terror. Dis Minderheit muß, um an der Macht zu bleiben, sih mit allen Mitteln durchsehen. Das zeigt die bayeriscche Räte- vepubZik, Wer Bayern kennt, muß sagen, daß. das eine grotes!'g Idee ist. Sie ist so grotesk, daß man sie nur nach München ver- legen fann.  Auch im der. Verfossungsfrage hoben div Unobhängigen vollkommen versagt. Unter dem alten Regime haben sie mit der Mehrheitspartel naH dem Unitarismus gerufen. Aber als dis Revolution kam, gab es plößlich eine sozialistische Nepua bYPik Bayern und eine sozialistische Republik Braun- schweig, und es war ein Verbrechen gegen den Sozialismusg an ben bayerischen oder braunschweigischen Grenzen zu rviähren. Die Schutd der Mehrheitsregierung beftand darin, daß sie es niht wagte, in dieser Frage den Konflikt zu viskieren. Gr würde Rämlich gar nicht gekommen sein. Denn bie. Unabhängigen smd. nachglebtg, wenn es hart auf hart kommen sollte. Aver leider hat auch die Mehrheit Führer, die es nicht ligben, wenn die Dinge  „Die auswärtige Potitik.  Der Nedner geißelte dann die aus wärttge Politik der Revolutionszeit, die die Fehlor des alten Regimes fortgeseßt bal; Es wäre erforderliH und klug gewesen, wenn Deutschland, no3 bevor die harten Waffenstillstandsbedingungen auferlegt worden sind, von sich aus erklärt hätte, daß der Frieden von Brest- Litowfik null und nichtig sein folle. Mit Frankreich hätte man fich zu verständigen suchen müssen. Deutschland hätte Frankreich die Erklärung abgeben müssen, daß +s ohne wei» teres. bereit set, Nordfrankreich wieder aufzubauen, aber mit freien deutschen Arbeitern unter der Aufsicht der Gewerkschaften. Damit wäre jeder Grund zu Befürchtungen für Frankreich hinfällig 'ge- worden. Deutschland mußte erklären, daß es durch die Annahms der 14 Punkte Wilsons einen Verzicht auf Glsaß-Loth» ringen ausgesproßen habe. Es mußte die Volksabstimmung verlangen, ohne an ihrem für Frankreich günstigen Ergebnis zu zweifeln, nur um endlich diesen Konfliktsstoff aus der Welt zu schaffen. I< weiß, fuhr der Redner fort, sehr wohl, was wir as Elsaß-Lothringen verlieren. Aber wir können die Versäumnisse, die die Schuld dieses Verlustes sind, niGt mehr nachholen. Leidex wird die Oeffentlichkeit än bezug auf unser Verhältnis -zu Franks reich dauernd irregeführt, und ic bedauere, daß die Presse dex beiden sozialistischen Parteien die Erzbergerschhe Heße mit mocht. (Widerspruch bet dean Unabh) Amertka un! England find es, die die Gegensäße zwischeit Frankreich und Deutschland au ihrem einenen Vorteil schüren. Ga wiß, wir alle sind fr einen wirklichen Völkerbund, eber nicht tüv einen solchon/ im dem sich die boiden übernlüchtigen Weltmächte: Gnaland und Amerika, einem baslkanisierten Europa gogenübers stehon. Wir wollen einten Völkerbund auf der Grundlage des organischen Zusammenschlusses, Wir wollen auch für die Welke. politik den fozialistischen Grundsaß befolgen, wonach  gegenüberzutreben. Nur ein solches Weltaleichgswicht kann zu dent- sozialistischen" Ideal führen, die Weltproduktion ebenso wil die Produktion eines einzelnen Volkes bis zu ährem höchstes Gradausteigern; nur dadurch kann eine wirkliche Verständis gung zwischen allen Völkern herbeigeführt werden, ein Bund, des nicht mer formale, sondern auch matevielle Rechtsgleichbeit biete Wenn Deutschland infolge seiner verfehlten Politik innen und außen zu grunde geht, dann können die Unabhängigen die Mitschulä daran nicht von sich weisen. Wir wollen aber micht untergehen, sondern wir wollen einen schönen, festen, sozialistschen Bau ers richten, mit dem Mittoln der Demokratie und ohne Diktatur.  Die Rede Kaliskis wurde niit stüvmischem, anhaltenden Befall und lfobhaften Bravorufen vow der "Eeumahen Mohrheit des  Hauses „eufgenomnien, geschäftlichen Mitteilungen des Dor,  Dann wurde nach einigen fihenden die Sißung. geschlossen.  Immunität der Kongretzmitglieder, - Keine Haftentlassung Ledebours. |  * Wie wir in später Stunde aus Kreifen des Rätes kongresses erfahren, hat die Regierung der Fordes rung des Kongresses nach Gewährung ver Immunität für seine Mitglieder zugestimmt, und zwar mit dep Einschränkung, daß sie uur für die Dauer des Kons greßes gilt und daß sie keine rückwirkende Kraft bes fit. Infolgedessen kaun sie nicht auf den Fall Ledes bour angewendet werden, da gegen ihn bereits ein richferliches Verfahren schwebt. Seine Haftentlassung wird deshalb abgelehnt.  (Sierzu drei Beilagen.)  - - „Beran die Anzeigen. Karl Radloff, Berlin Ea (ab Baiana? VIS ein A Cd Derlin  Gehwache fiel m Gruppen aufammenschlicßen, um den Gtärteren ebenbirtis  t . af -.. Fammlungen in den Übrigen Banken. Schon um 12 Uhr traten als  5 die Solidarität aller deuts: : auerDen, amm H en  - Fo würden Sie wissen, daß er selbst bei einer Beseßu der " ie wiss; selbst ng  - Genevalstabschef des Herzogs von Braunschweig, der  * schlossene. Frau und „gleicht sie die Zweifelsuht und. Un+  r Wit, der y "SEL fW (Mergen  * Pyr Bankbeamtenstreik, ber Mur auf hie Bank für el und Industrie degrenzt zu bleiben sien, hat am gestrigen  eine unerwartets Ausdehnung genommen. Die Bandangs-  Iten eller Berliner Großbanken, mit Ansnahme derjenigen der Berliner Handelsgesellschaft, find ebenfalls in den Ausftand gs- Freten, so daß heute vormittag dex Bankbetrieb in ganz Berlin filliegt. Diess unerwartete Ausdehnung des Streiks ist darauf rüdzuführen, daß die im Verband der Berliner Großbank- "Witungen zusammengeschlossenen Banken mit Ausnahme der Ber- Aner Handelsgeselischaft der Darmstädter Bank - ihre Hilfeleistung dngeboten hatten. Daß dite Handelsgeselschaft sich von dieser ZUfsaktion ferngehalten hat, ist wohl nyr darauf zurü&zuführen, daß sie infolge ihres Zentralisavionssystems über kein Depositen- fosenneß in Groß-Berlin verfügt. - 7 Diese Hilfsaktion zugunsten der Daxmstädter Bank hatte-In den Kreisen der Berliner Bankangesteliten große Erregung hervor-  gerufen, nacßdem der Allgemeine Verband der Deutschan Bank- ?  „Henmten, wie von uns bereits mitgeteilt, ein Ultimatum an die  Bankleitungen verschi>t hatte, in dem die Versicherung gefordert ;  Wurde, daß die Angesiellten der anderen Großbauten keinerlei Streikbrecherdienste zu leisten brauchten.  Bereits am frühen Morgen fanden in den meisten Banken Pe» fprehungen der einzelnen Abteilungen statt. Zn diesen Bo- sprechungen einigte man fich vielfach dahin, nochmals mit der Bankleitung zu verhandeln und dann eine ellgemeigs Betriebs» versammlung aller Angestellten einzuberufen. Inzwischen war 'von dex Gtreikleitung, in der sowohl der Deutsche Bankbeamten- verein als auch der Allgemeine Berband dex Deutschen Bank» Heamten- vertreten sind, die Parole ausgegeben worden, daß man Has Verhalten der Bankleitungen als einen Versuch, zs auf die Kraftprobs ankommen zu lassen, ansehen müsse. .  Zm Lehrervereinshaus versammelten sich vormittags die Unge» stellten der Darmstädter Bank, um ebenfalls zu der Solidarität» erklärung der anderen Berliner Großbanken Stellung zu nehmen. Die Versammlung entsandie, Vortrauensleute zu den Betriebsver»  verste die Angestellten der Mitteld' Crediibank in den Sym- Pethlestelt, ihnen folgten sehr bald die Angestellten der Hbrigen  erliner Banken, mit Ausnahme der Berliner Handelsgesellschaft. Yachdem der Oberbefehlshaber die Erlaubnis zu einer öffentlichen Kundgebung im Lustgarten versagt hatte, versammelten si etwa 30.090 Kngestellts nachmittags im Zirkus Bush. . ARE 12d  Der Streikbeschiuh.  '" Sit Ger ün ege wg wurde von fast sämtlichen Nodnern en- heilig betont, das Ziel des jehinen, fes neben der Auf» Jellung eines Tartfs vor allem das Mitbestimmungsrecht Get OS UAH Seton Dir Grerberde jn eien ais stanz dur u 3304 Vertreter der Berbiner Vankbeamten 4n Das Kent Bankbeamten Herbe» ren, Her Deutschen Bank erklärte, doß die sdellten auc< dieses Instituts die Sache der ellten dex Darmstädter Bank zu ihrer maHen wüpden, wenn ihnen ftreik- Arbeiten zugemutet werden «sollten. Von besonderer jgkeit war die Mitteilung de3 Veräreters des Deutschen Bank- Danmten-Vereins, daß auth die Privatbeamten |c< dem Streik ansSließen würden, jalls von ihnen mit ihres Bor. xufschre Zu vereinende Ambeiten wünden,  Freiheit, ER  Friedrich Freffa. AL Foräfehnung" 1 Amarficanivehen Ooppright 1616, ür Diteteta &-In.  ZoaHim FriedriH an Frizß. ' Mein Frit Halle, 20. Oktober 1308,  : Mit einer Musketenkugel in der gelangte iG auf einem Krümperwagen nach Halle. I< wurde aufgenom- men im Hause des Professors GStölzlein und diktiere die Betten der Spat Professorin, da 1H selbst zum Shreiden zu  Dou der Hand der Professorin: 827  - „Mein. Herr, bitte sorgen Sie sich mi: , . Zhr  Is Bend ir Ee pehanig we pa KER nE IR ve  8 wee en 7s20 ee ischen A f € usammenbru au!  vem Felde zu Auerstadt miterlebt. Bahr ih hier Hege,  And die Reserven, die bei Halle standen, von den Fran«  Zosen geschlagen worden; Da eine weitere Neise mix nicht  bale ist, bleibe ich  ; /Wenn Sie das  hier 71 im Verstek. 9 Zhres Bruders sehen würden,  vndt nit französishen Truppen nicht Eine Zeitlang hatte i< noh Hoffnung, denn der  au Dir wohlbekannte Oberst Sharnhorst, hatte treffliche Pläne entwidelt. Wäre man ihm gefolgt, so wäre wohl manches anders gekommen, allein was Hilft alles Planen, wenn aus Dem Gedanken keine Tat entspringt, erzgerüstet wie Zallas dem Soupte des Zeus. 5 : I< sprach mit dem Obersten Sharnhorft noch drei Tage - vor der Schlacht, und ex wies mir alle die verfehlten Gele- genheiten. Denno war er noch zuversichtlich, wenn es Hm nux gelänge, den Herzog mitzureißen. | Der König hatte, in der Erkenntnis, kein Feldherr zu keinerlei Berantwortung übernommen Ex zeigte" 5 vin der vollen Blüte seines Mißtrauens, das er auch gegen fich selbst hegt. Daz, die Königin auc< jm-Hauptguartier war, erschien mir nieht unbedenklih. Ist sie auch eine ent-  gewißheit des Gatten aus, so bleibt sie eben doch ein 'Weib, Den Eingebungen des Augenblicks zugänglich, und sie leiht den unyeraniwortligen Ratgebern Gehör, weil fis da ist,  Beikag  4. 9. April  -amnenölich : Jegt, durch sOnzlle Verhandlun- - 4 gem "Und 'durh guten 'Willon auff beiden Seiten Unheil won der „derttschem Voltswirtschaft fernzuhalten. In den Forderungen der  M]  VosRfchen Ve  Streik der Berliner Dankangeltellten.  . Die Bankbeamten gegen den Streikbruch.  om es  xis Hor Rede des Bollpugsratonäglieds Wegmann, der rief Do Ügen bg Deanuik Dem genie. Des wir  e Kanipfeg Die Straße Unlüber» (rene politisthen pfa des Streits Hinweist, Auß Dr, :  Moldenhauer, der juristse Brivat der Commerz» und Dis» contoboanf, Jon jiG infolge Des «onhuitenben Si&rms  zebanbor augen, als er auf ie wechäingtgngilen Wirkungen vines Generalstreits Rr Detsionbs ännere und äußere Poli tix aufmerlsam mocht, Die Berjammlung nahm am Schluß zwei EntsZließungen au, Die eine verlangt iden Generalstreik für  genz Dewstland am 10, April, wenn miht Vis daffin die Ver- |  Berliner Bamlleitungen  Handlungen vom Vo: Her 1 :  Brund einss varulegenden einheitlichen Reichstarifs aufgenom»: den Vollzugswet || GOroß-Borlins auf, In einer 'Vollversamm» |  nen werden. Die zweits Entshliefung Fordert Dang ber Derlin Bebel DaR Gelenihent zu zuben D  ung iner 67 haft Beleg! 'zu geben, den aus- Rändigen Bankbeamion ihre Sympathie aus:  zm  e ausgujprethen and Silje | aufg Jen "Frieden Hinzuwivten.  Mie  Dartfbeomten, wie 3. B. His Börsenvertreter, dir Leiter der Do- positenkasson  abt Tassen dürfen. Doß es mihi golungen iR, den Streit zu vermeiden, amd daß  Hee Sunttiozen Kvrobitverbchr zu den Untere nehmungen, vou deren Urbeit wieder die Arbeitomögbichkeit weitesier Zweigs der VoWewirkschaft eibhängt. Man wvergegen- wärtüge sch, wos 8 Debentet, wean, nicht mar der Privatmann für Hie Befriedigung Feiner perfönkchen Vodürfnisse, Joamdern auch  Gel&äftsmann für die Exfüfung | pitt en, die  4m Geld. vad  züßerltunde sinh, Ky Geib upm. den Parten l DERÜFeN, ZU Bahn. ih I Tan finden Kr Braten Mie Sfachen Begen, die  Dei Henen sie ber  mitteleinfuhr aus dem Auslonbs zu verbiegen. Die Ein  Leferung der auslänbischen Wertpapiere, der gesamte Devisen ! verkehr werden imterbrohen, wenn der Betrieb der Barden Tahm ; Begt. Der Stanb der Reicsmark im Anslande, au dessen Besse- | zung Bmundz:h plel gelegen M, wird einer neuen IhHworen Exe 1  Katt t HE Ene affen Em del den Burifleitungen als  osidaon Gait wuvde versäumt, Wärs man Zuli gefolgt, 10 wirs der AufmarsH ber ranzölischen Armos vergindert worben. Im Konjunktivus Hätte 5 88 Kriogediid ändern Tönnen, bas Ut das bei.  Reine haben sie geschlagen.  Blüher atta>ierts glänzend. Einzelns Regimenter  Ader die alles zu witz! Übrig. Die Ro“ Jerven von erw vom! Genen von Neitstein  Dire Refer Beten 85 icht, während Regt» ese Reserven. nicht, wi vor Unen Reg menter vernichtet wurden, Maisenbach, der General! von Hohenlohe, war voveingenommen, x 05 zl aus Besser-Wissen-Wollen die Befehle nicht, die von In» genium Geharnhorsts g«usgegangen waren.  Bei Jena ging eine incht verloren, bie im Rehme: ver« foren waz, bo< ten. wir n müssen. Unjerg Truppen waren vc und der der Offi- Here vorzüglich. Ullein hier erwuchs uns ein Ungläd nach  andern. rg einen Mustetenschuß verlor der Herzog leih am Anfang deide Augen, und nun gab es keinen berbefehl Much da ihn der König nicht Der General Rücel erhielt einen Schuß in die Brust, und so konnte er nur noch mit Flüsterstinune foinem Adjutanten Jagen, was uottat, während sonst sein gewaltiger Kom- wendoton in den Soldatenwjereden beflligelnd und Vefeuernd gew Wir haben geerntet, was wir gesät haben, und wenn wir den Franzosen unter. 1 es richtig so, denn wir sind ihre Affen gewesen sch undert Jahren. Selbst König Friß has führen Jargon Ueber gesprochen als unser ehrlich Deutsc<. Wir haben uns ihren Vers- und Makkünsten ge- fügt, wir haben ihre politischen Ideen glerig eingesogen. Wir haben ihren Ruhm bewundert. Ist es da ein Wunder, wenn wir Teibjaftige Franzosen wurden?  Wer Preußen ertüchtigen will, der predige mit Engels« und Prophetenzungen den Haß wider unsere Besieger. Denn nur Her Haß schafft die Stärke, dig nottut, um aus der Ver» nünftelei herauszukommen. Das Bolk war“ zu bequem geworden, Gine absolutistishche Regierung besorgte ihm alles, sHäfste ihm alles, nahm ihm alles ab, so daß es un« mündig blieb für eigenes Tun und Sorgen. Aber ungleich asiatischen Despoten ließen die preußischen Regierenden das Volk. nicht verkommen, sondern gestatteten. diesen unmün« digen Kindern alle Ausschweifungen im Reiche dex Gedan- ken. Dadurch wurde erzeugt das Weltbürgertum, die Freude am Fremden, das Abshwören eigener Art, die Ge» lasseüheit gegen das Bateriand, Nun kommt die Not über  uns, und die wahren Lehrex dex Menschheit, Furcht und  4 amd wirdicheftapotitifche 4 Wichtigkeit. dieses "Problems ;zu 1] Daß es von der „worden At.  |:  Fawn ver»  Ser Bankboamiean, Mie besonbers Bub den; Ee R Ra EHE Die Tae |) 4hlossen. Jabon umb eine  / Hie Ausdehnung des Streiks a=f ganz Deutschland droht, | iE außerordentlich 33 Sebouern.. Denn die Banken gehören durch 1  feiner Verpflich Subustvieunteruchmungen : für diz Zahlung der Löhne 1 besorgen. Es ist aber Weiter Haran zu ]  wet! sie and eine: | Hen. | well sie Ohren Hat zu hören und En Thamar 1 | Dede den ien a ) da find, sondern nur ] Blei  zoe auf dem Ezerzierpleg nach der Regel m eisernen Der: 17W  chef |  Yanbeantton spiält «wh die Frage “der . Der 'Be- 4riebsräte eine Rolle, “Diese Frage Fat eine Fehr große soginl- Bodeutung. "Es iegt uns fern, öle verbennen, und wir bedawern,  ; . der Lösung no< nicht entgegengefihrt "Aber ir Hauben doch betonen zu mäüijsen, daß es  unmögtich Hst, diese wichtige Frage durch 'Streitbewogungen im den einzönen Zweigen 'der Wirtschaft getrennt Thror Lösung ent- gegtnzuführen. Die Frage steht auf der Tagesordmrng mund sie  || oFheisht «eins einheit tHe Lösanng, zum mindesten Wir  ale Groößbeiricbe. Die Bansiveaniten Haben es im ihrer gestrigen Veisammrlung efmulichenweise äbgelchnt, hren Strei!- polittich „auSnUßen zu hasten. Diese Auffassung söllte Ne folgerihtig dazu Führen, 'die Rögslung der Betriebsrüte-Rechte auß micht zun Gegenstand 'des Streits zu machen. NE es Nich Um eine  Frage, die gelöst werden mttß, deren Über das Knie zu Greihen, ber ambeilvoll wäre. " . Za den vein «gelblichen Fragen dürfte cos Jeichter Fin, eine  FHnellke Einigung herbeigwähren, und die TSmelle Rühr Anbveit st ein gemeinsames Interesse der Banbeitungen umd Bocmüten, ..'Der Shyiß der- Völlswirtichafft ist der Grund, 'wes- Hdb auc) Sie "Reichorogierung "ulles dun umß, :um im Bangewerbe s* In Fpäter Nachtstunde geht uns Ne Nachricht zu, daß die Ange- fbellten Her Doutf hen Bonk sich dom «Streik moch micht .ange- Betriedgaversamutlung Kb erft: Zeute  | Der Streik In der Metallindustrie 1 wad andere besonders qualifizierte Arbeiter, an dem Aufstieg der: Vanikon Antoil hatden, jo wurde doch die Masse der ;  / bond -um 8 Uhr der Vorstheride des "Shi 4 Oils Braam iller ds Vortretor des 'Damabilmohungslom» jj antssawvs, den S4htedssprudH verkünden, dem fowöhl bie "Ber-  "Verkündung des Sc4edsspruFHes.  "Mach fünftägigen Dongwteihgen räten Bos EEN  Wor "Sihsedespouch zwmisaßt 19 Proagrapyhen. Or gelt fehr Gnigohertd dide Gehälter der Angestellton. Es sind wäsenöbiche G 2» Jaltzer hIHumgen wid Lohnsteigenungen, die Rc) zwi FHen 180 und 40 'v. D. gegen das Friädensinkominen vam  j Zul 3914 Gewegen, Die erhöhten Gehältg» mid Lohnsäte geiten 4'635 zun 80. Jurt 2919, "Von da :ab Follen bie Site Tus were  Darss, fiir bon dw Vorhandlungen bält"gft <nzuleiten find, ws  'Der heißermsteittene Pnvrgraph 18, Her vom Mitbeims MURHSZLHt Her Angestellten handelt, Hat jeht folgende Fassung erhalten: Die Bestimmungen Über Klndigung und Enklessunzeg, Wiz sie für bie Zeit der Demobiimathung in der Vev?inbarung der  j [äti]. omm! 24. 32.1 gum 1 j „erfüllt zo Ifen, um die. Begehungen ver Bebense) paritätisen Kommission vom 34. 32. 4918 bis zum 31. März 1918  wvorgesthen waren, werden bis zum 30; Juli 1919 verlängert, Der Angeftelltenrusschuß dann einer Kündigung widersprezen, wenn 'er der Unstiht Ut, daß die Kündigung erfolgt ist, um dem Tinge- Sei Wahrnehmung wirtschaftlicher Interessen, zu maßvegeln. Des Angesdelltenausschuß ist verpflichtet, fein Boweismaterial in Verhandlungen mit der Firma sofort zum Vortrag zu H: B DR ein Einvernehmen zwischen dor Firma und dem Angestellten»  regieren zit feurigen Kugeln, Das wirb vkel- zen Bewegung leihen und das di>- | AER Blat verdünnen und die Ichsüchtigen Narren gewöhnen, baß sie troß ihrer Vernunft nicht für iich eins Teilchhen des Volkes, aus dessen  "Geist sie entsprossen.  Söreden,  H und Blut umd  IH fende Dir diesen Brief durch Krischan. Die wacsers  nicht von mei Bett, ichen, | Die 4s eh Da aufe am H Dis LIAR "eift Be Mensen. Aus muß 15. sähen def 18 Eels Bite DE werde, für das Belerlanr inausteten Dott Re MEL j 4 Mark eines jeden Mannes brauchen. OR DENI SER I304 4] 2d handle sv, wie weiß, Dein Wille it gut und Deine Seele EEE .  Nachschrift dar Professorim 8: Dein Debes.  („Was für ein Man Bruder! Ex eißtet fs Jämerzhaften wee Inn und al feine, Grdamten os M bi m ante den Ereignissen des Toges inh Big! waren von  , Srost 1  ? Mm R Friehrth.  „Der treue Krischan brachte mir Deinen Buff bis u Berlin nah, denn ich eilte hierher, um mich zur iR u stellen, Sache, wenn sie nur für Valer n Nußen sind, Gottkob, Du lebst, und ih kann Bossen Dich wiederzusehen. I< fühle es aus den wenigen Zeilen der Frau, fn deren Pflege Du bist, Dich in guter Hut befindest. I< konnt? mich nicht Halten, als ich die Zei! en sah, verströmte ich im Tränen, denn die Spannung war übermächtig gewesen bis dahin.  Es geht nicht gut mit unserm Preußen. An Abhäng?gkeit ist alles so gewöhnt, daß fich schnell. alles in Ab änglgkeit begibt. Die Generalität zu Magdeburg hat den Plag über- geden, um dem König seine Untertanen zu schonen. haben sie es gut und treu gemeint, aber sie find dennoch der kriegerischen Ehre bar. Sier hat eigenmäßtig der Graf Sdulenburg den Fürsten Haßfeld zum Gouverneur von Berlin ernannt. Rezow, Güssow und ich rafften Menscchhen und Wagen zusammen. Wir wollien die Vorräte im Arfe- nal, Waffen und Munition und Yusrüstungszeua fovt« bringen nach Stettin. Allein Hazfeld schlug es uns as, Er wollis die Sranzojen nicht unnötig erzürnen. -  Gortiedung  Zir Son 300 di  dem. |  , daß Du  Gewiß.  !  GRE R GEE ENER SE EEA K ERG ELIS UTE  RE WALE AIR Beden ee WEL SELHICHEEGENN GET "TENORS WEG GEREGESEGH GENESEN WRGNEHEGEEE PRES NG HEFGEH HERNE  . Übrigens nicht zu “et rei  ausschuß »ichf zu erzielen, fs „m dieser hnnerhalß Srefer Tage nach Dowrsgung der Verhandiungen den Schlichtungsaus«: schu? a fen, Dieser entscheivet endgültig, Betrifft. die Künv ng ein Mitglied des Angestellienausschusses, fo dauert sein Dienstverhältnis ' bis zur . endgliltigen Entscheidung durch den GShlichtungsausichuß fort, auch wenn diese Über die Kündigungs» frist hinausgeht,  . "Weiter wurde besttmmt, daß Maßregelungen infolge dieses Aus» Hundes von keiner -Pardei vorgenommen werden dürfen. Avbeit- göber und Arbeitnehmer -haben bis zum U. April, vor- mittags 10-Uhr, beim Scchlichungsausshuß zu erklären, ob sie den Schiedsipruch. annehmen. Der Vorsitzende ue die Ver» Bindung des Giedsspruches mit dem Wunsche, daß nun bald Friede in die Berliner. Metallinbudsle ein- Fiehen möge. .  In Siemensstadt ist es gestern im Laufe des Tages wide Herwn „zu unerfreulichen Auftritten gekommen. . Als  Ir. Carl Friedrich von Siemens und Direktor Natälis das Werk  etreten wollten, wurden sie burch die Stvreikposten sam am Eintritt gehindert und mußten sich erst sehr nachdrüc>lich-einen 57 durch die sic eigenen enden Posten bahnen.  Die Gewerkschaft der 7 08 und leitenden Angestellten, bie i  sie) in, der Vereinigung von Angestellten in Pander und Industrie verkörpert, hatte gestern vehton PN Mitglieder aus der Metallind BE € „u „eine Ausiprache nach dem Meister» saal geladen, Mitgl eder der Vereinigung beteiligen sich In einex sehr lebhaften Aussprache  wurde geklagt, daß die Oeffentlichkeit über die Ursache und den Berlauf des. Streiks ungenügend“ unterrichtet wivd. Die Streik- osten gehen gewaltsam vor, troßdem es von der Gegenseite be- ritten wird, Die voraussichtliche Dauer des Gtreiks sei noch auf mindestens act Tage zu scchhäßen. Von ver- schiedenen Seiten wurde das Verhalten der Arbeitgeber kritisiert.  /Die Tarifverhandlungen seien nicht so schnell vorgenommen wor-  den, wie es der dringenden Notlage der Angestellten ent roch. Das Mitbestimmungsrecht sel zu begrüßen, soweit es An- estelltenfragen Leschrän 8, Das Mitbest.mmungsrecht uns nur ur< das Reich geregelt werden. Es sei daher undenkbar, daß aine Gruppe - von Angestellten es einer kleinen anderen Loka ie von Arbeitgebern aufgwingen könne, weisfündtiger Aussprache wurden! vom Vorstand .. (ad a etwa pe eßungen vorgelegt. In der: einen Ie eus. sprochen, daß die - Mitglieder der Vereinigung ' sich nich! Ehreit beteiligt haben, weil nicht sämtliche en EEE keiten erschöpft waren, und woll zweitens bei der jetzigen enurigen Wirtschaftslage Deutschlands keine zwingenden nde mehr für Hie Arbeitseinstellung vorlagen. Weiter wurds Einspruch dagegen erhoben, daß der. Vorstand der Vereinigung. zu den. Tarifver! bande Lungen nicht hinzugezogen wurde, In der zweiten Entschließung  verwahrte sich die Vereinigung entschieden gegen die Angriffe; "wie . iu  - == Diese Ankündigung bedeutet also, daß nag  wogen der Haltung in der Etreikfrage gegen sie und die glieder. gerichtet wurden,  Skhließlich mochte no nos) ein Redner Mitteilungen üer bie Lohn» Sewegung unter den tellten der hieigen Waren- und Kaufhäusern ten Montag ittag im Gewerbe-  gericht unter 08 EE des Herrn v. Schulz Verhandlüngen ftatt-  gefunden, d bis um Mitternacht. hingezogen hätten. Ledig- Tch dem Nite Bngreisen des Vorsitenden sei “ EE Ver» danken gewesen, daß die Verhandlungen am Montag wicht abge-  brochen wurden, denn das hätte den Streik bedeutet EH Arbeit-  ber seien mit dem konstitutionellen Geschäft einverstanden, aber fe wollen: es DEN in: einzelnen Bezirken oder Städten, sondern einheitlich filr das ganze Neich.  Dor Vorsitende erklärte weiter, daß demnächst einte Bffent-: Fiche Versammlung. der höheren Fu bi m der Metall- Mdustvie einberufen werden solle, in der es jchieden wevden müsße, ob Gehaltsforderungen u in weder | gihe stellen seien,  ioumg deg An- jestelltenstreifs, am dem sich He Mitglieder ver Bere igung micht Peteitgt heven, nun auch die höheren Beamten, die dende umwd Handelsbevollmächtigte in der Grcß-Berliner: Me-  * mit Gehaltson prüden HerWetreten werden.  | Fnfere MUSCHG Vielfach. an ums gekanglen. Winschen  * entsprechend nehmen wir die infolge der Papiernot dur<. einige  Beit unterbrochene „Herausgabe Unserer Beilage „Für Reise und Wanderung“ heute wieder auf. Inwieweit es möglich  „fein wird, diese Beilage 'fortab regelmäßig erschoimen zu lassen  und ihr allmählich: wieder den- früheren Umfang zu geben, ist an» UE ENE Her immer noch schwierigen Papterbeschaffung, allerd! inge ue .  ie Schtvfert veiten des Zoologischen Gartens, Durch ]  Ne -. Aussicht gesellten Opfer der Albionäre können die Schwierig  ; keiten des Zoologischen Gartens hein nicht behoben € prapen . Von  Johnen ngen de nachstehende Anhwort z  bei, (ah Aich die !  erwaltung wird dah Inhabern der 4 p; it“ GEE er Ie ungen zur PO Vs des gonku En Über das Vermögen. des Aktien-Vereins des Hoologischen. Gapttns 3 we 100 zf 135 v. H.) Zahreszinsen für. EMT eit um 3. WER | ver; Ei ; 42s7 5 n mäßige Tilgung der Anleihe für die erwähn nale EINE daß. die erste Tilgung 1925 erfolgt Ehle fic) um 5. Jahre verlängert,.  Die Obevfts Heere3leitung für Besserun; ?. der Exnähe B  xüungslage. Dem Vürgerrat von Groß-Berlin ist von der 2708  resleitung auf seine Draht en der. Au! fWebeng Der AHLE und Freigabe des Han! 15 für fabrizierte und Zu- ngen: „Die Oberste  +t Ihnen der Ausicht, da  Hes Bi j Be! der. Ernährungs» "Cie it f it de Beten Kan 1) 210,7 Aen aon ME ps  | zW6eraft fon  zeinfahrenden, Nordringzuge ein anderer, Trittbrett stehenden Goldaten ve: rfing st er  ie Borbebingam für :  Velegenhelt Fazit Geke, Hie Enkende von ber gscil orf, m y A Seefels Bam lodade 4, Be Gripk wn von“ enten zu Überzeugen“ ' *  Gener sean der Friseurgeschäfte. Die Reichskohlen- stelle für Groß-Berlin teilt mit, a] die Naricht, die Kohlen- stelle Groß-z Beli verbiete den Friseurgsschöften die Entnohns on Gas- oder. Elektrizität zu Beleucht' aweden nach 7 Uhr, unzutreffend ist. Seit dem 25. Mä vs eit Fit nenten Anordnungen aufgehoben, Bezügli des * häftsscchlusses der riseure sind demnach zurzeit lediglich “. allgemeinen polizej- zgen Bestimmungen Über den Ladenschluß geltend. “Unberührt davon besteht die Poi ee] wonach für engeshäfte nur 50 v. H. der 81 25 Kalendervierteliahres 1916 an Gas und ENER ER ET werden dürfen.  erftgaflichung bes Zamburger Verfchr8, Nachdem der EEE ete -- wie Bamals ausführlich berichtet ==  - fon vor einiger Beit als gemischt-wirtschaftliches Unternehmen  unter die Aufsicht die Sop:al- demokraten jeht frame völlige Verstaatlichung. Dis „uns gedrahtet wird, fordern sie außer der Berstaatlichun( Hoch» und ve ade H auch diz der Hamburger Elektrizt EEE an: denen  es Gtnates gekommen ist, fordern  die Stadt ähnlich wie an den Verlehrsbetrieben beteilig t ist. Es soll ein Ausschuß. gebildet werden, der u. a. zu prüfen hat, Welge, weiteren Betriebe zu soziabisievon oder wie sie in den Bosit des Etaates Überzuführen sind,  „Die „Vossische Zeitung“ in den Pfelicden Vororten, Wie schon von uns mitgeteilt, hat eine in den östlichen Vororten arbei- fende Zeitungs-Spedition ihren Detrieb eingestellt. Wir bitten deshalb die Abonnenten, dis die „Vossische Zeitung“ bisher durch die Botenfrauen dieser Zeitungs-Speditiam bezogen haben, sich bei der zuständigen Geschäftsstelle der „Dossischen Zeitung“ oder deren Wonnements-Abteilung, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, zu melden, damit die Welterlieserung der „Vosstichen Zeitung“ veranlaßt werden: kann. . Für die “an der Ostbahn liegenden Vororte kommen die Zweigstellen Karls horst (Treskowalles 97), Köpe- ni> (Grünstr. 3), Friedrichshagen (Friedrichstr. 70), Grkner (Friedrichstr. 15) in EN für die an der Gör- liver Bahn liegenden Vororte dis Zweigstellen Baum» shulenweg (Vaunschulenstr. 04), Oberschöneweide (Königsplaß), Adler 39h 0f (Bismar>kste, 47), Königs wußer- hausen (om Bahnhof),  Kleine Mitteilungen, An der Kixscchnex-Oberreal- schule, Swinglistrafe, wird zu: Ostern eine neue Obersekunda  eröffnet werden, jo daß Ubilurienten der 69 Wehulen dort noch Jusnahme Anden önnen, - Meldungen dem Direktor Dr. KE  jiner Magöfstvat beabsichtigt, den in der städtischen ege  dename (RAE Blinden vom 1. Februar vorläufig auf drei Monats monatliche SERGE UAZINTAREN, und awar für Ledige 25 Mark, für Vevheivatete 33,35 H inem Zuschlag  - von vs ? für jedes Sind zu gewähren. Die Kur| efinbends “und anschließend dis Könh Fieidan Reen be dp eu Erneuerung des Doe | ve EDE  . EchGwerer Unfall au' den Nordring. Gestern nachmittag  gegen 5 Uhr x ereign nete sich auf dem Morben „ Zwischen Wedding ku Bahnho of Butli bstraße u schweres Ungfüs. d das zwei Men- [Hen das Leben kosteis, Die Nordringzüge waren, wie, ewöhnlich  viele rgä 8 ständen  n den Abendstunden, sehr Überfällt, 7  auf den Trittbrettern, Kurz vor dem Bahnhof edding kam dem  n der Richtung Putlig« uftzug an Manel eines auf dem an dem Gchtoß einer  oldat wurde unter die  122197 entgegen; der im  offenstehenden Tür des Gegenzitges; Rider Deristen, ee HER Zine 309g drei von | hnen mit ep Soldat und ein anderer Fahrgast waren sofort tot ;.3 Männer An dan verlegt "aine Frau erlitt ernfie Quetschun en an den Händen. Der Betrie mußte etwa eine Stunde in der Richtung Putlikstraße--Wedding unterbrochen werden. == Zm allgemeinen reicht eine offenstehende Abteiltür nicht bis zum Jen eines auf dem Neben, eise fah- renden Zuges, kann also auch auf dem ttbrett Reisende ni It für weiterss gefährden; es war ein besonders unglücklicher  15 as vr dem Türgriff. verfangen konn!  .:.200 ftatf 280 v.-S. Einkommensteuer in Spandan, Der Spandauer Magistrat hat gegenüber dem ersten Entwurf zum Haushaltsplan. für 1919, der eins Steuererhöhung auf 260 v. H. vorsah, den: Zuschlag zur Einkommensteuer nur. von : 160 auf 200 v. H. erhöht. Ferner sollen «rhoben werden: 275 v.. H. Zu-  „schlag zur staatlichen Grund« und. Gebäudesteuer, 50 v. H. zur  meien und 240 v. H. Zuschlag zur Gewerbesteutr, WEESEN ME  Preußisch-Süddeutsche Klaftsen=Lotterie,  WEI ZULEG 4 Klasse, (Ohne Gewähr.) ?  In der gestrigen RANN]1I60 5010 FUIS WE RAREN größere Gewinne gezogen .: 1090009 Maxk: 2s48 - 40.000 Mark: 803s8.  20090 Mark: 148128. N  8006 Mark: 103190.  30 Mark; 70027 1236s8 14s828 1693s1 229104 22s72:  600 Mark: 30495 437! 1168 1800 22278 7841 8483 116891 383478 344188 149088 174369 1771s6 199661 202129 211483 216107.  409. Mark: 20s03 22724 28919. 94345 . 28290 27s28 27s4 834s4 36482 38400 49976. 60444 61401 691s3 71861 74106 78901 89061 88s64 89s28 97787 98s88 101764 1108s7 114145 129s99 1828s9 140138 1s7s64 268783 171185 17s190 1779338 180693 203229 212481 213177 228s46 Zim „Hewinnrede verblieben! 4 Gewinne zu 10 000, 8 zu 8000, 18 zu  28 zu. 1000, 98 zu 800, 184 zu 400 Mark, :  April.  |. Naues: die. Mitglieder der  wü (Mpeg:  -Dission tätig. Zu Ansfan  eine nenden zu Uammern und |  der Goldat seinen Mantel wn zugeknöpft: hätte, so daß :  „Thermalbad und Luftkurort im badighen Schwarzwald Südiichste Frühlings-Station Deutsehlands  480 m üb. d. M., am Fuße d. Hochblauen, =- Von Freiburg 1. Stunda Bahnfahrt -- Kur- konzerte, Thoateraufführungen. == Neues staatiiches Markgrafenbad.-- Radiumquell- Emanatorium und Sämtliche anders Kurmlttel, + Beglnn der Kurzeit am 1. April.  DZ“  Auskunft und EEE durch den taatilchen KUN IEEG "88  hlesischer Hof- Bad,  Eröffnung 15.  Borausbesiellungen für Offen. werden rechtzeitig erbeten, ===. Tel.: Amt: Waldenburg 430. EEE  Die Kämpfe um das Marttallgebände.  ie Verhandlung gegen die an den Kämpfen um“ das Marstalla gebäude beteiligten 75 Mann der Republ'kanischen Soldatenwchv nnte bereits gestern nachmittag fortgesezl wevden, nacken, die Angeklagten inzwischen .zur Stelle gebracht waren. ie Vernehmung der Mitglieder der 5. Kompagnie ergao nichka blößungswache, die von Neutkönn im uto nach dem Marstall kommandiert worden war, stimmten darin Überein, daß sie lediglich dem ihnen erteilten Befehle Folgt geleistet haben, ohne € einen gegen die Regierung gerichteten Neben« * au verfolgen, behaupten, in Neukölln fei gesagt wordett, Raf gegen ISMN ganz entschieden vorgegangen werden müßtez sie wo auch von einem Brief der Bell smavmedivifion nichta wissen, in dem der EN al ersucht wurde, schleunigst Hilfs inden Marstall zu shi>en. Auch won einem zweiten gleichem Sinne durch einen Zivilkurier Überbracht worden sein Tol ist“ ihnen nichts bekannt. Auch die Werbearbeit gegen die Negie« zung in ihren Kreisen bestreiten ste. Eine der Angekl vn Ver nte, daß kur; or in einer ng das Mito Eaters Paul Gi Fier a a geführt Gabe: "Beide jozialde  tische Gruppen hätt, Plünderu1 MIE Pie  Eiberheittruppe 427  Uscchhreiten, Zenn st fi mit mit Re um eH en. Alle Angeklagten lieben von geschossen Zoorden fei und sie Leute 3. tallgebäude geschossen Hätten | seten von: der Schießerei aus Marstall vollftändig Überrascht gewesen. ,: Von der Verteidigung wurde darauf hingewtesen, daß ein, großer Teil der Kompagnie im Dezember an den Kämpfen gegen die ol tomearinedip! ion teilgenommen habe: :  Die Verhandlung wind Heube fortgese bt. ; 3  Kunst, Wislenschalt, Literatur,  an Foe: Se Heman +. 3n Basel ftarb int  80, Lebensjahre Dr. an, ehemals a, o. Professor Philojophie und CRE an der Basler Universität, mait, der aus Nheinpfalz stammte, war von Haus aus ologs  rchhendienst, fpäter im Dienste der Inneren fang de: 80er Jahre habilitierte er sich au logischen Fakultät der Bal ler Binn vu aber  der Theolog! HI einer hevenden je in die P Phi: DD EI verse  je ud  AW „dum ' felwe Vorlesungen (498,5 Fonsphtlos Pädagogik drei TJ: rächte hindurch (2 nicht uaheieät igen Einfluß auf, die dieses Faches, in erster Linte auf ulamtstandidaten uSgeÜbt, Erst vor wenig; Sahren 3 per üstig und (A de bis en 1sopbilden amd von einem Lehram Neben (pi [ophischen erkenntni: NP 7U Schriften werfaßte eine in wehrepen  Auflagen verbreitete „Geschichte der EEE Päd er eine Fi DELE Klarheit ard. Objektivität des Welle aug  Volkes Se schen seit der Zer(  Yebev die die einer Gert der Aultuy sprit Prfo  nt De. Paul De rlin) am Mittwo den  78. pril, abends 8 Uhr, in Kant- „Sefellsdaft Der Vortrag findet im Flugverband-Haus, Schöneberger Ufer 40,.statt. Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu EE  Der langjährige Schri bs Untwersitätsprofessor Bor. Alfred Merz hat die Leitung dieser führenden deutschen Ep Zeit/hrift.ntedergelegt; an seine tene Üft vom Vorstand der Karto- grauh und Privatdozent Dr. Walter Behrmann derufen worden. R  Lösungen ver Rae der MERL IINES M. 12. Schlechie Heute: Wachtel, A Mit Recht: Fant, As, Tisch, fantastisch.  Verwandlungen: 502 ANE AE Landau, „Gelöönis: Wehr= ; .  los, ehr!os: Komisches Tier: Dachs, Dach. Ruhet Ge Sail Abgelehnte Hilfet Mann, einfach, ein Fachmann,  Vereinenachrichten  Heube, Mittwoch, be MINEN der 82 Deutshen Demas  2 tratiscen AIM rden), Boouereiausshant Berliner, Brunnen| 140 Fil ATU e "br 100 können“ 0a von den - Herx Herzberger „Vohin“  steuern HE - EI IE Demokratisde art Seziatge vedeit Kön! Greifswalder Str. 221-323, Oswalb SAELETEN „Folitifsse und 8 Irtscchaft! [NSG tie,“ => Zenteale  Mer ein für deutsche Binnen Hiffahrt, in der Handels»  kcanmer, NE Sfitive ue  Dorotheenste. 8, Hauptvers eim e rung des Mittdellandkanals.“ Berichte: 4 Prof. (0s09 (Berlin Bruneeh. Des iE KIIEDILELTN pe : ethi Kultur, 7% Uhr, Aula der gr in-Biaamar>-Scule, C1  TH Lchtbildervorträg von Dr. Maz D 0,2 i über EIENANBEN  Mie, ute abend Lichtbidervortrag Über „Das El Friedenefeage von -Redakteur Adrian Mayer aus Stva Fett und. dis  Treptower Sternwarte, Heute, 7% Uhr, Dr. V. Engelhardt iber:  Cin von Witterungserscheinungen auf die ant Bie Cait Lichtbildern). germanische .M  Bad Na uheim. Hotel Auqusfa Viktoria  - Haus ersfen Ranges direkt gegenüber den Bädern  Eröffnung am 1. April. :  " j "v. 1 0 a Don 1s60n  Donnerging, dan 10, pril 1919 3 Uhr abends  Bro33er Saal „Zum Schulthels5“ (früb. UPniopebrauerei) Hasgenheide 22--31 : 23EG  Geifentiickheg Verganmmiung, TeaTegorduuags  978 Complihocreehnit der Teckiachen jn Doutrekbönmen,  An Roferenten werden u. a. eprechen:  Der Führer der deuischhöhmlschen Sozialdemokraten Landeshauntmann - „ Stellvertreter Josef Seliger aus Toplitz.  Das Vitglied der deutschböhwmiechen Landesreglerung Hans Hartl aus Reichenberg.  Eintrlit frei!  Dostorrelchlich-deuteeher Arbeitsausschuss,  v,  e4h830n!  Deutsche Männer und Frauen scchhüßt die deutscche Kultur  Terror, Gewalt und Mord des Yolihewismus!  Heraus aus der Gleichgültigkeit, heraus ays der Parteigrenze und dem | Ene eishen Denken und Handeln.  Vereinigt Euch durch Beitritt in die  Liga zum Chnhe der deutschen Kultur  W, Bälowftraße 22,  => hann ist der Sieg un  Große herrschaftliche Möbel-Aukfion/Z  Wegen Verzugs nach außerhalb versteigere am Fr( Hen 11. April, vormittags 10% Uhr, Spichernstraße 2,  Untergrundbahn Nürnberger Plat: die gesamte Einrichtu! j 6-Zimmer-Haushalts, als  fetereganter ZAMENFQION, Sirtäbaumm. Sutarien, etteisher Namin, Belourbodenbelag, Fenster-ism  deforation ==» Jedenbelenchtung, Mysik-  GriorderliH: 5 Fählokeiten, als am  Angebote jowie Nacyweis  'Korfregredier vid „Rednerlehrer  werden gesucht unter angemessener Sicherstellung,  Berücsichtigt werden nur Herren mit einwandfreien erst- klafsigen Referenzen, die außerd?m dur< Tätigkeit in technischen Beirieben oder durch ihre praktische Arbeit mit dem werttätigen Volke im Berührung gekommen sind.  ervorragende agitatorische sowie zhetorische seelisches Verständnis für die sozialen politischen Problems. der Jeßtzeit.  Über Fähigkeiten als auch Refe-  Sehen!  < 2V Zänflic nam. 5  FestSnzl des R Stall:  ohne Seite, nur. mit  “Güngelstraße 45.  “ Prokurist,  Ende 80, früher Ausland, sucht elligen nsch, Wand, . Zuschriffen unter [59 10 185 Ulssteinhaus, Berlin SW. 68.  Tennispariner  oder „Partnerin sucht „junges S5 ; Hen. Offerten. T. 27872 G3 Damen  i! +] ziwmex, Gt  8 REINEN Tauenzienste. 1  Edle Menschenfreunde  succht talentvoll. jung. Sänger zur  Unterstüßu! weiterer Attsbikdung päter. Zurüd-  exstattun 2 vi Ulle Gdönebg., Haupt»  ser. u "E  Freien ge. "Itrodn. Wäsche. Abholg,: sofort,  eines  Re "Filidle Hübschen, kräftigen - Knaben; k  ahre- alt, als Eh geen ahne Abfindung. erfrai rau Märtens, Sranfensiraße 309, v. 4 Trp. vum ashaustalt il  Köpeni>,  Ur  <te,  Fe e-16, liefert im  - Anton Perl & Co.,  Anfertig, von Anzügen, Ho! BPaletots, Damenkostümen, Aen«- derungen, Reparaturen, Wend., auch werden "Stoffe preiswert kauft. Berlin-Schöneberg, Hauptstraße 1s7.  1 Brautausstattung, Leib»: u. SisOwösge: handgest.,  FOTO mit prattouen OENBfLÜBEL erenstaitre, | Zu atragen Etting 2038: |  Friedensware, wunderb. Torifülle, wie Reu), Biaßagoni- Geidengarnitur, Iamenschreibtisch, = Gebetteppihe, + Sensterdekoration,  Belourbodenbeliagg ==> Jetenbeleuhtung, Br  HErTenZImMmMETr eine, mi Gänitereim u. Bronze  einlagen, Diplomatenschreibtisch, 3 Klubsessel, Bibliothek, Sofa  zait Umbau, eshfem Perserteppich, 28%-Portieren, Wb; s- 0. SF Raher6 Seine Damensehnörstiefel;  Gpeisezimmer Eiche, Büfett. Anrichte, Ausziehtisch, un etühle, Tisgjhisard  GchNAfFÜREN mit großem Antieibeirant, 3 Wais-| 534,  doiletten, 1 Frisiertoillette, Ruhebeit mit Dee Fensterdekorationen | Tisch,  uind Deckenbeleuctung, wunderbare Iaunenbetten, |Zeursun Fremdenzimmer, KFM? ni twms.gurert,| Diele, fewer viele BINZELNNDBEL, endnis u. ant.  Safelservice für 18 Personen.“ Zu sämtlichen Zimmern  SPEISEZINE  Ausstellungsstüe, „MUBban,  Finstlerise, geschniß sehr  co es Büfett ut. Wb teht fe, = DETE nur an Private  verkaufen. 'Dff. unt. 5074  ÜUlssteinhaus, Berlin SW 68. TGedieg. Alt-Maßagoni- Schlaf» und Speisezimmer  ja FERHERE) Schveibt., Klein»  „T2felgess "hirn  2 Personen, Handmäalerei,  mit eOten, Elfenbeinhällen, kompl. A fontee Gelegenheit, desgl.  SASE e -  dunkel: Eiche, Abreise halber billig vertäuflich. Reukölln, Leines einestr. 12, 1, x.  -“Rokoko-Zimmer, t, it Gobelin- ude 19018 zul erhalten, steht, zum um Ver! kauf.  Nebel "Brunnenstr. 85.)  Sehören echte Teppiche, wunderbare Oelgemälde, elegante Grohe Cummiaadäewanne  Türportieren, viel Nippes u. Kunstgegenstände  Pffentlich meistbietend gegen sojortige Barzahlung, - 1000 Mark sow.  Bietungskaution.  Gans Sar! Gerstenberg  Versteigerer un, Taxator, Novalisstr.2 Norden 4220..  Borheriger Lauf ausgescchlossen Die Wohnung kannmit billigem Tietsvertrag übernommen weren  KOL Elnuricktungen, auß Einzeizimmer. gegen bequeme  4; monnitiche Zahlünnen liefert seit 18s9 bestehende Möbel»  Ee; RO EUEREN fabrit unter gegenjeitiger Di amnmmäpennkeiemeden tretion und streugster Reellität.  gs Gef Aniragen an O. Abol, Berlin O 27, Markussir, 34  E| Siraße 29, 1,  roe 21, 1., M D6IE  riedensware,: fast . net, mit  edu für Reise, zu verkauf, |; Hand: est. Flügeldede und] |  echte Nu Hauen jd ur  Bilder. Off. u.  stein-Fil. Charl. Gartirzeste 60.  Briefmarkea- zammlung, in 5 Shaube* Verm.-Bd., .ca. 6000 M. Rita, s.' saub. gese, g. ve 3. Weiters. geeign,, ist 3. vrk.. Dsgl. Ganz- sac<. Angeb. unter U. S. 12919 Unsieinhaus, Verlin SW 68.  Wohngalon  tag 9-1 Uhr  - Gufe.Babywäsche,  tadellos erhalten, und Gport» wagen zu verkaufen. W.angols Beächtig.  24D08  Hansfranen!  3 öffenti. Waschtage  Miittwore den 9., bis Freitag, den 11. li orführungen  Belleaitianceftr. 106, I. Etage, am Zall( 5 mit dem allgemein als eistungs tn anerkannten |  Vacunm = Wasch 7  „Das kleine Wunder“. In 5 Minuten eine Wanne ihmußiger Wäsche ohne ochhen, ohne Bürsten, vyhne Reiben t1de!los sauber. Ca, 75 Seifen-Ersparnis. reis des Apparates 14 Mark. „Das kleine Wunder““ muß je de Hausfrau be- sitzen, es bietet die einzige Mögt1i. leit, die Wäsche auch ifenpulver, sauber zu waschen. rößte Schonung der 22 Eintritt frei! Kein Kau'swangt Schmutzige Wäsche (auch Stärte-Wäsche und Gar- dinen) bitte unvedingt mitzubrinzen, welche in 5 Min, koftentos sanber gewaschen wird.  Vacuum „Wägher-Co,, Beilin-Wimergdort  „Vor Nachahmungen wi wird ) gewarnt.  |en, da!  Besichtig. Mon- | günstig. Regensburget |3 hoohlehnige gosehn,| kauft Arlt, rechts. Löwenzessel, Gobelinbez,|ottenburg,  renzen stud einzureichen u. X, B. 10306 Ullsteinhaus, Berlin LEB 68.  Staunen!  Uhr und 7 Uhr im CE Jerntacke  Apparat  Wäsche!  Tel. Uhland 6417.  Rutschzwagen  aller Gattungen, neue u. wenig gefahrene, große Auswahl, ver- kauft TE Luisenstr. 27-28.  elegante  6-Zim.- „Wahn.-Einr.  Speisezimmer, Herrenzimmer,  Fremdenzime mmer und Musik- Louis XV1., ver kauft SUE: MBeihEug schneder, Marne Siraße 9. Seichbaung lohnend.  Hochherrschaftliches  SpelSeZI  pP! Eiche, fast neu, prachtv., vorgebautes Büsfett,- mit reich. Schmaerei und Gplegelverg pglas, Dazu assende richte und . | Stenduße, 4-Zug-Auszich-Tisch mit 8 Lederftühlen wegen Fort zug zu verkaufen. Händler  vorbeden. Proskauer, Carmen-|-  Sylra-Straße 114. Telephon:  us" | Jorden 6470.  Nodellhüte,  Modernisierungen, ressen. Benkendorf-Hanser, Erwin . mant 210.  Berrenzimmer, dunkel Eiche, sehr elegant, mit echten Rindlederstühlen, Sessel und Sofa, wenig ge- braucht; Speife-, Schlafzimmer, Küche, sehr preiswert zu „verk.  G. Fritzsch,  „DB,. Grüner r WegW.  - Sportpaletot,  nen, Thwarz, schwerer, billig 230 M. erfragen 6-8 u. 'Gonutags 10--12. EHmidt, Neukölln, Gelchower Str. 31, vorn 4 „ Tafeltuch mit. 12 Servietten, mit 6 Servietten zu verkaufen. Tegel, Sauptsix, 82, 1. rt» von 11--2 1 Paar neus  -2 Uhr.  Gr. . 38, zum Selbstkostenpvois: 180 ' Mark zu verkaufen. Charlottenburg, Akazien-Alloe 31.  Tückisches Rozenöl u verkaufen. Angebote däge ich zwischen 9--1 Pitt steiner Stv. 8, auch giftig oder telepponi .  Kema'  Enge türkische  Briefmarken“ * et Angebote 18018 Zwiicen 9 Uhr, Kuffieinex Str. 8,  eiftlich aI NEN Lüß. 8 M. t  ESPE für Architekten  und Wievevxverrkäaufer!' Eine Anzahl guter Antiquitäten  Wd „Stilmöbel preisw, zu vkf.  9, BaEUch 34 CiCee | Aua BRin Fie . |  Gemälde,  Großer ant. Spiegel,  Te; eh 1. a. telie mit Dekoration zu -verkaufen- NOPPL aus d. Atelier  883 | Sändl. verb.  umständehalber zu bes. reis nur an Private  Kunstmaler Vs  Sybel- atraße 45 II, Chartot- tenburg. Teol.: Steinplaz: Nr 63s2. Besichtigung: Goin» | fas, 1 UE und Freitags,  wbb:  | Borse  TIE Offerten 2268 Ansteinhaus  weir vom "m 19.000 Briefumschläge 1336X ie msg oder Akten, bester Manillostoff, verkauft. Aufragen 0. Post- fach 40, Postomi GW 19.  SI2Ne2B  für den Grafen v. S.  antike Ndl Gemäe  evil, Porzellane aus privater Hand zu kaufen. Händler durchaus verbeten. Dir:kce Angebote unter 58087  A 1Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  - Bücher,  alt und neu, gieden Posten kauft W. Pony, Wilmersdorf, Kon- ftanzer Gr iA AKALA+AAAZAARSRAAR  ' Schlafzimmer, errenzimmer, . Speisezimmer, | MIE ianvs, Perserteppiche, j einzelne öbelstüge aus Pri- j vathand, zu kaufen gesucht. ESPN Charlottenburg, Krum- mestr. 60. Steinplaß 10 202.  KANKASAANEKKAKBfBA  "Perser-Teppiche, Gobelins, Auvussous  kauft Shakur, Tauentziensir, 7. Telefon Steinplag 469.  "Kingerwagen m. Betichen, auch Babywäsche,  GESSHOGODHSEIGOGES IV ISAOIOI  4  D02D9G00OSDSDIILSTSIEO FN SAADODOIIESIANOTS:  Meerrettichsoße für 4 PerSOneIn:  1 Kleine Stange Meerrettich, 1 Teeiöffe: Piantox, 2-Tee öffe! Essig, 1 EB 'ifel Mehl, 1 Teelöffel Zucäer, 3 Liter Wasser.  Mchl und“ WasSger Kocht man im Topf unter Rühren zwei inuten. gt Plantox uad Zucäer dazu und 1ätst * 6ie Soßs drei Kinuten kochen; dnn gibt maa; den geriebenen Meerrettich an die So4e und Gen EsSig. Mit dem Meerrettich darf die Soße nicht mebr Koohen.  wPlantox“ ist in Packungen von 30 Gramm, 'g, gy '/3 und '/ Pfund zu 'haben und von der Ersatzmittel- Stelle Hamburg genehmigt. Paraguay: Fleischextract - - Ge:ellschaft ww vb“ H, Hamburg.  CI9O0DI02808:  MET Benno Richter  Berlin W 35, Potodamer Siraße 32.a. Tel Lüßow 7207, +-+ Begr. 1894.  Privat- und He!ratsauskünfte  ais besondere Gpezialität von überall her, prompt, jireng diskret, ehr ausfüt:riich, höchst. zuverlässig  .  WRTRTGSESTREUNGERNUERESTEEESTE gut erhalten, zu Taufen gewät Detektiv TE “ii Balzer, Bözowsir. 8 0s8 „keen ai fahrferti 3 3 feu fußt. Bete unge 6 I H „ 2 g ( In j e! zu kaufen ge 2 Unsere weitverbreitele; vo! vd. 6695 Ulistein » Filiale * allen Seiten als überaus zeit- 3 Gatedenau Rhe a 2 gemäß hohanerkannte Orga- ; Teppich, 8 nisation bietet seit 1914 mit, gut erhalten, 834 vder größer, 3 ganz beispiellosem Erfolg Ge- 2 H und 2X8 kauft Ulrici, Neutöun,| Sf DE 7 fegenheit, in ta?tvolister Form H Jägerstraße 76. 3 und auf verjehwiegenste Weise 8 H Bü eher Bie u Di 4 ute Glei ige: alen passen» 3 H 8 Fie 5 den Lebensgefährten zwecs E komme perfönlich. De EIER 3 Ehe kennenzuiernen. Leine | jauft fonms pu Gabe IT <. Dewiß, E28 ? gewerbomä: „Sermittlung! 3 H 8 Ständig unverlangt Eingang - Junges mdes Ehepaar abtälb DIE 80p |? glänzendster Anerkennungen 5 Flügel, Tep: IE: ea. 3%4, Fa tü eägersfah! eri 8 auS att enKreisen. CAAN | Berse finena Mueienien free R An vorige 5 H von 2097 (aus Marten) anf 2 4842. 7. jofoetige Mitgift EIN veil. Buadesjeiten, 3 Zusend erf. sof. unaufiällig ut 8 Kl ) 3/4 Million 3 versälossen. Brief opne Nude" 3 avier, Jucht vornehmen paisenden |? Vn Sebi nur von Privat, 96&-|Lebens gefährten eriter 3 129s20) ändl. DV. Bereiter 2 Position 63 GUHDTY V; ei Leipzig t Char Ee aanstr. 30. Frau Martin, 4 Di ich gesichert Mah 7 ee RERE IEEE ; Kyrfüriendamm 1 216 2 „at 2 weigtich größte Verbreitung 2 - Pehten Blaufnehs Steinplatz 4277. Z 7 Deatjehen Reihe im ganzen Z * "IZT u CTZTZTTZTTIE Deutschen Reiche und im. : 1 eleganten, sucht Stpl. 2889. Der ji [+] ft 2 Auslande. EEHL 7777701011177 AO | , von Dam | als auch von deren "Akademiker erhalten, erstklassiges Ä2 ;, Eli; 049) 993) BED EW AAN | (Studienreferend.) ev., der  qe (ts zu kaufen gesucht. „& 28 736 ÜUllstein-Filiale Halensee.   Eisbörlelle  neu und gebraucht, kauft ,. H. Gast, Alte Iakobitr. 24. - Moritplaß 9171  >>Frivatdrucke  Fucht Bibliophile, Offert. 200s6 Ulist.-Fil, Potsd. Brücke,  B8680re Brieimarken- Samwiung  zu kanfen gesucht.  Berlin GW 6!  H Pao LCL  ka: , jah 5 enten Grahn Thoms:  'Jausch, 8% a Koons, Be u37 Pm  PI Fil. Martin»Luther- m 9  Im Tausch  , gegen ene u Haie wird  hahnlozer. Drilling, | hahnlese Doppelfliate  oder Browningflinte, Kal. 16. Beschreibung der Gewehre und Adresse unter Mg. 2288 Ul» stein-Filiale Markgrafenstr. 67, erbeten. Mikrosko  eitmann, eent Lieterferd,  Situ  Privaie!! T Jchfung |  dee Wwerfillas, Ferger-Topp jed.Artauch antike Gobelins  1zahlt die höchst. Preisa! Firma Ludwigeoidg.  Chartbyg., GieSebrechtatr.4. Tel.-Amt: Steinplatz 126823.  Gold, Süber  jeder „Form und ! Men, e Juwelier, Cha» Rostuenstraße 3.  „Harmonium  event. * Menzenhauer oder mit Spielapparat, ky Jasaczek, Lüneburgec Str. 7, Gartenhaus IV.  Wreizangabe.)  in  Wieden  wenig Gelegenheit hatie, "volle ves Menscden 3. finden, sucht » 1pät. Ehe freundschaftl. Bere 1 mit danger Dane, die reg. inn f.“ atur u. Kunst bee  und Befreundeten sind mir zahl» reich erteilt, mm für diese Damen verschiedener Konsessionen aas ersten Geselshaftetr isen mit  Beflantengam Vermägen 187 ebe Einführung, in gesell wes Heirat paFende Leobens-| 1997, Kreise. Zuschriften ub [Sas in Bs Durs 1U. 2. 10.078 Ulsteinh., Kochste-  7. (20 jänrige erfelgreiche: Matlels Cade" 30,0. Bissen  Tüingkeit e. geb. € u v. gut. Char, 4 Bot h. J. erat. habe ich einen außerordentlich ER TUANDN Le 2. inte: 5,3 Großen : dunk m. v: sen Dae, Aeg. m. ax. Vertr. O' InigreiSenkreis, 9. € St. 14 Friede en postl. Vee  AIokreie Upd voragime| zs enonam awegdls. D „-Behandinng iu Damen  hat mir das größte Vertrauen verschafit, fo daß ich“ in schr DEI Kreise, von 18 Jahrew zahireigen Familien Wiederholt | an, au) Uradel und Witwen mit  1ENG Billionenvermögen  Bewerhungen von - nur. eine wandfreien Persönlichkeiten in  eventuell Einheirat, succht vov» nehme passend2 Ehegatten  ersten Gtellunge:1, die berechtigt sind, eine Gattin aus ersten Kreisen zu wählen, erbittet  | Margarets BornSteln, |. Zs Mer 'Berüig-Grunewald, |Zenectendamm 216.5s5  KE EE EEE Junge Dang  aus guter Fam., W J., evg. duntelbL, mitelgr., wirtschftl., tadelloser Ru?, anschmiegend., liebes Wes:, jucht vornehm 4 denkenden. gutsitnierten Sert (Beamter), ev., - 30 Jahre, 3weds Ehe konnen zu lernen. 1,75 gt westl Vorort Ber- Vertrauensvolle  Zuschr. mögl. lins w. Bek. ein, geb. e| mit - Bild, das zurüdersolgt, m. Verm. zw. Heir. Zushr. a u. Stgl. 83 029 Ullstein-Filtale, Pp. 18 579 Ullstein » Filiale Stegiih, Alhrechtstraßs BL. Linkstraße, 46. EE ER SCH H R URI]  Viila Margarete,  Trabvener Str. 14, ain Stadtbahzh. Grunewald». Gegründet 1898,  Tel. Uhiand 289 Bfalzbg. 9400  Akademiker,  Gebildete vornehme Grau.  mit Sjährigem Töchterchhen, vermögend, wünscht Zwez Wiederverheiratung die Bekauntschast/ eines. tüchtigen energijtchh n, aber feinfinnigen Mannes zu machen, dem Takt und Herzensbildung nicht fej-<3, und in'gut=2 Ver- „hättnissen lebt. Angenohme Ersch'inung Vedingura- *Altox ungefähr 40--50, Inserentin ist. dunkelblond. hübsc< und groß. Ausführliche Zuschriften mit Bitd (retour) erbeten UU. C. 12904 Ullstein haus. Berlin SW. 68.  8 | Gebildete Witwe  zvangelisch, 48 Jahre, mit „wahrer Herzensbildung, zwei x erwad:  sehe Söhns, brünett, großs hübsche jugendliche Erscheinung, sehr Mtr dH uit vornehm dentendem stattlichen vermögenden Herrn aus ersten Ge» sellschaits?kreisen im Mteor von 46--50 Jahren mit hohem. Einkommen wieder glüc&lich zu v heiraten. Dis] kretion zugesichert. Vermittelung vers Erbitte genaue Darle ung der Verhälinisse. 7 nier Oh. 17110  itein - Fitiale, Char rg, Kantstraße 23.  8  2900008092000 zu BERLINW 68 4 ie " [A Leipziger Sireße  Musialisches Allerkol. Zzvire Hiymnpfg- Gammifung RE u Sars a fue DIe 2.08 deme Gibert Ei RE EO “795 eiert, [ndgetwählle Koope hun. 30 Kieder und Das Die LON, mag E SET .. af Ema für PE fipiopen üer Gulert A 18. Rias u 3ud laden für Grsang mil [6eWebe gr NuRg, Bin Peer v0.0....680.0 3.4 SEEN 3 ebert äh Eihlager-Dotp. von Zean Gisbert Mrd Debes Eien rf Di Potnäien, Datud ien Sendund8 5 fi igitt mit Zer "reite „as Jeder singt“ 2s6) Gate Mertelsfein-Outi, Grton- Mdum, 25 aw/gewihtie beitdle Gele aliscde Sab 1. 0682 Neseptnospen, 25 leichts Tonstöccse. In Wu P] a weiß Rigor, Da „Wapnee | Kievter-Werun mit Cerlerkn dars 3 a0 mEefs ved kris Bür Man A (hel een ie ee em El m Duet a der Kafr meiner Greis fehn n7 3.39 EEN Gelen Ldr, Nudzabe für DiE Bienal id Bn Rdn je dt 2 26 m, mE R eartei 8 B ue: - Musttelisches Sülborn 2% ". Ee ee 2080200 Geseng-WLidram, Wrögabe für andereder für aneferie Poasaatig 13 90 . Eupen „Ki NEE EE ; 1824s004 1132, zusei ab ard 2005 - Bäudo, | IE DEL in . BE R, E EI ne ILI Nhe m 2025 SEE ag | ESELN EN Ae jaa air BE von CD/Wagner m Care 5) AGE HET Biturs und Beaeelbeleltan Orlas mi Rlwirt iE eder ür ee ante 2 Tauss, Konfi fpeziell für Konzerk- V TJariafien LIEN Wut Heidelberg. 5 Ge I 1 Srafe: Grade: UNÜ arfiche Nofen ZE dare inger 20, 30, 40, 30, 60 piumx IEE 4 +45 , ELN 1a nod Be zd Jene aus GEB 00 Kratmona, Humperdinck Drohn, Zelt Eb Dederosetmund Gh Do, Dvopät, Getmings wa CL ee me EI AGET  Für Wandervögel  Wieder erschienen! / Für Laute  Lautensang und Klang 1048: 25 fige der für 3 Fe | Pfadfinder von Origs, „Dr Ou di mihi 0. Pre  --"R 1.20  Statt Karten.  Die Verlobung ihrer Tochter TRUDE mit dem Fabrikbeeitrer Herrn HANS COBN beebren glich bier- darch anzueelgen  Meins Verlobung mii Fräulein TRUVDE- WOLFF, Tochter des Herzen Gehein- zat WOLFF und zelner  Gatiin 7 ERLINE, geborene  Geheimrat Wolff - | 84LINGEB, beebtre ich und Frau Zerline, | > am=ureigen. Sepe Ben geR Nans Cohn,  Potadamer Sir. 1819, 18.602 nien 6  Zu Hauso: Sovatag, den 18. April 1079.  Statt Karten,  Else van Deuren Bruno Kurtz Verlobte.  April 1919,  Statt Karten,  Die Verlabung uwnzerer Tochter Elles mit Herry Rechtzanwalt Dr. Karl CaBmann veigen orgeboust 35 2  Fritz Hirzchmann vo4 Frau geb. Vilmann,  “ Tv, Goruflavalrahe 8,  Zu Hausoe am 18, April.  Beins Verlobung mit Fanes 211s9 HirscH- mann zeigt ergebenat au  W.509, Prager. Str. 14, Karl Gaßmann.  Statt bezonderer Anzeigs. Honute wurde uns ain Sohn geboren,  arlettenb: den 7. April 1919, MWeratr. 117 G  Otto Lehnerdt znä Fran; Franziska, geb. Chaudltra,  Statt besonderer Anzeige. 4 8m 4 April entsclief nach furzem Beiden unser | FE] gölichter Bruder und Onkel, dex  2 Generalarzt  Dr. Max. Wenzel  jim 74. Scheusjahre. Görtig, Drüffel, Hamburg, Berlin-Karlehorit  Dr. Georg Wenzel, Gywnosialprofessor,  Soßanna v, Zarembska geb, Wenzel, Wanda Raehse geb. v. Zaxembska,  Dr.-Iug. Willy Müllex, Privatdozent.  Die Einäscherung findet am Freitag, dem 11, April,  nachmittags 5 Uhr, im ftädtishen Krematorium zu Berlin N., Gerichtsftraße 87-38, statt.  ür. die von so vielen Seiten uns erwiesene he  a au dem herben Verlusts ves um jein  SI en so fehr besorgt geweignen Waters, unseres ruders, Schwiegersohns und Gchwagers  Carl Ferchland  FR fageit wir Hiermit Herzlichen Dank Berlin-Reinikendorf, 8. April 2919.  Familie Ferchlang, Famille Nicolas,  Mandolinen, Flach-, Taschen n. Muschel-Mandolinen, Gitarren nn. Lanten, Baß: Danse u. -»HGitarren, Munkv harmonikas, Trommeln, Trage und Zierbänder, in verschledenen Preislagen. -Fasi sämtliche Zubehörteile für Instrumenid. Letferll, modernes Janz-Album 501 zreunded der a  vder Vandoline, enthält u-  den vou Paris (Dir find von Zain da bei von Gael 2 4:  des DOE SEE 128 2. |]  15 verfhiedene Musikolben, Galen - Sitte, Märschy- Iänze, Gonalen- Sbüden, Lieder,  is Heute ms ore 8 Uhr entschlief fanft 1 mein . va  Dr. Georg von Waither-Süersen,  In tiefer Tranex zand zugleich im -Namen aller Hinterbliedenen  Cvarlotie von Waiider-Süiersei,- geb. Navel.  Darl 3, 7 peil 1016 Per BRE Seriellen  1 LAER von  ) Stb Sat NIGE ebs Bftefter Gei anf 'weitasrifa unter er 0! unser Schwiegersohn x  Otto March  Farmer auf weten bei "Vilhelms?hal, im 0, Lebensjahre.  Die Not der Zeit h verhindert, ert, feinem 3 durch ungestre"gte epa] ps und Kriegsdienst 4 geschwächten Körper rechtzeitig Erholung zu geben. 03 Mit We Frau und zwei Kindern trauern j, sOmerzglt  Albert Marc<, Charlottenburg, Professor Otto Kühne, Godesberg, und Angehözigs.  Aus Rotterdam kommt uns die tragische Kunde vom Heimgange unseres Aufsichtsrat svorsißenden, „des Bankdtrektors  Leopold Steinthal  its Berlin-  Leopold Steinthals Zugehörigkeit zu unserem Auffsichtsrat hat mehrere Jahrzehnte hindurch ge». währt. Den Mitgliedern unserer Verwaltung war ex ein Vorbild von Pflichttreus und von Sinngebung. Die Snteressen des Unternehmens haben dur< seinen auf den | wertvollsten Er- fahrungen gegründeten Rat Tag für Tag Förbe- ' rung und Bereicherung erfahren, Unler Vant fü 8 folgt ihm über das Grab. %  Berlin, 8. April 1919.  Auflichisrat und Vortand -Haafenstein 5 Vogler H. 6.  Lucas, Bint2, Schlels3ing.  3 nach kurzer  GEE AISI)  ] Getclt  Die Mitgliederver[ammlung des Brüdexr-Vereins z.  im Bereinshausc, Buri BeBix. 316, jlatt,  „Iür Freunde eder m Bust I Goebenerschlenen! / Für Lauts Zest zewitee Deiffe Mise. 2,30 + a E BEkazm Nfteiste Muse 12,00  nnen 2.74. EIRAREETN |  Um 8. 1919 jeb im 63. Lei u Serhat ui Über Oakel und deratahe |  Martin Ceszer (Genthinex Ste. 87). Für die Hinterbliodenene Erd. dan-Rai A Pr. 7. Binmentdal,  2  Kirxchhofes, Bergmannstr. 39, aus Mor Tärkal Am &. Upeil d. 35% Ss. nahmittags Fh, Uh, wurde mein innig geliedten Bates ue Ke eu eb . Am 7. Apr verzchted infolge elper Lun, eten tgp eatzänhung Bain" Katgetzelier aka, "wanns Paul Wissinger EE DEHNE ? 3 : Bayrisches Plaz 18/14, Ludwig von Vecsey " kurt v Baveen burg einen fanfton Tob in [33] Sprochet, 3.4 Uhr nachm, Imm 167, Liobonajähre, - Ex besaß reichs Fühlgkeiten des Charakters und' des | V Dies volgen vchmerzerftil as ; Geistes, die ox motlässig weiterdildets nud zum Er- 1 erzogen largit von ee inee in: vun Szeutkiralyl, Z folg schmiedets, Ein ganzer Mann, der mutig für (01998 HAmstedier 8 € W nach Tanz von VeeSen, ged, yon Voe907, ] Recht und Lauterkeit eintrat, ein im Innersten gütiger 13/W 19, Kaizeralles 14 . Mensch, deffen Sehnsucht die Freuds am Leden war, ist „sett Partsor Str. mittags 19 DU aal dem (NICHE Wei. 1114 mit ihm dahin. Was dieser Verst für mich und sehne . 43. wr en etadtor Straße, am Halenseer Bahnhof, eta Freunda bedektet, ist zn Worten zicht auszudrücen. '. PLiwil, . Urzt. Hnna Beine, Bon, Heexcod! zurüß, - 6. Bissingen, Sana Tobedsa Bertin Gd 83, den 9%, April 1828. zeige Bude din Dr. R. Jacoby,  Wg EEE  vie fo Gesotsteränum [7]  Ee de Niet wk  „Kurt 2 Lewinsohn ee  Heyy Bankdirektor a. D. Paul. Boetiger, ven,  jener Verstorbens hat nicht zur an der | ndung unseres eran 19 Mrogenden 2  Wt un Fuhr möbein vb Ye 088; tranenzuagck2%  Antell un AES) ed des  3 Arbeits-' us nsses durch HE .  rumänischer Verhältnisse eins nau Renan 3) Cin I. ] Interefsen in Rumänien überaus ersprießliche |  gleit entfaltet.  GarNIuren xs  Sei Übliche Arbeitsfreudtg! | verbindliche Ret und Fin hohes Beat Gei feine fiegern ihm bei seinen Mitarbeitern, bie mit dem 8 +iegen- und rs | gesamten Verband seinen Heimgang tief hsklagen, Im. 3009 M. M. a. „ME uch ein dauerndes, ehrendes Andenken, Ears En per ptan 6 (] egenten Enn ) Deutsch-Bumimischer Wirtialtverbaud Tou M, 1 8. Lindequist, Be € " 1] N- Ehrenvorsihenden Berlin,  1s44| 40 Mind-, me wiegen  ockleder 8. H. findei 3: eleganten een] barmittags it Sf dE ZSS» an.  Vrüder - Verein 3. g. U.  Sonniag, den 29, Kpril,  Berlin, im Ypri Max L 1 „eie vemicm vs vetwawenm u um | WENLBDNG, o1ff Lewin, Direktor, Zulius Landan, Schriftführer. | . 4 0.71 iu 89.06 3  Zahnarzt €. Ingeniath = Doptigt Wieky.  Bellealliancerlatz 13  Tol Nollendorf 29s0. Friedenskautschuk -= Geldkronen.  J Koin langs Waren => 3 Sprackzinman, ü  [Anis "76, 77, 78, 79 und 83,5. an Export, !;  OE Re In ke  Leder übel »Vebri  Naceb avswärts kKeius  R Bemüsierungen, m amp werztu)ickh, Eimkzwf GESDÄCHÄERENEPMN., kigere J Weorketätten lim Fanzug | ' [S :  Gevzerung  Berantworti  Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  Zeitung.  j  April 2349  Amerlkanlsches Mehl,  wenig günetig die Aualchten anf eine erhoblicfs Anf anzerer Letonghaltung im Dovutschen Reichs eind,  * WPs  elch uus den Ausführungen des Voretandrs des Veor-  . 9äna Berliner Geotroeide- und Produkteonhändler  batten gehofft, nach der punmehr erfolgten Grüg- N für Gotreide und Futtermittel“ wieder eins Tätigkeit im Einfohrgeechäft fir Getreides zu er 1] mußten aber erfahren, worauf von unsarer Seite achon  anderer Stelle eltgentiich Hingewlogen War, daß größere Dintührtätigkelt vorläufig an dem Mangel an Zahlungenttteln  zur Bezahlung der gegenwärtig von der Entente zu Ue  fornden 270 000 To. Iuebenzmittel go ernetlich in Anzspruch gv '  Honmen, daß vorläufig keine Auseicht wei, von der Regierung die notwendigen Deviaen ftir die Finanzierung des verabredeten  ufs von 14 Miltiopen Tonnen Getreide im Avuglando in den nächnten fünf Monaten eu erhalten. Die Eoffnung, daß die Kaufleute eigenen Kredit yon ihren ausländiecher, Geachäfts- freunden erhalten würden, mag glich viellelcht epäter' veallsieren, vorläufig veranlaagen die wachgenden Unruhen in Dentzchlond im Auelande dip äußerate Vorzloht bai Wiederaninäpfung ge gedä&ltlicher Boxlehurgen mit uns, und es ist gogenwärtig nicht  . anders als duroh Tanzohmitiel zu beziehen, Bolohe abor können  Sir nur erhalten, wenn bei uns wieder die Neigung zur vollen Aufnahme der Arbeit zurückgekehrt zein wird.  Dear amerikanischs Weizen berechnet aich, nach Deoutzdblandt welegt, auf 00. 1100 M, und bei begonders teuren VYraechien oder devohwerenden Verhöltnlegen auf 1200 M. pro Toma, Das er aohelnt etwas gehr teuer, daß aich dis Entente für dies Tonne  "Weizenmebl 6a, 2000 M, bezahlen 148t. Die Topne hat 2000  Pfuad, also zahlen wir an das Ausland für jedes Pfurxd 1 Mark, Die erate Verteilung des Mehls findet in dor nächaten Zeit atatt. Das Reichserukbrungsumt nimmt etait der gezahlten alinen Mark zw Merk fiir das Pfund, ud34 da ds Kommunen 4465 Verteller nd, 80 verteuert alch das Mehl noch uni einen weiteren Zu- pohlag, der in einzelnen Gemeinden 15 PL, in Berlin 60 Pf. be-  "Ieägt. Mit welchen Recht das Ernührunggomt auf das wich»  Bgsts Lobonamittel 100 yCL wuachlägt, und wiego die Berliner Kommune Verteitungekosten und Bpogen von 80 Pf. pro Pfund Mohl dem Konsumenten berechnen kann, ist dem Latenverniund lebt fa flich und 188t wenig Tröstliches von der angestrobien  unallalerung ungerer Deriner Drotwirtschaft erboffes. Bs 85) bemörkt, daß im freien Vorkehzy yor dem Kriegt das Pfund Weizenmehl 00 dem Bäcker mit 19 bis 14 Pf. und das  “Pfund Roggenmehl 0 und 1 mit 11 bis 18 Pf. verkauft wurde  und auch an den elizelnen Konsumenten mir wenige Pfennige deurer zur Abgabe gelangte, Der ganzes Zwiechengewina des Qroßhändlers am Sack Wolzenmehl von 200 Pfund betrug vor Hem Kriege durotachnittlich 1 Mark, und die Hauptmarken yon Roggenmehl wurden per Sack Roggenmehl von 200 Pfund  „mit einem Aufschlag anf den Mithlenpreis von nur 26 PL um-  gedoint, - Auch die Bäoker waren durch: die Konkurrenz g6-  -  gwüngon, mit 80 niedrigem Gewinn zu verkaufen, daß: die  --7. Bin aufferen bei  wotsten eret durch die Kriegswirtschaft zu Geld kamen, Jetzt Mollt' aich das amerikanlachs Mahl im Einkaufspreis auf eiwa das alebon- bis aohtfacha ungeres früheren Inländizchen Fris- Monzpreisoa, der Aufschlag, den das Relchaernährungaamt dafür Dimmt, beträgt wiederum das gleben- bis achtfache ungeres Frühberen Meblpreises, und für des Aufschlag, dean allein die Kooten der Berliner Verteiluag für ein Pfund des amerikani- gobhen Mohls 'erfordern, bätte man wiederum in Friedeanszeiten 8%4 dis 4 Pfund Mohl erstanden. Warum man es für potwondig Halt, dis Fronde der Bevölkerung über die Kaufgelegenhelt von endlich einmal wieder menszchenwiürdigem Mehl durch die gang adore Verteuerung zu versalzen, lat unveratändiich x 4 * a LL] s 7 Woven amersiranteohen Mehlverkauf Se-  Gelegenheit, endiich einmal gegen der Kri: .h  warironawert. 19 begte iden BSchleichhandel, die Udelate Begleiterechein! wirtzchaft, einen erorgiechen Streich zu fübren, 18ßt man geben. Wurde man zum ungefähren Finstandspreisa die Vor 8 des amerikaniechen Weizenmehls mit 6a 1,25 M. pro Dfupe jetzt und 8päter vornehmen, 80 würde . das. Volk ein Reach ple, ausglehigen Mehl zu einem Preiss erhalten, gegen der Sohlelchhandol mit gelnen vielen Zwiechenverdienern Dicht mehr ankommen kann. Er würde es aufgeben müsgen, fas Getreide und Mehl hintenberum zu kaufen und zu verkauf Ind das kläre den Ablieferungen an ungere Reichgatollen damit ungerer Volkeveraorgung pugute, n  4 . Keenan Ex EIE ....  Die deutsche Weinmosterate im Jahre 1918. Jahre 1918 bezifferte aich die im Ertrag stohends Rob- 180cL6 auf 68938 ha (gegen 68823 ha im Vorjahr und 79 040 ha im lotzten Friedensfahr). Diess erbrachten einen Moateortrag von 2260765 bl (1884670 bezw, 826 111 hl). Der durchzchnittliche Hoktarertrag belief aich auf 32,8 h! (367 Bezw. 10,5 h1). Der G 91d wort der Erate wird mit 6s5 1s5 788 Mark (608 622 bezw. 42.042 694 M.) berebnet. Demnach ellte elch der Durchachnittspreis für 1 bi Mogt auf 231,1 M. (831,8 bezw. 60,9 M) und der durchschnittlichs Geldertrag inea ba Rebfläche auf 9s04 M. (8844 bezw. 532 M.).  Neus Verzaiocherungs-Akt.GeEn, Unter dem Namen Bfr-   Zeriiche Vereieherungs-Akt.-Geos, ip mit dem Bits in  erlin urd einem Kapitel von 1 Mill, M,, worauf 25 pCi. ein- gezahlt eind, eine neus Akt.-Ges. gegründet worden. Gregenztand igt 'die Versloherung und Entachädigung in Fällen durch Krankhelt oder Unfall hervorgerufener Erwerbeunfählgkeit, 60wie die Vereiche- xung von Kapitalien, die beim Tode oder bei Erreichung eines be- Stimmten Lebenaalters fällig werden. Von den 6 Gründern Oberat Jeutnant Brink (Bückeburg), Kaufmann Frans Ferdinand Mutzeu- becher, Christoph Stakl, 302 Mathias Mutzenbecher (sämtlich in Hamburg), Direktor Ernst Behrz (Berlin) aind je 200000 M. über» nowmen worden. .  Der Verkanf des Hotels Atlantic in Eambnrg, den wir kürzlich anktändigten, beztätigt aich: Wie die „Hamburger Nach- Tichien“ hören, wurden das Hotel gelbat, gowie die angrenzenden Grandstitoke und auch die bis auf 1 M. abgeechriebens Weingroßhand- kms Pfordie zum Buchwert abgegtfoßen, d. hb. die Grundstfüicke und Gebäude für 8,87 Mil). M. und das Mobiliar für 879 380 M., ins- gezamt also für 9% Mill, M. Von dem Kaufpreige. aind abzurechnen 8,2 Mill. M. Obligationen, die auf das Hamburger Hotel gingetragen g8ind und von den Käufern übernommen werden. Ea bleiben dann noch etws teils aofort, tells in Raten zu zablende 4 Mill. M., die gegebenen- falls zur Rückzahlung auf das im Vorjahre gewährte Darlehen der Stadt Berlin verwendet werden können, . Durch den Verkauf erfährt Sor Status der Berliner Botel-Gegellsoha?t, wie auch es Pasgag0-Bauvereins Ac», der die Mehrheit der Aktien  bezitzt und außerdem eine yor Bmi! Kaplintoeinläge von 8 ML. M. zu fordern 1a8tu2g. Neben dem in ale Gm DI. in erin beziigt  Fonglerende  > eine nee Bat alingodrachten Kurhaus etzt die Geossllschaft nur noch die Berlins: Hoteis Keisarho!f und [50 Vober die Hamburger Kaufer, dne verlautet bieher nichie, Das Qezchäft wurde durch einen Makler ge. macht unter Garande von 4 MIL M. eaitens der Deutvnhen Bank in-  Goneralvergammlungen.  Automobli-Betriebs-4A.«G. in Berlin, Ohns dffontliche Einberufung fand Kkürzlloh die ordontitohs G.-V, der Geogellschaft 8tatt, in welcher das 82060 Aktienkapital yon 4,5 Ml, M, durch io Nationals "kutomoby-Gezellsohait voripeten war, de ihrerzeits wiederum der A. E, G. anhesteht. Der Jabrezubechluß wurds ze- nehmigt.: - Zuzüglich des Verlustvortrages aus 1617 in Höhe yon 197 M. ergibt alch ein Gewamtverluat von 796264 M. In dem Gegohälsboricht bemerkt &ls Vezwaliuag w 4. folgendes: „Im ad; fenen Jahre konnte der Gegehäftarsgen» und Droechkan- botrieb wegen Mangels an Bronnsicffen und Berzifung pur durch Ein 8tellung einer Anzahl elektrienhey Fahrzeuge aufrechterbalten wer» Ren und geötaltots zlch infolge der hohen Löhne und Materlalien wiederum verlwtbringend. Außerdem wer dns erhebiichs Abzchrel. bung auf die Beatände der Goseilschaft an Eiektromobilen erforder» liob, Die Werkstätien zur InstandSotzung von Kraftwagen für Heeres- Drboroahnk uf, durch dan die Abechr bungen nad Vnkorlen Wilneios  auf, dürch den up .oSten Leilweise gedeckt worden Konnten,“ me  Crauauer HKupfer« und Mezsingfabrtk A.-G. fn Hamburg Die G,-V, besehtoß dam Anutrage das Vorgtandes Zn folge, don Sits dez Cezelleohati nach ADB enrTade mu verlegen,  T * Di  Dividonden und Ausbonten  Obergehlesfache Eisenbahn «Bedarfs» A, »G in Friedonshütte. Vorgoblag: 6 pCt, (gegen 36, 16, 10, 8 pCt. in den Jahren 1917--1964 und 6m 6 pOtL Bonus für das Jahr  2917): E Roline 1, A.-G. (tür Rtherivchay Oele) in Leip»  I IERT MOE ENIE R RI  M RE IS DEG  10 pCt, in den Jahren 1917--1914). 32  vorellag 10 CL (89cm 6, dV 9 DOH ka das Jahren 917-108  auf 4 MIL M. Aktienkapital, .  Dividendonabschilläge, Von heute ab worden Meininger ETI eIBeF enb ann Aktion pCt.) uind Terraingos, Nleder-Bohönbhausen Aktien (0 pCt.) anzechließtich Gewinn antollschein für 1818 an hieaiger Böree gehandelt und notiert,  ev: Werke A.-G, im Dresden Das Geschäftslahr  4918 erbrachte einen Bruttogewinn von 66848 1288 (1. V. 4290 164) M. Auf der 'Debetaeito atehon eralunközten mit 19s6 547 (2486 264) Mark und Abzchroibungen mit 424 525 (591 049) M. Einzchließlich des | Not von 114 868 (92 024) M. vorbleibt ein Beoingewinn von 1081 (1.884 863) M., aus dem 16 (17) pCt. Dividende verteilt und 81 928 M. neu vorgetragen werden gollen. = Die Gesollachaft hat neuerdings mit der Heoratollung vorgohledener neuer Artikel au? dem Gebleto der Gesundheits- und Körperpflege be- Fonnan. Einige davon eind beroita in Vertrieb gelangt. -- In der 11828 ötehon Waren nnd Matorlatien mit 2/7 (1,81 Mill, M., Außen-  stände mit 2,61. & wu, M, Ertokton zalt 2,41 (1,8) MI), M., Bank- guthaben wit 1,81 (1,69) MUL 'M. und Kreditoren möt 6,87 (2,08) MIL Mark zu Buchs, % 2  O. D. Kagtrugs, 4.-G. in Dim, Yür das Qegohäftejahr 1918 - ergab aleh oin Betriebetbersohuß von 8 165 910 (L V. 2981 530) M, Die Dandiungsunakogten ten. 1.078 485 (1073446) M., Foamilion»  Üntersiiizuagen und eonstige Zuwendungen 283 028 (200 186) Ma Kurgrerivst an Wertpapieren 17 000 (15 M. und Abgohroibungen 791.920 (7% 87) M. atehi aopach ein Reingewinn vou 045 (1.085 990) M. zur Verfügung, aus dem 18 7,8) POt. Dividende verteilt und nach aonstigen ungen 6 136 Neu Yorgeiragen warden gollen,  A.-4. für Glasindustrie yorm., Friedr, Siemens in Drogdor FElnzchließtich des Vortrags von 161240 (1. V. 107849) Mark vereinnahmis die Gegellschaft im abgelaufonen Gegohäftsjahrs 11 489 296 (7.971 91s8) M. Demgogorüber beanspruchten die Gezamt- Vnkosten 6 144 882 (2227s79) M., Verlustabechreib: auf Valuien umd Meripaplere 1.472 806 (145 600) M., Beiträge Hifakos622 361 514 (9s8 114) M., Antolhozinzen 180 810 (189 640) M. und Ab»  hreibungen 3209s97 (2803 VM. Es atohi a0nnob ein Rein- Penim von 3014310 (2473 040) M. zur Verfü, „aus dem wieder  Ck, Dividende verteilt und rach welteren teilungen 888 341  k neu vorgetragen worden gollen. -- Obwohl das TSTFADGOnR G> achkftajuhr yuter dem Zeichen das BRüakganges der Produkticueziffern fas! alier Beirlebsanlagen "der Geso!lact, iat es dei vor» alohtiger Bilanzierung möglich, die gleiches Divideude wie im Vorjahre in Vorgobhlag zu bringen, ein Reaultat, das, inzowelt das doutache Goochäft in Frage kommt, den auten Ertrögniogen der Bpoztalzrtikel zu verdauken iat, die es 60 pC des deulachon GeBarmtergobnlazeg - Uaferten, während das Flaschenugeechäft nur es 40 pC beitrug. -»  Aus der Bilans eeien bervorgehoben: Kffekten und Beteiligungen zatt 7,27 (6,8) Mi. M., Debitoren zit 12,58 (6932) MUL M. und Krodt- toren mit 5,55 (3,66) Mi. M.  Noue Papiers an dor Berliner Börao, Von den Firmen OQeoar Heimann & Co. und A. Ephraim lot dis Zulaeeung zum Börgen- bandot für 1478000 M. Aktien der „Gittokan A.-G. für Braunkohlenvyerwertun Hoan! worden. Lugelasc6n "pat Börsenhaudel wurden: 4 000 M. neue Aktion der Nleder-  ausltzer Kohleonwerke und 2s0000 M. nova Aktien des Motalliwazranfabdrik vorn DB. Weisszne? A.-G.  Zur Beogehlagnähmeoe ausiändigeher Wertpapfert WMinsichtlich der Ablieferung oder Anmeldung aus!ändiccher Wert Papiers, die der Refchsminister der Finanzen verfügt bat, int die  rage aufgetsucht, wie zu verfahren iet, wenn nach 'einem Erbfall die Erben noch nlaht im Begit26 einer gerioehtlichen Legitimation 8ind Dasu Ist zu bemerken: Nach 4 9 der Bekanntmac: ung, ds- treffend die UepberlasSung auständischer Wertpapiere an des Reich, kann kein Zweifel beziehen, Gun Arcor, der Erboan vorpftiohtet iet, das Erforderliche für &is Ablieforung oder Anmeldung der zosländinchen Wertpapiere zu Yeranlaesen, ine Berufun( den Mangel an einem Erbschein würde die Strafbarkeit der nichterfolgten Voborlogeung oder Anmeldung aus!kpdischer Wertpeplers nicht aus- vebliaßen. = nE 6, die 98 früher untorlass6u haben, ihren Beoils an ausländis ertpapieren anzugebea, können zich Straf- freiheit aichern, wonn gie Ihre nnrichtigen oder unvolletändigen An- gaben, bevor eine Anzeige gegen le erstattei oder eine Unterenchung Segen. als elpgoleitet 1st, bei der Steuerbehörde berlehtigen oder er- gänzen und die gefährdete Steuer, evweit vis bereits fällig gewesen iat, 2ntrichten,  DaruplizchiffahrtgGeoellscha!t :»-Nepton“ fn Pro» mern. Die Gegeligchaft erzielte im Geschöttsfabrs 1918 an Brutto-  ewinn aus dem Deampforbetrieb 2 364 197 (). V, 1778678) M. Bel  emesgung der Abschreiburgen auf Dampfer mit 7009 000 (400 000) M. ergibt alch elnschließlich Vortrag ein Reingewinn von 1233191 (609 618) M., aus dem 20 (10) pCt. Dividends verteilt werden Bolten. Da die Gegellechaft von den ihr beschlagnahmtoen 13 Dampforn acht aus Rußland zurückerhalten hat, wird ale für ungefähr die Hälfte der ihr Kontrahierten Dampfer keine Reichsbeibilfe bekommen und dem nach für diese Hälfte wit gebr koetspielligen Bauten zu rechnen haben.  Großbritanniens Außenhandel, Der Wert der Ein- fuhr im Mürz veirug 405 772 289 Pid. Bierl,, was gegenüber dem März 1918 eine Abpabme von 14s0 981 Pfd, Sierl, bedeutet. Die Ausfuhr betrüg 88108496 Pfd, Sterk, was. einer Zunahme von 17 106 181 Pfd, Sterl, gleichkommt.  : Eisenbahn»-Einnahmen:. . "Königsberg--COranzer Eigenbahun: Märe 4918 87680 M. bA Apr 2998 bis 31 März 1919 880 500 M. EE ILSEDE  , -Ainerlkanlsche Kabelberlchte.  Now York, 7. April, (Eigeie Kaboimeldang,) Die Böraea be: Funn Ae nan EE A ergontlieh Tcbhafiom Gerehäft in 8623 eeter Haltung, Bagonders em Industricaktienmarkt berrechts Tegs Unternehmungstnet, die Sich in erster Linie auf Aufomobll-, Leders und Zuokeraktien ezetrockte. Daneben fanden umfangreichs Umsltas in Stoels etatt, die ihren Kura b verboegern konnte. Kupferwerte. konnten ihrs letzten Notterungen gut behaupten, aber wenig beachtet, Bogeres vu gtelgenden Kureen war in Bepiffahrtewerten zu verzelcbnen, pamentlich in den Aktien der I 14 ternational Mercantile Marins Oo An Elembein! akttenmarkt war der Verkehr ziemlich Tuhlg, &s mweisten Werts ver“ kebrien aber zu wenig veränderten Kurson. Eins Ausnabme machten Loulevilis & Naohville Shares, die um 9 Doll. eanken. Wenn auch! zeitweilig die allgemelns Stimmung infolge von Gowtnnrealieationeg etwas achwächir wurde, 80 Konnte der It doch in wehr fesiet Valtung schließen, Umgogotzt wurden 1040000 Aktien,  New York, 7. April (Eizene Kabelimelidung.)  7.4164 7,4 | 64 Tendenz für Gold 8. f?oat| vom. | Norfolk & Wegterp . 105 | 10:4 Geld a.248t. Durchaah, 8 vom, ] Northern Praoiis “5% Geld a.24St.1etzt.Darl. B4 | nom. | Pepnsyiyanis 44 4“ Wechs.a. Paris (Sicht) 5,83s0, 3,90 Reading | 835%) 8s14 Wechs, 8. Lond. (60T,) 4,82s0 4,646 | Chicago Bock Ieland 24%) 24s6. Cabis Transfers. 4,6625| 4,6825 | Southern Paeific 10s15 104s5 E Süber Bullion * 10114] 10134 | Southern Railway 2383| 2845 North. Pao, 3%, Bands 5845| 53814 | Southern Rallway 338 63%; 68% 8.Frnc.Mrt. 4*/3 Ser. A 60 69 VUnioa. Paolo 1304| 130% do. 8*!, Ino. Series A 43% 4241 do de. pre. 72 7235 80. Adjusimet Bonda 63%| 63% | Wabasb pref. 33 23% Sih. Pac. ev. 4), Bonds 84 8114 | Weatern Mary! 1044) 493% Atobleon Topeka 9234| 923 | American Can 3034| 4374 Baltimors & Ohlo 48 48 | American Car & Fou, 983 92 Canadian Paecitie 1s934] 1s914 | Americanlocomotive 6876| 66. Chezapoake & Okto. 6s8 58% | American Smelt. Ref, 71 7114 Chiezgo Milwaukes 38 38 | Amoriaag Sugar Ret. 189%| 13934 Dovver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Coppaz M. 62%) 6235 Eris common 16 1634 ] Bethlehem Steel Dae! 6934 Eris firat prof, 277%! 38 JCoentral Lnather 7T 764% Great Northern pre, 0244! 9234 | Congolidated Gas -93,4| 92 Great North. Ors Cert, 43 =- j General Electric 1s7 | 1s6 Ulinois Central 9924| 9036 | Internat. Harveater 126s4| 126s5 Interbor. Conzoltl, 8371 4 jf Intern. Moro. Mar. Oo, 26%; 26% Leblgh Vail 54ex| 5s34] do, do. do. prof, 12 14 Lonisville & Naobville 114. | 116. [National Load 6815| 66: MiasonrlKans.&Toxas 6 J Republ, Iron & Steel. 82% 01:4 Migaour!Pacneuchkt, 24 24 | Unit. Siat, Steal C 98s41 28-/ N, R. Mexico 2. pr. -936/924-10 | do, do. do prel. 11614] 11836 Now Vork Central 1s5%) 13% | Utab Oopper 7736) 76 New: York Outario. 20 1934 ] Virginia Carol Chem, 5374; 37 :  New York, %, GE (Eigers Kabelmeldung;) Vnier der Ein» wirkung unginstiger Wetterberichte anTogender en vos den ausländigehen Plätzen verkehrte dies Baumwollbörge eu fange in fester Stimm ' wobei die Termins fir altes Köntrakie dis 29 Punkts, für neus 20 bis 29 Punkte in die Höhe gingen. Die rega 'Nachfrege für Lokoware führis dam Merkte epäter weitere Käufsr- gebichten zu, namentlich waren es sUdliche Häuser und Weallstreetkreise, die Waro in größerem Umfange aufzahmen. Obwohl gegen Schri auf dem erhöhten Preilen/yeau Gewinzeicherungen erfolgten, waren noch recht beträchtlichs Aufschläge gegenstber den Bchivßpreieem vort Sonnabend zu verzeichnen, auh] UE Ciloago, 7, April. (Eig. Kabslmaldung:)  4.41.54 741614 Wolz. rot. Wnt.loo.| ==» = | Sebmaly por Mai 28.75 j 23,89 do. Bd, Wint. 21ocof =» -- do. por Jult 28.17s4128.0736 Haig Tendenz: -- *) | Sebweinell. par Mal | 42,60 | 48,50 66. per Wal 1s8s41 166361 Rippen per Mai 26.87s4| 26,75 60. per Jul 149 148741 Speck, kurze dicke 3t.! +) do. per Septemb.| 14834] 142361 Schweinezuf, i.Wegt.| 192 000] 860% Easer por Mal 66%] 66%) do. „in Chieagol 44000) 8609 *) hohauptet, 4 28,50--27.50. **)) 26,50--27,50. !  (Eigens Dradtmeldung.) Auf dis  Bravkturt a. M., & April. ungel zeigte die Abend  nerlich vorliegenden politiachen  böürss galarke Zurückbeltung und echwächere Tendenz auf allem  Märkten. Von Montanwerten lagen bewundern Geleenkirchen wobwech Harponef ingen auf 146 und Phönix. auf 181 zurück. Von Trans portweorien gchwächten gich Norddentesche Lloyd auf 95% ab, Sagogn 5 zogen Schantungbahn anf 14834 an. BSämtlichs Industriewerte 18ges überwiegend echwach, Adlerwerks Kloyer ermäßigten ihren Kurs - eiand auf 215: pt. Im freien Verkehr lagen Kanade- Aktion matt. Wai 10934 Lotlage Zameht HS. Bitters Wakt 183, Bien » er tt er nnd Halako 123, Sehuedeet 11837 Dantsch-Unborpos 180. N Wien, 8. April, (Bigens Drahtmeldung.) Die starke Veretim« mung an der Berliner Börse infolge der Ereigniass in Deutachlant teilte aich in verringerten Grade der hlieaigen Effekten» börzao mit, die mit Abechw! in den markigängigen Kulies8n- werten um 4 dis 13 Rr. eröffnete. Im weltsren Verlaufs trat eins leichte Erholung eln, doch verfiel der Meikt dann in GeachäfiSuninst, dies mii einer neuorlichen Abbrvsckalung, ger Kurad verbunden war. Größere Umakhtzs fandogn, lediglich in Skodaaktien etatt. » Auch im Schranken horcachts eine Sedrückte Stimm Am. Anlagemarkt: 50gen deterreichiache Notanrenten um %--1 pCt an. x  Wien, 8. April, (Eigens Drahimeldung.) Nach dem „Neven Wiener TagbJatt“ werden einer Verfügung der Italieniechen Bogie xung zufolge in den bve6tzten Gobieten divs Kronennoten in Lirs umgewandelt werden, und zwar werden für 1 Krone 40 Oenteziml in bar gegeben und für den Reat nach einer gewiggen Zeit Tällige Bops ausgezahli werden. .  Lordon, 7. April, (Eigens Drahtweidung.) Das Boord 6f Traäe kKtndigt an, daß Üs Kontrolle über die Proeiae für amerikanische Rohbaumwolls Erös April anfge- hoben werden wird, -- Im Untorhaus geb der Sche! zler Bopar Law auf eins Anfrage zu, dz der Btillistanddes Beumwoll- handels in Lancaglire allein den Einachränkt fitr die Ausfuhr nach neutralen euro, Ländern auruschreiben geiz; er gab aber die Zusieberang, daß die britische Beglerung und die allsierien Roglezungen dies Beschränknngen anfhoben würden, 59- baid els aäben, daß aus dem freien Handel den Intereagentau der Alliierten keine Nachteils mahy uisprängen. T  London, 7. April. (Eigens Drabtmeldung: Zn Die Grand Trunk aiImaE Oe. warde zur Ausgabe yon Obti- gatlonen in Döhe von 1236 3, Dell, erwächägt, -- Die Ver- einigten 8108108: gewührien an Frankreich einen neuen Keadit von 85 Mill, Doll. und an Italien voa 8 Mill. Dall, -- Die Argentinlachs Nationale Hypothekenbank be roltet die Ausgabs elner neuen Series yon tas im Betrage von! 50 Mill, Pesos var. = Die Kanadigobe Roglerune verbot die Goldausfuhr für 4 Jahre obne bezondere Begierungs- erlaubnis.  Die Markvaluta votiarts em 6. Aprit in Zürich 40,25 (Vor- dag: 43,16), ip Wien 917,25 G. (117,25) und 217,56 B, (217,60),  - Keuneröfinete Konkurse.  Arno Matern Allensfoin Ew ESgler Chemnitz IChemnita | 2. 4.121. Albrecht Guatav FranziHanburg |Bowburg | 3. 4.110. 5.  Janzen  Blokteo - Roktaite - Ge- |[Mamburg |Aamburg | 5. 4/10. 5.130. 4 Sellschaft m. b. E. ChomischeFabrikLoine-[Hannover jHannover  work G m. b. H. L1.|  Otto Brand Lüneburg  8. Philipp Frank Oiterber( 3. 4.126. 4.139. 4 Erich Haubold Plauen, V, | 2. 4.120. 4. Dugo-Murer et 4. 4.126.  2702/3933, 8 a groß, Gpundsteuermutterröl Kitt 16s0, Nugungswert“ 20399 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 270;  8. 14. “RK. 84. 17,  Charlottenburg, ben 20. 2a 1919, 1-Das Amtsgericht, Abteilung 14. Zwongsversteigerung. m . Woge der Zw stre>ung - sol am-138. Juni 19 vormittags 10 U an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17--20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim-| 3% mer Nr. 118, versteigert werden das im Grundbuche von der  - Gerichtliche  Bekanvimadhun;en. frdgun Kontkursverfahren. ms Oktober 1919,  Ueber das Vermögen des vormittags 10 Uhr,  der Gerichtsstelle, Berüin- Kaufmanns Albext Mörner in| 2; E Zezlin, Dretbundstr. 18, wird 66.87 Bimmer Ne14 11 Eizo  am 5. April 1919, pen, versteigert. werden das im  mittags 124 Uhr, Berlin-West, bas AonkurSverfahren eröffnet. gelepneis, Grundstüd. Eingetra- jene tüm ;  Teicner in Charlottenburg, | nher 1918. dem [70 18, Gen:  Wilmersdorfexr Gtr. 16, wird Ee ZUm Konlursverwalter er, merten MD BeiSfLUNGADE  uannt. : Konkursfv.derungen vis| 1 Fräulein Bettina Zasks in  1. Juni 1919 bsi dem Berlin, Großberrenstr. 29,  um Luise Pittelko, geb. ericht anzumelden. Din (? m. zit zur Beslußfassung jagte; in Berlin 7 hagel-|, er die Beibehaltung des er- Konnten ober die Wal ais Dai u Lem tn I anderen rwalters, sowie 4 1917, dem Tage der Ein NUNG markung Berlin, ji EN 5, Mer Mie fhestelung, Fm Ole Parzelle 467/74, ein Vorderhaus des Verstei Spermerkes: falls über ie iam 8 183. des [ait zeihtem Geitenflügel und Ur Fe 20 bezelhneten ICXIM Fn dad 2 vi Gegenstände =- auf am 9 Tu uma: den 7. Mai 1999, terrolle Art. 892, 'Nußungswert vormittags 11% Uhr, GN M. Gebäudesteuerrolle und zur Prüfung der angemel- dhien Forderungen auf den 11. Zuni vormittags 11% Uhr, -vor dem unterzeichneten Ge« zicte Berlin-Tempelhof in Berlin, Kleinbeerenstr. 16/19, Bimmer 24, Termin ande» BOE Arrest bis zun ener Art( 81. Mat 1919. -- 8. N. 7. 19. 71: 008 Das Amtsgericht BVerl'n-Tempelhof, Abt. 8.  Konfurebersahren, In dem Konkursverfahren | G!  Fwangsversteigeru erung, Im; 'X% der Zwangsvoll-  [2  2  angeblich Stuttgarter [ote SE Der ele  2799, Nu! wert 12 700 M,, | Gg0 Geblndesignertole Nr. 3163, . 8 I1 m  en 24. März 8 dt 4 Abteilung 6.14  angsversteigern zuu 5. NE stre>ung soll am 19, Innuk 1919, vormittags 0 Uhr, an der Gerichtsstelle, Tegeler  Das Kintogerte Mie 30. 3wangsversteigerung, Im Wege der Bwangasvoll- stre>ung soll“ em. Ortobd 1819, vormittags 105 Uhr an der Gerichtsstelle, Berlin« Schöneberg, Grunewaldstr.68/67, Bimmer "Nr. 74, 2 Ireppen, versteigert werden das im rundbuche von Berlin-West,  17/20 (Eingang von der Aber das Vermögen des 8.m-+| Band 16, Blatt Nr. 745, einge- Weg  mexmeisters August Alfred Co- | tragene Grundstück, Eingetra- | ver'helsiraße), 1 Erp 2ppe, Zim- beit, Meiniger nile der gene Eigentlimer 'am 42. Sep- [4 . 116, versteigert wer  mber 1918, dem Tage der |da Eintragung des Versteigerungs- Beweg find:  1. Fräulein: Bettina Zaske zu Serin atis Bitte Une prg rn  xu Lulse elko, ake, in Dern Hagel- berger Gtr.  „ Das Brundstüe, ei ein Vorder- wohnhaus mit rechtem und !kin- kem Seitenfingel und: Hofraum, Gemarkung Berlin, Karten- blatt 5, Parzelle 464/74, EA 92. legen in Berlin, Floitwellstr. 5 uwd 3 3 99 qm groß. Grund»  irma Cdmund Zanner, & Co.,  erlin, Lüßowstr. 111, ist eine Gläubigerversammlung auf  den 6. Mai 1919,  m vdormittags 10Uhr, vor dem Amtsgericht. Berlin- | GchbBneberg, Grunewaldstraße Nr. 6s67 iui EH anbe- xaumt mit der Tagesordnung: Verichterstattun 3 Beschlüß- fassung über Bestätigung des an Stelle des versiorbenen Kon- Eursverwalters Zuther er- nannten Konkursverwalters Otio Shmidt, Berlin NW 32,  im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band 113, Blatt 4164 (ein( .% Eigentümer am 10, März 1 dem Tage der. Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Kon- servator Ernst Sine in Char. lottenburg zzt Anteil und| 11 Fräulein August" Daubenzei er  1 zu 1, nte getragene Grundffü>t Ho!  mit Gebäuden, thE, Gemarkung "Charloitenburg, Kartenblatt 7, Parzelle 2100/56, 7 8 389 qm groß, Orundsteuer- mutterrolle Art, 3172, Nut»  3.  ». Melanchthonstr. 15, oder die | stexermutterrolle . Art, . 391, Dt  Wahl eines anderen Konkurs» | Nußungswert 12 870 M,, Ge- Fungawert 14990 M., Gebäude»  verwalters; Neuwahl“ eines | häudesteuerrolle' Nr. 391. fteuerro 0 5 2181  Gläubigerausschußmitgliedes an = WK. 5. Bx -- 5. 19, =<  Stelle des ausgeschiedenen De Berlin-Schöneberg, . Charlottenburg,  Geeligz; Jeitsehung da den 25. März 1919. den 24. März 2919.  Vergütung für die Gl: iger: Das Amtsgericht, Abteilung 19. Das Amtsg“" iht,  ausschußmitglieder Ben&endorff a Re ug IE / Abteilung 14.  und Dr. Seelig. Zwangsversteigerung. Twangsverstelgern, Berlin-Shön: ege der . Zwangsvoll- agssversieigerung,  | den 99. März 1919. ftredung soll Wege der 8wangsvoll-  am 27. Juni 1919, strekung soll  1 Der Pere schreiber | Hes Amtsgerihts Berline ; Edchöneberg, „Abt. 9. Rontursvevfahren. Sun dem Konkürsperfodren  am 11 Inni 1919, vormittags 11 Uhr, an der Gerichtsstelle, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das  Jim Grundbuche von Stadt C3- 8 Treppen, versteigert: werden penie>, Bd. 114, Blatt Nr. 480  Aber das Vermögen der Ber- = &  liner Industrie» und Handels» enb 46. Brat WIE L0 (eingetragene Eigentümer am Bank e. G.- m.b.H, in Ber | b-4inete Grundstu>, Einge» | 20- März 1019, dem Tage der Un W 35, Kurfürstenstr. 144, ist tragener Eigentümer am! Eintragung des Versteigerungs- Hine Gläubigerversamm ang auf 93. "Rai, 1918, dem Tage der | vermertes:  “vormittaae 10 'Uhx, an der Gerichtsstelle Berlin-Schönederg, - Grünewalb- straße 66-67 Zimmer Nr. 74,  0 Eintragung des Versteigerungs- Witwe Henriette Deroche, geb.  vel 8 ie Ein: EMEN: Nentner Carl! -4 Seine ver Feber geb. Die Schdneberg, „Grunewaldstraße Better du, Beata, jeht ver]. Sedi ie l  Nr. 66/87, Zimmer . 58, anbe- vsl 6 Sichhalter Schmidt,  zaum mit Der Tagesordnung: | Za lin, Kortenblclt 8, Bargel Ni ohe ie |  PBerichterstattung; Beschluß- 1887/:98, ein Borderwohnhaus fämtig zu 'Cbpeni>, als Mit-  fassung Über die Bestätigung Des an 'Stelle des verstorbenen Verwalters Zuther ernann- ten Konkursverwalters Ehmidt, Berlin NW., Melancht on straße 15, oder die Wahl andern ba ieng n-Schöneve! den 31. Miles 2018.. Der Gerichtsshreibet ' Hes Amtagerichts Derm Echöneberg, Abt.  eigentümer. in ungeteilter Er» bengemeinschhaft) eingetragene Grundstü>,  Gemarkun; nie, Kartenblatt 9, bn und. 478/108, aroß, Art. 805, Nußungswert 13s5 M. Oebäudesteutrrolle Nr. 146...  9.:K. 21. 19,/4, =»  Göpenit, ) | den 2: April 1918 Das. Amtsgericht,  mit Seitenflügel und Doppel» queorwohngebäude sowis 1 un- terkelertem Sof, 2. Sof und Vorgarten, 8 35 77 qmm groß, Grundsteuermutterrole rt. es | 1078, Nutzungswert 34 200 M., Gobäudesteuerrolle Nr. 1078, ist in Berlin, Lütowufer 23, be«  18. =«  „Toa  Berlin Schönen, den 1. April 18919,  Konlurofrfahren. Das Amtsgericht, Abteilung 10. Abteilung Das Rouen erfahre Fe Bwannguerieigerung, TSD SRE. ausm ij. SIN früher in Bere|- Im Wege der Zwangsvoll- Hande 5-Äeg ster [u 1, Aurfüärstente: 18, feht in] stre>ung. soll Abteilung A.  am 12. Jui 1019, vormittags 0 Uhr, an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17=-20 (Eingang von der Serschelstraße) 1 Treppe, Zim- Nr. 116, versteigert wer-« den das im Grundbuche von der Gtadt/ Charlettenbucg,| Band 90, Blatt 3496 (eingetra- gener Eigentümer am 4. März 1919, vem FE der Eintra-| ung des Versleigerungsvermer- pig der ' Kaufmann Nudolf  nach erfolgter Ab. FIA j9s Gchlußtermins |. Qqufgehoben erlin-Schönel ben 3. April 1919. Mn t80rzun erlin-Schöneberg Abteilung 9. < TREUZGDCTFGEEEN, oe Konkursverfahren über Has: Vermögen der Frau Is- B  unser Handelsregister ist Eafaeen Wordew: Nr. irma; Luise Lo»  Berlin, nhaber: ': Suise -'Soren M |  der: Seineich Michel 0 EEE Berlin-Schön'  ua Biet In Berlin, Kur- Nr. 49 162. L.  enstr. 18, Ut nach erfolgter atu des Gehlußternins  Gäthling -zu Rizdor März 1919. Gesellschafter:  "Berlin Ehn gene Grundstück: Dura mit Dentin in Berlin: uss EE EUR IEEE IHN wl P-IN DG 4 „Nr. -1-- "Nr, irma: Osscar  gent GA) Schöneberg, burn , arena G, Rar I R. ase as ED [23084  TT äwangzverfieigerung, ' Dundstouermuttortolle SEREN ER DIR OTIPRE 7 vir Im EE der 8wangsvoll- R 2008 Nußungswert 18270 Bete 7 HAN Rueten 181.106  Mai ' Gebäudesteuerrolle Rt. MENSEN &W- EIE Berlin  s am 17. I .411 1919, .-  Grundstettermutterrolle| D  Firma: Erich Schubart, Berlin. Inhaber: Erich Shu- bart, Kaüsmann, Charo burg. == Nr. 08 Georg F-  Berlin. Zuyhaber: Georg Shwälger, Kaufmon evenda, =- Nr. 49170.  irma:  HD ELIICHT ELN Berlin, Offene deisgesell» haft 21. Fobruar 1919. Gejellscheiter: Einf eutt Curt  SPIger E 1 Äfate ED Suma: ROE Voigt + Eee aubzung, R  Ee wier m,  Se 8 DICH  er angenhe pr Beorg  ER SE  ebenda, => ie, 9284. Bein  und Eig MOLE es  de „gese 1Ischaft EAI 1sA3  ane FIU  hie DED GErI II  em pe bug Saantt,  10, -- 10176, Fina: Maz Dorff Daum WoIDWREEN,  essig Mpg Max Wort  1976 Georg Wiesner, Neukölln: Riederlassung  == Bei Nr. 4718 Otio Pp, Berlin: Die Gör a  einzig Ol- BLEI a  Pr;  & D. Salomon, Derlin: rof) Berlin! lenfee, =. Bei 14998 6. G Eat 0 m Der lin: Einzelprokzurift: Mo'sl er, Berlit, =» Dei 8  ul3, Bere  713 G( ; 145-708 egta ri Saul Re top 9:34 iB ei Rz. M1 3 Abe h Wolff, 38 Adel ps ware8, Berlin: Die Gesell- schaft ist aufgel Der dis- Geselichoster . "guat einiger Inhaber -- Bei Nr. x? Raechmer, Berlin: Firma  kaubet jeht: Carl debt; HEN  erin, Bt=  ete ist ves Geschäfts dur< den Kauf- main Gustav eymann ausgeschlossen. == Dei Nr. 3% uns Lucas, Rigdorft Osfene Handelsgssell» [vais Die Sea pe „u rt des er Gese eig jeht: Neukölln, pa ehd e, Kausmann, Berlin, d Wilk Marxeaus, Rauf |e mona, Neukölln, simd als sönlich haftende Gefell; in das Geschäft eingetreten - Vei Nr. 38 Richard 2zu4 el K u Dei en DMM UD QU! iN „= Bei Nr, 42 711 Pes per»  dem Erwerbe  Berlag (ZeitschHriften DetInM RIS 28 „M Schulz Iotten! 2  Charlottenburg:  Di fene Wandelsgese, eit 1-34 1919. Der (SeiLS bo] 16 vas de Ee erin ris  ft als persön!  aftewder Gesellschafter einge- teten. =- Gelöst dia Firmen: Rr 40272 ä. FG e- Bete tut Anker xause, B OitoLind- 43 361  i K  und . Gtzumpf - Fu,  zi? Wolf Mandel,  * Berlin, 3. April 1919. Amtsgeriht  SEE Abvtel 38.  Handelsregister Ab»  j  Aujer vita r. 18787 Auto«  SENDE DERZEIT ktien - Gesellschhaft mit dem Giße zu Berlin und Ou Brien dar iionäroerfamm vom Janzar 1919 den Gegenstand des Unternehmens noch: Betrieb von mechanischen  vormittägs 10 Uhr, 17 IHE 19. == „[Ofieke anbelegefe Ü EA ie jargen tber 1. Ferner BREE Si ewf un [Smile 8 Becel getan famaltig DBlofaE DEE : rz 1914 - orig, Werner.|jtun Us 113 berge warb =" „Das Ee Weer EE nid + eingetragen wird Se 14 385 EITER ET & Bi Abteilung 14. licht: - Geschäft [tien efellf  28 in Berlin. Friedrichstr, 15,]- Fg 38 e ellf O8 R an!  7 Sefegene, im Gründbuche von] aud angöverstel LUng. DRE SIG NEIN 5 . Oe eden Sika zu Verlin-Lichten»  Frfedrichstadt, ' Band '5,1- Wege“ der Zwangsvoll» 05,29 al: scho] 79? Fobribdirekior Kurt Blatt Nr. 328 (6ingetragene' RENT joll 1635. Gebrüde 7 Fohtmann in Meißen  Schmidt & Grühn, Ber- ri Offene andeisgeselsccha fett L April. 1919 Gese ego Kaufleute Georg  Eigentümer am 25, Februar| am 19. Geptember 1919, 1919, dem Tage der Eintragung ME HET ENE 10 Uhr, „des Besteigen ere CUR ver 90.107 Ssielle, Segeler| iu ann Paul Langem ---20 (Eingang von der! 135% Agnes Langemaß, geb.|Her SuitEaB 1. Ive) 8, Zim. |S hmi'd t;- Berlin » Treptow, .- Warnke, zu Berlin, in unge-| mer 16, versfelger) werden Alfred Schmidt, Neukölln, „. teilter Erbengemeinschaft) ;-ein»j das IM KAREN 'von . dor] Alfred GERN Borlin-Trep- jetragene Grundstüd, Border-/ Stadt Charlottenburg, Band | tow. == 9 186. Firma: 10: ji mit vechtem und linkem 222, Blatt 7432 (eingetragener |E r un | Saneiie, rlin» 3 Seitenflügel, Quyrgebäude und Eigentümer. am. 28.. Juni: 1917, |Steglig. ber: Ernst Uunterkellertem Sof Gemarkung | dem Tage der Eintragung ; des Scnelte, Blam oben» 2 Berlin, wert 530 | Versteigerungsvermerkes:: .-. Nr. 49167. M. & F.|& Mark, Gebäudesieusrrolle Nr. |Fabrikbesi füher Alfred | Stünbern Saanen, ".“ "Derlin. „280, Grundftückswert 540.000 M. | 11. Charlottenpurg) eingetragene | Offene Handelsgesellschaft seit - 87. KR. 17. 19. == Grundstück: Hofraum mit Ge-|1, April; 1919 Gesellschaf fier: wern. den 20. März 1919. | bäuden an der Berliner Straße Saufieute in Berlin: Moriß  ericht Berlin-Mitt: Nr, 144, aine ung harlot- |S < 5 inl: 108 87. Op Bergell S AEm amn, erdin 488.  4." Menburg, Kartenblatt 4, Södnemanmn-  nicht mehr Vorstandsmitg is  der Guat; „Bebritdirettoe n eißen  otsand Ste BWE  Berlin, 3 pril 1919,  Versin-Mitie DE ur 89.  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen Worhen: Nr. 16.104, ostmit  1 mit  Ge 1 be Oräntter 9a Stht Berlin * Ge( Anstand: Unkernehmens: Die Serstellung und der Vertrieb von Aut» md | wobil.-Armaturen und Werk- zeugmaschinen jeder Art Dis  a: [Mart. Shweiße y , F- | lin-Steglig, Ingenieur Walter n [Roscher  Nr. | beide gemeinschaftlich o1  v|beschräntter  ute eingetpagen | beste! mn  der Vertrieb von Automobit- zubehörteilen jeder Art. D; Gtaminkapital beträgt 2 Geschäftsführer :  Heinrich Frey in au  mann  in Berlin, Pro- fura: Dem Karl Deer in Berlin-Pankow und dem Frit  Huber in nern Steg 4  derart Prokura freit das  gemeinsam mit einem Geschü fü Roscchhex Verein Sber, tigt find. Die Gesell]: eine Gesellschaft mit be] ter Hastung. Der beiten) Ge 8 rh ZU.  FIZ EIR beiden 6  ais üs  (ef Dede ode "Eupen bo  ti öifentg0, De  [eS erfolgen nur dur< deu  Mer 10 105. Re Hoa EN Wit  Ner.  & Co. Gesellf of  mis | Herstelit  von Maschinen, eg Mte [7 ee SO en Seetiteln fos  wig die oder Aul ny GEM  Er. nehmungen oder die Verxtre- jung d derselben. Sas Gtamm- 1 | Gif 700 Nm Wart enteur IM Er ee "„* els  ngenteur  D € Ns e n Ts Se Berlin Die Beton ist NE SE  [2B u  Sißt Berlin-St: Gege, 2: er] er | fand bes Unterne  <aftsvertra; am 17. rs | (Epen DEES  Gesansieführe für fü  Wi eingetragen wirb tse icht; Als E en anf das Stammkc; un werden in die Gesellschaf einge %b | bracht von Ge SEES I Hors Hede- rim Switkes vel Wittel gemeinsam unter  Anrechnung von 10 000 M. bzw. 2000 = auf je Ein Stemmen von ihnen 21 209 | handolögerig tlich niht . 2. enen ma Dr. Hoderich & ssel betriebene bars Höft Ben eilen Nehten und  flichten; b) Sans EEE Seth  * junter Anrechnung von Mark: U. AME Dampshä immer n  STEI4TA) Gan EE von 76 113 zial Wart aine Befi nf EI 0 ng zum An! en mehverer. elektrischer Leitungen an einen Leitungspunkt a] zeichen des Patentam! 15 513 NW im Wers von 2s00 M., 3. eine Erfin- dung beir, ein Verfahren zum Bel Wremen finder Gegenständs mit 10 oder EE PELI PUGELEN 0! eichen des Patent» eG 19.289 1X/302) im Mte von 3s00 M,; 9 Her« bert Hederich unter nrech» nung von 3s906 M.! in seine Dureaueineickung Verte von 1000 d) 6-7 e 1 Be tent jene Ibs Gefindung . Gasfernzünder H. 75 835 (Tisis im Werte: von 3s00 M. Deffentlihe Bokänntmachungen ider Gesellschaft erfolgen nur ]durc< den Sei Reichsan- 11s02 Ber. AI PEEE TION  Klesgruüben -. shaft mit descchränk« ter Haft ung? Dem Bau- meister Karl Wurm in Wil-  teilt, == Bei Nr. 131492 Bor» liner Grundstü>s Er» werbs- und Verwer- NICHLMTIET t mit  nfkter tung:  Me ist nicht mehr Geschäfts- Ührer.. Rechtsanwalt Dr. Al» ved M-0o.3.1 ex in Charlotten« zum Geschäftsführer estellt, Bei Nr. 19078 (A) TENEN  fel  schr ILI nk ies  Die Gesellschaft FRDIT Lianidator ist die bis.  burg ift if  bac: im in-Wilmersdorf,  In Berkin-Wilmersdorf ist eine  Zweigniederlaffung errichtet, Berlin, 8. April 1919.  Anmtogeriät Berlin-Mitte, teilung 133.  SSER GeHN EE 0 gegen den Malergehilfen Viktor uhr, geboren 3. 8, 1863] in Cöly a, Nh., unterm 1s6.1, 1894 in den Akt:y &TO 176. 98 erlassene Stee>brief wird zurlic?« genommen. Berlin, 3. April 1919, EStaatsanwoltschaft x.  Bee R relas y  am 31 März 191 Aktiva ; 1 Metall- u. Papier- N. eld, Guthab.'b. d, eichebank new. . 12.560 478 2. Weohsel-Beat.usw. 15 060 009 8.|3 Lombardbeatände 18 667 709 4. Rifekten , 5. Grandstück „.. Posslva, Giro-Guthaben usw. M 02018  cer Frey ien 1  ie]  |  Dampfziegeleien undl-  mersdorf ist Ginzelprokura ez» Unko|  IKIEEN Walther Berne].  kT Hermann Weyer & (6. Mlifengerelrchat  Zu der am Bi.astaq, den. 29. April 1919, - vo! 14 Uhr, in - Geschö::8 58 der Gesellschaft, Wattitraße 140% anbervumien ordentlichen GOREr BIO AnnE werden die Herren Aktionäre hievdnrch eingeladen.  4. Borfsqung bes GEIE ver Blr unB es Veaschäftaberl er Gewinne u NIERE für 1018 frü Beri L BUR wd AE; sowie bi Mlle] le Ken Festung des Vorsbamwds und Aufsi bv  7 Bah ußfasfung R bie, Verteilung Ge ä Be 2425 (EE Ii GEE WR 5 in M. 4 „a GeRehu des LE Wr  det Gahangen PR adf 0 ftzd Nesyasoen  begingen Fang verb iis Aen R EEENEE 5:  ten hierüber lautenden  (SENN els erl elle best: Em WWaat für Sanbel und A8, Indasirit, Debes Em GE JS farag 5. 0  Wilhelm Kühne, Vorfihendsw 2? Voreinigte FränkischeSchwhfabriken vormals Max Brust=> vormals B. Berneis, Närnberg, „„Rechnungsabschluß füv 31, Dezertibeoy 1918,- Verriögenswerts, Ö Grundstücks und  ndet is Vesand am 1. Januas 1913 M. 28 eue Fugang :  Bratt, mad Defenhten ENE EE EIEN Maschinen! « «+ +:% Pias Abschreibung Ka 9 171.38 Gi WERTINGEN "Einichtengen ME 2.06 80.0028 5s5 3 eben Weihene DE ERDE ...M vEEE ' Stanzmesser . + . KE B ebichreibung ftr 1918 3) Mobello: /. + Sassenbe BitipapierGt | GEBNCIA M1 PÄNENOE guthaben)? 5 4 4 4 . . Wiren und den Fann 2718 an, auh I  Unterstühungen: Bestand aus den Rüalagen . De hene Dividende: + + +... 9. 0;  te-Giistung: . jan | Gewinn- und [ust-Rehnung: Gewinn-Vortrag aus 1975 FE Haben aus 2s6% + 1s03 848. ngen auft Gebäude . 79 000.--= . Moschinen 40 171.38  IE IUILET:  164 9s8.72  a  Geiptune und Verlust-Nehnunn - vom 31. Dezember 1918,  Goll N  sten 3.2 Nückstellung für Rriegsgew teten Abschreibungen a auft. (aS s  164 9s8.73 5.172 143.24 B 837 101.38 vt lean] und Gewina- und Verlust-Rechnmung  Boziehung  en eee a Eee ete Gesell berg, den 5. März 199 2  Bayerische 5 Srenhend-Aktiengefenshaft  Geneoralvertretung: Pfeif! das Gesch 1918 ezte Divkdewde von 14 % Di. nde Gefö teh ME Wr mit M. 19),-=  für den Dividendenfupon Ir. 26 von Reiben ob bezahlt enderg an un K: außerdem! bei der Deutschen Di ae m eren Silialen,  „ Mitteldeutschen Crediibar?  . X „ vr.» Commerz- und Disconto-Bonk's | 7 4.0 „ 8 u Sooifer Bank „. „» deni Bankhauses 9, G. Lüder, Dreöden. Nürnberg, den 4. pril 1919.  Der Vorgang,  Prüfungs-Geseitechaft m.b.H. W 36, Steglitzer Str. 21 :? Fernopr«t Lützow 7941  Rev.Slonen, Bilanzen, Guiadaten, Vermögensverwaltungen.  M NER Sir  der Commerz-Bank in Lübeck.  187  *. Gewinn- und Verlusf-Konto dier Commerz-Bank In Lübeck,  Gewinn- und Verlust-Re&mung am 31, Dezember 1918, |  Bilanz  Allgemeine Kosten . «vopon»» Unferhaltungs sten  am 31. Dezember 1918. IEEE RIT TD ERE 199 967.69 Aktiva, GRAT brliche und W; DE Guthaben bei der Reichsban?k, fremde ufer is . jenen ie . von T Sele und Kupons, EIR DEE Bauten und Rebonanlagen faden 7 . 8.9778 . inen un en Un . * Sopatheten Wil 4 8 . N | . ' Fen and ... . .. 607 801.15 Guthaben bei dei Banken. und Dankiers 5 3 8 Gewinn 9 Vorschüsse Deduns 0 99» Vortrag vom Jahre 1917 « a y v » abitoren d8pen Deu Gewinn. im Jahre 1918, 2 a02» eben wender Nehm n.08 1, Eogdet 6.2 83809.2.10463785 WETTE Yvar-Deditoren 4 8. ... Gewinn- RKonsortialbeteitlgungen . ec. | x 3 .... Ban wo Jake IAT .eunapag Dauevnde Peieiligungen 3) 5.5 1,5. .3.3,2 Bedpkaufs«» und Exirags-Rechnung » » 8 4 4.83 1 Grund und Boden x 3 |. 600000.-- A 4 Ai 2.8.0.3 8.2. 8. 610 000-= Gbschwiß, den 22. Fedruar 1919, | 8 "KE. 12660. Asreibung. x 86 5.1800 Zie persönlich haftenden Gesellschafter: In arvelbug 3 1 2 BL Dr. Berubard Averbe>, Erust S. W. Prüssing. Dis Dividende von M. 120;-=. ffr ems Aktie ist vom 1. April 1919 an zahlbar bei unseren Kassen in Göschwitz enkapital 5 +--0434002083%4 (Saale) und Schönebe> (Elbe), dei den Dankhäujern Euiiet Roservefonds KE EEE IE IEE S, L. Landsberger, Berlin, Zuäschwerdt & Veuchel, Si An ; 3 2 EIE * Magdeburg, sowie vei der Vank für Thüringen vorma!8 Brodit R in ender Rechnung « 5 ».» VB. M. Strupp, Akttengesekschaft, Weiningen, und derey re Giro-Konto . .8.>8 , dei der in dls 1 » Bert! BergipSGe Da Depotiten 5 4,8 ; c* 45. | 16s671s9 Ein DhÜhliken Bantoprehn, iliais: Des Deutfaen [5 EE 4.206084 83787463 | Bank, in Bredlan und des Allgemeinen Deutschen Credit- „Bfpitrag IEM äinfen . 5 s % 4 ; ir s Unsialt in Leipatg« Borputrogende osten 6 6 4.0.003% ARA EFRNNHNSLENGTET SITTEN TIBET WELETE MERIT Nicht erhobene Dividende < 3 8.6.8 .5-3 ' Reingewinn. + « 000368» 55 Feldmuü hle;  Papler- vy. Zellstoffwerke Aktiengegellsohaft.  Abschliuß am 81. Dezember 1918,  am 31. Dezember 1918, Aktiva Buchwert der 8081.Dez.1918 - Debet, . M Pabrik-Antagen in Tiobau 1. 8chl., Copel 0,4. M “ . 7 und Odermünds b, Stettin eiu DruFfachen, Iwo 3 Grandstücks » » = » » » M 10423. ne Do 6, . veleuung usw.) 108 871.88] Zugang . » eo + + . » 122 446. 4.764 820.-- Gevatter WII EIL EE 0 080.78 Woho- und Vabrik-Gebäude «M. 4184 00-2 . Sewer a) Bamhabiun 52208: ZuG6808 4. 9 1.1 08 dg. 187000 4.00 auf Inventar , = 3 8 6 4 3 . ewinn IEEE 600 Abschreibung 43.4 3.4 8 v- 872060 . B91930-- u verheilen böantregt wird! Maachlinen + + » = 9 6 5 M ZUSE M. 320 Zugang vv 08002 1 NOW v. - M. 3770 804.» 88072» 1206.00. 1.400 75%...  Bein und Holzplatz-Anlegen, it dad un. Ichkanal + M 194 001,  2.0...  Abochneitung 5 8 00 M 96 000.-- 88 .001.--  Spiritnsfahriken « 5 » » » M. 418000 Abschteibung + + + + 5 » 207 500.2 207 560,--- Erweiterungsebau Odermtinde M. 9s31000. 4 Aboohreibung 1918 , « 281 000.-= Y 870 000.-- 8 009 380.--  Wertpapiere (&avon "Wntorlogt M. 818 669,--) eteiligungen »« » > » » » » » « ATIWSBBH.-- Binse Bank-Quthaben « » » » »:. » » » »» 216914714 Gewinn: an Effekte, Veteillg Wochzael- und Kasgenbogtändo » » » » +. » 410 581.83 visionen, ah MN adel eögen Deo Schuldner « . «5 0» 049. .0% 5.468 977.25  amd au soren 40 u 00 Aval-Konto « » » .. M 180%, . 7 Vorräte in Läcban, Togo! und Odermünde » 4949 841..- Vorausbogahlte Feuerveraieh-Prämien .. 112 000.-- Der Vorztand«, Dik Epen j 87 989 497.08 Janus, Gin Pasatya- “A  Der Aufsfchterat, J ..2...410C3s8. 2.» 100000.-- F. Stava... Herm, Eschenburg. Heint. Evers: Du. H. Görz. Rücklage" (gegotzliche) » 5 9.40... 2.701 000.-- A-5422 RB eE onlerigin X 1 igt, 1200 - Zu, der Feutigen Generaly eofommlung wurde jn den Auf- [Nicht «hgohobons Diyid6ade » =,» +» + » « 8.020. fichtsrat der infolge Ablzefs der Wahldaqr ausscheidende Herr |61äu1 .0.00.0.2.200.. .*  » » 4,3s1 943.36 Herm. Eschenburg wiedergewählt, [NENE .......».M10%0- (IT 44 b 28. Mä I EE 2 . .... . 8 Duende März. 1018. ) Racklnge für Aufs 7 SENDEN 000.--  Rukegehälter und Wohlfahrts.  Der Yoretans  NWook8 » 0 5 0. 0 0 6 6909 700.--- EI 1 R8-  n pn i » » zur 1008 > Sächsisch-Thüringische - vy Krlegogewinnetoner 1947/1013 5 183s000: Portland - Cement-Fabrik, Prüssing & Co.|2">'2s8 kür Löhne, Prämten wd dew . Aommondit. Gesellschaft a. A: zu Göschwiß. | gent. und Ferkuetlonts 7 33 us u 060.017 ; Bilanz am 31. Dezember 1918. - "H 989 297.08  Aktiv Grundstüde, Steinbrüche und" Wohnhäuser .  Mak |GEowinn- n. Verlust-Konte am 31. Dexbr. 1918,  713 548.25 Bauten und Nevenanlagen .-, + » .„. 2664 646.94 Soll, 0" Maschinen und Drehofen-Anlagen 's « » 4 3976 621.-- | anähwgs-Unkosten, Stenera pp, + 4.618 198.33 Neubau-Anlagen „ . . .»-»o-»»»» 78 069.45 | Toilschnldverschreibungs-Zingen » 822 200,-- Betriebsrechnung: Vorräte , .. +. | 1822016.94| Arbeiter-Verzieherung . . + 4. . 180 824.30 Laufende Rechnung: 2 Venerversiekerungs-Prämien 169 871.80 ; Schuldner eint. Vanken ...*»»».[ 381910903 Absehreihungen für 1918 „. + + + 3317 000.-- Beteiligungen 5::5:.0.00.6 0045 2 0:000044.0.58 42 943,84 | Reingewinn für 1918 .: + A 21 Wertpapiers, «ov 0 voonen eee. .f 809418s0] GewinnVortrag aus 1917. 442 2687 817.82 « €. ....00wvwevevern....... 19 Radu . » » KD EEE TT 198 41728 Vorousdezahlte Seuerverficherungspräm mien, 6... T aben. UW, Vortrag aus 1917, » - » 8.0...» .» 442 664.04 IEE Betrie ee... . .. vv.» 692914) Wie NE I 4000 .000,--| 8m 6 0 4.4: Wenvedeen 828 988.62 re ple -. - 7 198 417.25  esez iche RüFlage Sonberrüc. .0ge in 8 T 6 8 G M 0% *Rüdstellungen 7; Rückstellung für Talonsteuer und Aufgeld für ausgeloste  versichretbungen .  Arbeiterwohlfahrtäbestand +; ' Erneuermnasbeitand  Borlin, den 81. Dezember 1018.  Die für das Geechäftsjahr 1918 auf inagesamt 20 % feat- ' gegetzie Ausschtittung wird alebald ausgezahlt.  10847 "Feldmühle; |Papler- u. Zellstoffwerke Aktiengesellschaft.  eisqu1d-  . ......-." .  bvs:weisung in 1918. « » ,-- Wucher HANNE ; 4200900, „Dr. L. Gottztein. LDE Anleihe I Gösch- unum Et Dl 000 -="Anteihe I Gosch“ M 200 000, Anleihe Schöne» 2830 - Schiffahrts-Aktien | es no .......-*' »»- Ausge/pste Teilschuldverschreibungen „ 1 Kolonialwerte I| DPv helene neneeee. .-- 5 "ende Rechnung- 3 .. . thabe Werksangehö: ; ät Eonhige Ol Iubioes 4 egen 2433 713.25 St e- und Staatsanleihen EIE AEI - BUS i8ndige hne 2% va die . 14202.56 -. Ausländische Kupons üständtge AEN ENSE BT 21 367.50 2 : 8 PLAIN IEEE €. Cal Bamb Sowinn in 1918 EEN -935 301.51 aimann, ram urg  ..09.502  <a warn wig emu 0er ngen wen Ein  Z- NASCHINEN,  Wie undZugspinde!-Drehhän ks In allen Abmesaungen, Fräsmaschi- nen (Horizontal- und Univeraal-), Schnellbohrmaschinen, von 15 bis  : 70 wm bobrend, Tischbehrmaschin. injeder Grögs8, | Revolverarehbänke y. 10 bis 60 mm Durochlass, Schleif- Maschinen in allen Ausführungen  5 erkzeug-, Univerasal - Werkzeug, ep ZRundechlelfmazchinen) 3 ertikal 0sSwerke, Excenler-g  WEU a >> und Frikticispressen in Yergehie« +  denen Grö,wen gofort ab Lager, neu und gebraucht bilngst lieferbar. .  ?eTy Mahls, Periim 5016, Brandenhurgar Ufer 2-3  Fabrik explortohefiherer Gefäße G.m.b. H. SalziKotten.Westf, / Telegramm- Adresse:- Feg,  Fovrpaprocher Nr. 8, Amt SpixKottem,  Automobilfedern . “/ 80wie gämtl, Arten 4 | 4 Blatt», Spiral | und aiter Federn J Kefert in anerkannt 4  3 ersiklassizer Qualität ; y 4  Max Weber, Zittaui. Sa. - General-Vertreter: - .» . '  H, Wana, Ingenieur, Berlin W8, ; «Leipziger Sirasse 112, » Pomapi Zen 499% 2 |  1  j  SEEK WRE R y  * „Lonnersbag, 100, , 100.A ar Othello:  efant! 7 -Dons.7D, .?Derarme GE nn  7 Uhr: Der Star. pe unn Theater. Paul Göbel Verzie, Dienatag, dan 15. April, bie KEV BEE dor Fandom 027! Koyriette Jacoby] pe Benzer * | | Seceltenung: Dannertiag, E17. Aer i915, Opsy- Ei: > Knälie QGoheimnteas « .... 10 dis 2 und 4 bis 7 Ur | ; Tl hk LK MrÜze Sha, a VaSchwarzwaidmädel. wer Pfeiffer foro & fr. won Aert-EIn- H Di mr 707 Ribas Ngepatattert Gang Peter Pfeiffer 3 Tänze 2 | | RUDOLPH LEPRE“ M, Hartan, Maria Oralin,| ''f& U7 Big gaonicche Fliong |H Traude Holl 6 farbenprächtige Balletts Kunst - Auctions-Haus 048 Rieherg Gum. j Beginn 7 Uhr.  an AU Ve het  ; 7:25 Var:  i Anpunian: Hengste-Prüfungs eis ' 7 eiäppäbon, | 17 Ai I Kahn un 4 00 gemi 1a ME Eun Tag. 8 U.2 pe 205. Hader: Hel Ie ae, aufer Artin 8 dab MEET ana eiel ware ... 'OBtenn: Der gute Ruf Kada Sherry.  - Das ähare Löbon  3 Bn EEE Ag ngen ge BS, "  ts der Fewdriehatadt  - „Sener Beläten IE Damen - Nachthemd Direfiole: HERMANN PELTZER  EEE ' EEE E Boua TEE ader Neus Wilhelmatr, 5 "waachalttag 3 Uhr: 1/8 ! 6 SENER DerStSche 1, TürkiSche Tepp] ehe; ee  Freitag, 414. Aprif- zum. 430, Male & m Berliner Theater.  Be6thoven-Zyklus des Philharmon. Orchazters. Dirig.: Camtils Hildebrand,  dend 6 Uhr (kleine Preiss): Die ie: Shand fr, h, Linkenbaoh, Aben fit Lodonad!?dern. Ah perfido, Erotoa-Sinfonis, 8 Uhrs Fri. Eraras Kottmann:| Anfang 8 Uhr, Eintritt 1 1.50, Das Schöne Sohwabsenland. EN Im Försael: 8 Uhr: Adrian 7 € Mayer: KEleaß u. die Vogozen.  FI TE | VRANIA Btaufuchs. ; wr: SE f EEE Theater:  ANTIQUITATEN)  ALTE GEMÄLDE  Alts Möbel » Orlentteppiche - Gobelins Gemäldes des 17.--18, Jahrh. » Hole»  ekulpturen » Porzellane » Glas eus verechliedenem Privatbeelts  = Katalog 1827 =- . Anzetellung: Sonntag 418 Apt und Hon  „Abo; 4; T34 Uhr: Der Bocstellung | 736 HH  Am PEE Ntge teien Vorstellung 7; Die Kreuzeischreibex,  ägl. Ts Soant vi u 7%  Hypnotiziert|  Donneratag: Dar Sehöy fer. 6 Vr Magee ün | Kasine  Somnert 2 289. Kart.-Refervefgs. Eper EEE ; . 7 band | .Dauteohag Kinefiar - Thoalar i< Preiten: Nachtbeizughtung. da ma DREHTE» ektionMax Re ALC |: ; Deutzchen Theater | Pemtzenen Pama, | fn d. Weldondammer Bräcky KBO LLO Herbaistuem. 1) aenewenmeznereneenerenenenewernnedarewemme j 7 Friedrich atr. 218. 588  7 Uhr: Der Schöpfer. 3 . % j Deidenngr | andopteusiz. 87, | 4 7 Uhr; Wie 6s eu Dir.4 James Klein, 8s3  14 '. “Wilbeimst. Theater. N  "Dag Dar anna Goeke, % LÜCHIE TTAUIMann  iele.  Hans Miron, Evs Broek.) Donnerst.: Fün? Frankfurter. Breiiag: Der Vater, -  „Kombdionhans. „S-Uhr: Feibereakägif,  Metropol-Theater. |; vorzügliche Köche, 10i0:: Die Faschingsfee, 7  8 Ab 10 Dres Ball, Neues Operettenhaus 18 ; 42. Nori. 281.122 2  und zum Schluß „Ein Fegt n. d. Stiorgefecht* ee fnStÄufe Haute biuthnorean! E  MATRAY-STER NA Meus Tanzspiele: Surat, Motten Kart. M. 2 b!8 10 Bots & Book, Wertheim, Abendikas2e, B  Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b  Linden-Restaurant | Tonndorf-Betriebs Ed. Arno Tonndorf | 5 Friehrkhitrafy 5 87 - Anlie den ) Linden“ “  EN reer fouchten. 12 Ilge Äee Volksbänne EI 3. Uhr: Ein Volkefeind, Diwektion Friedy, Kayaaler 736 U: -> S30D8G  74 Uhrz  Pompeatig 71/3 Uhrz Gas. Thalie-7"*>: Frianon-Theater  Kitiwach, den 9. April, Bachm, 2 Uhr,  Von „u Suderwano, | Wahlner-Th: üs Kaotnee, (7%, D.7 Geigha, Ste.83 V. *Graf von Luxgemburg  Lan ANEIIEE MEnaEE 85, 86, 87.  Sonatag 4 Uhr: Aevobapbrödel. ai 2 ä M s  Reign = T heater, z; ; 7 |  Oe Ea ga | wuerden | 5 | WDÜCNE NND Geidene Jadentleider Ff Vi LIQ Gare Kenz j Taglloh 7 dan Seals Fortan: neneftes Foymen | orig Terenm |  Vietorta-Diele: i; Inhaber: BML HOFMANN 1,80 zum 3-Uhr  Cafe u. Diele Ke SI |  Unterden Linden 46 TTesfpunkt | Beke Friedrichstr: H  Und pP; Feuer  Wor int die Sobartes? 144 Uhr, Sozutsga 4 u. 7 Var. Vorzügl. Küche,  Jaokenlitetäer fiz Jagmälichs H48 M., 136 M. X Prüh fr Inpend- liche 28 M, 51 M. 3 Somprerkleider. Beider Me Nn Er + 08 M, 3 Behn und 4 Zarblgs: u9 In ganjgoken: ERTE Ig ents. Ex KRleider- 0 25 .i tlachen Btoffen id: [ee ZI H, 644: Wellis and Ker 02) [] 1 30.50 M Mao 888 Dido. Melle,  a  You eing GEM elbe :Sptelloit  Aufbevahru  Verzicherung 96gen Dieb«tabl un  Wollens  „Aieden- Mutel | Madden Solder | aurbon-Zporipofen Weiße Waschblusen | Gro Große „Rundhüfte  aw ehe Ein ssen Bandgarnitux  i: FERN 18.50 56 M, 142.80 M 89,50 M, 82,00 M, Muwen-Maquot, Mor28 Mk 08 Df.  Beke Friedrich- u. Livlenstraße 19 Norden 88s0. Tägl. 3*/s Vir: rt  Medizin  | peltzer- Grill'  "49004 pvB 19830910 uo888 S- Nia bed “BIPDHEBKEHON UBDAS ZInnIS "eb91N4 Dua Puniucnregay nz ugarduer pin UNPAIKOM USU97232,94 U0A AWECHUNY  RASLE BOHLENS ESE BGGE Sep TNT NE WRGNNNRUNGGUNG  für Salon, Wohn, Spestw, Schlaf und Herrenzimmern, Brücken, Galerie- und Erker-Teppiche,  utelearri] große Perser-' ZsU8 für GSälons, Hotels und Bühnen. NR 4,07 eta ip AA SSO AE GA 2 fh Des  Agutter, 6 Rieser; 0“  GORIT  e FRAN Otto ;  ) Eröffnung Sonnabend |  SELENE ERT RBB  m  | Wiederum drobe das ET IEIEDEEN  der EEE TE -  Das Bürgertum ist zuslosen gegen den voLen Tevvov Front -zu machen! Wenn der Radikaliämus den poli- tischen Streik als Kampfmittel Für sich in Anspruch nimmt, hat das Büvgevtuim als Abwehrmittel  das aleiche Reb! =  Rüstet Sueb daher, Bürger, wenn der Ruf ergeht, Eurerseits in den Abwehrstveik einzutreten?  « eu Dex Bürgervat von Groß-Berlin,  Kl Das Relss- uvd Verkehrs-Bäro der Vossizchen Zeitung, Berlin 8W 68, Markerafonzrale nr erteilt Auskunft in allen Rolss - Angelegenheiten und gibt Prospekto von Kurorten, Hotels un Pensionen Koatenlos ab. Renee Moeiteplats 11 800 bis 41 8s0 80wis 15 289 dis 15 29  pig > Anal me für  * Fracholnt an fodom Mittwoob. 1 M. und 80 19 Tonerungszuschlag, bei Wiederbolung Proizermäßignug laut Tarik,  Sabinß der Ils Beilage „Für Reis und Myptorung" Dien "pag 16 Uhr,  epn | Q  Die Web bop pile Kotonalzells eder deren Rama köortet  "m TERER von Ullstein & Co.  Die Hotelindutrle nach dem Rrlege.  'VBon "Eugen Kiefer, Baden-Baden.  Die Hötelindustrie hat wie alle kaufmännischen Unternehmen  nach kaufmännischen Prinzipien zu handeln, weshalb ihre Aufs:  Gietungen natürlich. begrenzt sind; aber anderseits sind sie als kaufmännische Unternehmen bestrebt, durc< höchstmögliche Leistun- gen das Publikum anzuziehen, um so Umsaß und Rentabilität  au ftelgern. Zu diesen Leistungen zählt vor allem die Werbe--  tätigkeit!  Die Früchte der Hotelreklame und der dafür aufgewandten Mittel kommen nur zum Teil den Hotels selbst zugute. Die von don Hotelbesigern verausgabten Summen gereichen vielmehr auch den großen und größeren meist feineren Erwerbsgeschäften und im  besonderen auch den Städten, Kurverwaltungen und - Kurärzten.  zum Nuten, di« selbst derartige Reklame nicht machen können oder wollen. Ihnen werden [so durch die Hotels in Überaus reichem Maßs Kunden "zugeführt, Staat und Städte, die Verwaltungen Her Kur- und Badepläge müßten weit mehr als bisher Interesse Haran haben, den Fremdenverkehr zu fördern, um ihn -in unsere Werge und Täler zu lenken, Zeder Gast bringt Geld ins Land, und jeder fremde Ausländer hebt durch seine Anwesenheit die Kaufkraft, die Valuta, + Erinnert man fich des Standes der ütalieniichen Lixa -während des abessynischen Feldzuges 1896/6 Und bedenkt man, daß Ztalien außer Geide und Sildfrüchten keinerlei Rohprodukte als Exportmittel besißt, so muß zugestanden  : werden, daß die rasche Hebung des Geldwertes in der Hauptsache |'  Hom gewaltigen Fremdenverkehr zugeschrieben werden muß, zum Seil allerdings auch der italienischen Arbeiterschaft, dia ihre im Ausland verdienten Löhne zum größten Teil der Heimat zuführt,  Nach einer vor einigen Zahren vom Internationalen Hotel- Bositerverein aufgenommenen Etatistik waren die großen Hotels der deutschen Großstädte zu 4 v. H. ihrer Besehung von Aus- sländern Gine in Frankfurt a, M, in früheren Jahren worgenommene Feststellung hat dies bestätigt, danach haben in Frankfurter Hotels in den leßten“ Friedensjahren durchschnittlich 61 y. H. Deutsche. und 39 v. H. Ausländer.gewohnt. Dip Fremden» statistik. von Baden-Baden weist in der Dekade von 1904 dis 3914 einen durcschnittlicen Ausländerbesuch von 26 v. H. auf, in man an, daß jeder Ausländer im Durchscchhnitt mtr 20 Mark  n eine jährliche Millloneneinnahme für Staat, Stadt; Gewerbe und Industrie. Ein Beweis dafür, welche Bedeutung die Hotelindustris für die Gtärkung unseres Nationalvermögens besißt, und wie  ade jeht die Förderung des Fremdenverkehrs auch zur rascheren  ebung unseres Geldwertes beitragen könnte. Aber qu< für andel und Gewerbe sowie für andere Industrien, insbesondere jaber für die Landwirischaft ist.die Hotelindustrie' Ernährer unserer Bolkswirtschaft. Leider sind unsere statistischen Angaben nochß W- unvollkommen, um die vielfach. irrige Anschauung widerlegen können, als 96 dex Fremdenverkehr auf die Verproviantierung jes Landes einen erheblich nachteiligen Ginfluß ausübte. Eine föweizerise Statistik stellt fest, daß bei 193% Millionen. Konsum- gen der Fremden gegenüber 1,9 Milliarden Konsumtagen der Jtmwelzertschen Bevölketung die Ernährung der Fremden etwa 5er wäre mit der Verlängerung - des Zahres um ein Verhältnis, das bei uns weit geringer eingeschäßt Hee kann und somit die fortwährenden Beschuldigungen der Unwissenden, aber auch die Befürchtungen der Behörden - Eom- wmunalverbände) widerlegt.  * Dodeutungsvoll wird in Zukunft. die Ausgestalkung Hes Einzel- Beiviebes, bie ganze Organisation des Gastgewerbes sein. Ueber pier Jahre ruhte fast jede Werbearbeit; der Krieg griff auch in pleljährige Beziehungen ein und löste Verbindungen auf, deren Fester Bestand, für alle, Zeiten gesichert erschien. . Nun heißt es, aufs neue“werbend-tätig zu sein, die abgerissenen Fäden wieder du knüpfen und neue zukunftsreiche Verbindungen zu suchen.   Erholungsheim Westend für Rekonvaleazenten u Erholungebedürftige Borlin-Westend, Kästanlenalles 32,  4 Beate Verpf. Tägl. Pohäfonspreis 18 -30.M.," arzt  Bobandiung eingeechloawen, Fhruspr. „ WÜhelin 1160  Z ATT TT LTT TTTZTETTUTUCCHE TTT  wit Zehlendor!?-West-Borlin Tel, 123 ; Wald- Sanatorium „Dr. + Hauffe,  "TSorgiältige pergönliche Bohandiung, Narben»  versteifungen, StofiwechSeikuren. Herzy Nieren, elenkkranks. Auch Bettlägrige.  "205 Erholungsheim 6acchlenbanlen 1/Mark,  bebznnt du! te Verpflegung, Ft bereits eröffnet. Proe weilte WER R Fersen, Gac&fenhausen ?/ Mark bei Oranien» Hurg. Fernruf: Oranienburg 295.  SETE EE EEE UG LLEILLILEHUEN uu]  Sanatorium Koppegarton bai Berlin >  3 Telsfon Hoppegarten 88 ; für Nervenkranke unf ErkolungsDeiärülge“  Ersziklasszige Verpflegung: . Neuzeitliche Theraplse, . Z|  .* Leltender Arzt. und Breitroft .  'Dr.' Leubuscher:  Cag verausgabte,- so ergibt sich aus "diesem Ausländerdosuch  »„ERDEFNUNG DER SON  Berlin, den 9. April 1919  Die richtige Verwendung der DruFerschwärze gehört zu den Gepaimnissen des geshöstlihen Ersolges, und zwar in der inter» nationalen Hotelindustrie naß dem Motto: „Mein Feld ist die Welt;“ = denn je-weiter man si die Grenzen ste>t, desto un- hHegrenzter die . Möglichkeiten. Erst muß der Reklame-Magnet wieder seine volle Kraft erkangen, um die alte Wirkung zu er-  zielen. Keinenfalls ändere man seins bisherige Reklameart, Ein jeder reite sein Gte&enpferd weiter, hat ihn doh die Erfahrung gelehrt, daß es sein bestes Werbemittel ist. Auf diese Weise wird die Reklame gewissermaßen wieder zur Hypnose, und selbst der feindliche Kunde wird, wenn auch Überrasccht, fo. doh von der Selbstverständlichkeit. und. Notwendigkeit Überzeugt, .daß der Weltverkehr in Zukunft auch wieder aufleben muß.. Die Hotel- 4ndustrien der feindlichen und neutralen Länder machen die größten Anstrengungen, um mit Unterstüßung ihrer Regierungen den Weltreiseverkehr wiederum beleben und möglichst an sich zu reißen, Da nüßt uns weder Shmollen no< Grollen, sondern nur frisches Draufgehen und Handeln.  Der Standpunkt: die Güte meines Geschäfts (oder meiner Ware) ist meint Reklame, ist gewiß ein fehr lobenswerter, aber auc nur allein da haltbar, wö man ohne Konkurrenz ist. Die Art und. Größe des Hauses destimmen immer die Höhe des Reklame» budgets. "  Ze nach Art und Lage, Saison oder Jahresgeshäft, Etadt, Kut» ort, Sport» oder Badeplaß wähle man epfahrüngsgemäß die ge- eignetsten - und vorteilhaftesten Zeitungen, illustrierde . Blätter, Kurobücher oder Fachblätter und bestimms je nach Kundschaft (In-  . oder Augländer und ihrer Reifezeit) das Erscheinen der Inserate,  Für Kollektivreklams sollten Städte, Kurorte usw. den Haupt» wert mehr auf illustrierte, auch farbige Propaganda legen, wozu allerdings große Summen notwendig find. Bei Aufträgen an Tageszeitungen wird es sic) lohnen, erst die künftige politische Gestaltung des zu bearbeitenden Landes zu sondieren, denn je nach der Richtun; ng werden gewisse Blätter an Einfiuß gewinnen oder verlieren und damit die Auflage zu+ oder abnehmen, wovon natürlich auch der Ertragswert der Neklame abhängig Ust. Aber gerade die jehige Zeit dürfte den Geschäftemann Überzeugen, daß in Zukunft die Macht dex Tagespreiss und Fachpresse mehr beachtet. warden muß,  Was man in wirtschaftliches Hinfick vom Gemeinsinn der Hotelbesiher erwartet, kann man ebenso von der Erkenntnis der Angestellten verlangen, daß der einzelne nur dann wieder stark, werden: kann, wenn. .die Gesamtheit es "will und ist. „Wenn mit den nenesten Lohnforderungen und der achtstündigen Arbeits- zeit kein. Interessedausgleich in der. allgemeinen Preisbildung Innerhalb der: internationalen Hotelindustrie geschaffen weoden kann, fo kommen wir gegenüber den andern Ländern. immer mehr ins. Hintertreffen, Dadurch wird natürlich auch die Lebensfählg- keit der ebe in Frage gestelt und damit verbunden, aber auch der Ruin der Angestellten besiegelt. Das wanderlustige  flothante Zugvölklein der Hotelangestellten, denen man bis vor Gee Kriege in der ganzen Welt begegnete, würde sich damit selbst die Flügel stußen und fich seines bisherigen Fveiziigigleit und Entwicdlungomöglichkeit berauben. Wie in keiner andern In« dustrie ist „Freie Bahn dem Tüchtigen“ sv leicht geboten und' es dem wirklich Tüchtigen möglich, sich von der Pieke auf zu leiten» der Stellung emporzuschwingen wie in der Hotelindustrie, und ebenso kann gesagt werden: wenn die Lohnverhältnisse für den einzelnen da und dort zu wünschen Übrig lassen, so ist doH auch hier wie nirgendwo anders dem Tüchtigen Gelegenheit: geboten, sich in verhältnismäßig burzer Zeit zu verbessern. Diese Möglich- keiten find für das gesamte Personal entschieden wertvoller als üÜberorganisierte Verhältnisse, die jedes Streben ausschließen.  Die Revolution bedingt sowohl für den Hotelbosiher als für  Jeine Angestellten ein Umlernen. Man wird von der Übertriebenen  BVornehmtuerei mehr und mehr zu natürlicheren und einfacheren Umgangsformen zurücklkehren müssen, um so. den Unternehmungen wieder mehr den Stempel der dem Lande anhaftenden Völker- eigenart aufzudrüken, was sicherlich selbst beim internationalen reisenden Pudlitym Anklang und Wohlgefallen finden wird.  18 Karaletes 22.374, Rädark 8  3us 247, == 8.21 morgens ab Berlin nach Dor,  ERSAISON» 1MAl-. iB -  Verantw. für die Redaktiont H. Bachmann in Berlin.  Der Zugverkehr von Berlin ab 1, April.  7g, Richtung Breslau (Abfahrt von Charlottenburg) Zug 8317:5 - 238 Worhens ab Berlin nach Breolan  » Myslowiß Zug 223. == Zi “R „: Breolau » 225. -“- 129 namQm. 5 „ Breslax „ LAIE RWK TT WES DRIISE . -. 7. 5.0... 81 10,09 rams führt Göslas- wagen n. Ratfowih, "hat Anschluß nach Wien.)  “ 8. RichtungSchneidemühl,  IE 1 MEIER DE IHR RI EIT EI RR . . Mittags „»- » Da == 8,40 abends js „> - % Kowno über Dir * -“Kö mig: s D2 au. 10.19 » „ WE Zug 241, -= 11.04 "7% 5. - „ Insterburg Über . 3 R n Bromberg--'  Anschlüsse nach und von Vosen in Kreuz.  O. Richtung Posen, ig 201. == 6,29 morgens ab Berlin tinO Den [her 8 308-3 03 naE [OPEN Be: D. 0 FAO ENE (Görlitzer Bahnhof). M 7167. = 1 md ab Berlin pa Gey ü 771 = it. * 718.-- 542 50 . 4. 5 Kottbus (nur ern) ) 5 761 .-- 780 abends 5 € > Rottbus 7 B. Richtung Vriezen - (ab Schlesischer Bahnhof). | 635, == 8.58 morgens ab Berlin noch Wriezen 6 8 81. = 110 m ahm: » + Wriezen : 0 100 beids KIER NGE Bn M, -- 6. wn önigsberg, ; M = 8W in m 8 je Werneuchen  1, Richkung Güsten.  8  8m 644% ds 8.20 morgens von Berlin nach item  8. ==. 6.18 abend Außerdem ant ab und Vis Chöeteteneut; 709 Zug 638. == 5.45 morgens ab Charlottenburg nach HER „ 06s8. == 12,80 nachn. « e. » Beeliß-H. -„« 60 - 8.57 - „ ' * Belzig EG: Richtung Alfona 9202. == 9.08 morgens ab Derlin gehrt: Bhf. n. Hambura-Mt R = 1.10 nachmm; 5 4 Ee Hurg-Alt. ' 6.50 abends a 5 0 5 Zug 200. 1430 / KOESE KARL ZUMO I5 54 7 » Samburg- . 42 - XI, Richtung Magdeburg 7 (ab Potsdamer Bahnhof), ; Zu dal 527 morgens nach Mogdebür; ' = 11.10  “ » BSodwintel, ? 6. en  818. -- 2.00 nochn. Magdeburg ä 87 870, =» 7.31 Mn w Beinbe ;  DZ Ret ilen “Rassel -Destvik Hos aer ee H Sügeab Anhalter Bahnhok  804. == 65.25 morgens nach nkfurt a. M. Hug 812, == 5.33 s „ Fre ae Über Einerwern 5 D146 == 7.08 » » Frankfurt a. 83 - 836 51 » imat 833 xp. » Bebra  Kurhaus Schloss Pieskow 'am Scharmützelzes wieder eröffnet = + - ] Zimmer u. Penslon / Gute V Z| Elektrisches Licht / Zentralhe Z Ozsterbeatcllungen rechtzeitig erbeten S BERLIN-FÜRSTENWALDE. PIESKOW FE  Telephon: Saerow 0  gung . eizung:  [=  EST  I b 2 vs W 2l e Lufikurort bei Beriin '-Dr. Seele's Kuranstait  Fernruf 406, HVerrlichbe etaubfreis Waldhöhenlage. Das ganzo Jahr besucht, Alls neuzeitlichen Kurmitiel (Höher- 60n0s, Diaihermie, Hoohfrequenz vusw.), Psyche therapies,  kleines Patientenzahl oy besta Verpflegung, zzz  93 Rotel ü. Kurhaus Menzenschwand Balm [S8 - Luftkurert== Wintersportplatz -- Landansontaalt S  Haus I, Ranges. Neu erbaut, in geschützter  Lags, olektr. Etcht, Zentralhelrung. Bäder.  Großes Torraaes., Gaeacllgohafteräume, Bei | enolonanoiehikait mäßige Prottes, []  Bes. Erwin Sommar.  901 17 SN Wär Kir Beiuhen Si RIM - Kiene Mitfellingen: . | Sai hin Shine We unten De Vans Bante Gelteng  Zug 1s00 11.43 118 nigen » Beim Auron Möberau fa? täglich mit abwecslungsreichem osram in dem neven  in ; Wären kü Besen Euber Das „vilaunte, Boten Städt | großen Bühnensaal des Kur M Borstellungen geben, erfreten 2 88 189 Gm INNEN wird ab 16. pril, nach [EAS np be besonderer Bellebtheit. Berselg Beschaen Ufern Des "x. 316, == 6.62 abends 5 I vollen Detried ge | Dos un schied ener fonstiger Gewässer ist 4704 Freunden der D19 == 7.00 s ' Daerden über Forellenfischene wieder geiht chili kur Ausübung dieses E08 .. 0.30 % u Aber Leipzig 263 u „ ieebin auf an der efenen EL nordsebad bed des wing Kere KIER "bie pam Gröben eilt be Seits 90 en me » 4 , Seeg 802, =- 12,92 abenba 6 Fran! a. M 44 gef, es war, vl nunme! hr bei vesicherten gu guten Verpflegungs. Derältniften zum Empfang 1 rer r wäste As nen soweit es die Bade nisse en, Berpfleguzig eine Steeb Giettiner Bohnb en | SSE den RIE OE TTGT Badin damon | SIM WR 880 1 0 ws Beiruts 206, 777 - 8.10 Morgens nach Straffynd über Neustreltk er baude in Hrücenber ] im Set Fndel sengabi xge ist De in - bee d. ; auf 3 . " . „. Danzi nige Wochen geschlofsen worden. u umfange 868 67 MENDEN Mie 13s2. v dl Gi Reste grant Bleids Jeb edoc ps oeffnet “. Brieskalsen, jwn.- ant r Angermtt : Salzbrxunn, -. er Bad, das Winte ffnet 11 745 4 a Warnemünde in aidmt Dum 1 Mel des vollen Kurbetrieb aaf. Als aue | ge Frem €. I fra ENIE „Seiten Stig 445, = 8.84 » . eonifurt a. 2 xo atarrhheilbad hat es besonders die darauf bez "üpliden Nordses nachweisen? Beeit jen wäre ic » 585. =-19,00 * (31 izr pep] <htungen Üebevoll ausgebaut: Einzele und Rauminhala« 22 M Wer ww - 323. = 2.04 mittags 5 Stralsund. übey Angermsinde ..... | tionen, pneumatische Kammer und Einzelapparate, Gurgelhallen,  845. == W. 220 1.16 nach Meyenburg Radiumeamnatorium Und Abhärtun; path eren erapie, Auch Gichtiker  Auskunft geben tber und Zucerkranke, Nieren-. und Blafenleidende, die in immer und te ma ni „at teure a. ve fei zx LI bei Freiburg  „597. -- 20 m a Belgard . M größere das Bad aufsuchen, finden hier alle Heilbehelfe „berjolde iburg selbst? Z< wäre dankbar, „ == 5.20 7 Eberzwalbße 8 “2 Bes wobernen Therapie (Elekt: (25-Sedeo erw Dathe. Mie wenn m diese aus eigener Erfahrung emp' blen) würden.“ » M7, = 6.17 abends „ Teustreil "4 alte Nuf Bad Salzbrunns grändet sich vor ollem auf die natüre 8012) Herr Albert Sch. fragt: „39 möchte in einenz schön- » 47.71 - - Neuruppin lichen Heilschäße des Ortes: den wäret Oberbrunnen, die | gelegenen Orte e Medlenburgs im Sommer auf 2--4 Monate. » BL -80 „ Stettin Kronenquelle, Wald- und Höhenlima, reine, staubfreie Luft. | 2-8 Zimmer mit Küche usw. eingerichtet mieten. Wer kaun mis“ » 81.-.928 3% s Danzig (mit Ansehruß en Sl: | (Prospelte koßten/os durc< das Reiss und Verkehrsbureau dex | etwas derartiges taemele? Preisangebote erwünscht." r wagen nah Kolbeog). 1 „Dossischen Zeitung".) des E 6.08 Sr Erna L. rn „Sucht, ab ve alier . -< p ia" -& 2; Dadon-Vaden. Troß emeinen Ünstigen Verhält» ommerwohnung mit gu De ve E. Rickung MAELEHEE NT EU TIINNELBE sj 1äfiel man gh in Babor iader m en anglnfiigen Bechält- ga Auf Ds UHLE SLS arp Be = 8.43 morgens ab Verlin Gtadtb, nah . Natur und Menschenhände eifern bier um die Wetde. gaben bin iG . EL 5 Dil eid ps welt ichtentaler Epe entbleten uns in bunt- ardiger Abwe; te Ee und Ansmonen: die er ien [7404 Gell E dis Frä Linge Umrahmt wird dieses zarte Frühli 6 5 Benthe wn py alt kbar n Sh: Fabel und Dang De . dean aten 218, =« 9.83 Unver (Friedr u u as Zuhalatorium S0 je! a ne ij . Fan: Werktags) n seit Ia un pee ei Hoitb bringenden Pforten geöffnet. Das -- 8.88 abends E: [5 seldorf Dittenguel ; MORGhGTun das in n ch wenigen n Jahren feine Be - Dr. Heinsheimer 203. == 4.38 morgens Fs) Berlin Lehrter ie Düsseldo ns zu einem der w EG D en De oren a dun 208. = da oha NELEON FT: amar) Dield 8 leben geworden if ws en Dei 1 wieder in vollen Betrieb ILE 2 n = Ba 2 e n » Md. =-11.02 abends 5 5 genommen. m Aarhus, € dem fee des gelie  eröffnet om 1 Mai  Bad Salzeoblirt,  |MKotel Böddeker  Eröffnung Ostiern Erötinung Oatern  > Maine Penslan| Hotolam Nolm,inmmäten (a he  J | em 15. 4. an wieder geöffnet.  Nenelobrow (Mar) Mans Stechlin  Femept. Fürsienberg Keckleuby. 31, Pauf:ehes Gärte-Ieln IBU  Nächst d Ses abgeits d: atra. Ww: 5 |G Vi we hel! y . Ne BogAriEn, " ENEN as 7 ae Pede "che Zimmer, | be Loffier, Förnruf's . »e WISE EL MED April. "WU Haus . ; Neuglobsow Ww aren, Erkolangabedüritige Angenehmer Osteraufenthalt, Brandenburg : )  (Steohlinses) . |Villa Rautendelein. gn46m Rnbo und Bobagiichkeit Im Fromdoahelm von Pran Bekannt verzüglichs Küche. ehmes Pensloneh: Inmitten eGohnter TFL banda |Ceelorin Krogohel, Bad Rehburg, Gute und reichliche| POOCOOCOOCGHO vorne mes Venen aus Eraieaee Nadel aldungen Erhelung giehBndg |: Boköst, pro Tag 100.18M, Auf Wunzch Proapekt uneDtgeltl. Erholungsheim o.Pension Vüle ainerva Augustabad bei Neubrandenbur anden freundliche Aufwahns Dohog! Zim. anerk. ga Ricks.  Bad Wildungen * ei |Johannisbad 1227: Bad Sohandau, Elbe:  in nächster Nähe der Quelien, Eider und opelae pt] Tel. EISI IE „Mei inrich DIetz: Eivenaeh, ebnet vom 13. 4. 19 ab.  dafi Lanägut In Bayorn RES | direkt am Wal Laan Landgut In Terralnkur, Für Erho) ungs- nahe ji) vimmt Gepern  '"Yliia Marie boi berg) VOEPÜSSUDE: „Ong Direkt am Wald und Re Ses. Nur Verandennimmer.  >re18 12 M. Lv. Schu Er Gute Verpflegung, Winter und Sommer geöffnet. Breifsvwald,Wolgastor Str. 392.  Telephon Neubrandenburg 325 E. Doerbrandt. Seilin a Rügen. TE MNTETIEETNNINNS TENEN TIGT ASERTE MENT ZENT GESTEIN <DURRIZE KO WGR.IS DETERS ZHTEC IEE 1s00 5 ZINNI NEE 17  7]  79 Bx Billa Geeadler, Bel. g. melb, . 8 AUER R Oe SEN FRN, Bi ers * Getan Haus Tannenberg. Keane Z Veli Weder Aue Fe fee Gaue I  !  1 Vorzüzlicha Ve (Bn Hraroct Elend am Müritziee, aum Siehe das | 1 Obeitun end 7 ZU es zG bei Schwerin] u. vertan  ; DRBen O3 b Mecklenba.| Station in Oannmerb av. Dot 7 4 8 . Gute Verpilegung „Ranges, NEE KRKeirhaus und Strandkotol. Tel. 1012. Inh.Fr. Schwarz. | gu Herrliche hkage am Schweriner Seo Biehn 1. Amt Schlerke 22. Matt Vaterkiaft 004 VEIL ie DE  Tel. Amt Schlerke 22. Ww 7 WINTI | cant and VorpfiegE Soolbad Kögen. t rieärichr 03a » Veronika. |] "te wer RE]. Ostseebad Graal; 1. MeckIb. Ainber „den Alters fin BSchöns Balkouelmmer mst guter " Verbfloxung K f Auskunft durch Au Norkehraböro, Z -Motel un. Pension Ga9owW |Verpflegun seduen. "ETgonach Fremdenheim Blume, zt «mpfiehlt ich erholungebedürftigen Gäuten, Beste Empfehl.| 7 sonn ef Beim. x Tngeopre| ie a olneteln, Ober der Reutervilla, Das ganze Jahr 6, um. Wiegbaden EEE fospiz 1 n, ee P mäht pl; anlensir, 63 Näheres dureh d. Bositzeor. Ming, 8 "e Angenehmer Bommoeraufenthalt. Tagespr eis. für Wohnygag,  ran Baurat Be  Verpflegung, Hoizung, "Tplnkgeldubigaung Mk. 10,-- bis 18.-- Ostszeebad Travemünde Bad Veynhausen Wengen =  CGelobte Külcho, e=mzzzzuncg Park-Hotel mit Nebenhäusern Villa Stein  emen enen,  Fonzion n villa Astorla  Bad Nauheim Femur  == vom 14. April en wieder geöffnet. z=z==1 jahr Sehrafbersruh) ee ezeee u ZR IEH SF 008 Holzung.  kun 13.7.1 Fre] Haizung. nslon I. Ranges Sauen WEITER  Dietharz (Kreis Okrd  Tee en en aan Motel: I winoe Höhe" van; 000. m-igm "Tennenwals ele D. it Seinem echBnen Garten, mit Luftbädern Ef fogeballen einen herrlichen Erholnngaaufenthalt, Das Haus boaitzt Zentralheizung, elektrieches Licht ves. gohr Bros M M met R Pa Gute ve  0gun 8; Praia bis Avmeldung au  Leiterin: Fräulein Lüddecka,  Der, ZIECELROTH": SANATORIUM : Krummhübel E  |Schreiberhau 1. Rctb.]  Wald «Sanatorium ; . Sommersztein. . Regeneration „„Eeemnezarzes Bintroinigung, Krätilgeng, BizIEIOTEZUIEZIITEEE Aeu-86ret wirkaam! Aufklärgohrift 3. 88. Naturkuren,Schroih-u.a Kuren  Osterferien im Mariha- „Eisehaus ! Zimmar wil guts Verpflegung: 5 aus elo rat aer 10,1 Tol. Pfalab.9618.) 35 Z Feines Familienhotel Z Baden- Bad en! 2 Schönsles N Ge 3 In eD 5 Sommer- u 2 Z Hotel „Drei Könige“ ANSI omm tenen Hit Hote „Drei Könige WNIEE . *"--4Garmisch » Parten kirchen Prowekt durch den Bea. G. Schuh ags ; TEE TTTTNTTETTTETETETTNTTTETTTE NTT NTT TTETTTTTTTTTTTETETTTTNTTTTETATTTENT TETEN TTT Das Zanze Jahr geöffnet  Zentralheizung Neuzeitliche Annehmlichkeiten  HOTEL. UND BADHAUS  |  >  | Hotel Beichekanzler, Banzin | S  S  ZähringerHof | S  „Ist eröffnet -  Bekannt gute Verpflegung.  Der Klimatische Jahreskurort  1s60 m 8. M. Graubünden Schweiz  Vornehm behagliches Familien Hotel / Grozser Park / Thermalbäder  == Prospekte zur Verfügung ===  agräges bieibt Nordsa u, aun Weih SyitlZ  Berliner! Sendet Eurs erholungsbedtrftigen Kinder in das  Dr. Kooh'sch2 Nerdseg - Schuiganatortum In Westerland a.'S Guto und reichliche Verpflegwg. NES Vaton zücht. Stiller Friede. Man erlange Progpekt,  Einige unserernührie „erholungsbedürftige Kinder -  uten, aber nicht vermögenden Familien finden sorg» Rie et 4 Nordsee 8. 3 Mf Wld Kinderheim. an dex As Rite in berrliober, ruhiger Wald-Lage, Großer, ch; 3 Empf. v. Eltern u. Aerzten. Abholung Mitte M, " schattiger  GEO, obe Ba: unt S007 Ubstinhais, Berlin SWS ug n TEEN RETTETE 2 Garten, Bezitzer : FRLIX BLGER. / | = ELLER NEE .. EN n ZNS  (8 7] ....08 Zur Einreise in die Schweiz iet ein ärztliches Zeugnis erforderlich, das ausdrücklich den Namen dos zu besucbenden Kurortes enthält und dem zuständigen Schweizer Konzulat zur Weiterleitung an die Zentralstelles der AETHER in Born vorzulegen iet.  Auskunf and Prozpekta durch don Yyrkohravoreln Davos P 471 Ch.  Hotel Fürstenhof  vor ff) Hans L „FING mals Engliscbar Hof)  oder, Üumniort, vornehmete Lage an 208 Wiehrtenth a  er Alles, gegenüber dem Kurbaus  Botel Gupzenbach-Kof  2 Minuten von der Lichtenthaler Allee. Familienhotel  ! WETTER EISGGG  SHTENTETNTAUTEEENGN  „mitiwes 8 (Morgen) 118 „Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung, Ee  Ein Arbeitopr ramm für diese kriegswirte  4 dontornden | der ) des Reichohooves werden auch Der Reichshaushalt für 1919. Sbenthen Seapak, Drain "Re ies elne Deunfce [EEN Zeist Selgeftt, ME Eng R de da ate  der ex notwendig | der Staatsmini v. DE10x0e der leitende Gelehrte der Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung, Were weitere apeihere Regelung foll bewh emen Nachdragsetat erfolgen. | Professor Dr. Gpitihot t . Von den einzelnen Etats weist der Etat des Aus wärtigen < j 8 X Weimav, 8. April. eine wier Mil der Ausgaben gegenüber dem Vorja! jahre um eis . TEENS SER SIIEG: (“Die s Halt Är 2919 H nad der Rational [ies vii ionen Mark von 5,2 Millionen auf 19,1 ionen  7 agegen sollen beim Reichsministerium des Innern beim Reihewirishofioministepium ist zu einem des umfong- - versammlung zugegangen, 1 er unter großen Schwierig Rabil gemeine Bewilligun Ersparnisse e in Höhe von velcsten Reichsämter gemacht worden. Mobb an das Reichs" Leiten vechtzeitig Entiagestellt worden ist, Er anterscheidet siß | 13,3 Millionen erzielt werdea. Beim wirt! ministerium | arbeitsministerium die Stellen für einen Direktor und acht vor» won den Etats der Kriegsjahre wesentlich dadurc<, daß 4um evsten iegen die Ausgaben um vier Millionen, beim Reid garbeitsmini- | tragende Räte abgegeben wurden, bleiben immer. noh drei Direk  Malle wiedor ein eigener Hauvhaltsplan mit genat | sterium um 33,8 Millionen, toren, 17 vortragende Räte uyd acht ständige Hilfsarbeiter übrig. fommutiorten SCHEIT ENG EIn A, während in der Der Dienst der Reichsschuld d fließt mit einer Ausgobe von | Dazu sollen sieben neue Stellen für vor vortragende Räte und drei Kriegszeit stets der Friedensetat gugrunde golegt und nur ge 814 Milliarde ab gegen 5,9 Milliarden im Jahre 1918. Beim Etat neue Hilfsarbeiterstellen eingerichtet werden. Bei den einmaligen . “ ug Staatsgefeß hat der allgemeinen Finanzverwaltung finden | si die Koften für die | Ausgaben dieses Etats findet fich ein Anschlag von 6 Millionen Fe angefordert urden, Das folgew Verteidigung 'mit 1s8,4 Millionen eingestell! für die Errichtung eines Texztilforschungsinstituts, die 2 An einmaligen Ausgaben sind u. a. gefordert beim vu eine besondere Dentschriff begründet werden foll, nachdem 500 Een bende deutsche Nattonakversammlung a Has | Auswärtigen Amt 3,6 Millionen gegen 137 7000“ Mark im Jahre rx darauf bez gliche achtragsetat vor kurzem wegen mangeln» Folgende Geset eb schlossen, 9s27 „noch Zustimmung des 1918. Bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung 778 Wil der Vegrlndu: (FEPEID worden war. Zur Errichtung eines ausschhusses hiermit verfünde: tonen gegen 19,8 Millionen im Vorjahre, beim Reichsheere 7 Metall FARE FAR find 600 000 Mark, sowie dem zu Der diesem Geseß als 170 M Beigefügte Relcohouehaltople 060 Mar? gegen 20 Millionen Mark im Vorjahre, bei der ordentlichen Etat ein jährlicher „Vetrag von 2s000 zir das Rechnungsjahr vom L- April eFPKSN bis 31 1920 wird Genen alLang 31,7 Milionen gegen 29,9 Millionen. Mart eingestellt: Die: Anregung „Errichtung dieses In Einnahmen und [u8gaben auf 13 8s8 495 114 Mark Fesbgeießt, | An Kriegstenerungszulagen an Beamte und Lohn- mM ist Würd Wissen Saft Wiheim- Gefeliöaft ur  und zwar im ordontlichen HausHalt auf 180421s4 910 | angestellte sowie an Ruhege tsempfänger und Sinterbliebene er- | T ng Mark an Einnahmen und auf 11 263 411 095 Mark an fortdauern» | scheint. zum ersten Male ein Betrag von 1,6 Milliarden Mark, gefeigerte Bedarf des 53 (afp Wuplandemeicl läge, die 6 den und auf 1778 740815 Mark an einmaligen Ausgaben, tm | Im ordentlichen Etat find an Einnahmen aus Anleihen | usgabe sich auf die Erforschung der vielen, uf Seine "Gebiete  außerer rord en Fend n Zau auh a t Ea 343.204 Mark ön den fim De Kie Millionen vorgesehen gegenüber 47,8 Millia pr» no, ungelösten Srogen ersreden, soll, (nabefondere auch dar aw € nm; er eia e aus er ni;  : 8. Der Neichsminister der Finanzen wird ermüchtigtt 4 abbauwürdig anigisehentt Erzen geschehen kann. Die Höhe der  8) zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben ua Der Eta? dos Reichsministerlums, -Baufkosten und Einrichtung ist auf 4 bis 5 Millionen veranschlagt. im Begr b dieses Seien ne SEE von 673 600 000. Ma Mertens esel His <beilen Rehe Den größten Teil dieser Kosten trägt die Industrie. Im Wege der Anleihe g zu machen; Im Etat des nen die Zm außerordentlichen Etat des Reichsarbeitsministert  ur - vorübergehenden Verst srfung der ordentlichen Betrieds- RiisteE ohns ori euille mit je IE M. Gehalt und 14090 | den auch in diesem Jahre wieder DO Mien nier Mtv  170 der Reichshauptkasse na< Bedarf, jedoh nicht über den 1? Aufwandsgelder, eile Anf: fpeie Dienstwohnung. | lionen im Vorjahre zur Wiederbelebung der Bantiligleit verlangt. Betrag von 6000 Millionen Mark hinaus, Shaßanweisun- Eis eine fold) nicht vovha (9s8; ee Mietsentschädigung gen auszugeben; von 10000 ? gewährt nin Nachweis besonderer Reichswehr und Reichsmarine  leges hervorgerufene Bedürfnisse nötigenfalls Gara! Hisherigen GtoatsJetretäre erhielten 20 000 Mark  Miet»- Zm Etat des Reichsheeres sind, wie shon erwähnt, fortdauernde  des z r Besviedigung unabweisbarer, durch die Nachwirku unge bieperigen hate bis auf 20.000 ard ehe werden kann, (Die r' de nv übernehmen; entschädigung). Einstimmig ferner die Umwandlung. Foal Ausgaben überhaupt nicht aufgeführt. Bei den einmaligen Aus-  4) bei Zahlu Hos Reich, die vor der geseßlichen oder Visherigen Pressereferenten in der gaben in Preußen erscheint einzig und allein ein Betrag von vertraglichen Fä EE erfolgen, einen angemessenen Adzug zu (rde in eine Direktorstel1e beschlossen worden. 90.000 Mark als siebente Rate für eine Kava: eriekaserne * gewähren; Die A! en edes Reichsernährungsmintsts» | sterburg, beim württembergische Etat ähnliche Teilbeträge u 3. Der 8 3 des Gesees betreffend Aender! im Fi Finanze rium als &irftig wegsallend bezei as Lazarett in Kulm und die Misitärkuranstalt in Wildbak wesen Di 35. Zuli 1909 findet. ks 1 Rehungrleh 1919 1919 „au 4 Bei Der Meia mer 3 vw und Ee bei en Werft H VEEN d siert IE zur Verbesserung des Fahrwassers, Erweiterung von Deichbauien aus enn des Krieges und er Dem ng hv “ Das Answärtige Ami usw. eingeseßt; bei dem Kapitel „Schiffsbauten und S iso»   bewaffnung“, sowie Beschaffung auf dem Gebiete des Luftfa!  „wesens, einmalige Ausgaben“ stcht lediglich der Vermerk „fön  4. Die zur Ausgobe gefängenden. Schuldverschreibun« Im Eint des Auswürtigen Amtes erschrint der f&on boi der Reicchhswedchsel sowie Neubildung des Kabinetts angekündigte zweite Untere [-quc4 Bej dem Kapitel "Bedürfnisse der WE  en Shabanweisungen + die etwa Zugehörenden Bins Zeine 8: können sämtlich oder teilweise | sjaatsfekretär. Es handelt sich um die Erfüllung einer ion des Torpedowesens,  Minenwesens usw.“ findet man übera! auf auslän&.sche oder nach einem bestimmten Wertverhältnis der Etatsberatung für 1918 gegebenen Anregung, die . es N AEiSpe auf in- und ausländische Währungen sowie im Aus- | Reoichominister „und Ten bisherigen Unterstaatsieiretuür mehr dn das eine vielsagende Wörtchen „nichts“. it bar gestellt werden. . Die Festseßung des Weitverhilt, Bislang die Mön Möglichkeit gebon soll, fiß den eigentlichen politischen Rei EY nisses Jowie der näheren Bedingungen für Zahlungen im Au Aufg: zu widmen, Die gleichzeitig angeforderde Stelle ei eichsgeri< Jande bleibt dem Reichsminister für Finanzen Überlassen. neuen vortrugenden Rates wird „durch die Bildung Dee  Larbeiträge und die ordentlichen Ein- | neuen Gtaatswesen im Often“ begründet, durch die die Go- | ; Dein rd ein neuer sechster Reihsanwalt Brel er Mi Wiräschal "bes. Rotchps im Nochnungs- | schäfte der politischen Abieilung einen erheblich größeren Umf; mfang dert mit der Ausfi be die sterbe Vermehrung der Ie jahre 1919 sowie. -- mit Zustimunung der Bunidesstaiadon ern, | angenommen haben. Zn der Liste der Gesandtschaften  9 eimberg und Baden =- ein dem Sollbetrag der Ueberweisun» | Konsülate find este Beträge in den Boranh bag nirgends Allgemeine Finanzverwaltung, ! seg enber Beotvag dor en nt einsteuer.find, so- Eingestellt, Neue diplomakt erden, wie es in weit sie eiach der Rechnung des Jahres den Bedavf des Reiches Beoründurg heißt, FEN „die Reelsen Verhälfnisse gegen» Bei der allgemeinen Finanzverwaltung And an Einnahmen aus übersteigen, nach näherer Bestimmung der Haushalte künfbiger Aber Rußland und Rumänien, sowie die Anerkennung » Ballen, Stenern und Gebühren 4,1 Milliarden gegen 3,3 Milliap» Jaihve zu verwenden. Gin gegen das Goll der bere innlands, Georgiens und der Ukraine als ie vorgebthen, aus. neuen Steiern die, Beträge von 7 Milliarden  vam R tändige. Gtaoten“ erforderlieh, Es sind daher für „Bukavest und | gozen. 2,875 Milliarden des Vorjahres. Als Anteil des Reiches ie eroebender Minderertrog der Branntweinsteuer fällt erh I  1, für Kiew, Mos2ou und Tiflis in an dem Reingewinn der Reichsbank erscheint ein Betrag von Ber ENE vorgesehen. In Rußland foll nebenher | 194 Millionen gegen 16,9 Millionen im Boriahre; als Heberscuß D A 8bau des Etats. 1s05 Uh in nn us „Beterebung auch noch4 an einigen anderen. der Darlehnskalse zum ersten Male ein Betrag ; er: Gu S Pläßen mit der Wiedoreinrichtung el iger Konsularbehörden | 3s0 Millionen. Es sind eingedommen und bisher aufen 6 der Ausbau des Etats bringt gegenüber dem Friedens» | 292g89angen vin Es sind deshald zunächst die Konsulate. in: zii „nethgewiesen: 1915 60 Millionen, 1916 60 Millionen, 1917 haus eine Reihe bomertenswerter Aendevungen: Rostow und Saratow wieder eingestellt. Nach Rostow, wo  das bigherige Wahlkonfulat tn ein Berufskonsulat umgewandelt Das“ Not hae rnährungsminiserium st dem frühe» | werden. soll, find bereits Berufsberamte entlandt, -obenso nach R ven Reichskangleramt, das jeht als Reichomiwisberium emit enem. DET mad Charkow, die beide mm der Ukraine zugerechnet - Der Saushatt der Schußgebiete bosonideven Etat erscheimt, unbsrstellt. „Das mate Reichs luft» erden, Das Hisherine Konsulat in Erzerxum, das infolge des :| .- Bai“ einem besonderen Etatgeseß für die Schußgebiehe wird bto  | dom Reichgmimistevitum des Innern, während das Reichs» an Bedoututig verloren hat, foll nah Siwa, dem aus- diesmal wieder di Schußgebi kodonfalamt und das Reichsaufsichloamt für Privatversiche- fhtareicften. Baß im Innern Anatoliens, verlegt werden. IDEN des Ghate für 1914 Banbenlien Tan Ee zung fowtie das ftatistische Reichsamt brian Reichswirtschaftamt, : CE Etat alfo nicht aufzustellen. Zur Bestreitung“ einmaligs2 Has Roichsverstchevungsamt beim Retchomwbeitsministerinun ev Reichsministeriumdes Innern. ' usgaben aus dem ordentlichen Haushalt werden folgende  auschalbeträge zur Verfügung gestellt: Für Ostafrika 15 wertes Antiih „zeigt auch der Etat des Reicchs- Beim -Reichsministeritum des Innern sind unter den einmaligen Ei für Kamerun 1 Villion, für Togs 100000, vererben oh in drei gesonderten Auschnöten Ansgaben, allerbings «in beschränktem Umfange, auch die Aus- Südwestafrika 200000, für Neu-Guinea 60000,  tsplion für das. proußtsche, fächsiche umd württom- | gaben für wirtschaftl iche Zw Bede uw wiederzusinden, darunter .] Samoa 50000, für Kiautscchau werden besondere. Mittel  che Reichamilhitärtomtingent enthält. Gins besondere Anlage | ein neuer Posten von 38 200 Mark als erster, Teilbetrag für den | nicht x verlangt, da aus hüben Rechnungsjahren noch Mittel  Gg  bringt dann der ZUE des Reoichsmilbitärgerichts- Die fort» | wtrtschaftlihen Ausschuß zur FE MII deutschen Kriegs- | zur Ver  ; A 1 | ; Bücher -Ab teilung Kataloge EMERGE Für Jreunde outer Kunst | Jür Osler-Geschenke passende Bücher | Romane beliebler Auforen  .. (Antiquarische Exemplare, neu gebunden) Ertl, Emil ver Autat-Stetn, früher 7.50 ... .. Iezt 5.00  di Kunft, .Rops, 'er-Novellen. „< Za Watgrapdien ur P det ergangenen Ea Goethe Sein Leven und Sthaffen. Storm, Th. eiten Sau SaasSch, ab PREN HE unt inem Farbendrud oder Graviire, (Geiebenemut tung.) Bipwig, Geige 10 € Ein, im Deiginal 4,00 Zeitungen von D-Goliau, GesSent Omband 0,00 France, Anatol der französischen - Aezeintien, 4 8) Bede Menora, es r 2. 80. (0X eg. 0) 4.00 Gescheun-Einband «..ocbooooeunneren eurer Di ß d d 76.6 0000... R “% R Mnteitung nde QenaT br Werte bil» * Koller Dito; Geschichte der Musik es ats erung der Erde. E Gotibera, Otto v. "fronid fige, " „....- jezt 4,60 Das Museum dender Kunst Jeder Bond enthält eas 100 CÜET Zin Zom um für „Schilderungen, gesammelt von H G Einen Gomer 1 Vfg SR ARNIS | RSW 15... 00.072401 ZSO | R KURNSNMERG SEE 3,00 | Derma Gee Ez u 400 aäuterungen. 5 versthiedene Salbteinenbände, 10 40) | der 40,00 „.. GEE EHEN eee er30g, Rudo| zttentamps und Bober Beat Rer 80:00 4 France Diehte m jep *Coof, Frederit 21. wat eett Karillon, Adam ino dbr  . Landsberger, A. Sie nee Grienliel Biere: et ix 5.80: Frh. v. Gchlicht Zz ir vale 5 ;2,00 Frh. v. Schlicht Widenten, MEN oi 4s0  Geschentwerte- „Gelegenheitsfäufe Algen, Seb 308 Cen, Bezlane. 3.0 | PolG eberfcht ven run Salta ze 6,50 * Tenfkwürdigleitendes Zürstenzu Hohen- | - lohe-Schillingsfürst EG e. 78a 2 - 45.00  leber-Weave, 771 (121 BEEEEERGEELLNN SUESS  8 hervorragende Werke der Weltliteratur:  * Das Zavehundert beuifher Einigung 1615-1015 . | | Or, Martin Luf er | Dantes öftliche Komödie | Friedrich der Große | | Schre>enbach, P. Bong ibus „4.30 B iSmard > in Wort und BU. Cin geshiciehes Prachtwert Ausgewählte Schriften; he mit einer F+M rav < und Bilde! ie | Fried a ic Werke, mit ße Giraßz, Rudolph 25. DiE Afee Ma 5.60 GEE H ATCTHICHES DIET 3.30 einer bt SU und WdE von Gusto Dop, Überseht und wb erer dern von Beef R A. Menzel. “ früher 3,20 .<..cvere, jeht vo! ro| ien  1m Ballon upper 405 graphischen Aufnahmen, gebunden, früher 8.90 jeßt vOeskerreich-Ungarn im Welt-Kriege  Die Kämpfe um Przem Lemberg und in den Kar» "= Path; Kämpfe um Dele Wines früher 2.08 jett 95 pr.  |.Das goldene Lacßen & Ein fuori eyzshie  * Interessante Bücher:  Ba reut on Anna Dahr-Mildenburg, und Hern. Do anwen 1.06 jesl OS Pt. gebund ver 2.00 fe je 1.28 Mi Mi iB  eder Band, in gese M 9FPoleR albleinen-Band gebunden .  “5,00 | Bitz Bond, in Kunstleder gebunden, mit 5 3) Eoeden ersehien: Dypoi Jahrzehnie deutscher Buchfuliur  Historische iaturen v.P. Zend rh en 7 en, geheftet Drig." DARIN Leh 0 jeht  rä führenden Sumoristen ber Feder und Staten 1 Buch Mie in emfeiben vnthaltenen blogt aph den Angabe 29.6 Piehpy 6. 00 Taschenb 1 für "die "Dam SPAS ELEN 10 Beiträgen-unserer fül zenben umoristen her Feder un! Uu eiben en I| ; Ta enbu: x die gamen ?  iches N [17 eund EE RITDE A EEI RT MN. Prezb, ei: :1 8.25 ein unentbehe <es Nacvsicglagewerk für jeden. Bücberfreun! & geistreiche Essays, früher 3.80 nd. 4 63  DE . S Ber Z., eus“ AoSkantahaus, [; Anten bie die Jatobson- | Dams, Anfang der I. ams  WOnREug Hönhenzennms  Pon  FRESSEN  NT SERLIN Ww  89460 Gichi, Igchlas, Rheuma, Neuralgien, Hers- und HR 2 ion 1 8) Brivat-Altersheim, nimmt. alte sehr arbeitsfreudig, sucht Nierenleiden, Tuberkulo-6, VerdauungsSlörungen, Kopf- B/H am Knie Familienheim i Herrschaften in dauernde Pen- Seegen am Harz Fengion in 7 Stadt gointerzen, Nervenleiden, Haut, Leinleiden usw. R Marchstra»8e 4-5 1s0 ruhlge Zimmer j 7 sion U. Pflege, auch fiduer besuchen sollen, finden liebe» M . Mazzage-Instltut, =>. iumpflloht 8407, Hand- und AIN Fornep.Stpl. 818, 4029 * Lnemmnermerennnn mee Na 1 Passauerivole nahme ur Miterz, | mögl. Nähe Deöliäs; 6 Auf- elektr. Vibratiouema-g3ge. -- Koamatik u. Manicure. K/S | des eig. Gohnes bei aIme au pair, 9 e 9--8 9 Vom Bahab. Zvdol. Gart. 5 Min. Unatergr -Stat Kole. Ruhlgs BITE TCE tätigung im Housh. Pb, 20 138-. Behandiung 8:8 Uhr In uIgiS8Ä8, Motzatr. 77. H entztickende Lago am lierg. zwiach. großen Parks, Auge- H Beim in Lehnin 2 TE enokEH Un. Bo dart Or 280. - nehmer Aufenthalt 2. Inger Verweilende u.Durochreigendo. & | findet ält, alleinstehend. gebitd, | “>= 0 GIII RLIG: Zimmer einschl. volier Pengion vos M.11.=- ab, H' Serr oder Dame in ruhiger, | | In ruh, Stadt Thüring,  ; REIEN VIINLEINEN H LESE EIENR | ee GinfamiLienvisla ae | AE iu finden bei Beamtensamilie 1 vi IREEN | FEGEN . alde, . 2 evil, möbl. „ 2 Kind;  > |PeasSIOn Pulvermann,| Sinner mit guter immer, auf Wunsch auc) gute) Binige junge Mädchen |iSbeuorte Uufnahms,  Erholungshelm In Saarow. I CHSION FENIEICH Röheres baselbst, | velche fi) in den Gommer«| sorgsame fle beste Bekösti-  Scharmötzelses, zuhige Lage, zu verm, Bachs | <<< lan m [monaten auf, meinem Gute bei | guns, Anfragen F. H. 10.213  Arzt im Havas. Telephon. | straße 8, 111, nahe Raiserplaß. Schwache Schüler |Vezlin erholen möchten, auch Ullsteinhaus, Borlin SW 38.  Bekanvyt vorzüurl, Verpflegung.) Ft, v, Verzar. im Haus 1. Gart, fich betätigen.| ür 13jähr. Knaben, Schüler  7:7 7 finden vorzügliche Pflege und | find Ute Verpflegung kosten- 1? Ponslon Suche i. 6jähr, Kadch, energ. wiss. Förderung. Erfolge | los. " Freundlicher Aufent alt des Könion, Gymnasiuns, wird  “ ür Pjährigen Oymnaslasten. | gesunde Pension in Borlin| 228 in verzweifelten. Fällen. | Zuschriften unter 8999 Ull- Pension,  Dipe ie Garten, - 19s1 oder Nahen Vorort. Preisoff-| Lehmanns Schülerheim |steinhaus, Berlin SW 68. mögl. 1. Lehrerfam,, zefncb.  Offerten: unter 5998 Ullitein«» | unt, ST. G. 10082 Ullsteinhaus, | Bln.-»Lankwiß, Sibyllenstt. 4|. www) HET Gchhriftl. Meld. an Frau Dr haus, Berlin SW 68. BVerkin SW 63. Tel, Lichterfelde 1166. x Oberwaeih, Blumenstr, 97.  R Junges Mädchen  24 I., Stenographie u. Schrekhv maschine kundig, sucht Beschäf- tigung i. Haushalt m. Penfioa. Off. unter Spd. 827835 Ullst.- Fil. Spandau, Breite Str.  GRETE) GE NHTE  Bein TE 33, nachn Zoo benslon Kurfürgien-Eck  Vorn Haus, gedieg. Einrichtung, fieß. Wriw., Fapr. inall.Zm. Ausgz. Küche, „N neuzeitl. Behagl. Mäß Pr.Adohate Ref,  in. 3) Bernspracher Steiuplats 9142, 9106. 22:04 Prospekte srei durch die Direxaiton.  ie If  Tüchtige Verkäuferinnen  Herrenhüte  - gofort gezucht. 4 Helduvgen voa 11--13 Uhr vormlitags,  Kaufhaus des Westens EX |  Unter dieser Rubrik kogiet die Zeile  96 Pig. netto ohns Touerungezuechlag, Amtsrichter, 1 Vertranensstellung  rüherer Krankheit halber a. D., 1. Hansmädchen,  3, 1ucht in Groß-Berlin pass.| Prokurist, 26 Zahre in der  Beschäftigung. Angeb. unt VU. J. Off. unt. Hlf. 28817 Ullst.-pil. 00 Ueighaus Bin GW68.| Poplerbranhe Halensoe, Karfrendama =TTPawandtas Tätig, sucht Stellung in ähn-  Wea En 6. x am Kindergärtnerin  Suche zum 1 5, Gtellg. als  Angesehene Werkzeugmaschinenfabrik - Aktien: geseitichaft sucht einen 99 y " : .  fansmännischhen Zirektor.  Es können nur allererste Kräfte in Frage kommen, | 7  die nach Bildung und Erfahrungen, Können und Be- Beriin W 580 M - K f an die Ullstein-FFiliale Olivaer | c>. 53, Weben I Een tm gen netefondes Tauontzienstraßs 21-24. - || AAUIMANN |Sus aufüriendam 186.“ |G ataÄ 3 Bend 3: - vorausgesept, Herren aus der. Branche werden bevor- anja x: o 7 . Frsehrener Reisender, v eie] „ Du 27874 ket? we 4 iale Da zugt. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der Ge» ie 3 Gd iv: er, Expedition, flotter Gäriner, enhienstraße .E s KE haltsanspcüche sind zu richten an 41a, Berlin GW 19, und Sin Arbeiter, ' Krauscujtr. 88 89, unter Chiffre O. 8, 88. - ? Erstklassige 6röhere Veusiou Suche gebildetes Fräulein als| Zoution vorhanden, verheiratet, 85 Jahre, firm in  in ichle| m eort ju er yn: ä  PCHEDEHED DEP O EDEDCHEIEDLDEDEIEN | bald eine Junge Dame zur) | Stütze, Sucht Stellung, | 1 Bai hausen Fräulein,  nge Di rühbeet, “| Führung der Bücher und zur| welße auch m. Erziehung von 0. 23 885 Ullstein-Filtale [m |. Betgn., kr Unterstüzung der Hausfrau“ in Kindern, 8 u. 11 Schu ver- epa Allee is artpfiege Ve ahafE Mat Def Venidert Tame EE  äust: bd gejell tlich 1" st. Stellung selvstäudig | “2s4.11 zB 1 1 Ns Buchhalter wn An; NR Apyien 86075 u. dauernd, Off. bs Gerste Nebenbeschäitigung Fächer de Beozbeifen Anh. pd gindern. Dice Lit Mgt  zum 1. Mai für unser Fabrikkontor gesucht. Bewerbungen ||Ullsteinhaus, Derlin SW 68. ptab Anan.-Büro, Alezander- g welch. Art, fucht jg. Buchh. | auf Gut oder Villa ganz gleich. Lewin, Kurfürsiendamm 200, unter Einreihung von Zeugnisabschriften und Gehalts- play. L 6s7 Ulst.-Fil. Blücherstr. 6.| Gew. w. ein ausgedehnt. Ar»  Tü vwer beschädigten Kriegsteil N ofypisti Mai wird in ei 7 7 Ib, . angeht. „ ansprüchen, anch von ser beschädigten Kriegateilnehmern, IRSA UTOR vet: | Ebrach Ww | TK pn Bücherrev, €, Möller, Wh eha von 1a: Wehn 3 Seh. 19. Mädchen ' 1. Blu.-' 8 oN. . an Rar! ir Eisenwerk Gebrüder Arndt 6, m, bh. H., Bilhelmtr. I, Wrbeits-| der gamisie als Ponton, Rem in BLB. GIE ute gelb t. 1734 Jahre, kinderl., 1.  Berlin N 39, Fennstraße 21, Stütze * | aarenemmaenemneeememeemmmeememmmenmmgenmeemem er aneweneemwenmmemnemmmmnmezmweeen | BIC erlernt 1 ausgesl  rT " winsOt! gute Empfehlungen; fut befs = Stenotypletin 172% ius Emu wN Es 8 Bie dl WERKS Supa, fugt DOE 7 y ee  yp Übernimmt. Ausf. Off. nebst! Lehrling -  Tülchtiger erster ER ENE NT TRNNED  84712 UMzin-Ftliale Diwan einzutreten, Gef, Angebote unter 5090 Ultsteinheus, Berlin 6W.68.| Goyy, Kindorgehwester  - „1-3 u Wen EE IE Kinderlosen, Ates Ehepaar | Merrschaffl, Diener |3,32%* (is. at, pofenben . e 7 a U e r „Dam Bahnhof Ghönholze . , (eenfl Fs (7 <jee Getlung als 21 Zahre alt, mit all. einschläg. ips. Rotibns, Daus, wen rr dr Pt EEN ae che | Portier: | bat „eilig . N ) tenotypistin En as0n sHebehandlung| . Zeugnisse. Angeb, iin oder Umgegend. Offerten 0 0 , und Zimmerreinigen. ah gnise, N exten “ . fierrenzonfektion | urhaus ernte bet Ifor. | Baan a Geen [an Gn DR Eg a IIe en Feger 2 Aelteres Präufel, | „8020ori geaucht, ME Werderscher Markt 8. Gesu, m .. Feng: WOHER WEEHEHEO eigene Wohnst fucht Tagesstbg; 65 such9t & 1 Wal für herr- ») : 9 | 3. Pfl 6. leid: Dame 9. Herrn, Möldungen von 11 -- 18 Uhr vormittagäs, B fila V, kä f 6 [Eelbsterrforger) Billenhaushalt) 8 | ; Pape, Schönebg, Hauptstr. 142, ; 1er “* rotllass, Verkäuferin 2 : ; -Kaufiiaus des Westens E32 für die Warffhmnerds-Übteilg» 1. Stubenmädchen |& AEI SEHR IAU Sude 6. 1. 5, 8. L 6.-Etellg. als absolut zuverlässig u. tüchtig, | evtl, einfache Jung) die gut! Unter dioger Kubrik koatet die Zeile Kinderpflegerin, N Berlin || 50 sucht Paul Neumann Nähfg. | nähen kann, mit 96 Pfg. nettes ohne Teuerungszusch! : 7 tzi ' 1 21/24 4 Berlin TW ewewmene een dr isten w SLR RR LR lan jährig. Zeugnts FOH auentzienzirasse /24. .. . Prüche Dr ; HN e2w=Endn tbr nnn ndnd gng lt | ZIT TIT eten Dif. unt. SIs. 28816 UNsL-Fil. E - HV Verkäufer | bw egettE Fete SfenolyplSIiN| dungs. gewatn magtagge 177e% Sucftrtenbema. 7 2 4 Noue Schwei, Etr; 7. yn Dame jucht Stellung als . NE nd ASE | dawudt em 1 mat deferw S8 Da art: E01 Priaalrmg 6 0 u 4 |, Z Bassags, Laden 87--41. T fädchen Besseres aL Steltunn il 8) ESELN SCHARferin | ver Säuglingepflrge erfaßr» Bildhauer us EH In k. Haus u.-Küchs, das selbständ Een E Wein S od, Empfangsdame Chus 07 R, „Eci 224) u hneiderin fo ven (72s8 „Or. Galier, Uiale Tauenzienstr. 1. Säue. 8; R. wn N Reine Schm. 7661 Ullst.-F. gen i für elegante Kinderkleider ge» | Claudiusstraße 11, = (deen dmngngndndunfs , Berlin : . BE em Me Hgt Zer En [eagle Ber- sucht. Privatbedarf. Angeb. diä ep 308, Dame, |ummmmmamenemunr! Gebil ä | hrung j Gebild, . € taufe hat, Ofprten unt. „C. 81% an Gersamanus Ates 2008, UNTeinhous, Ba: Sanges. Mädchen eigene re Ae Eis j detön Fräulein  Annoncenbliro, Alezanderpiaß.  f. „leite  Hausarb. u. Nähen, | nogr., - sucht Uebern. von Ab» succhßt Nachm.-Beschäft b. Kins eb, Mädch, 10 I. 1. „JRE ; DB dern, Arat od, erhilt |. Für einz. Hort mit 3 Kind [1 5: gef. 11-2, 8 8 Faun, KEIME NEI 9820 Reigebegleiterin, |"% Graben, eintsteche 8  'Anwaltsbürovorsteher| Hoher Verdienst! - ev Wirtschafterin 4 1 [Biegen St Ir. Tel Pfalz" | an Ubisteln-Filtale Charlotten- | 7 ivatsetretärin, epräfent.,  e - 377-775 | burg, Raiserdamm 13. Pepa ErxsGeinung, w. . 4 N  Gurhaus erfahren in Kosten-Herren un. Damen als Vertreter Einf. Hansmägche ge adam Samen distinguierte 1 gg, Ww. .. in  ' e für sofort t. rden . n eien  , Wirkungskreis, ups FINN Id Bath IG EEE En feind wee Tibenttte be | das 2 Kinder mit Überaimmt, A Ausbesserin | Offert. untex F.. A. Kinderfr aule dt gesucht, Angebote mit) Borstel. -12--2 Uhr, vor4.. Ausf. Angeb. u. Ppl. |mit guten Zeugnissen zum Benden für Kleider, Wäsche, | 10 205 Ullssteinhaus, erlinj ) %  [SH frü en unter 5088| OG. Gihwarz & Co., Salensen, eee dE: 1. 5 „gesucht, Dr. Jacobson, Sefer Ha Tage frei. Wwe.| SW. 68: 35 Jahr, Gächfin, fm Babypf?, Unsteinhaus, Un GW. 68. Karlsruher Ströße 28, 1. (7 Jieines Gut wird selbst- ES IEEE Tande Beete DI durchaus erfahren, gewisses TTSohreiher | fändige, UÜtere „Ki aulei unge DesSere Frau l iq, Jbaft, sauber und zuverlässig, .. - Schreiber, inderfräulein 6 ; Wirtschafteria, Bo Nabe En R  Bum 1. Mai 1919 suche ih j itunas- | Wirtschafterin, nocm. für 7jähr. Rind fucht| sucht Beschäftigung, 'gleichviel Knen mit der Papier- Branche EE detigen. Eint felt ; s Sum Jacoby, Ewe be Gtvaße 11. Beider Branhe evtl, auch als Ap WIGE] Fi Zeugn.,| Stellung zu neugebor. oder Wa els naten Herm gesucht, Echriftliche Offerten Bninacen, aur Grün deaw. | ABI, AlleInmänchen | Offerten St. 7200 unneh) Batungste, as frauent. Gonzr:| dis. 21: Rind. Werte e&  mit Gehallsanipr. an UUsOn-| Vertretung der Hausfrau ge-|mit gut. lang), Zeugnissen w.)]Filiale Neukölln, -Hermaun-| Außerh. bevor3. Df. EP. 10197| monatl. Gehaltsang. im  s Filiale Dverschöneweide, RKö-| 716: Celephonifche Rücfpr. | von einzel att 19 | straße 168. Ulsteinhaus, Berlin EW 68, 1267s9 Ullstein-Fil. . Charloktenb.,  Buchnelter (iy) 3 nigsplaß, +/ morgens 8--9 Psolzbura 38783, | 1. Maj x Dauer ftell vel DEE m . m 5 emi Kantstr. 29. (Charloktenb. ob, NE EEETRSIHNNRETEEENEIENEN Dr. Znho FD. 30208 Ullsteinh.; Bln. SW. ? Fut. junge Dame :ort bevorzugt.) V rtier, Gärtner und Nüdesheimer Straße 1, u EN 3 '.: , andever Vorort  Es kommen nur Herren (Damen) Die EF: BOTE Person; geg. |“ Gini > Köchin u. Hausmädchen zum |94 Zahre, von ang, Aeußern und heit. Wesen, fucht Stellung zur | ===>. n Frage, die veolkänbig die De Wohnung, efzung, Licht Stütze, 1. Mai ges, Haushalt 5 Pers.| Führung eines frauen]. vorn. Haushalts, wo Dienstmädchen vor« ? R] Berei Un 9 jolthen Geichäfirs) und gutes Cha gesucht für| of, zu fofort oder 1. Mat, Sehr | FU Men Ne 16024 NU vanden. Dieselbe ist im Kochen sowie in allen Zweigen. des Perfekte Köchin, Wilp waren. Die Herz (Damme) Dilla, Utbert Mati 5 Telfs im Rogen, Bittten, [1 MIt Ee de |Bauen R aI auf Braus Fel. aS | 25 Safe att, mit Brwwafe muß sehr enezgil und. in dee| iottenburg, Sophienstr, 28-25. | Ausbessern und etwas Schnei einmädchen, Hutienstrake 3, ] * Dessau 1 Me, [rücht Stellung bald oder 1. Mai. Lage sein, den Chef in Abwesen» Pensionär, 3 dern; „Diener und Aufwartung | 4 Kochen, zum 1. Mai. evtl. |- (ae Ida Mattern, Spandau, Pois: heit vertreten zu könnea, An. [] im Hause. Gute Empfehlung | frühe oder später zu Ehepaar vil D: . T | bamer Straße 1 gebote mit“ Gehaltsansprüchen, | ätterer, findet dur< - Boten) Bedingung „Bermittng » ere [ait 1 Kind gesucht, Gebildete Dame  JduüBses Mägchen  Empfehlungen und Zeugnisav«] gänge u.“ leichte Kontortätig?. | beten. Vorst. v. 10-4 . r ; in allen Zweigen des S  fhrifien an Alfred Dreger, Anek Bari Neeber Sienf. 3-8. Fabrifbes, Spielhagen, We SE "Wiko 8684. geseht.. Alters, Bauratsgattin, | erfahren, sucht EE ks) R SI X  Spandau en ndung, Woh 50 M. Gelbstgescht. | Tempelhsf, Dorfstraße 19, 1. Vorst. 11-9, 5--H, möchte sofort leitende Stellung] Steung als Wirischafterin in : RL-i m  Ichäft für Kontor-Bedarf,j Ullstein  en Bu (En; 1019 Telephon Amt Südring Ne. 187, | zul IIND nanngren im, Gufshaushex fuczenlöosem Saushalt; Mil. haus Ber! ; .  En Lüchliges, befseres annehmen. | nevsdorf od. Friedenau bevor- Die Rücksendung von wieter eee ane  7 Bessere Stätze, "is 4 | f Nn GNGINEN nN LA zugt vi unter Wdf. 33912  4 , kann, neb. Zöchin vertraut; kocht sehr gut, wusti-] U!!stein-Filiale Wil dorf, .. 4?  vie Raab für fofort ob. |? a (HIB 2 8 es kalisch,.. . Gehalt. nach. Berein- | Bhlandstraße 98. REIN Original - ZeugnisSen zum 1. Mai für mein. Lillen-| 595 gut kocht, vd. einf. Gtühe | barung. Dif. 5078 Ullstew| 6 Simm ee eononanan0n0n0nne ==  4% 4 . d. iftl. 2 M "  WE AE Lua MB | 23. 1epfon, Stegs 902. Frau Besse 9 * zum 35, 4. bei gutem | Haus, Bertin 6&W 6. | G&unges Mädchen, | pheiographien oder anderen Stellenangebote liegen in allen Geechätteatellen des Voldse midt, Dahlem, Falkenr.4 Cräfin Görtz, ] Hausgame ls Ee 0 Tut Stellung Einlagen 28 um 18 WIE Verlages Ullstein & Ca, Koatenlos zur. Eingicht eus. Üchtige auverlüssige y 17 1617 plan 3685, ie Wit Se elhabenti WE ie Ny Mistehon vorhanden ! i ei ZH Fel de PERI einten eeeeeneenterme era aene . u gchel . We, Bel | 3. « n wir in vielen Fall,  Stütze, | KöHin, Sansmädhen, Stühen; | gien, franz: engl. pre füge Ge ei BOeN Angebote wicht vermitteln, da uns die  die aut kocht und. einmacht, 4.| SFinhernuema Ug & Hausw., sucht sof, Gtell. Bräder, Ich Perfekte Stenotypistinnen | m wt ud unmant ;| Ainderfräntein, "Sungies ts ohe Geh; Off. GIal. 39081 [291dt, Cawwiher Gir. 80. | Auf aet an  gesucht. Bewerbungen mit EE: ZeuanWabschriften Ir gesucht. DC Stellenverm,, Linästraße 80, [Ullstein-Filiale Ge I IRBEIN ETSESZELNENEN EE und Photographie unter „5835“ Ullsteinhaus, Beriin SW. . ä den. Angebote (ZEFRETH IN LIENEN Einfaches Sr wein, 28 3,/D GErfahr. Stüve sucht | 7 | GELEN KINE ED GESTIRNE BEEREN DAI D STEN NGHN EG EBENF USTG EEE FEE H ICHMGEPLNN Beug- Alleinmädchen, sucht zum 1. 5. 19 Stellung als. Stellg. pr einz. Herrn 0. | Vossische Zeitung,  IEP Kontoristin, “BC Koutoristin, nissen und Vild an das aut kocht, für kleinen fei» Stütze Dame, evt, einz. Ehep. &- Anzei Abtei E&& ibm „Sten.. Korresp,, Lyz.« H. Kalkoff, nen 4-Zimmer-Haushalt (zwei 1.0. 15, 5. ; zeigen» Abteilung völ, Bitroz. ba 8-7 sof, vorzllaliche GENEN 1 eue Dern Sehlenbocf «By Berfonen „zum 3 „Male event, joder Virtscha erin, ac wS Ee 4  äst Volkmann, Auguste | Voworh, 8.. Nd. 26243 ve annseebahn), 1; Über, gesfuht, '. ein oT itraße, ! - € [an iu | [wren] sexmen TE  Beofs Ib, "Persönk, von 8.40, [Fh Ebarlottenb. Kai, M8. glunewaidallee 8 „adm... Amt. Bfalzburg 647% „. IPru-Rönigsdorf bei Orunay, a za zae] 