at  j  63.  0i  [;  3 19s85  a  * -  1ß  Troppau und anderen Orten des jeht ihen Gchlestens wurden zahlreiche olitishe Führer der Deutschen und Offiziere  nter Sodvetratsbesud  je  .' TE  15 (53  Dex schweizerische Bundesrat nahm Übe Aus rag für den vermehrten Schuß „munität der Pariamentamitglichee en  Der finnische Generalstab meldet, daß ein britisches Schlachtschiff am 18. Zuni das bolsche-  „S2 2233s8  SEIEN |  Der sranzösische Senat hat gestern die von der Kammer schon angenommene Vorlage Dura- sour über den Achtstundentag in den Bergwer?: eugcnomme -  = €  und Tumulte in Homburg gefahrdrohenden Chorofter ang Die Aufständischen haben Hauptbahn- deseht, nac früheren Borbil- sie wahllos alle Stzafgefange»  nen bef.eit und damit. einem Verdrechergesindel xte zur Freiheit verholfen. Solchen  wüsten Ausschreitungen gegenüber bleibt nichts anderes übrig als die entschlossene und rücsichts- 1ose Anwendung vou Gowait. Wehrminister Ros ke hat daher folgenden Befehl erlassen:  auf dem Wege nach Hamburg.  Es ist gewiß bedauerlich, daß zu solchen Mitteln gegriffen werden muß. Die Verant- wortung für das neue Blutwergießen aber trifft allein die Gegenseite. Das muß ganz klax fest» gestellt werden, um jeder Geschichtsflitterung von vornherein die Spie abzubrechen und das nah der Niedersch:agung des Aufstandes sicher ein« jehende Geflenne über neue „Brutalitäten der Regierungstruppen“ auf seine ganze Schein- heiligkeit zurüczuführen.  Nene Kämpfe am Fathans und Bahnhof.  Verhängung des Belagerungtzuftandes-  Während der Nacht zog der Stodtkommandant Truppenverstärkungen aus Altona heran. Nach» dem auch Artillerie eingegriffen hatte, es, den Hauptbahnhof wieder zu erobern. inzwischen alarmierte Einwohnerwehr hatte einen harten Kampf vor dem Gewerkschafts» hause mit den bewassneten Truppen der Aufe rührer zu bestehen und griff beim Eturm auf den Bahnhof mit Exfolq ein. Am frifhen Mor» gen wor auch die Gegend um das Rathaus as» säubert.  Am MittwoH morgen lebte der Kämpf um dos Rothaus aber von neuem auf. Die Spar- dalisten hatten fich wieder 4n der Umgegend des  Reichsvorgehen gegen Hamburg.  Ein Erlaß des Reichswehrminifters.  Salonrevolutionäre. *  77" Oer Mißbrauch des Volkes. 2  Die perversen Intellektuellen, die von dend Kriege mit dem ihnen wohltuenden Behagen am Grauenhaften unablässia einen kommenden Krieg prophezeiten, leben viel Schuld doran, daß der Krieg wirklich kam. Denn wenn man der Welt dauernd sagt: „Der Krieg kommt“, dann komund er auch, weil die Menschen fich scchließlieh in eim Verhängnis fügen, das ihnen als unvermeidlich dargestellt wird. Der Widerstand des öffentlichen Geistes qogen solche Einflüsterungen ist eben nur begrenzt, und da ja die Verhältnisse meist sd liegen, daß das Ange*ündiate nicht völlia unmög- lich ist, finden sich die Menschen schließlich mri dem Gedanken ob, daß die Sache wohl jo kommen werde. Clemenceau hot sich während des Krieges mehrfach gerühmt, er habe steis aefaat, der Krieg werde kommen. Selbit wenn ex dabei nicht dia Nebenabsicht hatte, den Krieg herbeizuführen, if er doch Mitschuldiger an seinem Ausbrus, indem er das Denken der Menschen auf einen Krieg ad-  Rathauses fesdgesekt und beschossen von bort aus die Mön&rbergstraße. Die Truppen griffen so- fort energisch ein. Der in Hamburg längst er» wartete Putsch ist offenbar vorzeitig und vor dem verabredeten Signal ausgebrochen. Wäh» rend der Nacht wurde vom Stad:ikommandanten der Belagerungszustand über Hamburg verhängt.  Kurz nach 15 Uhr mittags gelang es den Auf-  kamen Bofeverbolter Verwarn, wehen des | BE aateit gelmzweilt fühlen. eden im re Untüchtiakeit gelonawei en, in benny nam nne denne we ud | dem Kokeitiertn mit Blut und Grausen. eins Ih» Tin Feil der Ginwohner. | 22 selung, die sie Zeseiebiat, Das trifft *umal vehrenn bewiWnak für die Übersättigien Personen der Ober, 69 wehr wurde entwaffnet. . J zu, deren Anteil an der Kriegsschuld in: 2,08 Dex/utation -Rathans entsandt. wird. Wossenruhe bis jechs Uhr adends vorschlug Ein Gegenstück zu diesen Wurmstichigen der unter der Bedingung, daß die Bahrenfelder | Vorkriegszeit bilden die Dekadenten der Nach» Truppen unter Zurüflasiung ihrer Wassen ab» | kriegszeit, die si) an dem Gedanken an eins zichen und der Kommandant Lamp sofort feinen | sf7i/<-fröhliche" Weltrevolütion entzücken, gller- 0 fei Kaffeehausgnies, Ealonathleten und «Aesihe« Vosten niederlagt, Verhöndlungeu führten | 7,7 Ihnen ist der 9. November zu sanft: ugp- zunächst zu keinem Ergebuts. Gleich darauf | 1717en; es fehlte die „yeroishe Note“, womit ge» aber wurde die Waffeuruhe von den Spartakisten | meint ist eine heldenhafte Schießerei zwischen den gebrochen, die auf dem Rathausmarkt auf ab“ | Schergen der Reaktion und dem „Volk“, bei dem ziehende Regierungstruppen schoffen. Kurz | es nicht so sehr darouf ankommt, ob ein paar darauf fuhren die Raditälen ein Geschüß orvon | hundert mehr oder weniger „auf bz Grise Rathaus auben vierzehn eien“. Wenn m unstsalon in € Dan eee 8 Ein al des tefehte erm gw den br erar fn 5 ution sich darin gefiel, „Spartakus“ zu mimen- Gebäude, Die Aufständischen drangen dur< die | 7, kann es einen um die armen Spartakuseute, Vörse auf den Zunenhof des Rathauses ein die bei aller Einsichtslosigkeit doch von einer ein Teil der Nathausbefazung wurde nieder» | e3rlichen Begeisterung getragen wurden, ob dieser gemacht wert mußte fich Saria pul wurde | eleganten Kumpanei fast erbarmen, und wenn abgeführt, Die Soldaten mußten mit erhobenen | der Zukunftsjournalist, der "vor dem Krit WE EE EE EEG. | uod. web eMrerd. des Kiezes 503 "Wis dem wurde zunächst nos auf sie geschossen. Man | Brutalität der baer .ei den Knien log, jet Geist. mit seiner Wochenschrift im Lager der Allerrego- wam uoiß dem RAE 3.295 bela Tationärfion martentendert.. fs Hon. 298 8 exschoffen werden ul Geistesverfassung der Oberschichten, die nach. wie ließ man von DER I € Der be- vem seinen Füßen sihen, gar nicht gering wasfnete Pöbel stiagedäude big genua beurteilen. und das Untersuchungsgesängnis vor dem Hol- Wie wir vor dem Kriege das Alldeutschtu, fteuplaß und befreite sämtliche Strafgefangene, | den Chauvinismus, den Panslawiomus und das Im Verlauf des Spätnachmittag seßten fich die | Iingotum als Entortungsexrsheinungen der Aufsiändischen dann auh in dem Besiß des Dversehichten grgeihett. haben. fs halten wiv es Hamburger ür unsere Pflicht, die ihr geistesverwandte Ent- GA au stellen, damit unser it Eine 5parkakus-Regierung, Leiden Feimgefuhtes Volk nit vom alten Zam» In später Nachdstunde wird uoch aus Ham» | mer in neues Elend oder gar in die Selbstver- burg gedrahtet: A nichrung getrieben werde, Während das Yolk Alle find dur) die auf- | in seinem schlichten Denken mit Sorge darüher  wacht, wie wir endlich in aeordnete und aus» Wmmliche Lebensverhältnisse aeraten können, verkünden die Galonrwolutionäre: „es geht ba1d wieder 105.“ Wendet man ein, daß es doch für  ger Rathaus eine die armen Leute, die schon so viel gelitten haben, tuiert, die angenbliflich die Regierung Yom | niht gut ei, wein ces“ bold wieder loogehe, damit burgs bildet. Diese Zwölfer-Kommission ver- | vekommt man zur Antwort, daß die Weltrevo« handelt zurzeit mit dem früheren Genat und wit | lution nach „ehernen Geseßen“ sich vollzieht, nllgpengen mnmng Frag Ffm un gg Energ mm die Das inzelnen hinwegschreiten, die Meeraoetitals warde gleiäiells gstrmt und Logik“ der Dinge das erfordere, und daß uihhs Wien nuden vibpnk niemand das Recht habe, der Entwiekelung ant- epd er der Stadt | 2232nzutreten, wohl aber jedermann die Pflicht, iHsekbahnstationen im Zunevon diese Entwicklung zu fördern. Folgt dann ge- find für den Verkchr gesperrt. Der Verkehr uach | meinhin eine Faselei über die dialektis+e Methods außen scheint in sehr beschränktem Umfange noch | und über Marx, aus der man fann, [emm Die Kämpfe habein einen bedeaten- | daß bielt-Geglaiphiläfophen von Marz ud Umfang angenommen, eres wissen, els daß ex unamen * Hieß. Diescs Revolutionsgemunkel ist nun nicht Halbomtlich wird Sekarmgegeben: weniger gefährlich als das Krie-gemunkel von Feri EE Da 0 Gomes Rad dr | ze emal „at, beß as" Lal wieder Iams er Ort in einmal »eoftsikt, „es“ bal der Belaittis, ms vir  22 EU | deb dann besteht die Orinhr, daß 8 - 2.7s08 DIREEDEMI <P uE En  FINGEN NIS Fdogeht, zumol auch riliche Krise  -= freilich .r sozialen  zum Rüdtirt zu zwingen, das nit mehr des  Vertrauen der Mehrheit hat. Sondern die Ab- ficht ist, die Ver" der Republik aufzuheben und irgendein aufko?ratis  „tielg am |  Hindenburgs Rüdtriti vom Werbefehl BEES GES  Der Ubschied von den T. uppen.  Kolberg, 36. Zuni. Telegraphischer Bericht. Geveratfeldmorschall von Hindendurg hat au den Kaichspräsidenten fo:gende Drahtung gerichtet:  Augertblicflich macht man sich an die Eisenbehner heran und verspricht ihnen alle Herrlichkeiten Her Welt, wenn sie sich bereit finden lossen,  Iungen werden nicht Werre ae' vernichtet. Wir brauchen aber neue Werte, um Nohrung mitte! vom Ausland kaufen zu können. Arbeits: "ungen find daher in der gegen» wärtigen ot direkte Vorbereitungen zur Ver-  Auf dieses Elend aber spe»  |, auch der Teil, der mit der gegen» wärtigen Regierung nicht zufrieden ist, endlich begreift, zu welchen Fielen sie wißbroucht werden Freilich ist es schwer zu sagen, wie weit Hie Einsicht wirffam sein wird, da in erregten iten die vernünftigen Monschen, sekbst wenn sie der überwiegenden Mehrheit sind, sich nicht Leicht durchzusehen vermögen. Wie dem aber euch Jedenfalls haben wir es für unsere Pflicht die Dinge in aller Offenheit fo dar- ien, wie sie uns erscheinen. Gin langjähriges BVerhältuis zu einer Leierscchhaft von vieien Hunderttaufenden verpflichtet uns, zu sagen, wir für wahr halten. Eollte sih heransstei daß unsere Beurteitung der Loge x: schwarz ist, [7 unas zur Gaticuldioung dienen, daß die Ehrliche Sorge um das Wohl unierer Vokks- genossen unsern Bli> getrübt have. Ist aber Urtetl zutreffend, dana werden wir uns Feh den "Vorwan maen, daß mir niht fon gesprochen haven, ehe die gefährlichen Cin» 1. wes den öentlichen Willen zcrmürdien. Sth!immsie abzu- noch in unserm A. B.  E,  zB  [3  ph EI 17 zi Er  Reue potui:che Anzrisse.  Telegr unseres Korrespondenten Bretslau, 6. Zuni.  Um 28. Zuni nechnittags stießen polnische Abo  teilungen von droi,/undert Mann südlich von Wilhelmsbrü> gegen Debryposc und Kuz-  ytiea Kakawa vor, eine halbe Sture später e  v. Sindenburg. .  Von, feinen Truppen hat fich Marschall von Hindenburg mit folgender Kundgebung ver- abschiedet:  „Soldaten! I< habe midh seinerzeit der Re- gierung gegenüber dahin ausgesprochen, daß ich als Soldat den ehrenvollen Untergang einem jschmählichen Frieden vorziehen muß. Diese Ex» klärung bin ih Tuch iv frößer meine Absicht kundgetan folgter Friedensentscheidung wieder in den Ruhe- stand zurückzutreten, lege ich nunmehr den Ober» befehl nieder. I< gedenke bei meinem Scheiden vor allem bewegten Herzens der langen Jahre, in denen ich drei königlichen und kaiserlichen Kriegsherren dienen durfte. Zeiten stiller, un- ermüdlicher Friedensarbeit, stolzen Aufstieges, großer Siege und zähen Aushorrens stehen mir dabei vor Augen. I< gedenke dann oder auch mit tiefem Echmerz der trourigen Tage des Zu» sammenbruchs unseres Voterlandes, Die hin- gebende Treue und das Vertrauen, mit denen " Fiziere, Unteroffiziere und Mannschoften neden mir standen, war zair ein Lichtbli> in dieser namenlos schweren Feit, Dafür gebührt Euch allen, darunter nicht zuleßt den Freiwilligenver- händen, die unentwot die Wacd? an der Ostfront hielten, mein une'stöschlicher Dank.  Mit dem Dan. verb'noe ic) aber noch eine Bitte für die Zukunft: Wie der einzelne bei fich über die Ereignisse der leßten Tage denkt, ist jeire Cache. Für fein Sandeln  keit, die innere Ruhe zu wahren und zu fruchthringender Arbeit zu hängt wesentlich von der Festigkeit un]  macht ab. Diele Festigkeit zu erhalten, 1!  Holtung verdient hohe Anerkennung, anderen Stellen der Front werden davernd Uobengriffe des polnischen Heeres gerzeidet. Es  her unsere erste Pflicht. Die persönlichen  Berhaftung eines deutschen SE ZE RR 0 SE Tk M Pihiies.  eine solHe einmütige Arbeit kann es mit | Telegt. unseres Korrespondenten Gottes Hiise gelingen, unser armes deutsches Versailles, 25. Zuni. Vaterland aus tiefster Erniedrigung wieder deisem Zeiten enögegenzufäteen Dae; Bise Zer Arise Foteeheitung: in "Zehe wohl, id wende Eul mis verdelt Versailles Wilkelm Scheuermann ist haute v. Hindenburg. abend um sechs Uhr vor dem Hotel Bate! von „ sechs Zivilagenten des Pariser Kriegsgerichts verhaftet worden, Auf einen sofort dur Baron Leronex beim Obersten Henry münd» lich vorgebrachten Protest der deutschen Dele- gotion erwiderte Henry, daß ein regelrechter Hasibefeh! des Kriegsgerictes vorliegt, den er ausführen lassen mösse. Die Gründe der Ver- Haftung jeien ihm nicht angegeben worden. Echruerwann mußte dem Haftbefehl Folge leisten. Er wurde um %7 Uhr im Auw dure die Agenten nach Paris gebracht, um zunächst vom Generalrapporieur des Kriegsgerichts zur Ankloge vernommen zu werden. Er ist bis 10 Uhr obeads noh nicht zurücgefkehr:. Minister von Hanzel "at sofort schriftlichen Pro- test an Clemenerau abgesandt, worin er gegen die unerhörte Bergewel! eines Mitgliedes einer exzterritorialen Delegation Einspruch er- hebt. Es liegt der Verdacht maße, deß politische Gründe für die Verhaftung maßgebend waren. Die deutscen Pressevertreter in Versailles haben einmütig beschlossen, sich mit einem Pro- test an Deutschland und die neutrale Presse und mit einem Telegramm an den Minister» präsidenten Bauer zu wenden. Six hoben ferner einmiBig beschloffen, morgen abend abzureisen, wenn Echevermonn bis dahin nich: freigolassen genügend Aufklärung  Greeuers Adichled.  General Broener hat an den Reichspräfi- denten nachstehende Drahtung gerichtet: Nachdem der Generalfeldmarshall v. Hinden- vurg den Obervefehl niedergelegt hat, sehe ich mich veranlaßt, Zhoen, Herr Reichspräsident, nach»  Herr Reichspräfident, werden es mir nach empfinden, doß ich unter diesen Umständen nach bedinaungeloje? Annahme des Friedensvertrages den Wunic< hege, aus meiner Stellung zu seiden.  Im Interesse der Sache und auf Grund des Appells der Nationalversammlung bio ich jedoch veveit, bis zur endgättigen Regelung der mili» zürischen Verhältnisse im Osten auf memem Posten zu verharren. General Groener.  ift, oder wenn nicht  Un Appell au die Marie, 06 E  Höchste Pflichterfüllung in größter Not. Die Versen:ung in 5capa Flow. Der Chef der Admiralität hat folgenden E- Telegraphisher Bericht 199 am die Manhis ge0heen London, 24. Zuni.  Admiral v. Renter ift heute nah Park Hill-Loger in der Nähe von Oswestry gebracht worden, wo er unter Arrest bleibt. 1860 andere deutsche Martineoffiziere und Mannschaften von Geopa Flow wurden naß dem »-4egelegenen Lager gebracht.  Daily Chronicle vom 23. meldet, daß bei der Versenkung der deutschen Flotte in Scapa Flow fechs Deut'<e getötet und zehn vorwun«  8ez. von Trotha, Chef der Admiralität. | Feststellung desfelben Biaties, daß die versenk- ten Schöffe kein Verkehrokindernis für die enge wird ausdrüffich festgestellt, daß in allen bis. | gleneoaii zen den Bethe Eisen  den  horigen Fällen die Polen es waren, die sich nicht | Przze angewiesen hatte, die außerhalb der am die getroffenen Vereindarumgen hiekten. Sie | Fahrtrinnen liegen. Der Martnesacchhverständige Haben sich die sestgesteliten starden Verluste auf | des Daily mee schreibt, die Deut'<en hät» ten durc die Bersenkung ihrer Schiffe die Mög» Die Gesamtstärke der Halierfehon Truppen de> | [iäkeit ergriffen fich der endgültigen Schimach hrägt zurzeit, wie uns von zuver/äsioer Seite | zu entziehen, und die deutschen Schiffe seien mit mitgeteilt wird: 3108 Offiziere, 71180 Mann, | wehend:n Fahnen untergegangen. Darüber,  26 0682 Piece, 7388 Fahrzeuge, darunter 195 | die Versenkung rechtlich zulöl  Zwei Eien im Feuer.  Gertrud Heß.  4  ing scon seit einer ganzen Werle in der Mittags 'onne vor dem Hause 4s:f und oh und ließ seinen Epazierito> ungeduldig durch die Luft fausen. Es war klar, daß er jemand  „Neuer Anzug, Lackstiefel, Panama! Dann Heute Hedwig ihr Wegehtoa," logte, auf Geova bezüglich, Frä lein Lieschen Schulze zu Bräutigam, als sie den Folladen es Sigarrengeschästes wegen der Eonntagsruhe  qu  Georg hatte nämlich zwei Brantens, wie Duel Bräsig o“sogt hätte. Das heißt, seine rich» tige, verlobte Braut, auf die er velle Adfichten  1 | “ ;  bewährte "Sedwig, in allem Luifens Gogensaß, eit kurzem im Hause und hätte fic  E35 Ius E] EE a :4 3 5 31 EE  aug v ;  23 HE “ är z“ 8 En H EE pP TZ  | 3 TL i ii 38 Ir  Z 1: Aä  72 „4 j 17  - >  den mitgebrachten Echinlenbroten, und sie blieben noch ein, zwei Etündchhen stumm, ober glüclich, Hand in Hand sizen. Von der guten, treuen Luise ging etwas ungomein Beruhigendes m:8, nicht vir wogen des Sporkossenbuches. Sie besserte 1hoa jeht im bräutlichen Stande feine Wätche aus == umd konnte fochen! Dea anderen Eonntog aina es mit Hedwig in den Lunapark, ins Kinos oder zum Tanz. Natärlih in aller Heimlihkeit. Georg, der ein rich» tiger Windhund war, vertraute auf sein ge- wohntes Glä>d und wollte sich noch kurz vor Toressc<!vß, das heißt, dem Geng zum Standes- omt, noch ein wertig der von ihm ss innig ge» liebten Freiheit erfeeuen. Hedwig, der Raer, ließ fich von Geovg war1-3 Vbendbrot und echtes Bier spendieren, was im oft recht schwer fiel bi jeirom feinen Gehalt. Aber schneidig war die Kröte und lustty! Und alle Herren des neideten ihn. Sc<!ießlich shmeichelt das dch einem Mann! Damit bes"yftigte er leise Dos wissensdis2. Na, jader Sonntag und jedes Tläd- &en hatte seinen Vorzng. Heute war al!o, wie Fräulein Echulze vom Zigarrengeschäft rictia bemerkt datte, Hedwias Avsgehtag. Endlich kom sie aus dem Haufe. Ehneidig sah sie wieder aus. Woiß von Kopf bis Frß. Cin Rethrgeste> wiprte auf ihrom Hut. Georg musterte sie miß»  * „Du Hete, ich derkt so'n Divas is mächtig tener! Wieso 4  „Pint, wie kannst Du d'oß fo was denken!“ unterbrach sie ihn entrüstet, „wo ich so reell dazu gekommer bin! => Immer wenn bei meinen Olfen Kaffee- oder Teebesuch is, geh ich im Anqgtreh und poflli> mir von jedem Hüteken 'ne Stange! => Daher der Nome!“ ==  Er wor berithiot.  „Rasferkuchen hafte woll nich zwföllig det Dir?“ fraate er. ihren dünnen Beuel bedenk- lic< musternd.  (as hat woll die Luise nötig = oder nich  Da s&wiea Geora fleinlout.  Es wurde wieder sehr lustig. Wie das Mädel Herren waren wieder ganz ver  tanzte! "rüdt noc ihr, Aber sie versezte ihr Georachen Erbert  nicht. Nun wollte es der Zufall, daß Meners Züngster, der irgendwo am Hausvoigteiolaz in der Lehre war, anc< hier mir einem Gelbstern | fsi& Sc?wig aus dem Staube, um immer ahnungs- zum Tana erschien. Ex und Sedwia winkten sich | voller hren Korb zu packen, Das war auch des im Bordei <weden verständnisiania zu. Gebo: der Stunde, Denn Luise hatte nach und Am nächsten Morgen, als Luise dem fungen | nach der Frau Meyer olles erzählt und bei der Meyer den Kaffee brachte (Hedwig war so früh | ewigen Seligkeit ihrer Luisens, Mutter ge“ noch nicht zu sprechen), sagte er gähnend: ege em Fersen bliebe sie keinen Log „Eie, Luffe, die Hedi mit | mehr unter einem Da FEH „MF fuch Ba Erstens wollte Frau Meyer micht ihre be- „Wieso verflossenen? . . . die Hedwig? », | wadnge dd SweenG mat Bise im MIE " einbüßen, und zweitens war im Was - . - das ist dec well niei' die Masi Folgt mehte Die endete aus dem faust p“ Hedwig leitete schnel umsichtig ihren edis Fräulein Benden Seiden u Wim zug, so daß ihre Spur shon nach einex Stunoe friken. Die wor auch gestern mit ihrem Saß  verweht war, in Halensee!“  Luise endlich, mit einem Glas Wasser im der Hand, scchluchzend auf einem Stuhl saß, machte  agu aeh noh kam eien Toge durch enfeel“ lein Schulze das ngiü&t im Hause Meyer. Luile, die sonst o Pflichttreue, ließ die MilH | Scum, jehr schlimm] == Aber oin verftucs- Überkochen, ronnte über die Straße und stürzte | 1. gerl war er doh! Ein edles Mädchen bekam in den Figorrenloden, die Reinwadefrau war | [ei eiwegen Weinkrämpfe, und eine Unwürdige noch da, und Fräulein Shu!ze loate gerade erst | wurde feinetwgen auf die Straße gesezt.  ab. Atemlos, mit schriier Eiimme, fragte Luise, Um seine wahre Braut zu versöhnea, schried ob es denn wahr wäre, was der junge Herr | ;r einen schönen Brief: Sitte um Beegel PEINE, .. allt, 'Mriulitn 5 Maaßen |. 70 einer ihr zugefügten Kränkung und er-  „Das wissen Sie b neute Oeteuerung [« unwandelba: tat ganz unschuldia =- Schmerzensiehrei! == Nun wm „ing fene webif ed  Leider bekam er keine Antwort dorauf. Biel- machte es dem lieben Lieschen natürlich Spaß, nd Mor( in das Jever no etwas zu seren. tf gf wi ve gn üg gü Mum  in itiennachr des: eb ag m EEE Ee bände genen  Meine Verlobung mit Geor: 199. 08 wogen dir Milch! fehr: dranzilh reid. Da | Ma merit, Veli fee, Ehre iR Sot neee war ja das niederträchtige, das heimtä>ische seits fr aufgehoben. PHWAENENT vp jew PEE Jollte es be- Fräulein Luis« Bartels. femmen, es glau rde, Ostern und | wen Ring und seine paar lympigen Geschenke Viinasten felen anf einen Tag! Und ie free | jat0 Zu ha Diel des Metran auseäigen Visage jollte ihr zerkrakt werden, daß es ein | Zungen der Gemüsefrau zurük Sie war dur ewiges Andenken behie:te. nichts umzustimmen verlobte fich vielmehr an Aber ehe es dazu kam, wurde Luise infolge | einem ihrer näcgsten mit einem kenn ohnmächtig vcd (werkig Er» | älteren gediegeven Witwer, den Tante Fritschs wachen in Screifrämpfe. Frau Meyer, | in Niederschöneweide auf Lager gehabt hatte. nechH in korsettlojem und unfrifiertem Zustand, ] iy *am, jo schnel) sie konnte, in die Küche gelaufen. arst schnupperte sie ängstlich wegen des brenz- lichen Geruchs, dann aber starrte sie halb rat- los und halb gefränft durc ihre Lorgnette auf  Und Lieschen Schulze wollte wissen. daß fich dis Beiden von Luisens Sparkassenbuch ein kleines, flott gehendes Restaurant an einer Droschken« halteftelle keufen wollten. da Luise doc sos tüchiif" wer und so glänzend kochtel  die arme, fich am Boden wälzende Luise. Armer Georg! „Wos soll das?“ fragte sie Hedwig, die fic Eine Hedwig konnte ex alle Tage wiederfind ahnungsvol um die Kollegin bemühte. Als Aber eine Luise? 3  GeSverskändigen zufolge die Ansichten ausein- ander. Der Friedensvertrag sei noch nicht unter» deichne! gewesen, der Krieg dauerte nod an, Zm Kricge könne das Entweichen von Gefangenen und Stissen unter einener Gefahr schwertich  » verurteilt wenden. Der Sachverständige ist der  Ansicht, die Driutschen hätten ein Problem gelöst,  das jo iHwierig gewejen jei, dafi es wahrschein»  lich die Allsierten untereinander entzweit haben rde.  Der Mordprozeß K über.  Ielegraphisher Bericht.  Halle 8. S., 5. Juvi.  In der heutigen Verhandlung wurde zunächst der Unteroffizier He!!bauer von der hiesigen Sommelkompagnie vernommen, der Ausfagen Über das Verhalten des Angekiagten Sußle macht. Der Zeuge teilt mit, daß in der Mann- schaftostube ständig Gewehre ständen, die die Eoldaten mt nach Hause nehmen, obwohl ihnen wiederhol! gesagt worden sei, daß Waffen nach dem Dienst sofort abzuliefern seien. Ein Unter- offizier fei heute jedochß machtios, da die Leute mochten, was sie-woliten. =“ Dann werden ver- Aetiedene Personen über den Vorgang dei der Wb- führung des Heren v. Klüber vernommen. Sie bekynden übereinstimmend, daß der Oberst- Jeutnont zunächst zum Markt geführt und unter- wegs schon schwer mißhandelt worden sei. Der Ungeklagte Jungmann und der am schwersten de lastete Bauer, eben“ der Angeklagte Rädel wurden ell diesen Zeugen geoau erkannt. Zungmann hatte ein Gewehr bei sich und tat ss, als ob er den Transport überwachte.  Auf die Aufforderung der Zeugen, die Sol- dpten sollten den Oberstleutaant de ER, Latten die Soldaten sämtlich erklärt: „Schießen dürfen wir Bauer rief: rx muß  icht," „zem iH habe ihn 6 = gestern gesehen.“  Bauer wirkte nach den | sagen außer» ordentlich aufreizend auf die Menge. Bauer er- Härte dazu, es jei unmöglich gewesen, Herrn von Klüber in dem Klosett zu lessen, angesichts der drohenden Haltung der Menge. sagt verunommene Zeuge Barth o« [omäns befundet, v. Klüber bat, ähn zu süßen. Räbdel hade jedoch gerufen: Gebt den Lumpen heraus, er muß in die Saals. Vorsitzender: Sie hatten doch auch ein G+ wehr. War es da nicht möglich, mit der Waffe in der Hand, sich der Menge entgegenzuseßen? enge Nein, denn die Eoldaten gingen zur ewe über. Es gelang auf dem Wege zur Brunnenschule, sie umzusti Die  « zr if 117  jur k 0  Regierunastrupver fei, der gestern seDst gesoffen e, hätte die Aufregung naturgemäß gesteigect. "Reuge, der weiterhin einen schr unsicheren [Hwankenden Eindru> mchht, erklärt, dem  Zeugen wegen Verdachtes der Mit- däterschoft vnvereidigt zu leFen.  Ein weiterer Zeuot März bekundet, daß Bauer auf dem Marktplatz eine aroße Rede, die er mit de Worten „Arbeiter und Parteigenossen“ in der Ebi und  7  Nachdem das Opfer untergegangen wor, Bayer seinen Revolver in die Saale  und dazu gerufen: „Nimm das mit ins Grob!“ Als v. Klüber nochmals ouftanchte und on das Vier fHhwamm, habe Bauer geschrien: „Schlagt Hen Hund tot, er vorstellt sich ja nur.“ Dann wurde der Oberstleutnant von einem der Anae- Canin ergriffen und wieder in den Fluß zurück-  N Einem Zeugen, der dem Zug auf dem Mege qu Saale bogegnetz. wurde vn einem So!daten ertorcengerufen: „Den wellen wir in die Eoale schmeißen.“ ». Alber sei an den Fluß gebracht und von mehreren Per'oney zu Boden geworfen worden. Zwei Feuven exklären bestimmt. daß Bauer daran detefligt gewesen sei. Der Obersi- lentnant babe sich am Rande der Steine fest» jehalten. Da habe nac Ausfage mehrerer ugen Bower ihn mit seinem Revolver auf die inde aes>legen. Ein anderer Zeuge will 08- schey haben, daß Bauer dem Oberstlentnont auf die Hände getreten habe. Ein Soldat der Fer die Brügv oeiaufen kam, habe aus nöSster Nähe auf den halb aus dem Wasser Ropenden ge- Föofien.  Alüber sei dann zu'ommergebrohen. Als jemand rief: „Shießt das Schwein doc< ab, | Weimar.“ habe ein Mann in  1s der Leichnar: versank, rief die Moeyge  Hurra! Nach dem Vo' joll i  Papiere ». Klübers gezeiot und sich feiner Tat erühmt Geben, Auf alle Fraaen des Bor- enden leugnet! Bauer ent'<ieden.  Ein anderer Zeuge mat belastende Aussexen gegen den noeklogien Richter. Er bekundet, | Lpes iE] mg 40 aus schirsen  en, r "ei mit fertig gemachtem en ihm vorüber zur Brücke gelaufen. Bald darauf sei der iehte Schuß gesollen. Dann [ei Rider mit andern Soldaten zurüßgelommen. sei wieder an ihm vorlibergegangen 11 sont: „Zer Suh sah. des war ein Repiuf  6 Uhr abends wurde die Verhandlung  Friedensdebalte iin Preußenhaus, ESt Gen zae Heftig  Angriffe von links und rechts. -- Die Mehrheit für die Regierung,  Die Preußische Landesoersanmlung mußte fich gestern infolge einer Interpellation der Un- abhängigen mit der Friedensfrage besthöftigen. Obwohl es doc) ganz zwek!os ist. jeht nac der Unterzeidnung des Vertrages im Vergangenen zu wühlen, ergingen fich Unabhängig. und Deutschnationale in heftigen Angriffen gegen die Regierung und verschärften damit die ohnehin scharf zugespizte innerpolitische Lage. Mnister- präsident Hir sc<, Minister Heine und beson- ders wirfungsvoli der Demokrat Friedberg traten dieser parteipolitischen Ausschlachtung der deutschen Notlage scharf er:tgegen. Die Debatte wird mit einer sicheren Vertrauenskundgebung für die Regierung enden, so daß die preußische Kabinettsfkrij: als beigelegt gelten kann.  * Haus und Tribünen besekt. Teatordnung heht die Friedenofrage  Aby- Vdolf Hoffmann (U. Soy.): Das Volk ist einig in dem Urteil über den Inhalt des Ver- 1rages, Er ist ein Halsabschneidervertrag, ähnlich denen ven Brest reit und Batarest. gegen die Unterzeichnung des Vertrages ist eine Werodeyu freveihaste Agitation getrieben worden. in nächster Zeit wird fich der Groll gegen die Regierung entladen, der sich im Volke angesam- melt hat über die Verhaftung von zahllosen un» Fhnldigen Arbeitern, über die Prazesie und Todeurteile, über die Hinmovdung von Frei- hYeitskämpfern, über den Schuß, den die Regie» 2us8 SEHR „angedeihen lüßt, über die Hand» 's Belogerungszustandes und dit Frbung des Prefaerthele Wu  Minisierpräfident Hirsch:  meßlosen Uebertreiburgen richten (Große Unrühe bd. U. Eop) Be  | 4714; |; ail 7 En  (Großer Läria bei den U.-Soz. Adolf Hoff-  ruson.) Z< bitte die Mehrheit, die Regierung zu unterstüken. Wenn die Mehvheit untergraben würde, dann werden wir bei uns wicht Ord» nwno, nicht Recht und nicht Freiheit haven. (Lebhafte Zustimmung.)  Die Demokraten für die Regierung. glücsicheren Zakauit entgegenzuführen, dazu ist  es hoffentlich no< niet zu spät. ebe 1 Ober Gin rcherpein a troffen werden. Wen: Hei Hoffmann Die Rede des Rriegsministers, | =1! cinen Generatsreit deoit, fals aud nus  un lünen enkenmemenentenmeenen eninenät;ägl  eine Hand zur Verteidigung der Ostmark 97 rührt wird, so haben wir darin die Wirkung einer Agotion vor uns, die dem Voll. das Baterland aus dem Herzen gerissen hat. (Lärm ies ns  bei den U. Soz.) Eine des denswertroges ist kaum ee da  Preußischer Kriegsminister Nein- d: Der preußische Staat wird dure dos edensdiktat unserer Gegner am grausamsten  aebrandschayt und seine Armee am dittersten ge-  tre Sie werden es da wohl als selbswer»  tän.dlih empfunden haben, daß ich als eine geri derung für Oberschl« Die | We Ra ai Da Bag hg Se | Wanda Ber Fenn RE | nm der inneren Unsitilicteit und Unerfüßbar- | Lebens auf Generationen hinaus. Andererseits | Melt fe Friedeeragen H an Dan | md is water Aiatana Fe veflen 18. umd die | ; viel, e und die | die see Regierung und das de Vorw Ka: Gia aa Bili NI Gebiet dan | zurüdwten Er iR mit eier ihren Ew | uns Vertaugss jer unser derzeitiges Können seitigkeit, wie es in der Wahlagitation berechtigt | ina aet, n werden sich ja die gemischten | sein mag, wieder auf die Schul ei | ommissionen bcld überzeugen, wenn sie einmal weiß doch, wie im Kriege als Bes | zeftische Arbeit leisten. Diese Arbe; in fronifte der Diplomatie und der Fivilver- | ingriff genommen und ebenso m! ie nt» | waltung auf das Militär übertragen worden liche und Ordnang aufrecht erhalten wer- | waren, und wie speziell die Alldeutschen in ! Ber Ea 1 Gemeinsam den | Gnffiren „die Di ee Beeteofeitung gegen die är und die Obcrste Heeresleitung Rei, itz se macht hoben. Sit Der Gruß au Hindenburg Fen Ebenen 1Bveitries Bechert und | en wir danköar die Toten. Grüßen wir | uns dadurch die Amerikoner ou is auc die jezt ar: Säluß des Irauerspiels abtre- | hedt, vie wir nicht mehr ertragen beunten. Mit e? "rer, 7 treuen ect man von der Politik des Hazardeurs dben iden SRE eden nfs en | MiRacdan "Behm 2 Gitana der Prtuiigen u ien Shüher preussischen Bodens, (Leb» | Bedien Ihr mMn ee eifeg ut und i hafter Beifall.) ie aber auch ein war» u - m 7 Fie Lon Bertrauen aus, mes Wort des Dantes allen Offizieren, Soldaten tach einer Reihe persönliher Bemerkungen | und den bescheidenen Mit-"beitern bis herab zu | wird die Weiterberonmg auf Dormnersiag | den „Serrisrentaiien KM Beripien Mir 12 Uhr vertagt. 6 7 bedürfen ung dar m or. frauen, wir önnen mH weiterarbeiten in Anch ein Fräulein kaun Frau hefßen. ichen „ von denen das wen gef Wg fe Dar EBE dagen ann Aug wiel ag der Feng H dert her komme dieser Bertrag, diese Berneinung | ld "709 Einzelfalles folgende Verfügung er- |] des "Gedankens der Brüderlichkeit unter | lassen: ee gde MIT cf Ao zd fo affen MHH ani Eden EREN: | des wertsishen Sehlniis (R 1008 genen We ee Hind Todi Bonnie Ein Seer der . . Unt rt ; Giitikelt uud die mut dab mec ein Titel, der verließen werden Izen Dest ngen de „efüisgen Beile könnte. Es Tees gt euch ke ur ir je | Frau verwehrt werden, ; und die harte, abe! Die Verfügung des Ministers des I1 ; baden Be de Fig | 8 ul 1008, BE tween WR i -] und 4. dus hohen Hause euvStwnde wonach das Prädikat „Frau“ als Titel oder könig- (Lebhaster Veifall.) liche Gunsbezeichnung verliehen wurde, ent i Die Unssprache. ehrten eines Rohiogeundes und. entsprochen ni nu Utnissen und Tck- | Wg, 9. Kardorff (Dat, Bo: Een CIE » Fenöigen Bienen j wir nicht zustimmen und Sunfere | mehr onwenden fassen.“ 0... im | den Gestaltung abhängig. Die Rer ig. das Haus zu ehe  Sie find 1 EE RTE Din Gens Unahe) = üg Dr. Friedberg die nationale Würde!) Noch heute rung im Osten nicht, il  Empörung erfüllt es utschland ein Anerkenntnis der  dei jern, an dem doc nochh Millionen sere itik hat |, die militärischen  bn Satitisihe verg üngen. Noc heute Xr „II sche Voit, daß es feinen so oft  JESSE  t der eichen Generolen, insbesondere Hindenburg, 'Dank schuldig ist. Es wäre eine Schande, it Die an die-  diese Debat  Wir. johian ebnig und gefiesen En Ri (-“K-y € des Vaterlandes, Das Vai alles, auc in der schwersten Not. (Beifall)  jl j 3 j R  m UU  1 7 71 “ ing Hi  8xs5 zr | 1 4 zun:  M ej ze HI 4 is. TEUr die Reise  Sporlijaken  Reisekoffer  Gporiarlikel  EIS Handkoffer 22 Beelen Sledenen Uusführungen a. PreiSlogen Reisehandtaschen %"E%8 in verschied. Ausführungen v. Formen Bahnfoffer nfs mit zussen Miet gewnisten I... inverschiederen  anwnenen vr eenifiäidnenenn ename  Leipziger Str:  eigen Sranzivenden und vielen Bewell ee EEE gaten Vaters, Ieobvaterk  des Potiers Rudolf Rüdiger  Odoltflaschen  werden in den Odol-Ver-  Rudsäcde in vielen Ausführungen Widkelgamaschen6tugweht Rindledergamaschen nech Müdenschleier 55 Modtkitonehe für Betten Hängematten in großer Auwahl „Isotier-Flaschen %- % 1 4. Sommer, und Rosenspiele,  ant Sdhleuderbälle, Croquets, Tennis|<läger  Ferngläser  Reisegläsern, Prismengläsern  Kunstseidene Damenja>en  Kunfiseidene Damenjaden in großer Jardenauswahl . 225.00  Sonnenschirme Waschschirme  weiß mit Güterel von 24.09 au  Damenschirme  für Sonne und Regen in do. jchiedenen  SpazierstöFe  Operngläser er erm Elektrische Reisekocher  Glektrische Reisebügeleisen  47.00 49,50 22.50 27.25  Damen-Stirü Herren-So>en-Kinder-Strümpfs  Eingang Leipziger Plaßz R ei se büro Gingang Leipziger Platz.  260 Mere hen Beisblees GE. b. ersin, und der Miicaps, (und Gpelsewagewa-1-Gej- Dertin. ai Ens ei 3 und Beitkarien zu amtlichen Preisen ohne 21 Ge mne Wund  A-WERTHEIM!  Rosenthaler Str.  : kautevielten zurückzakonft: E  Königstr-  Berliner Spar- und Bauver6ia,  eingetrageneGenoreniehan eke  RZ Finobenker ! Geffentliche Verzammlung.  Donnerstag, 25. Junl, abends 7 Uhr Prachteala Maghit, Wieleistr. 24. 3a Dar Waltanmlmwarr u dis Aufgaben des Proiatariats,  WTE, eee  Dr. phil.Kramer, D Dasgeldorf, U.S.P.D. „Aufbau 8, Warden“, „Genc Är prakt Volktauftärung,  Bilanz am 31. Dezember 1918.  Schumacher & Gruzehke, | Ora»/ender er Sir, 83. Tel, 24. 9063. Nahe fiaokeeobsr Markt 61 .2:8 |  Konservenringe,  WOGTER WEH ERLENT oder bezuchen 16.  Aioxandrinanstr. 9 97  Land-Eier  18glied lrivch, vers in Postkalti  -(wniadyoovmbunebeoheuuonger oe Sur AEIITLIETU:  x e  fü  ':  Preis Die Wer“ » vind einzein oder zue doxlohon dureh: Beater 208 Gerda WD. Köhoner Bir 27 AdiE 8  „1% „Berliner Morgenpost. Erste Beilags  reEwbqpfwwwkwttWWwäwßeweeeÖwöwweeeeewkwewewweweBBeeweweweeewBhBw=meerVB=WRwwwb]BBehreeypmmwehmwp|]H]r]y"?mmn?  Das Ende der 1amage. Ausdehnung des Eifenbahnerstreils. | Raubmord in  7 Des gestrige Dag ruhig verlaufen. Ueber 6000 Mann im Ausskand. -- Der Ber- Mah les, war man hört Bm Berit kehr nach Schlefien immer noch unterbunden. e traten. gtstrige  Men arungen gebracht. Hier und da | Der Ausftand der Eisenbahnarbeiter hat m | heute im Staatsministerium Alnderte die Erregung der lezten Tage wohl noch | gau, hes gestrigen Doges eine weitere Ausdeh- | (5:0! wo die Verhandl ungen Über die in einzelnen Menschenonfammlungen au) dos | nung erfahren. Es Freiten jeht bereits Wer | beiter, Bandweter und Uterbramfen deginnen kar, gie Fug zu irgend" | 9009 Mann, und wenn es heute nicht geltngt, die | sollen. Aub ein der ischen weiden Befr En 1 as au ver» | Ansfiändigen zur Wiederonswahme der Ardeit EndezverfSamiung wird diesen Maiden Gielen der Etabt zu Axsshreifungen | zu dewogen, werden fich shon in den nöchsten Beimahagn. Es eis RH aus den Wes gxommen. Der Alezanderplaß war | Tagen wesentliche weitere Einschränkungen im | (Dem.), S m gd 3-44 übends stark von Truppen , um | Fern- und Vorortverkehr Derlins nicht ver- | Hofsmann EN e>vaigen Putschen von „Kay - 9) zu 4. Bpt-) Ku können. Gegen 1 Uhr nachts wurde denn auch | "eden eser fung hat, wie wir shon berichteten, ein Angriff auf die Truppen versucht. Aus der | YArüsitsoinsfollung au! Is wi mr ben Königstroße kam in schni zt eis Auto mit daß Ha Erfin dor Ferbernngen, 5 vis 8 Personen, die, als es die Dosten passierte, drei Hauptwerkstästen. | formen würde. Ttan hofft, die ein Feuer auf die Eoldaten eröffneten. Die Truppen erwiderten das Feuer, konnten jedoch Gestern vormittag legten auch die Esanbahn- das Auto nicht zum Halten bringen, das in der tordwerter der Sauptwerkstatt Grunewald, fo Richtung 14 enam. Zwischen | weit sie gestern noch zicht am Streik beteiligt  verübte eine Rotte von etwa 2) | waren, die Arbeit nieder. Am Mittog schlossen Burschen am der Ee der Hochh- und Bad- | sim die Arbeiter der Hauptwerkstatt Verlin [  14m I (Ostbahn) den Stri |  dicht längere Arbeitzruhe in diesen Werkstätten ltenem Revolver gaming, enzuhalten. müßte in kurzer Zeit zu schweren Störungen  und durch» | Eisenbahnbetriede führen, er es kommt hinzu,  [yen die Behrgif „offen“. Bei dieier | daß cuchd die unteren Deamten mit den  - n  und Geldtaschen abgenommen. Cine | werden, wenn nicht die Heute beginnenden Eini-  Bader Hin Mas ku 9m bemerkte je- | gungsverhardlungen zu einem Vergleich führen. leider ebenfalls entfamen. WEDEE 087 uf dem Sörlizer Bahnhof.  oabit istes  ruhte der Berlehr auch noch. Die Effen-  einmal zu Schießerei gelun | gchnperwoitung war lediglich in der Doge, zwei  4 -- „Dor „ deren rollendes Material und deren Be-  zu  raßen, auf di. it ges  Mähe de de ndeanichen dis Bebel in bes es rolakes die Beobachtut  mocht orden, daß aus Fenstern der Söuser und " Düchern herab  Das belauichte Wirtshausgespräch.  Die Evtde>ung der Tat Ri unter eigen Uenständen erfebgt. Am Dienstag  Wen inen cus der Blickustraße in am Potedrame zbaß, wi2 sich zwei je  Hahner.  Der Minister geb zunächst eine Uebersicht  ber die Neugestaltung der Lohnverhältnisse seit  November. Während es früßer act Lohnstaffeln 23 verschiedene Lohnsäte, bei jeder „Direk-  etwa fünf bis sieben, gab, Stelleazu-  zu gestern noch logen nac dem Dienstalter und  Den. Um Blünderungen  freisten stare Varo  3. 15 %  4  [| 3  err Obersi" gewunt warde, feit  aben Hatte, und da auch die seit  12;  won den jen wurde. In |-> zes R Sonnadend Zer Kejhen Bout wurde in Neuehlsn eu ie Her Verwalter die Polizei, die die Wahmurrz „ng durch einen Selosser öffnen lirß. Die zuenst Si ug ewas unfähig .“ Frifours fand jeht volle Bestätigung. Ein BGufrnf au die BevNMerung Neukvlns. Roch das Snetir init ds Eis | a. Reutöln in ds Bin, Iveragiemumzarai HEDGE ein vom rot und dem Arbeilerrat Neu- Sisjerun De. Kopp und ier am Tatort 5 verfohter Aufruf au die ein. Die bisherigen enzaben, 75 folgenden Wort: 2.6 Goduhr in  zu Tänderungen, in Sebenomittelge: Begiehnugen zu fungen Männern erung dur die hohen Pretfe Di ud. Er hatte früher ein Figarrengeschäft im Gemüse in degreifliche Errgung geroten, Ostea dor Stadt, das er vor mehreren Zahnen so ie ebenfalls zu Ausschreitungen Ler vorteilhaft , daß er jeht von den Renter bBensmitteshändlern geführt hat. x richten an fednes Teinen (eden konmwix. Der Frie  uusere Vovö!kerung die dringende Ditte, Fear, ber durch feine Aufmertfom?vit die derartigen Ansschreitungen, mi zu betei! dedung der Tat voraniaht hat, kann leider mit and dur alten das Gat eine ungenaue Beschreibung der Personen ged n, won Unruhen zu vermeiden, damit ein m.i die sich in deim Lokal über den Mord unterhielten. tärisches Einschreiten abgewendet Die Kriminalpolizei hat für die Ermittlung dor 000.00 rg mr gen EEE: Täter eine Belohnung von 3000 Mark  Dorgerufen worden, diese ha. en vielmehr für das enpgeseht.  Dvsi die sehr hoßen Preise beim Erzeuger zahlen  Olen. Weil die Ausfichten auf Frischobst fo  „außergewöhnlich ungünstig waren, hat die  fich selbst mit der UnpachtungvonKirsch  plontagen befaßt und hierbei die Erfahrung  hemacht, daß bei der Anpachtung ein Erzeuger»  iN R in Le nte erh e. MÜnter  fczen Verlusten der Gd joden diese Kirschen  ete di Benöttrrung auf den  nd an die erm iB der Warenbezugskarte «abgegeben  In Spandau kam es gestern vormittog auf dem Wochenmarkt zu witsten Auftritten. Nach dem Friedenauer Mister wurden die Sändler wegen zu koher Obsi- und Gemitse»  sprechung der Kämmerer der Groß - Berliner Gemeinden über die durch die jüngsten Ge» halts- und Lohnerhöhungen notwendig gewcr« dene weitere Erhöhung des Zuschlages zur Eins kommensteuer statt. Allgemein wurde betoat, daß die Haushaltspläne der Gemeinden uvfer den gegenwärtigen Umständen mit dem ves schlossenen Zuschlag von 260 Prozent nicht ins Gleichgewicht gebr"cht werden önnen. Ueber wiegend wurde vorgeschlagen, den Zuschlag auf 300 Prozent zu erhöhen, doch erklären die Vertreter, namentlich der östlichen Arbeiter«  zur ere aufnahme des Dienstes zu bewegen, find gestern erfolglos wien Die Etsch ver» wohrt Übrigen aanz doaegen, daß sie direkt oder indirekt von kommunistischen oder anderen vadikolen Elementen in ihrem Bor- ehen beeinflußt worden sei. Es Londele sich lediglich umeine Lohnbewegung.an der Arbeiter und Beamte Leider  nig je Ei  Fe blikum, das Arbeitslosen | Ringen beteiligt seien. [prechstrei? mt einen it Preise, vem rde, vertrießen, Die Polizet war | Die Streikenden haben gestern abend des | Ausftändigen wenig wu m AE IE wren fi Main Boufit -D a nakerf unterstüßt wurde, verden Wt tente fich | weiteren beschlossen, heute früh eine Abordnung | im Laufe des gestr:gen Toges hatte iS M. - I Ba Hf enmdweegenl pin Heeg fnnr die Waves Frmessiin, . FSS Beg LE IESE Benn R Og aut | zielt. und ein Destuh nicht gefaßt Daß ij Ertiären fo. de wosändigen bereit find, » mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß den Groß- Schußmannschafi und Straßentumnlle. + joker Berliner Steuerzahlern noch eine sehr wenig  1 Shne Waffe kein Schutz möglich!  vollständ.g erbauliche „' irn von Verkranensleuten beauf» | eme; A. de Aehali wird. nl  t1,gt, werden, um jede Eabotage zu vet  indern. Die Streikleitung ist |, in dieser | zeitungs amt. Auf dem Postshe>amt Beziehung jede Garantie zu übernehmen, und Fäuert der Streit fort, Die Beamten glaubt damit am besten der Unterstelln: iG Teil  ng ente können. GEUEEE ZEMEN: D8 “Es5 5 enn  Bei den ersten K Invalidenstraße wor es, wie wir am Dienstag berichteten- ausgefallt zeiwachtmeister, der, während die Menge das Geschäft von Eberlein plünderte, auf seinem Rade vorbeifuhr, keine Miene machte, .- Fchreiten. Ein Teil des Publikums äußerte her die Bermutung, daß der Beamte sich wohl nigtim DIR EEN, 5.5 u.  Daqu wilt uns der Verband amera» denvereine der Schu Menn (03U LIA EBay Kes * vielmehr gerade Mf einer Dienstfahrt Pehunden: Er hatte die Ausgabe, Meldungen über die auf der Etraße eiliest der zu über» Bringen, um dieser die Möglichkeit zu geben, entsprechende Maßnahmen zu treffen, Als ein»  heiner wäre er. owe) ven von Pilin- Ee a Ee | ne . . user sehreibt uns zu der gleichen - | vis deute nict erfolgt. Die ver ppt ra Heit ein Polizeiwacchhtmeister: Ie in Zeit KARETDEIEE alle Beomlen mit einer Pistole ausgerüöftet | hren olten weiter tun und den Kampf | Unfere Postabonnenten bition wir  nicht  find, die sie stets bei sich führen, fann von einem  unbewaffneten Einzelnen nicht verlangt werden,  daß er gogen einen ranbenden und plündernden  in einschreitet. Mit der Müße oder den ndfuhen in der Hond kann man derartige  wieder» mit dem Verbrechertum we | enfnehmen c Bolt, die Erneuerung des Postbezuges unserer  |, wenn fe, | Zeitung für das 3-Bierteljahr unverzüglich ds, vewaet E en | vorzunehmen, da sonst Boferungssörungen ei» 4 Ten; | treten.  Übertiteln nern m men mme Jiugs2aglituie für Bolen.  Von dee Aullage des Landesverrats  freigefprowen,  Wegen Hechverrats und waren gestern vor Kriogsgericht der Prokurist einer großen Poserex Fitma, Kaufmann Garod>i, der Monteur PersHke und der Inzeuieur Bre» Hert angeflegt. Sie sind am 309 Apr. der Finozeugmeisterei Adiervho? vy <hafiet wor» den, als sie eben im Bygriff weren, mit zwei in Berlin aus deuts&en Heere destäuden angekauf- hen Flugzeugen noch Boten zu Riezen.  Der [gte GaroCi, der für seine Firma Bereits knn) Ausotauschgeschäfte mit der Reittoverwertungsltelle abge'chiofen hatte, war im Rpril bemüht, für die ps! Regierung in Baxscchau Flugzeuge anzukeufen, die nach den  ihm von polnischen Regierung gemachten Mitteilungen an der Bolsür enfront verwendet werden sollten. Cr hatte fic in Ber-  ln unter dem Namen Bera: minister.um gewandt. Der Heigogebene Hauptmann v. Besser trug keine Bedenken, die von „Bergimonn“ erbetenen Aus» künfte, wo Tino; . da ihm glaubwürdig vert Twggenge niht etwa zur uische ReiG kommen sol es nun, auf Umwegen zwei P. 70 000 Merk zu erwerben, sie Posten von 100 Ti) Beer von der Ne kauft hat >: ließ fich den Monteur Persch?e kowmen u dem den Angekiogten Borchert Kar  |- 3 Pertchke aaben Der A sie noh Leinzig zur egen wol  Außerdem erkifrte Ge: sofort, daß er fick  inen falseken Namen bige! Man | [7 fand bei ihm Orientsiorung« die die | 57R8  5! und Dowar!  9eze.Gnot waren; ferner  zwei fehwarge Flaggen 616 Warnung? zeichen,  aslinie genau ein-  die dazu dienen foll Ve  B ungsort nict von de Entschädigung bedeuten 'ollen für die unbesoldete | den ri<' beschoffen Tötigkeit als sozioldemokratischer Stadtrat, mit stellt hat.  er 'undesver:; je 8s00 Mark genehmigt.  berief ach en den Hou er und *  moch andere Zeugen dafür, daß er in jeder Des In der gestrigen Charloticaburger Aung. I ziehung bei dem Kovsges>" ! loyal umd offen | Stad Mrdnetenverfammlung RR  9->"ndelt hätte, eine DB;  Brechert der Beihilfe beschw Der Anklagevertreter be  Wint wurden.  igyna, auf deren 2  über Speiiefatte vom  en wären, zu geden, +t wurde, daß die  endung der Flug- zeuge gogen Deutschland wäre ansgeschloffen ge» Wwesei1. Gogen Garo>i wurde nun die oben er- wähnte Anklage erhoben, während Perschke und  gte vogen Ga» roc>i vier Jahre, gegen die beiden andoren Ano aeflagten je zwei Jahre Festung. Von der Der»  valied der Nogterung y. Gerlach über die vernemmen worden war, wurde | d«  richt  die I ftückf  ic  die sie wertig  Tasche  tatten  in der  vom 4.  Mar  ung: er  rde  Zuli 19.| 10. Otto-  Betednangn der Feh 8 Beiün m vie "9 ker Vorwort 308 Exeter und Ui meidung des . 3% ir dex Doyint der Feitsele|  Groß-Berfin bestimm:  4. Auf den Tifhnitt U7. der Einsuhr-Zusahlorte entfallen  50 Gramm Vrotfeit. vrlopunng der Spodaierän Wontag, dem 20. Juni bis Soyntag, dem 6. Juli  wohnen. Wagen itt. Urlauber und S4ister erholten das Brotfeit  18 für 59 Gremm Bratfett deivägt!  ieh der Abgabe zeirhger  u".  4. Die Klonhndler hobe) ihnen für das Voatfott Anten Kim 3femwen mit den Sudöee| antertenehnnen am Peowng, dem 77. Dall 1919, em Freu zu  FETE Verhandlungen zen diefe Borseristen werden um X. Zu 196 (8, 0.B S re Sirefen verwirkt 102,  Fettstelle Gro! „Berlin (Buiter).  Wermuth.  Jagdnutzung. in unserer Stadior? oFilhiteide“ sol  H err 465, vesrrait.  vom LVM  je ue vervaßtet werde!  0. 5  1919, vormittags 11 Uhr  "SE EI225. 10. zumarnt 2.00 [VOrRAUF von Rüumungsgut  kanten weiden Lem: Eageleden. Die Gedaungen werden ei Beoinn  wehkigenden vein 19 6. Der Nacistra!  varus  Nauwenn  Deutsche Reich Nas  sprach die Angeklagten frei und die goger sie erlasienen Hoftdefehle auf.  Revisioneverhandlung im Schiffmann  Vor dem Reichsgericht begann gestern  worden ist. Für die Vorhandiung vor dem Reichögerieht sind 14 Tage annesekt.  boben ihm Gold zum Ae  ganzen  9ab sich, daß er wert! Die SHwindler müssen in dem Augonbiie>, in dem der Wirt day Kaufpreis aufzählte, die  größer Straße angegeben. Als aber der Be- trogene dort hinkam, woren sie schon abgereist.  verordneten  frei bleiben folien- Die Kosten für den A.+  „Rat in Höhe von rund 49 000 Mark, die R  Sihurg zu stürmischen Auseinander- | dera. Nun brinat den jeht Einnndvierzfgfährigen  en Anlaß gegeben hatten, wurden ohne | die Gunst der Zeit noh Ber!  [? wo aroße Reformen künstlerischer Art  3 der Gehallaklaffen der Wilmers- | der Drcchführung harren. Direktor Jeßner wird  fer Beamten und Lehrpersonen mit den Nach- 39 bald Gelegenheit haben, zu zeigen, wie er die darorten. Endlich wurden die Gehälter der beiden | Dine 0'  neuernannten Magistza!shilfsarbeiter, die eine | ministerium mit feiner Ernennung  " igen Mann am den rechten Plaß ge-  ere se'ndlice Macht im des St. G. B. gewesen wäre. 2 werden, daß dar die für die Bolschewisten«  te si; auf den gieichen  vssionwerhandlung zogen den Grund» Mini| anten Les Schiff  916 zu 4 Jahren Oc :  1917 31 10 Jahren Fuchtheus verurteilt  einer Tasche entnahmen, fich als voll» erwies, ents<&i9ß der Wirt sich, den Posten für 30.000 Mark zu kaufen. | der ein m die Gäsle fich entfernt hatten, ließ | houspe.  it der kleinen Einkommen | kichinen  gestrigen Wilmersdorfer Stadt- | E"  |. Suni 1919 für die Einkom:  bis zu | ans That  3000 Mark eine ermäßigte, für die über 6s00 Seimierungen von it ine:  eine erhöhte Ei!  ever forderte, | Bi  mmen,  Debatte b-1  gt, ebenfo die beantragte  uster  im | en erster Stelle bezeich:  Wax vw. Schi aug vorzuschlagen. H Demnach dat also das Kultueministertum  Betrogener Goldanfkäufer..- Bei einem - Ga fn der Aeigeig fab een feinen anfänglichen Biderspruch gegen die Wahl em Dienstag zwei qutgefleidete Gäste und | seine Grnenmu Da eine Probe, | zie nun aleichfa  ves  von Max v. Schillings  bringen wollte. verkaufzt haben. Als ihre Wohnung ;  . pold Jeßner ist kü die Göste ein Hotel in der Könin- | voltkommen ungekonute Größe. Seine Erfolge liegen ausfließlich in der Provinz. Als junger Scauspieler ist er gelegentlich in Verlin in Rollen aufgetreten.  im Wilmacodocs. Tine länpere Debatie rie | dann an Gasispielsahrien des Parl Linfemann- mbles, mit dem er Ivsen-Borsteliungen a adenge  erfammlung ein Antrag | wurde dann Regisseur am Dresdener der Sozialdemolreten hervor, der nach dem Geseß | theater, von wo er nach Hamburg als Regisseur „Theater ging. Dort tat er sich durch  „ für die die e schwer zugänglich waren, oab zum Bei- trag wurde mit knapper Mehrheit a b + | spiel „Dantons Tod“, führte Wedekind und an» gelehnt, dagegen ein Antrag ano) wonach die Einkommen unter 1000 Mark | e u e x» in Berlin im Zeytralb?: schaft tätig und Übernahm dann  rekiion des „Neuen Schouwielhauf'  Schul  aß | der Schuljugend darbieten.  ignet wären olerdings die ristishen Zeichnungen von Ixfim Golyscheff, die der Shuljugend kaum fnstlerische  Ve?anntmachung Achtung !  einen ausgeschledenen Stadt- verorbneten.  in die Sede dei Stodiver-  ordneten Veidner, weicher fein  Mandat wiedtygrlezt dat, R nocd  der von mir auf Erund. ver deu | BÄO fr  Bemmwarngen des 4 3 der Derords| 777  dem M. Zemwer 1910, sowie der I cc  38 68 und 80 der Bahienbounz (Ir We Boßsen der verfasfunge| vorben mit Mahe jeweili, vom 9. November 1019 iet Dorbindung uit dem & A. | des Reichäwehlericzes vam I. vomber 1918 vorgenommenen Fest-| Anhang 88 nächder Bewerber aus idem Weoßlverichlaye Maxima: Rodel  Fron Marta Rindermann,  Atbrechtstrahe 15, al Orfehmenn ie die Gabi |ln.  Ä Straße 17 vevorderetrmwerkrmemhung im Befn ir ... gr bug  eingetröten. Dertin, den 1. Juni 1919. |dsfonösiech meistbietend zogen ofs:  'devovenschräufe. Betteln m. Matrayen, Vei - „Geschirr. Nacteisce eg 3, Deen, Nuvedetten, Dorties  Ti um 12 Hr 40 delte eidg. Tilhe, 120 beßere Sekalfähl  aus Heerasbestän  In dor Sperthn/le, Kaloneos, Cicerostr. 8, wird ver- zechlodenss Räumungagit aus Lazureitneständen as  Gtr. 121, 36:7:  aaftion im Konzerthaus Hoifiger,  Balbetrerneaucher gegen Deinglichket:s»raokeinizung zu hort Sueliozenden Beningungen freihändig glich von| 9--12 Uhr verkauft. U. a gelangen zwo Verkauft  Trovonbeiten, Krankentinche, Waschtieche, Kran“ u  j  Gefatlisde, 1260 Wiener Gtihle, 8 Wi de Erla  76 Gofer, 2 Reslaurationseinrichtungen,  e6dewsänder, 8 grohe m ree 9 Dies jede, |  Biosiizin "DE ;  Reichsverwertungsamt  Zweigstolls Berli  Zwanqs-Verste)  'Am Froitan, dem 27. J 11 whr, weide 14) 7? Neue  betreffend den Erfah für Freiwjill, Versieigerung  een weng Ner Ve entderweite Rege- "Auffäuen, drei | 7, wag des Gemeindewehtredts| Mojolktawingoschaten  in aobenden deutsthen Rationatvre| Id BE uder  DIN Biker, 1 Sanwehr,  ne 1. Schreibtisch, ein,  1, 2 Milchbehälter | meme "|Freitag, vorm. 10 Uhr, fige verstaägern. . Der Komwissar des Magistrats |" grr 32:10 üeher | euköiin, Harzeratr. 65,11,  2 ning, Stadtrat. |» Ofdenbarger =. 10 wr die große Sotel-Möbel-Kuttion  EMS ENGEN aer Zet, Thompl. Sgjlals|zurs Rel T  e, ar. Dämier eleg. Saatsvlegel, eleg Ladenti! (Marmorplatte).  Gusiav Ghürer, Main Ww  Leopold Jesnor -- Diretior des Schoujpielhauses.  Das Kultasminisierium hat defehlossen, den prozeß. beiden andara in Betracht kommenden Ministe- rien, nähnlich dem Finanzui""sterium und dem um des Innern, die von nm der im | lien der beiden Berliner Staatstheater nämlich opoid Jeßner für des Shauspieihaus und ings für die Oper zur  den Mär  «enesgegeben und bestätigt zum Operahausdirektor. is als vollzogen anzusehende E- kb er zum Direktor des  fo ist damit weniger ' Kandidat des Schauspiel» Geese de SER I enen Patten: feh | hauöperfonals am ig Faido Kass Mhm nn es Zeug erworben Latte. | Deutscher Bühnenange9d, ron Anfang an Loopo!d Jener auf di Dos hat sie nun erreicht, erisch in Berlin eine  erken herve  . Zu  zupo>en ondenkt, und ob das Kultu! H wirklich  und Arbeiter-NKuyftaws- 7 der Aula der Bougewerkschuyle ia T ste hat die Genossen- wurde mit der Fürsorge der Kriegsbeschädigten E] aft fozialistishHer Künftl'er eine und Kriegehinterbliebenen von Charlottenburg eine besondere Fürsrogestelle betraut, deren Bei- rat nuch-Vertreter aus den Rehen der Kriegs- | hätte leicht, beschädigten und Kriegshinterbliebenen selbst a! Gehören. Die Stellungnahme zu dem Geseh« entwurf über die Schaffung von Groß-Berlin er 4 wurde ohne Debatte einer gemischten Deputation | entfernten Kaiserbilder eine empfehlenswerte eq auh das frühere | überwiesen. Auf eine Anfrage über den Ledens- | Auswahl von Kunstwerken für die Kunsterzich mittelwucher erklärte der Oberbärgermei! der Magistrat alles aufbieten werde, um eine | nicht sehr Herabsehuog der Lebensmittelpreise herbeipu- T  usstellung eröffnet, die neben der  vetrachtung noc anderen Zielen dienen foll. Sie  da sie nur gering an Umfa) ei  elkung werden können, denn  Wanderausstellung für Ucbeiterverei und foll außerdem an Etelle der  EE E  1 Büfent,  Peontich, 2 1 Gladschale, jchtzre, 1 M  (doe u. vepsteigern.  |, Gerit tevoszieher [dinger Streße 68.  3Zw3805 - Versteigern Am Froitag, dem 27.  Enver werde Bin [73 Me ndtommer,  Reut|  jer Straße 17:  M, 1 Borth  div. Möbel u. a. u, vitenee4 metbtei nd agen sofor.  Pil aden 7  bieten, overn eyer Er AWEFTIE Nat;  Santen wobei das Vorbild  x Übertroffen werden  schnitte von Barteit,  en von Pfeffer, d,  Zulius Kroll, die sel .menaquarelle von Varga Blumenbtldnisse, dia icQnungen von Lu» von wahrem 'Hest erfulten erungen, den z27ten Märchen- ogeler»Worpywede = ] rt die Ehreu- Etrengues  feinen liede»  Radierungen von voll gesehenen Biu  aben Rätje 881  Sopzieliomus und großer Nd: schon bekonnten R?  bilder von Heinr: den Fabrikbildern von  a Bereins, sicher  Persona-  Beoefen der Auostellung Endo EM.  Mariendorf. Donnerdiag, 26. Zuni, 8 Ahr, Alex, ochder) Pute-=Erdrochter. Bolie=-Doppeiadier. Paro Dillon-“Frama Allen 1. Imetiv Wat&-R.: Polmetto Watts--Stella  E Eg Dau 1--Longins jr.  en aufe Hamburg sind, richt mel»  der über  er, deren Präsidium jen Posten  1L  Er beteiligte sich  Die Newen von Hamburg-Ho! ausgehoben. Die Rennen in wie uns ein eigener Drahtde det, wöhrend des Belerzerungopstandes, die Stadt verhängt worden ist, untersagt worden. Schon die gestrigen Rermen fanden infolgedessen nicht fdot. Die drei lezten Aen en werden auf den 2., 4. und 6. Juli,  das Derby stattfindet, verschöben.  VBerlinex Ringlämpfe. abend fiegte im Zirkus Busch der t Berliner Hine über Hansen nach 1 Std. M Min. Gesamtzeit dur& Noulade, Winter vangen 20 Min. Behnu--Pieiro Scholz en nicht zu Ende geführt werben, =- Bei Kümpfen in der Schloßbrouerei SHönebera rangen Jecchson und Gebhardt 29 Min. unent» jeieden, Schwarz warf Stegemann in 3 Min. dur< Unterariff; Naber ebenfalls 20 Min. ohne Erge"mis. Im Entschoi-  unaskempf blieb dann no& Bambula über Bart!owiak roch 58 Min. Gesamtzeit Sieger. usßball-Meiterfcchnft. Im Enko  em Sonntag  C. Halle 96 und Ning-Oresden Kampf unentschieden 1 III eintret alle siegte donn mi 4 weaen Beleidigung  Fang des Krieges  in Tönen  an das Staats- und ntscieden: der Kampf der Polizeistunde  und Döring raneen  Blieb, Min.  6 den Schulen  Für diesen  901109 | Elektromotoren, 27. Juni. |  kauf! Malchin, Beriin- sü  Reim &endorf-Ost. Refidenas.118 | nern 54  7) abzugeben im ZS Teppichlaus Brünn, S4 in €,  PR mit Supferwie E Hackescher Marki 4 Biß  Lemmerhirt & Ei u  Languettior- Maschinen,  dw. Zierstiche und  hmann Nechfg.,  8. Juni.  „Motoren!  Ayfaut = Verkauf Reparaturen.  bug); S. Herrmann,  Baufelde « Frederödorf (Ofs.)-  Platineinkauft  wws3 Ben Knell, Bonkieenetrnage 540  Beine Sawinte uner  Stahldrant-Katraizen 187. Jodi  Fewo Linke, Berlin SW, Blücherztr.  Spezimarzi  dedavdelt 1.107. arändeie mögl jämerzios und obne ver»'  een. geber me Da zr  dunn  6:1. Sonni. ml,  Spozlal-Arzt “|Or. med. Grütering  p  Bill Grundsfücksmarkt B882.2: 308  : 2 pr. Snusgrundjiüe, E> Dart Sede. wi sebr 4 - Rhe Re grun L “4 Küri. a Get Ne io, “ wn dd Rar enge . 50 Morgen Land, Grundstück, | EI ten ve . M. gesucht - reg: „Pte ee << R Bi a este, Ente [. enascht. [57 ger. R (Landhaus Z L 4 1 Beckert, = 1" aber, ERTIMSE TN .. SR | Bertfofzm une, 1. Op x. Semdjeert, 8 se "Seit 6 Jahren . nSha0s07 Land| Ki Bastho' LR begeg; NE EE | Pakt weg |) Rad Geschäftzhäuser, |]. N irtschaft. X 5 7 utwHt | = 4 | Sowie erstklasslge |, andwirtsc Iolepd If SH Fe a ee zzz Schneiderei, aa Wen orte | „ee HE EN WanditE, ef ba DES nden Aithelm PorhwitZ nana deg R WRE EGT Genn Bair wern armen, mts m R 8 en Set Ren Roäendor) 2621. jrueS Sosenasie Ur „von 1-4 unn. cy KIA DEZ Met Ar MU Juli, Baud, zu Siedlungswecten 2.8 "wind ade - d2. 0. | Be. 3091 Üllsein-Miliele Brune des € mit S ) zerfauft 6. Salina, Gute Existenz! stroke 118. udie R es | WINTETTNETZTEG ee IIM de Mears "52 25 Obst- u. Gemitse-| Eigengestell, Matoriniw.-Gelätt (82 ear 4828) a Ee en ed Be FI | erm aa Beil Ras Erdung, ' * T rundstüc>k js za u... Beih Ren ETWA G) .| 50 Kachelöfeo, . aut teme, weiße 2% Obstg rundstück Akne SEES: (222 aas Landwi/izchaft Pu Beein .. * (ad eie ire. wärer Kauf! ie 81. "" Doynen owatid abens TLandwirtschaft EN EIDER ischt Ta SEI R: 8-08, Ded 8 7 Bera SE 4 Me dd dn Sebi Freuen | BRE DERS SIe EEE |E San: | „Sattlerei, ia I Be NT Idelnos Hans, we FI Sager RE. SRE IE Smeg Sepe 4) 43 (Emtie | Seineegr  Bieertgup A X dx Toaaer,  Bornhälmer Etrehe 8.  [Im df. 6038 Mie R ele Zegyffurt Ober.  Ken fi zH us  eine LontwiniSett de  Berlin, Johanniostraße 18-19  im Anis Geenstägele I. Were i b--]  eH min EE 7 R NN t „Landeirtachat die ui Rae | Ei i LANDHAUS ie  Große Speicherräume  Bi Des, %. mit Biallungen por nofort u vermieten  Mietshaus  es). a“ 8 Bohnen, 1-8 3, Gebr. Haereike, Berlin - Wilmersdort, 7: | weren; Wittotmaans zu uft EE FERRE 3 iE | 0 2iee ee EEi | MieigeSuche | wein, or? 1, Fanksir. vj = u N 'euf Ditober aefut. 8-7 Mr 0 iE 81. | Eine Landwirtschaft WERE Eee EINHEITEN Mieigesuche DI 9 K i onen FE ARL] KER! 0. | 3--4-Zim.-Wohnung a keit ME 19.Bep edes Sorers der ert : 4 Hausgrundstück wen Gain | zer 100848 en Seien  194] . Seed ps Gann x: Wan EE EH : Bigate zu0ie Ku 20027 8 Eu Fam Stn [ZJ ; DING CA; Bauen Marsch, [d! Mi. ir Berr dau und . Feen äag i Zonäenic 008000000000  Fn | Landhaus  SOI  | Deer Rauh, men dar | SU 1lee 0. Straße Bateied geöehen unt Eme 2305| „Laden mit | kleinem Nebenraum  . After « m = Fial Dr Frankfurter Alls 0. ; * zul Gaaltett 44]  ee dh am ds „Für füin88 Üyamen-Spezial-Gerenö ; ienal LEN I8 keen dn dests „vofort 4 M = d = zu kaufen rick TVenehe  Offerten 11t venauer Proinnnenhe erbeten unter rh.  .-; . Een En Ts Fes Baaeenateis & Vogler, Ai. Tasucht Stallun» für 10-12 Pferde . ea | ?  vert Zehdeuks ' Verliner Str. 50:  Gartwirtzurunisläek  Ret Set an dert: teka ade  15 Morgen Land-20 zeruunle,  0-15 5 1s4  IT  Donnertinn, 188. 2donnen Borde Königskinder. Guitndeies mn diet Kx'zdgen Eu Di Schanspielhans Quilting H ES0EE rte ie Coriolan, 17%" tn. „Sdatespesre.  8Vn Berliner Theater. | neues KB Udr: Die 191's Kowiee». Th janon- Faiazaiibearen | Su an | 3 Eulsag.  "eis 3 Alrios vos Zeriig.|  = &: Der Andere. = wis-Faeaier. |  Aczenns Siraiaeer Fügl'ed 8 dr. Zum 168. Maie-  Das höhere pe: ; Ee  Von Hermans Sodormann |Ve Bplaiielung: Allred Reiter. Bas Burg, Barry Liveiks, = Bergane Vawozetain |  Lulten- "Tneaier,.  Atvmirals - Kino.  Der Movameniai-Film  Jilius Ci.  24/60 PS. ventlilioser =Minervyva=|  Bugvornt veherller Wagen, Model 191', wonis zo'adegn pedro bahen, Hetriedsfühig, wit üdvehmbaren  Kis nd zu verüanfen. OS: Ww. 7608, an Uiiteinbans, Karbotrus-n,  Schiffahrtzaktien, Kolonia!werte StK8te- und Staats-Anleihen. Ausländ. Kapens E.Calmann, Hamburg  WE“ Heraus ! Noch zind zie bar Geld! "wnn Ieb kane jeden Peoten alter Art gebragchter  'ravehte Flavch-okapeein wad Korkhaus E us Benecke, invalidenstr. 1 137  'Bababof. Geöffnet ron 9 die 7 Uhr. = Morden 8973  LATIN » GOLD »* SILBER  kaufen zu döchzten Tareopreieen  Raujahbak in Stangen 15 Pf, Dgarcen-Engros- Rous Neukölln  Neukölln, Schinkoztv. 4-5.  Wanzen und Kotten mit äE  Drogerie, Artileriestr. 8, „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal Meine Kunden erklären jeden es Ihr Pfeifferol als das beste Mittel gegen Wanzen,“  werden radifal vernichtet durch „RadikalWanzentod Pfeifferol“ inFlaschen z: „Zul a MottentodPicsjeroi“ (  jd  überall zu haben.  enerfolges weitere Woehe!  REGIE OTTO RIPPERT  Donverztag : Treptow  Er, Feuerwerk  Donnerztag :  Trabrennen in Mariendorf,  Donnerstag, den 26. Juni, nachm. 3 Uhrz Rennen, Gezamtpreize 66090 N. u. Sommer-Preis 16000 M.  Jilustrierter Rennsport  JANOS  | Casper Mantels „cdi  n xs Fornopr. Lobtert, 44 1,  Herr W Heker, Pfeifferol wie gehabt.  Ontar des Lade? 2 Die. M. Soliman  Tägtici: Kabarett  Portonwoiner Ver  eenien Ppiom  NKRIEIBENNNGE  Kuautakak  iw Rotten a. Stangen aus reinem Tavak.  Zigarren Zigare ten RE Date  u.re retien  Kopfe = EEE ie FE  Bülee Otto Pfeiffer & fer 1 65, 5chuffir. 17,  Lieferanten der Dentscheu Armee ia 547)slege-, Ungeziefer- u. Froftmitteln  Tasch  Koppenstraaee 29. Direktes J. Werner.  Heute letzter Tag!  Senzation des Tages  Moral u. Sinnlicakelt  Ein Kotoaaalfiln in 5 Akten m. Brita Giä:ener das glänzende Beiprogramm !  APOLLO  Feisdrichztrunze 218 James Klein.  Ti+0 Garsten Maz Teichmann Minni Neumann  KUGO HARTLEY  Telchmann-Duett  Wer (zi ei 174) Vorher Spezialität«n !  ZAUBERFLÖTE .  Komm" pdantonatr.72. Ind. Car! FieGer, Kemmanenztenat..72  Das „PARADIES“ der BALLSÄLE!  Grosser Ball  Anfang: wochentags 8 Uhr. Sanntags 4 Uhr  vorkauft ('rekt ohus Zwiechenbandel Klubsessei  ud keoder»Sofas in pr. garaat. echt. Leder zu billigen Preisen.  Dynamo 80 Anpere, 65 volt  Elektromotor 7 PS, 220 vi verkauft Krämer, Berlin S'  ' und Sinnen, ein ibezfes  =. Das flammende Meer.  Roman von Werver Sceff.  ForFetung.) Retruf verboten. 5),  „Bas natürlich Unsinn it,“ jagte der Bankier, „da der Krieg Wiiddorf nie berührt hat.  „Das wäre kein Ginwand,“ antworte Herbert Brakke. „Das Vorhandensein von Eprengmitteln wäre damit noch nicht widerlegt, Aber gibt es denn einen Stoff, der sich im Laufe der Jahre nich zersezt hätis und dejse3 Wirlan3 sie) auf einen jolchen Umkreis erstreden würde?“ 1 „I< glaube kaum. Aber ich bin Laie.“  “Dafür bin ic Fachmann. Von den Sprengmitteln, die Her Oeffentlichkeit bis heute bekannt sind, kann keiner in Betracht kommen. Außerdem ist in Erwägung zu ziehen, daß niemand solche Mengen des gefährlichen, aber wertvollen Materials zwelo3 vergraben würde.“  „Höcstens ein Wahnsinniger,“ warf Ernstheimer achtlos bin m und blidte wieder auf die Uhr.  Loher jollte er diese Masse von Sprengstoff genommen  "Gaben Eie doc< die Güte und fassen Si» sich etwas kürzer,“ bat der Bankier, der langsam die Geduld vcelor, „um fünj Uhr erscheint meine Tochter, um mich abzuhoien.“  ie Sie wünschen. Es ist nur shade, daß ich deshald mit der Tür ins Haus fallen muß. I4 will Ihnen nämlich das Geständnis ablegen, Herr Ernstheimer, daß ich der Ver- brecher oder der Wahnsinnige bin, der die Katastrophe von Bitddorf verursacht hat.“ .- - - unmöglich! Und das . « » das erzählen Sie mir fo ruhig, Herr Doktor?“  „Veil mein Bekenatnis die Grundlage unserer en Unterredung bildet. Wenn ich ih einen Verbrecher oder einen Wahnsinnigen genannt habe, so geschah es im vollsten Bewußtsein meiner Schuld!osigkeit und meiner geistigen Klar-  it. Es ist mir das Unglück widerfahren, daß mir ein Ver- [uch zu gut . . . gelungen ist.“  „Sie sprechen in Rätseln, Herr Doktor.“ Der kleine Herr mit dem runden Gesicht hatie die Zigarre aus dem Munde genommen und kämpfte gegen jeine Verwunderung an.  „Sie joüen gieich Kiarheit 57 Herr Ernitheimer.  1 Sie, hier zeige ich Ihnen df » Lösung des Rätsels.  einen fleinen, blizenden Gegen! stellte vor den Bankier auf die Platte des SH . Es war ein Fläschen, kaum größer als ein Fingerhut, Robert Ernst. Uttelte zuerst mißbilligend den Kopf, denn ihm Lit B-, sei ii Siäferne 04 leer. Gleich  247 ease per wenigen erfin. Sie fs Eeppsihen, die Fie en fe er Aal mi egi Tuch  . EEE UBÖDREÜNGE  dem Sreibtis<, bald Din pn MMtanaetle zie bfe Wagen ener Aude: um dam m Bas H stumpfer Farblosie iM 4-4 pl zu werden.  ZAqu  in dieser Flas«  au  qa Sie?“ quanit,“ wiederholte der Chemiter und weidete fich an der r Hilft osigkeit seines Gegenübers.  rt,“ gestand Ernst»  „Davon habe ich noch nie etwas heimer, „ich „veiß daher nicht, was es „Kein Wunder, denn außer mir, =< Erschaffer des  Aquonits, kennt noh niemand den Namen dieses Stoffes. Weit weniger natürlich das Präparat selbst.“  „Es ij: also Ihre Erfindung?“  „Jawohl, Herr Ernsheimer, ie Frucht einer fast drei. jährigen, nervenzerrüttenden A:  „Und welche Eigenschaft . diese bunten Tropfen?“  "Bas Sie vor sich ya Dotior Braf?e in jeiner ruhigen Art, die er nur während der lezten ten Minuten außer acht gelassen hatte, „ist eine ölige, fiagttaue lüssigkeit vom spezifischen Gewicht des Wassers, einem leicht säuerlichen Ge- [Hmad und größter Viderftandsfähigkeit gegen das mein Kälte. Da iH diesen Körper dure) ein Verfahren, d mein Geheimnis ist, aus den Zersehungsprodukten des Woss wonnen habe, gab ich ihm de! Aquon furchtbarjie Eprengstoff, den jemals ein Mensch ersonnen hat, und seine Wirkung ist über alle Begriffe entseblich. Wie ja übrigens der Vorgang bei Bilddorf bewiesen  Dies war der Augenlik, in der sic) die Wendung in den Ansichten des Bantiers vollzog. Vorher gleichgültig, mit leichter Ironie und halbem Ohre lauschend, wurde er jezt aufmerksam, ja, es bemächtigte sich seiner jogar eine gewisse Spannung. Nicht umsonst behaupteten diejenigen, die ihn kannten, er rieche das Geld auf weite Entfernung, er höre Millionen rollen und klingen, die no& ungemünzt im Shoße der Erde logern oder, was häufiger der Fall war, ungehoben in Menschenköpfen ruhten. Ganz plößlich wurde ihm klar, daß ihm ein glüfliher Zufall diesen blonden Doktor der Chemie ins Haus geführt hatte. Jedenfalls schien ihm der  ann glaubwürdig, was der ärgerlich-ängstliche Bli> bewies, mit dem Ernstheimer nach den lezten Worten Brakkes das Fläschen mit seinem unheimlichen Inhalt musterte.  „Seien Sie ganz beruhigt,“ hörte er wieder den Doktor erklären, „mein Äquanit hat in erster Linie den großen Bor- teil völliger Sicherheit gegenüber den anderen Sprengmitteln. Es ist unempfindlich gegen Stoß, Schlag oder Dru>. Es entzündet sich erst bei einer Temperatur von einigen hundert Grad. Man kann es, wie ich bewiesen habe, unbesorgt in der Tasche tragen.“  „Und wie bringt man es zur Ar 8.0  7s2 8 fanten vorh! Laie seien. Sätten  fr es Ih Ihre lezte Frage bewiesen.  Eie es nicht zugegeben, jo Aquanit bedarf zur Seiätigteng fe seiner unhelmi ebenso wie andere Sprengp! ie heute sch.  dung finden, einer zam Saitialgnbun Ein an-  ichter entzünd! örper, dessen Flamme eine ge- de Siße entwidelt, wird ihm beigegeben.“ SS SEE SESTE mw ep  dung?“  „Mein Aquanit ist in der Herstellung spottbillig, transportieren und besizt eine Wirkung, die es hoc ül mamit, Ekrasit, Trotyl, Amonal und ähnliches stellt. Ich  verrate Ihnen gewiß nicht zuviel, wenn ic einiges über das  Stozl. | Entstehen dieses  Dh erzähle. Es wird Ihnen Britt fein, daß man durch legung des Wassers auf wis vn] Wege die zwei Grundelemente asserstoff und Sauerstoff erhält, un! ) zwar im Verhältnis v-a zwei zu eins?“ iH „Soviel Kenntnisse desihe au ic besätigte Ernsto eimer. „Mischt man diese gasförmigen Körper in demselben Verhältnis wieder, so entsteht das Knallgas, das deim Ent- zünden mit heftiger eivnation explodiert und dabei eins Hide entwidelt, die gewisse Induttrien in der Form der Knall 2sgedläse ausnüßen. Aus diesem Knallgas gewinne ich das Kquanit. Ichh bringe die Mischung von zwei Teilen Wasser« stoff und einem Teil Eauerstoff sowie € einem andern Element, das natürlic ungenannt blei fol puer den Drad von mehreren hundert Atmosphären. Gase geben in den tropfbar«flüssigen Zustand über, werden von mir m-H weiter Eu so behandelt. daß sie sich an der Luft nicht verflüchtigen ewe und ergeben den Stoff, den Sie in dieser Flasche  M EL Sai es vor, zu schweigen und nicht dur Worte die Bewegung zu verrcten, die in ihm war. Er nahm sogar sein Feuerzeug, seßte die erkaltete Zigarre wieder in Brand und tat so, als sei er nicht sonderlich von dem Ge- hörten überrascht. Um so heftiger war die Erregung, die ihn ergriffen hate. Zett ahnte er niht mehr den Erfolg, nein, er jah hn unmittelbar vor sic. Zum Greifen war er nahe. Denn die Erfindung des jungen Menschen in dem schlihten schwarzen Gehro> und mit der unpassend hellblauen Krawatte mußte große Umwälzungen in der Industriv hervorrufen und denen Reichtum eintragen, die sie mit ihm gemeinsam aus- nüßen würden.  „Unter unsäglichen Schwierigkeiten habe iH an diesem Verfahren gearbeitet,“ fuhr Doktor Brakke fort, ohne dia scheinbare Teilnahmlosigkeit seines Hörers zu beachten, „denn so klar auc) der Weg vor mir lag, stellten sich mie daß Pong engem un nisse mg ar) I< benötigte eine anze Zahl von hinen, deren Anschaffung Tausende ver» fhlungen hätte. Neven meiner Arbeit mußte ih mein liches Brot verdienen, de! bin der Sohn einer mittel losen Witwe. Ader ging es doch. Eine Anstellung in einer <hemischen Fabrik ermöglichte mir nicht nur, meine Muttex und mich durchzubringen, sondern gab mir auch Gelegenheit, meiae Erfindung unter günstigen Umitänden | Kawai Und vor etwa acht Wochen hatte ich die ersten.  pfen Aquanit in meinem Vesiß.  Jetzt fehlte mir nur noh der Beweis dafür, daß ich nicht vergeblich gekämpft hatte. IH mußte an einen Versuch denken. Wer war mir klar, daß der Stoff, den ich gewonnen, 1. uw ig haben müsse, wie weit aber diese Wirkung = ic nicht einmal. „9 konstruierte mir eine  de Poing meines Präparates ent) a he ehr habe ich je.ommen, denn ich zitterte davor, ein Ungläd anrichten zu önnen. Mit der Höllenmaschine reiste ich naß Wilddorf, wanderte tief in den Hochwald und glaubte, dort ohne Gefahr für andere oder das Tigentum anderer meine Erfindung proben zu dürfen. Es war meine Absicht, mittels des nits einen gewaltigen Felsblod von seinem Plaße zu | bes wegen. Eo. [god 19 die Kapsel unter den (Steinriesen und |. „Borg schnur von solcher Länge, daß ich fünfzehn nuten 3 hatte, das eite zu suchen. Und kaum brannts das Ende ber Schnur, da lief iH auc shon die Waldstraßa hinab und braßte mich in Sicherheit." (Fortsezung folgt.)  Staatsminister Dr. Karl  HELFFERICH  Die Vorgeschichte des Weltkrieges «K  Gebunden 7.50 Nlicrzu der Sortimenteezushlag  von 10%  Verlag Vllstein & Co / Berlina  Tonians, mierten Preto, Towa be "aten, Saadongen,  Prozesse, Bam.  er Aua Alexanderztr, 45. (27, erh. Fd  Gufe Nahrung  Cc amtkrian< Lr ufd Berlin  und Ihre Schuhe bleiben gut. | eiae zee  EM, ae  Kohlenbürstenfabrik  Doeh vet - Golekrene“. Brücken Gruiten Aue we  SpelSezimmer  Lieds, Bätteit. 2 Mir Ams einen  verzte" M. 4000 Cedi  [1 +. Si towen, wirkn  KITE 2 vi Schlafzimmer . „3006  "Kiüzdorultur  prima at Bs fEIE  Ww. Schröder Möbel-Fabrik  Berlin SW, Lindenstr«. 11-12  Fernocr, Moritzel, vas = Togründet 1877  bekannt, reelt und preiswert, empflehlt Wobnungeinriehtungen | in jeder Preislags  Bezondere Ver-ünstigung:  Fabrikpreis-, franko Lieferung auch rack auswärts. dreijänrige Schri'tiche Qaran'le  > 00, 1100 F1 SU UW verkauft  OSgNAC "Ver:  Verkauf direkt an Private  Speisezimmer kompl K 12s0--12000  re mae .... 7 177811009 Wobnechlafzimm , „» 780-  Küchen HniB wciert 7 480-- 1300  Einzelmöbel: Bdeeiewen Bo; x der  - Rudolf Barisch  Beriin S8 42, Ora.lenstr, 73: %z- jW "7  | är rv  Herrn, a EE  ü ; |  |  e|  u s&rinung, wünict iet 1 N unt E.-] 7e Dw SEI c= NEN X) ig macca, | Ünbentpesthet B0ue! (eH E Biöteret, | [5 17 im  4 Ee M |  jeppren 17873 75 838 007 6 83 NT (KS30 py CIS 1  Mb et Mn Bfartiend M,  + Wt  Waden „Beru  „70, Wa: Kp . s . Bie ina Ga Wss Sebel ung SE [26 9. Nee Ende in n "7 CH :  7m GEE:  726335:"2 4. zw. (Tho b u“ 2?  Uhr <D: Bl  ar 3:4]  ee EE er Brore 8 jucer Ramel x. Gi-|  . amt Grünberg,  REER tert] mit Muabee Jentee-| aet Bet Seen ae DEE Besse. 31 [auch Bebie| 7  ere ebe Sum Saa adeelang Wiege  drinenstroße [1  2 122372 1030 98 mw WSYIE MERE (DE |7!  IE Wed Erspee ige dorhgnd'n aM erwin 3 35 Hann EE. 0, R Sailer 7, Pound . . jitwe. clic LAN D. | Tiefpreise, 4. faden [25 Saher Di Borufeten |G amd wede zert ifere ler 33h. I Gerten ae | I lG 2efende Lebert [Seren "Valar cy ewe. Gemntarn ewe n. 4, Geht 23 wEnige der a Eme | rendetenatscheft zw. später. | . aet Öfsetten um 5 "ko08* etz Ful  we  EE LESERS  15. ien |44, Sehn 14, Erlparn/7e. | zie I  SU |W. Betide 115.  arent rat bu et be  fe 5 gen Bergitang !. Dapier, | Siiwer, BÜ a (eefcan fal Bieter Big: a Es . 18: ER ma.| te bs Ne  3  Br Kim Dlt E22 | Serene (RL Ei Wee  Seiona1 hej: mit Dreis ed. Frizlen 18 defenten El  nderies, A Shrine, Batida eraänige Wes Che  4 KE | wt. Bete Su) . 1s16, qui Famnliit Detin- | Date Sotämg, Be  u. Belkungen farin | erwor, Setthufer  Schna deria, Kielder, a |> “ PA <   won= 2s2% woe Es wzx 78 (Pa8 |;  Kievondei:  Reiscdamen aft I Te aan 00m, erf ie Bertrich (Shzmender 8: Tuebiläne 12 1208. [ Beit 00885 Tbdaee Deze zie EhetäEe Be abe Bra 3%  | Ramie „ Deh:e, "auf Fostume zue Sand und Empfang des  Ver arten el Ged 2. | Saidreathie. 19  Smi Biewtrak). Lala  EI iber FE « Time facht det  7 e.  jz .  ij EH DE 7  1 ]  deveinder Morf arfere Nieten Retzifen- |Seihättigung deonberd *. | dorfer Str. 7 und Chensser- |Liez, ., Mang 17 gesucht. Hebr. |Etrehe 4743 Hof 2, Unfe SEGEN CWU  ehem; Ee M EE 5 wiie Bat Eu I | a) Bingars; | Inordeiterinn + R R | WERE HE | BD  "Bittflrag n TI  j 7 8  3 Zr ?  [3  335 ie  7 ia 13 e| g 1x  nN  e i fer  |  j  EN I EI MOM  aueh. die Üweltae Ett  Lig ad AARiAACHAAR (es  LE 4 wand  Ladhtd  WER) PD TEE 5  kb . & : ve nt & "1 | ] T 4 4 . 3 T & Y 6 4 4 K b | L 4 . % & p. i T : I n I . 3 de 3 5 . : | “ I x 7“ ? . 4 4 E 3 .. I x  m fet. Bu  wien He baben zM, darm  Ey  KE  facht.  Et Daiher + Manasedee  | x: Sen: Emin Ee  M4] Beurer  Simm GE EILE kann uE :  15. |- + . . hohem Berdi a 2 fuhr | Singe" ee Tanne Rin  Stellung 90» " ' erhaniener Str 18  Eirbern HE, Meder! El | Ber  verlangt „Tempi,  Dienstag, Bitters  de we Frau. ür  Beichte eTeinstehendo zubiler, Fran  EL ele  mit Wehapn ader  m Norden,  mem dad  Korsett Direktries - 2 für devernde und angenedme Stelumn de! dodem Geha't zefuct  Toska Gunkel, Stettin.  [and gnn) aer Üigeazgan 111g weren,  Morih Zo:enthol, Wäshefobr., Stralouerstr.44-43  ert fer hel, Wäscefehr., Stral Drogerien |T Tüchtige Vorarbeiterin |  eingeführt find, zum Vetrieb eines defannten ">Marfenartifels jau... atterinnen  in Bertin! Ee ENI Sin Mariendon  suchen vin Ginien (=S Ei dla Mi yaiski & Lazarus, Rungestrahe 25.27. « wee Deen Gene Behn add] Kochitroße, Geübte  Ee Antritt Eun Sied meld vod 13 Übe iw DEpEs 'ekerangahne der der  | Konrad „Sannig & € 8 Co. 6 6. ul H.  „| „„Shetegraphischen Uteliev  4 erster Kopierer "wage = "emm va mm e-0 u 7  - “A. Wertheim v.m.6.5.  =„Junger Kaufmann  anche zum mögen fo mit Sirus and der Gepaitran prücße  <= „Ala“, Berl! 2. eth - : R: neo-PLg " no üesches To! Masdinrniabeit im TI) 1 RE Ben Tr angzrau Stenz: ppisii 45 VBiilowsireße). Feiedricelie 178 (Cis tüchtige, j e, jüngere Beamte Ww, ei r R meister mt QuShaturg zerrt wert um = nur ebewat: 117 der Eilen« ud Kurze olstermatrogen. Brautde, 'wat, Bur det aren.Ör <= m] |  Daudete mal fi Fal EDER ear iden aud EÜ Ggt fedy, einem Ve 8934 an den Indätdendunf, Berit 3 I vnaareiden EITE 4 Eapegaäilann in hd Reiuhold Fischer, - Stenotypistin . ee RET GELEES : Abonnentensammler << En ud a vadegewandte Leute für große Berliner Tagcs2eitung sofort gesucht] tivach - Beamte LAIEN 4 Guter Verdienst I rl Uf vo 2 MetWat erte Melturge it Gewand ien und Bersiner ü Wach- und Chlie! 7. ute Bernrebe und CE HERRIN Gate mise 9 und 3 Uhr im Useinhaus Kroneystraße 15. Berselie BBCPEE ! Nvision von Lettow. (erer erhalten “im Setzen 287 87 GRE tepu2 rg di Becfe Werbezentrale:  Werft Warnemünde Friedrichöhafen in Warnemünde.  Roten Mal Mensilion, Dorfämecke Enverdi. Ferrier Konten. Gtenotypiftin,  eine Anfänge: in, verlangt Schuxtruppen- Batterie 1: Srunewald, Bismarc>» Porzellan, irtschafts-rtik hr Sofpmoduen Berto: und Drei (nent was 4 nN bok] ee eee SICK n) emen Suviruppen-ionier-Adtla. 1: 691,  2 Til Wii | Derma Übendurs, (2m Waile | SRB Biehn "in  - Staminlager.  Verkäuferinnen feu main derat Ehen „ Grpedient a. Marinf riguder Alt-Wat, SeSenterosgler  Meldungen don 9-10 und 5-6 Uhr. Par . KI Rei . - - Mh - ers 15. zir 1000" naoie Erieice | DES“ Kluge "WW8 ür deti Etartermiager zefut Gitadren Arete Rer Blik bi I.  wb 22x Di fandwerker= KIR EIEEEN bewegung ungen  Leiatzer Straße 126187.   ZPRHHRESG -  erzalten jofort Anüie?ung. = Metdungen den 9-10 und 58% Uhr.  A. Wertheim 6.m.1.5.  Leipziger Etrade 122-187,  damit eine gie Exietonz oder gilmzende Stelung. Verlangen Sie vun wi: voren [amaonz! einen iert.  zeden Carikerm Lnawig; 7 we EE NIE  Slotte 'Stenotnpisiin, “ebritellen Capezieretr,  vs Ix Chuwitniie -?zeugbrande, firm in |derfette. euf Ledermödel gesucht 'enograp ie, Adler» bez. „o.Remingtonmasch:ne schreidend, - Zur AnShesdung| Stephau & Helbig,  St Geiste Serien mi Cebenalant Goalie: 3 SE Hern af tien  Köpeniekker Straße 64.  Yon Berliner Fanz) 2 (mp2. Verort) wird Dor aofort oder ontiar ein weiten (chriz)  UU eindans vod  Jüngere Arbeiterinnen  im Ater, bis zu 3 Jahren zum Einzazen von Waren wen 4 Wers Beriona ne wales 111. Ei wern. von iL Sr m EE]  Kaufhaus des Westens 7: 3: Verlin W 59, Tauenienstr. 21-24.  nemen GOD, SCHErK,|  riendor!. Gewissen ie  kk... Wolframdraht - Zieherinnen|-  Drechsler  c= Automobiltahren ,  Reichswehr.  9 und Gehattoaasprüchen e: beten.  Köveniker Straße 108.  Kontoristia -  für SGtenographie, Streib. maschhins und einfade Buch valrung sucht fofort Curt Buchbo!z, Neander Strohe 7.  Kommt zum  Werbezentrale: Berlin, Nü:  Antäoger n. ard ue verant | .  ie  Ee Ludwigkirestraße.  Dragoner-Not, 8: Berlin W 15, Ut  ne 8 LiK0w: Berlin, Lüzo: ps Schwarze Jäger:  aisier-Negt. 4: Charlottenburg, voch) qu! Jäger «Regt. zu Pferde 22 Dati OB. burger Stiaße 3.  Schuztruppen-Regiment 23 Grunewald, straße 10.  Pe  in einem Beritner Zeitunzöbetrted gesucht. Seiduaa Tharloutendura Sqarrentt: - 3, 11.  Lehrmädcchhen  ATI Suttidung und Haud- [ig für Samar und Seiried faxen |f  "Eisenberg & Arndt  an der Rehwiese 5.  Bereinigte Modehäuser /ß  Velärvnestrase 15.  Tüchtigen Packer 8  für Verpackung aver DICLN jofard  t. Gustav Knauer WEN  M. G. Scharfihünen 20rps Aur/üritenstraße  Kurtürstendamn 229  durg, Kantitra| Fla?- Abtei  Essen 2 d. Rur veriangt. fichterfelde. Noe Senoner 3 Narr <-<4  13D  (ezat VE nebtens Nam  Sinielliad GR. S-R.r Berlin, Z Kürassier-Kaserne WEnn  Technische Zeitfreiwillige : Technische Adteilung: Lichterfelde,  een ehre  eit Serene ader 8 "Bund bis 8 ür der Adler,  % Trüigepu 74 31.  [5:4 4 2 '* Steiwillige! Garde-avallerie-Shüßen-Ro!  rnberger Straße (Deutsches rvr murder  Gl TECH "tin. | Garde-Kavallerie-Eli*en -D'vision leliro-Mai tine. 4 (Bendug). 6: Werbezentrale:  Berlin-Wilmersdorf, Uhlandftr.1s5,  dlandfte. 1s6. erie Regiment: EEE Tlug-  in DW. Rürn»  Charlottenburg, AmKnie, Hotel Bismarä&. Schuztruppew-Negiment 12 Grunewald. Biomark»  dfahrer -Koanp, Redlich: woda dei  wreiw Fet Feivartillerte-Negiment 15 (Ostander):  A. In zs tadtelung von Zeitow Wanniee, 21. Seestr. 8. Tienor add TT Earetmeid as al Eypedientin Schwere Feidhaudiu-Adilg. v. Letiow: Jüterbog,  Bionier-Abtig. v. Lettow, Nikolassee: Nikolassee, Mineuwerfer-Komp. d. Lettow: Wannsee, Kleine  "Komp. v. Lettow: Zäterdog, Fußarti.»  Kemmandautenirate 3/4. |D] zivlsndKroftfahrtruppe: Wannsee, Königstr. 88. Lehrdamen | ----gg x 2% * Zug: VWanunses, für den Verkauf verlan.en sofort Klrigsa. G.  Sturm-Lehr-Negiment: Nürnberger Str. 70-71. Berlin W,  Sturmbotailion Schmidtz-Beriin V, Hardenderg- Madfahrer » Komvaanie NiPoeler: Syelin 3.  3e 111. M. W. Sturmdetohement Geuschdels Charietten» Sautiäts- Kompagnie: Lankwid, Semra 5.  Giienbavnbau-ompagule Soller: Klein-Macyy  aunter: Abreila. SS; S-K.2 Verlin NV, Alb Moadit, Meierei C. Bolle.  Ferafprede „At. G. K. S. K.2 Berlin NW 82,  te: Korps Berlin W15, Er. 3 EE IE HR fäden  Zeitfreiwillige:  Berlin Ws0, Kurfürstendamm 243,  Moltkestr. 52.  eredenmetnkeimete Zn gg  70-71  Jagow.  Bew  [ch 4:44 444  14 I.  „7;  ZSE 2 Bl dd nä än FRE SRÄRSENSSSUNS RARE SEIS Pr. 174. Berliner Moraenpost. wonnerskag, 26. Iuni 1919, Das Wort 30 Pfennig  SESIERSE WENNS | .  Weges Decheg nad € zus verlauft 2034 dikig  Eipouienäte | weir iE und Ges, de' 4  u : 22 ME are en Werum GREEN A (aa, Lande. tihefete “Behm u Felten tte, 56,  danger Sid u „Särteriaben« M OE befon-| 5020) aht pedes, DEN Bof vert Matternfe. Der langer  »| 2. Squbmocher,| Ez. I Ladeneinrichti "7 Em dr virtue - IME LI 6: EE DL] 2 Sefa: | anten dawerztptraltodrer, me Geli m85; [Beidadlen Geib  | delwagen  ehim H “- an de UID Es  „Bewindet< rer, „Deza, Sroier. "Wessing 8.08. Deibaudedert, tm NO 18, vendet: | 4 ie: Are 115-116 Teiepb, wenfevmertem.  Dreefter| X Dar wel] [- vs iT ede ea, d-se Kodert Thiemt. Mut, unz| . " 700 ue 4 Strat: Unierzetäen, Zeiawzidue avr, So] des. G joe verläuft. Donner: (ZME "  [56 Mandant. Goräweg| Zh  [?  (ergloie Griin,  | Eimol Sener, 9ttes  de fontiites  2  Kast. 13s02. E Perlage nee eer. WETEN  Mai Gem) Refstaur, eil Gertiud dE ari uu) [efort 382118 Ebenen R ee a (221  (6.  nd er fofort iT. 3  EE H ern GE I EEE  | 1 j r  Todegfe ns verfaufe Resau- u209. [Frterf .. DIR Alpatarränne, [> ire Ver Bamert 2. (s.. Übele|giidenfleider, Boi Driwe  niheren Aeretertum  Srisenrocieät: ar Beih Gather, . „uu 4 jide GaRhau "| zeit 1s00 defebend, 18 wat. ee den | Zentortpinde, Negate, be Sin Laden, Din. Getegenheis Tofort zs (Een EIE eiae: GeBetede 218 y aja  ep  (ei tate, E we] Tabeneswrid ups, ik 5 v <Fm 4 Ent |werheuge für Mein daat | Sänepwebacht. 35. EN HE 2 WIN GEN mige 28. | ertatie Kenheiigdald  Weinieubeno, je schere | TinriStuns., els. DBetts, [91  Böll Deeeppaene 7 LE!  (9773  COM  'öwa'hi beliebiger Untere)  a 908.)  Eiboehrle von  Zerd ir88, Grinzens]  4. 52 (Morito.o0).. *| ebase  |  TEE  Gründ! Waris MTL eran |. [DM FI)  ier in. 20308: Un erte 4  ] 'Konatsumieh WOVD, an.|  De Unten EEN DEN  “1 der br eib |Kopftissen ver Rie. Siajet, Mahledort [2:11  este. ),  verän) r Sir. 40 Li [vs  ett, weden endeltsohnfir. 6. 5 ühr.  6 uhr, en Ke wier Fiete un er ZB u  Servietten Richter, Neutkln, ieri. Str,  Funzel  Jedettanz  "| deirem vorn, 1 DI Dirt (ECH immer „(dunkel Vuhbeum-E: ume, am ati Stühle, Vikso| rung, Küche, E4la!yimen. (weie| Nähmasgine und aude: Borth, Neufbln, Ziehen- "-| streße“ &s.  Duin  cchim 7  EN 0, Rekbarreuiere | EE  dr Fel na, WE vet Bao  1 ve zember, Büh- | ari  Eiche 7 rar Eee GEE werter 1:  ven mda E; ales Frietenkwert, | Siche 70. II Mäher Cpoelner | he 78. are  wede zu verkaufen. M 399, Resten  auen. ZE Wies Paret Ei It <P 5 zu velsifen mlt Matten " | vat erhalten, und ein Som: jer| mermantel, Geide. KE. zicendo: feen, L Sharm] Mik - Necbamng)  Jund, | zenstr. 11  M I  verkaufen,  m EI EE KER I vorn 4 Treppen rechi,  Stund 36 Etrehturger Sin. dd.  EE ae Hofe, 18, 9. Ausg, Ir Stg  Bin Oberg  536. md 3ua I Fh en CHE ie Be %  ZI WT ER H Er an billig zu ver Zyde  ne, BEE vit m. | von amen äber, erf, Gellert, mal  eder: 12, 15, 18 unt 19 Zeutie eter Zreit, deden a!  103-108, 'Hetrl?  DE |e zeta  Kent R zt REGEL  I EDE |: a ET RE dt Mach, = | MR  » |twmyi. ett dio Mart, Reut Razer, Sezezian:  ew Eetmusy R  Shade, 37, M, 3. EP -Sechyl  Teife u. Verger, Leers [Morf nntrche 1  Bert iteen, daf) EIE warn Saaler dect,  [äd  |  3E NEIGEN:  eee, 7: | Reve Braid, 11, Böse  TENE EEE ZIEREEIBATZEEG  13  FUE:  4-7 „|  SINE IEM (TOR6E [0s7s1s22 18  '* (778 197  (-7 .:  je» ws 229 229 99 97 2202“2030% 93 2922 |9uZr>21% |T20722 J 33  1  PH “ HM  in  zeiletten, ZÜG!, | Spiegel. KEREN REITUNG 200 Reize UnFtretpieh. * jarate Läufer, Spiegel,  wes 86 heisere midi "ai Aen verbanden  Bedmanieit wi. Lede.mean, Di M  nerteute A Nenbiatt. Beritn, Wi Sermaaiapre menede 6 |  LE 73  vu m nv Ear ie. IEE “  nie: Ehn Rühle  ie as 4, 27 38. 74s1 5ahn ScöndauserTor: Prunterbroßen von 8-4  . | Manvene ueber) „batvre * Blaneier 9, Dus.  ebe eue 17 R ki nider Str. 166, [5  LTZ | Rrede GeiTe ee gh zu S  En (nem Ruhebetten, Seufe Lipnih. Bernauet Sinh! zu deren. | Stethe 3 Eurfackne 8 7 en modheiber di „| Bottt. Bergs 1 Luge | Strebe.  jefel, gernitue Chaifelonque sehr preißwert, mdardgaut, Bite Shas  aw nk! Rune ve vert. | Briozruäte, 303. 0 vertan ater I. M Zttenburg, Tulsenplay 1 |  "“ verl. terwagen, EE Bun keit ENER] "et, Ba Sead 3663 Bester verf of u (R a fe] vue, ve Ein Von vrivat Grohbär Beteranenstt. Dey 8. 11,75 (zerängerte Iall,| Wiligelwferbe,, PBhermetei aeh s  "keit  Gieterr “1 Wäg. dmg vet. tween E L Stanh Betten, Erke, | Diano3 4 Bie pate:  Sd.chr |, Schreittisee, Midel kaufe zu den. reien, Neun, Allee 78, Rochet  beieintaut, dendtiat  Herienzem mer,  veite;  xe Zers  ve k ver Hi aeihunten, Wake e Meine]  jewei wen 30  1 4 bees 1. De Ütere dec109/ 18: [bier verden tenderg, Tanderfe: Sir -- I = | dreien! H:  errendeh 0 mit Sum SSerelhung vuit, Helten Vo49!, Prinzenallee (8.  Ki  tegenbeitsfgufe mie eee  [Beu (SINE 7  -nheummt, | Wb 2107. 7  Y jneberzg, Brun-| verf, Hi'!, Zegowhr. 20, | -- ME EREN 10 IEUMSSH 8 Serene zd, [wes & SIEGE, eus =...r | 1, Woren.ager allen [55 <b R: | beftere, mid eLire Möbel | den 700 Re" WEESEN ME ZI EHEN Ee a Grieg tI | aac Burmeas, Dei | ZR-Panes Bi ag  is Gele Rte De Been  n  33. Sigerzengeiaa - "Äheneinr' Sn  "ada  (385 = [Herden 1805, +| Strode 2 CE ER SEED E EI 110206 anl 17  eter Achtun- 1. | Propei tiene Mmtliher | Derjenige Grams | ET Baier Steuer agen [acWns dei jener Ta-Serger, "  63s3, „WEnn walter Sir. 194, EEE er Üb  Momtt pa aiii  [5  4  F  we eibogbed Hatt  |  [55]  jh  7 ei  |  ür  1] 1sH 1 a  | cn  Ü  47  M 7  740  | in"  