u 8 Morgen-Ansgabe

Voſſiſe

Sonnabend, 5. Januar 1918

„Königlich privilegtrte Berſinffhe Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vorzizche Zeitung“ erzcheint tüglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtfagen
nur einmal, Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilages und Rubriken:
* Finanz» und Hondelablatt, Grandstäcks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Dmzehau, Winzenzohaftlicke Sonntags « Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

Literarizehs |

Bezug: In Groß-Berlin
80 Pf. Teuerungszus'

Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion -
ian Ausnahme des GEIER H. Bachmann in Berlin |

Scriftleitung: Berlin SWV 68, Kochſtraße 22-26

2.80 M. ed; Hährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. An
ge feadn chlag 20%, Keins Veri Wiehkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummet:

Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 32-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

natlich 3 Mark boi tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot monatlic"

eigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuch/'

F rech - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11850, 80wis 15 280, 15 281, 13.283 bis 1529

Fernbleiben der Ruſlen von Breft-Litowik.

Die telegraphiſche Ablage.

jf Meidung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros,
P Breft»Litowſk, 4. Januar.
Der Vorſihende der ruſſiſchen Delegation hat am 3,.d, M, aus
Peteroburg an die Bevollmächtigten der Vierbundmächte in Breſt-
Litowſk eine Depeſche gerichtet, in der er unter Berufung auf einen
Beſchluß der Regierung der ruſſiſchen Republik vorſchlägt, die Ver-
Handlungen im neutralen Auslande fortzufeßen,- In Erwiderung
hierauf haben die Delegationen der vier verbündeten Mächte an
Herrn Joffe am 4, d. M. telegraphiert, daß ſie jede Verlegung des
Verhandlungsortes ablehnen, da bindend verabredet worden ſei, die
Berhandlungen ſpäteſtens am 5, d, Mis, in Breſt-Litowſk wieder
uſzunchmen,

Die Stellungnahme der- Parteien,

' Beratungen bis zum ſpäten Abend,

"Hin Anſchluß an die geſtrige Sikung des Hauptansſchuffes fanden,
wie wir hören, zwangloſe Beſprechungen der bürgerlichen Reichs«
bagsfraktionen und im Anſchluß daran formloſe Beſprechungen der
Parteiführer ſtatt,

- Um 5 Uhr nachinittag togie der interfraktionelle Ausſchiß, Nach
Lurzex Beratung würden die Beſprechungen vertagt, weil die foztal«
Hewokratiſchen Vertreter nähere Anfklärungen von der Negierung
einzuholen wünſchten, Mitglieder der Fortſchrittlichen Volkspartei,
des: Zentrums und der Gozialdemokratie begaben fich darauf. zum
Kanzler,

Am ſpäten Abend fand eine nene interfraktionelle Beſprechung
„Ratt, die eine endgültige Stellungnahme der Mehrheitsparteien
Herbeiführen follte, *

Wie ſchon an anderer Stelle hervorgehoben wurde, haben die
Eröffnungen des Grafen Hertling in der geſtrigen Ausſchußſizung
die Parlamentarier vollkommen Überraſ<t. Man darf es als
feſtſtehend bezeichnen, daß die Fraktionsführer bis zum lekten

* Augenbli> über die wirkliche Lage im Unklaren gelaſſen wordem
waren. . Man kann ſchon jeht ſagen, daß die Wirkung dieſes un-
verſtändlichen Vorgehens wenig günſtig für die Regierung
iſt. Go viel. wir hören, herrſ<t ziembich auf allen: Seiten eine
kritiſche “Stimmung. Ohne RüFſicht auf die ſachliche Stellung»
nahme der Parteien zu dev Frage des Selbſtbeſtimmungsrechtes
bzw. der Gebietsveränderungen im Oſten ſcheint man, ſoweit ſich
bisher überſehen läßt, ziemlich allgemein mit den Methoden des
Herrn v. Kühlmann unzufrieden zu ſein.

In einem Berliner Abendblatt wurde geſtern behauptet, man
xehne mit der Möglichkeit einer Verſchiebung der Kon«-
ſollation zwiſchen den . Reichstagsfraktionen, alſo. offenbar ==
wes nicht ausdrü>lich geſagt wurde == mit der- Sprengung des
Mehrhoitsblo>s, Nach unſerer Meinung iſt dieſe Ankündigung zum
„mindeſten verfrüht. Die Konſequenzen einer ſolchen Umgruppierung
wüvden ſich zweifellos nicht allein auf die parlamentaviſchen Ver-
hältniſſe beſchränken, und eine ſo weitgehende Umwälzung bereits
jeht vorherauſagen, halten wir uns noch nicht für. berechtigt.

Eine Erklärung der Konltervativen.

Drahtmeidung der. „Voſſiſchen Beitung“,
m Bregslatt, 4. Januar.

Die ſchleſiſchen Konſervativen haben geſtern in Breslau eine
Verſammlung abgehalben und zu den Friedensverhandlungen.
folgende Entſc<neßung gefaßt:

»Der heute in BDreslau zur Beſprechung der "politiſchen Lage
verſammelte weitere BVorſtend und Ausſc<huß der konſervativen.
Partei Schleſiens, der auch der Vorſihende der Geſamtpartei, Abg.
v. Heydebrand, beiwohnte, gibt ſeinem Erſtaunen und feiner
Beſtürzung Ausdvu> Über das ſeibens unſerer Unterhändler in
Breſt-Litowſk durc< Vermittlung. der. Ruſſen den Engländern,
Amerikanern, Franzoſen und Italienern - gemachte . Friedens»
angebot. Die Verantwortung auch hierfür wird ſeinerzeit nache
drücbich feſtzuſtellen Fein, . Wir :. wünſchen --eine. -möglichſt

"Shnelle. Beendigung des Krieges, . nicht aber
eine Verlängerung desſel ben dur fortgeſeßhte
Friedensangebote unſerer Diplomatie. Wir

. wünſchen die unbedingte Sicherung der durch die Tapferkeit un-

ferer unvergleichlichen Heeresmaſſen und durch unſere ungeheuren
Opfer errungenen Erfolge, nicht ' aber deren Beeinträchtigung
dur< Schwächung des Siegeswillens unſeres Volkes“

Unterzeichnet iſt die Entſchließung von dem Vorſikenden Grafen
Soidliß-Samdeczdi, Geh. Reg.»Rat Grüßler-Breslaut, Frhru. von
Richthofen»-Mertin, ferner von den Abgg. von Heydobrandt, von
Keſſel-Obergbauche, Ober-Rog.-Rat Dr. Negenborn-Liegniß und
Richthofen-Mertin, ferner von den Abgg. von Heydobrand von
Saliſch-Poſtel und Graf v. Thiele-Win>ler-Moſchen und dem
Landeshauptmann v.: Thaer-Breslan.

Taläat Paſcha bleibt in Berlin.

Talaat-Paſcha, der türkiſche Großveſier, der geſtern hier einge-
troffen iſt, um an den Verhandlungen in Breſt-Litowſk teilzunehmen,
reiſte, wie wix hören, nach einer längeren Rückſprache mit dem
NReichskanzler, nicht, wie urſprünglich beabſichtigt wär, geſtern
abend nach dem Often weiter, fndern hat feinen hieſigen Aufenthalt
verlängert;

be Konſtantinopel, € Zantar,

Wietdgelttg mik Tal nat Paſcha ſind die drei perſiſchen
Parlamentsmitglieder Salar Nuazem; Mirza Ahmed: und. Mirza
Kaſim Khan nach Berlin. zu Beſprechungen abgereiſt. 2

Hindenburgs und Ludendortts Rückkehr |
i ins Hauptquartier.
Genevalfeldmarſ<hall von Hindenburg |f am - 2. JZantar,
General Ludendorff am 4. Januar abends von Berlin in das
Große Hauptquartier zurückgekehrt,

Albert Thomas geht nach Peterzbura.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen 8eitung“.

hd Genf, 4. Januar.
Wie die Genfer Blätter erfahren, iſt in Paris davon die Rede,
Hie franzöſiſche Regierung werde dem Wünſche der franzöfiſchen Go«
Raliſten inſofern entgegenkommen, als Albert Thomas die Erlanb«-
nis eeWelh fich In einer. franzöſiſchen Miſſion nach Petersburg zu
begeben, .-

Das Fetbitändige Finnland.

Stockholm, 4. Januar. |

"Der König Beſchloß im heukigen Miniſterrat Mayrand als unab«

hängigen Staat anzuerkennen. |

Reiſende, die in Haparanda eingetroffen find, waren zum erſten«

male mit Päſſen verſehen, die von der „Degierung der Republik Finny«
land ausgeſeriſgt find. :

Der deutſche Abendbericht.
"Amtliche Meldung. :

un - Berlin, 4. Januar, abends.
Von den Kriegsſchaupläßen nichts Neues, .

- Die Beute von Cambrai.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blüros,

Vom 20, November 1917 bis zum 2. Zannar 1918 haben die
Engländer allein auf-dem Schlachtfelde weſtlich Cambrai 227 Offi-
ziere, 9600 Mann an. Gefangenen verloren, Ay Beute wurden

» Ihnen während der Cambraikämpfe 172. Geſchüße, 724 Maſchinen»

gewehre und 19 Minenwerfer abgenommen. Außerdem eroberten

: die ſiegreichen dentſchen' Truppen, die den Anfangserfolg der

Engländer in kürzer Zeit in eine außergewühnlich blutige Nieder-

- Jage verhandelten, 32 deutſche Geſchüße zurüc>, die bei dem erſten

engliſ<en Einbruch in die Hand des Feindes gefallen waren,
Von den über 300 eingeſehten Tanks verloren die Engländar 107,
von denen 75 hinter den deutſchen Linien in unſere Hände fielen,
ehe zwiſchen den engliſchen und deutſchen Gräben zer-

und zerſchoſſen liegen geblieben ſind. Dieſer Verluſt
beträgt mehr als ein Viertel des engliſchen Beſamſbeſtandes - an
Kömpf-Kraftwagen,

* den Protokollen Über die Verhandlungen ſteht.

Falſche Methoden,

Von
Georg: Bernhard.

Nachdem bereits die vorgeſtrigen Erklärungen des Reichs-
kanzlers. im Hauptausſchuß des Reichstages nichts Gutes für
die Fortſezung der deutſh-ruſſiſchen Verjandlungen erhoffen
ließen, hat Graf Hertling geſtern amtlich den vorläufigen Ab -
bruc<h ver Unterhandlungen mitgeteilt, Es iſt ſo-
mit nun ſo gekommen, wie. wir befür<teten. Die Ereigniſſe
hätten ſich gar niht prompter abwideln können, wenn die
Entente uns dur<h ruſſiſche Vermittlung eine Falle hätte
ſtellen : wollen, - Dabei kommt es. gar nicht einmal ſo ſehr
darauf an, ob die ruſſiſchen Unterhändler ſchließlich doch wie
der weiterverhandeln oder nicht. Die. verlorene Zeit arbeitet
nuf alle Fälle gegen uns. Jeder Tag muß dazu dienen, die
Lage in Rußland unſicherer zu machen, den engliſchen. Ein-

: flüſſen Oberhand. zu verſchaffen. Wir Haben -den- erſten

Rubber: im Mat< an England verloren.

"Es iſt ganz+Tar,- daß. der plößlich - geäußerte Wunſch -der
ruſſiſchen Unterhändler, die Verhandkungen von Breſt-Litowſk
nach Gto>holm zu verlegen, nur ein ganz nebenſäclicher
Punkt iſt. Daß wir dieſe Forderung abgelehnt Haben, iſt
felbſwerſtändlich. Aber ebenſo ſelbſtverſtändlih At, daß es
den Ruſſen, wenn ſonft nichts vorläge, natürlich niemals ein-
fallen würde, ſich deshalb nicht wieder an den Verhandlungs-
tiſch zu ſezen. Der Reichskanzler hat denn auh in ſeiner
geſtrigen Rede bereits die Hauptpunkte angegeben. Es han«
dolt ſich im weſentlichen darum, daß die Art der Volks-
abſtimmungen und die verſchiedene Weiſe, in der die
verhandelnden Parteien den Grundſaß des Selbſtbeſtim-

1 mungsrehtes der Völker auslegen, den Ruſſen als un-

mögliche Grundlage für weitere Verhandlungen erſchienen.
Um dieſe Mitteilung im Hauptausſchuß des Reihstages zu
machen, hätte der Reichskanzler nicht. bis zum 4. Januar zu
warten. brauchen. Denn es Handelt ſich dabei nicht etwa um
eine neue, erſt geſtern in den Beſitz der Reichsleitung gekom-
mene Nachricht. Sondern ſhon .am 1. Januar hat die
Petersburger Telegraphenagentur, das zurzeit amtliche Iele«
graphenbüro der vuſſiſchen Revolution, eine ſ<hroffe Ab
ehnung des deutſchen Standpunktes veröffentlicht. Sie iſt
in der geſamten Preſſe des Auslondes abgedru>t. Und jeder, der
norwegiſche, däniſche, ſchwediſche, ſchweizeriſche, franzöſiſche,

- engliſche, italieniſche Blätter im Ausland oder Inland lieſt,

konnte ſie ſpäteſtens zur ſelben Stunde leſen, in der die Mit-
teilung des Reichskanzlers gemacht wurde. Dieſe Ablehnung
der Petersburger Telegraphenagentur war aber ſchon am
1. Januar keine Neuigkeit, ſondern das betreffende Telegramm
wird mit folgenden Worten eingeleitet: „Die Erklärung der
ruſſiſchen Abordnung in Breſt-Litowſk am 28: De&-
zember in Beantwortung des deutſchen. Friedensworſchlages
lautete," Man muß doch wohl aus dieſem Text die Ver-
mutung herleiten, daß jene Erklärung bereits in Broſt-Litowſk
ſelbſt abgegeben wurde. Man muß daraus älſo weiter
ſchließen, daß. ſie unſeren Unterhändlern bereits bekannt
wap, als dieſe nach Berlin zurückkehrten, und daß die Er-
klärung =- wörtlich oder doch mindeſtens ähnlich = bereits in
Man muß
mithin noch die weitere Folgerung ziehen, daß die deutſc<he
Veröffentlichung iber die Breſt-Litowſker Verhand«-
Iungen vom WW. Dezember un richtig war, weil ſie es ſo dar-
ſtellte, als ob es ſich nur um eine Differenzen in der Auf«-
faſſung handle, und als ob es noch zweifelhaft ſei, wie die
Ruſſen ſich entſcheiden würden.

; Nun wollen wir über dieſe Dinge gar nicht rechten. Denn die
Reichsleitung kann dabei in der verſtändlichen Abſicht gehan-
delt haben, nicht unnötig ſchwarz zu malen, weit die deutſchen
Unterhändler eben der Auffaſſung waren, die Ruſſen würden
am 4. Januar an den Verhandlungstiſch zurückkehren. Dieſe
Auffaſſung hatten wir allerdings ſ<on ſo unbedingt nicht
mehr, obwohl: uns bis geſtern nur die deutſ<e Bekannt«
machung vorlag. Allein über Empfindungen und. Auf-
faſſungen von Chancen läßt ſich nicht ſtreiten. Dagegen iſt
eine weitere Folgerung, die wir zu ziehen gezwungen ſind,
doch von höchſter Bedenklichkeit; die Tatſache, daß ert
eſtern der Reichskangler die
hai mu wenn eie bereits

ag, die Vermutung na!

der Fraktionen, die am Neuſa! Stun«

rslage mehrere

den mit Herrn v. Kühlmann verhandelten, als auch den Mit- KE

liedern des Reichgtagsausſ<uſſes, der geſtern.gu«»

Jammengetreten iſt, en -=- beſtimmte und keine Deutung zit»
iwort „der ruſſiſchen Delegierten Dorent:

Viten worn Rita] geländer fir NR olle,
die man'nach Wie vor dem Reichstage zumutet.

Will der Reichsha g dieſe: Rolle wei jelen? W
auf. dem. Standpunkt, daß eine Reichsleitung wum 4
ſein ſollte, die in dieſer Weiſe weſentliche Sotſohen
für r die Beurteilung der politiſchen Lage demjenigen Ausſchuß

Parlamentes vorenkhält, der dazu berufen iſt, die F

der auswärtigen Politik ernſt zu Beha eln. Es würd:
ütder die Sache veden laſſen, wenn es ſich dabei um m wie
Geheimdokumente handelte, deren PrefSgahe -- ri (Ed
mE je] EH Regine Aris ire Gtaatswohl gefäh ef es
es dreht ſich ja nicht um ſo umente, es

delt ſich Hier um öffentlihe Kundgebungen. die in den
2 eitungan Nile feindlichen und neutralen Länder veröffent-
Ücht worden ſind und deven Gehen
Jaubte, daß die Unterhändler von BreſtLitowſk ſg | 4n Deutſch»
land als diplomatiſche Genies feiern ließen, wo fie d
bereits nach ihrer eigenen Kenntnis der Dinge mindeſtens mit

der Möglichkeit des Mißerfolges rechnen mußten. Es: muß

Ankwort mitgeteilt 1 oder
Ee 28. et ige Met mußten i% vilem (Regu, ae
..da ſowohl ben Führern mit dem

Deri netten Lage

Itung jf "Tagelang Ebe eit DI: u ſ<nell wie möglich den deu

völkern das
Een

en rufe . „Rei aweint anberpa hn Db die

6 Ue I 8 8 e Dl ablehnen [3e 4.0)
er ihren ang ugeſtan-
[ve Mögli fernere Bah im Falle we gänzt “NA M RUNG
gleichzeitig die e emandl ungen wie jekt zum bru 9 gekom»
men wären. Aber niemals wäre dann auch nur die gerinäſte

. 13 REN ie bonn 6 Deutſchland der Mun zu zeihen.

nn 1ben fe Bedingungen geſt ell, der
Beſiegte ät is die An

EE:
Das: war kern ia Men a MT IEONN Mien
[9 zer oder ſo Ant olgerungen aus den Tatſachen ziehen Fle;
a. für Deut di jhefſe von neuem eine inter«
bis aufs Haar den
jenigen ſhaft Doftn ähnelt, ie wir ſie weſten h unter der
niann auszukoſten
AUTAN in ft dan Stärke per wife EI vor
olgen, ſe
bi] eutet einen politiſchen und. diplomatiſchen Mi
und eine Schuld von ſolher Schwere, daß FAR EMEN wendig
ee

lmächtigten in Breſt-Litowſk von -dieſem
ſten und aus ſeinem Amtals Staatsſe xk
Er Ee MWAHgEn Amt GRI UDC Fes

Auch dadurch iſt freilich der-Schaden nicht 41 vollem-Um-

unter allen Umſtänden eine Erklärung für dieſes Verhalten fange wettzumachen. Denn wie wir ſhon oben betonten,

verlangt werden, Wir können uns nicht denken,
Reichskanzler Graf Hertling, deſſen Loyalität df uns da fer
allem Zweifel ſteht, der zudem lange genug ſelbſt

ragender Stelle im Parlament gewirkt hat, . gew ſeine .
Hand dazu geboten , den Reis Stagsausſchitß dera
behandeln, Er iſt 09a nach unſerer Auffaſſung in erſter
Linte an einer Aufklärung der Defi fentliGſteit

tümliche Art der Information Reiten 1

Aber von weit erhobliherem Intereſſe noh als dieſes diplo- | Verhandlungen in ihrem Sinne zu beet

rtig zu einen Erfolg fa
jer dieſe Eien politiſchen

Weg 4 da gar nicht fo. ſehr darauf an, an, ob ſchließlich die Ver»
vielleicht Bl Rihoen Sonder Ukraine zu
lungen na
UNTERTITELN

mächte und it gewinnen, die

uſſen. Wenn man

matiſche Verſte>ſpielen iſt | nun lö&ider der ſachliche Miß« | das Eingreifen En lands verhindern und das nächſte Ariegge

erfolg, den wuſere Unte händ ler in Breſt-Litowſk erzielt
Haben. Im doautſchen: Volke it von ſogenannten Ruſſen»
Fenneen der Glaube verbveitet worden; daß mindeſtens die
Leniniſten und die Hhnen naheſtehenden Parteien gar kein
Intereſſe an den ruſſiſchen Fremdvölkern haben. Wir
Haben dieſe Auffaſſung b er, Aets bekämpft und immer und
immer wieder betont, da!
Ach wider Erwarten als
aus ſpent de Sidon Kas m
noergelhen “4 ien. Ran: entgegenz
Nun abe ze ſich nicht nur Hevaus, aß unſere erſte
faſſung richtig

gar nicht 'einmal daran denken,
maden. Und Übrig bleibt nur ß

Aufs

uns ſol
ie EIR Me-

thode, dur<h die wir glaubten, den Ruſſen das Schenken | daß Mus

erleichtern zu müſſen.

eIbſt wenn dieſs Vorausſezung | verändert.
[end erweiſen ſollte, wir uns | dingungen, &% "Deutſchland und ee Verbündeten ſtellten,
iſhen Grün en üben müſſen, das Da« | anzunehmen oder kämpferid u
unehmen. | abzuwarten, Deutſchla

ri vein
war, ſondern auch. daß ſelbſt "ie Loniniſten Welt fi tbaren Sieg
eſchenke zu | nicht | gelihehen. An die ie Gfelle ds Gewißheit

fiel erreichen wollte: nämlih an einer Stelle wenigſtens
je gegen uns geſchmiedete Koalition zu ſpren, Gai ſo te
man ars ununterbrochener Verhandlung o!
ohne ebe WEISEN mit Rvß Neg NH Frieben 4 müſſen
d<e, ich Da ar I EIN nach enfkdu]
eb England nur die eine Wahl: die Be-

'<eidenden
alte: is 5 jeht 55h der Hin di an „feine
militäriſchen Vieles zu einem
diploma Fauspumngen, "S0 it
treten, die qrößer iſt als vorher, Beit fait ed
R; u
fn M nach ve por den Frieden MUß.. Aber

tar

es konnte

Dieſe Methode hat. wis ber Reihskanzler- ſelbſt fn Aus: | Dieſe 200) Ano 8 nl iet er Malie

ſchuß Betonte: if in der re zuſſiſchen
ie ag Unterhändler be WADE der Slo tät fene

" Ü

Hat... Gle jollen im Gegenteil auf gen |

gegenfommen gogen die

honderer Klugheit zu paaren, Gan m 9h M nN xe Grundſäße für

die Anwendur bes SI timmungsrechtes der Völker auf. Die e läge ig vr54 Weſtdiktatuy |.
ſtellten, - Aber ' iH Tommie es nie 1muf. die Sn, können nur fel fi ie "Har ſind,
ſondern auf:den Ne Kp Und. der der (Een ein daß ve ruſſiic<e Friedensproblem-nicht ſolfert betrachtet were

, daß ni ii ondern in aß vielmehr von der end (5618

SEEN GIER R rpetengan | Kd a ERS HR I

nd.
vf it |

Eien, es
iigungen verlangen |

"einmal find durch verfel

BNE Aub fands eu Aunlonde 9
; ier neulich ſcho
Fefe En Be reiten Zir pf la:
gehen dürfenz fie kon

tral
pr) EHEN ZUNG: „Seiedenzabn ten end Meth

Aytur-Scnabel- Wend.“
Das "erſte. Konzer) des nouen Sahres fand in der-Singakademte
ftatts dex altehrwürdige Goal wurde zum Iummelplaß der Leiden«
atem "dis Höreyſchar hatte ſich mit -vinem: eigenwilligen New-
und derartige Auseinanderſehungen

: auseinanderzuſeßen, Farben auch -nicht :ſo
HE bekanntlich niemals de Neb:
Soi ehen | fich tü, „mn ohne, Aren : WESEN „hior iſt das Beſondere „gewolt und 1

Wiener nſt, Avnold S<s
Uraifführungen ere Werke, böſonders in feiner Heimatſtadt,
Heftiger noß die Gemüter in Wallung -gebvacht und fte in läpm-.

/ Haften; Aeußerungen“ der Bejahn
'geraten “laſſen: == ic “erinneve m

- wiktenden. Biſher; eine Ohrfeige. an==; aber es ne De wih ſo

Ac erdreiſtete, das: dem Ürteil. dor zu unfor-
"breite „er feiner Muſe in ann und EN Ringen:
um die Krone ber Vollendung abgewonnen hat. Die Perſönlich
keit. Schnabels uns it Meichgülbin, Henn wir ſhäen im Um
inen der“ pröminenteſten Miſter des - Klavievſpiels, und ſs in
xs; daß “der-Wideyſtreit der Metltrngen meht vs zum Arußerſten,
geliehen warde %
Schnabel iſt alſo: unhst die Komponiſten aegangett; aF bal zwar!
Icon Jängſt? fene und auch SENE veröffentlicht,
nber ex, hatte ſich -bisher ſtets - in halb ſcherzhafter,. halb ernſt». |:
hafter Iront jerung feines Schaffens einen." Amate. 9800 ANNEN
Eine Rhapſodie in C-Dur für Klävier eröffnete den end; ſü
iſt ein Klang ais Überwundener Schaffensperlode, ein Wert det
„Amateurs“ ſozuſagen, und kann hier nur als Auftakt: ee

Nun. folgten-.ein; „Notturno“ „Bort, von Richard. Dehmel): für |:

„Sine Frauenſtimme und -Klav' ier; entſtanden 1914, und ein 'Kla-
vierquintett, entſtanden, 1918. Schnabel iſt eln. Künſtler, deſſen
er amd Hirn von: 'Natux“ veich bodacht ſind.. Gein Entwielungs-,
als „Rachſchäffender hat Hat uns gezeigt Haß von Zeit" zu Zeit der

Der and“ das Gefühl Überwuchert, Und es nimmt uns nicht |

"wunder, daß er auc<ß jept; wo er als“ Schaffender feinem Leben |“

„einen *nouen Inhalt zu geben trächtet, zu köinem befriedigenden! |:
WBalanoement des 'Gefühlsmäßigen und des Verſtandesmäßigen. ge»
Langen dann. Beſonders das -„Notturno“ zeigt ſehr wiel Willen,

gls iſt „Sutſtanden und. „SRE hn

Hen Preſſe der den „Lorwurf ger Und

De it bes. um noh im |

und Verneinung 'aneinärber |.
einer Szene im „Konzevtſcal:
- Böſendorfer“: Süſtav: Maßler, der Operndirektor, * biedet einem:

„Der fürn Ff
"Gturmflut über

avs Einigi

7penta H eſſen
in „M a der 7 werden je
ji pien: ten Agb den IE der angelſächſiſchen

Erfolgen En; jenes 7? zebbe ß wd das 07 a mi |
ver muß,

Volk wie den en Lorin Europas "bie:“ "volle:

beſtimmung zurüd&zugeben, „Einen ufd 5 Uu ſhaffen,

dem wie Bebiſhen ebenſo. wie * Du ropa fich

das Maß unſerer völkiſchen und 3 efs ür Freihelt in

London rationieren laſſen müſſen.

wußten Sinhalten auf ein neites
iſſe moderne extvenre Erſheinungen will er feine eigene Schöne |.
MBo» Rafi pos fich uns EN Reine
er ße: uns v!

SER wagen m Bowen en wunen. „9. beiß und voll wis Loben,
"genöſſener GN =- fo quillt f Hes !
toten Geigers, von dem Dehmel ſingt, und wir wollen es ös eins |
Verhoißung hinnehmen. Iſt das Quintett auc ein Werk, das tro!

intoreſſamtor Partien in -opganiſches Ganzes iſt, w'
uns das „Notturno“ mit der EE DE Intenſ iner blaſſen
wh 1 den Glane das iu alen R |.
ſondere zu wollen j
„allein ſchon Verdienſt. Zubunft | EE es an den Ins be Sringen, | |
, ſondern auh

ob Gnabel nicht. mur in
"erwählten ft.

Der "Ariur-Schrisbel-Abend 's wur das erfis »iofeeiten
Kammermuſik-Konzerte, die für die aus-"Belsien- vertviebenen.
Deutſchen veratſtaltet werden. Ausführende waren Artur und
Thereſe Shuabel.und'-die Herren Fleſ<,. Wolfsthal,
Bohnkeund Schuſter, Es genütt, „diy öfter "eufzuzählen, um
eine Vorſtellung von. der : Vortreſſiichleit . der Ausführung zu
geden.
6 'Mund eres EN

* Unter den onzerten, "die der Wnsgang bes 'Sahres' 47 Srähte,

befand ſich auch der fünfte GAIN Makt der Kö.

niglichen IEP "Bpähms und: Beithovek! | ſchöner Har»)
Feſt-Ouverture und das Violin-Konzert;.
Leppold LT Anwe es „mit “waurdervollen Tot und:

momwie, Die -Akademiſche

„außerordentlicher Schlichtheit und. Inyigkeit des „Ausdrucks, . Am:
Schluß: die Exoida. Ueber Rißard 124] und
"Kapelle, 1äßt ſich nur immer wieber m! ie
"Ihwenglichen Worten berichten, uiid 4cß "boilige "mich
ſtſtelling: == 5Kämmermu|

"ine

SR ARI Ben Ser 'Porwurf; ! doß; “ in (SEE ERIN
„dez, „Verbandes " Kite telt ve - Ainſtler DeutſSlands"

Wilhelm Kempff und ein Streichquarteit

Waldemar von Baußnerm Ueber von: Beſen find 6
-'Akton- bereits Heſchloſſen, * Er iſtein akademiſch: tüchtiger "Rom;
»poniſt, der die Fantaſie-des Hörers: nur- ehen ſo lange beſchäftigt, 1.

: Hem Gewohnten. konſequent. aus dem Wege zu gehen. FEEN „Wie er zu ihr. eri, Anders verhält.es- ſich: mit Kempff, der
"Melahin, Damn alles ' 2 bes | gerade ins Leben tritt, Seite Wiel zugt zm "oralen |

atten. Gie ?
te R
das berüt Mexiko, ae ;

werden. Nicht eingehen .|
an hervor- | wollen wir vorerſt auf die Enn wh a ob
ungen m

je hen hig Ne Das il ente Des“
0 wu

| 49 Mi Bof UINfäribENs 905 Mühs De 100 Va

Angeregt dur

fte bricht: wie
Uns. herein: Auch: das: - Aliwgler-Quaz |

I ILN IE

Die unterbrochenen Verbandlungen

Die Urteils der Preſſe.“ DE

Die Beſprechungen, die die Berliner Preſſe in ihren geſtrigen
Abetidausgaben Hen Witteilungen des Reichskanzlers widmet, ver»
ollen in den Fehler, der bei der Behandlung der gleichen Frage
in der leßten Zeit immer wieder zu bemerken“ war: fie betrachten
das öſtliche Problem ifoliert und ni<t im Füßſonmenhang mit
der geſamten weltpolitiſchen Aufgabe, die Deutſchland.-zu löſen hat.
Nur dadurch wird es begreiflich, daß die“ Zöitungen nicht allein der
rechten, ſondern 6uc<h der mittleren Parteien das Gefühl der Ex»
leichterung darüber äußern, daß nun endlich freie Bahn für ein
enetgiſches Auftreten Rußland gegenüber geſchaffen ſet. So ſchreit
die „Deütſche Tageszeitung“: 4

-!  aEs-hiegt. mithin die Möglichkeit vor, die Verhandlungen mit

Rüßlond deutſcherfelts auf eine neue feſte und nationalerſprieß-
liße Grundlage zu ſiellen, Dieſe Möglichkeit darf nicht ver»

' ſeherzt werden. Der ruſſiſchen Regieruig eber Muß endlich ge
zeigt werden, daß der Beſiegte dem Sieger ticht feine
Meinung. und feinen Willen aufzwingen kann; andererſeits
möchten wir nicht der Hoffnung, ſondern der Forderun Aus-

geben, daß die in Deutſchland maßgebenden Faktoren duf
alle Eenſockenzen hin das Lebernsinterefſe und“ das „Anſehen
des Reiches auf das nachdrülichſte zur Geltung bringen.“

In der „Täglichen Rundſ<au“ heißt es:

„Wor ſeit Tagen mit ſchweren Sorgen gefühlt hat, daß wir
in Breſt-Likowſk im Begriff waren, unter Erzbergerſcher Sugße»
ſtion unſer Spiel zu verſpielen, der wird mit befreitem
Aufatmenndas Wort» des: Kanzlers begrüßen. mit dem er
ſich: gegenüber der unerhörten ruſſiſhen Anmaßung für dieſe

' Siunde zu geen nie verleygneten Standpunkt bekennt: „Wir
ftüßen ms „auf unſere . as ungre loyale Ge»
finang un "und auf unſer gnites Recht.“

Eine gewiſſe Folgerichtigkeit wenigſtens in Uhren eigenen An-
ſchauungen legt die „Kreuz-Zeitung“ an den Tag, indem ſie
erklärt, die. deutſche Regierung hätte überhaupt niemals vom
Selbſtbeſtimmungsrecht reden ſollen, went. H* die Abſicht: hatte,
Gebletsperänderuigen im Oſten dur<hzuſeßen.

Wie. wenig der Zuſammenhang zwiſhen der ruſſiſchen Frage urd
den übrigen Weltproblemen „erkannt wird, geht aus einer Be-
nerkung der „Berliner "'Börſen-Zeitung“ hervor, die
meint, die Ruſſen hätten unter dem Einfluß der-Entente ihre-For-
derung nach Verlegung des Verhandlungsortes-nur benußt;-um die
Verhandlungen ſelbſt zu verſchleppen. Natürlich : Ut-.dise :Sto>hoi-
“mer Frage tatſächlich eine Nebenfrage, wie auch “das! „Berliner
Cogeblatt" anerkennt, Nur wird der urſächliche: Zuſammenhang
verwechſelt. Wenn tatſächlich ein Einfluß der Entente feſtzuſtellen
wäre, == was vorläufig nicht der Fall Ut = ſo würde er erſt-dur<
die uwerwartete Auslegung des EEE
gon feiten Deutſchlands, alſs- durchdie mehrfaß erwähnten „Ar-
tikel 1 und 2 der deutſchen Vorſchläge hervorgerufen "worden ſein.
Hier liegt der Kernpunkt der ganzen Angelegenheit; und au<ß das
CH Fogeblatt" verkennt. dieſen Guſammenhöng, wein es

Vis es m ein Gp ve EIE

WReglerung einen Frieden, 'bei: dem Polen, Likquen, |
Kurland und Teile von Diviqnd und Eitſand aus der xuſſi-
Tien Beide ma GShifal Jelbſt

ſollen, en nitiv ud a Dus Gb bem
- + SSER Ben RE EEE
her auf das Berbleiben

. SOFISRTI Fet moch Tatra GEWEBES. daß DIE EEE ch
aline Kritt! auf den Standpunkt der Nogierung ſtel; ihr Artie

Saler, eber fie iſt. unroif, und-es (8 Ühwer zu enſiben, wohin
Wind: den. Pomponiſten. „treiben: „wird, 7 MUSQ€»
ſchloſſen, daß ex es auch no<, einmal zu dem Ke „Wademiſch
pic n ringen wird. „Gin verſonnents, verſponntnes Muſizieran,
| „MeV will darauf | Finden, Aus ihm aber blüht es hier
ELE [> Ae a Fe Ef En Blüte ſeiner Ein-
ſien dul] er Werben
4 PEG Ea BR holte fit des 0 Efe „mit
Beier Eibe

Ders Epftein»-Boanenlon kongerbierte mitdem Phil-
haymoniſchen fs NA Gis iſt eins. Pianiſtin von: He»
Frächtlicher Qualität; -e<t weibliche: Anmut: und Eloganz: „geben

gren wedte dur 8 fan ae Fee H „Intereſſe,
Solo-Inftrument „geht zu ſeh auf iin D Deueftertige t 37
'afs- ute Geer rum „Heitere Gerenabde* für
Orcheſter, 9.äe 417 "von 20] Gab Hinbeltel Lehe! tieferen
Eindriie. Der Komponiſt: Zat Wertvolleres' geſchrieben; 2 Ein-
deu voll Bebi igen Pap: die Überlegene, "geißzüthgr Art, miher
Adend:roth.das Werk inberpretierte:: = NE HN EEA
.- Biederabond veranſtaltete  Th4n:4, Sebüſen „Sie: ſang. nu
Rieber mit- Defteerbealelug und, „Mahler. and ;
Philharmonie KITE (unter
Camils BU "hatte eff geftellt.
Eint Fog ba Sultl: NEP Erm von FN Grie Shine
rige: Inſtrum, 7:

und Fille | Starke innere
Anteilnahme brrhen eig ESN offenbaren ſic<ß allenthalben
in+ Hye“ Vortrag. Wer es Gimzuſchäßernt weiß, wie ſhwer-es iſt,

Progvamme aufzuſtellen, „wird der Konzertgeberin ein Extralob
| qus der Tatſache Pthen geneigt ſein, 64 Ret es. „verſtanden, Ve
„die ausgefahrenen Geleiſe zu verweiden..

nemen,

vente Gartens (En is EIE [pr ZE '5S
Kk: “ 71 CE + Um ae, ee ie und de „Deep Ei
AU 3

Dette NN
des Promi ie 418

telen. Anherde er! +. Bs des der 7 Ro er 0 ep

evan in Ron b Ae Dieſe 2E1NE

WEA „Schrat, die einſt wielgehelerts ETA ;
EEN dieſer' Tags yön mehreren Berliner Dlättern“ tötgefagt.
[3 unſer Wiener "Berichterſtatter uns + hn, & „Rächricht
8 un

nommen "Des Gl Mer 2068 Dai unh Daft. = 7
Das Wahlrecht in den Bundesſtaaten
und im Austand.
"Amtliches Material zur Wahlreform.-

Die won dem Präſidenten des Äbgeoordnetenhauſes erbetenen Zus
Jammenſtellungen über die Wahlrechte in den deutſchen und außer-
deutſchen Staaten ſind von dem Miniſter des Innern Dr. Dx ews
dem Abgeovdnetenhauſe Übermittelt worden, Des weiteren iſt ein,

* Ueberbli& über die Geſchichte des preißiſchen Wahlrechts in Vorbe-
reitung und kann den Mitgliedern des Abgeordnetenhauſes, die in
eine gründliche und ſorgfältige Prüfung der Wahlrechtsfrage ein-
treten wollen, demnächſt vvrgelegt werden. Ein Ueberbli über
die Voraüsfeßungen für die Gewährung des Wahlrechts zu den
zweiten Kommern der Landesvertretungen in den deutſchen Einzel-
ſiaaten zeigt, daß bezüglich des Wahlalters, der Staatsangehörig-
keit und des Wohnſizes im weſentlichen die gleichen Beſtimmungen
vorhetrſchen, die. der von dem Miniſter des Innern Dr. Drews
vörgelegte Wahlgeſeßentwurf enthält. So ſind Vorausſehungen der
Wahlberechtigung in Baden: 25 Jahre, Wohnſit im Lande zur-
zeit der Wohlſtaatsangehörigkeit ſeit 2 Jahren; in Bayern:
25 Zahre, Staatsangehörigkeit ſeit. 1 Jahr (dazu no< Entrichtung
einer direkten Steuer ſeit 1 Jahr); in Elſaß-Lothringen:
Reichzangehörigkeit, 28 Jahre, 3jähriger Wohnſitz - in Elſaß-Loth-
ringen, Wohnfiß in einer Gemeinde ſeit 1 Jahr; H e fſ en; 25 Jahre,

Sjähriger Wohnſiß: im Großherzogtum, jähriger Beſit der Staats« |-
angehörigkeit (nußerdem Zahlung direkter “Stratss-vder Gemeinde» |*

ſteuer); in Sachſen: 25 Jahre, Staatsangehörigkeit ſeit 2 Jah«
ven, monatiger Wohnſih im Orte der Liſtenaufſtellung, Entrich«
tüng einer direkten Staatsſteuer; in Württemberg: Staats-
angehövigkeit; 25 Jahre.
„Was die Arten des Wahlrechts anlangt, fo beſteht in
„Baden: allgemeines, unmittelbares, gleiches und geheimes Wahl»
xe<ht (Reichstagswahlrecht)) in Bayern: direkte, geheime,
„gleiche Wahl; in Elſaß-Lothringen: allgemeines, direktes;
- ſNeheimes, gleiches Wahlrecht; in Heſſen: geheime und direkte
„ Wahl, eine Pluralſtimme für' das 50, Lebensjahr; in Sachſen:
direktes, geheimes Pluralwahlre<ßt. Das ſächſiſche Pluralwahl-
zecht knüpft in der Hauptſache an das Einkommen an (2 Stimmen
"bei Einfommen Über 1600 M.-öder bei Grundböſigern Über 1250
Mark, 3 Stimmen bei Einkommen Über 2200 M. bzw. 1600 M.,
4 Stimmen bei Ginfkommen über 2800 bzw. 2200 M.); es gewährt
ferner eine Altersſtimme für das 50. Lebensjahr, das Mazimum
Her Stimmen iſt 4. In Württemberg: direkte, geheime,
gleiche Wahl; von insgefamt 92 Abgeordneten werden die 6 Ab«+
geordneten von Gtuttgart und von 2 Landeswahlkreiſen nach
Liſten« und Proporbionalwahlre<t gewählt.

Für das Wahlrecht zu ben zweiten Kammern in den wichtigſten

Auslandsſtäaaten. gilt in Frankreich; direkte, gleiche, geheime

Wahl, wahlberechtigt iſt jeder 21jährige Franzoſe; in Groß» "

britannien und Irland direkte, geheime und gleiche Wahl.
Allgemeine Vorausfezung des Wahlrechts waren bisher die
Staatsangehörigleit, ein Alter von 21 Jahren und die Er)

füllung
eines Zenſus 'Gnit gewiſſen Unterſchieden); af Beſchluß des |

Unterhauſes vom Dezember 1917 ſollen wahlberechtigt ſein alle
männlichen Perſonen mit 21 Jahren, GEE und Matroſen mit
19 Jahren, Frauen mit 30 Zahren; in Oeſterreich: geheime,
gleiche, direkte Wahl, Lebenvalter 24 Jahre, 1 Jahr Aufenthalt in
der .Gameinde: des Wahlortes; in Ungarn: direkte; weils ge»
Heime, teils bffentlichs Wahl, Lebensalter 30 Jahre, Abi»
virienten 24 Jahre, eſnjöhviger Wöohnfih; in ven Vereinigten
Stagten von Amerikat geheime, gleiche, direkte Wahl, WERE
der engliſchen Gprache, Ga TEE Unte Enie Geſet

t)] Zehet, Sehheftigleit im Staate felt einem Jahrs,

Der neue ſchweditche Selandte beim Kaller, ]

„Wetvuug, des Volſſſchen Lelegraphen-Büren
Der Kaiſer Bore Gefforn den Gentratobenerteen und „einpfing
den ſchwediſchen Geſandten Miniſter Frhrn. v. Eſſen in An»
„ Avitteaudtenz im „Beiſein dos Unterſtoatsſekretärs Frhr. von: dem

Busſchs und. des Einführers des diplomatiſchen Korps, Vizeober-
gevemonienmeiſters v. Roeder,

länbiſche Geſandte Baron Gevers, der ſ; Geſandte
-% Ei a Untertante] ſekretär Frhr. 28 Bieſhe Feh

- Politiſche Tagesnachrichten.

«u Schwarze Ahleroxden 1 General der der Artiterie
9. DET ber I R Geme and dini General

"der Sefone ett 1 Emin ds ne deſh Wade der 4, Arinee,
werlichen worden, Ne 50-42 nd bereits den Orden
Pour di; „Marat Mie ri des Roton
[+R Edcwertern.

Neiſe (en P nach Berlin ? Wie der Bub ſter Kotre-
(one; "der Telographen-Union aus beſter Quelle erfahren haben

bill, wird: ſich Dr. Wößerle dennen pen Wien und Hevn nach
Berlin begehen.

Der Staats ekvetäy bes WIRE udn ein

vn 9. Müy u Linn, um
a "he

Frih Hettlich Ee wr 19540 08 pitt
Ausſprach eh Aber vie is Freila Jung, AIE „wider en EE

itenen Elſa H „Die Folgen 7 er Wei
deo 3 Piet dae Ep er: Mitteilung: wird ſe eer
erutig des belehten Bentens agen Yaben.“ erz

3 nunmehr "4 ber, a rung 19m Wai KADEN gemeldet, daß deu
wiie die ſofor angeſehenen Perſön] ea

„Zeiten. bes befeß: n DS an ſen Dei (EpSPTN eis angearönet W07Öei iſt.
Die werden lam, indis Git
Iiche Efappengebiet,

- 1" Perfonalveränderungen: v gende Rat. im Re 9.
“amt ant bes Zunern | EE Eg CE HUs eiſt Ri

irektor in dieſem Amt ernannten bishert: An
Fn eewgierunagrait Dammann zum Protokollführer
Bundesrats und einem ter der vortragende Rot in
H G WEnn Dunn ernannt worden.
.. Der Oberlamdesgerichtsrat G1 fätat H a, & En 4
kim Genatypräfidenten doſe ve ernan EN 9 SN
ſeſſ: ! 104 Amtsrichter in ruhen Wa w

l
"Genatsp Cöln Geh. I vat
Kil A EIE INE 43.247) ae eri ſtand ſeit 1978 fm Sulig
„dienſt. „Seine Anſt [ang erhielt er 1879'als Ameri in
Sroel;-wa erichten in“Düſſeldorf, Trier, Üben,

- Feld und: ET . Kihn und Dine zätig nud wurde 1908

. Genatspräſident -am Cölner Oberlandesgericht::
Der Gefängnisdirektor Geh. Zuſtizrat Dr.

Mhenſee At! zum Handheris iedireltor beim

iefmann aus
ndgericht III in

i Callia: , Gi dome
"BE bre EREN ve Bag Bo!

Berlin ernannt worden. Gr it, ja Leiter der Reichen
ſchädigungskommiſſion im Gi u

Der Generaldirektor der Badiſchen. Staafzeiſenbahnen Exzellenz
Roth iſt aus Goſundheitsrückſichten in. den Ruhe eſtand getreten.
1 ſeinem Nachfolger iſt der Miniſterialdirektor im Finanzmini»
terium Staatsrat Julius Schulz ernannt worden.

Generalleutnant a, D. Ludwig Klipfels, ftellvertvetender
Kommandant der Feſtung Weſel, iſt geſtorben.

Patrouillenfahrten im Stillen Ozean.

Einer Meldung des „Matin“ aus New York zufolge unternimmt
die japaniſche Flotte Patrouillenfahrten im Stillen Ozean weſtlich
des Meribian von Hawai und die amerilaniſche: Flotte ſolche öſtlich
davon,

10

Der „Nieuwe Rotterdamſche, Courant“ meldet aus Le Havre un-
jerm 3, Januar: Gitte japaniſche Militärmiſſion unter
der Leitung de» Oberſten Wattanure hat der belgiſchen Front
einen Beſuch abgeſtattet; ſie beſichtigten Dixmutden, Meri,
Fournes und andere Orte,

Glückwünlche despolnitchenRegentichaftsrats
Drahtmeldung.

Warſchau, 4. Sonuar.
Zwiſchen dem polniſchen Regentſchaftsrat und den Monarchen

! Deutſchlands und Oeſterreich-Ungarns fand, wie das Preſſebüro

des Politiſchen Departements der polniſchen Regierung mitteilt,
us Anlaß des Jahreswechſels ein Austauſch von Glü>wunſch-
drahtungen ſtatt.

- Der Regentſchaftsrat drahtete an Kaiſer .Wirhelm: „Der Regent«

ſchaftsrat des wiedererſtandenen Königreichs Polen fleht zu Gott,
daß-dieſes neue Jahr für Eure Kaiſerliche und Königliche Majeſtät

und für Deutſchland ein glüFliches und geſegnetes werden. möge. .

Alexander Kakowski, Erzbiſchof, Joſef- von 'Oſtrowski, Fürſt Zdiv-
Iaw Lubonirs?i." Eine gleichlautende Drahtung wurde an Kaiſer
Karl gerichtet,

Vom Deutſchen Kaiſer ging folgende Antwort ein: „Dem
Regentſchaftsvat. danke I< aufrichtig für die freundlicher Wünſche

- zum. neuen Jahre, das auch für das. werdende Königreich Polen

durch die Gnade des Allnächtigen. ein geſegnetes und glüFliches
ſein möge. I< freue mich, die Herren des Regentſchaftsrates bald
bei mir begrüßen zu können. Wilhelm.“

In dem Telegramm des Kaiſers Kar! hieß es: „Möge
Gottes veihſter Schuß und Segen vas Wirken des Rogentſchafts-
rates zum Bohle des Aeuerſtandenen Polen begleiten,“

Das italieniſche Rriegskomitee.,
Drohtmerdung unſeres Gonderberichterſtatters,
kf Lugano, 4. Januar.
Da die Bedeutung des geſtein Zurch amtliches Dekret in Italien

„eingerichteten ſogenannten Kriegskomitees im Auslande viel»
Jach mißverſtanden wird, ſo muß bemerkt werden, daß es ſich nicht

üm ein eigentliches Kriegskomites handelt in dem Sinne, edie ſie
in Frankreich und England beſtehen, wo ſie eine Art Oberſten

| -Kriegsrat vorſtellen, in weichem die bürgerlichen Miniſter die milt»

Wriſchen Vertreter Üerſtimmen. Es Handelt ſich lediglich um aine

techniſch-formelle Ginrichtung zur beſſeren Information des |

Kabinettes, vor allem des Miniſterpröfidenten, des Generalſtabs-
Bnd.des Run zum Hweche veſchever Wee EE Fet

ach: Amſterdam, 3, Siniek
Bon dex blühenden romaniſchen Phantaſie, die ſich an Züuſionen
Bevauſc<t, um ſich für die Wirklichkeit zu nut zeugt eine
Metbung des Londoner Korreſpondenten der „Yorkſhire Poſt“,
In. der viel Aufhebons gemacht wird von der rogen Schiffsbautätkig»

„Yeit der italieniſchen Werften in Genua, Spezzia, Tarent, Pa»

lermo und anderen Orten, die durch Englands GE von
Metall-Lieferungen ermöglicht worden ſei: Zwei große Fracht.
Hdampfer von 3500 und 8000 Tonnen “ſeien kürglich in Neapel vom
Gtapel gelaufen, zu“ weiten S<iffen fei ſchon dex Kiel gelegt.

Hievaus (50 Hex Korreſpondent, daß Italien in Aang von |
anderen Ländern

im Veberſtäwortehr unabhängig fe!

Kwangsratſonlerung in England.
'Amfterdam, 4. Zanuer,

5

Lord RhandHs, Ger Miniſter für das Ernährungsweſen, hielt

In Lonbon eine wichtige Rede Über die Lageder Lebensmittelver»
ſorgung. Ex erörterte die Frage der zwangsweiſen Rationierung
Und fagde: „Wir wiſſen, daß feht in Deutſchland eine große Ent-
pövung Über die Tatſache beſteht, daß die Reichen troß Rationis»

„zung und Kavtenſyſtom exheblich mehr erhalten, als ihnen zuſteht,

mit dem Ergebnis, daß die Armen nicht das erhalten, wos flo.er-

„halten könnten. Die Rationierung wenigſtens einiger Nah-

rumgsmittel iſt unterwegs Wir. ſind gegenwärtig damit. bs»
ſchäftigt; den Entwurf für :6ine Zwangs rationierung zu
vollonden. Dieſer. wird dann den Kabinett vorgelegt, und ſobald
dieſes die Genehmigung exteklt Hat, fo. ſchnell wie "mö zur
Durchführung pebracht wenden

j fall aim Ee Her vor einigen
„Ser Wwiſcheufan em Beden fa en Tegen
aus. Bern berichtet, daß die Shwelz den. zuſtändigen deutſchen Be-

hörden. das lebhafteſte Bedauern des Urmeelommondos. Wer den
peinlichen Zwiſchenfall ausgeſprochen hät,

„Eine Sturm! zerriß, wie uns aus Stettin gehrähtet wird,
bei Dumerott EEE Dünen. Die Oſtſee. fte 4. Mitten
ſex, . Damkerort ift Überſ<hwemmt und äußerſt bedräng

Große 6 Patediebie le in Konitz. Aus Ihorn
gedrahtet: Umfangreiches Pokeidiebſtöhle ſind in -Koniß id un
worden. Es Handelt ſic' um eint gange Diebesgeſelſchaft, -die in

"Ießter Zelt beſonders vor den Weihnachtsfeiertagen große

wertvoller Poſtpakete vom Bahnhof Koniz geſtohlen oder hre
Inhalts beraubt hat. Bixher ſind: 13 Perſonen verhaftet, W:

Hien ſtehen: bevor, -

ou
Donnerstag Caill, mals übe ps Geſamtheit 150
ihn nerSig Saa ber Nach ShHluß des me er en

die -Anwälte Demange und Cecoaldi, : bree KE enthielten nichts

'Mehr als em "was die Kammer ber

| Amtlich wird verfeutbact . pu 7

3 zufolge ' aus

Die Gegen-Rada.

 Drahtmeldung.

Petersburg, B. göbali,
Wie die Petersburger. Telegraphen-Agentur meldet, gewinnt.die

"Regiezung der Sowjets in der Ukraine dauernd an Anfehen.

3n Jekaterinoslaw befindet ſich die: Macht vollkommen in den Hän-
den der Sowjets. Die Vorbereitungen zur Abſendung von Getreide
nachdem Norden werden beſchleunigt. Der Ginfluß der BoIſche-
wiki dehnt ſich täglich weiter aus.
Amſterdam, 4. Januar.
Die „Times“ meldet aus Petersburg? Berichte aus dem Süben

. Beſtätigen, daß Ch ar. ko w jeht ganz in den Händen der Maxi-

maliſten iſt, die dort anſehnliche Streitkräfte zuſatmenziehen,
Es kam -zu: Gefechten zwiſchen Koſaken, die gegen Kaledin ſind, und
Anhängern Kaledins.

„Novaja Shifn“ berichtet, die Bolſchewiki hätten ihre Stellung zur
Verfaſſunggebenden Verſammlung verändert. Dieſe
fdÜ jeht am 4. Januar zuſammentreten unter der Bedingung, daß
ihre nichtbolſchewiſtiſchen Mitglieder die Bolſchewiki-Regierung zu-
+rft anerkennen. N

Stockholm, 3. Januar.

„Wie „Djelo Naroda“ meldet, Hat am 23, Dezember auf der Station
Betſhanovla eine Exploſion ſtattgefunden, bei der zwei Mili-
tärzüge mit Koſaken, die nac< dem Dondiſtrikt zurückkehren wollten,
vernichtet wurden. 2009 Mann fänden ben Tod.

Abreiſe Buchanans aus Fefetaburgt

| Drahtmelbung.

H& Notterbam, 4. Same
„Nieuwe Rotterdamwſche Conrant“ meldet aus London vom
3. Zatitar, daß der britiſche Botſchafter Buchattan krankheitshalber
Peterabhurg verläſſen habe, Die britiſche Kriegskommiſſion ſei
gleichfalls abgereiſt,

Es iſt nicht das erſtemal, bas uns Bithanatiis Whreiſe gemeldet
wird. Man wird daher gut vun, die Nachricht zunächſt mit Vor-
"behalt aufzunehmen. Daß die engliſche Diplomatie ihre bökannte
Tätigkeit in Rußland noc< nicht eingeſtellt hat, geht aus der nach»
folgenden Meldung unſeres Stptbelmen Sonderberichterſtatters

hervor:
IX Stofholm, 4. Januar.

Rachdarn der Botſchafter Buchanan erſt dieſer Tage öffentlich tk»
flärt hatte, es beſtänden keinerlei offizielle Beziehungen zwiſchen
der "britiſchen Regierung und der ukrainiſchen Ra d'a , wird mir
ſoeben mitgeteilt, am 20, Dezember ſei in Kiew ein neues
britiſches Generalkonſulat, über: deſſen Tuſſiſches
Erequotur in. Petersbhurq nichts bekannt iſt, mit -einer bei Kon-
fulaten ſonſt nict lichen „militäviſch-diplomatiſchen Abteilung

für den Verkehr mit der ufrainiſchen Hentralrada" eröffnet worden.

-.Der ermordete Konſular-Agent..
Frengenng Drohungen gegen Rußlanz,

; hd: Obnf, '4.-Jonvär.
„Der ranköſiſhe Miniſtervas vom Mittwoch vommithag bis"
ſchäftigte fich mit 'ber Nachricht, daß bei den Unvuhen in Zrbutsk
Her franzöfiſche Konſularagent und franzöſiſche Kauf-
Jeute ermotH et wurden, Die „Action frangaise" ſchreibt, man *
ſtehe vor“ ber Frage, ob Rußlawd aus ' einem Verbündeten zu
einem feittralen oder :zu einem feindlichen Staate werde.
Möglicherwoiſe will die ſrenzöftſche Regierung: dieſs Affäre zum
Vorwand für eine“ PHineſiſc<h-japaniſ<e ' Inter -
vention in Oſiſtbivion aufbauſchen. Entſprechende Weiſungen

ſcheinen en die offizlöſe Preſſe. Geikergiläifet m ſeim E

Frankreichs Sorge um Teint, ruten
Guthaben, . ;

Dr ohemEld ang der ZÜÖEPÜUG it Het EEE 4

I hd Genf, 4. Zanuar,

Heginnt: rer. Sovos.:um die. Milliarden»
guthaben in. Nußland Luſt: zu machen, da die ſronzöfiſchen. Banken
feit Tögen keine Nachrimten von ihren Peteroburger Filialen
Geſißen und. die Bankoperationen in Rußland. vollſtändig, ein -
geſtellt ſind, Das „Journal“ verlangt eine -Regierungsakbion

zum Shuße ber franzöſiſchen Finanzinker ſſen, die dos Blatt ==- in
Kemi optimiſtiſcher Echäßung == mit 19 bis 15 Milltärhen
Heziffert. Die franzöſiſchin Bankkreiſe wünſchen vor ällem, daß die

: Mogiepitig: f<leunigſt eine -Finanzdelega tion nac Petirs-

Durg. fende, wo Frankreich gentlich keinerlei Feni fun:
zielle Detſretung beſit,

'Der Wiener -„Generäiſtabsberlcht; M:
: Wiett,:4.. Sotitiot.
"Statieniſe<er Kitegsſ<auptaß us

„Arien Erciqniſſs..von: Belang.
; Der Thel des Gentrolſicben,

- Feindliche -Kriegsberichte,

Engliſcher eeronberict aus Italien
ntar. Unſere Artillerie führte ſe dem [le je Bericht auf Be
liche Batter veriGiehee ie rſtörungsſhießen qu

ent

Ind. Flugzeu ve Bomben

uefäheln und GE | duke nn zf men.

Wſnt des Monte Ts Nh "davontrugen, leiſteten HEEREN
Bie 4217578 Ei uE Seve ae ads Bbes Is

re

Piave, mo; jangene und rt iele Sehrätliehen Schaben

au ee es "% M führt | fat „al AEG auf
, ain au

unge idigie GEiiil Brnben ia er
En TUTMRE SeerCSSETIH vom 8. Danvor ehends „Seufe

verſuchte der Fin nd am frühen Morgen eins Mn: 3073
uhfenir Bere? "MB vm S9 190; Wurde abet

rfever zurüt Segen, bevor er. unſere: Stellungen erreichte.
Bie jeher e Wie entwidelte im Laufe des Tages ſüdweſtlich
von Cambrai ſtärkere Tätigkeit. Gie war ferner

und weſtl
tätig an einer Reihe von GStellen unſerer Front von ſüdlich von
LDens bis Armentidres und in der Umgebung von Zonnebeke.

Die Friedensforderung der franzöl.ſchen
Minderbeits-Soziatiſten,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

: hd Genf, 4. Januar.
Die franzöſiſchen Minderheitsſozialtſten kreten durch ihre be-
zufene ovganiſatoriſche Vertretung, das Komitee für die Verteidi-
gung des internationalen Gozialismus, zum erſten Male mit der
klavon Forderung nach ſofortiger Einleitung von Frie-
densverhandlungen an die Oeffentlichkeit. Das Komitee
nahm vorgeſtern abend =- alſo vor der Unterbrechung der Frie»
densverhandlungen == einſtimmig eine Entſchließung an, die den
* unverzüglichen Anſchluß der Entente an die Breſt-Litowſker Be-

handlungen verlangt. Die Erklärung hat folgenden Wortlaut:
* „Das Komitee iſt der Usberzougung, daß die Friedensvorſchläge
der ruſſiſchen Regierung eine für alle Kviegführenden annehm«.
- bare Verhandlungsgpundlage bieten und daß die Mittelmächte

eine dieſem Vorſchlage grundſäßlich günſtige Antwort erteilt
- Habe.“ ; 4
Das Komitee erklärte, daß Frankreich und die Entente unter

dieſen Umſtänden den Verhandlungen nicht fernbleiben dürfen,
aus denen dex Weltfrieden hervorgehen. könne. =- ein Frieden
auf Grundlage des Selbſtbeſtimmungsrechts der Völker und des
Verzichts auf Annezionen und Entſchädigungen. Das Komitee iſt
der Meinung, daß für die ſozialdemokvatiſchen Abgeovdneven die
Verweigerung der Kredite zur Pflicht wird. für den

* Fall, daß die franzöſiſche Regierung auf ihrer Weigerung, dies»

vuſſiſchen Fviedensvorſchläge in Erwägung zu ziehen, beharrt.

- Das “Komitee. fordert die ſozialdemokratiſche Parlamentsfvaktion
auf, im Einvernehmen mit den ſoziabdemokratiſchen Organiſationen
und der geſamten franzöſiſchen Arbeiterklaſſe energiſch. gegen. dieſe
Haltung der Regierung, die die Intereſſen Frankreichs, des Go»
zioalismus und der ganzen Menſchheit ſchädige, Einſpruch zu er-
heben. Der Sc<luß der Erklärung wurde von der Zenfur ge-
ſtrichen. *

Das Blatt „La Verits* ſchreibt, der mit unbegreiflicher Ueber-
eilung gefaßte Beſchluß der franzöſiſchen. Regierung, das Breft-
Litowſker Friedensprogramm der Mittelmächte keiner Beachtung
zu würdigen, habe- in der-fozialiſtiſchen Partoi, namentlich aber
bei den Minderheits-Sozialiſten,. große Aufregung verurſacht,

Die Jingoes gegen den Völkerbund,
ODrahtmeldung dex „Voſſiſchen 8eitung“,
ts : x Bern, 4. Zanuor,

Wie bereits berichtet, haben bie Beſchlütffe der engliſchen Gv.

werkſchaften übtr die Kriegsztele; UiSbeſonders “die Forde»
vüng no< Gründung einer Völkerliga, in der konſervativen Preſſe
Englands wahre Wutansdrüch«e hervorgerufen. Diez „Mor-
ning Poſt“ ſieht ſich obermals zu antiſemitiſchen. Exzeſſen veran»
laßt, da es für fie feſtſteht, daß alls Beſtrebungen, die auf inter-
nationale  Schiedagerichte, Völkerdündniſſe und ähnliches gerichtet
ſind, auf das Zudentum zurüczuführen ſeten. . Das Blatt ſchreibt
im Leitartikel! „Die Wahrheit iſt, daß der mgliſche Arbeiter von
Ener Heinen Clique internationaler Ehvenmänner, die lange
Worte und [<höns Phraſen ungewöhnlich gut beherrſchen, an der

11
3

E
E

ET]

j

ik
it.

EE
4
zZ

j
Fi
[4

7
1

]
|

1
tt

Naſe herumgeführt werden. Wir können nur wiederholten, daß
der engliſche Arbeiter in den Dienſt der internationalen Finan-
daß ſie den freien-Handel und internationale Bündniſſe für alles
mögliche haden. Wer würde denn ſchließlich dieſe internationalen
Raſſe in Welt, die ſich frei von Nation zu Nation
In London, wie |. 0

ſo bemerkenswert wie die Tatſache,

im denjeſden Ausdrücken deſprochen wurde.“
an Gawerkſchaftskongreß Über das Ausbleiben
1-Srflärung der Entente dadur< zu beruhigen ver«
Pariſer Konferenz zurückführte. Man habe auf dieler
Kriegogiels nicht neu formulieren können, ohne
Iberaler Grits wie aus Arbeiterkreiſen mit un-
lten, daß -Bonar Law im
kommonda Konfeveng der Endente in Paris
keinesfalls Kriag993 016 beraten, ſondern ſich aus-

zters geſtellt werden ſoll.: Es iſt zum. Vorteil dieſer Ehrenmänner,
Bünde: und
der
ie in Paris, Berlin oder. Peders-
iſt? Nichts,
und in London zur ſelben Stunde dasſelbe
bet; wis -gemeldet, die engliſchen Arbeiter in
die Abweſenheit ruſſiſcher Delegierter bei
Verbündeten zu befragen. Dieſer koloffalen Heuchelei
Httevung. entgegenzeha!
Achen Nogievung im Underhauſe anfangs Oktober
mit der Kriegführung defaſſen. Angeſichts dieſer

LX
X

iF

M:

Konferenz teflzunehmen, da fie ſich ſeit. kingerer Zeit
Br dia Kriegflihrung wie für die Kriegsogiele inter»
Ja auH wiederholt von Waſhington aus ver»
Many findet in England, daß Lloyd George die
„engliſchon Ardetier : erſchäßt; wenn er plößlich den
) und diy Ruſſen dafür verantwortlich macht, daß
" Krivgoziels in Paris nicht vwidiert wurden. 22 0B

ju
|

jets

- Die Schwierigkeiten des Mannichattseriatzes.

in Frankreich...

Srußimelbung der „Boſſiſ<en Seitung“. :
NEEL EREDN Mi 5 5 W20d Genf, 3, Januar.

ue ;
' 1' Ds in den Kriegsinduftrien arbeitenden zurückgeſtellten

Mannſchaften der,
-. Klaſſen. erhielten
offiziöſe Mitteilung beveitet. auf. die Möglichkeit der Maßnahme
vor, die alten Jahrgänge 1889, 90, und 91, deren Entlaſſung die
| Serge nach hartem Kampfe. dur<geſeßt hatte, wieder für einige
-. Hatt einzuberufen, um-ſte zu Armieaungsarbeiten. zu. verwenden.

anzöſiſchen Jahrgänge 1914 und der jüngſten

Parlamente wirklich leiten, -wenn - nicht |

Hatten die Ruſſen nadlirlich keinerlei Veranlaſſung,

Erkfävnngen Uber dein Charakter dir Pariſer

| der Bank für Bravindustrie nalie.

tellungsbefehl zum 15. Zanuar, Eine /

-- Handelsteil.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Beriin

- Die deutsche Papierstoffindustri.

Daß die Absperrung Deutschlands von den Meeren und Märk-
ten der Welt uns neben großen Einaohränkungen, auch bedeu-
tende Vorteile gebracht hat, ist bekannt. Diese Vorteile aind
nieht -nur finanzieller, ' Sondern auch wiriechaftiicher Natur,
weil gie uns von dem früher nach Deutachland exportierenden
Auzalande, namentlich von Ucbergee, mehr und mehr unabhän-
gig gemacht haben. Was anfangs als ein Experiment, als ein
Notbehelf unternommen wurde, das ist mit der weiteren Ver-
längerung der Feindeeligkeiten allmählich zu einem S8ystem
ausgebaut worden, dessen großartige Vervolkommnungen die
Kriegszeit vorausgichtlich lange, vielleicht für immer Uber
dauern werden. Unter den Wirtschaftszweigen, welche von
dieser Entwicklung am meisten beeinflußt worden aind, atebt
die deutschs Papierstoffindustrie mit an erster Stelle.

Papierstoffe? Der Laie empfindet bei dieeem Namen ein g6-
wisges, an Sich verständliches Unbehagen, weil die Begriffe
„Papier“ und „Stoff“ 30 wenig zueinander zu paggen gcheinen,
Tatsächlich bat der Name „Papieretoff“ dem Artikel aehr ge-
echadet, ingofern als er im Publikum ein ganz berechtigtes
Vorurteil: erzeugt Dat. . Die Bezelchnung „Zellstotf“
gollte aich einbürgern. EE .

Die Papiergewebe werden aus Zelluloge unter Zueatz von
Natron oder Sulfit hergestellt, Das Bauptproduktiongland war
.blaber Schweden. Von der Bedeutung der Zellstoffindustrie im
gegenwärtigen Zustande macht man ich eine Vorgatellung,
wenn man bertickaiehtigt, daß fast alle deutachen Spinnereien
und Webereien, namentlich die großen deutschen Baumwo!l-

. zentren diesen Artikel verarbeiten und haupts&ehlich dadurch

in dor Lags zind, ihren Betrieb im gegenwärtigen Umfange
aufrechtzuerhalten. 3

Welche Grenzen aind der Verwendbarkeit des Zellstoffs
heute gesotzt? Die nachstehends Liete, die auf Vollständigkeit
keinen Ansprüch macht, wird ein ungefähres Bild der vorhan-
denen Möglichkeiten vermitteln, In erster Linie werden aus
Zellatoff Stroh- und Sandeicko hergeatellt, Zeitbahnen, Ma-
gochinengewehrdeocken, - Treibriemen, Uniformen, Tornister,
Brotbeutel,.- Wickolgamaschen, Ruckakoke, Anzüge für Arbei-
ter, Monteure, Munitionsarbeiterinnen, Lazarettkleidungen,

. Wätache für Gefangenenlager, Matratzen, Verbandmaterial usw.

Bobon Qio6t, Ver ep bar Kot E Dir miliinr donn
weokse hat der tikel große eu! au r die
Privatindustrie, insofern ais Korzeite "Bergtellt, Sebür-
zen, Tagchen, Venpalour, Gürtel, Vutteretoffs für Konfek-
tion, Möbel- und Wandbespannungen usw. Neuerdings wird
der Zellstoff auch für Schuhwerk verwandt. .,

Diese Liste würde gichertich noch. reichhaltiger ausfallen,

' wenn nicht Papiergarne geit dom 23, Oktober v. J. beachlag-

nahmt wären. Dadurch aind fernere Verguche der Privat-
industrie, den Artikel weiter zu entwickeln, lahmgelegt: Daß
die Möglichkeit weiterer Vervollkommnurgen nach dem Kriege
besteht, ist unbestritten, wie es auch nicht zweifelhaft iat, daß
durch die Zellstoffabrikatlfon in großem Stile die Einfuhr
von Jute und von Baumwolle zukünftig etark ein-
gegchränkt werden kann.und wird. Was das für die deut»
ache Handelsbilanz und - die Valutafrage bedeuten würds,
braucht nicht erat bewigaen zu werden.

Deon Fngländern haben wir es zu danken, daß dioss Indnatrie
bei uns hochgekommen nnd achon zu eolchen vergleichsweize

| großartigen Lelstungen gelangt pr Damit vin "ts den ſowi]
eren: lern gogenfiber begen 4 orteil, wei v
- Vorsprung wem erlich [? ut. 5, don Artikel

welter zu yervollkommnen und die -- gegenwärtig recht hoben
-- Preoisae niedrig zu halten, was anzunehmen lat, da das
Rohmaterial aus Schweden undOber-Oat in unbogreneten Men-
gon zur Verfügung eteht, 60-eröfnen aich der deutzchen- Zell-
gioffindustrie Exportmögllohkeiten, deren Umfang
zich einetwellen auch nicht annähernd füberzaahen 1881

- "Noch ein Wort zu dem Vorurteil des Publikums gegen das
Paplergewabe.- Dieeas Vorurteil atützt elch auf der Irritim-
chen Annahme, daß Zeilatoff keine Wiäzache verträgt, Tat-
akchlich kann er inlauwarmem Wa88S0r Kowagchen
werden. Es empflehlt alch, ihn dann unter möglichst eaug-
fühlgem Papier zu plätten, um den Reat der Feuchtigkeit zu
beaeitigen. Dagegen iet vorheriges Einweichen, 80owie Kochen
und Wringen In jedeny Falle zu unterlaasgen. Bei angemesgener
Behandlung wird das Publikum mit dem Zellstoff gute Er
fahrungen machen. Zunächet kommt 6s darauf an, den Artikel
volkstümlich zu machen -- ein Ziel, dessen Erreiahnug durch
die besfehende Berugsaocheinpflicht gegenwärtig
atark 'erachwert wir.

Zuzammenzchluß englixcher und franzö»

'8echer Reeder. Laut Liverpooler Korrespondenz wird nach

einer Reutormeldung der Zueammenschluß der am nord-
atlantigehen Hande! betelligten englischen vnd. fran-
zöziechen Dampferlinien zur Regelung thres Reigeverkehrs und
der damit zusammenhängenden . Fragen unter Augeschluß /von

Linten der feindlichen Lärder amtlich bekanntgegeben.

Die Kapitälserhöhung der Oezterreichischen
Creditanstalt von 170 auf 200 Mill. Kr., dis wir bereits
“angekündigt haben, aoll jetzt Gurehgeführt werden,

' Dis Verwaltung beruft zu diezem Zweck eine auſßlerordentliche

Wien, 4. Januar, (Eigene Drahtmeldung.) Die dem Wiener
Bank-Veorein und der Oeaterreichlechen Creditanstalt naheatehende

 Balkanleaohs Bank errichtet eine Vertretung In Vesktip,

Hang, 4. Januar, (Drahtmeldung.) Wie verlautet, ist die
Biantaanloihe überzeichnet worden. .
Jogt Wert: darauf, zu beto daß bit der Intereawengemeolinschaft mit
der Commorz- und Diekonto-Bank: der. Bankwerein aeins volle
Belbständigkelt behalten wird, „Er hat vorher mehrere An-
träge von Großbanken abgelehnt, die keine Gewähr für die Erhaltung
velner Selbatändigkeit boten. 38 eml 5; :

Münchener Brauhaus A.-G.
brauerei A.-G.
A.-G. in Berlin vom 58. Oktober dis Verwaltung ermächtigt hatte, elch
wit: anderen „Brauereibeirieben zushamenrugchließen, - wir jetzt von
einem. Großaktlonär der -Antrag geetellt, den Betrieb mit der Deut-
gchen Bierbrauerel A.-G. in Berlin duroh Vorpachtung zu ver»
einigen und zur Beschlußfasgung hierüber eine außerordentliche G.-V,
elnzubernfen. Die Münchener Brauhausg-Aktfen aollen
aus der von der Deutschen Bierbrauerel A.-G. zu zahlepden Pacht-
zumms von 160 pCl-r üok gekauft werden und zwar 'derart, dab

als «Sofort eine Zablung. von 25 pCt. in Gestalt von 300 M, Kriegs-

anleihs auf je. 1200 M, Münebener Brauhaus-Aktien erhalten, auf den
restierenden Betrag jährlich eine Dividends yon 5 pCt. gewährt wird,
und“ die «Aktien »zum Kursg: "von: 136 pCt. durch jährliches Amorti-

- gation „innerbalb 10 Jahren ausgeloet werden. -- Der Steuerkurs der

Mitnchener Braubeus-Aktien vom 31. Dezember 1916 betrug % pCt.
Der erwähnte Großaktionär hat vor einigen Mopaten vergeblich ver-
gucht, eins VerSchmelzung des Münchener Braubauses mit der Schul-
theiß-Brauerei anzubahnen. Die Deutgehs Bierbrauerei A.-G, eteht

Brauerei Königstadt, A.»G. in Berlin, Im Geschäfia-
Jahre 1916/17 erbrachten Bier und Nebepprudukte .882 126 (43. V.
830 730) M., die Pacht von CG. Habels Brauerei G. m. b. H, unver»
ändert 150 000 M, Die Gesamteinnahmen betragen 1010 598 (1 057 416)
Mark: An Unkosten gind insgesamt 518 465 (499 154) M. abzusetzen,
für Abschreibungen 180 587 (224 425) M., wonach ein Reingewinn
von 311 546 (333 837) M. verfügbar ist. Wie bereits mitgeteilt, kom
men, wie im Vorjahrs, 4 pCi, Dividende auf 5,7 Mill, M, Aktien»

„ab R 4 (Eitteburg Olneinnatl, Chleago & :St.-Louis RR.:234.-Doll
Chemnitzer Bankverein. Die Verwaltung des Tnstituts |

=» Deutzohe Bier» 3
Naobdem die A.-V. der Münchener Brauhaus |

zur Verteilung, 50 000 (82 000) M. werden dent Friedeauk
Vobergangs-Konto; : 17.100 (6700) M der Talonsteuer-Rucktage über.
wiegen, Tantiemen erfordern 13 345 (16 784)- M., als Neuvorirag bleibee
98 523 (95 423) M. Wie der Geschäftsbericht bemerkt. eind
nach der bereits 1916 erfolgten Zufaärämonl eu des Betriebes der
VYabe'brauerei mit der Branerei Könlgstadt auf diess eämtliche Aktiv-
und Paasivkonten Übertragen worden, womit die gelbständigs Erwerbs
tätigkeit der letzteren eingestellt tet. In der Bilanz bat das Pferde
konto einen stärkeren Zugang (um 33 589 M.) erfahren infolgs der
notwendig gewordenen erbebi.chen Ergänzung des Bestanden Zu
Buchs atoht das Konto nach erfolgier Abschreibung mit 41000
(15000) M Die Gegellschaft verfügte am Gegschättsjahresschluses
über. 552 588 (793 580) M. Bankguthaben und 1581640 (591 800) M.
Wertpapiere. 5; | -

Adlerbrauerei vorm. Rudolph Dorst, A.-G. in
DtsS3eldor?f, Die Gezeilschafi, die demnächst mit der A.-G.
Schwabenbräu, in Diggeldorf verachmolzen werden zoll, erzielte im
Geachäftsjahre 1916/17 eine Einnahme aus Bier und Nebenprodukten
von 436 780 (1. V. 805 640) M. Zingaen erbrachten 39 236 (30 158) M,,
und aus dem Gewinnvortrage des Vorjahres atanden 12 694 (11 301)
M. zur Verfügung. Die Ausgaben für Rohstoffe, Sowie die Sonstigen |
VUrkosten und Steuern stellten aich auf: 349 015 (672 677) M.; Teil- .
echuldverechreibungezineen erforderten 15 694 (16543) M. und die
Abschreibungen 36 193 (70 186) M. Es verbleibt aodann ein Reinge-
winn von 86 808 (87694) M., aus weichem 4 pCt, (wie 1. V.) Divi-
donde gleich 43000 M. gezahlt, 26 000 M. (wie 1, V.) der Sicher»
heitsrücklage zugeführt und 11800 M. auf neus Rechnung 'vorgs-
tragen werden gollen. In der Bilanz stehen. Warenvorräte mit
43 378 (80 856) M., Hypotheken und Darlehen mit 613 974 (662 8588) M.,
Debitoren mit 67 424 (81.167) M., Bankguthaben wit 80 296 (32.455) M.
GEPE mit 178 382 (97 816) und Gläubiger mit 45.047

Aktien-Banverein „Unter den Linden“, Die Geaell»
8chaft iat Uber den Schluß dea Jahres olins Inanspruchnahme neuer
Kredite hinweggekommen und die Zinszahlungen können aus den
Mitteln der Gezellechaft erfolgen. Seitdem der neus Aufsichtsrat in
Funktion getreten iet, wurde von dor Gevellechaft koin Kredit mehr
aufgenommen, .

Boden-A.“G. Bayenthal in Köln. 12 der Anfech
Klage der Aktionäre Carl Welecker und Justizrat Claaeen gegen die
Gezellachaft wurde Feotern vor: der erzien Kammer fir Handels-
vachen des Landgerichts Köln ein Zwisohenurtell gefällt, wo-
nach die Klager für die. aus der Anfechtungeklage drobenden Naoh-
teils für dia Gegellschaft eine Sieherheit, zu stellen haben. Juetizrat
Clagaey hat eine Sicherheit von 5000 M. und Welcker eine aolche von
50 000 M, zu stellon, N . t

Verzuche zur Etektrivzierung des Güterverkehrs.
Die proußisohe Staateelsmbabn-Verwaltung hat der-Allgemeoinen
Elektrizitäktis-Gegellzchaft 27 Weochselstrom-Lokomotiven
mit zwei Motoren in Auftrag gegeben. Die Magchinen gollen anf der
Btoroaks Magdeburg--Leipzig--Halls im Güterverkehr verwendet
Wor |

- Voigtländer uw. Sohu, A.»G. (Optizebe Anztali) in
Braunzchweig, Die Gesgellschaft erzielts im abgelaufenen Ge-
aohäftejahre einen Bruttogewinn von 627 636 (1. V. 355506) M. Von
dem Dach Abzug der Abschreibungen verbleibenden Reingewinn
von 461 762 (246 770) M, ollen, wie bereits gemeldet, 10 (8) pCt.
Dividende verteilt, 000 M. für Kriegsgewinunsteuer zurückgestellt
- und 62 158 (502 378) M. auf neue Rechnung vorgetragen werden.

A.-G. H. F. Eckert (Meschinenfabrik) in Borlin»
Lichtenberg. In Ergänzung unzerer Mitteilung im gestrigen
Abendblatt eei erwähnt, daß gich der Rohgewinn für 1916/17 auf
1 645 820 (i. V. 1886 779) M. beziffert. Unkosten erforderten 257 836
(201 883) und Zinsen 6607 (1859) M, Abgeschrieben werden, ein-
Schließlich einer außerordentlichen Abgchreibung von 200 000 M. auf
Maschinen inagegamt 468 638 (237 128) M. Für die Talonsteuer wer»
den wieder 6000 M. zurückgestellt. Der Reingewinn beträgt 911 537
(889 920) M. Davon Sollen, wie gemeldet, wieder 10 pCt. Divi«- .
dends auf 6 Mill, M. Aktienkapital verteilt werden. Tantiemen er
fordern 127 821 (141 386) M. Für Beamte und für Kriegswohlfshries-
zwecks werden 70.000 (40 000) M. verwendet und 113 716 (108 654) M.
werden neu vorge! 1: In der Bilanz ergcbelnen..vu. 8,: Waren
2.101626 (16% Ltifokton 1.146 096 (987 130), M.. Debitoren
8 016.061 (3 4896 116) M., darunter 722 382 1235) Bankguthaben
und 876 765 (812 698) M. Kreditoren. Der letzte Porten enthält 171 671
is, 943) MAnn nnee: vwd. aonatige Guthaben. 2%

"3%. Wien, 4. Japvay..; ADrahtweläung:) "Dor frels-Dörgen ver

Kohr eröffnete In regervierter Haltung . zu ziemlich behanpteten
Rurzon, die im Verlaufs durch Entlastungsverkäufe gedrückt "wurden
und aich wehließlich unter-dem Einfinaee von Woobhenschlußdeckungen
mäßig erbho)ien. Sianieeieenbahnaktton wurden vorübergehend leb-
bafter angeboten und büßten 17 Kr Im Kuros ein, dagegen: konnien
Ortantdahnaktion ihren Rureatand um 25 Kr. erhöhen. Tegen Sobluß
übten die Meld: aus Broat-Litowak einen verstimmenden Ein-
&rnek der eich In Zgeeteigerter Geachäfisuniust äußerte, Der
Anlag . verkehrte js unverändert fosier Haltung, N

"Amiterdam, 8, Januar, Vondiäbörass, Ruhlig. S5proz.
Niederländiechs Staatzanletbs 100% (Vort! 100%), Obiig- 3 proz.
- Niederländ, W. 8. 69% (698),- Königl. Niellertfine, Potroteum 4
(661), Holland-Amerika-Linis 44844 (439%), Niederländigoh-Indische
1 elebank 246% (246%), Atchiaon, Topeka & Santa F& 97% (98),
BSoulhern Paoifis =- (39:6), Southern Railway. 25% (2534), Union
Paetfis 130 (12094) Anovonda = (138%), United States Steel Cor-
Pporailon 98 (9634). 2

Ungsere Verlozungstabelle, Nr. 1 der Verlosungeliste für
Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung, Sie wird auf Wunsch
ungeron Abonnenten in Groß-Berlin und den - auswärtigen Fillal-
und Agentur-Orten durch die Baotenfranen, nach den Übrigen Orten
unter Streifband kostenfrei zugeatellt. =-- An neus Abonnenten
kann die Zusendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs-
quittung eingegandt wirde GEE 2 i 7

--- Amerikanische Kabelberichte.

New York, 3. Januär. migen Kabelmeldung.) Bei Eröffnung
der Börse war die Tendenz nicht: einheitlich, doch war ein
- Schrwächerer Unterion nicht zu :verkennen, der -eich im weiteren Ver-
laufs, als wenig gliostige politische Berichte über Rußland. bekannt
Wurden, noch verstärkte. Um die Mittagaetunde trat ein Tendenz-
"umechwung ein, hervorgerufen durch Erwartungen, daß die GeBatz-
gebung für die Neugestaltung das Eigenbahnwegens für die 'Gegell-
Schaften günstig ausfallen werde. Am Eigenbabnaktienmarkt setzte
daraufhin eins, lebhafte Kaufbawegung zu. anziehenden. Kurgen ein,
die teilweins auch auf andere Marktgeblets Übergriff, In der leizien
Stupds fanden vereinzelt Gewinnrealislerungen Matt. 80 daß mancher
Kurggewinn wieder verloren ging.:.-Die Börss gehloß in unregelmäßiger
Haltung. -- .Unveränderte Vierjeliahrsedividenden: Dela-
wars & Hudson RR, 2% Doll.; Wabaah Vorzugsaktien „A“ 1 Doll.;
8 |. 1 Northern
Pacifio RR. 1% Doll. = Novemberaugweigs: Atchieon, Topeka
& Santa F& RR. Rohzunahms 1 7185 000 Doll,, Reineinnahme. 1062 000
Doll,; Baltimore & Oblo RR, Rohzunahme 101809 Doll, Rein-
Doll Reimabnatans 288 200 Dol; Waboak ER. Boheragkaie 200 000
" nabnahwe oll; Un

Doll, Reinahnahms 255.000 Dol 20983 2290 900

New York, 2, Januar. (Eigens Kabelmeldung.) Die 13 14noda
Contralbahn erböhbte die Quartalsdividende vas 44 auf 1% pCt.
= Die Ponnay!vanlabahn läßt 104 Züge.-ihres bieherigen
Dienstplanes ausfallen. = Die Golderzeugung betrug in den
VeoroinigienBtaatenr im Jahre 1917 4 085 589 Unzen Im Werte
GI EI NG WGN JET48 DOU

ez ifferte nt das i
vinor: Zunahme um:170 302. Unzen, : : EE "R E ne

New York, 3. ToRune Wigens Kabelmeldung.?

Welzen Tendenz JA2 en Weg Robr 2
„=.4... er 2... 180,84 130
40. Hard WintNr,2 | 286: | 226 (Kdo. vor April | 13008
Mais Nr. 2 Mix. loko| nom, | bom. 'do, per'Mait 1830,45 30,55
Vafern.Ilwh.Clipp.| = | = | do. per Juni ==“ 180.30
Mehl SPENE who 9,76-10,10| 9.710,20] - dv, per Jul " 180,12 180,21
Getreidefr. Liverp. -- | 'nom. 4 40. New-Orl. loko] 30,63 130.38
zelunalz prima West.| == |.28,90 IKaſfee Rio Nr.7lokol.. 8% .. "836
do. Rohe & Bros.| = --.. do. per Januar 78 7,95
Petrol. raff, in Casee] 16.50 116,50 | do. per März 8,05 4 8,15
do, Stand, White] 1250: |12,50 | do per Mai "| 820 | 880 -
do. ' in Tanks | 6,59 ,60 | do. per dull +1 8,37 -| 8,48
0. Hroft: Bole, 4.75 | 4,75 JZueker Stand. Gran] -- | ==
Terpen! „di Pes do.  Centrifugal
Baumwolleloko mdt,| 32, 32,16. [31gi. z1006n 50. 5 IX

70
do. per, Januar. |31,33 5 4
. v ß ""(Sterzu etne Betlage,)

Verantwortlich für die Anzeigen; Karl: Nadloff Berli .
=. Drud> und Verläg: Ultſiein & Co. Berlin... 1

SEESEN EI8S DETERN 16
A“ 8
Sonnabend (Morgen) ..

"Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Die Diebſtä ihle auf Wilhelmshö he

Der Obertiertiuner Karl Wilke wurde von der
ler mer wegen der Diebſtähle im

Strafkam!
x Ge W ns
Beiden Am often wurde ein Monat auf die Unten
fuchungshaft „angerechnet,

Drahtmeldung der „„Voſſiſhen Zeitung“.
; % Kaſſel, 4. Zanuar,

Aurffehen Diobſtähle, die im Oktober und No-
vember v. in Wenlihen Schloß in nihelmaböhe ausgeführt
Giſtigten heute die Strafkammer in längerer Ver»
jandiungD CU ſind der Obervertiamer (iehnge, Hilfs-
Hie, 238, bps M aus Wilhelmmshöhe, 17 Jahre alt
isher unbeſtraft, Uhrmacher und Antiquitäten-
Bidder ermannNa . el, de Jahre alt, gebürtig aus Wilna,
iſtevt und feit 1910 in 3;aſſel, wogen Einbruchsdieb»
„Fahls mit einem Zahr Zuchthaus und zwei Jahren Ehrverluſt
vorbeſtvaft. Dem Angeklogten' Wide wird zur Laſt gelogt, vom
25. Oktober bis 10. Novembex vy. 3. . im Wilhelmshöher Schloß
durch Einſteigen und Evbrechen von Behältniſſen fich eine große
Anzaht Kunſt- und Kunſteinrichtungsgegenſtände rechtswidrig
verſchafft zu haben. Nadel iſt beſchuldigt, ſich der gewerbsmäßigen
Sehlevei ſchubdig gemacht zu haben.

Wilke legte ein Geſtändnis ab. Er behauptete, "bur< eine:
größere Zechſchuld, die er . im Verkehr mit anderen jungen Leuten
gemacht hatte, zu den Diebſtählen verleitet worden zu ſein. Er
konnte die Schuld nicht -bezahlen und hatte dem Kellner einen
GSchuldſchein ausgeſtellt. Dieſer drängte wiederholt auf Zahlung
und drohte auch, dem Vater Mitteilung zu mochen. Wilke iſt nun
in der Angſt auf den Einfall gekommen, in das Schloß einzuſteigen
und die Kunſtgegenſtände zu ſtehlen. Er behauptete im Laufe der
Verhandlung, das Fenſter zu dem ſüdlichen Flügel des Schloſſes,
dem ſogenannten Weißen Stein, habe offengeſtanden und ihn ges
radezu verleitet, den Diebſtahl zu begehen. Er ſei am hellen Tage
eingeſiiegen und habe beim erſtenmal acht kleineve Porzellanvaſen
'mitgenommen, die ihm von Nadel zu dem Spottpreis von 3 Mark ,
abgekauft wurden. Er beſtreitet, die großen Beträge, die Nadel *
ihm bezahlt haben will, bekommen zu haben. Im ganzen habe ex
nur 226 Mark erhalten, die gerade ausreichten, um die Zechſchuld
zu begleichen. Auf Vorhalten des Präſidenten mußte Wilke zu-
geben, während der Vorverhandlung wider beſſeres Wiſſen einen
- Mitſchuldigen erfunden zu habtn. Er hatte nämlich behauptet, ein

- Kellner Schmidt ſei mit ihm in das Schloß eingeſtiegen und hielt
pp en auptüng auch bei der Gegenüberſtellung aufrecht. Da
fid Joh feine Unſchuld nachweiſen konnte, gab Wilke das

Der Stagatsanwakt beantragte unter ikdernder
Umſtände für Wilke eine Gefingnlsſtefe, von eien Zohr, wäh wäh
dend er für Nadel, den ex als Haupturheber bezeichnete, eine Ge-
famtſtraft, wök“ dvil Jahren, Zuchthaus und Anf Jahren Ihrva SEhrverluft

trage.
kn Gerichtehof füllte das eingangs erwähnte Urtelt. nö Aw
FI z208 des Berteldigers wurde 'noch beſchlofſen;Wilke mit Rückſicht
IG pi wad Stn Jein, Hand und. fim Reus i.

Swe

m Schneefälle, Yu Bresfau wird
Bere) re Schneefälle Haden ne ga n
ens arge En ehre drungen hervorger

[54 m Oebiegogegenh
ern moto
gen mußte bei Immerfatt Or Merzd:
aus dem Een geſhmaufelt werden. ig Beg
iſt die Stadt Schönau und die U: ie] einer Be-

ung der Leitungen ohnsa elektri K t und Li
es Odi Stadt Laban war infolge SIE dt 4er es

„nungsleitung 24 Stunden ohne elektriſchen Strom. In der Gegend
von Glogau gingen Wintergewitter nieder.

Aus Thorn wivd uns gemeldet: Nach zweitägigem zeitweiſe
orkanartigem Sturm ſteigerte ſich die Kälte im Weichſelgebiet in
Ser lehßten Nacht auf 15 Grad O. Die Eiſenbahnzüge erleiden in»
folge des Sturmes und der Schneeverwehungen Verſpätun-
gen bis zu 20 Stunden.

Aus Königsberg i. Pr, wird amtlich mitgeteilt: Infolge
Sc<hneeverwehungen ſto>t der Zugverkehr auf dem größten
Seil. der Giſenbahnſtreden der Provinz, Die Berliner Poſt id
feit 2. Januar früh hier nicht mehr eingetroffen. Mit Eingang
kann nicht gerednet werden, bevor der Zugverkehr auf der Strede

| Berlin--Königsberg wieder aufgenommen wird, was in kurzer

Zeit zu erwarten iſt.

Die Störungen in den Fernſprec<leitungen von
Berlin nach Südweſtdeutſ<land beſtehen infolge evneuten Schnee»
falls weiter. Auch die Fernleitungen nach Oſtpreußen, beſonders
nach Königsberg i. Pr., ſind in Mitleidenſchaft gezogen.
a is Gan m R
el ver m rw Tt
Oſtwärts jortſchreitende Erwärmung, "Epilier neue SIEG, . gen

Keine Beförderung von Winterſportgeräten auf der

Stabtbahn. Wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ſoll
auß auf dem Stadt-, Ring» und Vorortverkehr die Mitnahme und
die Beförderung von Winterſvortgeräten, die den Verdehr bei der

beſonders an Sonntagen he belaſten, -
fonher Heli Dag nntagen herrſ; Dung arg belaſten,
Das ungebi rliche - Benehmen Iugendt ther „ber
Eife! Di wu Algen Anlaß gegeben. Die ee ents der

. Gijenbai n M angewieſen worden, die Feſtſtellung des Namens

und der Schule von Cchülern und Schlilerinnen, deren Betragen
Klagen Anlaß gab, anzuordnen, Jugendlichen, die nicht m
jhulpflichtig find, wird das ungebühr!iche Betragen von den Auf-
ſichtsbramten zunä<hſt u
nicht Folge, fo fol Anzeige wogen Uebertrevbung der Bahnpolizei»
verordnung erſtatvet werden.

Das Deputat ver Schöneberger Rieſelgutsarbeiter,
In der leßten Sißung des Saushaltsausſchuſſes de r Schöneber
Stadtverorönetenverſammlung wurde die in der leßten Sfientlicen
GStadtverordnetenſikung bemängelte Höhe der Deputate der Rieſel»
gutsbewohner eingehend beſprochen. In der Ausſprache wurde
feſtgeſtellt, daß den auf dem Rivſelgut in Naturalverpiiegung ſtehen-
den Perſonen nicht, wie in der 5
hauptet, 496 000 Kg., ſowdern nar 8000 Kg. Bartoffeln geliefert
worden ſind, daß die Deputanten ni nicht jährlich 32 600 Kg., fondern
600 Kg. Roggen erhalten und daß ſchiießlich dem GScweinemeiſter,
deſſen Familie aus 14 Perſonen beſteht, in Schönsbero 3% Liter
Milch täglich - zuſtehen würde, während er auf dem Rieſelgute nur

Liter erhält. Es wurde "andererſeits aber feſtgeſtellt, daß die
Gelöſte one glich 1%4 Pfund Kartoffeln erhalten, während der

goht ſtädtiſchen Bevölkerung nur 1 Pfund zuſteht, und daß die

fiwerſovger dieſe 134 Pfund Kartoffeln auch zu einer Zeit er»
15704 haben, als für die Bepölkevung Ge<höncbergs Kartoffeln
Überhaupt nicht geliefert wovden ſind.

Verteilung von Marmelade, Süßſtoff und Käſe, Der Berliner
Magiſtrat verteilt au En itt Nr. 131 der Febenamitteltazte 1,Bf P 4X; " .

Marmeiade. 7. u. 8. Z

USR Werde fa Rain er be Berwangen es

Ware ange! iefert m wurde. Es wurden. Mitte Nov. 1 Dundu Mibte

Brain M Beete Gine newe Berteilumg ficht auß bier devo,
ine neue ,

EIMER ERL

4 | BSW RW SPE3 82 Ale ic zum Preiſs

Vom 8. dis Ww.
Berit

Epriſefelifarien verti, Es ie
'ondern ob man in nem Gel
HDE einen 8
Schachka: Schlechter-“Nubinftein, Ein die ganze
Gehncwelt fait s. [ebhafteſte inteveſſierender ur kurzer
dieſem Monat im Kerkaupaloſt Die Großm: (ad
C Schlechter aus Wien und A. in Nein aus Wa'

nterſont. Seiſten fie dieſer Aufforderung '
Kleine M
m der Kaiſer-Friedrich-Gebächtnis-Kirche (Händelſtraße).

entligen Sigung irrtümlich be- |

ver» | Strafe aufs Mona : und 8
. eufung der bei

ARSEN REN M
1365

"1SES
5. Januar

werden hier ſechs Wettkampfpartten miteinander a ausfec
iſt, wer in den Partien günſtiger abſchneidet, wobei vie Geis
partien als 4 gerechnet werden, Der Wettkampf ſoll am 19. IJa-

mtar beginnen,

Wahnung zu parlamem Gasverbrauch,

In Neukölln hatte der Magiſtmt ſchon vor einigen Wochen
eine Mahnung an die Gasabnehmer gerichtet, mitdem Gasverbrauch
möglichſt ſporſam zu ſein. Leider iſt dieſe Mahnung nicht in äs
nligender Weiſe beachtet worden, im Gegenteil iſt die Abgabe des
Gaswerks in den. leßten Tagen größer geworden, als ſie im Vorjahr
geweſen iſt, obwohl die Großabnehmer infolge Schließens ihrer
Werkſtätten zwiſchen Weihnacten und Netjahr am Gasverbrauch
nicht beteiligt waren. Die Deputation der ſtädtiſchen Werke hat des-
halb die Gasabnehmer durch Anſchlag an den Säulen erneut 2x
Sparſamkeit ermahnt, um eine Unterbrechung in der Gasverſovuung

zu verhindern. Es iſt Pflicht ſedes Einzelnen, im Intereſſe der
Allgemeinheit durch weiteſtgehende Sparſamkeit dazu beizutragen,
daß eine Unterbrechung der Gasverſorgung mit allen ihren unon-
genehmen Begleiterſcheinungen vermieden werden kann,

Der Magiſtrat zu Neukölln gibt ſeinen Gasabnehmern bekannt,
daß, falls eine Unterbrehuna in derGasverſorgung
eintreten ſollte, dieſe vorausſichtlih in den Abendſtunden von 9 b1s
11 Uhr erfolgen wird. Die Gasabnehmer werden daher aufge-

fordert, Jobald die Lampen und Kocher verlöſchen, oder ganz klein

brennen, ſofort alle Gashähne zu ſc<hließen,da ſonſt
bei Wiederkehr des Dru&es die Gefahr beſteht, daß das Gas unbe»
mevlt in Wohnräumen und Küchen ausſtrömt und Schaden anrichtet,

Sonntag, vorm. 10 Uhr, findot
akademiſcher
GEIRIN ſtatt. Die Predigt hält Konſiſtorialrat Prof D. Deißmann,
Dem Stadtverordneten. Kommerzienrat Friß B ußke wurden geſtern
u ſeinem 70. Geburtstage zahlreiche Ehrungen zuteil: Oberbür germ iſter
Dr. Wei Wermuth, Bürgermeiſter Dr. Rei>e und die Mitglieder des Magiſtrats
undd der Stadtverordneten-Verſammlung ließen Glüdwünſche überſenden.
Der Buchdruekereibeſiger und Verleger der „Coswiger Zeitung“ in Cos«
1 Ber Orb. Zu Lewerenz, iſt im 63. Lebensſahre geſtorbe
FEEDER Juſtizrat Amtsgericisrat Heinrich Mühlbach in "Berlin
geſtor!
Die Eilzüge ab Berlin, Etett. Bhf., 1,58 nachm., und ab Angermünde
47 vorn. gelten von heute ab als ulhlagfreit beſchleu»
uigte Perſonenzüge (2-4
Der ſeit vielen WER in Friedenau wohnende Komponiſt Max Bru,
am Sonntag 80 Jahre alt wird, wurde von der Friedenauer Ge-
meindevertretung zum Gemeindeälteſten ernannt,

Brofkkartendiebftähle beim Lichtenberger Magiftrat,
Eine Angeſtellte des Lichtenberger Magiſtrats, Frau Gertrud Maße,
ſtand geſtern als Brotkartendiebin. vor der 1. Strafkammer des
Fandgerichts 1 Die Angeklagte war Hilfsarbeiterin bei dem Magi»
ſtrat Lichtenberg und. mitunter auc bei der Ausgabeſtelle für Brot-
karten tätig, Da ſeinerzeit in dieſer Beziehung in Lichtenberg noch
keine fe Organiſation geſchafien war, war es der An-

flag in o ne, große Schwierigkeiten möglich, ſich aus den an der

usgabeſt; lagernden und einer ungenügenden Au ir: unter» .
liegenden Behenomitelfarien fol anzueignen. Das Schöffengericht
hatte Frau M. Wochen und dr; Tagen Geſängnis verurteilt

rover, Eu fie einige Sebensmitteikarten geſhen! hatte,
mit urs Tagen Gefängnis wegen Hehlerei bedocht. Auf die vom
Berufung erhöhte die Strafkammer die
8 Tage Heſängnis, Die Be-
den mitangekiagten Frauen wurde verworfen.

Ein großer om abend in S4
86 brannte das Brand hom gehmn, KINE: U5edy

dtteilnngen. Margen,

Stantzanwalt eingelegt:

Brande: 8
pee = Ete( re er auch ee] e We ren

Felde, Mirienart berg und 2 Sehende auer den
Saia jenhnettn di vv. R pern DON inde getrieben, Dachſtuhl

erd za Wel veranſtalten am Montag, 14. Januar, 8 Uhv,
jm der WE | b nde olthe IE Ofäden en

Ph. En. 3. u ü ſowie Orgelwerke von
[iind de und "muft zur Aufführune gelangen.

Das große Sehnen.

Roman
von

Johan Bojer. Ms TEN

Autoriſierte Ueberſehung aus dom Norwegiſchen von Sulla Koppel,

VW. Span
der Hütte ine grouhaa Dame mit blaſſ
Git und einer Beih. "Um d' Sulten batte X ein Bien
weißwollenes Tuch und ſah dennoh, mis
„Wilkommen,“ ſagte ſie e mit einer

Gtimme,
1 ie pütte Heine, Stuben, in der ei:
en nen
wede Sitte Fatte zwei Tine, neheh 6 < gedet. Von
Augenbli>, wo Merle n war, ſie das Kom-
mondo und eilte gef ein und aus. praſſelte es
von dien in der e, und im nächſten A: i> kam
mit einer Schüſſel voll Salat herein und ſagte: „Bitte,
err Aegypter, machen Gie uns enen komen iſchen
Salat, wenn es können?“

„Dort auf dem Diſe: De7?, Sal;
34 Zrt auf dem iH fehen Gfl, D Sihn ung mant
ch auf arbih bereiten!“ „Damit war Ee wieder
nd Per bereitete den Galok

RENE alf SE a *

ben es ni
und wolt ge ollte EE die Dies m WIES

beh eiten nö: „erdeſe en, und MI
in Ue [dA, m he Tochter
Wi x blaß und angſt wurde, Ea nach und nach begann
das elblide Geſicht unter der Brikle von. einer Freude aufzu»

je ſie von' der eri EE zu dewerfen u nd. fi | 8

2x) hn un dae und Ahebiven und Sultan

Amerikanieohes Oopyright 1917, by Viläietn & 06,

e, die zu aten | 2

“7 Sie hob. den Kopf,

| oder eine Schweſter irgendwo

: 410000 darum

m erſtenmal nach vielen Jahren aß Per wieder in einer
Baa EE ail, und Zu es ſ<mediel Ob er ſelbſt

ein ſoi Heim. bekommen würde?
m Eſſe! es Mandolinenſpiel vorm Leennonden

Kamin, ie is Werle fh erhob und ſagte: „Jett mußt Du zu
Bett, Mutter,“ n]
“Za, ja,“ 'fagte Frau Uthoug willenlos, bot allen gute

Nacht und ließ fich von ihrer Tochter hinausführen.
SEN Merle wieder Hereinkam, erhob'Per ſic, um ſich zu ver«
abſchieden. „Wie, Sie wollen doch ni<t auf und davon
gehen, bevor Sie Ihen nach Hauſe gerudert haben?“
„Aver. Merle,“ tadelte die Freundin.
Als die beiden aber unten im Boot jah um übers Waſſer
zu rudern, kam Merie und ſagte, daß ſie auch mit wolle,
Eine | „halbe Stunde wunde ſpäter war das junge 8 us bei der
des Rechtunma ts gelandet worde! erle und
94 waren allein im Boot. Zeht ruderten "ke Über das gelbe,
blauſchattige Waſſer in der ſtillen Nac<t, Merle ſaß hinten
154 "Een und Zi 0 gedankenverloren einen Sweig durhs Dar
eſ
2 „Vie is es hier ſ<ön," fagte er.
und. blickte ſich um. „Ia," fagds fie
mit einer Stimme, die anders klang als vorhin.
Es wär. Über Mitternacht, Bergrüc>en, Wälder und Senn-
ütten lagen Ievlos In in der ſanften rötlichen Beleuchtung.
orellen ſah man ni Fug W DR hin und wieder aber
Höre man ein Waſſe era | S<ilf ſchreien.
„Wie kamen Sie darauf, u hier niederzulaſſen?"
fragte ie plShliG. Ei! Es iſt f hel Ind 3
war eine Ein . Es vo anheime! ier,
prach | und es iſt ſo ſchön, wie! 1 Norwegen zu ſein.
“ „Haben Gie denn Ihre Eltern noch nicht beſucht, ſelt Sie
wieder hier ſind?“
„Ih keine Eltern."
„Aber doch Geſchwiſter - « « ven Sie Sie nigt einen Bruder
[u ic< es nur! Uebrigens geht es 4 auch fo.“
ſch ihn forſ<he auch er metnte.
Wied agte ſie: „Wiſſen Sie, Mutter ge
träumt hat, bevor Sie kamen?“ « i
» Boy „mir?“ Er riß die Augen auf. „Was denn?“ |
: junge Mädchen errötete PSIG und ſchüttelte den
gopf „Bas ich auch «lles vede, en Gie, darum
ten wir zern Näheres von 3 wiſſen, als Sie kamen,

| es mir, als ob L Uns ſ<on lange gekannt

i

j Er fah ſie 47 zum B.

„Ste ſind mol immer in feſtliher Stimmung, nicht, Fräu-
lein Uthoug?

„349? Rein, warum? Uebrigens == was kann man ſich '
nit alles verſchaffen, 1 wenn es notwendig iſt!“
uc gute Laune?“

Gie blidte zum Lande hinüber, „Wenn wir erſt gute
Freunde ſind, ſprechen wir mal wieder darüber.“ .

Und dann ruderte er weiter, Die Stille der Nacht brachte
fie einander immer näher, aber ſie machte ſie ſtumm, ſo daß
ſie ſich nur hin und wieder anſahen und lächelten.

Auf welch rätſelhaftes Mädchen bin ich da geſtoßen! dachte
en Gie mochte einige zwanzig Jahre alt ſein." Wie ſie dort
in der rötlihen Beleuchtung ſaß, den Kopf geſenkt, hatte
ihr ovales Geſicht einen ſeltſamen Traumſchimmer, Plößlich
aber verlor ihr Geſicht das Träumende, Mad ihn wieder
auf ihn und läcelte, und jeht ſah er, ihr Mund groß
17295 be HTE SE Ihre Rei jagte fie.

ne um Ihre Reiſen," ſagte
"ird Ste nie im Ausland. geweſen, Fräulen Uthoug?“
1n“Doc, ich Mn an in Berlin und einige Monate
in Süddeutſchland. Ich ſtudierte Muſik, Violine, und ich
hoffte. eine Seitlang, "bo wivklich etwas aus mir werden
wirde „aber 2 “

[Sw "Weil Täwleg fief ſ<ließlich aber ſagte fie: „Ske wer«
den es ja bo<h eines Tages erfahren, darum kann ich es
Eau ei nog gleich erzählen: Meine Mutter iſt gemüts«

| Liebes Taelein ..-
Bn meine u Laune ſoll khr helfen, wenn fie zu Hauſe
eſtanden und hätte ihren Ko)

aufg opf
i i nde ge t ab; b ſie dt
242557: ee I Jeb 09 Bi an

8 Rhrig ſoge fe: „Jeht muß i< an Land.“

Ach. nein,“ bat er, e wir an - miteinandex
vertrau! +t zu werden ah fangen 7

Land,“ Ive fie, und Gti
ring font an wiederholte fie, ihre Stimme

Und endlich En Per allein Sennhütte hinüber,
hinaufſteigen, erſt bei der

Tür drehte ſie u und nkte, Einen Augenbli> ſtand
€ und blickte , Bffnete dann die Tür und ver» -
(Gwand. „Er aber EIN rt fn Tür hinüber zu ſtarren, als

ſü „zuheder öffnen würde; aber alles

blieb Bis Ubi Fortſeßung folgt.)
2PE%

Amtliche achrichten. .. 8: ang in Gleobn ION % I 415008 M LIIEM Veranttaltungen
Rechnungorat angeat Bau zurzeit beſch beſchäf im Krlegs» Gg or. H Hertz in Neunkirchen, GS in Bonn, Fran- Am Eonnabekd, « Sunmar, €

miniſter ind Di Medizwal Benin pe pen Mittel a804 in Around, GEÜ < und
rie PEE 09 en Kroneno: P. at 4 Düſſeldorf, N,-4241 ng in Xanten, Juris | in Odenkirchen, zhtatwg, üer 15:5 dere R
» Rriep pprn dre "bet cad. 5. verühen R 405 pH Die 1 03 JAR] Frankfurt 8 und b4t74 vin Mortar ß : M au H We berker ANDEN q
Dem aur, war €. n Dortmund, Quinke u! ing in ten, . der ch Do en hh: ; vie
Gern di und Eiſenhehnweſens be deim Oniperurmint von Togo Bangenin gie inghauf, en, Dr. Lehmann in Buer, Engelhart: % Z .

Deutſc<- Süd: ? 'und'Dr. Bo 3 in Bielefeld Meyerin Höxter, j 2,078 en in Halle 1,.W. toda
Ereig 4 WENN Seien dei ik ben pn von Beinen Vogel in Bad Oeynhauſen Clauß enn nba, Arendt in NINT KP BID E7 MI X hifis;
Dt. Waldow, "eon Dag De Eu Sunder und Dr. von der Hellen NE WIT LANC TIS MICH ſtadt in Marien, üben Bere
umd von Deutſch-Neuguinea Dr. Born der Chor, als Medizinalpat "werder, Kopkſc< in Pr.-S! vara, Be&Fer und Reini>e in Mans»
verliehen worden. feld, Piderit und Dr, Krauſe in Erfurt, Meerwein in Söm» ep KEEL ; Übyeechwehenhaun, Dv. Paul
ſtiz=Perſonali md.8e] nh in Sich Dr. Rath in Stoßſull, Lange in Dietrone pn EEN . fei Fehde m « .“
„owe Wtiz-Perlona m * [7 2 W.-R DOLD u Gelerfel) neg Coolen, ee “€ Kania a De, Übers: zie : ;
n ' e> € ; . 5;
Les, I veraneube erg Dr. Graven in „CU, Dt. Turm in inaſäfen «Ü |

nd. Gheller in Marienwerder | Char. als belsrichter B 5 tender Gei dam L.-G. 1 Berlin
EF tiarat enlichen. ? m ber 93- - Waſte in ndelweiger BB M Bets Übler 030 TV. IV. Klaſſe DEE j Vereinönaehrienten. ;
Der Char, als Geh. Juſtizrat || ver! Verliehen: den 2-G-D. EG Haltten- Den 1. Gi Eten Oude in Gube! von k
Dran in Trier, Ehaurmer in Allona und Reyer in Verden, den alski in Naumburg a. G. ſowie den St.-A.-R, Alslebe! erei R d
Swancdee und Bes <lin in Ne Eee in Zine «, 6. uind Morſ<ber e1 bei der Gtautaanmwaltſchaft 1 in | des GEIE + FE ee n ehem Aen e“*
Zaſter Ü uth>e in S Che niß, Ulf ws laß R eke und | Un ift der Char. als Zuſtizrat verkiehen, ei 0. DAFT WIER 6% We eiae
ter Meanlen in Osn! ei De mp 0117 Ie Mich Sin fel Der Char. ais Tes var iſt verliehen: den Zuſtigräten: Hes Srgenlder Ba 8
mann in Hildezheim, Pfeper, Dr. Clemens, Baerts und Di. mann in Suben: eyerinG 3 Willers - 5
Deer in Cöln, Gooth in Cobleng, Wollſeiſfen in Crefeld, Dr. in Königsberg i. 481 Mot tv in Oräß, Dr. We a Er- marge, uh em een Senn ein, Ko
Sollentus in Wieobaden, Rer nk in Münſtiet, Wertheim und , Koſſinnn in Nordhauſen, Dr. Keil in Halls a. G., Schulte [ade Peg en I Samet
1] burg Henning in au und Urban in Köglin, in Weſel, Raßt in Bmburg, Dr. Alberti in Wiesbaden, Meyer | hrt. Bhf. A Uh doin
. Gterzel in Cottbus, Hibſc< und Defoy in | in Heide, Lütkens in Alkono, anhlaff in Gettin und gera] : pad
GEHT unk Ba we 1 Gan FWA gage MEM EHM NFSIN „Bitt CENIE KI IIE KR R Hue | ;
x auer. in n, Ma nba + | % Mw Dr. Heilberg: r. Bitta in Br =
Neilin Jauer, Kunze in Lauban, Dr. St 5 in Gönan EE EIL anwalt, Geh. und Obeririegoge rat q. D. Henſchen in Osnäb ae vue Gelenäene Mitteitung, -
Fu Anffille IE MILL] ee mehgetenin Eg] ea de . Sem Wi Fe, „Dt. Mol ? FEEN
reiherr von enſtoin auen, Dohm "vom „G. Hamm, Monſehr vom . uv, Blamenſtr, EEG
EURNL: ellenkamp in Oſterholg, von Daſſel in Uelzen, Din G,-A;: Dr. Grabow und Roy DIET 18 Ge nacgefüchte End ne Meze Aobaen a „Programm,
Küppers, Kvrnweibe ME HNEENTLOR LIHTEIN lang 038 dem Juſtizdienſt erteilt. ein Operettien-Gaſtſpi Re rjeth id

ei ebi d H und Alfons [tragen wird „veröffent m
am ie | 1215 ergegfrnerm ve 3m, Wegs des Sangre Ei EE CE Oeffen je tmacung den Amtliche Bekanntmachungen,
Bekanntmachungen. | 239 eingetragen. fol hai am 1. Oktober 1917 be-| der Geſe ſchaft aft erfin „me
8. Ga 107.| am 36: Fedewa 1018, [fe ad Befanne gema argen deutig Bie] Vekanntmachung
Zwangsverfteigerung. Berlins eden M. Aimtereriht ae mittags U 1 Ge (ENEN later TUE G-Bih is 6 |
Im Went der Zwangsvoll- Berlin-Wedding, mtsgerl 8. vob R Hg 64 wms, Leder- und Metallwaren-Ge- nigelgenden (EDIN mal efſend Käſeverteilung.

+ | ſGüft, Geſchäftslokal: Imma-|ſchaft mit -be änk«]
Bier ien iG Sn en a 8 7, 4 Es Mee attung Si Ber] 18. tinte 1026 und dir GEIT Bee Aaitoe
Wlerahot, D Band 83;: Bla irma Zietemunniſin, Gegenſtand des Unter-| felung. vom 6. September 1917 'minbeet,
eingeträgener Ei: fr ige 8 Preßler Nacl. in nehmens? Erwerb, Buebeutun der Gladt Berlin beſtimmt

ezember 1019, vem 1 Tage | Berlin): Fyhaber leßt: die | un! Verwertung von
der Eintragung des Verſteige- | minderlährigen Conrad | erzvorkommen an der deutſch: In der Beit vo R
rungsvermerks: Her Int fn. (SE <toeder, Hildegar! böhmiſchen /;<en Grenze, Iinsbeſon«] 19. Januar with an x Nieſen Stunden, bie, 4a dies
teur Max 'Niſner Sohroader und Walter | bere ves Grube 7 rifeh-Grü“ | fetttundenliſten d
15 et, 4 treten urs bei Sehluetenan, neh 'den dazu jehle Giates, j08. und 386. Bretton nflegeen Ge

rigen Freiſchürfen,- Ver- 5
gehbelen Greifen DE 15 6 „Rundfäſe verteilt. Die

m
Zeſtalm, Aendiſte" IN Ba EE erin d) Friede den - Bergwerken gewonnenen dard € tn nB! .
0,9 fo Grundſteuermutter- | R andendurg Havel 3) UD Udo! | Erze und Betrieb der datt e Belau von Käſe, der Feitiene Groh-Bertin".

: Mo1 1918, wangsverfie
. KOLIK Uber, amd e der ke voll»
adung ſöll das in Berlin»

Berlin, | 7) .
ittenau belegene, im Grund»
Reue 10 13/14, R ert Buche vo w- then

2
»
[3
EE]
>
M
[3
>
T
&S
I
*
[:y
22m
.-.
es
25
e.
.s
28,
-
..
-

ui;
ezirk, Band

Blatt ND] 68 irn ene ei:

htümerin om 11, pane
15, dem Tage der Ein!

ee Bee Gtinbe

gung
[78 Verſteigerungsvermerkes: | 8m 8, ebrnne a 1915, 10 828. Nußungswert
vormiit . gSWEr | Sch ä Berlin. == ſammenhängenden <
Sahil ard „Berndt :| durch das unttrzeidnete Ges | 10879 „Mv Gebäud: eee 13 (offen Fa Handels. Das Gtammkapihal gt: j EE
ba in [xi<t, an der Gerichtsſtelle, |“ ET 4 eefeea H. 1.200 000 M, Opſchäftsführer: ka a. Ee da is de, Thie 4 Mage autigen pen Speifeſtt
% vem. Geitenflügel "Deppe EN ne 80, | GBp 7 = [mon in Berlin): Der „Oefeis |Di Shar Sep Die Abtrennen EN
garraedände und elena BE BEE | an dN SRIDEON SL NSCE ILE AIRIS ZS HIENE
as fit ell.
4. Dovpelouerfahrttabäude |Solenthaie EEE, Meteo | amtl. untogeeiie Wt 9. fat fi Gusgeſhlaben. mit Beſchränkter Haftung, Der| fet) geſchl en erar „12. gr. RÜfe: nter Wngabe bes
mit Nüsflügel und 2., 8.1 Drundſtüc> enthält Wohnhaus Zwängsverſtelgerung, rlin,. 29. Det x 1917, Bene fs iſt BIP ug uf, der Vordekſeite" 6. Mitt: fide Epeiſefett»
und 4. unter! derten Sof, mit. Hofraum und Hausgarten,| € Wege d Wü Dee gl. X miSgetiGt 30. ber 1917 Fett ER „au mamen, WE eeerartid Kiepelan
e. Keſſelhaus links im [ole ro mad efiht a fohlen ftre>ung (llen er Zwangsvo Berlin-Mitte, Abteil. 68, I ELER Mt „ipttrn epi vy dar „Beilerer Käſe 1 mehr
Semartun Berlin, Rattaat H | ' ENEN INES UEETSERENSE TEE 3
0: UE Katt; Blatt 1 Par-| am 16. Februar 1918, n unſer Handelsregi| en achungen der
NE 2 | Ie zelt 186/318 mit iner. Me vormiiiagn 10% Uhr» ww BR Ze nge S Selelſhaft erfolgen wur. dure Eine "in, deſunhore aga zum Bazüge das vs findet
s worden:
. Auhungen ert S0 EID Ge its br guts ais, Feger Re au Cope Feeien «Dea M ol-Gdelnn Bei Ne. 14187 Fluh
: * 0. Gemeinde, ron die ü in Os AUEDIK DUG [9a mi vel + 0“ 2. [X DE Mien Ii für eis x "Beneriſchen Hunbläfe 1 wird: u
" 2 ü eU m vünre)
Win vente 1. Bepiars. Berta Wittenau nte | Senad Rande ven EPE at deim Elhe ir Bebe 10x Daft as Sai

vx mit; 1 / ' nam, gag)
un wehneren Süeignieder-| Sohm Seg et wm Berlin «ehh jam ap "ait: Een

liches Am! n ; 246
* Sert iin Abt ng M7. MEelln Bap RUS jet DI 17, und Band 29, Blatt 865! lin x Sinz
Pallaunitan Marti Fi ahem en wirt | "Glgentümer am) la z-. -"Üng Geſchäftsführer beſtellt, ==) 1018, m
NE wg ng ern [3 Derfaee tn va Sepe es 101 dam. Tags DUR g € m Berlin H zm M Bei Wl Centrale 8) den Deſiand'au von der gedan eletaten 00 m
bes Zwanzwolls | „H Den agr ee tragung des Berfteigt- Botſtondsmi! für. H fiplerpferde Bel Beet un der e vertauſgelt 1630: 28 20ER
erd m  [iehhree Fat hatt“ 55  eaFe08 m Win Ben |C ÜNiE atur) Him 1,
Een, , 1 übe R 174. => | Oberſchöneweide u) feld ifi vemächtigt, in E DE I. Oe Ra hrar] 9 dea Beſand am Ende nE 77 .. . N 3,
0 Ve Gerlheaſtells, „Berlin, = 3 Dd, Meere ott. de e mit einen orbentlichen| in Charlottenburg if. ni; (Fact. vom „«
er M endg | minenhof, Kartenbläit 1% "der ſtelvertretenden Mitglieds | mehr Biouidator. Fum- Bau
Hnee nN en u 6 Ten: 1019/88: uſw. des Vorſtandes oder mit einem| dator iſt ernannt 1. Franz] 'Die vie Feitdene Groh: el N Behätt die Berfl
Bites WEER, me ep -Webding, 039/83 tſw,, bebanter Bore Prokuriſten, dem die Stellung Sehn, ſtizrat,“ Berſin, fazelt 4 ARIE: Käſe
118-415, eil Saau we T erfingerung, zaum, Wilhelminenho „als ſtellvertrstender Direktor“| Crih Haa >, .Rechtsanwalt, vm bzlin, ben 8, Zanuar 1018,
ja 5 Ine Wel Ve Buaeovonl | nd. bebauter Hofraum, Wil- if ber In Gem “=. Vit Rr. W58 Boel“ 64
Sethe arm Utd dens fi var Be aa € Jo an 208 13 vie Butan Saa |f 310 212 "dend 20214) der öntglEn ne eat
4 t + 5 e] Y rÜRT
tr Ei 4 Deelit-Webdin: hit n ET 8.81 m gruß, Bru ſteuere auch mit einem Prokuriſten d! IHS Ba aftüng!: Faufmann: iglichen HanKpte u. Neſibenzliadt
(ein agene Eig Blatt 1708, es H in, | mutterrolle Art. 605 und 621, | Firma verbindlich zu zeichnen, einrih Mantels En n „Wermuth,
Entra EE eeland tragung des [mae aan art,  ebändeſer [5% Geſellſchaft vertreten. Gerettet 29 3 „auß SR ABAENIT, FIBi0 100000 ET: 1583
germerten: die Frau des Kauf-|merkes auf den Namen bes | N0 ib 4 . I | FTA 0 zae Ee Du<halter |“ 7
Ee 8 Bede Mani fra: Berlin M ene Srundfiäud -- 2 X (UN -. ais 110 Gate mit dem ips Kann in Motehburg in PEN "Bekanntmachung: 7
aud RE ) einge Beben FE u De "m Direktor Dr. (| Bei fr ütoführer Beſtellt -- 2
d ebäude. mit] vormittags 10 " gember 447. A UTIIXN Varlin | 10 runde] Qemäß 8 8
dre EREN uE durß das wenn 0e. | Feng mtogteicht, 68. 8. nod ah bis di. Mui 2018| RRC S ge ſaltſGaft mi NF GE NE an
pp eiguerehngedäde | Dewane A m 3m, By vie Bwarna | Mpvgat in bes, Suefnd ede 13138 I KNIEN IM. auſn vergl „der Zebenvmittellerte entſält
? 13 Eofejcheipetinde Ed Bein Brando Ftredung [0 * | Sutazit Chotelaben | ug: Dich den Beat |30 en ir Des Bfunde. Neeb ver S8Sf
+3 "1. rec<ßtem Göitenflügel.| fraße 19, Ede he ves 15, Fehrnaz vu, & CTacas » Inhuftrle,| vom VW, Dezember 1917 iſt: 10: ne Hebe frei g. der
Ei petguerfohripgebäude | rade Ds JAN ais vormittags 123 bs, DKNDUETTIRAAAL END) der Eß von Berfin nah Chare es bſt a. Ein i“ zue m im bers ein Aus:
4 3. rechtem Geitenſiügel | dem TrennſtüE, Kartendlatt 30, [98 der Gerichloftelle zu Cüpp- | mit dem Sthe in Perlint Vie] Miherdurg vertgt worten. begeis
ER ehen Höfen, | Grß js pon 10 45 pd in 7 | Bm En verſte Morgins fine Bis in Berli "4 ev Machines Os 34% .
ärkung Berlin, 253 En EEA t en das im Grundbuche von| loſchen, == Bei Nr. 11.421 1503 i 18x [3

mit beſc<hränk- N „Berlin? j

48, Parzelle 1291/8832 uſw. |hes Gtadtgemeindebeg Stadt Cöpenj>, Bani 1 aftung: Kauf aman etennzelhnten Geftätten gegen MN
,. Grundſteuere Bl “(e Gl-|Krin IME 7 Lob in Ber! -

FIELEN ENT ung: Amann AUA 081: (eing: M r menge WEHEN EE m 18.073 IH niht

er | (entämerin tiengeſeitig ebide np en]
y . 8, „Dezem! engeſe -

euer 0 ler WEN 7, Dan a96 ver Ei pftogung | dem Sihe in Elſterberg 1. D. OG; 0: Nefühee bene elt. | -|die art vob nitte in (3 aſten eben in denen
Der. e EE we Barſteſherung ners: in wier anjederlaffung Bere ſheer Gefen) 56 EUEREN DIE |. 2 .

Bwangverfieigerung. | Ale

0. R % jein in,
einidendprf belegene, Ri 8 34 zm groß, Rein» WR Amtogericht

Dis Me 14 .
M8 R. 18.2 [387 am 86. Zul 1914 in das M uma: Wilo ſterverſamm lun LI) Der PIE Mer LIM je bes Ae
ven 2. Dezember AIT. | Va EEE NHfE Haftunn du Bet: del Ebb ela Fu 3) Anderung die kaſgoſſemn ; 4:47 Die. von: m
igtiches Amiet | Ber Den 1: Auguſt 1917. Um) „eingetragens Grundſtie- | der Gäcbfiſchen ihr 1 dib R in "M:
s E75 Stmarkung Cäpenie, Karte| und Keimmarfabeit | zeh ] en. wenn | [8 EE MieinDänbi Se
ib - Abnlg es Amtegee JefnEk 0 Bargen DIO Si Bang eſel jm Geſchäl ver de
- Fu 6 der DZwangsvon« n-Wedbing, Abt. 8, 133; Aer und“ je vor [vr] Ee eigntederl affung
petäng fal das in Bertin Feb, Wieſe ij Inf 7 Dereandir" 1917.
vo

1in-Rel- | „Im Wege der nE 1,35 Taler, G;

Bifenbprf, wand R Bolt aof fü as j EE Berlin-Witts, Wiel. 8. |;

ve KR G oem fta EN ale m Jenn B iR bas IE 18

auf den Namen des Eigen»[2Mm. [<s a , Dößeriher 1917, | worden? Nr. 18.125,“ kif
fimers ow zu ja, » Eo emp ein Ar. 1 ail | tggerimt, Abt. 9.14 Polke Geſeliſf,
Been aue R KE ee wer Sinnen beiten n 13 be Or [3 nktar

? dei : Bert

nar 1918, a AIG: igen us a R, Uebe u 8 un bel

EPE H A + m e ves es Geog de W68, dem „dir Berfin Wille (1 Jatheiten. äller NG F

Ba KU 4 Netfefiren R

Fie Kuch rieb:
30, 1 Treppe, veiſtei 7
Barden,

e Eick
(vs in Berlin-ReintFendorb iu IM MEN des 6:37

v 2. 15, belegent BiB ftrcfe ;
Denni fü "peicht MA einem Wege, KE mE

am GEN
9! mit 3 0
wnfal iM 16 Seenpftte Karten» Sg 2486, 485, EE GS UMlotalt mie AIRE beträgt
mitt 46 831. . de ats
vs ueh [3 den qmm Größe und-Kar»
IN “8 enobſ;

08 Aetareln 08 46, M3 ee Firmin:
iü IEEE eh „6

x vert "Ghite
D ». Inhüher: | Berlin-Wili 10 h
aße u Berlin, af a DU 42 je cs Ö

fe EIn Reihen: ſhe 134 08 de N
beh r! in I. rau v. eftung; Der Gs H 0
1372 pejn Beri Bn an ENE

619 mi ' 1
[HDE En Nußhungswert. Königl, 9. Dezemher Bit Sidie Kaufiiute H zu X 5 oe ae niht Singt BER

-
„BD AkitötiFre, wel;
Een in

m IR
eg iehund verzeichneten

irtter] 8
Wen ier 1. Deniſe 4 30 Boi Filiale

tige],
an] 2 Deiche: "Ban, Setlin,

8. Dresduzer- Bank, -Berlin,
4. Gebr. Arnhold,

nN
- Düſſel»

es ul „die Hinter-
nügt. au ini
Juwe 2 edes rt: Baie

der Reichabant,
. Diffelorf,
22. Dezember 291%
M blerb tige
vorm. Nudolyh. Dorſt

18 Bei
bei eine der

Die Aktionäte dz
Adlerbrauerel--
vorm. Rudolph verſt -B

Sihungeſgale „des Seuiſhen! WupforÖ gere

aeg vorm, 'Ändolyh Horſt

nieſſenen Dividende und der ge
[7 Tantiemen: des - Uuf+|- mia
8 und Enis, Defonbe/ +
"rer, für 1 Aktionärs be«'
13780 M auf die Afengeſell|
au

ſhaft Schwa! benen tes
Übergeht En Ih Pops und
Fompel Gowährun;
"587 Inhaberaktien ber ' jen
"peſt 6. Si en bräu m

Divibend: an dieſer Generalverſammlung

rech! m 1. Okiober 1917
H eite „Wahgabe, bab von ien dis "wollen - IM ihre

"g

[1

den feltens der Aktiengeſell] 15. us. vum
nach! aben NEN
€ zu

H
" 1 De ei „Fittat:
ier! ei
perl 4 Die Ha ;

4 1 ebe Arnhold, borgt

x „ſ<äft, Dresden, u!
und Beſſiußfaſung| . hoe
MIENE FN am dia) „Diſielborf;
„den 33. ezembee 1019,
be ep na vor Wierbrauerei
vorm. Nudolph Dorſt
Akt.-Oef, Düſſerborf,
Der Vorſtändt H. Ehmiß.

Mie & Bi Ps

Ei ep SO do

- 2: -Auffictsreisw!
Diejen! Gs ae welche

7 Fa agpnen
Rido
Zabpg Dorf bor aims 1 ark Er a.
„mäctt

« | Allabendlich,
Dir Vür:

ir Wiehe En
47 1 elon)) Dar ZM

Kren
"Nacht Ätiag B.
Die deütachen Kiefm tai WROLEN „Thrater,

Coutzchen

uns|
Yolkabühne omeche Oper»
7% Us Schwarzwaldmäte,
Morgen 86 Uhr: Kinokönigin,

[18 NOSIER EIE 72); Uhr:
vin 6, Onlagrätzer Straden EE A Ratel 1. Lndenbal
7 Uhr: Strindberg-Abend,

Var. ena toller: Rin!
'"opol-Theater:

- „Komödienhans, 7, v.: ME M

4,8 Uhr: DIe beid. Sechunde.| 4argem 8 hes DIe Kolenen

KE TUNRr Theater. Neues Operettenhaus.

Vhr: Di Is Ko! .
Ut Mar bent lan Seht Sckiffbd.4a, Kaotentsl.Norg.281

[7% 0:4 Dar Soldat der Karla,

mun wplate. [a
hönhauser Tor.| 22,

Pile MWaihan der Wai:
(Ludwi or.)

Bonn! Kol
aG Reka

wenig ignite
Friedrichatr, Ziir.4027,301 Tg U.:
EE 117. ae per! u Zi hrün,
ebenzszichüler.|SchiBer-Theater 0,
FROH von Ewig Fuld | Ifo. Or NETE
“4% Möllendorff, Kettner, Bind,
„Allabend).: Der Lebenzzchäler, | 7!/s U-t 08307 7
*Yevis 4 Ohr, kleine Preins: Ne Prata Dom n
Schneewittchen, Theater,
ntag, 6. Jan. 3» Aurlan: j
8r reizende. Adrian. Theäfer, am Notlendrfplatz,
Der DRIT Nn, ,-Uhrt
Thealie der: der Fifodrichetadt 7'.Ubri Wvelalte Sehactel.
8 unge; v.. ig Pan ut wer pd Thekter & 69 Westenn
"Wugikaizone 174745 Annel 254 Greta

Anuskomödien! =! aua

Philh Woll

jo LingRDE HES,

Heute: Das 7, weh!
1 - Biya va

vJüdigehe Reform- IGEMÄRROWITEE

Quütteadienst.. Predigt: Herr Prediger Dr. Jaiek:

werroo-Kotlenpaplere 2 |

Für Wieder » Vorkäufer
 vonM, 5,56 * Blatt im Karton aan

Werner Q Roosen

Berlin W 8, Kronenstr. 57, Feruruf Zeptrum.2489
Stammhaus Köln-Rhein ;
Fornpruft A. 833, A. 8386, A. 1536.

va VollStändige Einrichtungen |

' Bergwerke.
Hochöfen, 3
Stahlwerke.
Walzwerke,

; Giessereietn,
r Häfen. 2
Wertten:

“ (SEESEN Ei NFN
Deutsche Maschinenfabrik A“
BUR

DD LIIS

a a GE
migung der
abr; ie Berens

Dar Aliestrockner

1400 Anlagen. |

Tägilehe Verarbeitung 276 000 Zentner,

Dr. Zimmern
EXpteß-Darre

trooknot alle Tandwirtachaftifchen Pro-
dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,
Auskunft erteiſt
Or. 'Otia Zimmermann & Heoinfich Weyel,
* Ludwigehafen 8: Rh,

Anlta Berbör
Trude Hosterberg
Kurt Fuss

"an Paxl
aowie der
WE neus

Tägl. 71 /w Bonnt, 81/5 0. 75.
Volletänäig neues, in dteapr
 Fehenpnepman vock
nlcht gebotenen Proyiaeiun

| Zirkus A, Schumann

[| Bahinh, Frieärjohstt. Auf. 74V.
Das einzig daatehende
Saniar Programm

19 zz: 10

jj Mex "iv K O.
Origlna)- Ausotatt,-Pantomfnie

en Halla Ingrid =.

77 Rama 1. Sama 7?

"Das Hörröhr"
wii A, Steldl und
A, Mülter-Linckte,

- Konoats

Kworgvogol-Drozauren

6 '..U5W. «

Blüten Konr,
'Apfang 8

Admiralsps 18.t
7% Doutzche Tänze
zit Ballett v. Geaang D) Vbr „100 Sonubert.
Sonntag 8!/; Uhr jeder 4
Hs, 1 Kind frei,
9 Thegterkagse.ab 10 11, Mü
Ununtrbred: „goötinet es

7% Sty. 327: 0.725 U.

- Sentier 14

„ ev, zu kai

nac Fri es Oe
| dage fein. Ang u. H. KUR anHeufenſreinG og lere CEN

. Lebensverſicherungs- Akliengeſeliſchaft
Gezgrände! 18566 Berlin WW S Behrenſtrahe 60
Reus Anröe
wurden eingereicht
+1, it 1366 8 Anfang
41877: M. 94 000 600
4887: M. 177000000
4897: M. 427 000 000

4907: R. 1112000000
1917: 21.2480 000000

- Kriegsverſicherung
gegen Zuſchlagsprämie

Vor Abſchluß einer Lebensverſiherung verſäume man
nicht, unfere Drukfachen einzufordern. Vor Lebernahme
einer flillen oder offenen Veriretung verlange man

unſere Bedingungen ſ 3

Keine Geife
RNAPY
Een
RAPU.

- MinKoloklotware
geſchäften zu Weben.

Unwalt BayriSchen Platz

baben wir ein modernes
Rentenhaus mit 2-4 Ziram.-
Wohnungen, sohr volide u.
Schön gebaut, Warmwäeer-
vers, elektr. Licht, Ofen-

M.
Jsr. Schmidt Söhne,

LeipsStr. 112, Boks Maueret.
ür, 12600--3.

kunfen vac Verkaufen
will, wöonde aich an
€.'8. Mozer, Wilmersdorf,
Polaieinieche Str. 37.
Gewisgenhafie Vermittlung
Beste Empfehlungen!
SpazjabAbt: Villen an
Wazzer u. Weid...
ji
45 ber Nä
Lagerplaß geeign., pre 4
en petkaufen. Anit. "unt. 5200
Ullſteinhaus, Berlin SM 68,

Mein TE Gente

MIE waldg
vön 509 Mörgen in au “

feh iE

8:

Hhe? ih
Sopot in n Mahle au

Zu aeepahten äußerſt Gf

1% a ormſand-
m 'Kieslager.

Offerten unter 5252 Ull-
Pneu Berlin SW. 68,

ie we
in) zum N äu von
Gemüt 8, zeh. Nhe ſchr.
erb. unt. Bl, 0471 Ullſtein»

Filiale Blücherſtr. ß. DE
Aufſichtsrat?

<Haäfts-

wien erſter bits ew; n
fe können ſich vorläufig mit

an „großzügig, Znbuſteie Erie:

. Eröffnung des :
Residenz:- Cazinos,

- Bluhrarzfrazte 16; nübeit Tim Key!

„Ein Verſuch überzeugt s- Patel Verkauf 20 Pf.
CARL VOGEL, Abt. Chemische Produkte
virh.iois EULN. „Bm

nehmern und
Aufſichtarat Eintreten. Der
Poſten wird beſond. honoriert.
Meld: wogen von von Bi ernſten
Zuterhſſen GI un unfer
25169 Ul Üſteinhaus, B Ber]

Die Ro5e von Stambul

4 Sämtliche Schlager, 10 Aufnahmen,

z hergestellt unter Mitwirkung von
Mitgliedern des Metropottheaters,
Berlin, Soeben auf Odeon-Musik«
platten erschienen! :

; Preis pro Platte (doppelseitig) M. 6.-

ODZEON-MUSIK-HAUS

Bertin Ws FPriedrichstr. 652 Edie Mohrenstr.
j (direkt am Untergrungbatinhot Ertedrichstras2e).

Reſichshallen-Thenter.ji“

va 77 4

Fünumpiano, 14iG gef.
Friedensware/Biefepiano, Ibach | |
piano, vH E ug

ar! tral
Gir. 74 Gd vönhanſet 2
KEENE:

BINDER

"BILDMASSIGE
+ 2 PORTRAT-
- PHOTOGRAPHIE

Cliff Curren

'D een
2 Montaldes, equilird.
Dresgur-Akt, eras,

boster Drahtseil-Akt,
Carl Reinzch
auf „Crardaafürei",
Runkel. Ra ..:
kom Aptormezzo ADE Ue
“Zum Sehlug: -

Mondfahrt,

Sonne auch Nachm. 8),
Ürr| ktient „Mondfahrt

10m: H. Baatz. Artiztiache Leitung Mayewaky
“Eretklazsiges Kabarett » 8
glichen Kräften,

3 [o4on. NTT ERLAT Vir.
Am 16. Januar: Opetetten-Gastzpiel.
Für Speize3 und Getränks. wird“ bestens geeargt.

1? Torx: M. 1. „Parkett.
"kolt: H Las Eu 0.28,

haus,

Di ait Roten en. HMI RER 68.
nn!
SIE iE Sir. 10

bel "vem IE

“ Dit ian Te ain D Ie WE ain

. 1 18.

4

Am 3. Januar 1918 wurde
uns ein Sohn geboren.
De. Hans Lohmeyer,
Stadtrat u Bynitkun,
und Frau Leenrars,
geb. Hantel.
Berlip-Sohöneberg,
Innsbiuoker Str.19,

Zehblendorf-Mitta, Hauptetr.
| am 8 Jannar 1918,

Gottes unertorſchlichem Ratſchluß verſchied
gan Rin am 2. Januar abends mein geliebter
an, unjer guter Bater, der .

Geheime Juſtizrat, Amtsgerichtsrat

Heinrich IMübibach,

“ mitten in ſeinem Wirken und Schaffen.
In tister Trauer
Auguſte Mühlbach, ged. Srünke,
Etiſabeth Wühlbach,
Margarete Mühlbach,
Cäcilie Mühlbach,
Gertrud Mühlbach,
Berlin. den &. Januar 1918,
Lothringer Str. 682,

Die Leichenfeter findet am 7. Jannar, nachmittegs
tr, in der Sophienkirche ſtatt, im Anſchluß daran

eerdigung auf dem Gophientir<hof (Bergſtr.).
Wir bitten derzlich von Beileidsdeſuchen Abſtand

zu nehmen.

2 u
die

Auswärtige

öhel

| ..
/

=
Samiſien Nachrichten Wohnungs * Eintiebtungen
Verlobt: direkt au Private, Grunge

Lotte Meier u. Hauptm. Ki Bitlige Preiba.

Brandenburg, -Magdeburg.

-- Gertrud“ Ulrich R Leut 4

nant ermann Beisner,

BanEiEEe -- Lucie von EE

.18,
Frankenberg und Proſchliz" wih
GEN EEE IU EHE Hang-Cdgar 8

nruh, Wi |

Geſtorben: .
Dr. med. Arnold Leo, Brillanten,
Magdeburg. == 81 jur. || Perlen, Smaragde, Perlſchn
Georg Koch, Magdeburg-W. fahm Eu debriehftt 81 vv

-- Kgl.“ Kanzleirat Robert ?i
Gchitore, Breslau. -- Hed-
wig Freiin v. Kottwit,
Langheinersdorf. == Leut-
| nant Karl Demmel, Mün-

FRS RR R R I

Umzüge.
! Piano,, Flügel«,

hen. | Maſchinen-Trangport. Dobl;

EE IGOASE EENVAVOUFORNOT TRANSEN TRO OÄa

Sanatorium Altheide

 Ist in vollem Bairlebs, -.
Loftender Arzt: -Sanitäts-Rat Dr. Karfunkel.:

Auekunft dureh das

Sanaiorium Altheide (Schles.)

Dr. J. Wolffs Vorbereitungs - Anstali

gegr. 1908, !. d, Ein] «Freiw. Fühnr., ?
Abltar.-Prüfnug, 30w, ej Eintr. 1 4. Sekunda einer
aöber. Letiranst Streng gereg. Pension., biah, be-

de 1026 5 164 Ai Nur, Sei Jauer 1013 Gi
< Prange ds dar. "00 Äbian. (dar. 52 Dame), 48 DE
H für O3 uad UB 138 für OU 450 Einjähr,

Horbst 1917 bestanden wieder 4 Damen das Abitur,
Nj 8“ Prospekt. "wu Fernruf Nr. 11 687.

Pädagogium Oſtrau b. Filehne

gegr. 1860, Von Sexta an. Ostorn- u. Miehaelis-Klaeaen, R
7 Erteilt Einj.-Zon.

GEEK Ita-

wüni<ht Privatſtunden in

8. zerwitwe
ter 5162 er "de in liebe
Eid Rd 03.068 Wein:

Es KE, Kaiſerdam:

24.0 Progn 8 welche ER wellige, fte din:
Str. && eh freundl.
; | Auſnahme; auld. Lande,
» Rachhilfeſtunden dit 8 Potodam, Tochter fd.

2 tin Hl 8 Dill 5. IEE, unt. Vneiebane
30) Feſte? 7m xe/ Werkani gute Penſion
ne.
BEL]

Ouen] Freundliche 4%: mit jodem
Re auch für Famillen,
en, Speyerer Eten H.

Hohe Belohnung.

Silbexfuchs in der Silvefternacht verloren, Gegend Düſſel»

dorfer Straße oder auch vor Hotel Adlon. Ehrlicher Finder

wird gebeten, Offerten einzureihen unter T. 8875 E.
Ullſtein-Filiale Tauentzienſtraße 1.

Landrichter Dr. Nans Burchard | ; Z
Irene Burchard, geb. Schiliing.| 35;
€ 6, 530%

„Nei Stras5e 85-86-87.|

H Wintermänte

jh Jackenkleider ........ 58 69 „8 ji

vH Echte Seal-Blsam-Mäntel a 3600 » 8;
| AlacSkafarb. echte Fuchs-Kragen
Geldſchranf-, |B 165,

Vrenadierſtr. ka, Rorden 9414. 18

SERNNNÄHSBLLSASBHENT VAREL

Seit Janke 1913 5

KlasSen-
Lotterie.

Ziehung 1. Klas86: 8. und 8. Januar 1918

1; H. 4 4, Love
t Ö 3 4% M. uns Ports

dei Voreusberahluneg für alls 5 Klaaneg /
25 50 100 '

200 M. und Porto
HAHN Rönigl Preurvigoher Berlin 8 14

Lotterie - Eipnohmer

Prinzenstr, 79, am Moritzplatz.

Täg. GewinniiSten zur Pt, -Sau0. RL-Loi.

1-3, Kiass8 «um Preizs von M, 8 veraendet poustſre

önieilon Preuß,
Kiasgen « Loiterle

Ziebun,
11 2

687 Id Zan Einwoh,

Berli. W8, Uat.d.Linden24

WESTENS an
Tauentzienstr. 21-24 j

TRAUER-

Hoffmann,“

Charlottenbu: Kantſtr.
H. L. Hahn' 8 Wwe, Boriin 514 tauf ane o9nun MEREN
& AB FI L N G Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr. 79; NANA Rue be
| l | TSSSSLILÜCBIZZZR ZIZZIETUTTZ. | Bronzen, alte Delgemälde und
S Königl, Preonß. Staats- Lotterie. Kunſtgegenſtände tae

Zur ). Kiaaoo der neues Lotterie, Zieh, 8.9. Jan.

offeriere 1,224 M, 1,=20N  %6=10M.. 1,550, Fernſprächer. Steinploß- 10386,

j3 Anfertigung nach

G

1. au3w, Ue weltd DE Porto. „Datim Königl. Fü „uche ich -Schlaf-,

Lottorie-Binnahmo.Berlin SW, Koönmantanfonat r : Speiſe, Herrenzim.,

Pa55 in kürzester Zeit Rrlegs- Tomi DEG
negra : Klav Zahle jed. Pr.

getraute

Sdhilafzimmer,

Vornehmes Mabhagonl

Schlafzimmer " (ſin Sima verſe
Liegantes Eichen." vathand Schmelzer, Kantſtr. 33.
S8 i 8.2 TN 4 N Steinplag 9487.)
pe ZIDIIN.OP Perſertepvich,

„Kiavler, Herren, Cpeiſe. Schlafe
er dring.

gediegonsie Qualitätaaruieit, zu Y er 8 auf he u
zimm eſucht. Roſen»
feld, Kantſtr.

h chijekt €. KICCMUNN, Katser WiS Inaße  Kalser Wiihelmotraße 92. 8. Gtpl: 1883,

-Perferteppiche,
Neue Pinnos Möbel, Klaviere

eewanenarener ezeee deren

und Vatden en 89, 74 „| [Einzigarlige!
WIeiderTÄCke auen Freien? 59 „8 fünjtgewerbl. || geiegenhel käufe ach Binies ao dans

Perlerteppiche,

- billig
Möbel; Ki
EK Tr pP Üü 8 e höchſt, e]; Kia Mann

|| Ansbacher Str.1|. Sibafr 29 Nolb

Ecke Kurfürstenstraße erteh-appich:
voupfenftügel G<hiedmayer» Soe Herren, Speiſen,
mer dringe
ZE a En wegplen | rau Herzmann, Genen ete
rummeſtraße 25. vpiche 1831.
farbig. Eine Unzahl !| eleganter unter Git, 1800,| Peri erteppi
1 Pocintereſanter epa i| Harmonium, billig, Abendroth, Serren«, Speiſe-, Schla! IME,
benwirku 6 3 | Bülowſtr. 44, Einzelmöbel, Klaviere, privat
Prin,

N i

IB

4 --

IM fäufe.

|: Gr. Poſten Kunſtgläſer und 1
Se) waren, 0, feſte Dres-
ener Forzelian andmale»
eien, di ejelben M it ö0 pCt
nter regu. Preis. Große
Kollektion dentbar feinſter
H Forzelian-Piaſtiken, Fet H
Vögel uſw. weiß ;

aus 66lden Bekleole
Gerke ned pah IE 18», 12% u

„ehwarzseid, Kleiderröcke 84, 69 u.k
.eal Electric-Kä:tel 1500, 1250, 750 ».

: Welegenheits- |
]

„ Hormeiin 3260 um

Eden mi Paimen- ; Marde geſ. : Fran Bobath, Charlbg,,

üpfen u. vieles ; Krumme Str. 56, Stpl. 5618,

110, 90, 75 uf,

Tierkarm, 6 0 ++ |! Eine Gam lin | erfttlaſfiger HU] elegant, 43 erſtklaſſ. Felle,
4 Blaugefärbte ochte Fur. 8-Kragen | Miniaturen || Nadamaty, Beſebeet, nn./Perſer Teppiche,
E Tierferm u 6. u 044 65,125, 9% u H j 8anz enorm bill i|=<=- Sel vn uma Klaviere, Möbel
; : g. || Rreiii „Mantel, Spelſogin Gelafslm., Herren»
y 3/augefärhts echte Fueaatten Diele hervorcagende Einzel- || „'htioſſig, neu, zu verkaufen, [Imm ganze Nachl., Perlen,
iM Tierkeem . . 6 u en 0 0 0.0 0. 125, 110 u.E ZEEEE| jenem ien: fert; Merten Bl
laskafarb. Kanin-Krazen Tz: 65, Sin M 208 <i s  |Monins od: Giupfiügel vrioaE
. | WEEK 1 Dt re „Verz- Garnitur [ig (reinang H te rüger, Neus
x j ix iv Kk b 81. ( dlexan er 85032.)
B Seal-Electrio-'iuffen .,-, .-. 65, M uf] De der Lingen 36 Ein || dette 2 me) Wer Jein Plans
| ogtume- KrA7eN iw vr FN] 9009 Laden Cherleitwnet | burger Ghs, 3. Bit giochi | oder, Glgel verkaufen mbs,
N zediedeuen Pellaries . , . 65, 48, 34 nv, . ue eeenwwwanren amenpelzmanig Seh Porn 8. tae '

“ims ';

Juwelen, |M Dunk 4. Ii. Dr int
Br.llanten, Perlenschnäre, 3 jener "Suchbelug, Schif Mü. enferlepn; e,

kauft 1len Preizen 8 jIitter, Waſchbärkragen, für 390 |Sclaf-, Gpeiſe-, Herrenzimm.
Legen aolortige Kaan 8 | Mark verkäufl., ebenſo ein echt |kauft Holländer, Eharl EN

Damen-Salon-SchuhB mrewst.äustänrangen 8 gen „eothardtfe. 5.

1019 876 Ge 1.

8 | ruſſiſcher Nieel-S( 1 Neu! |K! ſtr, 27. . 2250.
kiarla Schluttig, ; |Nartepa, Wbrrgiſe. 6 IM E/ DIA N Es
Sohönoberger Ufer 43 E ; Chier Gealmantel, ſucht, Ke ler, Klopſtoc>ſtr. 88.

8 | neu, 09,p verkaufen. 310.

Woithe, ==mwmum Woithe, Hafonhöide 63.
„Herrengehpelz, [5

RERE
(weihe: Trewfaitig, bei von
ie Ben agen iſamfuirter, Veterte, Kottyuſer Str. 14.

zu verkaufen. Kur«|

Üieftenjen e 97, 3 Ir, rechts, „Muſik, .
Geſegenheitskauf |Beaad aten Beſen (mütel:

ſchwer) zwe>s gem. Muſi»
eing 4 Wt eM N Retenn, Werden Teſa Bi

Leipziger St. 79 (Dönhoffplahr)

kein Laden, 1. bis IV. Stock

'Pelzjacken

Damenpelz
[MANN

B ann (Biſam m, Silskragen, preis-| 2788 eee Filiale FFedenau,
| ) - Vi e t zZ n e 8 || wert zu verkaufen. Händler | Rheinſtr. 66. y
elzmän tel Kind-rwanen - Wlthaus || zezveten. Safi6, D. 30, Sefew- Pian DIA
GEILER r e Augswa riing
Tebiie Kue BI Ber | Dyr<ſchlag- „Reparaturen,

Herrenpelze

auch andere Syſteme,

fachmänniſch, gewiſſenhaft,
Rochſtraße 15,8 3 Treppen.

Hühneravgenbperzfeur

in u, außer dem Hauſe.

Zemke, Georgenſtr... 24.
Deickfiv Sander, -

Andreact, 23 Androacpiate
Brunnenst.95, Beusselst.67
Leipziger Strasss 54
Neukölln, Berystr.133
Spanvau, Charlottenst 242

Schlafzimmer, |?

ier,

weiß u, farb., 'Saugpoſt, Kohle«
papier, Konzepte u Poſtpapier

bieten an Hertel & Lit
denſtr. 8. Tel.: Bari, 276.
Ve Pe Bronzetione, elektr
Aufwaſchtiſch, 4]

ſchrank. AU eS Perſianermut

Schulterkragenae

K „ Mt. Raſſette, 3 Gielopeenglas, Di-
M dvandec>e, Spie M
olliers und uffen Helleihen, 1 Bett, 3tell. Spie Elittſchuhe, 1 Kran Ei Bly. „Witmieredor, Speſſärt«
Spezialität: “ In zunf Waſchlowmode Rach. Ed HEITEN < weiht Jede Vertrauengfache
.*
hib <wa CN |Y forreit, billis u. diskret,
Ertan, „Faltenhagen, oller Gattung., Kutſche, 7ge its. [A.. Spezial-A | Spezial-Ausfünfte.

eſchirre, Gele jen ttf er,
Zunder, Berl Berlin, Luiſenſtr, 83.

Alaskafudhs u. Seal

Detektiv Sortung

Berlin, Friedrichſtr 220. Tel,
Kurf.6812, unauffällige Beob.,

Ermittl „Eheſcheid „Jus?ünfte,
Erf. Kriminaliſt. Zehnj. Praxis.
Gelbſtinſerent, Chriſtin v.gut.
am. Erziehg u. einwandfr.
uf, ohne Vermög,, 26, ſ<lank,

Biedermeierzimmer,
erliche Gtücde, verkauft Dit» - Pferde

aux, Wittenbergpläg 4. aller Sorten vermittelt u
. depger, E '. erbittet vor! enachrichtigung

Voſſifänd, Herrenzimm.| Ludwig Max,

mit Portieren zv verkaufen. 2 ai rloltenburg

Ließenburger Gtr. 25. AUSe|- 2 LID AMR EN tſcha!

M kunft beim Portier. Wohnungseinrichlungen, (73 .. WISHEN wanfp
achläſſe, Klaviere, Teppiche, „Herrn. Zuſchr. u. 5237

Eichenumbau- ILE fÜſeighous, Berlin SW. 68.
. Elektro-Dipl.«Ing., ev., ke«
Kal, pr, Kiasseniotterle Sofa, 3 Ee el, billig. „Ganer, Zim Privathand präſent. verm. zw. Heir. ſuche
Warſchauer 55. Zimmer öbel, für m, -22j, Tochter zur Fort«
Warſchauer St Wia jam rung m. großen“ Sache,

Tepp., Klavier dring. Gef. M len Alfenſit: DÜ, "Stent 3

Perſ.
noch KIER Geenen, E Kreiomann, Stegliß,

3 Ziehung der 1, KlaSte: 8, a64 9, Jangar

wl 11 Lom privat zu SEE Sw 18 Sieg ab, Hotel-D:
- a. Porto H mersdorf, Durlacher s Pr 7 Möbel 48 Jahre, geſund ſu
111 1., Zheile, lant haft zw. neien
Dischlatis, ka Prout. Lotprl- Einrehmer ' Gepe zm wit Damen» FE Zimmer J übel, - eſ. | u. WE 1 gain
Berlin CG 2, Königsfrass8 39, Ecke Klosterstrasse. ſchreibt; tit Kurfürſt, S | r
1 Gieſeler, Debbie ve er ain 7 da Bi dame & Beitfat fee 67.“ Gtreng
