- Kreisen darüber geführt werden, daß =  Sonnnmngenimraeget  A 267 Morgen ; Ausgabe.  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorsinchs Zeitung erzcheint Welich zweimal, Sonn- und Feattags pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelablatt, Vmschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise nnd Wanderung, Literarische Umschau, Wisgengehaft« liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börs6,  Sonnabend, 27. September 1919 - ; 15 Pfennig  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Dmgegend durch eigens Boten fögl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1. 331/,/, Teuernngszuzchlag- Familienanzeigen 1,26sM. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochztr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion wit Ausnahme des Handelateils): H, Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Fornsprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11.8007 11. 801, 11802 dis 11 8s0, s0owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 624  Veränderungen in der Reichsregierung.  EF Der Wiedereintritt der Demokraten,  1 In den letzten ERN find verschiedentlich Gerüchte über eine Umbildung des Reichskabinetts5.im Umlauf gewesen. Diese Gerüchte, die zunt Teil in haltlose Kombi- nationen ausarteten, sind insoweit berechtigt, als eine Zeit- Lang die Befürchtung bestand, daß der Gesundheitszustand des Meichskanzlers Bauer ihm eine Fortführung des Amtes nicht gestatten würde. Inzwischen scheint sic) aber das Be- finden des Kanzlers so gebessert zu haben, daß mit seinem Verbleiben im Amte zu rechnen ist. Mehr politischer Natur Find dagegen die Kombinationen, die sich an die Neuübesezing Hes Postens.des Reichsministers des Auswärti« gen knüpfen: Bei der Beratung des Etats des Auswär«- tigen im Hauptausschuß erwartet man ausführliche Erörte« rungen über die Neu taltung des auswärtigen Dienstes. Gestern äbend haben v + bereits nach der „B, Z, am Mittag“ die verschiedenen Klagen veröffentlicht, die in politischen genau wie unter dent alteit System -- auch jeht noch Zopf und Sclendrian im Auswävyktigen. Amt die Herrschaft ausüben. In Abgeordneten- Freisen herrscht. vielfam die Meinung, daß Reicchsminister Hermann Müller , vor dessen Charakter alle Parteien die Höchste Aßtung hegen, nicht die sachliche Eignung besißt, um gerade auf diesem schwierigen Gebiet Wandel zu schaffen. Es wevdichten sich daher die Nachrichten, daß Reichsminister Her- mann Müller von seinent Amte scheiden und es eventuell mit üpgend einem Bodshafberposten vertauschem.wird. Als feit Nachfolger wird: des bisherige Reichsminister des Immer,  David, genannt, dessen. Wünschen und. MEG die Lei-'  dung der auswärtigen Politik allerdings wohl besser ent. Yprehen würde als die Beschäftigung mit inneren Verwal» vüngsangelegenheiten. Dävid hat ved Br des Krieges sinnerhalb der sozialdemokratischen Frattion den stärksten außenpolitischen Einfluß .ausgeübt, und jene Kriegspolitik, idie über Brest-Litowsk nach Versailles führte, ist wesentlich von ihm im Kampf gegen einen kleinen. anders gerichteten Flügel seiner -Partoi durchgeseht worden.  ' Die Neubesezung des freiwerdenden Reichsministeriums  des Innern würde aller Wahrsheinlichkeit na< die Frage des Wiedereintritts der Demokraten in die Regierung jofut mähen. Verhöndlungen nach dieser Richtung hin sind chon seit geraumer Zeit gepflogen worden. Entgegen einem nicht unbeträchtlichen Teil der demokratischen Parteimitglie- der scheint in dex demokratischen. Fraktion grundsäßlich Meigung zu einem Wiedereintritt in die Regierung zu be- stehen, obwohl die parteipolitischen Gefahven, die sich für die Demokraten daraus ergeben können, in vollem Umfange ge» würdigt werden. Als Vorbedingung für den Wiedereintritt In die Reaievung sind Be din gungengestellt worden, die sich wesentlich auf die Finanzreform, Wirtschaftspolitik und Insbesondere auf das Betriebsrätegesetz beziehen.  Die Namensliste der demokratischen Ministerkandi- daten, die von andeven Stellen, bekanntgegeben wurde, ent- spricht nach unserer Kenntnis nicht den Tatsachen. Ins- Hesondere ist gar nicht daran zu denken, daß die Herren Gothein oder Dernburg wieder in ihre früheven oder in andere Ministerämker zurückkehren werden. Für das Reichsministerium des Innern scheint ziemlich bestimmt der Hamburger Senator Petersen in Aussicht genommen zu sein. Das noch immer unbesehte Reichs justiz ministe- rium würde für den Fall des Wiodereintritts der Demo»- Fraten in die Regierung der frühere Reichsfinanzminister Schiffer übernehmen, an den dann Erzberger die Würde  des Vizepräsidenten des Reichsministeriums abtreten dürfte.  Mer Wahrscheinlichkeit naH mu“ man übrigens auch mit dem Ritektritt des Reichsverkehrsministers Bell rechnen, da die Ahsicht zu bestehen scheint. ihm in Preußen mit einem Mi:  nistersiß zu betrauen. Für den Fall des Rücktritts Bells  würde ein weitever Ministerposten den Demokraten zur Ver- Wiang gestellt werden können, 'der dann durch den Kasseler Ohorhüroermeister Aba. K vo < , besekt werden soll.  Man spricht im Zusammenhang mit der oben angedeuteten Umformung ouch noc< von weiteren Veränderungen. Ins- besondere sheint fekt die Fraue der Shaffung von besoide- ven GStaatssekretariaten im Auswärtigen Amt urd im Rekchsfinanzminhisterium einer  . schnellen fung. entaegenzureifen. Der Widerstand, der in '. einiaen Parteien aeoen die Staatssekretariate erhoben wird,  aeht besonders nach der Richtunoa daß man befürchztet, auf iese Weise bürokratische Zentralstellen innerhalb der Mini- storien zu schaffen, von denen die jeweiligen Minister in Höherem Maße abhängig sein werden, als normalerweise shon Unter dem parlamentarischen Regime die Bürokratie an Be deutung oewinnt. F ür solche Siaautssekretariote spricht neben dem Benürfnis einer strafferen Zusammenfassung namentlich der großen Ministerien wohl auc< der Wunsch, verdienten Beamten innerhalb ihrer eigentlichen Laufbahn einen höheren Aufstieg als bis zum Posten des Unterstoatssekretärs zu er anöglihen, Vermutlich wird übrigens die Diskussion über  /  diese Frage auch wieder die Erörterung darüber aufrollen, ob in der Regel die Unterstaatssekretariate bereits als politische Posten zu betrachten sind, die von Parlamentariern beseßt werden. Rein politische Posten neu zu schaffen, wäre aller- dings weder aus politischen, noh aus finanziellen Gründen pvaktisch. Namentlich wäre es höchst bedenklich, im Auswär- tigen Amt noch unter dem Reichsminister einem Politiker den Den als Staatssekvetär zu geben. Wenn überhaupt ein Bedürfnis für ein Staatssekvetariat vorhanden ist, so kann es doch mur in der Notwendigkeit begründet sein, eine diplo- matisch besonders geschulte Persönlichkeit dem jeweiligen Reichsminister zur Seite zu stellen. '  Wiederbeginn der deutsch-polnitehen / - " Verhandlungen. ; Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros,  Die Wiederanknüpfung der deutscchh-polnischen Verhandlungen ist heute erfolgt. Nachdem der Unterstaatssekretär - Dr. v. Wro- ble ws?ki bereits om Vormittag den Herrn Reichsminister des Auswärtigen besucht hatte, fand nachmittags im auswärtigen Amt eine Vorbesprechung im kleinen Kreise statt, an der von polnischer Seite antßer Dr. v. Wroblewski die Abag. Dr. Diamand aind Koxfanty teilnahmen. Nach den Vereinbarungen,“ die in dieser Vorbesprechung über den. Gang der Verhandlungen ge» troffen wurden, ist zunächst beabsichtigt, die Fragen der Am- nustie, fowie des. Austaushes von Internierten und Kriegsgefangenen zum Wschluß zu bringen. Die polnischen Delogierben sagten insbesondere zu, daß die Heimkehr der aus Dbershlefion veriGleppten Deutschen sofort dur< Ver- mittlung dex fremden. Militärmissionen ins Werk gesezt werden joll umd stellten fest, daß fämtliche noF in Poleu aurücgehaltenen Deutschen fi Wrperlich in. einem guten Zustande befinden, so daß irgendwelche Besoranisse über iht Sisal unbegründet find. = An die Verhandlungen über die Amnestie soll sich eine Er- örterung aller übrigen no< sIwebenden Fragen schließen, Es be- steht dis Absicht, in möglichst kurzer Zeit ein Uebereinkom»- wen it den Hauptpunkten herbeizuführen und die Einzelheiten späteren Beratungen vorzubehalten.  Ueber dem Gang der Verhandlungen wird die Deffentlichbeit fortlaufend unterrichtet werden.  - Der italienische Krontat.  ; *'Prahtmeldungen der „Bossiscchhen Zeitung“, th Lugano, 26. September.  Nah Meldungen der Mailänder Blätter sind dem gestrigen Kronrat nicht nur der Sozialist Turati und der Republi- kaner Colojonni, sondern auchg Sonnino ferngeblie» ben, der in" seinem Entschuldigungsschreiben darauf hinwies, Ddaß- es es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren könne, an einem Kronrat teilzunehmen, der gegen die Verfassung verstoße. Der Kronrat dauerte von 9% bis 12 Uhr vormittags und 4 bis' 6 Uhr nachmittags. Wenn auch über die Beratungen strenges Still- Ichhweigen - bewahrt werden sollte, fo wurde doch bekannt, daß Giolitti die sofortige Auflösung der Kammer und Neuwahlen als das einzige Mittel empfohlen hat, um die erregte Stimmung im Lande zu beruhigen... Es scheint, daß die Ansicht überwog, dem italienischen Parlament die Angliederung Fiumes an Ztalien vorzuschlagen, trozdem die Antwort Wilsons, die gestern nachmittag eintraf, die Souveränität Italiens über Fiume nicht anerkennen will, sondern darauf besteht, daß Fiume als SEINE IB unter dem Schuße des Völkerbundes erklärt werde, haben, die Souveränität Itaciens über Fiume anzuerkennen, auch wenn“ Amerika nicht zustimme, dürften sich die Verbündeten nun- mehr dem Beschluß Italiens, Fiume zu ännetltieren, nicht widerseßen. Freilich ist dann aber vorauszusehen, daß Amerika eine Art Lebensmittel- und Rohstoffblo>ade über- Italien verhängen und daß „sich infolgedessen die wirtschaftliche Lage des Landes ungemein schwierig gestalten wird. Es wird dem italie- nischen Parlament die schwere Verantwortung zufallen, ob es auf diese Gefahr hin beschließen wird, Fiume zu annektieren. Der Pariser „Secolo“-Vertreter versichert, daß man einen solchen Beschluß in den verbündeten Ländern mit Sympathie begrüßen werde und daß man in Paris nicht „glaube, Jugoslawien werde Italien den Krieg erklären. Auch sei die republikanische Pattei in „den Vereinigten Staaten die Zuweisung Fiumes an Italien. Es /ist aber die große Frage, ob sich d'Annunzio und seine Anhänger mit der Angliederung Fiumes an Italien ERIN und ob sie ihre Ansprüche nicht auch auf Dalmatien ausdehnen. -  Gerücht von der Ermordung Caillaus',  . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, - EE b Genf, 26. September, Der verspätet eingetroffene „Nouvelliste de Lyon“ meldet, ein Gerücht von der Ermordung Caillauz' sei gestern abend in der Parisex Kammer verbreitet gewesen. Minister Pams habe sofort bei der Polizei angefragt, die das Gerücht bis nachts nicht  dementierte, * ;  Nachdem sich aber England und Frankreich verpflichtet |  | Die Geheimverträge über Von ZI  Dr. Edgar Storn:-Nubarth. England macht alle Anstrengungen, um die Opientfrage durh gütliche Einigung mit Frankreich beizulegen. Feldmarschall Lord Allenby,-- nebenbei bemerkt eine militärische Größe, die hre jungen Rangerhöhungen nur auf demselben fvuchtbäven Nährboden des Orients geerntet hat, der von je-Englands militärische Lords und Feldmarschälle Uefert: vergleiche Lord Roberts of Kandahar, Lord Kitchener of Khartoum == ist eigens zurü&gekehrt und iw  3  4 Paris eingetroffen, Lloyd George ist eben dorthin geeilt, um  mit dem Obersten Rat gemeinsam“ zu verhandeln. Sie habet aber in Paris keine gute Presse vorgefunden: der „Journal des Debats“ erklärt, daß lediglich eine bedingungslgse Anerkennung der französischen - Ansprüche auf das syrische „Mandat“ den Zwe> dieser Reise bilden könne; andernfalls sei nicht einzusehen, welchen nüßlichen Zwe> die Rückreise Lord Allenbys nach Guvopa ver» folgen könne. Der „Temps“ wirft. den Engländern, in vorerst allendings höflichen Worten: die Art und Weise vor, wie britische Behörden die französishen Interessen in Konstantinopel und, Klein» Asien behandelt: haben,“ und erklärt eine neue Debatte Über die syrische Froge für ziemlich überflüssig. Zuvor müsse der Tag, am dem britische Truppen. Syrien räumen, auf einen inöglichst bak» digen Termin festgeseßt -und die «Finanzwirtschaft Syriens“ aits« schließlih der französischen Regierung übertragen werden, Der „Journal“ will von Lord Allenby erfahren haben, Daß Gngland das Mandat Frankreichs über Syrien anerkenne, die politische Angelegenheit des Landes den Franzosen überlasse und lediglieh aus militärischen Gründen seine Truppen vorläufig in Syrien belassen: möchte. Wie weit hier der WursH Vater des Gedanßens ist, steht dahim. Auf englisher Geite besteht der Wunsch, die tföglihen Sipungen des Obersten Rates beendet zi sehen" und die. syrische Frage gewissermaßen unter vier Augen  besonders zu behandeln, während ; Clemenceau auf der erneuten" Aufrollung des ganzen Orientkompleyes besteht und an der Mr Die Bp:  handlung im Rahmen. des Obersben Rates festhält. sprehungen haben am 14. -September begonnen, bisher aber zu einem Abkommen offenbar nicht geführt, obwohl in wiederho:ten Meldungen von. dem geplanten Rüdzug britischer Truppen aus Syriew berichtet wurde. Wo der formale Shwerpunkt der Froge liegt, zeigt eins Auskassung des britischen Obersten T. E. La w» rencse, der nach dem Beispiel Lord Fishers seiner Regierung == in bester Absicht offenbar = in den „Times" in den Rücken fällt. Lawrence war einer dor wichtigsten Gehilfen, wenn nicht selbst der Macher bei dem arabischen Aufstand und der ganzen briti- schen Orientpolitik der leßten vier Jahre. Er befand sich zu- leßt, wohl in der Eigenschaft eines „Berater3", als Vormund; im Stab des Emir Feysal, des präsumptiven Königs von Syrien. “ Die vier von ihm auszugsweise veröffentlichten Doku- mente sind folgende: 4  1. Ein britisches Vorsprechen an den nachmaligen König. Hussein von Mekka, datiert 24. Oktober 1915. Darin verpflichten sich die Engländer, die Unabhängigkeit der Araber stidlich des 37. Breiten" grades, mit Ausschhluß der Provinzen Bagdad und Basra anzu- erkennen; Für die beiden lezteren Provinzen werden „besondere Maßnahmen der Verwaltungskontrolle dur<. die vbritishen In- teressen erforderlich gemacht“. Weiter ist in dem Abkommen die arabische Unabhängigkeitszone begrenzt durch „Gebiete, wo Groß- britannien nicht frei ist, zu handeln, ohne die 8nteressen Frank- reichs zu benachteiligen“. Dieser Vertrag ist von Sir Henry McMahon.  IL, Abkommen zwischen England und Frankreich vom Mai 1916.  Dieses teilt. die avabischen Provinzen der Türkei in fünf Zonen:  AY- Palästina vom Jordan bis zum Mittelmeer, soll „iwter- wational“ werdet.  B) Haifa und Mesopotamien ungefähr von Dobnt ab bis zum Persischen Golf wird. britisch: - .  C) Die syrischs Küste von Tyrus bis Alexamdrette, ferner Eilicien und das südliche Armenien von Siwas bis Diorpekir wird französisch.  D). Das Innere des Landes, insbesonders die Wiejets WMeppo, |  Damaskus, Urfa, Deir-es-Zor und Mosul werden „unabhängig arabisch“.  Für die unalshängig-arabische gilt weiter:  14. Zwischen der Linie Akaba-=Koweit und Haifa-“Tekrit dürfen die Franzosen keinen politischen Einfluß erstreben, während Eng- land die ökonomische „Priorität“ und das Recht verlangt, den Arabern die von ihnen geforderten Ratgeber zu stellen.  2. Zwischen der Linie Haifa=Tekrit und der Süde>e Französisch- Armeniens (besser: Kurdistans) verzichtet Großbritannien auf das Streben nach politischem Einfluß und gewährt Fronkreich die unter 1. näher bezeichneten Rechte. :  Als besonderes Kuriosum enthält dieser Vertrag, dessen Ur- heber mit der Geographie und den wirischaftlichen Zusammen- hängen umgehen, wie der Esel mit dem Porzellanladen, die Be»  stimmung, daß die -Bagdadbahn nicht fertiggestellt werden darf,  bevor eine neus Euphratbahn (im französischen Interesse) erbaut „worden ist. PG 7 .  TIL. Vertrag Englands mit den 7 Syrern von Kairo (dem Syrischen Unabhängigkeitskomitee) vom 11, Zuni 1917. Hierdurch  WRE NOSE IEE MEDI  wird festgelegt, daß die vor dem Krieg bestehenden aradischen. 1 (us 57 Tonsteitrt ein „rwtzusisches Gebiet aus Syrten,  Staaten und Gebiete, welche durch kriegerische Maßnahmen“ ihrer  Bewohner während des Krieges von türkischer Herrschaft befreit:  werden, vollkömmen unobhängig bleiben sollen. <  IV. Das britisch-französische Abkommen vom'9. November 1918. In diesein kommen Großbritannien und Frankreieh dahin über» ein, Regierungen der Eingeborenen in Syrien und Mesopotamien zu „ermutigen“ und. ohne sich aufzudränägen, einen geregelten Ge»  gang solcher Regierungen, welche die fraglichen Völker selbst erwählt haben werden, sicherzustellen. ; ;  Odevst Lawrence gesteht selbst, wenn auch in etwas gewundener Form, ein, daß jedes von diesen Abkommen das andere totschlägt und jeine Durchführung unmöglich macht.  Während das erste von Sir MoMahon herrührt, ift zwei und drei von Sir Mark Syke, einem alten, besonders in Persien und Afghanistan bekannten Orientkrieger undiplomatischsten Kalibers, verfaßt, drei zusammen mit dem französischen Bevollmächtigten Picot. Als Bater des vierten bezeichnet er Lord Robert Cecil und gesteht ein, daß fie alle unter dem Zwang der militärischen Not- wendigkeit entsianden seien, die Araber zum Kämpfen auf seiten der Alliierten zu veranlassen, . s  Der Zeitpunkt des ersten Abkommens fällt mit dem ersten großen Vorstoß der Engländer gegen Bagdad zusammen. Um diesen durchführen zu können, brauchten sie die Unterstüßung oder zum min- desiten die wohlwollende Neutralität der Arabevstämme des Zrak, aim die außerordentlich große und schmale Etappenlinie längs des Tigris nicht von ihnen abgeschnitten. zu bekommen. . "Zugleich war Hamit die Organisation des Aufstandes im Yemen verbunden, der ober lange Zeit hindur< militäriich auf ein unfruchtbares Ge- plänkel zwischen den Truppen des Emirs von Melka und den in, Arabien stationierten türkischen Regimentern. hinauslief.  Der Feldzug im Mesopotamien kam im April 1916 mit der Wie- Hereimnahme Kut-el-Amaras durch die Türken unter Gefangen- nahme Townshends und seiner Armee ebenso wie vorher der Dar- danelienfeldzug zu einem für die Alliierten unglü>lich verlaufenden Abschluß. Diesen Augenbli> haben vermutlich die Franzojen be- mußt, um ein für sie günstiges Abkammen mit England zu treffen, das unter I1. angeführte, das die hauptsächliche Grundlage für die französischen Ansprüche bilden dürfte, In ihm wird auf die Araber wenig Rücksicht genommen, offenbar weil ihre Unterstüßungen in den vorhergegangenen Operationen nicht den gewünschten Erfolg brach- ten. Es sind denn auch bei jedem türkischen Erfolg arabische Häupt- linge. prompt zu den Türken übergegangen, nachdem sie vorher die Wajfen und das Gold Englands eingeste>t hatten.  Als Gegenleistung erfolgte im September 1916 die Blo>ade Eyriens durch . französische Schiffe. Der dritte Vertrag ist zweifellos mit der regervatio mentalis englischerseits vollzogen Wworden, ihn nicht einzuhalten; feine ganze Fassung läßt darauf schließen, daß den Engländern seine Hintertüren das Wichtigste Dabei waren, und daß es sich zunächst nur darum handelte, ' das syrische Komitees zufriedenzustellen, Inzwischen war der russische Bundesgenosse infolge der Märzrevolution ausgeschieden, türkische Truppen in Persien vorgedrungen, und es mußte zunächst an der Sinaifront Ruhe herrschen, um die direkten Bedrohungen des Landweges na< Indien durch einen Vorstoß über Bagdad hinaus abzuwehren, der dann auch Mitte 1917 Evfolg hatte. Hieran schlossen sich Geptember--November 1917 die erfolgreichen Ope- vationen der Engländer oegen die Raläftinaarmee, die am 8, De-  „) „zember 1917 zur Einnahme Jerusalems führten.. Von diesem - Deitpunkt ab. scheiden die Araber-alsVertragspartei offenbar aus.“  QZum Verständnis sei folgendes bemerkt: “7  Der 37. Breitengrad, südlich dessen Vertrag Nr; X den Ara-  bern die Unabhängigkeit garantiert, läuft durch Klein» Asien im Golf von Mendelia, durc den Taurus, ' südlich der Cilicischen Tore und durch Ober-Mesopotamien, etwa bei den Städten Biredfik-Misihin, umfaßt also nicht nur ganz Syrien, Palästina und Mesopotamien (mit Ausschhluß der für England vorbehaltenen Vilajets Bagdad und Basra), sondern auß die Wichtigen von Italien und Frankreich beanspruchten Golfs von Malia und Alexandrette und Teile Klein-Asiens, Das Ab- Fommen Nr- I1, in dem schon die Gebietsbezeichnung „Haifa und Mesopotamien“ mehr als großzügige geographische Auffassung  erkennen läßt, sHneidet Mesopotamien mit Hilfe der IJordanlinie  Cilieien und. Süd-Armenien, oder richtiger Kurdistan, teilt'dann mit einem rohen Etrich das Bervleibende in zwei Hälften, von denen die nördliche französischem, die. südliche, durh den 34. Breitengrad geschhnittene, englischem Einfluß unterworfen werden jollen. Hier ist von dem freien Araberreich nach Vertrag Nr. 1 eigentlich nichts mehr übrig geblieben, : Der Vertrag Nr, 111 stellt es, offenbar unter dem Einfluß der türkischen Erfolge, (Dar- danellen, Kut-el-Amara) wieder her und verspriccht. den Ara- bern vollständige Unabhängigkeit aller wu arabischen oder mit arabischer Hilfe zu befreienden Gebiete. 4  Dem Euahafen nach hatten die Araber wohl Anspruch auf fast die ganze asiatische Türkei; Lawrence, dem dies auch aufgefallen ist, meint, daß ein „lokales“ Abkommen zwischen Allenby und Feysal die Schwierigkeiten beseitige, da die arabische Armee fast vollstän» dig in dem durch Vertrag Nr- I1 den Arabern zugewiesenen Ge» biet verwendet worden sei. Das stimmt aber nicht, zum mindesten nicht für Palästina und Syrien, weshalb aucchh die Franzosen mit ihren Ansprüchen und die Engländer mit dem geplanten Judenstaat Palästina auf den Widerstand der Araber stoßen. Der Vertrag Nr. IV versucht die Widersprüche der andern insofern zu mildern, als er die britischen und französishen Interessengebiete (vergleiche Vertrag Il, 1. u. 2.) in Einflußzonen verwandelt. Lawrence betont, daß eine befriedigende Lösung für die Ansprüche der- Araber, die sich .im besonderen auf Damaskus, Homs, Hama, Aleppo und Mosul exstre>en, vor allen Dingen gefunden werden müsse, ehe der englisch-französische Konflikt überhaupt eine brauch» bare Basis zur Verständigung bekommen könne, „Times“ kom« mentiert die Ausführungen des Obersten mit der B2merkung, daß unglüdlicherweise die Kenntnis dieser Verträge bisyer nur fehr begrenzt gewesen, und ein Verständnis dafür, wie man ihre zum Ieil unvereinbaren Bestimmungen auszulegen habe, noh begrenzter sei. Sie seien Erbschaften dea Krieges und zeigten als solche ihr vice d'origine. |  Daß die Engländer den Emir Said, einen Parteigänger der  Frangosen, verhaftet haben, daß syrische Patrioten sich an Amerika: wenden mit dem Ersuchen um Uebernahme des Mandats, um aus-  der Zwi>mühle des englisch-frangösischen Interessenstreites her- - auszukommen und wenigstens in politischer Beziehung, went nicht in wirtschaftlicher, sich die wiederholt zugesicherte Unabhängigkeit zu bewahren, zeigt die Ehwöce der nah rein. militärischen Ge- fichtspunkten aufgestellten willkürlichen Abmachungen. Und, gleich- viel, ob. Lloyd George, „Alenby und- Clemenceau jeßt zu einer Verständigung kommen oder nicht: 'sfie werden unter dem selbst gewedten Unabhängigleitsdrang ihres dritten Partners, der Araber, dauernd. um so schwerer zut leiden haben, als der Stache: bei jedem von beiden zurückbleiben wird, auf irgendwelche früher „erworbenen“ Ansprüche verzichten zu müssen,  Die Düsseldorfer Oberbürgermeisterwahl. Wie uns aus Düsseldorf gemeldet wird, hat sich hinsichtlih der am Dienstag stattfindenden Oberbürgermeisterwahl die Lage insofern geklärt, als für den bisherigen Oberbürgermeister von Kassel, 'Ko <, eine Mohrheit gesichert erscheint, Für Koch tritt jezt auch die Deutsche Volkspartoi ein.  Der erfte Baumwollbampfer in Bremen. In der Nacht zum Freitäg ist der amerikanische. Dampfer „Fort Pittbridge“ mit - 411.000 Ballen, Baumwolle im Hafen von Bremen angekommen. Die Entladung ist. durch Freiwillige in Angriff, genommen worden,  *P "Die Beamten in Birkenfeld... Das"Staatsministerium von  Oldenburg macht bekannt, daß die veränderten Beebalnige im Laändesteil Birkenfeld es als zwe>mäßig erscheinen la iv daß die Beamten, die noch dort geblieben sind, ihre Tätigkeit  wieder aufnehmen und die Ausgereisten zurücdkehren, um einmütig an Ort und Stelle die Interessen des Landes wahrneh«. men zu können, . ;  Der“ Reichspräsident hat gestern na ag den Schweizerishen außerordentlichen Gesandten und -bevollmächtig» ten Minister Dr. Mercier zur Entgegennahme seines Ab» berufungsscchhreibens empfangen. 5  „  Das füchfische Ministerium hat beschlossen, die Volk kammer auf den 60. Oktober einzuberufen. 4 n  Ebert begrüßt die heimkehrenden Gefangenen. Göttingen, 26. September, (W. T, B.)  Reichspräsident Eb ert und Reichswehrminister Nos ke bes grüßten heute im Durchgangslager Göttingen die heimgekehrten Kriegsgefangenen. Präsident Ebert hielt „eine Ansprache, in der er den Heimgekehrten für ihre treuen Dienste und thr tapferes Ausharren dankte, Er führte in seiner Rede weiter folgendes aus: Die junge deutschhe Republik, zu der sich das alte Reich in scchhmerzlichem. und bitterem Kampf, umgestaltet hat, braucht jede entschlossene und ausdauernde Kraft, wenn sie wieder zu einer wahrhaften; shüßenden und nährenden Heimat werden soll, Aber neben dem Tagewerk, an das die bittere Not der Volksgemeinschaft ruft, steht in dem. neugestalteten Deutschland ein zweites: die Freiheitin der Freiheit, Freiheit der Gesinnung, volle staatsbürgerlihe Gleichberehtigung verbürgen die neue Ver- fassung, „Wie immer man zu Einzelfragen steht: verteidigen Sis vom ersten Tage im alten Vaterlande ab das gleiche Recht für alle als das Bollwerk gegen jede Diktatur."  Sireikterror in Läbeck und Steftin,  Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“, ? X Lübeck, 26. September.  Gestern wurde die hiesige Einwohnerwehr alarmiert, weil sie notwendig wurde, um die Seeleute gegen den Ierror des deutschen Seemannsbundes zu schhüßen. Die Seeleute gehören hier in der Mehrzahl dem Iransportarbeiter«  ' verband an, der sich einmütig gegen den Streik der Seeleute aus»  gesprochßen hat. Geine Unterhandlungen mit den Reedern ver» sprechen einen günstigen Verlauf. Auch die übrige Arbeiterschaft hat sich im Kartell gegen die Forderungen des Deutschen See» mannsbundes ausgesprochen. Das hinderte die Anhänger des See» mannsbundes aber nicht, mit Gewalt auf die einlaufenden Schiffs zu dringen und die Leute abzumustern. So holten sie am Mitta woch 120 Leute und am Donnerstag 320 Leute von den Sciffen. Hierbei mißhandelten sie einen Bootsmannsmaat derartig, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte, Ferner suchten sie durch Spannen von Seilen usw, den Hafen abzusperren, ebenso bemächtigten sie sich der Barkasse des Hafenmeisters. Die alady mierte Einwohnerwehr beseßte sofort den ganzen Has fen und die Brücken, da die Schuhzmanüschaft hierzu nicht aus» reichte. - Die Seeleute können nun fo wieder ihre Arbeit aufs nehmen, nur in einem Falle gelang es noch dem Seemantsbund, auf einem Dampfer die Fuer zu löschen. Die Täter wurden sos»  | fort verhaftet. Es stellten sich so. viel Mitglieder der Einwohner»  wehr zur Verfügung, daß" nicht alls verwendet werden konnten, Die Schiffe werden nun Tag und Nacht scharf bewacht, 4  X Stettin, 26. Geptember., *  Der Texror im Hafen bauert an. Die Seeleute werden Weiter von ihren vadikalen Kollegen an der Arbeit verhindert, Plakate, die vom Iransportarbeiterverband in der Hafengegend angeöklobt waren, in denen die ovganisterten Seoleuds vor Tarif« bruch. und. Avbeitseinstellung „gewarnt. werden, waren in -wenigen "Minuten Herundergerissen,. während : die Erklärungen des See» mannsbundes unbeschädigt bleiben. .  Der städtische Gasarbeiterstreik ist nunmehr nach vier- tägiger Dauer beendet worden. Morgen sollen die Verhandlungen fortgeseßt werden. Am Gonnabend abend 6 Uhr wird die Be- lieferung-mit Gas wieder einsezen. 8 x Ir E28  "Danzt, FAO IETI Danzig soll naH den Plänen der Koalitionskommission für Eifenbahnen durchh einen direkten Schienenweg mit der Adria verbunden werden. Die serbische Re» gievung hat fich bereits einverstanden erklärt. Sett einiger Zeiß bemithen sich die Tschehen um eine unmittelbare Verbindung London---Prag, die entwoder über Straßburg--Nürnberg  Über Ostende--Magdeburg geleitet werden so.  WETT TiiiGGTiiiiiiGGiiiilZ JJ JZJ-Z-TJJ ZJZZ4-47z747 5s4 7chzu< 7 iz ZJ FTE mmm SEN :  Die Liebe im Dunkeln.  In amerikanischen Kinematographentheatern soll es vorkommen,  daß die paarweise zusammensißenden Besucher zärtlich zueinander werden. Wenn man sich auch so etwas bei uns natürlich nicht vorstellen kann, dürfte sich die Oeffentlichkeit do< dafür inter» essieren, wie man in Amerika die Moral der Kinos rettet. Ein Herr, der soeben aus New York zurückgekommen ist, erzählt, daß die Kontrolleure drei Arten gedrukter Katten haben, weiße, blaue und rote, die je nac den Umständen dem betreffenden zärt- lichen Herrn überreicht werden. Auf der ersten Karte steht:  „Sehr geehrter Herr! Ohne Zweifel wissen Sie nicht, daß Sie mehr oder weniger kompromittierend da sißen, bssonders in Anbetracht des Umstandes, daß Sie sich in einem öffent» lichen Raume befinden. Hinter Zhnen sien Leute, die Ihr Benehmen falsch auffassen könnten. Wir bitten Sie daher freundlichst, den Arm von der Rückenlehne des Stuhles zu nehmen, auf dem Ihre Begleiterin siht, um weder die Dame, nocchh den guten Ruf unseres Theaters zu kompromittieren. Wir hoffen, Sie werden diese Ermahung ebenso freundschaft Iich aufnehmen wie sie Ihnen erteilt wird. Die Direktion.“  Wenn dieser erste Zettel nicht den gewünschten Erfolg hat, so vn der Kontrolleur die blaue Karts, Auf dieser steht zu kesen:  „Sehr geehrter Herr! Um den guten Ruf Ihrer Begleiterin nicht zu gefährden, haben Sie vielleicht die Güte, nicht in oinax Stellung dazusizen, die dem Übrigen Publikum un- passend erscheinen könnte. Selbst wenn Ihnen die Meinung Her anderen gleichgültig ift, kann Ihr Benehmen doch leicht einen Schatten auf Ihre Begleiterin und den guten Ruf des Theaters werfen, Woder Sie noch wir können vorsichtig ge- nug: sein, wenn es den Ruf einer Dame gilt. Wenn es Ihre Gemahlin ist, ist es um so wichtiger, sie gegen Klatsch zu  schüßen. Wir danken Zhnen im voraus für Ihr Entgegen-"  kommen. Die Direktion.“  . Wenn es wider Erwarten ganz versto>te Sünder geben sollte, die auch auf diesen Appell an die Moral nicht reagieren, wird die rote Karte überreicht: ?  „Sehr geehrter Herr! Die Liebe ist vielleicht blind. Aber |  die Besucher, die hinter Ihnen fihen, sind es nicht, Die Direktion erneuert hiermit ihr Ersuchen, Wro Gefühle in  diesem öffentlichen Raume nicht länger zu demonstrieren, Unser Ansehen steht auf dem Spiele, und wenn Sie es weiter unterlassen, unserem Wunsche Folge zu leisten, sehen wir uns genötigt, Sie zu ersuchen, augenbli>lich das Lokal zu verlassen. Die Direktion.“ ii Von der Leitung eines Berliner Aufklärungs-Kinos würde allevdings ein derartiger sittlicher Eifer bei- Harmlosigkeiten einiger- maßen unzeitgemäß wirken. Die Logendiener amerikanischer Kinos. scheinen, im übrigen, vor der Anstellung den Nachweis führen zu- müssen, daß sie im Dunkeln sehen können . « « L. WL  Wieder ein Bilderdiebftahl. Noch gestern mittag sah ich.  beim Besuch der jezigen Ausstellung von Casper (Kurfürsten damm 233) die beiden kleinen Courbets, die diesmal mit. ein» gereiht waren. Wenige Stunden später kommt die Nachricht, daß von den zwei kleinen Meisterwerken das eine gestohlen. wor» den ist. Es handelt sich. um ein. Bildchen bescheidenen Umfanges, aber von großen malerischen Qualitäten, ein Waldbli> mit 'ge- fällten Baumstämmen vor dunklem Hintergrund und um ein durchaus bestätigtes Werk des französischen Meisters. Das Bild ist, ähnlich wie es vor wenigen Tagen in der Bildnissammlung der Nationalgalerie geschah, aus dem Rahmen herausgedrückt worden. Der Dieb, der diesmal in Betracht kommt, ist nach allem, was ich höre, kein Mann, der blindlings genommen hat, was ihm erreichbar war, sondern ein. durchaus kunstverständ'ger Beurteiler, der schon vor einigen Tagen im Kunstsalon Casper erschien, sich über die ausgestellten Werke mit der Gattin des Be- sihers angeregt unterhielt, sich dabei sehr unterrichtet zeigte und einen künftigen Ankauf in Aussicht zu stellen schien. Es war ein tadellos gefleideter junger Mann mit der am Kurfürstendamm wohlbekannten modernen Haartracht, der sehr gewandt auftrat und es vorgestern sogar wagte, das Bild, das. er heute stahl, und dessen Diebstahl er vielleicht schon. plante, einfac< von der Wand zu nehmen, um seine Rückseite zu betrachten. Der andere Courbet ist etwas größer und durch ein Glas geschüßt; bei ihm wäre die Manipulation wohl schwieriger gewesen. So begnügte sich der. Dieb mit dem kleinen Bild, das immerhin heute einen Wert von 15.000 bis-16 000 Mark darstellen dürfte. mo.  Gustav Mahlers Briefe. Wir werden um den Abdruck dieser Zeilen. gebeten: „Ich beabsichtige die Briefe von Gustav Mahler herauszugeben. Alle Persönlichkeiten, die Briefe meines verstorbenen Mannes besißen, würden mir und dex Sache WO SIE MIL wenn in mir EA Briefe oder deren  ariell beglaubigte riften auf Furze Zeit überlassen. mürden. Alma Maria Mahler. Wien I. Eläichethitraßs 22 7  Chriita, die Tante.  Rolf LauFners Drama im Lessingtheakex,  Neben vielen, die krampfhaft oder schlau bevechnend nach den Kränzen der Originalität langen, scheint mir Lau>ner eines  'zu sein, dem der eigene Ton aus der innerlichen Anlage hervor»  "wächst. ' Er schichtet nicht die Scheiterhaufen für den blendenden dramatischen Brand, er versucht, aus verglimmenden Funken, Rauch und Asche ein unsägliches Feuer exfühlen zu lassen. Die  besondere Form verhauchender Gtimmungsbilder,  fkizzenhafter -  Szenen, die docchh innerlich fest miteinander verknüpft sind, wurzelt  in eigenartigen Problemen. Launer gibt sic der Tragik der Uns.  vollendeten hin, deren: Herzen in. der Leidenschaft für das Un- erreichbare verbluten, ste-leben selbst ein skizzenhaftes Leben, das  „in Ahnung und Traum" verflakert. Einen - Haarkräusler, der in  verworcenem und doc< echtem Erlöserdrangs unbewußt die Wege des Hochstaplers wandelt und, selbst unerlöst, in sein Phantasie-  leben zurüchsinkt, hat er im „Sturz des Apostels Paulus“ unserem . “Gefühl nahe „gebracht.  „Christa, die Tante“ ift das unvollendete !Weib, voll verschwiegenen Dranges nach Erotik und Mutterschaft, 'zur Entsagung verurteilt und entschlossen, und doch noc< einmal von der Glut überwätigt, in der sie sich verzehrt. Die- Gestalt :rüdt nahe an einen konventionellen Iypus des Romans und der Komödie heran. Aber Christa ist do< von Grund aus etwas anderes als die still leidende Tante mit dem Geheimnis der alten :Mamsell. Zn aller Stille vollzieht sich -in ihr eine Empörung der Natur, die sie an die äußerste Grenze werbender Leidenschaft treibt, Wie aus dem. Haarkünstler ein Paulus, wird aus der 'Haushälterin eine Phädra.. Gewiß ein kühnes Wagnis, aber eines, „in dessen Vorausfezungen sich der Dichter mit aller Anspannung der Einbildungskraft hineingefühlt hat. » ; .  Christa, auf der Höhe, der mittleren Frauensjahre angelangt, waltet als Faktotum im Hause ihrer bequemen, kindisch eitlen Schwester, die mit einem beschränkten, ehrgeizigen Manne, einem „Nervenarzt, verheiratet ist, Als Haungast einer Ehe, : die auf eitles Strebertum und behagliche Sinnlichkeit gestellt ist, findet sie ihren Hauptberuf in der Betreuung des Sohnes, des siebzehn jährigen Walter, der eben vor dem Witurientenexamen- steht. Sie ist ihm Erzieherin, Freundin, Lateinlehrerin, fie hat &insb den kleinen. Buben gebadet und verfolgt die Entwidlung der ges fährlichen Pubertätszeit. Niemand ahnt, was für zurügedrängtes Feuer in ihr mit “dem ersten Aufflammen dcs. Knaben zusammen» strömt," In einer Nacht, in der die Eltern fernweilen, wird sia  - Mitwisserin, ja, durch ein unheimliches Verlangen getrieben, aus  Schlüssello< Augenzeugin eines ke&en erotischen Aventeuers, da“ der Knabe in sein eigenes Heim verlegt, Sie leidet "dabei un  Die Veberwachung ue : der Kriegsgesetlichaften, Erzberger8 Entschuldigung vor dem Reichsrat. -  Im Bundesratssihungssaale des Reichstages tagte Freitag nah- mittag der Reichsrat in öffentlicher Sißung.  Finanzminister Erzberg er eröffnede die Sizung um 54 Uhr. Er entschuldigte sich wegen seines gestrigen Nichterscheinens anit dem Hinweis auf eine wichtige Sißung des Ge- Famtkabinetts. Aus dem Rrichsrat wurde dem Wunsche Ausdru> gegeben, daß ein so peinlicher Vovgang wie das Nicht- gustandekommen einer angesagten Sißung wegen Fernbleibens - vines Reichsministers sich nicht wiederholen möge. Der Reichs- finanzminister sagte das mit neuerlichen entschuldigenden Wen- dungen zu.  « - Der Reichsrat überwies eine Reihe. Verordnungen und. Ge feßentwürfe, u. a, „Entwürfe der Ausführungsbestimmuüngen zur ernsprehgebührenordnung, einer Verordnung über  [enderung der Telegvaphenordnung, eines Gesekes über die Gisenbahnaufsichht, über die vorläufige Regelung der Luftfahrt, über Erhöhung der Kanalabgaben und Sclepp- 1öhne für den Kaiser-Wilhelm-Kanal, über den Verkehr mit Zuer an die entsprechenden Ausschüsse. Der Ausschußberatung Überwiesen wurde auch ein Antrag. Preußens auf Anrechnung eines an preußischen Universitäten und Hochschulen für Kriegs» teilnehmer einzurichtenden Zwischensemesters auf die für die Zulassung zu medizinischen Prüfungen nachzuweisende Prü- Fungszeit,  Zur Beratung einer Geshäftsordnung des Reichs» ats wird ein Ausschuß gebildet werden, den Mitgliedern des Reichsrats wird aber zunächst ein Vorentwurf einer Geschäfts» drdnung zugehen. Es folgten mündliche Berichte über den Ent» wurf. einer Aenderung "des Branntweinmonopols und Über den Entwurf einer Verordnung Über zuzulassende Ab-  weichungen von dem Geseß, während des Betriebsjahres 1919-20. Eine Beschwerde des Trichsmonopolamts für Bvannt- wein über die Preisfestsezung i: Gemeinschaftsbeschlusse der DReichsmonopolverwaltung und des Beirats- wurde zur noch-  maligen Verhandlung mit den angeführten Körperschaften an das Reichsmonopolamt zurüFverwiesen. .. Im weiteren Verlaufe der Tagesordnung behandelte der Reichs» xat den bereits gestern mitgebeilten Antrag des bayerischen Ver- treters auf Einsezung eines Untersuchungs» und Ueber- " wachungsausschusses von Mitgliedern des Reichsrats und  Her Nativnalversammlung. oder des |päteren Reichstags für die Kriegsgesellscchhaften. In seinem Bericht darüber führte der sächsische Vertreter Graf Holzendorff äus, daß der baye* rische Antrag in völliger Unbereinstimmuno mit der säsischen Regierung aestellt worden sei. Er entspreche einer Forderung wweitesber Volkskreise und würde vermutlich auch einer größeren Anzahl von Kriegsaesellshaften niht unerwünsccht sein, die auf Das. Vertrauen der Ooffentlichkeit Wert loaten. und bereits durch Sroushänder eine Prüfung ihver Geschöftstätigkeit vevanlaßt hätten. Der Ausschuß würde sich allerdinos noch nicht gleich mit den heftig angegriffenen Vielhhandelsverbänden befassen können, Ha fir diese die einzelstaatlichen Verwaltungen zuständig seien. - Reichsfinanzminister Erzaberger gab die Versicherung, daß Hie Reichsregierung den Bes>lluß entschieden unterstüßen werde. Der bayerische Vertr-'- expflärte das Vorgehen Bayerns aus dem Wunsche, „über die, den wie über die Verdienste der Krieas« gesellschaften“ Klarheit zu schaffen, um das Mißtrauen des Volkes 8u' beseitigen. < ' de + „Dex. Beschluß wurde. ei nftimmig angenommen, und Meichsfinanzminister sagte, nochmals ausdrücklich raschs Avbdeit in“ Her Förderung der Absichten des Beschlusses au,  Danach tagte der Reichsrat in nichtöffentlicher Sikung weiter.  Die nächste öffentliche Sikung findet heute unt 7 Uhr statt.  Diegmal war der Andrang qu der öffentlihen Reichsrats-  sthung "eS : as Reichsnotopfer.  Der Ausscchuß der Reichsversammlung für das Reichsnotopfer nahm einen Antrag Dernburg an, wonach auch die Rei < 5- ba nk entgegen der Regierungsvorlage 'an dem. Notopfer teils nehmen soll, Angenommen wurde ein auch vom Zentrum und von den Gozialdemokraten unterstüßter Antrag der Deutschen  -Volkspartei, wonach die politischen Parteien und Verve eine ausdrüFlich von der Abgabepflicht ausgenommen werden. Zu 8 11, der die Möbel und ven Hausrat von der Steuerpflicht  befreit, beantragten die Sozialdemokraten eine Einschränkung dahin, daß die Freilassung nur bis zum Gesamtwert von 30 006 Mark erfolgen dürfe. Diesem Antrag trat das Zentrum, die demo» kratischen Vertreter und auch der Reichsfinanzminister entgegen. Lettever regte an, eine besondere Bestimmung in das Gesetz hin» einzuarbeiten, um diejenigen Kriegsgewinnler zu treffen, die Möbel für Steuerhinterziehungszwe>e gekauft hätten. Die Ab» stimmung wurde ausgeseßt. 8 13, wonach dem steuerbaren Ver- mögen die :an Kinder und deren Abkömmlinge nach dem 31. Juki 1914 gemachten Sher" ?aagen und sonstigen Zuwendungen hinzuzurechnen sind, wurde auf Antrag des Zentrums dahin abge- ändert, daß als Stichtag der 31. Dezember 1916 eingeseßt wurde. Ferner wurde ein Antrag Dernburg angenommen, wonach der Beschenkte primär haftbar ist. 4 Nächste Sißung: Sonnabend,  Erzberger über die Umslatziteuer.. Zm Ausschuß der Nationalversammlung für die Umjaßsteuer  „nahm am Freitag no; Reichsfinanazminister Erz-  berger das Wort, um dem Ausichuß dafür zu danken, daß er in die technische Beratung eingetreten sei; Das Hauptziel der Regierung sei, das Geseß möglichst sozial zu aestalten und der Leistungsfähigkeit des einzelnen anzupassen. Mit dem An- wachsen der Valuta würde auch unsere Exporitätiqkeit steigen. Eine Aufwandsteuer sei nötig, um die maßloje Verschwendung zu Hemmen, Der Minister bemerkte weiter, daß nach den in lezter Zeit gemachten Erfahrungen die Zwangswirtschaft nicht gelod>ert werden könne. So hätte man beispielsweise bei Hafer: und Loder nach der Freigabe enorme Preissteigerungen erlebt, Das Ziel müsse sein, ein Anpassen der deutschen Preij2s an den Weltmorktpreis. Bei dem heutigen Stamde unserer Valuta sei Te Export deutscher Ware vielfach gleichbedeutend mit Verschleu-  EU. 2  Abg. Ra s <Hig (Dem.) tadelte die Kompligiertheit der Vorlage, in die man sich im Volke nur schwer werde einleben können. . Er stimmte dem Minister dahin zu, daß wir uns den Auslawdspreisen enpassen müßten. Bei der Verteuering aller Bedarfscüter könne man bei 1 v, H. Steuer: für alle Umfäße zu.dem aeforderten Er» gebnis von 4 Milliavden kommen, 3  Schließlich wurde auf Vorschlag des Berichterstatters Weklich, mit dem sich der Reaierungsvertreter und der demokratische Ab- geordnete Wald stein einverstanden erklärten, die Einsekung eines Unterausschhusses zur Vorbereitung der weiteren Beratung beschlossen. Der Termin der nächsten Sikung ist unbestimmt.  Nus der deutschen demokratischen Partei Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei der Deut-  scchhen Nationalversammlung ist zu einer Sizung für Sonntag abend 7 Uhr einberufen. 6 ? '  Der Vertretertag des Bezirksverbandes Osnabrü> der  - Deutschen Demokratischen Partei findet am 4. und .5. Oktober in  Bentheim statt, -“  In Nordhausen trat am Sonntag unter dem Vorfiß des Abg. Nebelung ein Delegiertentag der Deutshen Demokratischen Partei auf Einladung der Kreisgruppe. Nordhausen-Gxafschafte  „Hohenstein. zusammen. “Die -Delsqrerten aus den einzelnen Kreisen  sprachen sich einmütig in zustimmehden“ Sirns äus und besthlossen, den Verband „Nord-Thüringen“ zu ttennen, unter Ginbezteh des. Kreises Unterherrschaft .Shwarzburg-Sondershause vorläufiger Vorort wurde Nordhausen bestimmt. Der. erste Bezirksparteitag soll Sonntag, den 19. Oktober, in Nordhausen stattfinden, 3 « SEINS 0 3  - Am Connabend und Sonntag, 27. und 28. September, hält der Landesverband der Deutschen Demokratischen Partei für Mecklenburg-Schwerin einen Bertretertag in Shwerinob. UEG G Am Sonntag, dem 5. Oktober, findet im Schüßenhof zu Hamm  eine Tagung der demokratischen  Gemeindevertreter für Güde» westfalen statt. > ;  weiß es selbst nicht, daß Neid und Eifersucht sich ihrer bemächtigen. In der nächsten Lateinstunde, die sie ddm Jungen gibt, kann sie das Erlebnis nicht mehr zurüddrängen. Sie verheißt mütterlich Verschwiegenheit, aber sie vermag als verlangendes Weib nicht mehr 'zu schweigen. Horaz wird zum Kuppler, verfängliche Wissenshaft drängt sih über. ihre Lippen, erotische Besin« nungslosigkeit macht sie einen Moment lang zur Potiphar, von der  sich der Knabe losreißt. . . . Damit ist ihr Schifal erfüllt, Durch  ein Nervenfieber hindurch wankt sie dem frühen Greisentum zu.  . In einer Art Erstarrung, in der der begrabene Lebensdrang nur noh in Träumen weiterspukt, bleibt sie Christa, die Tante,“ die zu ällem gut ist, die Genesene, die Tote, . . . MEIN  Es ste>t mehr als Mut, es offenbart sich vielfach feinste Emp- findung darin, wie der. Dichter die hilfreiche, anscheinend ent FJagungsstarke Tante in einen Moment mänadenhafter Stimmung Hineintreibt. Aber ist er bei seinem leidenschaftlichen Verlangen, das Geheimste der Natur zu erlauschen, der Natur auc< immer treu geblieben und nicht auf Abwege eines ke>en Phantasiespiels geraten? Hat die -Reife der Jahre nur eine .aufsparende und gar Feine ausgleichende Kraft für die unterdrückte Erotik des Lebens? IK die Verwandtschaft zwischen den Erregungen der Pubertät ard den- lezten Aufzu>kungen eines unbefriedigien Verlangens wirklich so groß, daß die untevdrücte Sehnsucht die lezten Dämme enr'ißt und die Begierde eines im Grunde mütterlich angelegten Weibes mit dex unreinen Phantasie eines Knaben, spielt, daß selbst Christas Genossinnen in den Gesprächen an . ihrem Krankenbett sich ganz n die „wild Hölle versenken, die sich in der Matrone Gliedern empört“? Ist das wirkli die Enthüllung eines Aller-- -weltsgeheimnisses und nicht vielmehr ein danse macabre, ein un heimlicher Gesp'nstertanz, der-in die Welt der freudlos verküm- mezten Frauen hineingodihtet wird?. Es ist Poesie und Tragik in Lau>ners Dichtung. . Aber das lezte Wagnis, das den Traum in die Wirklichkeit hinaus drängt, durcchbricht nicht nur die Grenzen der Peüderie, sondern auch die der Scham, die der reifen Weib- | lichkeit fo elementar ist wie die ungeheure Sehnsucht. Das- führt auch für .den, dem jede Prüderie fremd ist, den tragischen Bruch des Einht:tsbewußtseins zuleßt in die Unnatur hänein.-.]...  Ilka Grüning gab der Christa möglichst viel Ueberzeugungs- kraft, Seelische Stärke und Sinnlichkeit. durchdrangen einander in Her stillen bedeutenden Natur, die sie auf der Szene lebendig madte. Es war alles echt an dieser Christa, die Demut, die Ver- achtung des Kleinlichen, die mütterliche Opferwilligkeit. und. selbst Her gefährliche Moment der Ekstase, in dam durch das wilde Ver« langen noch eine reine Liebe zu dem wohlgediehenen Jungen hin-  . burchströmte. Zarter konnte das Verfängliche nicht gefaßt, milder micht für die Kühnheit des Dichters eingetreten werden. Auch sonst War die Darstellung eine auserlesene? Vespermann, knaben  -  Haft treuherzig in aller frischen Verwegenheit der Zugendstreiche,  Hanns Fischer so meisterhaft im wichtigtuerischen- Behagen und im Philisterhumor des Nervenarztes, daß aus der be. drüdten Umwelt ein helles Licht feinster Komik' aufblizte. Centa Bre <arakteristisch im leichtfertigen Ton der „Mutter ohne Augen“. Auch der wuttberliche Tantenchor mit seiner unheimlichen Heiterkeit, in dem Frau Straßmann-Witt die Oberstimme hatte, war fein abgetönt, die an Strindbergs „Iraum- spiele“ gemahnende Szene zwischen Jüngling and Mädchen durch Martin Gien und Charlotte Bähr gut auf die typische Ro- mantik gestimmt, Mara H art als Mariechen temperamentvoll in der Verwirrung der Sinne und das Episodenpaar der Näherin und der Portierfrau in der Darstellung der Damen Hartmann und Bä> von schlichter Volkstümlichkeit. Die Drehbühne zeigte in rascher Folge stimmungsvolle Bilder, die dem Stil des Werkes entsprechend mehr <arakteristisch angedeutet als realistisch durch» gebildet waren. Nur der Uebelstand, daß einige Gruppen bloß für die Hälfte des Hauses sichtbar waren, wird künftig behoben werden müssen. Das Publikum folgte mit Spannung dem Menschlichen und Allzumenschlihen der Dichtung. Der Handlung gegenüber dürfte es Gläubige und Zweifler gegeben haben: Aber das Können des Verfassers, 'das fast überall durcchhschlägt, wurde wohl von keinem untershäßt. Starker Beifall steigerte sich zum Schlusse zu lebhaften Hervorrufen Lau>ners, für den der Direktor und Spiel- leiter Barnowsky dankte. R:  Aus beu Theatern. Georg Kaiser, der-Dichter ber „Bürger von Calais“, wird der heutigen Erstaufführun I Dramas i: der Bolksbühne beiwohnen. tn jim -;  Arnold Stange, der zulez? dem Shauspielhause an, te, in seiner Charlottenburger Behausung Selb en en nine w. a. auch am Neuen Theater unter "Schmidden tätig. Als schhäßbare AALE Kraft ist er dem Publikum der Freien Volksbühne vertraut  rden. 68 | EEN  'Frau Hermann Essig, die Witwe des Dichters, läßt uns wissen, aß ige Me Gesellshaft „Simges Deutschland“ eine Chreuante kon Merk Mark überwiesen habe. E  Die große Operettenparodie, die im Mittelpunkt der-vom Berli Theater angekündigten Ei webe ge „Bu MME Hen ten“ steht, bringt die populärsten Musiknummern der leztjährigen Operettenerfolge. '  Ernst Weiß „Tanfa“*, ein Drama in drei Akten (6 Bildern), ist von der Tribüne; Berlin, den Kammerspielen, München, und dem Deutschen Landestheater, Prag, zur. Aufführung angenommen worden.  Das Küstriner Stadttheater ist von Direktor Friedr Shreinert käuflich erworben worden, . ? 1  Geheimrat Zeiß veranstaltet in den Frankfurter sädtischen Bühnen während der AS INLHGSTE: Einfuhrmesse vom ve 45. »Ofs 27 pu n Es Ee ia 23 af R GERE dafür Mig von Ri » Wagner ut rang veber vor, [; 173 plan außer dem „Urfaust“ Kleist, Schitt und Shame > 2 aner  N.  Weber in Bonn, -  Das Betriebsrätegesetz im -Ausfchuß.  Zm Ausschuß der Nationalversammlung Üben das Betriebsrätegeieß stehen sich jeht zunächst drei Grundauffassungen gegenüber, über die eine Entscheidung noch nicht erfolgt ist: 1. Die Regierungsvorlage, die den Be» triebsrat» zum einseitigen Organ sämtlicher Arbeitnehmer macht und dew besonderen Interessen der Angeftellten nur wenig Berüc>»- sichtigung zuteil werden läßt; 2: der Gegenentwurf ves frei« heitlit nationalen Kongresses, der von der demo» ratischen Fraktion übernommen. ist und neben besonderen Ar« beiter» und Angestelltenräten einen Betriebsrat errichten will, in dem beide Teile unter Zuziehung der Unternehmer zusammen» wirke; 3. der Vorschläg- Behrens, der ein ganz loses Rahmengeseß schaffen und die Ausfüllung den Organisationen der Arbeitgeber. und Arbeitnehmer überlassen will.“ +:  Die Generaldebatte wurde am Donnerstag abgebrochen, und es wurde in die Einzelberatung eingetreten über 8 1. Die Demo« fraten beantragen die Errichtung von selbständigen Arbeiter«" und Angestelltenräten, die in dem Betriebsrat zusammenzufassen ky, Ein konservativer Antrag bewegt sich auf ähnlicher Linie.- Dis eingehende Aussprache beschäftigt sich mit den Zielen, die durch das Gesetz erreicht werden sollen. Es ist anzunehmen, daß zwischen -Gozialdemokraten, Zentrum und Demokraten eine Vereinbaru: erreicht werden kany. Eine. längere Auseinandersezung entstan: über die landwirtschaftlichen Betriebe und ihre Nebenbetriebe. Die Anregung, für die unständigen Arbeiter, besonders in den Hafenstädten, etwa einen Hafenarbeiterrat. zu schaffen, wurde vor« läufig vertagt. ; 4 04  4 Beginn der reitag-Sitzung schlug der. Vorsißende vor, die Abstimmung über 8 1 auszumzezen und zunächst die 88 34, 39,40 und 41 (Aufgaben der Betriebsarbeiterräte)- zuerst zu beraten, Der Sozialdemokrat Bender schilderte die EUERE Aufs gaben der Anzestellten und Arbeiter im Betriebsrat. Dex Zen» trumsabgeordnete Erhardt betonte, daß es sich um die Zukunft unseres Wirtschaftslebens handelte. Der Aufgabenkreis der im Betrieb Beschäftigten müsse strenge auseinander gehalten were den. Der Demokrat Men 192 gab der Ansicht Ausdru>, daß der Angestellte sehr oft mit dem Unternehmer gleich"aufende Interessen habe. „Der Abschuß von Tarifverträgen und deren Durchführung müßten den Berufsgruppen vorbehalten bleiben, Die Frage der Einstellung und Eatlassung sei ebenso nach Gruppen zu überwachen. Für die Einstellung joilten lediglich Richtlinien aufgestellt werden, und bei der Entlassung müsse es ein Bee rutiungsgericht geben. Gemeinsame Aufgaben für Angestellte und Unternehmer seien zum Beispiel das Gesundheitswesen, der Lehre - lingsschuß,. Berichterstattung. der Arbeitgeber über "Bilonz und Geschäftslage usw. Der Sozialdemokrat Jäder hielt "die im Rogierungsentwurf vorgesehene Gliederung für - die: richtigste. Hauptaufgabe des gemeinsamen. Betriebsrats seiem die Regelung der Einstellung „und Entlassung, die Einsichtnahme in Geschäfts» umd Bilanzausstellung und Entsendung von Vertretern in den Aufsichtsrat, Der Unabhöngize Brühl führte aus, daß alle Am« gelegenheiten des Betriebes -durcchh die Betriebsräte umd die Bes zirkgarbeiterräte gemeinsam mit der Betriebsdirektion zu regeln seien: Abg. Bender (Soz.) erklärte, daß hinsichtlich der Ein» stellung und Entlassung die Sozialdemokraten bereit feien, zu Serke ob es nicht genüge, den Betrisbsräten nur für den Be« darfsfall ein Einspruchsrecht einzuräumen. Abg. Shneider- Sachsen (Dem.) „meinte, daß die Sozialdemokraten allzu sehr an ihven doktrinären Grundanschauungen festhielten. Die Teilnahme der Arbeiter an der Aufstellung der Bilanzen sowie am Aufsichts- rat würde ihnen praktisch keine Vorteile 'bringen. Abg. Beh- rens (D, Nat.) verwarf die Beteiligung der Betviebsräte am  HEM ie u einer j kom ,. die nächste | findet erst am Mit , den 1 Dien "ak 3 ME  Kowy 7 hans 77 gne rkg  Der -Gemeindpamslchu f.> überwies: |. Feiner . Mien Sißung der Regierung einen Zentrumsantrag 6 Berücksichtiv gung, der. eine bessere Bezahlung der bei den Kreisen und Prowitta ele beschäftigten Arbeiter fordert, . + EE  n der leßten Sißung des Ausshusses für Hand: und Gewerbe begründete der MneorHneUgD OMR LT Wis |, gelegentlich einer Petition aus Handwerterkreisen die Notwendige | keit der Verlängerung-der Arbeitszeit mit mittelständlerischen-Ars gumenten. Nach einer sehr lebhaften Ausspräche, in der sich die Vertreter der Mehrheits'ozialisten und der Unabhängigen sehr Heftig gegen Hammer wandten, wurde über die Handwerkerpetition mit 10 gegen 9 Stimmen Uebergang zur Tagesordnung beschlossen.  „Der Ausschhuß für die Reichsabgabenordn ung beschäfe figte sich mit den Vorschriften über die Entwicklung und Fest» sekung der Steuern, Bei 8 162 wurde festgestellt, daß die Vor« schriften“ über die Buchführung der Steuerpflichtigen keine Mußvorschriften, sondern nur Sollvorschriften sind, alfo Zuwider» Handlungen nicht unter Strafe gestellt. werden. Im wesentlicheit unverändert angenommen wurden die Vorschriften über Form und Inhalt der Steuererklärungen. Zu 8 172, woe näch 'der Steuerpflichtige auf 'Verlangen vor dem Finanzamt zu erscheinen hat, um Auskunft zu geban, wurde auf Antrag der Deutschnationalen die Bestimmung eingefügt, daß "das Finanzamt tunlichst dur< schriftliche Aufforderung eine Beseitigung von Lücken und Zweifeln in der Steuererklärung zu veranlassen hat. Von -deutschnationaler Seite wurde scharfer Einipruch erhoben gegen eine im 8 175:-vorgesehene Befugnis der Finanzbeamten, Grundstücke und Räume der Stenerpflichtigen zu betreten. Hierzu 1120 IERS Aoänberungvan!väge eingebracht. Die Abe  ng und die 'evbeva mrd! 7 12380 .. tung ' en auf Montag machmittag  Im : Haushaltsausschhuß ver Nattionar sammlung verlangte der Unobhängige-Co hn, daß die Archive des Großen Generalstabes und der einzelnen Länder zur Ver- hinderung der Beseitigung wichtiger Aktenstü>ke in Reichsaufficht genommen würden. Reichskanzler Bauer erklärte, daß das Generalstäatsarchiv demnächst vom Reichsamt des Innern übernommen werde. Der Deutschnationale Bruhn trat der Unterstellung des Abg. Cohn entgegen, daß Beamts und Offia zieve des Generalstabes Unterschlagungen. von Aktenstü>ken bes gingen, Der Demokrat Hetmann-Posen wünschte, daß auch die Briefbücher der Behörden in Verwahrung genommen würden. Unterstaatssekretär Mäd e x versicherte, daß alles auf den Krieg bezügliche Schriftenmaterial gesichert werden solle. Bei den sache lichen Ausgaben wurden 15 000 Mark für Automobilausgaben ab« gestrichen. Im übrigen wurde der Etat des Reichskanzlers ge» nehmigt. =- Beim Etat der Justizverwaltung machte ein Rogierungsvertreter Mitteilungen über die Vorarbeiten .für » die Gtrafredhtsrefs rm. . Eine, im. Justizministerium zusam mengetretene Kommission habe bereits einschneidende Aenderungen vorgeschlagen. Ueber die Veröffentlichung des“ nduen Entwurfs werde Wiederbesezung des Ministeriums entschieden werden, Eine allgemeine Amnestie stehe nicht in- Aus sicht, vielleicht erfolge sie beim endgültigen Friedensschluß. Auch  Bei, diesom Etat, der im übrigen erledigt wurde, -wurden 15 009 Mark für Automobilkosten gestrichen. = Zum Etat des allgts meinen Pensionsfonds erklärte auf Anfrage Hoh, (Soz) Unterstäatssekretär Mäder, daß die bereits ferdige Novelle zum Mannschaftsversorgungsgeseß und andere einschlägige Gesehe noch nicht. vorgelegt werden könnten, weil die Frage der Zusakrents anders gelöst werden solle, Erst in den nächsten Monaten dürfis eine Vorlage kömmen. EEE EZ  Politische Literatur, Ein systematischer Ueberbli> über di. neue Verfassung des Deutschen EEE Hel Prof, Eu Somlo erscheint in den nächsten Tagen. im Verlag von Marcus il  “   Hergts Finanz- und  Preußische Landesversammlung.  Beim Eat der Finanzverwaltung kam es am Freitag in der Landesversammlung zu größen, grundsößlichen, zum Teil stür- mischen Auseinandersezungen. Zunächst konnten noch nach einem Referat Schuberts (Soz.) ruhig die verschiedenen Anträge des Hauptausschusses und aus dem Haufe begründet werden, Anträge auf Verbesserung der Beamtengehälter, auf Regelung des Rechts- verhältnisses der Beamten und Steuererleichterung au<€ für Pri-  * vatangestellte, gegen 'die Spekulation mit fiskalischem Grnud und  Boden. u  Mit scharfer Polemik. begann darin der Finanzminister, der sic gegen eine. Zeitungsnachricht wandte, die tags zuvor, na- mentlich von rechtsstehenden Blättern gebracht worden war. Dort war fälschliherweise behauptet worden, 'die jüngste Zusammen- kunft der einzelstaatlichen Finanzminister habe sich ut. a, mit der Frage der Konvertierung der Kriegsanbeihen, mit anderen Worten, mit der Vorbereitung des Staatsbankerotts beschäftigt. Dr. Sü Heim fand außerordent!'H scharfe Worte zur Verurteilung solcher fahrlässigen und gefährlichen Irreführung. Wir geben Einzelheiten der Rede des Finanzministers unten wieder. "  Die große Rede des früheren Finanzministers und jetzigen ko: Jervativen. Parteiführers Dr. Hergt, die dann folgte, und die wir ebenfalls unten ausführlich wiedergeben, ließ die Temperatur Nos höher steigen. Herr Hergt beschränkte fich nicht darauf, an der preußischen Finanzverwaltung und im- Zusammenhang an der .Fi- „nanzgebarung des Reiches Kritik. zu üben, vor allem an den neuen Steuern und an dem ganzen System, , das die Finanzhoheit der Einzelstaaten nunmehr auf das Reich überträgt und, wie der kon-  - fFerpabive Redner meint, damit die Förderung jeder Kulturauf- gaben unterbindet: Darüber hinaus stellte der Redner der- Deutsch- Pationalen ein allgemeines „Ordnungsprogramm,, wie er es naunte, auf. Die Erwerbslos en müßten wieder positiver Arbeit - zugeführt werden, die exekutive Gewalt müsse durch Militär, Polizei und Beamtenschaft gestärkt werden. Aus- geschlossen sein. müsse die einseitige Oktroyierung von Tarifver- trägen, wie sie eben des Landwirtschaftsminister versucht habe. Der Stantsbnkerott könne. verhindert, aber er muß mh verhindert . werden, eventuell . dur< ein neues Abkom« men mit der Entente, die aber natürlich. erst wieder Vertrauen Hefommen müsse zu uns und unserer Kraft, die Ordnung und Ruhe Im Lande wiederherzustelen. .  An die Hergtsche Rede, die von der Rechten mit stürmischem Beifall: begleitet wurde, Inüpfte. die ganze folgende Diskussion an. Der Mehrheitssozialdemokrat Heilmann stellte fest, daß das 'Sergtiche Programm in allem Wesentlichen dem Arsenal der so- zialdemdfratishen Grundsäße entnommen sei; daß aber die Kon» Jervativen jedenfalls am wertigstent Ausficht hätten, das Vertrauen Hes Auslandes wiederzugewinnen. :  Dr. Friedberg betonte, daß die Konservativen mit der Diedoventrollung der monarchistischen Fahne nur den Bürgerkrieg Heoraufbeschwören würden. Ihre Praxis stehe zudem in auffölligem Wegensäge "mit. den. Ichönen .Grundsäßen ihres. Redners, Gerade 3m Geigtichen Wahlkreise. sei dern Arbeitgebern eine Konventional- Jtrafe. von 10.000 Mark. für. jeden- abgeschlossenen Iarifvertrag 817gedroht worden. 75 = NE EIE " 3 „Dar unabhängige Gozialtft L e4H-enblich fand, daß Hinter dem Programm des Herrn Hergt. nur wieder das alte Junkertum und Her akte Militarismus stete, der uus ins UnglüF gestürzt habe, und er für seinen Teil sang das Hohe Bed des Sozialismus, der allein imstande sei, wieder Orbnung im Vaterlande zu schaffen.  ' Südekum gegen Falichmeldungen 64 rechtsltehender Blätter:  kzinanzminister Dr. Südekum führte aus: Beyor wir in die Grörtezung eintreten, muß i< eine Prosseangelogenheit zur Sprache Gringen, im Zusowmenßang mit einer Zusammenkunft der Finanzminister der Einzelstaaten, die am. 22. und. 23. Sep- tember in Bamberg stattgefunden hat, und bei der über die Reichsaboabenordnung und andere Reichsgeseße gesproßen worden Hit. Darüber hat eine Reihe von Berliner Blättern, allen voran dis „Post“, einen angeblichen. Bericht veröffentlicht, der mich nötigt, auf die. Sache einzugehen. und eine jolchhe bewußte Irre- ührung der öffentlichen ' Meinung niedriger zu ngen. In der „Post“ fand sich gestern in aroßer Aufmachung auf ex ersten Seite folgende Notiz: (Der Minister verliest die Notiz, In der es u. 0. heißt, daß in der Konfereng der Finanzminister Maßnahmen. zur Verhütung des Staatsbankrotts ge troffen worden seien.) Diese Notia ist von Anfana bis zu - Ende Erlogen. (Hört, hört!) Nichts von dem, was in dieser Notiz steht, Ist in Bamberg verhandelt worden, und von dem, was in Bam- berg verhandelt wurde, steht nichts in dieser Notia. (Hört! hört!) E5 handelt sich hier, wie die Planmäßigkeit der Verbreitung deut» » Jich beweist, um einen ganz nichtswürdtgen journalisti- Ihen Shurkenstreich. - (Sört, hört!) Offenbar zu dem Bwed, um der Regierung des Reichs und den Regierungen der Länder die größten Schwierigkeiten zu bereiten und unbekümmert Harum, was die Folgen solcher nihtswürdigen Lügen für unsere Volkswirtichaft. und Politik sein könnten. (Sehr richtig, links!) 8< habe gestern morgen, als mir diese Notia vor Augen kam, jofort den Chefredakteur der „Post“ telephonisch anaerufen und ihm. genau dasselbe gesagt, was ich Ihnen eben gefaat habe, daß er das Opfer einer nichtswürdigen Irreführung geworden sei, vor- ausgestkt, daß die Notiz nicht in seinem eigenen Büro entstanden soi. I< habe ihn qebeten, von dieser meiner entschiedenen Wider- Jeguna- den Lesern der „Rost“ Kenntnis zu geben. Das ist auch geihehen, ober wie? Im gestrigen Abendblatt der „Post“ fand ich nach langom Suchen endlich auf der lekten Seite eine ganz Heine unaufföllige Meldung, tn der nur nesaat war, daß sich die gestrige vertrauliche Finanzmiaiisterkonferenz lediglich mit finanz- ornonisatorischen Frogen beschuftigt habe. (Sört, hört!)  * Noch grotesker ist die Sache in der „Täglihen Rundschau“ aufgemacht, die ja seit Wochen einen vor keinem Mittel zurüc- wre>enden Kampf gegen die Neuordnung der Dinge führt, und mabei allmöhlich auf ein Niveau heruntergesunken ist, das die Polemik mit diesem Blatt sehr erschwert, Es kommt hinzu, daß die „Tägliche Rundscchou“ shon im Februar einen ganz ähnlichen Streich verübt hat Damals brachte sie in ebenfalls sensatio- - neller Aufmachung die Nachricht, ih hätte in Weimar erklärt, der Staatsbonkerott des Reiches und der Länder sei unver» meidlich. Diese Nachricht, die ebenso erlogen war wie die jehige, habe im damals widerlegt, und ich habe dem Herausgzber der „Tägl .>en Rundschau“ einen persönlichen Brief geschrieben, in dem ich ihm eindringlich vor Augen gestellt häbe, was solche Rotizen unserem deutschen Volke kosten können. . Den Erfola Ihen wir in dieser neuen Atta>e! I< habe wtürlich nicht ver“ - Fehlt, gestern. die Börse rechtzeitig davon in Kenntnis- zu seßen daß die Nachricht erlogen war, im habe vielleimt dadur<. vr: reit, daß spekulative Absichten, die vielleiht auch damit ver-  Gunden gewesen sind, (Sehr wahr! Unks.) verhindert worden  Ordnnngsprogranm.  find. I< kann mir fagen: Wöhe dam 2%. das eine solche, ihre Verantwortung mit- Füßen- tretende Presse sein eigen nent“ (Bewegung,) n 1-00 38  Abg. Bergt (Dnat. Up.):  Uns ist von diesen Dingen nichts bekannt. Sollte . sich .das bestätigen, was der Finanzminister dargelegt hat, [so würden wir das Verhalten der „Post“ nicht für richtig halten. Wir stehen in“ Preußen vor einem ungeheuren Defizit, Mit einem Schlage könnten wir es beseitigen, wern wir die Eisenbah- nen, die 1980 ans Reich gehen sollen, hon heute abgeben könn- ten. Wir würden aber das Geschäft mit dem Reiche zuungunsten Preußens schädigen, wenn -wir. zum Ausdru> bringen würden, daß wir ein übergroßes Interesse daran haben, diese Eisenbahnen loszuwerden. Wir müssen dafür sorgen, daß sie in gutem Zu- stande dem Reich übergeben werden, damit der Finanzminister dann sagen kann: Hier ist unser kostbarstes Gut, gib uns auch das Entsprechende dafür! SIEGEN  Dis finanziellen Grundlagen des Haushalts haben sich völlig verändert, Die Bergwerke stellten wertvolle Ueberschüsse in Aussicht, ebenso die Forsten. Heute sind sie ein Unglücksbetrieb für den Staat geworden, der scchwere Opfer- fordert. Es ist außer» ordentlich bedauerlich, .daß man- die formelle Steuerhoheit' der Länder aufgegeben hat. Darunter werden: die Kulturaufgaben leiden. Denn wenn die Steuerhoheit nicht mehr vorhanden ist, dann gute Nacht Kultur! (Beifall rechts.) Der Redner bespricht dann die Notlage der Gemeinden und nennt das Reicchhsnot- opfer die unglüdlichste Steuervorlage. Der Finanzminister hat die Bedenken, die 3. B. hinsichtlich eines Zu» gviffs der Entente 'bestehen, nicht entkräftet. Die Vorlage wirkt volkswirshaftlich außerordentlich schädigend, weil das Betrieb5- kapital herausgeholt wird. Dieser Geseßentwurf ist recht leicht» fertig aufgestellt worden. (Sehr richtig! rechts.) Es müssen Garantien gegeben „werden, daß die Länder und Kommunen ihr finanzielles Leben weiterführen können, - Den Kommunen 1 von den Steuern erheblich größere Anteile. zugewendet werden.  Wenn wir leben wollen, dann müssen wir produbtive Arbeit  leisten, dänn muß vor "ollem die Landwirtschaft unterstüßt werden. (Schr richtig, rechts!) Die wirtschaftliche Zukunft des Volkes liegt auf dem Gebiete der Hebung der Produktion. Dex Fi- nanzminister hat mit Stolz auf die Preissenkungsaktion hinge wiesen. Mix solchen künstlichen Mitteln kann der allgemeinen Teuerung aber nicht begegnet werden. Wir bezahlen jet nicht mit Waren, sondern mit unserer unglüdjeligen Marknote, von: der" man nichts" wissen will. Wenn wir nicht Mittel und Wege der Besserung finden, dann können wir zulekt nit unserer Mark im Auslande Überhaupt nichts mehr kaufen, dann, geht es uns so wie mit der Krone, ;  Wir brauchen ein gefchlosfenes Programm der Ordnung, Hinter der der Wille zur Ordnung steht und die Macht, „diesen Willen auch wirklich zur Durchführung zu bringen. IH habe ein Ovdnungsproaramm ausgearbeitet, das für eine Urbergangszeit gelten köntte, (Zurüf. links: Weißen!) Der erste Baustein ist die Herstellung g+ regelter Arbeitsbedingungen. Die Erwerbslosen müssen wieder der produktiven Arbeit zugeführt werden, . Die Erwerbslosen gelder müssen befvistet und gestaffelt werden, Beim Bau Des Mittellandkanals kann: produktive Arbeit. geleistet werden,  “ Der zweite Bnustein ist. die Förderung der Tarifyer.,  1 äg6 (Gelächter Inks und Zurufe: Pommern!) Die Tarifver- träge sind: eine -Brüde zwischen vechts uind- links und das gögebriwe Mittel, Ruthe in der Produktion einzuführen. Sie müssen natürlich in der richtigen Weise gefövdeyt werden... (Rufe: Aha! links!), nicht fo; wie es der Landwirtschaftsminister. macht. (Gelächter links.) Der dritte Baustein ist „die Einführung der Ak- fordlöhne, der vierte ber Schuß der Arbeitswilli- gen, der fünfte die Sicherung lebenswichbiger Betriebe. Das Ganze ist eine Avbeitspflicht ohne Arbeitszwang, den auch wir nicht. wiinschen. 1 Ag JUL  Dann kommt die Forderung des Ausbaues der sozialen Verfassung. Dev Arbeiter. soll aus dem Produktionsprozeß nicht ausgeschaltet werden. Auch die Gewinnbetkeiligung Zer Arbeiter muß gerögelt werden. (Gelächter links und Hört-hört-Rufe.) Dann ist notwendig die Zurtcstellung aller ge- waltsamen . und. davum gefährlichen Soztalisierungs- und Kom munalisierungsbestrebuhgen, die große Beunpuhigung hervor-, gerufen haben. IEEE  Dann fordern wir den Abbau der Zwangswirtschaft., Das kann natürliHh nicht von heute auf morgen erfolgen. Es muß aber endlich -einmal dazu der mannhafte Entschluß gefaßt werden, Wir haben jekt ein Novum, das ist die neue Ernte. Sie. darf nicht durch die Löher im Westen oder sonstwo verschwinden, (Beifall rechts.) Die Versorguiig der minderbemittelten Kreise muß gesichert werden. Die besigenden Kreise müssen Opfer brin- gen, aber sie müssen wissen, wie weit diese Opfer reichen. Darum ist ein geschlossenes Finanzsystem notwendig, Ebenso erforderlich ist eine Stärkung der Exekutive und exforderlichenfalls eine. rüdsichtslose Einseßung dieser Exekutive dur< Militär, Polizei und Beamtenschaft. EEN  Der Schlußstein muß ein anderes Verhältnis zum Aus- land sein. Von einem Staotsbankerott darf niht im Ernste gesprochen werden, aber wir müssen auch dafür sorgen, daß er nicht eintritt: Darum müssen wir Verhandlungen mik der Entente führen. Sie sieht in dem deutschen Volke nur einen faulen Schuldner, der direktionslos und ohne Ordnung ist. Wenn in Deutschhland die Ordnung wirklich garantiert ist, dann wird sic) auch die Entente zu einem Vergleich bereitfinden lassen. Waren und Auslandskredite, das find die einzigen Mittel, um dem Valutaelend beizukommen. Y  Die gegenwärtige Regierung kann ein solches Ordnungspro- gramm nicht durchführen, denn die gegenwärtige Mehrheit ist da- mit belastet, daß sie die Revolution gemgcht hat (Gelächter Hints.) Wir sind zwar nicht in der sozialistischen Republik, aber es" ist kein großer Unterschied. (Sehr richtig rechts.) I< sehe pessimistis „in die Zukunft. Die gegenwärtige Regierung ist nicht imstande, Ordnung zu schaffen, wo soll das hin. „Das Volk schreit na< Ordnung. Darum, müssen. wir das Volk selbst entscheiden lassen. Es wird die richtige Entscheidung treffen.. Das Volk hat nun das Wort!  (Lehhafter Beifall rechts.) 2 .  emen genann  Hugenbergs Steuerplau, Der deutschnationale Abgeordnete Dr. Hugenberg hat über seinen Plan, das Reichsnotovier durch eine Zwangsanleihe (Steuveran. eihe) ganz oder rei!weise zu erseßen, der Nationalversammlung seine Leitsäße für eine Ab- änderung. der Voxlage, betreffend Reichsnotopfer, zugestellt. Die maßgebenden Gesichtspunkte sind: nac Möglichkeit Eingriffe der Entente in den Versuch einer Ordnung unserer Finanzen zu ver» meiden, die schwebende Schuld zu vermindern, wenn nicht zu be- seitigen, darüber das Wirtschaftsleben nicht zusammenbrechen zu losen, die Unbilligkeit, die in der ungleihmäßigen Art dex Zeich- nung von Kriogsanleihe durch die Staatsangehörigern enisialten ist, abzumildern eine Anleihe zu schaffen, die' als einigendes Band für den Züsammenhalt der deutschen Wirtschaft und des ReichAwirkt, Hugenbera empfiehlt, die Vermögensabaabe in der Form der Ueber- nahme einer Reichsanleihe (Steueranleihe) entrichten zu lassen, die zwax mit 5 Proz. verzinslich ist, aker unter Freistellung von  I  Der - Stein der-  “ allen onderen Steuern (Einkommen- . und Vermögensstextern Reichs, der Länder und der Gemeinden) mit einer in den erst  zehn Jahren =- sage 5 prozentigen, von da an -- sage 3 prozentigen Steuer belegt wird und deren allmähliche Tilgung für den Fall einer Besserung 2r wirtschaftlichen Lage Deutschhlands m Aussichk gestellt wird, - 3 7  Ciemenceau über den Friedensvertrag, Drahtmeldung der „Bossiscchen Zeitung“,  b Genf, 26. September. |  Der Zwischenfall Barthou-Clemenceau hatte gestern nachmittag sowohl Deputierte wie Zuhörer in großer Anzahl nach dem Palast Bourbon gels&t, und glei) nach Eröffnung der Sißpvag nahm unter atemlosem Shweigen der Kammer Clemenceaut das Wort. Er sagte, er habe die Debatte nicht beschränken wollen, weil man ihm vorgeworfen habe, daß er das Parlament bei den  riedensverhandlungen nicht: gefragt hätte. : Dann zählte er die  orteile auf, die der Vertrag Frankreich und auch anderen ganz unbeteiligten Ländern, wie Dänemark und Schweden, bringe, und gestand selbst zu, daß der Vertrag gewisse Unvoll» kommenheiten habe. „Wir müßten doh keine Menschen sein,“ sagte Clemenceau, „wenn wir alles hätten gut und vollendet machen sollen. Dieser Vertrag wurde auch.in großer. Eile fertiggestellt, Man hat noch niemals eine ähnliche Koalition zur Bofreiung Frankreichs, Europas, ja der ganzen Wo-t überhaupt gesehen, eins Koalition, die nochz außerdem ein Werk, wie die internationale Arbeitergefeßgebung, schaffte, Dieser Vertrag ist ein Ganzes und man darf sich bei der Kritik nicht aaf Einzelheiten stürzen.“ Uebrigens beklage ich mich au< darüber nicht; aber auf finanziellem Gebiet hat die kleinliche Kritik im Hmbli> auf die, Avgenpolitik uns .in eine wentg wünichhenswerte Laze. gebracht. Deser Krieg und dieser Fried? sind ein Werk der Weltsolidadität, Parlamentarische und wirtshaftliche Ans» griffe wurden mit einem solchen Erfolg ausgejügrt, daß, uern Deutschland den Krieg gewonnen hätte, die ganze Welt in kurzer - Zeit germanisiert worden wäre.“ ; AB  Dann spricht Clemenceau über den. Eintritt der Alliierten in den Krieg und erzählt, daß König Georg von England am 1. August 1914 an Poincars geschrieben. habe: „Versuchen Sie, den Konflikt friedlich zu regeln, unterlassen Sie alle militärischen Maßnahmen an der Grenze. I< bemühe mich mit aller Kraft für eine friedliche Lösung.“ An demselben 1. August 1914 habe der englishe König erklärt, .daß seine Regierung nicht in - des Lage wäre, zu intervenieren. Clemenceau fügte hinzu: „Diesen Zustand bei unseren Verbündeten muß- man" beachten, England war in einer solhen Lage, daß es Frankreich nur: dann zu Hilfe kommen konnte, wenn Belgien angegriffen wurde.“ *  Als Clemencoau auf die Vorwürfe zu spreche kam, die man gegen ihn erhoben habe, weil er für Frankreich nicht die Rhe-in« grenze durchgeseht' hätte, während, die Vereinigten Staaten, England und. Japan ihre Forderungen nac< Aufrechterhaltung der Monroe-Doktrin, nach- der Freiheit der. Meere (soll heißen: dev Aufrechterhaltung der englischen Flotte) und nach der Schantyng« Halbinsel durchzusezen verstanden hätten, sagte Clemenceau; „Als vs sich um die Freiheit der Meere handelte, fragte uns Lloyä George: Geben Sie zu, daß man ohne die englische Flotte den Krieg nicht gewonnen hätte? I< habe geantwortet: Ja, und Lloyd George fügte Hinzu: Wollen Sie also die Freiheit des „Meere, unterbinden? Ich antwortete Neim!%------=-- MET IT  „Auf ' die Anfrage des Deputierten Lefopre wegen der Stärke der deutschen Armes erwiderte Clemenceau: „Man kann das deutsche Volk, das über 60 Millionen Menschen zählt, nicht ganz ohne Schuzmittel im Osten lassen. Außerdem sind die Pyrenäen eine bessere Greitze als der Rhein, und- der Aermelkanal ist ebenfalls eine bessere Grenze; und denno<: hahen diese Grenzen jemals. Kriege oder Züvasionen verhindert? . Im Dezember 1813 wurde der Rhein. ohne Kampf. an drei verschiedenen Orten über» schritten. Dann muß man sich do< auch überlegen, daß es zwie schen dem Rhein und uns deutsches Land gibt. Wäre»es aber voin Nußen gewesen, aus diesem Lande ein neues Elsaß» Lothringen zu machen?“ DE j  Um die Festigkeit des engliscchh-französiscchhen Bünds nisses zu beweifeit erzählte Clemenceau, er habe an einem ver hängnisvollen Tage des Krieges die Engländer gefragt, ob t Calais oder Paris retten solle, was für die Engländer 5 schwere Frage war, da Calais in der Hand der Deutschen eine auf England gerichtete Kanone darstelle, Schließlich habe er zu Lloyd George gesagt: „Pavis hat zwar Frankreich geschaffen, aber ic< werde Paris verbrennen, um- Frankreich zu retten.“ -Deshalb, ss lautete die Moral Clemenoceaus von dieser Geschichte, sollte . die Kammer nicht an diesem Vertrage herumnörgeln, weil ey dem eino angeblich mehr - gebe “als dem anderen. Cle» Menceaut fügte Hinzu, er betrachte das Leben im Kriege und im ; Frioden als einen Kampf. Die Krise, die jeht begonnen habe, werde vielleicht oint Jahrhundert dauern. Der Vertrag bringe gewisse Ghwierigbeiten, Unantehmlichkeiten und Leiden mit. sich, aber das sei eben das Leben. „Troßden," so schloß Clemencoat, „sind wir die Herren, und das bestätigt uns dieser Vertrag. Es. hieße an Franlreich zweifeln, ja, es wäre eine Versündigung, das nicht anerkennen zu wollen. Was den Vertrag wirksam werden täßt, das ist dis Solidarität der Alliierten, der Engländer, die über den Kanal gekommen »sind, 'wum+ mit uns zu kämpfen, und der Amerikaner, die sogar den Atlantischen Ozean überwunden haben, um am. Kriege teilzunehmen. No< einmal ist Frankreich. ges Fettet worden, aber wir müssen die Einigkeit bewahren, ohne die wir als Nation nicht existieren . werden.“ ; »  Clemenceau, der während der ganzen Rede lebhaft un& frisch gewesen war, ' ermüdete gegen Schluß ersichtlich und sprach die lezten Säße in großer Erregung. Als er auf seinen Plaß zurü- kehrte, wurde er von seinen. Ministerkollegen lebhaft beglüs wihnscht. Die Sißung wurde alsdann unterbrochen. EE  4 Versailles, 26. September. (W. T. B.) Wie dex „Petit Parisien“ mitteilt, wird die französische Kammer sich nach der Abstimmung über die Ratifizierung des Friedens» ' verträges mit den drei Tooesordnwngen zu beschäftigen haben, die Louis Marin im Friedensausschuß der Kammer fn.  . gebracht hat. Abg. Andre Lef vr e wird noch eins vweis Reso-  intion einbringen, in der die französische Regierung am*gefordert werden foll, neue Untexhandlungen einzuleiten, die zur voll» ständig en Entwaffnung Deutschlands führen folleiy  '.Sn der Stadt Hobeida an der arabischen Westküste haben, einer „Times“-Meldung zufolge, die Eingehorenen das MEN Hospital geftürmt, die Wachen und die Polizeibeamten getöteb und schließlic fast die ganze Stadt beseßt. N (SEEGER EEE INDEN (Sterzu zwe Beilagen) -  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Bertin, 5.565 Dru .und Verlag: Ullstein & Co., Berliz.:  - Eornabend (Morgen) MrwmEweEeeweenpeamE ee a  Wermuth gegen dia Landbund.|  zi Die Streikdrohung der Milccherzeuger.  ' Auf das Schreiben des Brandenburgischen Landbundes an die FSettstelle Oroß-Berlin Über die künftige Gestaltung der Milchver» Forgung, auf das der Landbund eine bindende Entschließung bis zum 1 Okt. verlangte, hat die Fettstelle Groß-Berlin folzendes geantwortet: 5  „Das Verlangen des Brandenburgishen Landbundes nach einer endgültigen Erklärung über die zukünftige Ernährungspolitik der Groß-Berliner Gemeinden mutet diesen eine gemeinde- verfassungswidrige Handlung zu. Eine für die Zukunft bindende Erklärung darüber abzugeben, welchhe Form die Groß« Berliner Milchversorgung in normalen Zeiten annehmen foll, ft zurzeit wiemand imstande und befugt. Die Entschließung des Landbundes vermischt die Ünftige Gestaltung mit der Fortdauer Her Kriegsbewirtshaftung, für welche die Gemeinden unbedingt solange eintreten müssen, als bein anderes Mittel sich bietet, um die Ernährung der großstädtischen Bevölkerung zu erschwinglicßen Preisen sicherzustellen. Die spätere 'Organisation hat mit der gegenwärtigen Notlage nichts zu tum.  Es scheint vom Landbund übersehen zu warden, daß längst, be» wor die vom Lantund erwähnte Schrift der Fettstelle Groß- Berlin (Milch), die lediglich Vorschläge enthält, herauskam, die Landwirtschaft Groß-Berlin auch nicht annähernd mit der dringend notwendigen Milchmenge evrsah, die Milchversorgung Groß-Berlins daher fast dauernd am Rande des Zusammenbruchs stand. Es läuft daher den Tatsachen unmittelbar entgegen, wenn Unsevs Milchnot mit den genannten Vorschlägen in Zusammen» Hang gebracht wird. Wenn die Fettstelle Groß-Berlin » einen genossenschaftlichen Zusammenschluß der Landwirte und eine un» mittelbare Lieferungsverbindung zwischen ländlichen Genossen» Ichaften und. Gemeinde-Abnehmern empfiehlt, - so de>t sich dies znit den Forderungen, die gerade von: landwirtschaftlicher Seite Gisher stets besonders lebhaft erhoben worden sind. 3  Der Landbund fordert „zur Entscheidung über die viehwirt« Fchaftlihen Maßnahmen“ bis zum 1. Okt. d. I. die klare Ent- scheidung, ob Groß-Berlin sich aller Verstadtlichungsmaßnahmen enthalten will. Das kann nur dahin verstanden werden, daß Mitglieder des Landbundes beim Ausbleiben der Entscheidung die Milchzufuhr nach Groß-Berlin mindern oder einstellen wollen. In diesem Sinne sprit das Shreiben auch von einer Verminderung des Milchviehs auf den eigenen Bedarf des Land- wirts. Die Erklärungen des Landbundes würden dann einen Dru enthalten, wie er in den bewegtesten Tagen der jüngsten "Vergangenheit nicht ausgeiibt worden ist, da hier alle Streiks noch immer vor den Lebensmitteln Halt gemacht haben. Sicher* Jich werden die Landwirte Brandenburzs in großer Ueberzahl ein solches Vorgehen mitzumachen nicht gewillt sein. Aber nach» dem die Versorgung Groß-Berlins bereits von 1.000000 auf 200 000 Liter gesunken ist, führt jede weitere Verkürzung zum Hungern und Verhungern von Groß-Berliner Kindern und  „Sranken.“ Sollts- ein- von-[o-furhtbaven. Folgen begleitetes Vor» gehen wirklich im Plane liegen, so müßte die Staatsgewalt mit einschneidenden Maßnahmen eintreten. N  Hiernach erklären wir uns zur Abgabe der geforderten Er» jiärung außerstande, Wir sind. aber Felbstverständlich gern Bereit, über die fachliches Gestaltung der Milchversorgung fachliche Verhandlungen zu pflegen, die zum Teil au schon ein» geleitet sind. : Wermuth,  ü% . % .  Fortfall ver Freigabescheine für Kraftwagenbereifung. Mit der jeht exfolgten Aufhebung der Gummibeschlagnahme ist  auchh die Bereifung für Kraftwagen und Motorräder wieder im Freien Handel zu haben. Freigabescheine gum Ankauf von Berei- fung aus Lagern des Reichsverwertungsamtes werden von. dev „Gebil*, Berlin, Kraufenstr. 67-68, künftig nicht mehr ausgestellt. Die Freigabe-Abteilung der „Gebil“ wurde mit dom WB. d. M,  aufgelöst, Private können sich daher in Zukunft wegen Beschaffung von Bereisung micht mehr an diese Abteilung des -Neichsverwere tungsamtes wenden, die auch auf ao< eingehende Freigabe-Anträge keinen Bescheid mehr erteilen kann. 3  Oberleutnant Vogel in Südamerika. Der aus dem Lieb- medt-Prozeß bekannte Oberleutnant Vogel, der zu zwei Jahren und vier Monaten Gefängnis verurteilt war, dann aber aus dem Sellengefängnis Moabit entkam und noh Holland entfloh, soll, wie die „Time5“ meldet,-in Montevideo eingetroffen sein.  Ein nouer Voroxtbahnhof, An der Stre&e Fredersdorf== Rüdersdoxf wird demnächst ein neuer Vorortbahnhof Peters» hagen dem Betriebe übergeben. Eine Aenderung der Anschlüsse nach und von den Zügen der Stre>e Schlesischer Bahnhof--Straus» berg wird durc< die Betriebseröffnung nicht eintreten. Für später ist in Aussicht genominen, die Züge dieser Stre>e bis zum Schlesischen Bahnhof durchzuführen. Hierdurch wird nicht nur der Berufsverköhr dieser Stre>s ausgestaltet, sondern es wird auch die landschaftlich schöne Gegend der Rüdersdorfer Kalkberge dem Berliner Ausflugverkehr erschlossen.  Schulen und Kohlennot, In den Groß-Berliner Gemeinden finden Beratungen über eine Aenderung des Schulunterrichts im kommenden Winter statt. Infolge der Kohlennot sind nach An« sicht der Magistratsbehörden wieder Zusammenlegungen von Schu- len notwendig. Der Charlottenburger Magistrat hat bereits be- schlossen, immer zwei Anstalten zusammenzulegen und für die eine Schule am Vormittag, für die andere am Nachmittag Unter« richtsstunden- festzuseßen. Außerdem will der Charlottenburger Magistrat der Schuldeputation empfehlen, kn diesem Jahr die Weihnachtsferien auf 5 Wochen auszudehnen.  Der Reichspräfident auf der Frankfurter Messe, Nach einer beim Meßamt in Frankfurt a. M. eingetroffenen Nachricht hat der Reichspräsident zugefagt, am Freitag, 3. Oktober, die Messe in Frankfurt zu besuchen. Dem Bernehinen nach wird er von mehreren Ministern der Reichsregierung begleitet sein.  Inbiläen, Herr Albert Grünberg, Leiter der SEIEIENE Abteilung im Häuse Herrmann Gerson, Werderstr. 9-42, begeht am 1. Oktober die Feier seiner 50jährigen Tätigkeit bei dieser Firma. == Am 1. Oktober besteht die Zigarren-Fabrik von Ad. Gro h me (Inhaber Adolf Grohme) 25 Jahre, = Am 1. Oktober feiert Herr Wilhelm Wiesike -- seit 1913 alleiniger Inhaber der Weingroßhandlung F. W.. Wiesike, Brandenburg (Havel), gegr. 1787 ==. den Tag, an dem vor 25 Jahren seine handels- gerichtliche Eintragung als Teilhaber der Firma erfolgte.  Potsdamer Stadtratswahlen. In der gestrigen Pots- domer Stadtverordnetensigung wurde die Erneuerung des .Ma- gistvats durxc< Vornahme der Wahl von 12 unbesoldeten Stadträten durchgeführt. Mit Unterstüßung seitens dex Mehrheitssozialisten erhielten die Demokraten ein drittes Mandat. Gewählt wurden: von den Deutschnationalen Tischlermeister Pauli, Stadtrat Lamm,  "Geh. Rechnungsrat Ernst Albrecht; von der Deutschen Volkspartei  Stadtrat Wolters, Rechnungsrat Brauer; von den Demokräten Stadtrat Zilenziger, Justizrat Kennes, Telegraphenbeamtin Frl. Krehn; von den Mehrheitssozialisten Buchdru&er Wesenberg, Maurer Stevesand; von den Unabhängigen Schuhmacher Staab und Betriebsleiter Ahl. Der Magistrat umfaßt demnach acht neue unbesoldete Mitglieder, darunter das erste Fräulein Stadt- rat, und vier wiedergewählte Stadträte, sechs besoldete Mitglieder  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung.  und zwei Assessoren. In der Wahl der Provinziallandtagsabge»  ordneten wurden . Gtadtverordnetenvorsteher Dr. " Rosbund (Deutshnat.), Stadtverordneter Boening (Mehrheitsso3.),' Stadt», verordneter Lehmann (Dem.) gewählt. - Oberhürgermeister Pos» berg blieb mit. neun Stimmen in der Minderheit; er kandidierte für die Deutsche Volkspartei,  Kettengeschäfte ver Verwertungsftelle Seegefelb. Einer Nachrichtenstelle entnehmen wir folgende Mittellung. In der Zeit vom 2. bis 12, September sind von der Lebensmittelstelle der Stadt Boxlin an die Bemertungsstelle Seegefeld 166 Waggons Kartoffeln und 28 Waggons Gemüse geliefert wor» den. Die Kartoffeln sind holländische Ware, die im Einkauf etwa 90 Mark. für ven. Zentner gekostet haben. Diese Kartoffeln, von denen ein Teil nicht mehr ausgabefähig war, sind der Verwer- tungsstelle zu einem Preise von 1 M, pro Zentner und darunter  Wetteraussichten bis Sonntag mittag? Mild und Fehdens Heiter, jedoch überwiegend bewölkt, mit wiederholten, im Binnenlande meist ge» ringen, an der Küste etwas stärkeren Regenfällen «  |  1919 27. September-?  galiefert orden, Die Sexgefelder Berwertungsstelle hat die niht ausgavefähigen Kartoffeln gesperrt, Die gesunden dagegen find mit Gewinn weiter vertauft worden,  Keine Fernsprechverbindung Weimax--Berlin, Aus Weimar wird uns geschrieben: Im Fernsprechverkehr Weimars haben sih na< Fortgang der Nationalversamnrlung unhaltbare Zuftände entwielt, die dringend und baldiast einer Verbesserung bedürfen. Weimar besizt heute keine unmittelbaren Ferniprech» leikungen nach Berlin und ist gezwungen, - seine Gespräche über Erfurt und Saalfeld. (1) zu leiten, was stundenlange Verzögerungen zur Folge hat. No< in voriger Woche ab 5 weniastens zwen unmittelbare Leitungen. Aber obwohl diese schon kaum aus» veichten, den Fertnsprechverkehr nach Berlin zu bewältigen, sus sie trvoß des begründeten Einspruches des Fernsprehamtes Weimar aufgehoben worden, so daß heute eine dringende Verbindung wach Berlin gewöhnlich ein» Stunde länger dauert als die Ver« bindung mit dem D-Zug, t  Ueberfail auf einen Leiter der MAHE» Polizei.  Auf den Führer des Kommandos der Militär-Potizet, das dem Reichsverwertungsamt zur Aufdekung von Sciebungen mit Heeresgut zur Verfügung gestellt ist, Major Hintersaß, ist am Donnerstag abend ein Mordanschlag verübt worden.  Am Donnerstag vormittag verlangte ein Mann den Major Hin- tersaß persönlich zu sprechen. Major Hintersaß glaubte es mit einem Manne namens Müller zu tun zu haben, der ihm als Ver» trauensmann bekannt ist. „Müller“ gab als Treffpunkt die Gchmargendorfer Brüde, unweit des Heidelberger Plazes und des Bahnhofes Schmargendorf an. Als Zeit sezte er 10 Uhrabends fest. Major Hintersaß begab sich zur festgesehten Zeit an die ver». abredete Stelle. Dort trat ein Mann, der einen Ueberzieher mit hochgeschlagenem Kragen und einen grünen Zägerhut mit herunter» geschlagener Kremps trug, auf ihn zu und forderte ihn auf, ihm zu folgen. Als der Unbekannte aber einen stofinsteren Weg ein- schlua, schöpfte der Major Verdacht und machte feine Pistole shußfertig. Plößlicchh sprang der Unbekannte auf ihn zu, pate ihn am Halse und schlug ihm mit einem harten, anscheinend einen“ Eisenknitippel auf den Kopf, Major Hintersaß pa>te im selben Augenblitk den Angreifer mit der linken Hand an der Brust und. schoß ihm eine Kugel in die Brust, Im gleichen Augenbli> spran» gen zwei weitere Männer aus ver Dunkelheit hervor. Der eine schoß. aus etwa vier Shritt Entfernung auf den Major, fehlte aber. Major H. richtete jeßt seine Waffe auf den Schüßen, jedoch der Schuß versagte. Da er kein Verteidigungsmittel mehr besaß, lief er auf die Straße zurü>. Er begab sich zum nächsten Polizei» revier und suchte mit Beamten den Schauplaß des Zusammen- stoßes ab, aber ohne Erfolg, Auch der Getroffens war ver- schwunden. Zweifellos handelt es sih um Schieber oder von Schieberkreisen gedungene Leute, die an dem Leiter der Militär« . polizei persönlich Rache nehmen wollten. 1  Dex Sonutagsdienst hei der Post. Vom 28. September ob'werden'on-Sonund EEA Berlin angenommen? G es wöhnliche Pakete nur noh von den Postämtern N 4 (Stetti-" ner Bahnhof u. Inwolidenstr. 23), W 9 (Potsdamer Bahnhof a. Linkstr. 4/5). 8W 11 (Anhalter Bahnhof u. Bahnhosstr. 22), Q 17 (Schlesisher Bahnhof u. Fruchtstr. 8/10), 0 34 (Peotershburger Straße 89), 80 36 (Görlizer Bahnhof u. Wiener Str. 334), NW 49 (Lehrver Bahnhof u. Invalidenstr. 79), NO 55 (Marienburger Straße 18/19) und N 58 (Eberswalder Str. 6/8), Wertpakete und Geldbriefe nur noh von den Postämtern O1 (König« straße 60 u. Spandauer Str. 13/14), N4 (Stettiner. Bahnhof u. Invakidenstr. 23), W 9 (Potsdamer Bahnhof u. Linkstr. 4/5), SW 11 (Anhalter Bahnhof u, Bahnhofstr. 23), O0 17 (SchlesisGer Bahnhof 11 Fruchtstr. 8/10), 80 36 (Görliher Bahnhof u. Wiener Str. 333) und NW 40 (Lehrter Bahnhof u. Invalidenstr. 79). Das Poft« amt O2 (Königstr. 61/624, Heiligegeiststr, 24/33 u. -Kleiws Vost- straße 8/43) nimmt dringende Parete nach wie vor an. In Char» lottenburg und Berlin-Lichterfelde werden an Gonn- und Feier«  Glasberg. D 02080 DI  Amerikantsches Copyright 1818, by Ullsteln & Cs  Der  5. Fortsehung.  Hainlin schien zu überlegen. „Drei Zimmer? Wären Sie geneigt, in Lustnau zu wohnen? Das ist zwar bloß ein Dorf, aber sauber und nur eine halbe Stunde vom  Gymnasium entfernt. Zufällik weiß | da eine nette Wohnung |  -- drei Zimmer, und fürs Kochen ließe fi) Rat schaffen. Sofort zu haben, zum Okiober freili ischt sie vermietet, Aber dann könnten Sie ja in die Stadt übersiedeln." 5 „Luschtnau?“ fragte der Direktor. „Bei wem wär' denn ee?“ „Beim Kuttler. Net beim Biene-Kuttler, sondern beim Nose-Kuttler!“ ; 2 „Dessen Enzio Schüler meiner Anstalt 1 Dann wäre der ja Klassenkamerad vom Bruno. Und könn? ihm ebbes Beistand leischte, gelt? Zwar hat der Enzio net viel gei- scchhtiges Interesse == könnt aber in der Grammatik zeige, wie weit die sechste Klass' komme ischht. Also, Herr Wille, 's könnt  fich Ihne verlohne, nach Luschtnau zu spaziere, Wo der |  Rose-Kuttler wohnt, zeigt Ihne jedes Kind.“ .  „Auch ich könnt" Sie führen,“ meinte Hainlin, „wenn's Zhne g'fällik wär. 3. möcchht' ohnehin nac< der Richtung. Jett Hänt m'r halber elf -- wemmer jeht ginge, könnten Sie zu Mittag bequem wieder in Tübingen sein.“  „AR“ - ermunterte der Direktor und blinzelte vergnügt "meinem Vater zu. Dann zu Hainlin gewandt: „Wie komme Denn Sie an die Bekanntschaft mit dem Kuttler? Hänt 's die sHöne Rösle tan?“  Errötend lächelte Hainlin: „D ie Rösle net --- aber daas Rösle! Nämlich Rosel Funk, mei Spielkameradin. Ihre Mutter -isccht die Schulmeischterswitwe von Lauffen an der Kyah. Net weit dervon ischt mei Seimatsdörfle gelege, Seit 'nem Jährle ischt die Frau Funk wieder verheiratet mit Hem Rose-Kutiler.“ .  „Ond gell, Serr Kandidat, alte Liebe roschtet net?“ schhmuns ite der Direktor. Dann nidte er meinem Vater zu und herzte: „Dies Kind, fein Engel ist so rein, soll Eurer Huld  empfohlen sein.“ > : . Nun verabschiedete sich nein Vater == alle waren wir schr  „befriedigt von dieser Einschulung, -.  Rena Dmg  5. Lustnau,  „Bitte, Unks!“ sagte Hainlin, als wir auf die Straße kamen. Er ging zwischen Vater und mir. Ic< beobachtete ihn verstohlen. Er .war noch größer als mein Vater, von einer biegsamen graden Haltung. Ein: edelshöner Mn:  „Dier ischt das Museom,“ sagte er == „dann kommt der Botanische Garte -- DOE die Universität. Aber wenn's Ihne paßt, gange m'r e näher Wegle nach Luschhtnau =-- dicht unterm A MEIER. Oesterberg,“ verbesserte er seine scchwäbischhe Mundart 5  „Sie sind der Führer,“ antwortete mein Vater, und wir bogen von der Wilhelmstraße rechts ab. Steil erhob sich über uns eine Bergwiese mit Obstbäumen.  „Ist der Oesterberg ho<?* te ic) schüchtern == worauf Hainlin den Bescheid gab: „Bei Tübingen sind die Berge Überhaupt net ho<, und der Desterberg ist“ hier net emol die hökschhte Erhebung. Hat aber eine umfassende Aussicht. In langer, blauer Kette sieht m'r da die Alb == au ebbes vom  Schwarzwald. Du kennscht wohl „Des Knaben Berglied',  gelt? Ih blit.-Y9m.Dexrg der. Hirtenknab, schau auf die Schlösser all herab“ , . . Dees hat der Uhland, so sagt mer, auf dem Oehscchhterberg gemacht.“ .  „Oh!“ ftaunte ich =- „dann muß es wunderschön. da oben fein!- Aber wo find denn hier die Schlösser, auf die man herabschaut?“.  „Sa, Büblel“ lächelte Hainlin.. „Net grad die Aussicht vom Oehschterberg hat der Uhland schildre wolle == bloß daß ihn dieser Berg in Stimmung versezt hat. Uebrigens sieht mer drobe Schlösser. genug. Da wär vor allem unser SERIE TE EA & . . ;  ir 1“ gestand ?  it pl Ferne winkt das Zollernschloß »- der hohe Neuffen == die Te> == die Achalm --> auf der andern Seite die Weilerburg und nochh andre Ruinen. EEN  „Das muß fa großartig sein,“ bemerkte mein Vater. „So reccht was für uns! Naturfreunde sind wir, und der Junge ,  “ shwärmt auch noh für Romantik.“  |  „Recht so!“ meinte Hainlin. Und meinen Vater teil nehmend von der Seite betrachtend, fügte er hinzu: „Es ist nur gut, daß Ihr Augenleiden Sie net allzu arg stört!“  „Na ja, in die Ferne. sehe ich leidlich, und der Bli ins Grüne tut mir sogar wohl. Nur daß im Bilde immer ein Flimmern ist, das beunruhigt. Immerhin! Meines einen Auges will ich mich freuen, solange es nochg brauchbar ist. Wie lieblich ist nun dieses Bild!“ Mein  Bater blieb stehen, .  wie er gern tat, wenn er betrachten wollte. Nach Unks. deutend, fuhr er in wehmütiger Freude fort: „Oh, diese. blumige Wiese =- und der Bach, AUDIOS GRR -- mit“ den silbernen Weidenbüschen! rüben der Baumweg =- großartig! Er führt also nach Lustnau? Oh, und dahinter die sonnigen Berghalden! Obstgärten, Weinberge mit nied« lihen Laubenhäuschen.. Und alles so duftig zart . . „“ Trunkenen Blies niete Hainlin: „So zart, als wär's. kein Erdenstoff =- als wär's eitel Himmelsglascchht!“ UE „Olas?“ fragte ich. EE es - „Du denkst wohl :an Deinen Glasberg?“ spöttelte Bater. | „Nicht Glas,“ sagte Hainlin in norddeutsher Aussprache, „Jondern Glast -- das bedeutet bei uns Glanz. Ich meine, wie körperloser Himmelsglanz wirkt dieses Bild.* ? „Paradiesis<!“ schwärmte mein Vater. „Recht“ hat Ihr Uhland, seiner WER Ba Heimat mit den Worten zu huldigen? Man. sagt, "du seist ein Garten;: du seist ein Pavadies*.“ ! ? ; 101 NDERN den AusdruF Glasverg =- was meinen Sie m „Der Junge faselt jezt öfters vom Glasberg. Dichtet ihn ogar an. Kennen Sie nicht die Sage vom Glasberg?“ . „Im alten Gedicht Titurel kommt ein Glasberg vor,“ ers widerte Hainlin. „Und irre ich nicht, auch im Volksmärchen- von den sieben Raben, das die Brüder Grimm aus" Volks» überlieferungen eschöpft haben. Unsere Urväter weinten, das Firmament Pei aus Glas. Ein Wipfel der EsHe, die nach germanischem Glauben das Weltall bedeutet, heißt Licht=-.. elfen-Seim =- es glastet ho< über der Menschenwelt und hat - eine Götterhalle namens Gladsheim.“ 2 „Sie sind wohl aucchß Germanist?“ jagte mein Vater bes wundernd.. Hainlin. lächelte: „Es gibt hier noh Studenten; die auf Uhlands Pfaden wandeln. Ihr Glasberg =- möcht"- ic< zusammenfassend sagen => bedeutet das Himmelsgewölbs“ --= "vine Glast-Elfenburg == auf gut Schwäbisch könnt' mer. 96 Glaschtelfingen =- Sie wisse ja, im Ländle enden die“. etschaftsnanmen gern auf ingen == Tübingen, Reutlingen, WE M 4 ?  „Glastelfingen!“ saate mein Vater uns niäte den sonnigen  Berghalden zu. „Ichh möchte die Weinberge erklimmen, nur-- *  sind sie mir zu steil == es würde mir wohl gehn wie den Abenteurern, die den Glasberg hinabrutschten. Aber köst« +. lich müßte sich droben haufen, in solch einem LaubenhäuschHen - zwischen Reben und Aepfelbäumen.“ | .. Wortsezung folgt).  | | | "| j  MEGGEN  EIE BE EA ICIE NEO IEEIO 2 2- RIENER WEN ENE EGIF AEN DUN? REESE  - Kiffen Ziwöhitliche und Wertpakete fowie Getdbriele nur gen PREN Chartottenburg 1 (Berliner Str, 63/64) und Ber- Lichterfelde 1 (Bismar>str. 2/3) angenommen.  » Anzöcbnung des Streik in der Metail-  * 'Baugsom greift der Streit in der Metallindustrie weiter um fich. Befonders bei den mittleren Firmen mußte wieder eine Anzahl Abteilungen stillgelogt werden. Bei der Firma Ludwig Löwe - find 400 Arveiter ta Ausstande. Auch auf K. Behrmann-Treptow, Etorf-Marienfslde, die Firma Freund, wo zuerst der Streit abge» „ fehnt worden war, hat der Strei? übergegriffen. Bei der A. E, G. .- Apparate-Fabrik streikon seit gesiern 1000, beim Kabelwerk Ober» „ Fpree 2000, in der Maschinenfabrik in der Brunnenstraße 4000 Ar- „ Geiter, Die Nachricht, daß auch die Maschinisten und Heizer dex Berliner Elektrizitäts-Werke sich dem Streik der Meo tallarbeiter anzuschließen gedenken, entspricht nicht den Tatsachet, Man Hat zu dieser Frage nicht einmal ernsthaft Stellung * gs Koörnemen, " - - Die Zahl der in dey Betrieben Streikenden hat fich, wie uns Her Metallarbeiter-Verband mitteilt, von 18000 auf Zirka 24 000 erhöht, die Zahl der Auszesperrton von zirka 30 000 auf 66 000, „Es befinden sich somit zur Stunde 80 090 Arbeiter der - Metallindustrie im Lohnkampf.“  'Nocch4 immer sind keine Aussichten, daß eine Verständigung zwi-  Fcrn Arbeitnehmern und Avbeitgebern erfolgt, da die maßgeben- '. den Stellen sich nach wie vor abwartend verhalten,  Aus Arbeitnehmerkreisen wird uns geschrieben: In den 'Siomenswerkben will die große Mehrheit der Arbeiter nicht streiten, Am Mittwoch nachmittag fam eim Vertrauenzmann der Organi- Jatioit zu den Heizern und stellte die Frage an fie: „Wer von Euch will mehr Geld verdienen?“ worauf wohl alle die Frage bejayt Haben; daraufhin wurde das vom Metallarbetterverband aufge-  : stellte Uhtimatuin an die Firma gerichtet, welches abgelehnt wurde. " Die Heizer waren troßdem nicht gewillt, in den Streik einzutreten. - Dottnerstag nachmittag erschienen aher weder die Vertrauens» “ Teute der Organisation und sagten den Heizern, daß um 6 Uhr - der Botrieb stillstehen müsse. Auf den Ginwupf der Heizer, daß mo< gar; niht abgestimit sei, wurde ihnen erwidert, auf sie allein käme es micht an.- Die Motorenleute in den Betrieben, , Mehrere Hundert, hätten den Streik beschlossen, und sie müßten sich Bon einer Abstimmung der Motorenkeute ist, nichts be- kannt. Gehorsam haben die Heizer die Arbeit am Donnerstog um 8 Uhr niedergelegt und dadurch 30 0990 Menschem gegen ihren Willen die Möglichkeit des Verdienstes genommen. Die Arboiter- : Shaft erhielt von -den Vorgängen erst Kenntnis durch das Still» x der Maschinen und Versagen der Beleuchtung, m iE  Ausschuß der Vereinigten Angestellten-Vere hönde Groß-Berl ins teilt mit, daß es zur Neueingrup- pierung und genauen Kenntnis des Tarispertrages der Berlin2x Metallindustrie unbodingt eyfsrderlich ist, vaß jeder Kollege im Besik eines Exemplars ist. Es ist mit Beispielen und ausführe Tichen Erläuterungen im Zentralausschuß der Angestellten Größe Boriins, Werfistraße 7, zu haben...  MRERCEEEN  +“  5. Bis Drisverwalbung: - des Deutschen---Metalbardeile1-Verdandes  , wie uns. ein eigener Drahthericht aus Frankfu... a. M. mel-  „5 es den Ardeitneberverband eine Eingabe. gerichtet, in der um  . Brhöhung des Bopomangezulogen tosucht wurde, Die Industriellen  . eme In 5 fbleßnendem Sinuye, worauf die Vertrauensmänner umd Deiriebsobleute beschlossen, den Tarifvertrag zu kündigen,  . ! Dex Gewerkschaftöbund der Angestellten ZYotts gefiern - bens eins Mitzliederversammlung in Saberlands Festiälen  - M Berlin einberufen. Nach einem Bepicht des Sogialpolitikers |.  Motßdenhauer wurde die Gründung einer Fachgruppe Lkaufmän» nischer und technischer Angestellten der <eniscchhen Imdustrie be- Khlossen, um voi künftigen Streitigkeiten mit dem Unternehmer» dum geschlössen kämpfen zu können,  Die Sicherheit am Potsvamer Pla, Mit welcher  -' Dreistigbeit das Zuhältertum in Berlin fich breit macht, bes  weist ein Vorfall, der sich am Freitag nohmititag am Potsdamer  Blaß abgespielt hat. Der Restaurateur Otto König avuvde iu der  Mähe des Plaßes von einem Mädchen angesprochen. Als K. sich  - die Belästigung verbat, Überhäufte das Mädchen Ihn mit Schimpf-  orten, König verabreichte der Schimpfenden [<ließlih eine  Ohrfeige, Darauf wurde K. von drei his vier Kerien überfallen  . aind mit Edlagringen bearbeitet. Der Angegriffene flüchtete in  einen Keller der Königgräger Straße. Beamte der Sicherheits»  polizet mußten evst drohen, von den Waffen Gebrauch zu machen, 2 die NRaufbolde festgenommen werden konnten.  Erholungsöheim füv ftädtische Beamte und Arbeiter, Dis Gtadtverordneten Cassel, Kleinau und Gen. haben der. Ber- finer Stadtverovdneten-Versammlung folgenden Antrag unter- Breitet: „Die Stadtwerordneton-Versammlung wolle beschließen, Hon Magistrat zu ersuchen, mit den Gemeinden des künftigen Große Beplin in eine Erwägung darüber einzutreten, ob die Errichtung  4 Köchita & €  Goch von € von Erholumgsheimen mit mäßigen Ponstonspreifen für die bei  ihnen beschäftigten Beamten, Lehrer, Artgesteliten und Arbeiter unter Hinzuziehnmg der beteiligten Organisationen und mit Unter- stägung der Gemeinden bewirkt werden kann.“  Havelberg von Neichöwehrkruppen beseßt. Anfangs dieser Woche trafen mehrere Kompagnien REUE bee Pionter-Bataillons v. Glöwen in Havelberg ein und beseßten das dortige MannscchhaftsbaraFentager. Den bisherigen Wachmann- schaften wurden die Waffen abgenommen und fie sofort entlassen. Durch Plakate wurde der Bonölkerung angezeigt, daß die Reichs- wehrtruppen zum Zwede einer zuverlässigen ahung des Ge- sangenenlagers jowie zum Genaße der ordnungsliebenden, wert- tätigen. Bevölierung nach Havelberg entsandt worden seien,  FenanEn :  Die Kämpfe in Neukölln.  Zn der gestrigen Verhandlung gegen die Teilnehmer an den Mörzunruhen in Neukölln wurde die Vernehmung des Zougen Müller fortgesekt. Der Zeuge bekumdete, daß dis Auflösung nur teilweise umd zwar von dem Rittmeister Neufaille, Abshnitts- kommandeur der Abteilung Lüttwik, in Verkennung seiner dienst- lichen Obliegenheiten erfolgt sei. Gin Teil der Leute, welche sich wicht an den Unruhen beteiligt hatten, wurden fofort bei dem Depot 10 eingestellt, Die Leute mußten ihren Namen unter einen Verpflichtungsshein segen, in welchem fie ihre Unterwerfung unter die Militärgsfehe anerkannten, Der Vorsikende, Krieqsgerichtsrat Dr. Este in teilte mit, daß an ihn ein mit „Mehrere ehemaligs Mitalieder der Soldatenwehr“ unterzeichneter. alfo anonymer Brief, helangt fei; er erklärte dazu, daß jedes Mitglied der S.-W., welches fachdienliche Mitteilungen zu machen habe, sich bei dem Gericht nielden könne, Auf anonyme Briefe gehe ex nicht ein, Bei der Bernehmunga des Angeklagten Hake bat R.-A. Bönheim festzustellen, daß dirxjem weder die sogenannten Kriegsartikel vor- gelesen seien, no< daß er einen Vertrag unterschrieben habe. Er habe siH aljo obwohl er Löhnung und Voerpfleaung und Kleidung vom - Kriegsministerium arhielt, gar nicht als Soldat fühlen WBnnen. Hapte betonte, daß er sich verschiedentlich im Interesse dor Regierung betätigt habe und ließ sich von dem Angeklagten Depotführer Schulz bestätigen, daß er sich als Kompaaniefithrer tadellos bewährt habe, = Der Angeklagte Preuß, Mitglied des Eoldatenrats. bekannte sich als lin?ksradikaler Sozialist und. be- tonte, daß er immer den Standpunkt vertreten habe, daß es un» sinnig sei, auf gewaltsamem Wege etwäs erreichen zu wollen. Er habe nichts davon gewußt, daß der Stoßtrupp nach dem Aleyander- is gezogen sei und dort gegen die Regierungstruppen gekämpft ha]  Dem Angek?. Preuß wird von der Anklage vorgeworfen, daß auf seine Veranlassung unbefugterweise Waffen an Arbeiter aus- gegeben worden seien. Der Angeklagte bestritt dies. Da die Ka- serne hätte geshüßt werden sollen und nur wenige Leute darin waren, habe er die Anregung gegeben, um die Kaserne und die Wachen, wo Lcbensmittel waren, zu shüßen, eine Bewachung durch Arbeiter und Büpger einzurichten. Mit den stattgehabternt Plün» Horungen, die or durchaus verworfen, habe er absolut nichts zu tun gehabt. == Auch die übrigen gestern pernommenen Ange- tlagten bestritten jede Gchuld.  M EEN WR MII di Mn [08 aus Anloß es-Shjährigen Vestohens der Feuerwache 15 in der Tu 22 in Moabit is schlichte Feier statt. nE 500 Am 1. Oktober tritt “die Buridesratsperovbnung über die Be- schaffung, „Billigen, Papierhelzes für Zeitungsdrudpapier außer Kraft; damit findet auch die Tätigkeit der Ze Wpaften für Papier« pls ihr Ende. Da jedoH die Sicherstellung -des Papierbedarfes er Tagespresse bei vmwvermitteltem Aufhören jeder Regelung ge- fährbet wäre; haben die Fabrikanten unb Verlegerverbänds Bes Ichio/ I M LEOG GE in Form em G. an. b. H 13 en, bis dit er 9 i SHS R 8 igs Fürsorgetätigkeit dev Reicsstells Direktox Bernharh LU har in Augsburg Begeht am 1. Oftob: Bei der Mitteldeutschen Kreditbank jein 2sjühriges CHEMIN eri vm bis Dezember 1918 als Depositenkassen-Vorstand in exlin tätig. : :  Besuch2zeiten für Berliner Sehenswärdigkeiten. Es sind täglich geöffnet von 10--3 Uhr außer Montags: das staatliche Alts und. Nous Museum, das Katser-Friodrich-Mußeum, de: Kunstgewerbemuseum, die Sammlung für deutsche Volkskunös, ferner die Nationalgalerie nebst der Bildnisfammlung am Schinkel» plaß 6 und der Neuen Abteilung im ehemaligen Kronprinzen- Palats, Für diess leztere wind vorläufig Donnerstags, Freitags und Sonnabends ein Eintrittsgeld von 1 M. erhoben. Außer- dem sind täglich von 10--3 Uhr bei freiem Eintritt geöffnet: das Museum für Bölkerkunde außer Diensvags, das Reichspostmuseum außer Mittwochs und Sonnabends, das Märkische Muscum außer Sonnapends, : Das Museum für Meereskunde, Goorgensiraße. 34/36, ist Sonntags von 12--3 Uhr, Mon» tags, MittwochGs und Sonnabends von 10--3 Uhr offen. Das Museum für Naturkunde, Inpalidenstrvaße 43, i| Sonntags von 12--4 Uhr, von November bis Februar von 12-3 Uhr und werk täglich von 10--2 Uhr außer Dienstags und Freiags geöffnet. Das Museum der Landwirtschhaftlichen Hochschule, Invalidenstr. 42, ist Sonatags von 11--3 Uhr, werktäglich von 10-8 Uhr außer Mittwochs, zu besiäßtigen. Das Verkehrs» und Baumuseum, In» volidenstraße 50/51, ist Sonntags. von 11-=8 Uhr, Dienstags bis  vörkags von 10--3 Uhr, Sounabends von 3--5 Uhr geöffnet, das RauhHmuseum, Klosterstr. 76, werktäglich yon 10--3 S  FÜR JEDE NUTZLAST» FAHRNZEUGFABR  7  Uhr. Das . 42  Zeughaus-fant Sis auf weiters zur werstäglic von 10--3 von November his Februar voraussichtlich von 10--2 Uhr, außer Sonnabends besucht . werden. Die Katser-Wilholm-Gedächtniz2« firche ist werktäglich von- 9--5 Uhr zu besichtigen, außer wenn Amtshandlungen stattfinden. Die Siegessäule kann von 8 Uhn bis zur Duntelheit bestiegen werden (50 Pf.). Geschlossen find: die Ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt, das Museum für Borgbau und Hüttenwesen, das Mausoleum, ferner alle anderen Museen am Bußtage, 1. Weihnachtsfeiertage,. am Neujahrstags, Karfreitag und 1. Osterfsiertag. -  Noch nicht zu besichtigen sind die öfser, der Dom, das Ber- liner und das Charlottenburger Rathaus sowie das Gladthaus und die Staatl. Porzellan-Manafaktur Berlin. Der Botanische Garten in Dahlem kann von November bis März jeden 1. Sonn» tag im Monat von 11-4 Uhr bei freiem Eintritt- besucht werden, doH werden Kinder unter zehn Jahren nicht zugelassen. Das Botanische Museum 'ebendaselbst ist Mittwochs vo» :10--3 Uhr uns jeden 1. Sonntag 4m Monat von- 11--2 Uhr zu freiem Besuch geöffnet, 4  Drauflosfoedern. Ein lehrreiches Beispiel üb-7 ote Art, wie von manchen Arbeitergruppen Lohnforderungen gesiellt werden. liefert die Geschichte eines der größten Zuweliere der Welt, August Goldschmith in New Yoxkt. Biest bot, wie uns aus Kopen-  agen gedrahtet wird, seinen Arbeitern, als sie eine 2sprozentige  ObRErhBBUnG und eine Arbeitswoche von 89 Stunden verlangten, an, daß sie selbst die Werkstätte übernehmen sollten, da es für ihn unmöglich sei, das Geschöft unter diesen Bedingungen weiterzu- führen. Die Arbeiter gingen auf sein Angebot nigt ein. Der Zuwelier bot: ihnen OBE die uneingeschränkte Leitung seines Unternehmens an und sicherte- ihnen seine tatkräftige Mitarbeit für das erste halbe Johr unentgeltli< zu. Die Arbeiter yerwazien "Hee auch diesen Vorschlag, und beharrten auf ihrer eigenen For»  erung.  Ein Aufklärungsfilm besonderer Art, Wie viele Leser mos es geben, die sich schon eine Vorstellung darüber gemach: haben, was alles nötig ist, 1m ein Buch, eine Zeitung herzustellen. Davon wurde mon: recht anshaulie) vnd fesselnd in der Urania unterrichtet, u9 die Deutsche Lichtbild-Gesellschaft einen Lehrfilm vorführt, der uns mittenhinein in das Zeitungs- und Buchdru&>gewerde Ders Hugo Matthias hat bei seiner Zusammenstellung ulturbistorische verbeit, füh erücfichtigt, Sv zeigt er uns dis Mönche  bei ihrer Schreibarbeit, führt uns Gutenberg in seiner Werkscott vor. Wir werden vertraut gemacht mit der Herstellung der beweglichen Letterus sehen bie Seger bei der Arbeit, verfolgen die Herstellung der Zeitung vom Seßen der einfacchßen Notizen bis zur Herstellung ver Matrizen, Handfaß, Maschinensaß, all das wird am „Objekt“ selbst verdeutlicht. Kurzum, ein' ebenso unterhaitender wie belehrender Anschauungsunter» richt, der uns zugleich Einhli>s in die mehrhundertjährige Entwicklung eines hoch bedeutsamen Gewerbes gibt, 02.  Die Dürer-Gesellshaft Groß-Berlin veranstaltet Sonntag, 28. Sep» tember, eine Führung dur<& das staatliche Raturichutgebiet cam Pinge» fes und Plagefenn bei Chorin, sowie Besichtigung des Klosters, Deil» nahme von Gästen gestattet. Nähere Auskunft durch die Geschäftsstelle, Berlin W 57, Alvonslebenitr. 17.  „Eine Schächvorstellung gibt C. v. Bardeleben am Sonntag, 28. d. M,, im Schloßpattrestauränt, Ehorloftenburg: Luisenplag 1. Beginn ungefähr 4 Uhr nüöhmittägs,  - MÜNCHNER  „JUGEND  Beftellen Sie umgehend das am 4. Oktober beginnende neue Viertel- jahr für 10 Mar? bei Ihrer Zezugs- - feste, Probenymmern umfonft, „a. Probeband Mark 1.50,  %  G:  EDDY 33% GEDON!  5144  SGT 300899288835  CRT SKZ TEH  Zahnpasta  Hekodont  Sorgt für blendend weisss gesunde Zähngs 5  KURZFRISTIG LIEFERBAR. 1 3 EISEN  2»: Boriin NO 43, Neue Königst7. 65-66. Farmzur.: Alaxander 643,  AH  . 19. Sdclegel 12 Kon'  x  "4. "20 “Yam Verleberger Str. 88: "Messier 77,35 RD. wa Wivor TF - Vebeftot-Salonis. 15 Fflwentt. = - 41 StreSfbelit,  Rirchenzettel für Benin und Vororte, | SS Sammer 13.00 Sammie 8 un Saison Sete Gedän u SBetganihen 19 Dinah a Seifen 13 Damn Set aus ve | NR Ee R An En Sr Daa 8 | 55 SI Wi EA Zad m enafe IM Suihet  ; as =- Kaiser m-Gedäctnis. auf . Mauff 13 Lgod. YNMitha rüger. == abeth»-Kranfen! ausch. RadiE, == S.  GON Dor HEIRE RENS EUR MAT WSI I OUI | Sohn 8: < Goft dehaus: Pannier 10,15, Nithac>-Stahn 12. Kad? | Krankenh. 10 Korth, 11,80 Shvene 995. = Stadtmission 40 Philipps,  . 4 . | .- Kopernaum. | y 10. Franstaedter 11,45 Kad. VBerlich 1,30 Kad. | 11,30 Philipps Kgd, =- Jesus. 10 Kopold. 11,45 Kad. Wu EIE 40) WIDE WEINERT R NE RUDE | Muitiho 6. = e-Geblh nig. Stang 10 "Sunst4145-A40 1 Bld  Wacher 10 Stecke Dot ARE M Peter. I, NEE Kand. Lucas Lazarus, Eichler 10. v. Scneibemesser. Gasse 1 | prankenhaus: 9 Lobetl. == Dahiem. 10 Gerhard. 11,39 In Verlin und Vororten: Kgd. Kracht Liezensee, Siems 10. Kramm 11,30 Kad. == Luisen | ... Friedenau, Kirche: W.- Kleine. 13 Kleins Kgy. 6 Marquard.  „ Advent. Präd. Kirchner 10. Ku> 11,30 Kad. Ziemer 8, = Alt-Schöne- | (Charl.). Kranz 10. Lucen 2 Kgd.. Lipp 6. -- Läßower, Bikar Mebus | riedrichsfelde. 10 Macrten. 2 Coite Kgd. 6: =+ Grunewald. “Berger Baul Gerhardt Raa> 10, Delbrüs 22 F d. ift 6. == Aue Cc Rudoly d. -- Suisen I1 (Charl,). Brüner 9,30 in der Lügower. En EIn aus 14.89 SELIG . Sp Karlchorft 10 ThHDE Hreas. v. Steinäder 10. Urbain 11,45 Kad. Soller 1, Nip Su Peisker 11,15 Kad. Peisker 6 in der Lüßower. =+ Luifenstadt, Thießen | 7115 Eyrhardt Kad. 6 Voolkel, == L 73 iv. Alte: 8,30 Gochling 7,89. =- Apostel-Paulus. Rotag 19,  Rauchstein 12 Kgd. 8 1,30 | 19. Lilienthal 12 Kgd. Lilienthal 6. --- Lukas, Kand. Stierhel 9. Kgd. | Dreifaltigkeit: 10 Branig: 11,45 Brauig Kad. == Lichtenberg. Kgd. Schabort 6. =- Aufersiehung, Meyer 10. Meyer. 12 Kad. Schadt | Elsasser 10. Kand. Stierzel 6, =- Luther.  Shwochow 10. Müller 11,45 | 15 Succo. 1,36 Wiader ab. 5 Wuttte. = Glauben: 10 Wutt 6. -- Bartholomäus. Lasson 40. “Kulemanu 12 Kad. on. 2 Kgd. | Kgd- Haecer 6. -- Marien. Scholz 10, Graue 12 Kgb. Graue 6. == | Zu Nad 1,30 Soener. Kgh. 6 ESuco. „=> Predigtsaal, Eitelstr. 612 RDG "Bem Duin ERINEN en „heiss. "Gipfel 10, M 30. „Watafient EHE 5 deiebt € ? Matthäl.  Zorart 10: 19 Mader. 13 Hoppe Kgd --- Erlösen: 10 Granß Konf. 12 Kunzendorf 2v.-t6s,-b.  Gem.). Kühn-Steinhausen ... ißfeldt 10. | ma .  „Setenitedi 13 Kgd. 2 -- . ARZE MEG NOSE j ; . 2 ne EI Klei 9 890. Reiche 6. == Dankes. Alberti 10, Sefsel» | Seifert 19,15 Kgd.. Geifert 6. -- Srelanchthon, Köppen 10. maschte De 88 5 nF eG M eH m 12400 0) Spengeline 44:20 vorth 12 Kzd Hesselbarth 6, = Dom. Doehring 10. Domhilfspred. 11,45 Kgd. Tamaschke 6. = Rathanoel. Berker 10 Konf- Wagner 6. I Vergan en: 10 NEE GEA 7 AME De Kapäuh 6. => Dom-“tifts-Kap, Bits 12 Kad, => Dorotheenstadt, Scchnee- | === Nazareth. Stucle 10. Rother 11,45 Kad. Wilke U15 Kad, ARather |D Mnius: 8 Steinezaun. 10 Grüdeifen 1445 Grüneilon- Kad. = anaicher 10. Schneemelcher 12 Kgd. Popp 6, => Dreifaltigkeit. Schneider | 6. = Neue. Echöne 0 Ritrelmeyer 13 Kad. Eger 6. == Attolai. Setrus: 40 Mußs-- 14.30 "Mühs Ir M Erlan baepe EEN: 7 14% Sivevesandt 12 Kad. Stoevesandtt 6, = Elias... Barisc<. 10, Re> | Haendler 109. Göhrke 12 Kgd. Göhrke 6. == Delberg-Gem. Sölzel. 10. II Freiskvankenhaus: 40" Bro H. den (wege Shira H Z 338- Kod. Wenzel 1,36 Kad. Wenzel 6. == Elsi . Moniäy aus Wien | Hölzel 12 Kad. Kliche 2 -- Dster. Strukmeyer 10, Groth H) Rod, Aire: 9 11. 11 Kuppeln Köntce WORHUAHENT MIG en 20. Horst 11 45 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Koehler 5, = Emmaus, eybe | Teimann G+ -- Parochi al, Ghwebel 10. Seldt 13 Kad. Seldt 6, == Rd D Stb WERSE. RR HI ee Dern + IE 40 Konf, Moschüß 12 Kad. Moschig b. =- Epiphanien. Spindler 10. |. Passion. Schmidt 10. Schmidt 12,30 Kgd. Kammann 6. == Paul-Gerhardt, | "9. AER Arbe AENA, Sn 5 Ehen Ms a 12 Kgd. Suin de pee ZH ww u ve Hur ep er Du] ed Ge En Se EEN € Bin „Re w 7 1.500 > ET riele Ron eran arge Gena 3 BE RD SORGE NEI? vend Dm Hosp Mun [Ue S3 SICaiie 04 57 MIT PRIEN 19 - EÜ WBÜESbUUO- IL 43 „Amiet Bod. . 6 Siebars * Martin-Luther: . 39 30. --- Kloster. Devaranne 10. + Devaranne 29 Kgd. == Lüuisensiadt. | Kohlweyer 1,30 Kgd. K ener 6. = Potrk Krüger 10. Habicht 12 ürzburg. N: gd. ebe = mr Io 7 W200i 1s7 =- Frieden. Pfefferkorn 10. 1 Nod. Ungnad 6. == | Kgd. Habicht 6. -- Pfingst. Pfeiffer 10 Konf, Brandt 12 Kab, Brandt 130345 NG „9 80 6 Ko. 5 EAN 10 Haseloff: UP Friedrichswerder, Gabbe 10, Biolet 11,45 Rgb. Violet 6. =-- Galiläa. | 6 Kof. --- Philippus-Apostel, Klßner 10. - Kühner 143 Rob. == | Host WS DUDES: 7 ning Melanchthon 0 Hul [pt Maschmeyer 10. Kröger 2 Kgd. Kröger 6:"== Alte Garnison. Dohrmann Reformation. Dehn YU . Henselmann 12 Kgd. Diettrich 6, =- Samariter. SEUL MO EE hu! 3 - GEES 9,30 Schu h. M 6 ehem: he =- Reus Garnison. Otto 10. -- Invoalidenhaus, | Koch 10. Säumidi 22,8 Hachtmann 6. == Segen, Wachsmani: 19 435 'Kgd. Schulz. == Ev.-vkf.cböhm. Gem.: 19,15 Kühn-Gte hausen,  SixoFenbah 19. == Georgen, Bittlinger 10. Zimmer 11,45 Kad. Köppen | Konf. Wachsmann 12 Kod, Wiel 6. == Simeon« Ohagen 10 Konf, UU. Kgd. =- Nikolassee. 10,30 Hollmann. = Schmargendorf, Gymnasium“ 6  = . Fi 0. Fleischmann 12 Kgd. Rewald 6. =- | Ohagen 12 Kqd. Win -- Sophien. Wuttke 10. Wuttie 12 Kgd. 1 20 Nehmig-7s21 Nehmig Kgd. =- Steglig. Matthäus: 9,30 Moldaenkfe IEP HSPEUNEEEN ENT 2 PEDUEFIRT d. Ande Dürselen Vogel 3 Kgd. Vogel Stephanus. Lußea 10. Hoehne 11,30 Kgd. | Konf. 12 Schroeder Konf, 6 Moldaente. =- Markus: 10 Großmann, 40. Holstein 12 &gd. Vik. Ivoschke 6. -- Golgatha, Kühn 10. Kühn | Aner 6. =- Tabor. t 10. Seingel 11,45 Kab. Seingel 6. == | 6 Kand. Görnundt. =- Lukas: 9,30 Weymann Konf. 12 Reäa> Könt. 42 Kgd. Jansa 6. =- Heiland. Lahde 10. Heinatschh" 11,30 Kgd,, Otto- | Thomas. Böhlig 10. Bö 12 Kgd. „ BraasH 6. == Trinitatis. Freitag |] 6. Weymann. -- Treptow. Em Vaterhaus: 10 Ahslenstiel. 11 "Ahlen=  4 Rt Kad. 15 6. < Seilige-Geist. Rump 10. | 10. Devaranne 12 &gd. Devarannse 6. -- Versöhnung. Ungnad 10. tiel Agd. -- Gemeindeschule 10 Harder. 11 Harder Kad. -- Wilmers4 Erei 12 Gd Draithaaot GE aeetfähil, 13900) 10. Ungnad Schulz 12 Kgd. 12 Kgb., Aerstr. 53. 12,30 Kgd., Bernauer Etr.. 4. xf. Wilhelmsaue: 10 Kögel. 11,80 Kögel Kgd. 6 Lang, -- Ge- 17 Kgb. Preuß 1,30 Kod., Hussitenstr. 36. Preuß 6. = Jakobi. Häh- | Kersten 12.30 Kgd., Aderstr. 110. Kersten 6. == Zion, Preuß 10. Preuß | meindehaus: 10 Lang. Danach Long Kad. --- Ceeilienshule: 10 Shett- meister 20. Eitner 19 Kgd- Braumann 6. == Jerusalem. Frederking | 1 Kgd. Müller 6. == Zum heftigen Kreuz Franke 10. Friedrich 11.45 | ler, == Hochmeisterplas (Salento): 10 Zeiser. 11,90 Raiser Kad: 6 10. Frederking 11,30 Kod, Eißfeldt 6. ==» Immanuel. „Göttel 10. Göttel 4 Kad. Friedrich 6, = Zum Heilsbrounen. Dibelius 19. Dibelius 12 Kad. | v. Schierstedt. -+- Zehlendorf. Paulus: 10 Keyfer Konf. = 11,45 Müller 12 Kgd, => Zelbexstr. 9: Maschmeyer 10. Heine>e 1 Kgd. == JI nis. | Monsky 6. == Zwingli. Lehmpfuhl 10, Lehmpfuhl 11,45. Kad. Urbain j Kad. 6 Müller: == Johannes (Shlachtensee): 10 Anz. Konf. 44,39 Maßler 10. Eger 12 Kgd. Runze 12 Kgd. im Konf.«S. Vikax Nau 6. 1 6. =- Zwölf- Apostel. B; 1 40, Schulze 12,15 Kod. Schulze 6. Anz Kgd. Fugit»  Brillanten :  Suwelen, Perlen, Smaragde und Pertenzehnüre Kaufi zu honen P7eizen  M. SDIEZ, Frieden 91.82  zwigchen Mitiel- und Doroibheenesträße  Echt ital, Violine  zu käufen gefuGt. Offerten  vb  Auktionen edler ostpreußischer Pferde  am Montag und Dienöstag, den 6. und 7. Oktober und am 13. und 14. Oktober 1919 auf deut  Städtischen Viehhof in Königöberg, Pr. (Rosenan)« pe Renh- 55 00 unter Ullteinhaus, Bez» Es kommen zur Auktion: | 3 0. Aa en PRE : IT Kaute W- bt Freundin, ki am 6. und 7 Oktober ca 3s0 Pferde, von Privat Cab ABaes WIE HS  7 beat. Fem., 6 J.. ev., freid, PerSer-Teppich || Zvi 4 vas wires gz u. Zl, mit Preis 1, Baeschr. || Intereess. Licbenzw., Angaben an I. Schwalbe, |j wandt, lebhaft, verständig.  af 13. und 14. Oktober ca. 300 Pferde, aus den Jahrgängen 1918 und 1917  Garnit  ENDE EIOE  Jedermätn ist» zur Auttion zugelassen: Schöneb: Ypostel - Paulus- [| Yonscb. Statt!., Schöne By. Zeiteinteilung? Gtreße 18 Sel, Steph. 7829, || echeinung. 190 Mitle Verät,,  j Pe T j n KEENE mE Ovvs d Vorg. 4 . &- pozun, SISCFELUNS ZU  Klubzess2! in eleganten Formen, in 305 Ser [epn ESE ee 7 2 Ddr BL 1  modernen Stioffibezügen und prima 11. guberhalt, Klavier 0. Etuß-|| Wahl 6 ves Lüboneget ad  Am Montag. den 6. und 13. Oktober  ittags 9 Uhr Vorführung der Pferde an der Hard, ie We emttlane CT eginn Kay Suttion. 9  Am Dienstag, den 7, und 14. Okfobet  vormittags 9 Uhr Fortsetzung der Auktion. Leverqualitäten, nur erstklassSige füge WE ei BADET || 8. erobeug. Charektor w. Polsterung, nit. unbeschränkter MinD ak “ey «Sbensänech, Ausfuhr und Verlodung kann nac gang Dentsland DIE beinplat 9487. Anfrag, v. Herren um etit- grfolgen. Gpedition und Transporterficherung in bis "Barantie, zu den-bekennt-billigen. . 41 1ZTauugme4 0) eprochopden Alter u Stell Aut wostelungsvergeicznisse sind gegen Einsendung von Netto-Engros-Kassapreisen. R | 65 6 n= Stutzflügel Bipennele Verachleu 4 M. von dex Landwickihaftskammer in Königsberg, Pr. - auswahl in 7 Ausstellungsräumen, 1 73 I] lower , Fohril evt. gegen!] ene gebn 26 * zu beziehen. Es werden nur von Bankaynstalten esätigts Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver« Nambaui 030 bd JuOilt anter Fs " A, 66 Fe 48 I BON genommen kauf an das Privat- Publikum unter Sd Etreße, 1  Umgehung des Zwischenhandels. B es  gichtigung Sehr zu empfehlen, PIanI100 -|Unabhäng, geb, Dame,  ; % Charakter, symp. Sofa, MAX LANGE » BERLIN | WA ee ME [7] N GE ke Mot Baifat 26, flege gemeins. Zuteröt ODff.  gepr. Innungsmeister .B.30, Postamt. Nowbabelsbers.  LandwirtsphaftSkammer für die Provinz. OslpreuSgen.  Bohnungs-  Ginrihtung  elegant, fast neu, 11 Zitimer aus hochherrschaft- 4 . Harmonium, Neve Wege 20687 a u KANE EN Es2 eee WE Fa |.) rei K vo en e h m er sS i | 2 m [-] b e | größeres (pet kauft u Pri« [Vornehm u. STE find. „ pat. (Bejhreibun; um 2015: ID a 1ek],, Sfan- Gef, Anfr. 81. 34s2 Ullstein-Filiale Bitlowstr. 84 W 35, Potsdamer Strasse 26b, Fabrikgebäude I ZEE SYS PPC Pahl LAHE RIG EEE Aer Ei H n frühor Grüner Weg 105 straße 45, 1 Iroppe. Kein Vorgehuß! Verlang. Bie  Gey ch 1] Aufklärungsschrift W. 108  gegen. Eijnszendung von 25 Pf. „Der Band“, Lehmann & Co.  Büromöbeln  Erögstis Vorzicht bei Anschaffung von Leder- ynd Polstermöbeln,  Ta Auslondszuker, per Pfd. pH 780 M1 lch. Sinten,) Konzertharmonium, v. Knochen, 19,59, Tabak, rein | 12s0, Salonharmonium mit ein- Überseeisch, Mittelschn., 20 M., |gebautem Spielappavat, auß versend. geg. Nachn. ab 10 Pfd.) En APR KA EN C. Schulz, Köln, tr. 20. 11675, kleiner! .. gebrau R RER ianos ja HE Mio 4 Ey er B., Oranienstr. . Tafeläpfel, Verger & Co., Oranienstr. 168.  „Halthare Sorten Zenta. 85 M., 1: einflü S neg, kurze Zeit in der| S LEUENS ERR DGIA 7 M., SA Brehgtein Wlügel bi. Großen Kunst-Ausstellung | hanbgeinüpft, 5s24,75 Meter,  Pererteppiche, over Stügelongevot mit Preis |L9c1t3L1, 27, Jahre, eroßs ele-  Perserbrü&ken kauft zu wirklich] ans. 6. Privath. erh. Mals<, [>>> neun  Ta. Tafel» und Kochbirnen, Ztr. ertflügel 2800.-, verkauft Daklbeiw get, verk. preiswert| gebraucht aut erhalten, bissig Zohen . teu Sneß ue u ve; 3 „" „- 80 und 50 Mark. E] nE E aus Privathand zu verkaufen. |990en Tagespreisen Drimmer,| Schöneberg, Hauptstraße 50. 7 009 An 000.6. GON 8164, Ernst, Oranienstraße 168, 0. | ki Lünen, Anfrogen unter 5181 an. Ul. | Dr unnenstr. 53, Humboldt 709. : j ij [1408 „. Altenbruch a. d. Elbe. Pi - JAebten Sie 12h Potsdamer fteinhaus Berlin SW68. Klaviere, "WC (IM 14 1] desgl. für 19jährige elegante, <<< ano nonan aue Nr, NOH! Roda I> Perserieppiche, € IO PSE | ienbun a  eogante, Erhzen elegantes schwarzes 2800.--, Perser-Teppich |Binetn, Cinzelmöbel, Pergerbrücken pe ! Nußbaumpiano, RKonzertpiano| Näu. elegant, inige Brüden fuch, ivat» | Nachläise höchstzahl. Safer, ; 8 3 Bevfende gegen Nachnahme |3800.--, Klavier 575.4, besser. ägche bnd. Gd Bütiners Au: | Steglißer Gtr. 16 Kurf, 888. BURREHE MPEG 20118063:17018 Ü AVENE BepaPpen wb ba für een Wa 2.267.008 20 Damenwäse e 6 ADAB ENER n 7 Rüromäbel Nanoszghiner, El eingtädteitn, . . Georg Glaeser Nachf, Ernft, Draniene|; u ? . Offerten |= la 22 mo Gräfenthal i. TIhiix. straße 166, I1. (47% Sial. an Unsteln-Gie WAFFEN uro ' Charlaottenb!  U enburg, (EE lials Gtegliß. aller Art kauft und verkauft! Schränke, Regale | 202 18. Bitheln 7287, ; m Biüthner-Flügel . Nbged ie pn ERSA EL PIE Aisch nke, Reß kiewern Schlafzimmer, | (4 Veimägen, 0: 1441409 Duyfen, Schiedm: We 2 elektr, Bronzekronen W. 8, Markgrafenstr. 50. Fofors 0. ut. GMO Df) uefa EE gucht vornehme, pasgSpäe 3* MaiSE. * RaVMMÜgel. 7 we wumzugshalber zu verkaufen. Perzer-Teppie 5 ferten erbeten ! : "408-106 Herrenzim., Berser- | Qhsgatten  e " „ 1pfer „Frisia“, 3. Kl EEEE etetn 10 46r ge Br IGE a 0 << iueegr Deutscher Klavier pder | Kältemajchia, Privalhand Schmelzer, Kant-| 4 j 24E EEE RERE Anf ehen ; Möbel kauf Elßzimm er, Net, Biel su«t von privat W. neien Seat (wah R TORR 04s0) Fray [ 1, . na< Buenos-Aires, Yrgenti- eDeiver ma Geameunennnzuemeneneeneen vergeben. Eßzimmer und Damensalon wer 2800,->, verk, Bädie/! Perserteppiche, Gilbersac. sow. Herrengarderabe. Brauereien == partorre. Händler verbeien. pstafrif., 105 Zur. Ausfags, |Slein, Chariottenba Krumme| |] vauft Fyltx &' Co.,  : Jacobowiße Unüöerbietbare“ sj. & Eiche, 5000,--, Mound Kantstraße 194: “  16. ! Vreise zahle für Pexs. Teppiche, | 6 jj ; ".  ö 7 GEES: |. 8 gen Aufgabe der FE Siemensstadt, Zerkste, 15 111. Speise: Gela, "Se 4 Percerfenpiche Kg 132 Wohnungs-Finrichtungen, 9) (In autawerk (Leu U BEREIT 2000 | Speise, Gehlafs, Ser! "  (Leusip). . [Besichtigung uus vormittags v4 Büfselgehörn, Slaviere fut aus Beioat und Bröcken Grünwald eL Reunmeer 0 Landwirtstoch  8 wunderschön. orationsitüe, |traße 52 Wilh 7695. dal Tauontzienstraße 6, amino een ÄdiEnieht ZE Geen in ie 36 Jahre, eval., slank, 4% 4  Großyverleger ! 2 Pferde gegen Süfigebot- Befieg: Gegucht, Steinplatz 1875. EEC HADN  an 1 Es ist ein Plaz auf dem| Abendroth, Bilowüir, 44.|Steinpl. 5836. Elettrof GERE AKEIIEN, BIE nien, bei anter Bargütung 31 | einzelner wertvoller Stüe aus Dont lon, gebtr., teil jxdapiere, auch einz.Möbelsiüss, Dwpfang Heel, 347. täglich. 11-1 apester Gtraße 15, 5 207 BIG WP IGB 9 Pi blond, ohne groß. Anh., 33000 Ersifl. bayer. Brauerei vergiht| 35 NEL bei. Klinge, Charlotte riano . (008 8906 grob Gm für d. Sombürger Beg Mhrlic (0 KE ESS tI ter burg, Anesebetfir. 91. 3, Zomplettierung mein. Bite <= Jg 09.2 Gente Bae | fewer 9:4 400 WRT DIM DOEN Bo Gt m Zutouct |Sroßhandlung, Tegeler Gir. 4.| „Elegantes Exidentleib  |(2De iG einige emie Teppiche n.| MMSD SI aue | berger Eir. 20. (Fabrifat,| 2enöung Tebond, faht zweds DA aan Mitt. v. Intmesl-| Die Pferde sind ab Mittwoch, | dunkelblau, neu, mod. m. reich. | Berbindungsstüce a. Privathos, [Preisangabe.) GSteinpl. 12098.| [väterex Ehe Herrenbekannte w. %. 287 Hugo Schauf, Kiel. den 24. September, auf dem | Handsti>erei, Gr. 44, 4s0,--,| Frau- Is, Vler, Charlottenbg., Farrer : m. lg em | Thoft. Erwünscht nur solder, Marienhof Berli ol3 des|3 schmale Erbstüllstores „m.| Belsauer Str 2 Nollend, 5997. Perser-Te IGN |vorn. Gesinnung, arb» und = Mäcen. == hof Berlin-Buchholz d- sch! tüllstore: 6 0 [ D  Welcher Edeldenkende verhilft | Herrn Dr. Fischer zu besichtigen. vs 2 GERE, Me Der Brillant- PRIN ien. Berfen (wa) oder Brüde kauft aus privat Sew DEN ww 4 "3 - - » . 3 : +3 " gent. . streng. iavier 8. ga Moes. m . Sehr gchöne verb. VBädse, GStemensfad!, ring od. Beislantscmus pis| [er und Deutsche Teppiche, | SWL. 4s1 zugef. Anonym zwoelos. Off. Upl. 5s7 0 gr kira L, - Herhstraße 15 I11. 5 Karat aus Privathand Speise», Gulufe. und Serren« Pers T! ich 5 unt, Br. 2934 Ullstein-Fil.  GR REST WIEGANNGEE EBzimmereinrichtung *Speisgzimmer, u Kkanfen gegucht, |zim., ganze Sotels, Einzelmöb, . er-1epp ve Brunnenstraße 118.  - f. unt. V, 165 an Hagsenstei: “ uchen für Herxenzimmer v» . Eßzim aus vörnehmem Haushalt, Zel Mahag., reichgeschn. Ia DUO & Bogle, Berlin, EED M Speisezimmer, en ES HNMPSEN von 7 Heirat  mer in Gib, 5% "EE ENGE alten privat "vertänfli Sonnabend, -  Drinvender Schlafzimmer, Herzenzimmer, | Privat zu kaufen. Etpl. 4SU | Sonniges Glüd an der Geita zu verkaufe Franzosenrot, Wogen "Auflösg.|2=?. Schillfir. 8, part. links. ringen er komplette, bessere Einrichiu: Pi o eines älteren vornehmen Herrn un des Haushalts zu ver:|Zu vert, 1 Garnit, Polstorim.,| Bedarf an Teppichen, Pianinos,| Teppiche, Klaviere, Einzelmöbel tan ersehnt junge vastige Rheins Hunfslarbeiztes Eichenholz. |k aufen, Bestätigung veilf. Weingläser, Blumentisch.| komplett. Zimmern, VBilbern,|k a u fk Drimmet's Möbel fuche aus Privathand. Offerten | länderin. Offerten erb, unter "aaitpolditr. 20, paxterrs linfs.!Deforatenr Auqust SHröder, |Shmorgendorf, Marionbader| Kunsiaegenstünden, I. Graf.|Kaufzans, Brunneunttraße W613: 420 Püttners Annoneen« Wim. 3370 Ulltein-Filiale  Beira „ubmittogs 4-6.) Martit-LuthernG» &  .. 1Gtr. 1 111 G, 10-12 vorn, "Krumme Sir, 64. Gieinpl 18390, Humboldt 70% 0.0020. IDüto, Rosenthaler Str. 42, Werderscher Markt,  f + : ) -: - x  juB»Sesse|n ** Fi PC, s |aiven Kat brachle iH unte 0178 Uiisteinhaud Ber n! N . &. Sofas, Leder u, Stoff, 1] hornend. Sescheles, Kantstr. U18.jlin EWG. ] 0 4 077 07%- 3 hochfeine Arbeit, wie "laß 4347. PIAN; WIS: :  Von der Reiss zurück“  Geh. San,.-Rat ZIE Dr. Hermann Frank, at arten Meinekestr. 13 u. Kart . Die Verlobung uns-rer Tochter Hilde mit Spra 22 0364417 Salt BMI SIE 11s8 Herrn Alexander Wollheim beehren wir uns Von der Neise zurück:  ergebenst anzuzeigen. Prof, Ziemann, n Sanitätsrat Dr. W. Kazzel 3 Bm . und Frav Hecuwig, geb. Fürsteaheim. Zins eam py amici n  GBit Getiheste, 83. Hilde Kaszel Alexander | Wollbeim Telephon: Gteinplat 14014. LEIPZIGER STRA SSB Von der Reige zurück   Hechie: tin SW. 2 H & eg bB Berta" Berlin SWoa- &w. | Dr. Martin vab.  Zepf! Sonatag, Zen 25. Beptaaber 1919 Facharzt für Hauzranke, Rloiststx. 23, 4-6. 2 « T 3 7 | Statt bezonderer Meldung. Von der Rel:e zurück Abtelung ür elegans rl KE ieren | pee Anme Headers] DT Margareig Levy Maß-Anferfigung ; Sr wi Fräulein Aenns erzberg |] “ .. “ BE EE geigen mir] zeigs Ich ergebenst an. Asalatentin der I. medizinischen - Kleider f Kostume . Mäntel MET R, Bepteraber 2919, | Berlin, im September 1919 Upiveraitätaklinik, ? . . R,, 32919. H A . Ey waenSt, 0. IE DE Atfonngr Stras 6, Stofte werden zur Verarbeifung angenommen. GuztavHerzbergoFrau j a... Doris geb. Stern. Bruno Borchert.  . wanmnmnennnennmnnn unmengen emma 7 LKizbeth Kasseol,  Hanns Kowal, 5  AETHER SOE Internationals Möbeltransports “ : 3 Frankepsiein 1. Schl, Köntgahttig 0,8.) ieee Dlohat, Feuerage, n eamntown. veweneneinndet vam  : im Soptenver 1919.  . EEE GERSTER DEST ISE ENLN | „Die Ge einer Tochter zeigen 8n 4 D RSELEN  KAFFEE - KAKAO  Dr. Ernst Heymann und Frau M8b 1 NN ESETESVRCESCDETTEVOTE BRNNNAR AT VNHRTETTSETTNTEN TE TNNERASPALSERUFTTTRÜNNFT ALA OUARTUN SET ATTE SANTANA SENT TUT10 10 Olga Elisabet, geb. Kurnik. el » Beleuchtungskörper : 15 Porliv; 25. Soptember 1919. Littzowufer 24. Kunztgegenztände == SCHOKOLADE ; 29 . 3 BERLIN WX OTTSSTOTVONTVSRSTAORSTALTRNESENASVESTTFAGESTUTTE WLE NTTTENNEETSCOSTRS TEPEE ST ELANLFES LENDEN NG 25 K9. E N  'Tauentzienstr, 7b = Ecke Nürnberger Straße. Nachnahme = Sendüngen aus erster Hand obne  enemmmemneneeneneneneneeneenmeezewmeneerezen ZWISCHEN Nandel. unter Garantie tür a'Solute Reinheit. rascheste und gute An- Kunft, Engros-Preise! Nur Ia auständische Qualitäten!  Fordern Sie unverzüglich Preise! „KAFFKAOLADE“ bons Singer Str. 10, aws I  F | 9 59 TIE UID CI I VI WW EI CU WG € |G 7 I weiße Ofenlad-Schlafzimmer ( ;  Von kurzem schweren Leideu erlöste heute morgen ein sanfter Tod meinen über alles geliebten Mann,  1 unjezen lieben Schwiegersohn, Bruder und Schwager  Herrn Max Nacke,  ftellvertretenden Betriebödirektor der Berliner Maschinenvan 2 - Aktien « Gesellschaft vormals 2. Schwarkkopff, *  7 im Alter von 46 Jahren,  Tüchler: und Kinderzimmer / Wär! d Gard; sAränke/Dielenmöbel / Gröaate Auswahl / Dirckt ab Fabrik  Weiß - Ofenladk - Möbel - Industrie  Grüner Weg 51 - Fabrikgebäude / Fernsprecher: Königstadt 4138  . Derlin-Wildau, 25, September 1919. . Diehang 18. 0. 17. Gk.i818 7 *" Ehekla Nate, geb. Vertoldi. Abgelehnte - Gewunteitin Schwache Gol TL ONDMD RÜWART  Überhaupt PerSonen mit verminderter Lebenserwartung Iindch vollwertige / / VOrbehaltsfraige MMptßt fe TREE ee  [ LebensverSicherung  Keins Wärtazeit - Volle Summe Sofort bei Tod ». is + Ausküntte berertwitsigst Ee 2 E8S Dis die Berisner GEP SHAEEUAEN und die Direktion der  Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. September, nachmittags 4 Uhr, auf dem Friedhote in Soberlehme-Wildau  Abtahrt Görlißer Bahnhof 2*  Kranzspenden im Sinne des Berstorbenen dankend  eten  4BSöGeldgew.bar olneAbz.M.  12s070 iS9000 120005  Empf. u. yers, auch u. Nachn. tür Porto u.  Lo AM.3.OD GE SEE Erf SiiliGr Sans  Hamburg, Holzdamm 39. Biita recktzeit Bertallung,  Am 35. » Mis. ae: noh kurzem, schwerem gelben 1 im 46. Lebensjahre, Herr Bet  Max Nacke,  ftellvertretender Betriebsdircktor unseres Werkes Wildau,  Wir beklagen in dem EIE USCR ZU der unferer pP? ui RIET 0 Jahre angehört hat, den Verlust eines pas ausgezeichneten und treuen Beamten und werden wir 8 ihm stets ein dan!bares Andenken bewahren.  N Die Direktion der Berliner Maschinendau- &; 4 Actlen-Gesellschaft vormalsL, Schwartzkoptt  ESWE Genp kt ENEN HTS oS EH UPENE KENNNTNTTRER ig  - Große, sehenowerte,  Bbel-  geermner Faork  Verkauf zu bliligenPreigen  4 DEE  Herrmann Gerson  Beriin-Wildau. Hoflieferant FSEWTBES+ | - Die Beerdigung findet Montag, den 29. September * “SIEG S 1-0  p nachmittags 4 Uhr auf dem Friedhofe in Hoheriehme [4 bei Wiidau statt. Se Uudung vom Görlitzer Bahnhof | d nachmittags 2-Uhr 20 M %  TRAUER  Blusen - RöFe  circa 300 . Speisezimmer, Jerrenzimmer, Schlafzimmer, Woßnzimmer,  ; zeil NESSSVE HNETFRIE NG MNT  Statt besonderer Anzeige, N Am 20. September ist zu Bern in der Schweiz, ps  En Mster Meber EIE Brad | Kleider / Jadenleider Woßnsalons, Diesen, Küdjen usw. = . Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffs Mäntel / Hüte Be, si digung (oßnend u. erwin Nn aft S ; / . erw! S ) | Curi Roeder ||] eeBeneGncGGanzenzz=zz 8 4 : Hugo Re senberg ; L Bertin 1 M Orhtee. 25 Verkauf zu sehr soliden Preisen. Z 9 im 66, Lebensjahre verschieben. EINGANG JÄGERSTRASSE Lol Social Ae S Zm Namen der Hinterbliebenen II PE ie ang E Helene Reifenberg, GE E ) GAEERIREE . fir Villen, Schlösser, S Pari, Cötn, Berlin, Wieg, den Haag, liefern Sehr preiswert gepen ,) Ferrenfßäuser usa. | bar und Teilzahlung ff! Kostüme,. & Möbel & Büren]. Wohnunggelnrichtungen 8 | Mantelkleider, erstklassiger, süddeutsßer Z as EE HIRE DI ene DE Met] aanökloien Rete BildPaurardel | att jeder besonderen Meldung, 8 1: : Kelie Sl arbeit = EN ER Bedie Klein 4 EEE WE pii: u RoE | ken » - Sdwager u: Kavnlier-Kinb ; Ausfteillungsräumel . Unter den Linden 61 SH) Z : : Jorek Friedlaender DENE EGRED Z : Edhte Perser und deutsche Teppiche  istam'25. September im 79. us "7 entschlafen, ; 2 Z Edite Kristalle, Porzellane, Kronen m tiefstem Ghmerz E Klubsessel und Sofas in Ceder 178 Marth, Fehlau Kliubsessel auronriiten.Adroaaen Diktate SZ  U Gobeiin » Kunstmöbel alter Art Feliz Ariedigen.er und Freu, Spezialist | Vervieifältigungen |= 19065 Dolte pe 6 Behedäpg | allerschnelistens = WS vt GBG Cla 1 „AÄdier"“, Bülowstr, 98 |Z 3% Steif " (ARG EpR Ge 02044 NO NELE: = 3 [erpins, & 2 | tember, dD UBE im Arenal aG ElArahs fa Bee Brie 41 Eauwieche 18 Berlin C, Dirdfenstraße 51 Berlin W 30, Hohenstaufenstr. 11, Septemher 1919. emmeeeuvens Eraiklaggige Feledenawarg, veeemmeneren P vs eH e : H am Bahnhof EIER 7 Eke DEREN  Chausseestr, 88. Norden 12 716.  | |  vm  - Monat Juli 1172 Millionen.  Verantwortliher Redakteur; Georg Münc tn Berlin,  für Wertpapiere  auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  - und Handelsblatt der Vossischen Zeitung *  Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstabelle  Sonnabend, 27. September 1919 (Morgen)  Die Alliierten als Schuldner der argen- tiniSe“3n Nationalbank.  Von unserem Berichterstatter,  N 2% Buenos Aires, im August.  Die Banco de 1a Nacion hat vor einigen Tagen ihre Bilanz veröffentlicht, aus welcher einiges InteresSantes zu ersehen jst. Ein bemerkenswerter Punkt in dieser Bilanz ist der Stand des Kontokorrents mit England und Frankreich. Die argentinische Regierung hat, laut. Gesetz 10 3s0 diegen Län- dern für deu Einkauf der Ernte des Jahres 1917 einen Kredit eingeräumt, -der- in gewisger Zeit amortigier und der vorzinst werden geollte: «  Obwohl schön lahgs' die Friset abgelaufen iet, während welcher allierte Diplomaten und Geschäftshäuser auf Grund des genannten Gegetzes Geldabhebungen auf 'der Banco de 1a Nacion für die Ausfuhr von Getreide vorzunehmen berech- tigt waren, iSt noch im leizien Monat die Schuld von 115,5 auf 116,9 Milliqnen Gold Pesos gestiegen. Diese Tätsache läßt eich nur dadurch erklären, daß die genannten Länder die Zinsen ihrer Schuld nicht bezahlt haben und die Bank mit diesem Beirag das Kontokorrent. belastcte. Diese englisch-franzögische Schuld iet Dach diesem Vorgange wohl kaum als ernst durchgeführte Banktrangaktion zu be- trachten, denn es ist eeinerzeit nicht vereinbart worden, daß die Zingen gestundet werden sollten. Auch die Banco de 1a Nacion, als erstes Bankinstitut Argentiniens, sollte nicht in dieser Weise die fälligen Zingen buchen. iE  Es hat gewiß niemand etwas dagegen, wenn die argen- ftinische Regierung dem Ausland gegenüber zuvorkommend ist. Es geht aber zu weit, wenn .die Zinsen nicht bezanit werden und wenn auf Grund dieser Tatsache Zingeszins er- hoben wird. Daraus könnte eich leicht ein verderkliches System entwickeln.  Es ist Pflicht der argentinischen Regierung, mit Rücksicht  auf den jetzt wieder aufblühenden Handel wund die jungs ergentinischs  Indusiris auf pünktlichs Zahlung der Amortigationsbeträge und Zingen zu dringen, damit die  Banco de 1a Nacion dem Lande die notwendige Kreditunter- gtützung gewähren kann; Liegen«<aber erhebliche Beträge der Bank fest, noch dazu im Auglande, 80 dürfte die Bank nicht in dem Umfange dem inländischen Kreditbedürfnis Rech- nung tragen können, wie dies gerade von dem ersten argen- tinischen Kreditinstitut erwartet wird. ;  Im allgemeinen ist aus der letzten Bilanz der Nationalbank „Zu-ergehen, daß- die günstige Geschäftislage nicht ohne Ein- fluß auf den Geschäftsgang der Bank geblieben ist. Das An- wachsen des Warenaustausches mit dem Auslande zeigt Sich deutlich. aus der erheblichen Steigerung der Gold-Kontos. Die Papier-Kontos haben zich hiergegen nur wenig vermindert.  Die Gold-Depots betrugen. im Monat Juni dieses Jahres ca. 3,16, im Monat Juli 11,4 Millionen. Die Papier- Depots beirugen im Monat Juni dieses Jahres rund 1194, im Das Gewinn- und Verlustkonto zeigt dem verfloagenen Jahr gegenüber ein Plus von [A 9 Mil- onen. Kommiggionen;“Zingen' und Abzüge zeigen ein» Plus von 8,6 Millionen gegentiber deni Vorjahre und betwgen: 2u- letzt 26,9 Millionen. Auf Sonderkonto stehen nicht einkaesier- bare Beiräge von 1,44 resp. 1,85 Millionen, Nach den ein« zelnen Konten der letzten Bilanz dürfie eich der Netto-Gewinn -des nationalen Bankinstituts auf ca. 7 Millionen Pesos be- laufen. 8 7 . + ;;  Tnteresgengemeinschaft .. Oberschlesische Eisen JBduStrle A..G. für Bergbau und Hütten Hetrieb -- Eisenhütte Silesia AG, Seit Jahrzehnten Stehen diess beiden. Unternehmungen in epgem Zusgammenhang, in der Haupteache durch die Herstellung des Halbmaterials geitens der einen und durch die Weiterverarbeitung Seitens der anderen Gegellschaft. Vor zehn Jahren ist es zu einer begson- deren Vereinbarung über die Preisberechnung des Halb- materials gekommen, :wobei es 8ich um Mengen bis zu 50.000 Tonnen Jähregbedarf handelt. Wiederholt haben aich hierbei, trotz des gorglältig vereinbarten Abrechnungswegen, nachträg- Uche Modifikationen nicht vermeiden laseen. Der industrielle Verlauf hat Einflügse ausgeübt, welche Keins ' Vorzicht der Vertragschließenden berücksichtigen konnte." Die Fieenhütte Silegia, eteht vor. der Frage, ob es ihren Interesgen entspräche, eich durch die Herstiellung eines Stahlwerkes und des gich hieraus ergebenden eigenen Hochofenbetriebes unabhängig zu machen. Einmal ist das von der Silesia benötigte Quantum an Halbmaterial hierfür nicht groß genug, ferner erscheint der gegenwärtige Zeitpunkt aus vielfachen Gründen, besonders we-  n der für «Neubauten aufzuwendenden enormen Geldmittel,  chaus ungeeignet. Anderergeits ist die Oberschlesische Eigen-Industris A.-G. darauf angewiegen, Sich einen ständigen großen . Abnehmer für Halbmaterial . zu Ssichern, und findet durch das Abkommen einen vollen Anteil an den Ergebnisesen der Verfeinerung, Die Verwaltungen beider Gegellschaften eind än Beratung getreten Über die Lösung der Frage. Man hat ge- glaubt =. wiedezum in Einschätzung der begtehenden Verhält- Hiss0 << dei ehemaligen Gedanken eines Zusammengehlusges durch Fuseion zurzeit nicht verfolgen zu gollen, wohl aber an deszgen Stells eine Interesgengemeinschaft zu errichten. An- Bchließepd an die bestehenden Obligationaanleiben vom Jahre 4895 und 1916 von zueammen 42 872 000, M. hat die Oberschle- Bischs Eigen-Industrie A.-G, die Ausgabe von weiteren 12 Mil- Vonen M. 4%4proz., zum Nenpwert rückzahlbaren, hypothekarisch einzutragenden Obligationen beschlos3en. Hiervon eollen 9 Millionen M. zur Vermehrung der. Betriebsmittel wis zolche durch dis gehr gesteigerten Materialpreiss erforderlich ind, restlichs 3 Mill. M. zur Belegung von. Mitieln der Pengions- Kages dienen, ? : n  Drab“konvention. Die gestrige Mitglfkederversamm- Tung vertagte, nach einem Drahtbericht unseres Mitarbeiters in Fsgen, die Begchlußfassung über die Preisfestsetzung bis , nach der Vostgetzung der Preize durch den Waizdrabtverband. „Lediglich die Preise für verzinkte Drähte wurden den. gestiegenen Zink, Preigen, entsprechend, erhöhte Nn E;  „Die Rhelnisch-Wöestfällgzehe .Zinkblech-Vereint. Bung erhöhte mit Wirkung ab 26. d. M. ihre Preise lür Lagerver- Käufe um 15,50 M. auf 486,50 M. pro' dz. Nr  Milowicer Eisenwerk. Die an der Börss offentsichtlich zu epekulativen Zwecken in Umlauf gebrachten Gerüchte von einem Um-  gchwung in den Betriebsverhälfnissen und Ausgichten: auf Wiederauf- “  nahme der Dividendenzählung entbehren jeder Grundlage. Bis 1918 avar infolge“ der fortlaufenden Unkosten bei größtenteils stilliegenden Beirieben oine UnterbiJauz voB eiwa % Mill, M. aufgelaufen. Ä  'Werschen-»Weißenfelser Braunkoblen-A.“G. .In dem Prozeß, den die R ursächsieche Braunkohlev-, Gas- und Kraftgegellschaft gegen die Werschen-Weißenfelger Braunkohlen-A,-G. auf Erfüllung des Koblenlieferungsvertrages ange girengt hat, machte, wie uns aus Halle drahtlich gemeldet wird, gestern vor dem Landgericht die Beklagte den Einwand. der wirtschaftlichen Mamöglichkeit geltend» Da der Sachverständige ausgeblicben war,  S -  wurde uur kurz verhänddit. Es wurde zur Beweisaufnahms und zur Vernehmung des Sachveretändigen ein veuver Terwin auf den  7. November festgegetzt.  Die Erhöhung der Kahlenpreise. 1n der gesirigen Zechenbositzervergammluvrg des Rheinisch- Westfäligzahen Kohlensyndikats wurde beschlos- 860, die Proeiss für die Kohlepy für Oktober um 10.50 .M., für Koks um 13,75 M. und für AnkäSgrus un 2,50 M. dies Tonne zu erhöhen. Sämtliche Preiserhö>:2agen verstehen eich einscbl. Kohlen- and Umsatz»weuer. Für. die 80g. Abfallprodukte (Schlammkohls, Mittielprodukte a8w.) wurde eine Preiser- höhung nicht vorgenommen. Par Briketts wurde zunächst von einer Neufeststezung der Preise abzegehen, da man zunäochst abwarteh muß, wie eich die Pechpreiss demuächst - gestalten In der "Zechenbezitzerversammlung wurden ferner die Unter- Schriften des Syndikatsvertrages von den Zechen vollzogen. Nicht unterschrieben haben bis jetzt: Wilhelmine Mevisgen und Mont Cenis. Letzter» verlangt eine Hüttenzechenbeteiligung. Man hofft, bei den echwebenden Verhandlungen mit Mont Cenis zu einer Verständigung zu gelangen. Ferner haben nicht ynterschrieben die Zeche Prägident, die ebenfalls eine. Hütten- zechenbeteiligung verlangt, 8aowis die Herbeder Steinkohlen- bergwerke, welche bekanntlich mit Prägident zusammenhängen.  Dividenden und Ausbeuten. ;  Norddeutsche , Tricotweberei vorm. Leonbard Sprick u. Co. in Berlin, Dividendenvorschlag: 8 pCt. (gegen 11 bCt. in den acht vorangegangenen Jahren). 4  Thüringer Uhrenfabrik Edmund Berrmann, A.-G. in Kraftsdorff (S.-A-). Dividendenvorschlag: wieder 15 pCt. aus cinem Reingewinn von 266 269 (i, V. 297900) M, auf 1,4 Mill. M. Aktienkapital. LT ie  Sächsische Werkzeugmaschinenfabrik Bernhard SEcCher in Chemnitz. Dividendenvorschlag: 5 pCt, Dividende und 10 pCi. Bonus (25 pCt. Div:dende in den drei Vorjahren).  Gewerksgehaft Verein. Trappe. Ausbeute von 75 M. auf den Rux ab 1. Oktober. /  0lzstoff«» und Eolzpappeenfabhrik zu Limmerltz- Steina, Dividendenvorschlag: 20 pCt, (25, 22, 38, 14 pCt. in den Vorjahren). : *  Relichsbank. Der Zentralausschuß' der Reichsbank tritt beute vormittag zu. der üblichen Monatssilzung zusammen. e  An der Kölner Börs2e wurden gestern abend Pfundnoten mit 100 (voörgestern 104), franzögieche Noton mit 385 (289,00--289,50), belgische . Noten - mit,. 283 (288--289). un& holländische Noten wit 900 (920-925) bezahlt. N  Zürich, 26. Septeuber. (Eigene Drahimeldung.) Seit einigen Tagen durften , amerikanische Käufs in Reichemark fegtzu- Stellen geit; anscheinend zwecks Neubildung deutscher Bankguthaben.  Frankfurt a. M., 26. Seytomber. Yuhigem Geschäft. stellten eich an der Abendbörse Elektrizitäts- aktien eiwas fester. Auch Montanpapiere zogen an, 80 u. a Buderus (plus 24 „pCt.). Sonst ind als höher Zellstoff Aschaffenburg anzu- führen, die 6 pCt. gesteigert wurden. Von chemischen Aktien Schwächten ich Höchster Farben 2% pCt. ab. - Unter den Auslands- aktien wurden Canada Pacific mit 435 böher. Kolonialanteile gingen mit 1700 um. Bs votierten ferner: 5 proz. Kriegganleihs 77, Metall- bank 1s3, Paketfahrt 114,90, Schantungbahn 148, Deutsch-Luxemburger 147, Buderus Eigenwerke 160,50, Einheitskurs 562, Oberberdarf 134,25, Harpener 188,75 [plus 1%), Eschweiler 288, Mannesmann 200.50, Lotti ringer Hütte 160: (plus D. Zellstoff Aechaffenbin g - 233, Motoren Daimler 215," A. B; G. 200:. El Gebr. Junghans 299, Bergmann Elekt;  Badischs Anilin. 48% ----- 8.3s2  Wien, 26. September, (Drahimöldung.) Die Meldung über die für Montag in Ausgeicht genommene Wiederaufnahme des Wiener Straßenbahnverkehrs hat die allgemein: feeste- Tendenz der Bürs unterstützt. Auf einzelnen Gebieten traten erheblichs Kurgsteige- rungen ein, Erhöhtes Interesss wachte eich bemerkbar für tschechischs Papiere und Staatsbahnaktien. Letztere gewannen 86. Kr., Skoda- Aktien 73, Ruston Masochinenfabrik 48, Zivnostenaka Banka 29 Kr. Im Schrankenverkehr herrschts reger Begehr für Petroleum- und Schiffahrts-Aktien. Karpatben-Petroleum-Aktien gewannen 300 Kr., Galizia 175, Apoll6 60, Lloyd 200 und Dampfschbiffahrt 100 Kr. Mag- neslt-Aktien: erhöhten ihren Kurestand um Kr., Aussiger chemische  "wr.k-Aktien um 186 Kr., ohne daß die Umsätze in diesen Papieren Linen größeren Umfang erreicht hätten. Rückgänge ergaben Sich für »inzgelne Bankwerte und Türkenlose. Am Aßfilagemarkt herrschte Neigung zu Reglisationen, doch blieb. die. Haltung ruhig.  „Parls, 26. September. . (Eigens Drahtmeldung.) Die Prager Kreditbank erhöht ihr Kapital von 50 auf 100 Mill. Kr. unter Be- leiligung der Parieer Socidt6 Generale, der Banque de Parls et des Pays bas, des Credit Mobilier s0wie der Rotterdamschen Bankvereini-  Che Büobeter.. Farben - 246,25,  gung. Letztere erhöht ihr Kapital auf 25 Mill, Gld. unter Beteiligung  der Societe Generale. 3  Bukarest, 26. Septewber. (Eigene Drahimeldung.) Dis Ru- mänieche Nationalbank gewährte der Regierung einen neuen Vorschuß von 1 Villierde Lei, i :  London, 24. September. (Eigeus Drahimeldung;- ihdirekt.) Die Südafrikaniachen Goldminen ernannten die Londoner Rotschilds 'zu Verkaufsagenten ihrer Goldförderung.  London, 24. September. ICE ABA 30 Meotallmarkt. Zink: 414-424 (Vortag: 404%--41%): == Zinn: per Kasso 277 (275), 'do« per 3 Monate 274 27314). - "Bloi: 24-26 (233% bis 26), =-- Weißblech: 36/-- bis 87/=- (86/= bis 87/= 4  New York, 24. September (Eigens Kabelimeldung.)  8 - 24.9.) 23.9. 24, 9,1 23.9. Tendenz für Geld . flüseig) «fegt | Norfolk & Weatern 98 984 Geld a.24St, Durchech, 5%| 5% J Norihern Pacifio - 86 86 Geld a.24St.letzt.Darl, 6 6 | Pennsylvania 42741 427% Wechsel auf Berlin - 444 »4 | Reading 4 79 | 78% Webs. a. Paris (Sicht) 8,41/ 8,72 4 Ohicago Rock Ieland 2641 264% Wechs. 2a. Lond.(60'T.) 4,15, 4,14 | Southern Pacifio - 1003| 101 Cable Transfers 4,1895] 417 „J Southern Railway 24% 2415 Silber Bulli»n 1167%/ 11s34 | Southorn Railway pr?f. 60%4| 605 | North, Pac. 2*|, Bonds 56:4| -- | Union Pacific 121%] 121 8.Frno.Mrt. 4%; Ser. A -57%| = do. do, preßt. 684s4! =< do. 8%, Inc. Series A 4944| = | Wabaob prof. 30 30% do. Adjustment Bonds 62%) = | Western Maryland > 12% -- Sth. Pac. ev. 4%, Bonds 82:4| == American Can 563%! 567% Atchisop Topeka 89%4| 89% ] American Car &Foun. 131145] 130% Baltimore & Ohio 39%! 40 | AmericanLocomotivs 106 -- Canadian"Pacific 14815] 1s0% ] American Smelt. Ref. 70%| 724% Chegapeake & Ohplo 564 564 American Sugar Ref. 135 78 Chicago Müwaukee 413) 39% | Anaconda Copper M. 6676| 66% Denver & Rio Grands 10 8s4 | Bethlehem Steel 875%| 87 Erie vommon 7 15%| 1s56 | Central Leather 99341" 98%; Erie first pre. 2414| 25 1 Conzaolidated Gas 92 ds Great Northernpref. 8s14) 8s4 | General Electric 163 - Great North. Ore Cert, 42 | =- J Internat, Harvester 130%] =- Wlinois Central 9214| 88s4 | Intern. Merce, Mar. Co. 57 58 Beer Conzolid. 5%| 5%]| 0. do. do.prefy 1176| 117 igh Valley: * 474) = JXativnal Lead 81%| = Lovigville &Naahvilte 107 | 107 | Republ. Iron & Steel. 91 0.6 Migsourikans.&Tex28 12%| ,13 | Unit.Stat.Stee1Corp. 1035| 102s4 MigzouriPsauneueAkt 277%! 25 . do, "do. de. pre 113%! -- N: R. Mexico 2. PP EU 7 J Utah Copper 82 - New York Central 72:4 72 J Virginia Carol Chem. 79 - New York Ontario 3926) 19 8 bs  Chleagyo, 24. September. (Eigene Kabeimeidung,)  14,24. 9.1.28. 9. 8 24. 9. | 23,9.  Mais Tendenz: behpt.| --  JSchweinsfl. per Sept.| 41,90 | 41,87!5 do,. per Septemb.| 1s4%| 1s5 JRippen per Septbr. | 19,35 18,9:  do. per Dezbr. | 12675| 12876 j3peck, Kurze dicke St.] 19,09-19,75] 19,50-27,9  Dafer per Septbr].| 67s4| 67%: [Schweinezut. i.West.| 69 600 | 70000 Sebmalz per Sept.f96,55 | 24,80 do. jeago] 63 000. | 23000  do, * per Okt.125.55 | 24,80  (Eigens Drahime!dung.) Bel-  ektr. Schuckert 132, Gummi Peter. 230, |  ? | erfolgen.  Generalvergammlungen.  Selas A.»G. in Berlin, Die G.-V. «etzis die gofort zahlbara Dividende auf 6 (i. V. 4) pCt. fest. Die Gegellschaft erzielte in dera am 31, März 1919 beepdeten Geschäftsjahre einen Beiriebsgewinn voa 424 4s9 (i, V, 624 267) M., 80 daß nach Absetzung der Generalunkosten mit 201 6s8 (i. V. 201 768) M. ein Gewinn verbleibt von 222781 (i. % 822 509) X. Nacb Verwendung von 1s3 065 (i. V. 27s441) M. zu Ah- Schreibungen verbleibt ein Reingewinn von 69716 (1 V. 47068) Mark. Da über die Lage der ausländiechen Unterneh» WUungen immer noch kein abschließendes Urteil zu erlangen war, wurde auf die Forderungen der Gegellschaft 8n ihre ausländischen Tochtergesellschaften der bis Inde des Vorjahres auf 128 200 M. an-  / gesammeltse Kriegsschäden-Rescrvefonds -abgeschrieben und außerdem auf den Begiiz ay Effekten dieser Gesellschaften 133 6s0 M., 60 .daß das Effekten-Konto alsdann noch mit 18 165 M, zu Buch steht. Ueber das Geschäft im neuen J abre teilte der Vosrtend mit, daß es bieher einen zufriedenstellenden VerJauf genommen babe, eeine weitere Ept» wicklung eich aber. jeder Beurieilung entziehe. Die beantragto Ab- änderung des Statuts wurde genehmigt. Danach wird der Gegenstand des Unternehmens, der ich bisher auf die Herstellung von Heiz» apparaten für Selas-Gas erstreckte, ausgedehnt auf die Dorstellung vou Apparaten der gesamten Eigen- und Metallindustrie,  " Maschinenfabrik und Mäühlenbauanstalt G. Luther AG. in BraunsChwelig, . Die G.-V. getzte die Dividende auf S pCt. fest und wählte die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Dr. Jur, Ernst Envo Rusgell upd Kommerzienrat Max Gutkind wieder, Veber die Ausgichten teilie der Vorstand mit, daß der Aufirags» bestand eich inzwischen weiter vergrößert bat und gepügende Bezohäf» "tigung vorliegt, 7 S  Papierfabrik Reilisholz A.-G. in Dügzeldorf, G.-V.'getzte die sofort zahlbare Dividende auf 11 den früheren Generaldirektor Schmidt in den Aufsichstrat. Die Vet» waltung teilte mit, die Werke der Gegellschaft häiten biebher im allgemoinen normal gearbeitot. Es lasse aich aber nicht übersehen, inwieweit man für die TVolge die Kohlenvergorgung in ausreichendem Maße werde aufrechterhalten können. . Marr „Lofit, daß keine größeren Betriebsstörungen eintreten. Die Erwerbung der Zellstoffabrik Löhnberger Hütte habe eich, nachdem die Hauptschwie- rigkeiten überwunden geien, 'angegichts der sehr Schwierigen Zellstoff-  =Versorgung der deutschen Papierfabriken als echr zweifelhaft für die  Gesellschaft erwiesen, Die Verringerung des Regervefonds um 300 009 Mark erkläre eich dadurch, daß die Kosten der Ausgabe der neuen 4 Mill, M. Aktien dem Regervefonds entnommen geien. Die Verringe- rung des Wertpapierbestandes rühre daher, daß die Gefellschaft von ihrem Bestande an Kriegsanleihen rund 1 Mill, M. im vergangenen Ge- sSchäftsjahr abgestoßen habe, :  ES  Patentpaplerfabrik zu Peniäy. 1» der G.-V., welche die vorgeschlagene Dividende von 22 pCt. genehmigte, sprach eich dia Verwaltung über die Lags des deutschen Papierg«“- werb es nicht gerade zuversichtlich aus. Die Nachfrage nach der Papierfabrikaten gei zwar nach wie vor eine äußerst lebhafte, aber die Versorgung der Industrie mit Rohmaterialien bereite immer größer werdende Schwierigkeiten. Zum größten Teil liege das darav. daß die deutschen *Zellstoffabriken völlig ungenügend mit Kohle versorgt würden. Die Einfuhr von Zeiluloge aus dem Auslande aber werde durch den Stand der deutschen Valuta nahe- zu unmöglich gemacht. Neben der Schwierigkeit der Material- und Koblenbeschaffung tritt auch noch der niedrigs Wasserstand. er gchwerend in die 'Erscheinung. Neu in den Aufsichterat gewählt wurds . Geheimrat Dr. Tou Betieller-Bielnbaria, Berlin. GIE  Bleistitt-Fabrik doh. Faber A.«G. in Nürnberg. Die G.-V. getzie die Dividende auf 15 pCt: fest- Ueber die Geschäfte- 13:8 e wurde bewerkt, daß“das hoch“ziemlich 'günstige Ergebnis:haupt- „Sächlich den Monaten Juli bis Oktober 1918 zuzuschreiben ist, in denen der Export nach dem neutralen Ausland noch günstig war. Ob:unier den bostehenden Verhältnissen die Konkurrenz mit dem Ausland auf- Seuommeon werden kann, - nicht Yaorauszusehen, Aufträge "Hegen entsprechend vor. Intens! Arbeit und Qualität, das iat das einzige, was helfen kann, um dis begtehenden. Schwierigkeiten zu Überwinden.  Eisenbahn-»Gezellschaft Altona-Kaltenkirchen- Neumtinster., In der in Hamburg abgehaltenen G,-V,, in der ein Aktienkapital von 3376 500 M. vertreten -war, wurden die mitgeteiltön Dividendenvorschläde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, eine Anleihe bis zum Höchstbetrage von 1,5 Mill. M. aufzunehmen, haupt eächlich zwecks der Schulden, die durch die bereits früher genehmigte Verlegung und“: Weiterführung der Bahn entstanden eind, sowie zur Vergrößerung des Wagenparkes. ;  "Dia  Zuzammenschlivß im thüringischen Holzhandel, Die Sägewerksesbegitzer des Thüringer Waldes achlosgen eich zur Festsetzung einheitlicher Sohneidelöhne und Bekämpfung des rück- gichtsfosen Wettbewerbs frewder Holzhändler zu einem Verband mit dem Sitz in Friedrichroda zusammen, 3 A  Vom Zuckermarkt. Nach den von VF. 0. Licht vorgenom- menen Wägungen und Untersuchungen beträgt das Durchschnitts- gewicht von Zuckerrübenblättern 682 gegen 1109 bzw. 261 und 12s3 & 'zur entsprechenden Zeit in den drei Vorjahren, ohne Blätter 267 gegen 502 bzw. 306 und 590. g. Der Zuckergehalt wurde auf 19,45 gegen.25,90 bzw. 17,15 und 17,20 pCt. festgegtellt, |  Die Rozitzer Zuckerraffinerie hat ihre bei Breslau ae legene Melasse-Entzuckerungeanstalt Groß-Mochdern, der „Frankf. Ztg.“ zufolge, für ungefähr 124 Mill.-M., das ist mit erheblichem Buch» nutzen, an eine Magdeburger Firma verkauft.  Hamburg, 26. September. (Eigene Drahtmeldung.) Infolge des Verkaufes von Schiffen im neutralen Ausland, die vor Beendigung des Krieges abgeschlosgen wurden, verfügen einzelnes Schiffahris- Gegellechaften über größere flüegige Mittel, die zur AbstoBung 'echwe- bender „Anleihen benutzt werden zollen, So kündigt dies Hamburg Südamwerikaniache Dampfschiffahris - Gegell« g0ha?t zum 2, Januar 1920 den Regt ihrer poch im Umlauf befind« lichen 4proz. Vorzugs-Anleibe von 1906; die etwa 8 Mill. M. aus macht. Die hierzu erforderlichen Mittel dürften aus dem Erlös von nach Argentinien gelnerzeit verkauften Schiffen herrühren.  Aachen-Masztrichter Eisenbahn-Gegellschaft, Dem „B. BC.“ zufolge ist der Gegellschaft eeitens der holl&adiechen Rd gierung ein recht günstiges Kaufangebot gemacht worden. Die Ange. legenheit wird einer demnächst einzuberufenden außerordentlichen G.-V. zur Beschlußfassung unterbreitet werden, .  Oeszterr. Südbahn.“ In der gestrigen Sitzung des Verwal. tungsrats erstattets Generaldirektor Dr. Fall einen eingehenden B& richt über die ernste, durch die Kohlonnot empfindlich verschärtts - Verkebrekrige eowie die hierdurch hervorgerufene weitere Ver»: 6chlechterung des finanziellen Standes der Gw gellschaft, Bezüglich der Einlösung des Oktoberkwious 1919 der 3 proz. Obligat. Series X hat de? Verwaltungsrat in gleicher Weiss wie bei den früheren Kuponterminen aeit April angesichts Jer echwierigen finanziellen Lage der Gegellschaft und mit Rückeicht darauf, daß es bisher nicht möglich war, hiaeichtlich des von der Vers tretung der frapzösieschen Prioritätenbegitzer. erhobenen -Protestes die gewünschte Klärung herbeizuführen, .eeine Bigechlusrwung ednet: weilen voröchoben. 7 4.  'Der Wochenkurgzettel der „Vossizcehen Zeitung" Debst der nouesten Verlosungstabelle für Wertpapiere iat 80eben zur Ausgabe gelangt, Beides wird auf Wunsch unseren Bo» ziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, sonst durch Streifband regelmäßig Kostenfrei zugestellt, Au neue Ahog- nenten kann die Lieferung nur gegen Einsendung der Bezugsquittung  Sexeröffinete Konkur. |  „inn. eines Damen-| Putz- 1. Modewaren-| Geoachäfts Rob, Schul  Ct. fest und wählte  * Eerichtliche Bekanntmachungen.  Koukursverfahren. - 3n dem Konfursverfahren Über den Nachlaß der Witwe Bertha Schulß, geb. Dedering, ist zur Abnahme der Schluß- xehnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichnis der bei der Verteilung zu berück- sichtigenden Forderungen und  zur Beschlußfassung der Gläu-| J  biger über die nicht verwert- baren BVormögensstü>e sowie zur Anhörung der Gläubiger  . Über die Erstattung der Aus-  Tagen und die Gewährung einer Vergütung an die Mät« glieder des». Gläubigeraus- Tchusses der Shlußtermin auf den 16. Oktober 1919, vormittags 11 Uhr, vor deim Anmtsgerichte her- Felbst im Geschäftsgebäude am Brunnenplag, Zimmer 28, I be- stimmt. - -2,N.3. 19/8. -- ' Verlin, den 19, Sept, 1919,  . Gipael,  * Gerichtsschreiber des Amts- gerichts. Konkursverfahren.  In dem Fontursverfahren Über das Vermögen der Ges. für SE 498230 and Heizwesen Mars, Reichenberger Str. 1s6 (83. N. 231, 12.) foll die einzige und 'zugloi) Schlußverteilung erfolgen, Nach dem auf der Ge« richts) hreiborei des Amtsgerich- tes Bezlin«Mitte, Abt, 83, nie- dergeiegien Verzeichnis sind Babei 592 Forderungen u berüc +. ,'Der erteilung verfügbare Masse- betstand be 7975,50 M. Von der Ausführung der Ver« teilung werden die Beteili.ten nach Abhaltung des Schlußter- mins noch besondere NaYHricht  erhalten,  Charlottenburg, D  22. September 1919.  Hardenvergstr. 24,  Haärdegen, Verwalter der Masse. Konkursverfahren.  . In dem FKonkursverfahren Über das Vermögen der Firma Georg Förste. Reichenberger- Gtraße 1s6, 'Abt. 83. N. 232,12 foll die einzige und zugleich Gclußverteilung erfolgen, Nach dem auf der Gerichtsscchhreiberei des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 83 niedergelegten Verzeichnisse sind dabei Mark 641 331,85 mictbevorrechtigte Forderungen zu beriFfichtigen. Der zur Verteilung verfügbare Massenbestamnd beträgt Mark 2031,04,  Von. der kehunge wwe der Verteilung werden die Vetei- LÜgten nach Abhaltung des Schlußtermins noc<. besondere Nachricht erhalten, r  Charlottenburg,  - Hardenbergstr. 24, 1 den 24. September 1919, Hardegen, Verwalter der Masse,  Zwangssversieigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- strefung soll  am 5. Dezember 1919,  vormittags 11 Uhr, em der Gerichtsstelle, Neue Friedrichstr, 18--15, I11. (drit- ves Stockwerk), Zimmer Nr.113' Bis 115. versteigert werden das in Berlin, Elisabethkirchstr, 14, belogene, im Grundbuche vom Oranienburgertorbezirk, Band 23. Blatt Nr. 681 (eingetrage- ner. Eigentümer am 15, August 4919, dem Tage der Eintra« aung des Versteigerungsver- merks: Gastwirt Pavl Roewex In Berlin) eingetragene Grund- FJüd: a) Vorderwohnhaus mit rechtem Anbax und teilweise unterkellertem Hof und Garten, H) Wohnhaus vechts e) Saal gebäude mit Vorbau recks, Gemarkung Berlin, ungetrennte Hofräumme, Nutungswert 9790 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 673. Grundstüdswert 183 500  -- 36. R. 89. 19. == Verlin, ! den 18. September 1919. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85. FR  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvolk« stve*ung . soll am 10. November 1919, vormittags 109 Uhr, an der Gerichtsstelle, Brunnen plaß, Zimmer Nr: 39, 1 Treppe, versteigert: werden das im Grundbuche . von Berlin-Wed. Hing, Band 67, „Blatt 1s95 Ceingetragene Eigentümerin am 30. April 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs= vermerks: Frau Marie Güler, geb, BPBerknhn) eingetragene Grundstü> in Berlin, Grün« halter Str. 59. Borderwohn- Haus mit Seitenflügel, Quer- gebäude und 2 Höfen, Karten» Hlatt 24, Parzelle 1388/116, 9 a 37 qm groß, Grundsteuer- muatterrolle und Gebäudesteuer« rolle Nr. 6493, Nußhungswert 25 300 Mark. = 6/7: K. 35. 19/23. = - Berlin N 20, Brunnenplaß, den 1. September 1919. Amtsgeriht Berlin-Wedding, Abteilung 6. Zutangsoersteigerung. *' Im Wege der Zwangsvoll- stre&ung foll am 20. September 1920, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Brunnen« pls, Zimmer Nr. 30," 1Iveppe, vorsreigert werden das  Gründbuche von Berlin-Wedj«) 2780  1ding,  et ENES 4 + men Were 1,5 Gans 128-- Siatt 2688 |Dr. Hug9, ZE piragener Eigeitiümer am! Berlin: Die Firma lautet jetzt: 19. Januar 1946, dem Tage|Zieten Apotheke Kurt der Einiragung des Versteige-| Är no Aron, Inhaber ist eungsvermeris: Kaufmann | jeht: Kurt Arno Aron Carl Rudolph)  tei  eingetragene EN Verlin-Wilmers- Grundstück, Gemarkung Berlin, | dorf.“ Lüderißstt. IT BRÖSKTOSE - Berlin, et EIGE 1818. arzelle , enthaltend | . 5 Vorderwohnhaus. mit zwei| Verlin-Mitte, Abteilung 86. Seitenflügeln, Quergebäude| Bei der im Handelsregister und 2 Höfen, db) 2, Querwohn-|B unter Nr. 92 eingetragenen gebäude mit Hof, e) Seivenge-|Firma: „Ago“ Flugzeug- bäude rechts 2, Hof, 19 a 48 qm|werke, Gejellschaft groß, Gyundfbeuermutterrolle|mit beschränkter Haf- rt. 4s74. Nutungswert |t ung zu Berlin-Johannis-| 23 390 M,, Gebäudesteuerrolle | thal, ist heube eingetragen: Die 57: Firma ist durch Beschiuß der == 6, K. 3. 16/61. -- Gesellschafterversammlung vom Berlin N 20, Brunnenplaß, |t, Juli 1919 umgeändert in:  r| tragenen Grundstüds besteht,  den 22. September 1919.| Flugzeugwerke Ge- Amtsgerich“ Berlin-Wedding, |sellichaft mit be- Adteilung 6. schränkter Haftung. Zwangsversicigerung, Geschäftsführer ist Direktor  Eduard, Neumann in Ber- lin. Hermann Froamery sehung des - in Berlin belege-jund „Frau Elisabeth Woer- nen, im Grundbuche von Ber-jn er, jeht vevehelicte Freme- lin (Wedding), Band 35, Blattjty, find nicht mehr <häfts- 783, Wis Zeit der Eintrögung 10EE id ersteigerungsvermerkes 3 4 ve die pen SE den 9. September 1919. . der Witwe Anna Wolter,| Das Amtsgericht, Abt. 6. geb. Grosch,  Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft. die in An-  Im- Handelsrogister B unter des Ingenieurs Maximk: |Nr. 165 ist heute die bisher lian Wolter. unter 132 H. R. B. 4030 des der Frau Marlie Penner,| Amtsgerichts 'Berlin Mitte geb, Wolter, eingetragen gewesene Firma: 4. der Frau Margarete | Mechanische 'Feinwe-  Nietsch, geb. Wolter, berei Adlexshof, Ge- 5. des Photographen Wilhelm|s el1schhaft mit be-  Wolter, fchränkter Haftung in 6. -des Kaufmanns. August| Adlershof, eingetragen worden. Wolter, Gegenstand des Unternehmens  zu 1. zu 7/19, zu 2--6 je zU]ist das Färben und Impräg- 4/,8 zu ideellen Anteilen. einge |nieren von Stoffen, insbeson- 7; 5 dere der Fortbetrieb des foll dieses Grundstüd Berlin unter der nicht einge am 20. November 1919,.1tragenen Firma Heinrich  vormittags 10 Uhr, |Wolffsohnu.bestehenden Im» durc< das unterzeichnete Ge«]pyrägnierwerks, der Betrieb richt, an der Gerichtsstelle seiner medanischen Weberei Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32, [und einer Wäschefabrik, der 1. Treppe, versteigert werden.| Handel mit Erzeugnissen dieser „Das Grundstück liegt in Ber-| Produktion und der Groß- lin, Müllerstr. 14. besteht aus [und Kleinhandel mit Textil- der Parzelle“ Kartenblatt 19,[erzeugnissen- aller Art. Das Nr. 2174/18 von 15 8 26 qm (Stammkapital beträgt 70 000  Größe mit ü Mark. Geschäftsführer sind: a) EN 83 57 An-| Direktor Heinrih Wolff« au lin 5 un vt sohn zu Charlottenburg, „Dr. b) Sinn e rechts, Alfred Salmony, Diplom- H M Mattgbüube rechts, un dE NE MEAUEEE vf -“ 2 rf. ellschaftsve: 6) ME REES hinten it am 9. November Eu jest 5, . geste; und am 7. Zu! g) ERH ASRENT mit Ab- | abgeändert. Jedex Geschäfts-  führer ist zur fetbständigen 1) We 9206 „mit Werk« Engert u 665 Gesellschaft des 4) Stall und Remise links,  rechtigt. Als nicht eingetr n x) Schuppen hinten rechts, 6 De-  wird veröffentlicht: 10 AE in der Gründsteiter-| m ummacngen ver Gsensnast mutterrolle Artikel Nr. 47s6  erfolgen nur duzr< den Deut- und in. der Gebäudesteuerrolle schen Reichvanzeigev, Nr. 47s6 " mit 1 3100 M.  Co Wb Nußungswert verzeichnet... ven Dd. 'Geptember 1619. MENGIT. Ko 8. 19.98, ==  Das : Amtspertcht/“"Abt. "6." Berlin, Bei der. im Handelsregister den 20. September 1919.  B unter Nr. 3 eingetragenen Amtsgericht Berlin-Wedding,  OMe (Ip SEE E 5 En 544 ershof, engese  Abteilung 5/7. schaft in Adlerehof, isi  andels-Register |veibe die Prokura des Iulius j DZ unser GLN, SEHE gelöschht worden.  den 10. Gepbember 1919, „Das Amtsgevicht, Abt. 6. Bei der im Handelsregister B unter Nr. 43 eingetragenen 51.096. Mauer & Tgney,[Firma: Deutsche Preß- Berlin-Tempelhof. Offene Han-sluft Werkzeugund Ma- delsgesellschaft jeit dem 23.|schinenfabrik, Gesell.  Abteilung 86, ist. heute ein- etragen nope tr, 51.025. eymann Levy, Berlin. Inhaber: Heymann Le „7 H Köufmann, Berlin. = M  mice  “. 8 Berlin,  Der Ackien-Verein des zoologischen Gartens zu Berlin 1 die Inhaber seiner 4 % und 4% % Teilschuldverschrei- ungen 3mal zu Versammlungen zweds Beschlußfassung über [nke ep 133g und Ausfezung der Amortisationsauslosung, eides auf die Dauer von 5 Jahren, einberufen, Seine drei MinDer use find vergeblich gewesen, da in keiner Versamm- lung zwei Drittel aller Teilschhuldverschreibungen vertreten und die Versammlungen sonach nach Geset beschlußunfähig waren. Die Inhaber der nicht vertreten gewesenen Teilschuldverschrei- bungen haben den Ernst der Lage nichtt gewürdigt. Zurzeit nd wir noc< imstande, unseren LEEREN nachzu- 'ommenz; weitere finanzielle Regelungen aber sind, sollen wir die gegenwärtige Lage überwinden, ohne Verzug erforderlich und es bedarf zu solhen Regelungen unbedingt der Mitwirkung der Inhabex der Teilsculsversereibungen. Wir sehen uns daher in der Notwendigkeit, im November d. Is. abermals Versammlungen der Inhaber unserer Teilschuldverschreibungen abzuhalten. In der Ueberzeugung, daß beschlußfähige Ver- sammlungen der Inhaber von Teilschuldverschreibungen nur mit Hülfe einer besonderen Maßnahme erreichbar sind; haben wir bei den außerordentlichen Verhältnissen den Entschluß gefaßt, den am 1. Oktober ds. Is. fälligen Zinsschein der 4 % Teil» scchhuldverschreibungen Hr Zinstermine der 4134 % Teilschuld« verschreibungen sind der- 31. Dezember und 30. Zuni) zum eigensten Wohle: der Inhaber (deren Interessen von den unsrigen nicht äbweichen) nicht zu honorieren. Wir haben den dringenden Wunsch, uns im November ds. Is, mit den In- habern beider Kategorien von Teilschuldverschreibungen zu verständigen.  Berlin, den 24. September 1919, * + i  Actien-Verein des zoologischen Gartens zu Berlin, -  Der Aufsfchtsrat-. Der Vorzstand Lucas, Dr. L. He>&s. Meißner.  Außerordentliche Generalverfsammlung 7  Genoszenschaft zur Verwertung musi-||. in|j kalischber Aufführungsrechte (GEMA),  an. H.  Aufsichtsrates nachmittags 4 Uhr in den Geschäftsräumen der GEMA, Berlin,“ Krausenstr. 61, Il, -eine außerordent- lie Generalversammlung statt. Tagesordnung: Streichung von 8 2. Absaz 3 der Saßung. Berlin, den 17. September 1919. - Der Vorstand; |  Kämpf.  Lienau.  Aktiengesellscheft für Fahrikafion von Eigenbahnmaterial zu Görlitz.  Die ordentliche Generalversammlnung findet Mittwoch, den 22. Oktober 1919, vormittags 9 Uhr, im Ver« waltungsgebäude der Gesellshaft zu Görlitz statt, 4  Tagesordnung: 4 4, Vorlegung des Rechnungsabschlusses, der Gewinn- und  Verlustrehnung für das verflossene Geschäftsjahr, sowie  eines den Vermögensstand und die Verhältnisse dex Ge»  ven entwickelnden Berichtes des Vorstandes und Auf« rates; . 2. Beschlußfassung fiber Rehnungsabschluß, Sewinn- und  BNE Betei des Reingewinnes und. Er- wr ateilung der Entlastung; A PUNBAKETT  8, Beschlußfassung“ über Erhöhung 'des Grundkapitals von  zuom,' M. 4 500 009.=- auf nom, 600  ; pobel von auf den Inhaber lantende, vom 1. Juli 1919 ab N Moibenbenbenghbnie 32s0 Aktien - über je mom, 4. Ermächtigung des Aufsichtsrates, die Einzelheiten der  Aktienausgabe festzuseßen;  5. Abänderung des 8 5 des Gesellschhaftsvertrages gemäß der Erhöhung des Grundkapitals;  Abänderung des s 1 des Gesellschaftsvertrages (Abände- zung 3.004 0m Firma in „Waggonfabrik Görliß  engesel 4 Genehmigung ZUL. Ausgabe einer 434 % hypothekarisch zu sichernden Anleihe in Höhe von '8 Millionen Mark; |, Wahl zum Aufsichtsrat.  Zur Teilnahme an der Generalversammlung" find die-  »  . =  Soptember 1919. Gesellschafter schaft mit beschränk-]jenigen Aktionäre ' berechtigt, welche svätestens am dritten  sind die Kaufleute: Alfred Mauer, Berlin-Lichtenberg, und Walter Igney, Berlin.|getragen worden, (Als nicht eingetragen wird be-|des Gesellschaftsvertrages hin« kannt gemacht: Geschäftslokal:] sichtlich der Gewinnverteilung Dreibunditraße 45, Geschäfts-|dur< Beschluß der Gesell» zweig: Buchhandlung). = Nr. scchhafterversammlung vom 17. 51027, Willy Salomon,jJuli 1919 geändert umd neu Berlin. Inhaber: Willy S a -|gefaßt ist. [omon, Raufmann, Berlin.| „Cöpeni>, n =-- Nr. 51028, Heinrich den 11. Geptember 1919. FIRES 7 116; EHR Ma Das Amtsgericht, ' Abt, ,6. amdelsgesellscha “ em| Sai ber Im Hangelaveaister H Beer 1949. Gefelschaf» Bei der im Handelsregiste ter find die Kaufleute: Heit rich MIENE und Max Mül« ler, Berlin » Schöneberg. =- Nr. 51 029. Paul Tobias, Berlin-Wilmersdorf, wohin die Niederlassung von Dessau ver- legt ist, "Inhaber: Theodor Tobias, Kaufmann, Berlin» Wilmersdorf. =- Bei - Nr. 50 471  offenen Handelsgesellshaft: Plewe & Schulz Ad- Jerchof ist heute eingetragen worden, daß die aufgelöst ist, Liquidatoren sind der Kaufmann Walter Plewe in Berlin und die verwitwete Frau Luise Schulz, geb. John in Ad-  Georg obotker, Der» |serghof. Jed: Biquidato, lin: Der Kaufmann Hermann|56*299- er quidator Sobotker ist in das Ge-semmm einzeln handel.  EA IURGEN  ee! jJafter eingeireten, Je; '; offene Handelsgelellschaft seit Das Amtsgevicht, Abt. 6. dem, 20, September 1919, =] Bei der im Hanvelsregister Bei Nr, 49810 Dr. Fried-[B unter Nr. 133 eingetragenem ri< Tobias, Berlin:|Firma: Imperial » Pro-  den 13, Geptember 4919;  Kaufmann Agon Kol>«-|peller Werke, Gesell«j1  mann ist in das Geschäft als|schaft mit beschränk- persönlich haftender Gesellschaf |t er Haftung, Berlin-Jo- ter eingetreten. Nun offene|hmmisthal ift heute eingetva- Handelsgesellshaft seit dem|gen worden, daß durch Be- 15. Sopteimber 1919, = Beiilschluß der Gesellschafterver- Nr. 21419 Dr. Hugolsfammlung vom 4. August 1919  Remmler, Derlin: Gesamt-|der Sik der Gesellschaft nach 1s436  prokurist in Gemeinschaft mit|Frankfurt a. M. verlegt ist. einem anderen Prokuristen der] Cöpeni>,  Firma ist: Heinrich Zander den 13. September 1919. zu Berlin-Pankow, =- Bei Nr.] Das Amtsgericht, Abt, 6.  1s663 Strömer & Nil- chreib-t  im | Charsottenburg, - +==  son, Charlottenburg: In» haber ist jezt: Thor H. Ni maschinen größere . Posten, tells  son, Kaufmann, Berlin-Wil« in Ng Si 7,64  iema auf den ehemalig Mitgesellschaftet Thor H. N 1 1-] 11.) 50tort verranatert, ab. son. übergegangen und wird zugeben? Adler, Ideal, [von ihm als Alleininhaber fort» |W Mercedexz, Oliver,  “ pig Re IE  geseßt. Die Liquidation ist be-|2 wninuign, Smith = Pre  det. = Bei Nr. „19 mier, Torpedo, Under- ev (Vel M 8178 Bal 04:4 wood, Urania, Billige ther Pe&>, Berlin: EMA Re- gemach. Erztkl. Farb- EY bänd., Kohle-u.Schreibpa GrößteReparaturwerkata!  Schäfer & Clauss, Berlin, Leipziger Str. 19. Gener.-Vertrieb 4.  StooWar- Rekord  Prokura Hermann PÜüs < sl ist erloschen. = Bei Nr. 3s39. Iulius Nelson & Co; , Berlin: Prokurist ist: Curt Magnus Nelson zu  - „Bei „Nr. Zieten Apotheke  A unter Nr. 530 eingetragenen Mete , bder die gesch  ellschaft | Empfang-zu nehmen.  ter Haftung zu Berlin-|[Werktage vor der anberaumten Generalversammlung, d. i. Oberschöneweide it heute ein-1 der 18. Oktober 1919, nachmittags 2 Uhr, ihre Aktien entweder] - daß der 8 18|bei unserer Gesellschaitzkasze in Görlitz oder bei  einex der nacchhbenannten Stellen: Communalständizche Bank für die . Preußtzehe Oberlausstz, Görlitz, Deutsche Bank, FOsfale Görlitz, Goöriitz, Commerz- und Disconto-Bank, Berlin, Deutscehe Hank, Berlin, GeorgFromberf &Ce., Berlin, Allgemeine Deutzehe Credit-Anztalt Abteilung Drezden Drezden, Deutzche Bank, Filiale Drezden, Drezsden, ene Niederlegung der Aktien bei is zum genannten Zeitpunkt nach-  auch der Geschäftsbericht in  Görxliß, den 22. Geptembet 1919, DER AUFSICHTSRAT: Ew, Sonderwann» -,  Esgener Bergwerks-Verein König Wilhelm.  amen meran enn  Von den im Jahre 1907 ausgegebenen 44%igen Obli gakionen unseres Vereins find heute notariell 200 GStü>, und zwar die Nummern: 1468 349 361 367 6s8 1142 1166 1238 1239 1242 1243 1431 1482 1s27 1s30 1631 16s1 1677 2084 2085 2089 2090 2091 2092 2197 2230 2409 2777 2785 2809 2810 2861 2873 2877 2899 2910 2973 3030 3198 3281 3807 3861 4039 40s4 4185 4187 4214 4215 4312. 4411 4476* 4487: 4s18 4s36 4s53 4s98 4660 4871 4964 5024 50s0 5233 5385 5615 5s66- 5610 5612 5781 5810 6077 6088 6375 6s14 6s41 6642 6s86 6s95 6711 6728 6769 6874 6918 7135 7140 7173 7631, 76s5 77s9 7789 8004 8015 8016 8089" 8166 8266 8373 84s9 8477 8622 8761 8798 8812 8832 8988 9812 9316 9625 9684 9722  einer öffentlichen Behörde gewiesen haben, den genannten Stellen ist  197. 145 240 1241 1723 2311 2892 3868 4413 4661  5949  9836. 9648 +... ; E zur Rüzahlung mit M, 1000.-- das StüF am 3. Januar 1920 bei unsgerer Gegzellschaftzkaa8e in Estzen» Borbeck oder bei der Doutschen Bank in Beriin und bei der EsSsener Credit-Anstalt in Eszen, aus- gelost worden. N - Früher ausgelost,' aber noc nicht zur Einlösung präfen- tiert sind die 44 %igen Obligationen No, 1444, 1697, 1728, 1734, 2229, 22s6, 2636, 3230, 4014, 5919, 6295, 6296, 6832, 7840, 7970, 7984, 8643, 8876. t Efsen-Borbe>k, den 17. September 1919, : Der Vorstantt |, 1 G. Wüstenhöfer«  nt  u: X  000.=- durch Aus-1*  Fabrikat, sofort  Bestand aus dem Borjahr Smi 000 M, Sypothet . Sypotheken 487 000 M. Effekten  27,41 Sparkassenguthaben  Verschiedene Einnahmen „  . Sa.: Einnahme“ „«ovo»ovevve»»  Sa.: Einnahme „ » »  Bestand , « a -veovuvne»  Ausgabe: Kapitalsumsehungen . > + + » +.» Unterstüßungen an 196 Personen s »  Sa, : Ausgabe „4 6a...»  i-Verpin des zöolopigchen Garfens|Nedchnnnas- Abschluß des Gtatsfahres 1914 : der Eimon, Hermann u. Ella Yöhm-Etiftung  Einnahmez  [TERER EIFIRI  vo»a9  . >.>» ..." -. „..»»  .  Die voraussichtlichen Zinseinnahmen pro 1919 be-  < SEE I EEE [16 076.25  jervon gehen ein:  Wu) Juli Wis. ee pununenne vg 3848.50 Am 1. Oktober 1919 a nov-»-0..0..] 418960 Am 1. Januar 1920 «2 0090000...» 3 848.59 Am 4. April 1920 „«..0o-.2090004 4 169,63 Berlin, den 20. September 1919,  Kuratorium . ver Simon, Hexmann und Ella Böhm«»Stiftung, Selberg.  SS SS  V  B8Eßmx;IKE*EEE“*ERRRS SSS ENERETUGTRUTTUILLENLETTE TEEN  | ßfGeschäfie in  England,  Engländer, einige Tage in Hamburg, ist  bereit für deutsche  r irmen den Ein»  oder Verkauf in London zu übernehmen,  oder auch erledigen.  andere Kommiggionen zu - Weitere  Auskunft unter  H. 6.288 und durch „Huvag“ (Baasen-  IH. Tai fein & Vogl .. G. |. Am Dienstag, den 14. Oktober, findet auf Beschluß des | TE wehte 03er H ) amburg  ür den Verkauf erstklassiger Putzmittel in Hotels, Pensionen, Krankenhäusern, Sanatorien und industriellen Großbetrieben in Größ - Berlin wird ein in diesen Kreisen bestens eingeführter  „Ver  per sofort gesucht.  treter  Angebote mit Angabe der Gehaltsforderung und Nachweis über frühere Tätigkeit unter Cb. 2s6733 an  die  stein-Filiale Charlottenburg, Berliner Straße 60.  Apruch Spandau!  Das Fahrikgrundstük Schönwalder Straße 55-58 in Spandau soll auf Abbruch verkauft werden. Vorhandene Maschinena  'T doppelter Gerstentrient, 1 Maizpußerei mit Borenikeimer,  1 Boliermaschine,  4 Clevatoren,  2 Transportschne>en, 4 Trichterweichen mit Luftwasser«-  weiche,  1 Kompressor mit Luftkessel, 1 2-Kolben-Wasserpumpe, 1 Abwasserpumpe, .  2 Wasserreservoire, 1 dopvelter Aufzug m  fähigkeit, 1 Ipf'schhe Zweihordendarre “ usw. usw.  Besichtigu! BoD 3 tel durch Annoneen-Expedition  Johann Iriedr,. Eilers, Magdeburg, Fernruf 7246 u. 8s00, 4 3  . Gleichstrommotor  v. 220 BV., 16 bis 20 P8.  start, mit Aupfer ten sieg  zu kaufen gesucht. Offerten unter CI Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  3.7s21  it 6 Ztr, Trag»  am 7. u. 8. Oktober. Anmeldung dei Kraufe, otel Hohenzollernring. Nähere vorherige Auskun|  Manngemann -» Mul22%  Versch. Mulag-Wagen, 8-4  To., 88-=42 PS, erst»  Uassig, durchrepariert, hat. preiswert abzugeben  Mulag-Workstatt Koegel, Tonokhoi? & Go, 8, m. b- Ke,  Magdeburg, Halberstädier Str. 32, Tel. 8292,“  Luxuskrafiwagen  reichhaltiges Lager aller Fabrikate und Typert  ==. Begichtigung unserer  Aussgtellungshallen erbeten, zzz  Gebr. Guhse  Noltendorfplatz 8  [H Nollendorf Nr. 1344.  AUTO-VERKAUF.  Ein Opel-Lieferungswagen, 10:24 PS, Ein Opel-Torpsdo-Phaeton, 16/35 PS.. DEN Ein DORE LRD DRS Mei  vu Ps,  Ein Opel-Landaulet, 16/35 PS. Eine Adler-Limousine, 28,45 PS. - Eine Fiat abnehmbare Limouzine, 20'4s6 P8. Lin grosser. eleganier Reisewagen, 6 Zylhder,  Thomas, 55/72 PS. Ein Dürkopp-Phaeton, 17/36 PS, Ein Loreley-Phaeton und Geschäftskaroserie,  10/20 PS.  Billig 80ofort mit Ausfuührbewilligung zu verkaufen.  Hermann. Zerlin-Friedenau, - 9 Telephon Pialzburg 386  Hauptstrass0 77.  5 +, .  Bekunakmaching: Stells eines  j Gemeindearztes  Ges!  Duf das der Gcchulgesundheits: ie und der Jugend- „Bhf 0 9 Gettet und der Sängngeftf he EE und x Gemeindeverwaltung in sämtli allgemein»  „vygienischen ngen als Berater zur Seide ftehen foll.  aw erfnl mit  etwa bene Privatpraxis ausgeschloffen, Bewardungen unter Beifügung des Lebenslaufes werden mgehend erbeten. Aufgabe von Referenzen ist erwünscht,  Personiäe Vorstellung erst nach Aufforderung,  Berlin-Tegel; den 24, September 1919,  Der Gemeindevorsteher, Stritte, Bürgermeister,  KAUFMANN,  F vollkommen selbständiger Buchhalter -und Korrespondent, mög- Lichst brinchefundig, zur Leitung eines kleinen Büros von Tuch- AE SIR per sofort gesucht, dauernde Stellung. Offerten  ferenzen, GE und Gehaltsanfprüchen unter 5179 „Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Zum Eintritt in die Leitung eines größeren landw.  Unternehmens für ven Absaz landw, Bedarfsartikel 8/8  wird eine  füdzäge energische -  Persönlichleit  gesucht, die in gleicher leitender Stellung gute Erfolge erzieit und nachzuweisen hat. Beste Fachkenntnisse und entsprechende kaufmännisch organisatorische Fähigkeiten und die Befähigung geeigneter Behandlung - des Per- fsonals find erforderlich, Vertrautheit mit den land» wirtschaftlichen Verhältnissen die Voraussezung, gute Beziehungen zu inen find erwün!  Angebolie erbeten unter 0. * 4478 an die ALA, Berlin SW. 19.  Lebensstellung,  Als Generalagent erster deutscher Vev» - 51 erungs- Aktien-Gesellschaft mii eigenem üro in Berlin findet gesetzter, intelli» enter Herxx Anstellung, Bewerber Braus nicht in der Branche zg wesen zu sein, muß aber unexmüdl fieihig arbeiten und den En r IE F2 - esigen, sich in dem neuen Berufe mit unserer. Unterstüßung wirkliche Lebens stellung zu schaffen. Feste Bezüge gewährt. 05] Gef. Angebote erb. u 5063 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Er  IEEE Mui 1 Daperos ju Kip 00 iden TEE  tüchtigen Vertreter  Um eafrbd 3 Verkaufe einiger Spezialitäten. Bole, die in Parfümerie», Friseur» 'und- Drogen- gelanften bereits eingeführt sind. werden bevorzugt... ustührliche Offerten mit bisheriger Tätigkeit unter M N &. 5s50 an Haafenstein u. Vogler, A.-G., München.  Führende Werkzeug- 1. Mac Ghinen-Fahrik gucht für den provisionsweieen Verkauf ihrer erst- klagaigen Erzeugnigss bei der einschiägigen Kund- gohaft bent eingeführte arbeitsfreudige Vertreter oder F.rma  für den dortigen Bezirk. Angobote mit Angaben von Referenzen unter 5172  Y rs t 4300 M, lit ber Gemeinde Berlin-Tegel ist baldigst die nou ge- [dem Gehalt we jen Tetierungs: fet;  sucht wird für diese Vertrauensftellung ein er- Fahrner SOR R WO Ben ten, dessen Tätigkeitsfeld 748 namentlich  sionsberehtigung. Gehalt  E |D Bertin &W 39.  3 wird ein gut durchgebildeter, 2 | erfahrener  zu besehen. Das Ge!  STENOTYPISTIN  Tisch, perfekt im Ueberfehen und Diktat, fet gefücht) LEREN Borste lung mit En von 3--5 Uhr. „»AMERICO“, Tanbenstrafie 18.  Reben  zulagen von zusammen 4000 M. für Verhoitatete und 3s00 M. für Ledige SR iE Kin» devzulage beträgt 600 für jedes Kind ohne Merano Erwerb bis zum vollendeten 20. Lebensfahre, Die Anstellung]  tliche Kün-  ler), die ein! it übernimmt, fefort geiht, == Offeelen mit Gehitoanfprücen. ai  Kart Kappes, Blüderftr. 12.  füchen L. Cohn & Co, Brunenstraße 24.  Flotte, ttichtige  Handschuh „Verkäuferin  „in Dauerastellung 6ofort geeucht,  €, A, Herpich Söhne, Leipziger dfruße 9-11,  eines großindustriellen 8 Werkes wird zur Unter- | stüzung des Leiters eine 4 mit den einschlägigen lau» [8 fenden Arbeiten verrrante j Kraft gesucht. Ausführ-  lihe Angebote nebst Ge- haltsan egit unter N. A. 4477 ;an bie ALA, ij  Zunge  Kontoristin | Stenotypistin  Gifür ein Faktureubürs der Was |mit guter Bildung für die s renbranche verlangt, Offerten | von 5--7 Uhr abends von under D. 740 Gerstmanns Ann.» |dakteur einer großen Zeitung Büro, Alexandexplaz. esücht.  rungen unter „Dr. St,“ an die  Dame Exped. der „Frankfurt, Zeit: für Buchhalzung, mögli«* aus Berlin Ws, DREH n ne .  der Zentralheizungsbran: 3- & 1919 vesuab D Offerten Stenotypistin  Als Stütze des Chefs |?  Kaufmann  | Holz» oder Papierbranche zum] ste  ; Konto-Korr. Buchhalf.|  Dau uter Grifit, Familie für Stütze“ oder Köchin  8 | 12 630 Ullsteinh.,  |) 1:10, 15 gesgat. Be  Z Schrotthandel 6. m d. H., (een es Zum . Tagesftelle  Du Lebenslauf und Gehalts» der AUSL unter 5173 an Ull- perfekte, für Adler Nr. 7, zum fofortigen Eintritt gesucht.  nhaus, Berlin GW 68. sofortigen Antritt  LME  gesucht, Sermann Albert Bumke, Angebote mit erschöpfen! Gewandte Elektro«Großhandlung, 4 | Angaben über Alter, R Stenotypistin |vcun es cs, Ghariottenfir.96. EEE ENGE GENTNH EULEN WTHEUNNEEN H | steinhgus, Berlin SW. 68. Mie MATCH Greift] „Hausschneiderin  Max. G. Balzer, „Berlin We ZEE, 20  -BF Stüße "DG  gesucht für München, welche perfekt koht und im Nähen und in u; häuslichen Arbeiten Gewanbert ist. Zimmer- PEM mädchen vorhanden. Beschleunigtes Angevot mit Zeu 074 abjchriften erbeten unter „5177“ Ulsteinhaus, Berlin S'  scchi> ändert, gesucht. Bier« mann, Bayer. St. 2. Uhl. 2673.  für ein umfangreiches - Geschäft  Warenbranche geit Df. unter - €. Gerst- SE Ann.-Büro; Alexander». pla:  Redegewandte Herren  R IEM en e von Ri . . . 91, Behrendt, - Hasenheide, 89,1 ane mbtideh Rhe Ainderpflegerin, . Mädchen 3." 1. 109. ft Resu „Berlin » Grunewald, „Vertreter  |Wirtschaftern/!  nflerstr..5, z=-Mbland. 902.... in . Kolonialwaren- 7 Zan vir ie gat kocht u, fich im Saush-  Tücht. Alleinmädches |,  etätigt, Gehaltsanspr., Bild, türengeschä M es "erb; Frau Schmtd4,1: Bri ch S4] AibUn Zogaaste. 2 74 Altonaer Stv. 28. 24 es u EN ie gehn f. GE C2 .ahbenfee, Adalbertstr. 8. 2 Tüchtige Verkäufer Wirtin Alleinmädchen, | per sofor! |, für kl n  2 | Bernhard Müller, Feinkost- ien eie iE un Saut En WIE di beh.  handlung, Mauerstr. 7! GENE  4. Kaufmännischen . Lehrling  sof. gesucht, Fngev. zm. Bild und Hhe NGETHri7 befördert unter. 5174. steinhaus, Ber« lin SVW  Wilhelm-Str. 3, part.  wen '. EL Saugh. v. 3 erw. P. , Lohn 3. 1. 10.17 gef. Bauzeit. „Lange, R Karls- horst, Zunker-IJörg-Str.  Zuverlässiges  Mädchen f. alles  m. gut, Zeugn. f. Haushalt v.  schriebene Bewe! (hE 5 69.13 Person. a. “. od. 15. Okt. ver-  langt. . Frau Kommerzienrat Baader, SPRUEIENDUG: Bis. | welches gleichzeitig sehr... gut Lehrling marchstraße 108. „[ focht, |» gegen hohen Lohn m gefüct, 54 7 Gi ba Gn eam: M0 WIT En Selerkone Dith 8 59s4. 1, rünbaum, asdefabr! “ 2 rankfurter Alles 316. 4 Stubenmädchen  per sofort oder 1. Oktober ge] sucht Bayreuther Gtr. 398, hochparterve links,  Mädchen  Ür alle aveit sucht kränflicher re, ichmold, Köpenid, tiedrichshagener Etr. w1u1L1L  Gienenrmmpelewemmienene ähneln]  ie jüngere Köchin ve aus gewandtes, saub. usmädchen in DE tate aus halt p. sof. od. 1. Okt.  Lehrlins  mit besserer Shudbiun um N Ki 44/8 nderfräulein  für sofort oder später, die et- [y,  was Hausarbeit übernimmt (1  hote mit Lebenslauf erbeten. Ostdentscher  Geübte Stenotvypistin|  ils 1 [>] t t e S FJ € no t v» pP i ft i nn fag Sevenöfelung in solidem  Offerten“ mit Honorarforde- | 8  es. ers. “Vorst, 5-7. Dr. Kohts, | Off. u. M L. 16962 U  890Pfg, netto ohns Teuerungszuschlag,  Anc< Ausland. Kaufmann = Chauffeur,  24, energisch, tüchtig, Fachmann, Führerf&ein 2-4-3b firmin Solonial Eisen, Leder. Wassen. Ferriten bis 1. 10, umer Bl. 2s67 Ullstein» Filiale eu gpa bie 935  GD alt), gelernt. Bank» Kriegsbeschädigter  er U. udierender der  Sandelahohfg le, energisch u.| (Elektromonteur, Installateur) sucht Hauswartfstelle, auc mit Verwaltung, in größ. Hause od. Villa (a. außerh.). SEE "=: u. mit silem vertr. 1. 11. 1! Klett, De EIhe 3.  EITE EN ETNED  Suche per 4, Nov. Gtell. als kaufe Volontär.  Off. unt. Mpl. 17 996 Ullstein Filiale Moritplaz. u  Jung, kräftiger Nan 25 'Jahve, sucht Beschäftigung irgendwelcher Art.  Offerten mit Gehaltsangaba erbeten unter N. G, 19 148 Ul» stein-Filiale Neue Schönhauser: „ISGtraße 9.  28 734 Ullst-Fil. ulenfee, IE Eeletendunn 115.  SAE u internat,  aufmann,  sucht Betätig. Branche  Weis, jedo< lohnend, 20--25  ile disponibl, Kapital, Off.  Im. 2s04 Ullsstein-Filiale Turmstraße 72.  Hechaniker,  22 Jahre, mit allen vorkommen. den Arbeiten filr Werkstatt ver, traut, sucht Stell., gleich welch. Art. Gute Zeugnisse. Linke, Berlin S 14, Annenstraße 13, 1 Tr.  H0Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag,  DAME,  gebildet, mit guter . Handschrift, nai Maschinenschreiberin, mit Gu Büroarbeiten vertraut, sucht von 5 Uhr ab Beschäfe tigung als  Sekretärin oder Buchhalterin.  Gef. ZANBOE unter Spd. 32 745 „Ullstein-Filtake Spandau, Breite Straße 60.  Havsschneiderin | Stellung 1, fa Sevebalt dis ut Sg eNattiaung, gut arb., ZUTZe L  11. Gesellshafterin, wo Mädchen vorhand. Zu erfr. bei Voigt» Brüdenalles 16. 3. 2-4.  - 1. Hausmädchen  wünscht Stellung bei Ia Bes € u. gut, Doh Sabine ie M ae Mt) ids, Ritberg. Tel.: Oranienburg 503.  Wijähriges Mädchen, linderlieb, ee  * Sändler, Luifenufer 43.  Geb, Dame  Bliroarbeit. vertraut, sucht Geltung els Gesellschafterin 11. Privatsekretärin in vornehm.  IE 5175 Ullsteinh., SW. 68.  E Fraulein,“ | sucht Steätung als. --- WEI Kindermädchen, Ne 1 Stellung ms - wo bereits Hausmädchen vorh. bei lteren een M Jen Minna enske, - Gubener Leuten per sof. od. 15, Okfober, | >22 Dof IV vechts,  Bl. 3449 Uipein-Filiale Dil] Junse "Junse Bademeisterin- 1owsiwaße 8 *|29 Jahre alt, sucht Stell. als  räulein, gern tätig, kochht, gute Stationsmädchen“ «der bergle [+] Auch ausw, Ber sof. Offert, u. Sevon, GE LEISER CEN SEM. 7665 - er fo. Off Bets  jung b. Dams 0. Herrn 1. 10, 9,  „11. Dranienstr. 104, v. II. lin-Schmargenbrf. ZZ 4 MWirtschafterin - Mädchen ' esehven HOHL mit guten e . r fahren) fut rde ex] wünscht Stellung  Eiwosrche 84 jim besseren Havshalt.  Kann auch etwas Scneidern«  Wirtschafterin Nartha Pomplun,  fucht Stellung im besseren| bd. FS OEPT DE IHNEL Haushalt bei einzelnem Herrn BER; Roppen R 83,4 Ir. 4 2  besserem. stein«Filiale Milowitruhe 20 84.  sofort oder später. E. Zechlin, bei Müller, EEG  Berlin, Driesener Str. 30.  Zum 15. Okt.“ od. 1, Novbhr. sener it iN | Famili H Bie Situ sucht Gtell 4. oder b. milienanschluß. 3. ält jsucht ung zum Ehep. i W., w. Hilfs SOMAND 15. Oktober b. LUD Herrx  an Ulisteinhaus, Berlin 8W 68: Verlin RV 7, sucht. Bs91, Paulsborner Üstein« GhHwarz, u Dorotheenstra ß el. Straße: 1 Mann 471. Ürfürstendamm 1s2, I Filiale Martin-Luther-Stx. 91. Hasenheide. 115-116. 6-7-Zim,-Wohng, Gegucht : RE GEIER  Möblierte Wohnungen ==  0 Zimmer vermietet in al. . . mit Komfort für me mit Junge Witwe Ullsteinhaus) Kochstraße ; Dau EE mt 8 wünscht ihve Möbel, 2 Stuben Gegenden, in allen Größen in|. Suche 1m 1 4 öder 1:7 [|Iochter, nur Charlottenburg, [7] erräume am Küche, zu vermieten. Ausw: Seqall, Fritsche- if ere Wohn 3--6 Zim in Privatfamilie oder Pension, y önermarel, 3, 3t. Wann Ätaße 58. Wilhelm 71s6. 10 « «| Offerten erbeten unter T.| 63. 300 und 12: qm 1 Lindenstraße mögl. u NermittU. genehm. 27s691 an Ullstein-Fil. Tattent- www 27 560 Unsstein-Filiale jenstraße 1. Unive;ziiät tr. 3. eräum. Simm Ooh, alem | Senne TA fer Berfinet WeSted : Komi», Sebaebers, UntgEn | Zwei leere Vorderzim,| Zwangseinquartierung| zähe Botsdamer Brüde fugt] VIE Büro-Räume Mavi. Dre. Calvinstr, Umzug] zum 1. Oktober an einzelnen Junge Witwe der ersten Ge-) einz, Herr a. best, Kreis, Wohn] möbliert, ab 1. Oktober zu ver» w. evtl, vergüt. Thafia-Licht-| vornehm. Mieter Wichmann-| sellschaft, die sich studienhalber] u. Sch afzimmer m. Bad, möbl. | mieten. Berlin W 35, Flott- spiele, tes oabit 15, traße 21, I zu vermieten. Be-|in Berlin aufhält, bittet umio, unmöbliert in Zutem Hause.| wellstraße 3, -4 rechts. menue | Fihtigung 9--11 und 1-4, Abgabe eines Zimmers in gut. Öfferten an „Neo“, Dahlmann. 4 Tag> Sonne SEEE SENNE AU SI =S 4 aufe, Sushi - erbeten an [straße 25 M .  Bromberg - Berlin. Möbliertes Zimmer, Frau de Lehaude. | wu german | Meyerbeerstr, 10, Snusche meins Ee fD  Doste verg. Charl., Mommsenft.2, 11x. Berlin, Sofpis Königgräßer Zwangseinmietung, Großer Laden Lage, 3--5-Zimm, Bohne] 2 imm SEE EITEN => I EIE Brautpoar fucht 2-leere Zim-  Setlin 1 Berorte, een eleg. „ZU oder 7. Ae?! s Ehepaar 2 ele M 1 MIE De feen fofeet (38:24 | UU . "b „ Friedenau, Menzelstr. 38. witefen!  Miefürsienh anm 1 Uh- sn LeFimm.-Wohng. König- land 817. räßer Gtr., nn. Hallesches Ior,  Möblierte Bohnungen“  In allen Gegenden in großer |D Auswahl vermiete: Rie ger,| Bz Jenaer Straße 16. Uhland 1.469, iC BRGEGHRUREHRHEREN T 7% 122s8e Frl RIOS  Möblierte Villa  in Villenkolonie Saarow-Pies- Fow, 7 heizb. Zimmer usw,, von - Oktober bis April zu vermie« ten an kautionsfähige Mieter. ve. erfragen bei Prof. Klaar, rüderstr. 34-38, od, ZF Fentruz 10.6s2,  € Suche Zu sofort gesucht  7 bis 10 Zimmer,  auch Einzelhaus in guter Lags Berlins oder Vorort mit guter |Komfart, 4 Treppen, Nähe So-  Tel, Uhland  Verbindung nach der Stadt, |phie-Charlotteplag, zur im Tausch einer behagl.| Zimmer-Wohnung gleicher Geg. 1208 Rug. 1. Pp. 21389 | od, an Untergrundbahn. Zuscht. 7 stein-Filiale RE 46 od. | u. Kd. 26678 Ullstein-Fil. Char:  mit allem Komfort im et, zum 1. 10. 1 bis 2 qut .  Keene! od. Sun, Kline. ZiBGNer  ucchht. Gefl. Off. T. ohe, luftige  0 4 Zim. in West od. westl. Vorort. Angeb. Bl. 2s47 Uslst,- Filiale Blitcherstraße 5.  dener ErG rd fee IRNENG  Tausche 4-Zimmer-Wohnung  1s0 znammenbängerde Oahu  möglichst für April 1920 gesucht. Angebots upter 5112 an Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22/26.  gegen '6G- |S  Le ieaoen Seg 323  'möglichkeit.  == Sofort=  von großem Unternehmen 15 Büroräume zwiechen ! Leipziger Sir. und Linden geaucht, Angebots unter 3 5113 an Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Koehstr, 22/26.  . Für zeliden Mieter  3-5 leere Zimmer - im Westen geaucht. | Teileinrichtung v. Telef. können eitübernarnmen  werden. Gef. Angebote mit naheren Angaben betr. "Lage u Preis u 8162 Vllateinhaus Berlin 8W 68 erb,  == Laden ==  in araiiclaglgor Geschäftslage in Berlin oder Haus mit  gutem Laden . zu mieten bezw. zu kaufen gegucht. 7  HavpWedngung: langjähriger Mietsvertrag u- Ausbau« Offerten unter „Laden“ an die Annoncen»  (REES ion I GEG Berlin W 35.  ESE RED INCL  Overuhaus Unter den Linden. Eonnabend, 15 Ahbonn.- Vorst,  7: Martha. Sonntag, 194 Abonn.-Vorstellung 6: Carmen. Nachm.2: 262. Karten-Reservesat. ?artha,  WIr:  ERLE Bi AE Harobal naked date HGG SS Schanspielhaus Am Gendarmenmartt. Eonnabend, .. R PISLG „Vorst. 1. EGonntag, 206. EIn Vorstellung 7: Flachömann als Erzieher. - Nahm. 2: 2834. Kart -Reservesatz. fheipenster.  Direktion Max Reinhardt,|7 Deutsches Theater. 7Uhr: Und das Licht Scheinet  in der Finsternis, Bountag. 7 Uhr: Der“ Kauf- 2 von Venedig.  wmuerspiele.  7 EE a Büchse der Pandor;  Sovuta, 8,2 Uhr: Der Weibs- teufel,  8. Uhr: Nfu.  Thel, d, Königgrätzer r Straßs,  8 Uhr: Kameraden. 1 22008 3% U,: Musik. 7 Uhr: Kabale und Liebe, Montag: Kameraden. Dienstag; Erägeist.  Komödienhaus. 248 Uhr: JISODET: d. Pfalz.  Berliner Theaier.  Y 148 Uhr: Die Dame im Frack,  Sonntag 3U.. DietolleKomteß.  Volksbühne heater am 7%: Z7.1M.: D, Bürger v Cala s Sonn! Jungfernqgift. 74 Uhr irger v. Calais,  Nrianon-Theater Batinhof Friedrichstraße Votergrundbahn PVriedrichstr.  Nachm. 4 Uhr, kleine Preise: Asehenbrödel.  T8elch Heufo 374 Male:  Der quie Rut  Komödie von Sudermann.  7 Sonntag nachm, 4U., kleine Pr.;:  Johannisfeuer. - Voranzeiget Mittwoch, den 1. Oktober:  Maskerade. Rezidenz-Theater  Untergrundbahn Klosterstraße  Stadtbain Jannowitzbrücke:  Nachim. 4 Uhr. ' kleine Preiss Hänszel und Gretel,  TScileh Bene 246 Male: Dashöhere [eben  Komödie von Sudermann. Fansi Arnstädt, Harry Liedtke, Olga Limburg, Paul Bildt, Rosa Valetti, Julius Falkenstein, Emma Dobner, Georg Schnell, deine Ei I 4U.„kleine Pr.:  Gespenster.  CireusDusch  Sonubd.,.27.Spt.,abd.28U, zum 4, Male diem. ungeh. Beifall aufgen.  tragikomischs Pantomima  „Annrodite“  in 3 Akten v, Paula Busch, „ingzett. v. Hofballetimeieter Goornes Blanvalet. !n den Hauptrotien: perzönlich,  Vertaggerin | aula BuSCh una Georges Blanvalet. Tänze:  1, Tanz d. Panathenäen,  2. Vox-Trot,  3. Feuer-Tanz, YVorh. d.gr.Cireus-Progr.!  Lessing-Theater Direktion Vietor Barnows4y-. 7]; Uhr: Phrista, die Tante. Gonnt, 8 U,: Der rote Hahn. 734: Christa, die Tante, Montag, 7%. Der Schöpfer.  Deufsches Künstler-Theater Sonnabd. bis inkl, Montag 714: Das Schloß am Wannsee.  Zentral-Theater. Kommandantenstr. 37.  7s0: Dig Schönste von allen.  Dentzehes Opernhaus.  7 Chr: Boffmanns Erzählungen |]  Friedrich-Wilheimst, Theat. |f  714 U.:  Gretchen.  Zum 1. Male:  7:5 D:: Helden, -  Kleines Schanspielhans |? 716 UV:  rach, *  zmigehe Oper. 7:6 0. Ffebeszauber. Stg.3U:Schwarzwaldmädel, EEE MERGERE  7% U.: So ein Mädel, Metropol-Theater. 2 ar - Die Faschingsfee. Neues Operettenhaus. *|76 V-: ZieDamey. Zirkus. Saher: TheaterCharlottenba. Ü.: Flaehsmann a.Eizieher NEG LH ORLEN 743 Ü,: Jynoler Sonnenschein.  Theater am Nollendorfplatz,  314U.: Stützen d Gesellschaft. |.  713 Ü; Die Puppe, Theater des Westens. .  734 1:3 [jg Fray im Hermelin.  Stg. 8% Ü.: Die lustige Witwe,  Theater „Die Tribüne“  Charlbg., Berliner Str. 37/38. 8U.: „Retter“, Entscheidung“.  Theater der Friedrichstadt. V: Yier Einakter, NEE RG ITEN  71 :..  1s65: Eine Zallracht, Sonntag 3*/, Uhr: BGeisha. Reichshallen -Theater.  744 Uhr vu. Sonntags nach- mittag 3 Uhr:  StettinerSänger  - aß Nachmittags er-  | mägsigte Preise,  FE 8 Dönhofi - Breffi  Sommertest des RUNCHVereing am 1 Wilhelmsgymnasinm Heute, Sonnabend, den 27. September 1919, am -Restaurant „Schloß Wannsegs“ (Nikolasses): Ruderregaita 4!/, Uhr, übrige Fesilichkeit uBd Tanz 6!/; Uhr. | Hinfahrt: Zoo 3%, 4% usw alle halbe Stunde Wannzeebbf.: 39, 36. e, €; 420, 4% uw.  UBANI A |Winer-Garten Aumirals  ' Taubenstr. 48-49. Täglich 7*?/, Uhr; 8 Uhr: In den Bergen 'l'irots. „Vurieid - Spielplan.  APOLLO R ea Bodächinis-Ausstellung  „Falast. Internat:BoxWwertkämpfe  in allen Gewichtsklagsen um die MeisterSchaften von  ir.: James Klein, Deuischland, Friedrichstr. 218. Anfang * ÜUhr. ernie,  73; Sonnk % w7 Welimeister  Erich Rahn berwält. im Jiu:Jiteu- IM ampf gofort jeden Ringkämpfer.  Außerdem 10 Attraktionen  WELT-PANORAMA Reise Brenner- Venedig. Neustrelitz--Hohenzieritz.  Linden-  | Hans vos Barle's  im Kvast-taus  DAHLHEIM  Potsdamar Str, No, 118B  wochent 10-7, Sopatag 11-2  [ | ADEDEE 13: LENONG Eintritt 1 Mark 5% 1 Rind fei (ESCHEN | Restaurant Am 2otsdämer Platz |= 5 nier br De Kupfürst „2 7) "Sewngw 5 = IE ; ; - =|: I Kurfurstendamm 12 4s4 = D fiss iti : H Speise-Weinhaus 1, R, > *. aiineiiig %% << 2 els ze Eli gerühmte || Sensationell 1! "iZ 22 = 15 ; OO" Einzigartig !! * :) | GG. “Aa (). Z Kü e! „Dr. Alles“ 4 X CG |; UM 6 neus |= - Programm! 2 + | | Echt Pilsener und Willi Karzin / A amertenn, 07 G j Münchener Biere iz =| Theater, JK.88068 Z | ee re 7 äf 'E J Tiachbostellung M Wounded Cd 7  j Ed. Artio Tonndorf |  SIT STÜTTSDMEA  F- "anz Geigehe - Straße 16  Zentrum 11363  0007007778  Wein-Restaurant  NL LT 2010070.2 102.107 DD :. Mittags und. abends geöffnet...  "Im Hochparterre die e]eganteste Bar:  Ernsi  ; S. Fischer - Verlag EN  IREEN EEEEEEIEEmEemEnmaaunen  Romane von  Vor kurzem erschien; u  Tiere in Ketten  Aufläge 10 000 F&xemplare  || Der Marterweg eines Diraenschisals, eine 5| menschlich ergreifende Klage und Anklage.  Ferner soeben:  Die Galeere  2.-9. Tausend  | Ein Roman, den man in einem Atemzuge |] 8! liest, der all die dunfien Zusammenhänge || zeigt, die die Menschen aneinander ketten.  Zu beziehen durch alle Buchhandlungen  SWIELINMEOL * Ein Chopin-Roman von Joadqnim Delbrück  Preis & Mark  E und 10% Sorfmenter Zuschlag n - Verlag Ullsten&Co, Berlin  | MARY ZIMMERMANN |  Ballettmoisterin am Dautschien Opernhaus  unterrie.: tet aue mo.erne Gege; ;gehalistänze ?  für Erwachgens und Jugendliche. Kurss beginpen Anfang Oktober.  Anmeldung: Montag a Donverstag, 5--7 ''hr nachm, 7  Hp nb uren Nievbuhretr 69. Steinpl, 8813;  *“ Müller und Schulze!  Edurze: Weeste, Müller, was bei den Inseraken Deknos  Namensvetters, dex Sekt- Firma „Matheus Müller“ eigentlich die zwee „44 4“ immes au bedeuten haben ?  Miller Na det is doch janz eenfachz det heeft ebens  Matheus Müller; da jibt3 doch nischt drau zu typen. ' Squlze: Nee, mein Lieber, det heest; Meine Markeß  JAGERSTR.63T  ] 10ktoberab Uhrlee SEIEN OIS  Berlin |  