.„»"-

EY
N

ven
..

fä8|

SIREÜG | GI SIDORRGNF | 2565

| ZEDEÜIEE

3

| SAE | ERRSDE | Ba afäm8"| SAAF | ZB

]

) SRipEaE

[17

03ER | Zurük [Bdn IESE

5

| Hai

[BB

ft

LEopTtt | NÜCHs [ lt

BERLINER

wbl!

So

-===3

40

Pfenvig
! (Sglich froi ins Haus.
Einreinummer
10 Pfen-

nig
v
:

Es wird unterzei“ net.

Die Bildung der neuen Negierung.

Rach monnigſochen Fetlſchlägen iſt es geſtern
machmittog in Weimar nun eine Re»
gierung zu bilden. Sie beſteht nur eus Mehr-
Heitsfozioliſten und Jentrumsangehörigen.
Demokraten ſind aus der Regierung aus
den. Das neue Kabinett wird nicht von ia
Dauer ſein. Es iſt ausgeſprochen nur zu dem
Zwe gebildet worden, den Friedensertrag zu
unterzeichnen, für den am Montoa abend di
Sriſt zur Unterſ<rift abläuft. Vorausſichtlich
wind die Unterzeichnung mit einem Proteſt
„pan die ehronrihrigen Punkte der Bedingungen
verknüpft fein. Heute mittag findet in Weimar
die entſcheidendes Sizung der Nationalverſama
Jung fiott, im der ſich nunmehr eine Mehrheit
für die Unterzeichnung geſunden dat. Sebald
das neue Kabinett die Unterzeichnung vollzogen
Zat, wird im Kürze wohl eine Umbildung der
Koaieruna erfolgen, in der dann jedenfalls die
Demokraten wieder eintreten werden. Ueder die
Vorgänge in Weimar wird uns derichtet

Weimar, 2. Zuni.

den jeßigen Miniſter Laudsberg offen laſſen,
der jpäter, nach erjolztes Unterzeichnung des
Friedensvertrages, übernehmen

das Amt wieder

j

1dom=ements» 20d Anzeigen-Bauadene im UſeineDaus, Bertin IW
"30 (n4egandetn ). Rewe E25n>. Str 9 Daktr 54 (Spaten)

Meir. 2uive Er
Kreiſer 68 aut eten dem
Ey
IT

133
=
"2-25 (Unveindaus) titen. |:
» Lewve.tz"- Bertiner Ez. 78. Or
; € (Sinad ) x. IH (Thaerü-
bB

Ein Reichskabinelt Bauer

Jie Regierung der Juterzeihunung
Nur aus Sozialdemokratie und Zentrum.

Reichsminiſterpräſident: Goſtav Bauer, Soz. (Bisher
Reichoorvcitsminiſter).
Reichsminiſter des Aeu*ern: Hermann Müller, Soz.
Reichswehrminifter: NoSke, Eoz. (wie bisyer).
Reichsfinanzminiſter vnd zugleicy ftellvertretender Miniſter-
präſident: Erzberger, Zeatr. (-isher Miniſier ozue Porieſeuille).
Reichsminiſter des Znnuern: Dr. David, Soz. (bisher
Miniſter ohne Portefeuille).
Reichs:<haßminiſter: Mayer-Kaufbeuren, Zentr.
Reichzarbeitsminiſter : Alexander Schlike, Soz.
Reichswirtichaftsminiſter : Wiſſell, Soz. (we biszer),
Reichspoſtminiſter : Giesberts, Zeutr. (wie bishyer)-
Reichskolonialminiſter : Dr Bell, Zentr. (wie bisher).

Reichsernährungsminiſter: R vertSc<hmidt, Soz-(wiebisher).
Reichsjuſtizminiſterium wird einſtweilen vom Unterſtaats-
verwaltet.
ggg FA 7--zeeeeed
ans beam em A'armgerüchte.
14 Uhr feſtge» Das Berliner Organ der Unabhängigen hatte
veue Regierung wird fich in | geſtern erklärt, es ſtände ein Militärputſch be-

Houſe vorſtellen und die Ver- | vor General Lettow-Vorbe& habe im Oſten
zwei Heere formiert, deren eines gegen Polen.
ieh | das andere ader gegen Verlin operieren valle.

heit Dazu wird von amtlicher Seite folgende Mel-
dei Vertrauensfrege | dun; veröffentlicht: .-
der Stimme enthalten. Ihr Fraktionsredner iſt „Die Alarmnahricht, wonach der ver.
der Adgesrduete STD gen; Eine dienſrolle Miniat 10 w-Dorbe fich
eigentliche Programmrede iſt von neuen ährer eines Mititärputſches machen
Miniſterprüfidenten nicht zu erwarten, da fein n der ausdrüfiichen Abſicht, die Mon-
Programm fich faſt in llen Punkten mit dem x wiel einführen, if Avis 8
deit. erfunden. Die Nachricht 9:bt 'npelhei;
DRM: pre <m- lb reh Wie | ie Mittelung, dak Leite w-Derbeit gegen
Wohl h "TD weile und dort mit Eifer
Stellung der Regierung zum Friedenoſchluß dar- | zg; Heere. davon eins atan Berlin, das
legen und die Rationalverſammlung vor die andere egen die Polen jormiere. Auch dieſe
Frog: ſtellen, ob fie dem Kabinett ihr Vertrauen Einzelheiten find falſch. Herr Lettow-Vor-
ausfprechen will oder nieht. Eine förmliche Ab- be iſt dauernd in Berlin.»
Fimmung über den Friedensvertrag iſt nicht be» Von anderer Seite wor zur Sprache gebraf
abfichtigt. Die Abſtimmung über die Stekwig | aum EE ER EIn Sid R
wird die Billi- in eine immung eing«!
des Parlamentes zur Regierung wird die 5 fie eine Regierung unterſtüßen wollen, die

angeo:dnet. Seitens eines Redierungsver-
treters wurde mitgeteilt, daß General von Lütt-

nicht dur&führbor ſei- daß ober einzelne Trup»
peateile ihrer Ueberzruguna dahin Ansdru

Des Vorfihende der dewokratiſchen Fraktion | (en Stocteangehörigen au „IT
„nthalte, vnannehmbar fei. ==
Rationalverſammlung, Abg. 9. Pa5-3, wat | € 12 wehricinlis,

Gegenüber allen Gerlchten - gilt es auf der
Sut zu ſein uhd kaltes Mut zu bewahren. Woder
von linfs, nog dur& die Shi
re<ts darf man ſich verwirren
. haben auc das feſte Vertrauen zur
daß. ſie. ict a!
preußiſche Kriegsminil:.x Reinhardt und | kelſten Tape!
jitenäzef Kontreadmircl von Trotha 51:4- | wußt iſt, un:

anmammrwamemmmanmmenammmen EED ST

a Ependant Ex H Eenee eG een eie
“ 1
Tor nveiidentn, 1:

Ly
401208 221per Et. 16, Lendsdenee Eis 17

gebildet.

Bom Bötferbund.

Und vom „Fortſchritt der Wiſſenſchaft“.

Sexe Wilſon hält noch immer viel von ſeinem
Bölkerbund und ket
Kommer einen Vortrag darüber 2:
ihrerſeits höflich zugehört het.
wir ſchon zu einer Zeit als
nicht die erſten Grade 31

2

Proſe"orenwürde er-

der Entente an unſerer Idee
ien. Aber, daß ihre Verwirklichung dur
was wir jekt erleben, ſchwer gefährdet iſt,

wir zu, ja ſogar fürchten wi
ac einigen Zahr-

in

uns in Ausft<ht ſtelit, ſo
ix. wenigſtens das beſte hoffen. Über
zwiſchen kommen, was ſürter
Eatente und wir zuſammen, nim!'H
„Fortehritt der Wiſſenſchaft“.
Der Förtſchritt der Wiſſenſchaft?

Franzö*"<, Blätter berichten, einer ihrer Ge
lehrten vate ein neues Giftgas erfunden,
dem man die Einwohnerſchaft gymzer Etäd::
einmal iöhen könne. Man muß netürlich

5

;

FET
2
a |

und vieliei<t iſt de
Giftgas als die TurpiniGor
Giſ: gaſe, die zur „Ehr“ der Menſchheit“, ader zur
Blamage Anfang des Kriege

(05 iſt fie möglich, wenn näm!
tüchtia „fortſchreitet“, wie
während des Krieges 952 den Tu
den et':ren Prodükten des „Gelbkrt
freun“ uſw. fortoeſhritten iſt.
Denn der FortiS>itt der Viſſenſchaft,
dem wir olfe- fo ehrli& aeſ<wärmt haben, ift .
fhaltbar. S>bade mur, doß er ſs ft zum S4
itt der Menſchheit führt.
der drahtloſen Telegrc :5:-
Luftſchiffehrt, der Unterſeeſchiffehrt ua
enidere haben einſtweilen dazu 672- t
Men“>en mehr Leid als
Chemiker der Welt

fich gegenſeitig in der Erfindung <?
zu übertreffen und es iſt
hente in tauſend Labore: d
Erdertund hochqelehrie Männer an 10:

5983

dieſen Fried-a unterſchreiben, durch den Deutſche
Berung in fich ſchließen, den Friedenzvertrag | 3. ente qusgefiefert würden. Angeblich fei
unter den witgeteilten Vorbehalten zu unter» | Zieie Abſtimmung von General von Lüttwik

[24]

:

wiß in Weimar ſei. Ein Vertreter des' Korps"
Lüttwiz erklärte, daß eine Abſrimmung „nicht
ſtattgefunden hobe, auch. aus techniſchen Gründen

ns
(]

f
z2

|

gogeben heben, daß ein Friedensvertrag, der
* die Verpflichtung zur Auslieferung von deut-

der

- daß die Unterzeichnung
die Funktion des Vorfihenden au den Adbgeord- ' ei iele
. .. 7 Fa Prozeſt gegen dieſe Bedingung

iis
E
4

X
;]

jen.“ Und wir

!

Z
|
2
8?

|

-Reichowehr.
ze in dieſen ſhwerſten und-dun»
„Stands ihrer“ Aufgabe be-
junges Staotsweſen vor Wirren,
19279 herbeiführt » müßten, zu

4
j
H

!
EI
KL

|
i

nr
;
4

T
iu
ji

is
(4177

]
|

it

"ii
ärg
TERE

jr
au

ey Ir
für die Berg/ftung New Yorks geeignete Gas zu

eben zum Tode zu bringen vermag.
Ernſt geſogt: Herx Wilſon ſoll fich ds-
Tf

zwar ſo, daß in keinem Velke, das
gräßlichen Kriege Teil gehabt hat,
der leiſeſte Hauch von Bittopkeit oder
Grund zur Anzette/ung eines Krieges
e:bt, Iſt das auch nur dei einem einzel-
Bolke der Fall, dann werden alle anderen
Böller gut tun, ſieh darauf einzurichten und ihrs
yrten zu ſtrenger Experimertlerarbeit in
etorien enzuhalten. Icgendeiner wird
5 finden, das dazu dienlich iſt, blühende
ex in Leichengefilde zu verwandeln, Kein
x iſt heute mehr ſeines 2ebens ſieher vor
dD rtſchritt der Wiſſenſchaft.

Nicht einmal das formale Beſtehen eines
DBölkerbundvertrages konn die Menſ&heit vor
dem Fortſchritt der Wiſſen/<aft ſchüßen, denn
wenn ein Vel? ſich in den Beſig einer unüber»
windlichen Waffe ſeßt, dann braucht es. ſi um
alle Bölkerhünde der Welt nicht mehr zu füm-
wern. Einzig der Geiſt, der die Verbrüderung
der Nationen zuwege bringt, und eine lang»
fährige Erziehuns der Menſben in dieſem Geiſte
warmögen zu bewirken, daß die Wiſienſchalt 85
verſchmäht, fiH zu verüctlicer Lohndiencrin der

i

j
L
|

gebung. Znsveſondere find wertvolle Verbeſſe
die der Reichstag an der Reichsverſiche-
nung vorgenommen hc! felt
Ezuführen. Sein Ar
visher völlig unpolitiſch. %-!

rungen,
nun

rungsord:
fen zurü

|

Der neue
G<lide leitete dis

iegsbeginn den Deutſchen
-Metallarbeiter-Berband, damais die größte Ge-
peröſchoft der Welt: E wurde im zweitia

?
;

:
?

1

är

ld

um digg AD Fay 7 ſc<henbrode dei
Müller das Gymnofium in Oberſe

(Speitig
fratiſchen Partei und wurde
dortigen ſogiald

Redalteur des
Blattes berufen. Tr
e den Bertrouten
1d in den Zent

Nachwahl in Rcichendacß-Neurode, "
tage an. Als Ebert im März Reichspräſident
wurde, war ſein Nachfolger
fizender der Partei und i: :4
wurde er zuſammen mit We!s kürzlic von dem
Parteitage erwählt. Er erhielt dadei 378 Stim,
men, eis 871 Stimmen- Hermann Müller gilt
Us jehr beſonnen und iſt auf dem Parteitage
ſchlogfertiger, gewandter Reduer her

Mit dem neuen Reichsaußenminiſter Her-
mann Mätler zicht zum e:ſtenmal ein Paxrlamen-
torier, kein zünftiger Diplomat, in dieſes Amt
Die Wahl zum Reichsau
ihn iſt j daß die Verbi:

uf jein Wie-

Dez neus NeiHsſchazmiaiſter Meyer-Kauf-
beuren blidt auf eine lange vperlamentariſche
Loufbahn zurü& Er iſt Rechtsanwelt in Kauf-
beuren, ſeinem Wahlkreis, und vertrat das Zen-
trum bei den Debatten über Wirzricaftspoliti?,
Sozialpolitik und Finanzfragen, Nach dem Au
ſcheiden des Grafen Hertling aus der Zentr.ms-
froftion rüdte er zum zweiten Vorſizenden der
Frottion auf und wor neben Gröber Vertreter des

im inzerfratzis!

2929

2912708

gen beſtehen, in die Notwendigkeit zu verſeßen,
Hun ſelbſt durchzuführen und ſi< dadurch am
wirfſamſten von der mozaliſchen und aaterie!-
Ien Unmöglichkeit der von uns geſonderten Be-
kenntniſſe und Leiſtungen zu überzeugen. Wir

€ BEe

Mehrheit mai.

Aufrechterhal-
tung der Einheit der Partei davon abſehen, in
der Nationalverſammlung abweichend von der
Fratktion zu ſtimmen.

973. Wolfgang Heine, Max Quark, Wdo!?
Braun, Geora Schoepflin, Voigt, Antonie Phrelf,
Klara Bohm-Schrch, Hans Bogel, Mich. Hier!,
Th. Wolff, Hoffmann (Pfalz), Fiſcher-Berlin,
Ad. Thiele, Th. Kozur, Otto Landsberg.

Artfis ouch in der preußiſchen Reoierung

Nächſte Sihung der Landesverfammlung
am Mittwoch.

Die nächſte Sißung der preußiſchen Londes-
verſammlung ift auf Mittwoch nachmittag 2 Uhr
anberaumt worden. Auf der Tagesordnung
ſtehen die Beſprechung der Friedensfrage, außer-
dem zwei kleine Geſetzentwürfe und der Etat der

hungen, die

| vg von allen
abgehalten wurden, beben einen zum
ürmi hen Verlauf genommen. Ueberall,
in der Eizung des Aelteſtenrates
Te leidenſhoſtlich dagegen proteſtiert,
eimar, wenn auc in Anweſenheit der
vreuß.ſchen Miniſter, Entſ<eidungen gefält were
ole pere

BE

me
den

dei
ftelten Ford der
Enges Ederogenhe |

eigen möSeigen

miſter ſchen di

und ſeinen Nütritt dern
eußi&en Minifiern Nollen Ines
niſter rſc< und
“
Gen

"des Znnern Wolfasa 130
uf unbedingte Kid nu ] der feindil
in Miele Jweiteelt worden, db
„Dip lepten Borgängen, in Beiner di 84
tie vp auch des preußiſchen inetts
weitt [mte bleiben Bnnen. Auch hier wer«

den I
fi Ba een

Dr

ann

mis

F

4

4

Aud

p

H

1372)

2

,

(EEE

|

n

Iy

% ?

Ei

El

zZ

Ere
718

„l

yl

[-%--- ua“ Begl

"iar wit dem Deben danogy

6 | lich, daß

Die
Armel „I ſel

3

ieh

Je
b

EI
'E
33

zr,

1

":
2

z

3
j
;

7

Be'
lc
ber
zeh

zi
Z

j

„

7

pe piepen
!
j
EZTI S808

F
-SIEID k&E.E

ITS vER Tf

iB

Ein itallen!ſ&-öſterreichiſes Abkommen Über
Tiro! foll faſt aefichert fein. Dana wirde Nord-
Tirol bis ſüdlich von Bozen d.6, dis zur Salum-
nerflouſe dei DeutſH-Oeſterreich bleiben, "arl
wrilitärtſc< vollkommen neutraliſiert ſein. Das
Trentins käme zu ae

Wikkon hat angeblich 3 Mae, 38 Etunden
naß Unterzeicherur ; Friadenapertrages
Franfreih zu verla 7m *

Auf der Amſterdamer Börſe haben die Ber-
Tiner und Weimarer Nachrichten einen (Erin
Einfluß auf die deutſ<e BValuts eusgeübt, die
feit geſtern um 1,40 auf 19,90 geſtiegen iſt.

Die Einigungsbeſtrebungen
in der arp.

Ein Kongreß in Veräu-

Der Zwit!pat zwiſchen den beiden fozialtſtie
ſähen Parteien hat zur acufung einer Yo“
jammlung von Delegierten der Rechtsfazicl"ſten
und der Unobhängigen geführt. Im Sizungs-
jaale des Herreahauſes hatten ſich geſtern etwa
269 Abgeordnete dieſer Parteien aus dem Re:be
23 ws Kuslprache über die „politiſche Notwone

Eins Seine] had vas , geſrigen

Benet die Unc! EEN Mi dir Üeden
ie 1573 ien fich
eat BBaſe Über die Notwen»

immane

digkeit des ves Rfemmen ee aller auf demo-
kreti'her Grundlace ſtehenden Sozialiſten. Be-
fonders erwähnenawert iſt Ströbeis Feſtſtelung,
[LT eine € Derfeſſung die ous/<lichlih auf der

Fricke Fm ug] euſyrbent fei, zt Ennige
Ücfeit bilde, deshalb, weil mon das ziel
1, von geſunder Kroft erfülte und auch
fehr ſtarke deutſche Bürgertum niedt

'Haftslebens. Wenn es in Deutſchland einmal
zur Diktatur des Proletariats kommen würde, ſei
| [en ſich ſehr baid jedem

ttaior an den Hals werfen

des Reichserbeitsamtes eine dringende Dien!
veiſe antritt. Die Beendigung der Verhandlune
gen iſt arſt Mitte der Wecße zu erwarten.
Aeutigen Sonntag hält der Deutſche
eamtenverein in Berlin feine Hauptverſ:
lung ad, in deren Mittelpunkt gleichfalls
Toriffrege feht, Z

Der eit im Papieraewerde,
Menton Beginnen follte, 1äufl,
worden, vert
bände zu Berhandlungen
verbänden dereit

=

Die geſamte Arbeiterihaff der Nou
Elementwerte, ffried

Ausſtand getreten, weil die Betriebsleitung

Bezahlung der vom Arbeitgeberverdand be-
Wittigeen Tariflähne abgelehnt dat
.

Die Verhandlungen zwiſchen den Bertrekern
Grebe Derive: Semeinzen und
Verbande der Gemeindedeomten
verſprochene Gehe!tsregelung hat zu
Einverſtändnis über die Grundlagen ge-
führt, Es iſt zu erwarten, daß fümttiche Fant
tions» und Cliezyqulagen in Zukunft weg
dagegen die Kil ai and, und Fehrgelder

lich 1221772) WINE
e geſtellt werden
iſt no eie art 36

Anch Hannover will ſo!bſtändig werden,

Wix werden um Aufnahme folgender Ev»
Plärung ena „Der Verein der Hanno»
veraner zu Berlin hat in feiner lezten Verfamm-

lung ſeinen bisherigen Standpunkt, unbedi;

dd ehai dein, es weiß die Ber
EIE Legere in

it e ei indiges ne
oper erſtzebs, * entrüſtet erlogen zurüf,
wünſcht ober euf Grund der wachſenden Vol?s-
ſtimmung einen ſe?dſtändigen nordweſt-
tien reiſae zur feiner fils
tuzellen =.

Die Beilegung des Erfurter Streits.

Telogr. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 01. Juni.

Die Differenzen im Bereiche der Eiſenbahn-

direktion Erfurt Wnnen ols beigelegt | erken,
Der Präfident Kinderman, deſſen Rücktritt

ESR: ZT

BERLIN C Königer. 11-14

C Spendauer Sw. 16

Gepründes 1815

hauſes den bisherigen Giuſſgert Generalmuſik-
direktor Maz y. Schillings zum
riſchen Leiter des Inſtituts gewählt- Dex vom
Kultuominiſterium geförderte Direktionslandidat
Pau! Betkar, des Muſikkritiker dex Frankfurter
Beitung, blich in der Minorität, ebeſiſs der bis-
herige proviſoriſche Leiter des Opernhaufes, Ge-
vrg Droeſcher. wier. v, Schillings, der neue Di-
xe!tor des Opernhauſes, iſt als ausgezeichneter
Dirigent in der muſiſaliſchey Welt bekannt und
nimmt als Komponiſt der Opern: „Der Pfriſer-
dag", „Ingwelde“ und „Mena Liſa“ eine Le=4
ragende Stellung unter den zeitgenöſſiſchen Mu-
fitdvomatikern ein. Schillings iſt der Bruder des
Afritaforſchers, iſt 1888 in Dikren

Gent
gorter Hoftheaters, Unſer ſeit dem Herbſt vorigen
Jahres ſtarken Erſchütterungen ausgeſektes
Operninſtitut wird hoffentlich in ihm den Mann
erhalten, der dem Hauſe nottut und der ihm den
erſten Rang unter den Opernhühnen des Reiches
erhalten wird.

Die Regierung, deziehungsweiſe das Spa
miniſterium, ſZeint mit dem ge re
einpeeſtinden zu feta, dem fie erließ I
nach erfolgter Wahl eine Kundgebung, daß das
Perſonal der Staatstheater vom Kultus»
miniſterium aus erſucht worden
Reihe von Verfonen zu bezeichnen, die a!s Laitax
das Vertrauen der AngeſteIten beſäßen, ein
Wahlrecht ſei damit nicht erteilt worden, da
bierliher erſt in der fünftigen Sazung ber
Staatstheater entſchieden wiirde; es veröleibe
ee bei der Ernennung der Bühnenleiter durch

Regierung, =» Dazu ift zu bemerken, daß fich
die Regierung, d. h. der Herr Kultusminiſter,
viel zu viel mit der Beſt
poſtens gelaſſen hatte, ſs

IZZ2Z0 S
<< HANDELS-

PIZ posT-

nländiis Rraduftien vz
irfos ganz frei
'enfrüchte Buch-

den

von ür gae-

pmr Lieferung vorſchrei-
de: pälſenfrüchten beſtimmte

ſaß das Doppelte des zur Zeit der
Bat Marktpreiſes oder, falls
x ven ite Berfaufspreis döher iſt,
ieſen an die Reicqsgetreideſtelle zu zahlen. Ber-
Lieferung von Hajer aus der Ernte
1919 dürfen vor dem 16. Auguſt 1919 nicht ab»
werden, Soalchs Verträge, die vor
Inkrafttreten dieſer Verondnung abge»
floſſen warden ſind, find nichtig.

Wacbfende Unterbilanz dei Bolle-
Aktionäre der Meierei C Bolle A

in nr 4
R uE SE a

4 ns detartig reinf 0% im Ye:
jahee eine Unterdilanz von 600 000 M,'be-
die nunmehr durch einen neuen Verluſt,

m das Jahr 1913 erbrachte, 3uf 11 Mill.
Mar? anwächſt. Dieſes uni Erträgnis
führt die Verwaltung in der 'ache a: wufd die
reispolitik der Fettſtelle Groß-
urüg, die dahin geht, den Meiereien und
en Milhandel ganz, unzu-
VA - dfſentti v. Mitteln [us

liche
jung ſowohl Dr dem La; En vie

Erlöſen mig
ük die XN

die Geſellſchaft %

wigader aufnehmen; wie tief bedauerlich
die Berliner Volksernä!
Bewohner Ve!
MH

5.4
die Auf ahr te

Bird zeln Bendel 120ffe M

ſowoh! wie den Handel *

"a. .- Teikepwens "Foweit ze

fich ein DS ein Ergebnis vors voraus! even fahr

ide dan

Stockwerke,
MÖBEL

eingerichteter Zimmer

DUE attungs- und Haushaltungs-Ws

iwd<140 47,50 1a 86.00

3:29 22.50| Tischtücher Reinteinen Jacquard | *Stubenhandtuck 5.25 11,00
*Kücbenkandtücher 152550 90.00

16540 71.50 140 100,00 eWieewemar <iWen &- LET Zpun pas

18180 60.00 zx>930 135.00|
Eme üptge Mundtücher >22

weiflungetampf treiben dürfe, Ein«
Zwi!
<<
BIILTS|1W WET 25.00 "Kienberg ,
18€! 2
€ | *Beinkleider wä 31.50 Tieebiche mm uma R in „3 „FF? ;
1) *Beinkleider' 1805<180) zwa0l'
0 «Water Boat bi rm 309 002020488, 2 igehubputztuch 93, 0.65)
" mit Ein- uad Anoats,., 180><420, dazu
ua WaIREO.75 Untertaille md Kaffeed, eck "Sil bh 130 Damen
Mee bbn 55

Welißer Madap nee Me... a

wee emen

S/offhandschuhe
Zwirnhand:caune weiß and :chwerz, 2"
mt 2 Vrucktnöplen
Zwirnhandschuhe durchbrochen, mit 2"
3 Druckknöpien ....

Seide Perliilet
knöpfen .

Auwaht, m. 3 Druckknöptan + +...+..».

-
Weißwaren

Ewen - Matroze» - Kragen grobe
Foran aus gesticklem Zatist, m.! Valenciennes
Ein«atz gemiert .... oon... Stück
An efentg eg megnr
[4m Ser äl Sc 10
3abo! mit Stchrragen. TVN, garniert,
png 1er Lame Ea
Täll-Jabot zit Stehkragen, wazch-
DEE et" 67

"Wt eite

Zabot-Spißen
im IM u. Volenelennes, elienbein od. erue;artig !n grof. Sork!menken
Klöppel-Spihen und -Einſähe nh aten
Dälſche und Gardinen, ia großen Sortimenten und guten Qualitäten
eiwa 1% bis 4 am dreit. unc n nnn» Mihr 55 DE 1.10.1.35 1.55
Filet-Spißen und -Einſähße mei in ven Auofährungen
ews 3.am beul! 2.59 3% am breit 3.25 35cm breit 4,50 4 em breit 5.25
Valenciennes-Spißen

fois Einſähe, gute Qualitäten für Wäche, Bluſen u. Kleider
in jchöaer Au6wadl

Korzetic wei Leinen mit Langetts . . 27:9
Korzetie weis Leinen, lange Pom. . . 359

Damen-Handschuhe

Kurze Halbhandschuhe
Zwirn durchbrochen, weiß uad
acuwarz, mit 2 Druckknöpien . . . 75a 95 Pt
SCiGE durchbrochen. weiß und zchwarz . 145
Lange Halbhandsc uhe
Zwitrn durchbrochen, weiß s Schwarz 95 Pt.
Zwirn duechdrochea, weiß und zchwang , 175
Seide gemuntert. weiß und achwarz .. . 259
Lange Fingerhandschuhe
Zwirn duichbrochenes Qewebde,
ea 19-13-Knopt-Lge. weiß x zevwarr 477 m 575

Weiße Z.egenieder mit 2 Knöpien . 975

Damen-Wäsche
Damenhemden aus Rzalorct, m Beaatz 2475
Damen-Beinkicider daz» parzend . 1975
Damen-Nachthemdet dazu paxzend 459
Stickerei-Röcke mit breitem Volant
und Banddurchaug . +=. +4... 66.
Untertailien mit Stickerei-Ein- n. Anzatz-1 875
Dedkbeitbezüge aus Louzianetuch , . 5250
Kizzenbezüge aus Louanatuch A
Betilaken ungebdizicht Neel .. . ...

WasChblusCn (zi.
Voll-Voile reich gezückt, balsirel . . 6909
Vo!l-Volle reich gezückt, halsfrei, mit.
imitierter Piletspitas +... ++ +++... 850
Voli-Xoile reich gestickt, mit imit. Filet
opitze UH: Umlegekragen ..-..-...-. 83

Techa kum
Str =iitz
Mw

EDS

S2 wa ww, | Jetzt

Polzmäntel , .
Pluechmäntt

Kobe auztr. 372.

Kriegranleihen werden in Zah uns genommen.

SEHr bälle!

Kanztzeidena Strickſackes 120 165, 225 Imar. Se:dorminiel
EUr die See! Für's Gevbirge!

Men wie volee zeit Jahren
möoillge Q aitäign

1235, 175, 225

Aus dar Reichsbeklaudunges.aits 895,00 By Iner k.a9 StatsSCHEIN:
Ia] Eis Rn 200.300 23238

Westmann

1 Gezehaft: WG, 2. Gezonäft: NO 1!

7 145, 185, 225

. 36, 54

Sehr bil

- 1200. 1509,--, 1899.--, 2400.--, 3990.--,
3 d50-- 875,-- 650,--, 725. 890,-=

Gr. Fransturter Str. 116.
Sonntags gezehlozsn!

Beerdigungs-Institut

Grieneisen
Eigene Gaxgfadrik. Eigen. Fuhrpark. Koſten| Beratung
Ehrich umg |

8
ie

iin

Rellers Kopzer?-Festzäle, Kovpenstr. 29
entra -Feitzäte, A.te Jakobstrasze 32

4.52 Zähne. 3. en,

Zamaarzt Wol 14 Potetemer It

ZAUBERFLÖT|

Das „PARADIE,“ der BALSÄEI

GrossSer Ball

Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr

; m „ Berliner Morgenpoſt. Erſte Beſlage,

Erinnerungsftätten GE Das künſtige Groß-Berlin.

Erdmann Oraefer- Der Geſetzentwurf der Regierung.

Manch einer, den der Weg jezt durch die
H2up'ſtraße Schönebergs führt, dleibt wahl pIy-
der Hänz«e ſiehen, dlirkt auf das
Scud jer Inſchrift: „Schwarzer Adler“,
fledt in den Hof hinein => erianert ſich, geht das
von and ſchütze!t ſic. Manch einer ader tritt,
von ſeltſamen Empfindungen getrieben, in des
Haus hinein, acht in den großen Saal des Bier-
lofals- und koſtet dann für ein Weilchen Stim-
mungen und Empfindungen aus, die das Ex»
innern hier erwect-

Denn hier, in dieſem Saale, war es, wo Tau-
fenden die Entſcheidung wurde, ob ſie Beruf, Ge-
ſchäft, Familie aufgeben müßten oder => doh
noch wieder auf durze Zeit zurückgeſtellt werdeu
unten. Bis auch ihnen, den ungodienten, den
älteſten Jahrgängen, eines Tages dann der Be»
4chl wurde, die Uniform anzuzichen. . . .

Und man erianert fich:

Bitt-rkalte Wintertag? => die Laternen dren-
men noch, die Läden ſind meiſt noh -
eber vor der Tür des „Schwarzen Adlers* ſteht
im erſten Dämmergrau ſchon ein Häuflein Men»
ſchen, wartet nur noc auf den Sch'ag der Turm»
uhr, um hineinzugehen zur Muſterung. Oder
ftrah ende Somaierworgen, die Welt voll Glanz
und Licht, alle Häuſer geflaggt, aus ellen Fenſtern |
wehen Fehnen. „Nie war die militäriſche Lage
glänzender," hat der Herr Feldwebel geſagt,
nachdem eben wieder ein Teil für kriegsver»
wendungsfähig erflärt worden war, ein klein»
Gewordene: Trury jedoch ent!aen werden konnte

Und wieder ein Tag im Herbſt: der Polizei»
Beamte ruft die Namen auf, immer zehn Mann
verlaſſen den Saal und klettern die Wendel»
zeppe zum Unterfuchungszimmer hinauf. Jet
Jommt auc) einer von unſerm Tiſh an die
Reihe. Er hat uns vorher eine Röntgen»
photographie von ſe:nem Daumen gezeigt und
gejagt: „Loofen kann i> nich, i> hab' Krampf
adern und Plattbeene, ſißen kann i> o< nich
(ex gab uns auch den Grund an!), und ſchippen

Nach" an und macht „Duß =- vuß!“, genau
wie die Kinder beim Eoldatenſpielen. Ein
Veilchen ſpäter eber wird er melancholiſch:
„Vie fie mir uff's Pferd ruffkriegen wollen?
Si 50085 Me SEN IGNNK.G 05 Pn

Was mag aus ihm geworden ſein =» aus all
Hen andern, deren man ſich plößlich wieder er»

innert. Da war einer. der jedesmal fluchte und | paeteomeinden Sienbenturg Teron Beritu-Paren Zehnder 9--Mederacfänl 03.
ſhimofte: „Sdweinerei," jagte er, „Io efte hab' | "mme m 3 Derain Brg 33 Lavarderf 33 Beron-einiefender Ern
i& noc< nie nic jebadet wie jezt, wo man alle | 7 5 Buß 37 Berin-Lankwiy 61 Beriin- Roventfel Gutodoziräet 496 Berda-Revenifer
Oogenblide zur Unterſuchung kommen muß. [5 veg 66 Beriin- ocffolt 30 Lichtenrade 6: wes 50 Perla 3008 67 Zofnfer
Statt det man abends ruhig fißen kann, his der 7 Beriin-Liefvenberg | 5-1 nud [4 aman <& Beriin-Schmargenderf FE
Scwiß jetroZnet is, muß man in die Waſch- 4 Duflaln Hey, Litbers 66 Beriin-Segiliy Buadenburg 9
jchüffel =baden Sie fich mal in 'ne Vaſch- | 5 Berun-Scſäwofe 7 Zelia Arieeiekefede 23 Auren ATSSE 5 »
ſchüſſeit Neulich hat der Stab: iE | 7x Spenden 19 Berfa-Srunewald 3 Beta Meran 67 Ber/in-Cempeital ed
- foll mix die Hornhäute abmachen => 4 Berua-Ditwenderf 35 [mh 36 erzeßa 68 Berits-Creyivo E Froßaeo Iv Derfiv-Cogei-Porat
das Horn is Horn, det jeht nich ab!" Landgemeind; 1 Ber(in- Jeinersder! 39 3! -Nrede:35/weweid. 49 Wennzes 6 BL-Sruneweid-Neß
.: jedeamal m des Rehe Taß. „Es aft die Bofte | 9 Adtrafof 2 Zr Dofenwefngaunen 37 Molaren 3 Bela 5 Pee Seemaufe E20
vd el in ie Jef „'
. kurze mit der Aufforderung fommt iſt das Un- | 9 Hedorf - 33 Bertin Afennäifel 31 De Obernfäoawele 23 Benta-Dietenon 69 Kaufes 1 Behfede
2 MIIS SSS SCEE
dart ie find wie ae s Nach jahrzehntelangem Kampf foll der Go- | meter um Barkin für die gewählt dv
zul da iſt, wo man zur Unzerſuchung muß, Und | 3 18 eines einheitlichen Groß-Berlins nun end- fg kB -I  <-g 0- dieſer id
TI wenn ſie mich einziehen, ſs iſt das der wirtſchaft“ | (14 yexmirklicht werden. Die preußiſche Re» | reichende und“ aus» in Beziehung noh
ee liche Zuſammendruch für meine Fam:lie, Gott | 797199 dat den ſchon im vergangenen Zahre ams zeifenden Dolen für Die Bamerung der Sar völlig
artes weiß. was dann aus uns allen werden fol“ gefündigten Ge/ed f darüber jeht fertig» duſtrie ſowie des Et Epen.
wielen Ihn traf au dieſem Ange die Entſcheidung, | geſtellt und ihm geſtern dan intereflerten Gs | ine = d= * Organs find | Die Verteilung der Siadwverordneien,
we Hinaus. ARHRE | ente ung ung Fegg gemer Wie wählt Berlin mit dant
I =D wenn 'Stodtverordueten-Verfſammlung mif Heer
Wenn die Straßenbahn Il mit Endziel „Go> | das geſchehen, foll der Entwurf dem Staats- von 186 Mitgliedern, SER iE Bm
4.4 nerol-Pape-Straße“ dur< dieStraßen fährt, denkt | mini
3] weir zd Nun mit | zeeierium aur Genehmigung und ſoäter dann | won 88 auf den bisherigen Bezirk Vexkin ent» Fart =] Oiralan,
0-4 Key Dua Dandezverſammlung vorgelegt warden. ſelen, und ein Magiſtrat von 80 [SRoay ==
feiner Pappſchachtel dieſe Fahrt machen Inhalt des Geſehentwurfs entſpricht den von und Verwaltungs-Deputatio: 2 Kir]
Rn et a a We Pain R | RN Ra mn Der RC H | MERE BR ERG Grain 8a | Ea Bm, win
Durfte. Sor dem Tore fanden ſets dite Grupo 2 Wiefer/ Grundſähi, d.h Del er Sette zatfalen 8, asf die neden 7 rf bis
Zeinten Geſtern, Bertlen nd wein = | Onheliggemeinde und Yufüifung des | 80m Gewinden weigeherde De | »258
man den Mann, die Wilſon, Zwecſverdandes. wre 42
gleich dobehalten, allein mußten fie nun den des Beein iR inder „Beiſe durhweführt, | zittelder
nE EIR dort auch Rontrollverſamme den Fa wet oder eint | walten beit Nebilder werden. die 8 wih des 6
lungen. Ein Feldwebel war da, den nichts ſs | beliondere Provins Berlin zu bilden; er hat viel“ mit den Bahlreiſen für die Wahl des Ab und.
gern lonnte, als wenn einer der Erſchionenen mehr, auch unter Ablehnung der 82a verordneten deen. Ver.
einen Sto oder Schirm mitgebracht hatte. Wie | Boriin hi einde für des nem Große | wal wird ent Dikelav een | die
etwas Verructes maßten auf feinen Beſeht dieſe | Ruſiöſing des Fabverbandes Gat were | 1m 288, beſichend eus dn. Sadirareni» |.
Knüppel und Mußfpriten bei einem der Bäume | der neugebildete Stadtkreis Groß-Ber- | Biener ves Vahileriſen ung dud heben, Zum Zmecs
auf dem Hoſe abgelegt werden. Einer aber war | [in aus der Provinz Brandenburg ausſeidet. | n 724. amt, beſtehend aus 7 zum Teil von | Nieten neden Wa
vulit SI Grüns, Vel! io nnlhe ui der Ig. | Irn EIn Medtiogis, unfeht, Siei aus Dra is Magiſtrat, zum Zell von. der Biteitteean | Dettreineinteilung
raff 3 dpt > aft fret A g4 DRES S1 Stenuinieg u8'D E5 Eini ver Bec foaerſieh Dd ie an Ded agen
Bente ihm abhanden fommen. Go ftedte er es .) behalten. Eingehende Beſtimmungen find der 'Das den
von oben hinein ins Hoſenbein und kam, als er Sicderſtellung der Beamten, e“
DEE SCR mr va EE SEN GER R ENE LLE | anaan Nr
inig, wie ein el von vor» iter Rrwendet Seließlich ha
gelafmmt. Erxtrug den durc<bohrenden DiE | u hat | und
Fehlot» der beſonderen ar unbeſeldeten

des Feldwebels und dachte zitternd und
fernd:

1
|
|

NR = « Han Gott im Stillen, als er, ohne
man das Verbrehen
Ne wine Vel Ei HET

Mere bg rg
Lu 9 Verm Fz

Sie dau ee wb
Grundfißen ie Bele „m |, die der
Magiſrat 1 ja weiſt.
enn dieſer Entwurf, 14

Geſey wird, ſo haben wir das. wens >
länger als ein Ta'
erreicht. Ueber die Abgren ing der neuen Reichs-

jauptſtadt kana man arg dener Meinung ſein.

amhaften Kommunalpolitikern find die Geen.
Fem nicht, weit genug gezogen. Wir meinen eher
Hoh in einer allzu großen Ausdehnung des neuen
erw» !tungsförpers nur eine Erſchwerung der
Geſchäfte lieven würde und pätere Gi
ziehung weiterer Gebietsteile in Groß-Berlin iſt
ju nicht ausgeſchloſſen. Jedenfalls ſtellt der Ge-
ehentwurf eine der wihtioſten praktiſchen Ar-
beiten der neuen Rygierung day, Sache der Bür«
gerſchaft wird es ſein, dafüp-qu ſorgen, daß die
Fommunelen Geſchäfte kilpffig ſowoh: in der Ges
jfamtgemeinde wie auch Mm den Diſtriktsverſamm-
Tungen von Männgen wahrgenommen wenden,
die Verſtändnis füs die Bedürfniſſe der Eins
wohnerſchaft hoben und ſich diglich von dem Ge-
danken des Gpmeinwohls aller Stände letten
leſſen. V=r.

Schuldnerſchuß für Kriegsteilnehmer.

Zwavgsvollftrefungen wur mit gericht»
PB licher Erlaubnis,

Mit dem 1- Juli wöre die die
den Kriegsteilnehmern gegen need | 38%
einen Schuß gewährte, außer Kraft getreten-
Durch eine neue Veraxdnung der Reichsregierung
iſt aber ihre Gültiglkeitsdager bis qum 1. Januar
3920 verlängert wordon. “Mlierdings hat mix
einige Abänderung Mit dieſen i!
Hie Rechtslage EPI WEN .
Soll bei eine Ariegstellnehmer gepfändet
werden, jo braut er nur feinen militäriſßen
Entlaſſunosſihein 4" 7. X zm KD

„erreichen, u [>]
brochen wird. IE I einerfchs XZ1
zaum dem =. Kau ſtredun 74

ericht beantragen, daß ſie u öff ein fol, S
= Loy dorf aber geg!
Werden, winn eine erſehen ben unf
Den des Falles of illig wäre,

Ser im Grag (a Siiteidenz äh mid
muß dos richt den. uldner en,
Vorſchriften galten ſdon nach der olten kw.)

vednung, Die neue grit nun einige Fäde her

x 7us, in denen die ung der "voll.

LL "e>yng die Rege |, x wenn fis nach
m s ZJ

Ak [auf von jah Mongten

Krin merſhaft des Sduld;

2. wean Pe für eine M wee
ndigung der 8

des Sch; ie Bewe ift. In diefen bel nn
Fällen fa 1 umg un. donn

lehot m nach den Us

des Falles x ae unbillig wäre. Es muß fier
alſo der Scn'!ldnex den Nachweis führen, daß die
SIe die Mſtreduna nicht rechtfer»

B. di'shalb, weil er ſich noch infolge
des Kriegen in wirticöſtſicer Bedrängnis be-

Das Gleiche gilt, u vue pipe > agr für
. ſoweit die Beit Reiabrfitte
Siken fad Jew
“ des. Geſtäches leifurden Zeitabſchnitt
Neu ate de Vorſehrift, baß die Bolt.
pie! und einſtw:
Ge ren ue
Ie Des Sher ERBSE ET darf
Ben 02 auß fie. wie
mit
1." Seats Geze die 09,2 But hndigen

'Eoyntag erfHeint wusnahm'sweiſe die „B. 8. am
fun Sie wird zur gawohnten Stunde bei

ZT jicherung gegen Diedſiahl und Feuer
„fnet Pflege

n unſeren der Neuzeit? enb

Liebestragöd'e
im Rieſeagevirge.

Zwei Berlivexiunen von ihvem Geliedten
erſchoffen.

Eine Lebeotragödie, des zwei junge, aus
zum Oper gefallen

Berlin ſtammende Mädchen

dem
aruzd oberhalb Wolfsau dei Krummhübel im
Rieſengebirge adgeſpielt. Dort hat der Wiährige
Kaufmann Bruno Kubiſch aus
fiebzehnjährige Charlotte Cordes und die
achtzehnjährige Elvira Cailler aus Berlin er

choſen.
einigen erhielt die Hirſchberger
Bel "Bartin Die Meldung, daß der Ka?-
maun Rubiſe zwei Mädchen aus Berli entführt
nE Hirſchberg in einem Brief mitgeteilt

hobe, wonach alle drei aus dem Leben ſcheiden
wollten. Darauf wurde in den dortigen Zeitun-
ietlinae aufge»
Fordert, Am Donneratag erſchien mun ein Mann

im Tonriſtenanzug dei einem Arzt in Krumm»
hübel und 1-4 daß er im Eulengrund zwei
Mädchen af ihren einenen Wunſch hin erſehofſen
Die En eie Ferrit dat, die ander lebte
Seine Angaben beſtätigten ſich dann ouch.
Fp; fand das eine Mädchen, Charlotte Cordes,
mit einem Serzſchuß tot auf dem Waldboden lie»

während die weite, Tlvirg Cailler, durch
einen Schuß di Bruſt ſchwer verwundet
nen Git ude In das Annenborfer Kranken
haus gebracht, wo fie glei<h darauf ihren Ver-
lehungen erlag.

Der Täter wurde ſofort verhaftet | 4-4
Hirkchderger Gefängnis gebracht. Kubiſch, der
verheiratet iſt und deſſen Frau vor ſechs Wochen
von einem Kinde entbzymnden worden iſt, !ft mit

Mädchen in einer Berliner kaufmänniſchen
a feweſen und bat wit beiden ein
Diebesverhältnis angefangen. Da ſich keine von
ihm is wollte, ſchlug die achtzehnjährige
Elvipn Coiller vor, fich dem Geliebten

durch freiwilligen Liebestod

vem Opfer zu Beſtärkt wurde fie in
dieſer durch die Lektüre, p .? Hr Kubiſch
mil! Borbebacht zugeführt atte. Pyb'ſc< hat dann
nach Vereinborung die wdlichen Schüffe auf die
Müdchen abgegeben. Nachdem er Charlotte Cor-
p] m hatte, rig er auf Elvira Cailler
aber verwundete. In ihren

Shmerzen bai fte den Getfebten, fie leben 3a.
laſſen und einen Arzt zu holen. Da verließ ihn
der Mut, ſich ſelbſt zu Wöten. und er geb den

ie;

Kromumhäbien Sprite ob:
vde ſpäter nach (wend transportiert. Frei«
fog, ebend traf ihr Vater, ein Berliner Nauf
mann, am Tatort ein. Die Tochter hatte ihm
| wp daß fie nux eine [-- upd mit einer
egin in das ſchlefiſche Gebirge unternehmen
wollte. Der Vater hot ſofort die Ueberführung
der Veiche ſeines Kindes nach Berlin beantraat.
Bighor iſt ſie aber. von der Behörde noch nicht

geſhern ix Kzusdexf anfom, ſoll
werden.

Der Gantag des
Krie, gien der
Ge ffhei lean hielt in Deazecbug dnia
ger el .
Galtag der Gals Brandenburg Gref Beli

und

Dediunaofragen dor Bundeyleitung

Sitar Mariet zn Wie Sbeis fm Ine
eſſe 3 Kriegobinterkliebenen, Kriegsdeſchädia-
deu und Kriogstei/ In einer Reſolution
forach der Gantog der Regierung, insbeſondere
der Preußiſchen Nationalverſammlung und dem
Landwietſchoftsminiſter die ſchärfſte Mißbilli-
gung Über die Verſchleppung der Siedlungsfrage
aus und jorderte zur Linderung des Wohnungs»
elends Enteignung von geeignetem Siediungs-
land, Aufteilung der Fideikommiſſe und ſtaat-

hen Domänen.

Boytott a!s Hilfe gegen den
Höſtwucher.

Eine Aufforderung au die Bevölkerung
Berlins.
meinſchaft der Arbeitet«
räte beim Magiſtrat Berlin erläßt
folgenden Aufruf au die Bevölkeras

„Mehr wie je zuvox macht ſich in Berl:n der
Wucher mit Obſt bzeit. Es werden überall in
der Stadt für Kirſchen und Erdbeeren Preiſe
von 4 M., 6 M. und darüber verlangt. Die Ere
zeuger, und die Händler glauben offenbar, die
großſtädtiſche Bevölkerung auß auf dem Ohſt»
markt etgueies und will
Ausd DA ausnußen

Die Arbe

nan Wie eahlen deohalb an die Zeoßſtädtiſche
Bevölkerung die Aufforderung, in
dhe und. den ünderſchämten Wucher
züdſiatsloſe Boylottierung des
Obſtmarttes unmöglich zu machen.“

Auer Tumutt auf dem Friedenauer Markt

Zu tummautltariſchen Szenen wegen des Wu»
Gerpreiſe für Obſt u Gemüſe lam
es geſtern vormittag auf dem Friedenauer Markt,
wo ſich erſt am lezien Mittwoch wegen dex über»
aus ve Eietpreiſe Lärmſzenen abge-pielt
hatten. Die Obſt- und Gemüſehändler verlangten
u. a. für 1 Pfund Erdbeexen 6 Mark, für Kihn
4 Vier, für eine Gurte 2 bis 2,50 Mark und für
den Yopf Blumenkohl 3 bis 3,50 Mark. Die
Marktbeſucherinnen gaden ihrer Empörung dar»
über in kräftigen, nieht mißzuverſtehenden Worten
Ausdrud und nahmen ſchließlich eine jo drohende
Haltung aegen die Händ.er ei! ß die dert on»
weſenden Polizeibeamten dieſen rieren, ihre
Woren einzupacken und ichleuniaſt den Markt zu
verlaſſen. Die dadureh) noc< mei erregten
Frauen verlangten jedoch, dak das Obſt zu den
feſtgeſekten Höcſtprei'en verkauft werden jollte,
und als fekt einige Händler Miene machten, „eb-
zurücen“, entziſſen ſie 1hnen dic Körhe mit Erde
beeren und Kirſchen. Das Obſt wurde auf die
Erde aeſchürtet und von den empöcien Markt»
beſucheriunen zertta:

Inzwiſchen ging es wicht minder ſtürmiſch bei

Ständen der Gemüfehändler zu Man drängte
fie einfach zur Seite, und mehrere Frauen Über«
nozmen jelbſtändia den Verkauf der Ware. „50
Bfeania der Blumenkohl“ = „50
Pfennia die Gurke“ ſ>oll es weithin über
den Morkt. und Hunderte von Händen ſtreckten
fich im Nu der „billigen Händ!erin“ entaegen.
Fem varkie die ie «abneeten? Händler die Wut.
fen ſte in ihre Körbe und
8 mit Bly-

m
Dieſe, klug und weiſe, nahmen ol
ohne Widerſtand als willkommene En wi
hin, um. fie denn. [Hleuniaſt in Sicherheit zu
rinoeu. Die Polizeibeamten waren vollkommen
bons und einige von ihnen ſollen ſogar
ſchmunzelnd augeiehen haben. wie fi unſere
Frauen zu helfen wiſſen.

Ein großer Truvp der Morktbeſnerinnen
noc einen Demonſtrotionaum
um oberma's Proteſt gegen
wucher in Friedenau zu erheben.
Ert egen Mittag herrſchte wieder Rude ouf dem
Markt, auf dem man jekt ſogar ein aanzas Vaket
Etreichölzer mit vollen zehn Schachteln für den

Ffnrfehnen Söcſtpreis von 65 Pfennig kaufen
konnte.

vein

Landsberger

naden aD

trg

s | eien Andern Su IDE“ Achtung! "TB

benng Selſon-Ende in u Sereehäen,: Diliger Verkau* von Etrehthul-

POSAY "gi ve |J. I. Schtoniak, Kaiſer-Wilhelm-Str. 35 r.

Hermann Engel
Für die Reiſe.

nch oct heiler was LR wa
ILN ERNSTER UNT€ EN WE Frei
BEE PREN SIISEG

Brauns Weogante

StriekJaeken px.

44 r Parden ii. zr.
Few», Kinderkleider
Waschblugen |=*»"zewem vu 5 vvrwem
Een Bepiaitel 6 Seideoliaider x Zelfomteial

„Slegante SERIE und und Spitzenwäeche,

7,73 m.

= Annahme von Peizeavien, wolwaren und Töppionen
zur Aufbewahrung und Piiege, Sehutz gegen weg
ZEH Verzicherung geaen Diebstahl und Feuer.

Allerlei vom Tage.

u 1 Sonntag, findet auf den 1 - =. mud
lons, Dahlem-Gru:

= die 175jähri; X Zuviläumsfeier dez Grün
dung dex Jäger!

Die Ortsgruppe Groß-Berlin des Reichsbun«
des der Zuvaliden, Exwerdsbeſchränkten und Er»
werbsunfe a. M.) befindet

KE 8 Pd nE wie wir des

ausgeſent.

WERE EEEE IE
lich ein KR ung = der Suug«
*

Fh mmm bum 1) 3m Daden m Plößenſet,
mati Dt uns mit, daß der fenen

Preiserhöhungen im Zeitungshandel.
Von werden 'Berlin die Ber»
finer Morgenblätter mit 15 Pf., die ſonſt noch

mit 10 Pf. verkauft, Die
„Berliner Morgenpoſt“ koſtet demnach jezt im
Straßenhandel an Tagen, auch Sonntags,

allen
15 PL
Die m Ketien der 50-Mark-Scheine.
weiten Kreiſen der Ku vrrern] beſteht die
daß die 50-Mark-Reichsdanknoten zu
dem Datum vom 20. Oktober 1918

fen ſeien und nict mehr als geſe!
dadlzgnt ittel gelten. Dieſe Annohme iſt irr
voriän ſteht der amtliche Aufru' "eſer

nod aus, nur die Daatik beginn, aba;
fis aus dem Bertehr zu zei Vor!äuf LA)
ver jede Kaſſe, (ae Gei "' und jede
284 verpflichtet, die genanaten Seine in ia

hung 23 nehmen.

Naunzüberfall auf ein Inweliergeſchäft.
Ein unaqwöhnlich dreiſter Raub wurde geſtern
am hellichten Tag im Weſten Berlins ausgeführt.

Uhr mittags kam ein Militärauts,
ſich vier Soldaten mit auffallend großen
v.

tigung ihm Im Rüden zukehrte- ſchlich fi der
ug m an den Scholter und raubte 0:5

rt Kaſſette ry 7 10+ und W-Marbteine in
Höhe von 12 000 Mark. Bevor es noch möglich
war, dem Burſchen nochzueilen, war dieſer mit
feiner Beute ſpurlos verſchwunden.

'e Umpreßhüte billig her.

Strasse 35, 86, 37%

welder

Zn Tarte pe T

Waooheis

4 (etaen 400 Manieren ans
Kaa
dozungers preinwert.

iT PF vrog

|
2
:
Z
5
v
2
h
.
1

21220208

TU 2 re mweewenzlbirt gitte EEN T
u

v.oniag vorm. 11 Ul
ibierstrai3e113
) Pexſonenwagen,
Tam: F + end vdr
Omnibuiſ, a

4 e
10,23 Opel Landaulet!
10/30 Stüwer
0m | H wem gg

PIE) für
„Banbil-.

>|Große Möbel - Auktioy.| 2%

Verſteigere Fiwiis "weiſwieitad gebt

2... 10 Zimmer beſſere Möbel

GR NE Greats

. ör

ira Merwenn.| Schreibtiſche, Tiſche, jeget mim, "Zeopidhe,
Läufer u] ferner

ukfonen ny ) Autr'onator
Charlottenburg, Savignyplaß 12

Telephon: Steinplatß 5957

jungen die nücl

Pferde-Auktion

| EE een “ 2730 wer 4.1400 wit. 8.00

05. 21,35 faber 34 16.00 zun Ö.,CQ

Wezen Auf ads ves G+)

ſtandes? 16. vein es ER

er a iDerwogen
Bitt „Hane, 9, WB Rafe WII 4 E ie . . t
Große Verſteigerung. |=

* 8. Geſchtyre.
ee) 15000061 Muſital VE 09 14 ;
da. SEHN NEITINGS EN [u 4 Bo&, Auttio: ator, Kochſtr. 34, Gai "am Hem " Sandalen
ul

„E?, 1. Versteigerung Kee ae ran
ß 95 | Or. 36)
"BE 20 1ed. Gains Ledaratühle SY Vileln di "Ei . . . man +4 8 ve x es

06.20 wann 1 ven] Snape
4 amorit. Rolpult, 1gr. Ladenti Jektr. Re-
kin odr, div Gard:robend 10. 20 we ninchn, Arbeitspferde - ve: Geſchivve
v 2 Stühle, eme Ko eidabn Batz Vogels |/Tielen) eus diem natäriardigen «eineMantieder
Ee I 0) "Kol Holländer, we, ä&: . 2 A
gebn re eiapt r Cr

0. Aupust Hilbrich, GN DIEN AE
Gr.Auſtionf.Reftanrationgcinrihtun , j
BE 2; | Zz - 7-75 . Neiſe

6323gu8atl:
E Haus- und Reiseschuhe
LIEG SIN Cie Bee EEN ' vis Lederteblel

Ruchiahverſteigerung. |

d. A, vi as 11 Scbuhauſfer ſUnitform-Biu: ian ,
ju Mäntel (dut ern:
|| Unit ||

-Kleiderstoffe

Leichte (»mmerszlofſe- Für Kostüme

ER apt warn, 1920 2900 BSE m 4900 6900
[200 1342000 3260. - Kit, GaitrÜnE en: 6940 7900
Wolte-Crtpon 40: 2940 3460 DEE OF jam: 3780 6980

Reinwollene Musscline » viele Musiers . . . iw. 2969
Kostümstolfs m ds keis. det «mittelt. es 10cm dr. 2940 3950

Schwarzweisze Karos u. Streifen %'"*- 24:0 475%

Weisswaren

Et 478 w 1078, Ue Fete ue. 978 62200
EIE m & ANE | 16%

in Sch Aa h
Waschslfolſe 7 mifzigen Preigen

Waschstotfe

Kleidernessd 2. > von 4% 750
Wade we 875 1250
Waschstoffe Baen mer 70 950
CrePon mu Streicnmuter. . Mir 857
Schleierstoff Bie 78 ver 1050
Zephyt ES wende ve Maler 950 1450
Schlcierztof ws ver 16%
Vo!

Schweizer Vol Voll-Voile
40:0 ge =< mp7 je

es 115 cm

(ER Reisc-Handarbeite

ähig28 Verkaufshaus

! pn Münizer, Berün € 25
0, kat

er Fring, be 17 [Es
workzeugs, WM

iüör Konzert und
Beoigvei, v0wle eine vem arzn dane Sert

Adler, Münchener Str. 3 NE nun) ie]
deme Zmemeinatenendte Wind uu 2-00) <<

Berliner Zahn-Institut

Klinik- dit H

|; ted
Zahnziehen mit 20.
Dee „bestes Material:

Taherehmeis Werzeltgad-
Piombo.... 4

Fs eikgebk: Babone!
Ros»enthaler Stras80 89
co. ohnu! 5 Einriekiangen

Leiterie-Einnaam

Tb wa | Gat abgebotis Bozzetrbee vlt pre
Kostüme

„.jeewen Priem iT vm

Automobil
retten uns = -y> ,D8. Refidengk 416

ZT

. Pi 2 [7] 1 Ds Reparaturen

kau?

Bo46, Silber, Zednenbters kaut [Earn & Memm aau
„en |= Ehronzehs 1inStyi al - Na:grialien

Lodch- und
Flache:

Seidenstoffe

* zeit. Sedleierstoſfe 940 1250 Schwa zerTaffet 2049 4459

R
EREN UNE LINN
at H 270 3400 Kite gpnitrat Mis. 7330 7900

Kind.-Bekleidung

Kinder » Wagch » Kittel Abächen - Wasch - Kleid
BeapenhochtKoazeimitlard, 980 a00 00er Waehe, em 1
"Jods weitere Crdens 1,00 wotr Jods weiteren 5 em LN wotr

Kinder - Spiel - Anzug Knaben Sport Blus-

WE SEE T d1b00: (ENES Dor eten 1500
Jede weitere Cr6zae 1,00 mehr Jedaweltere Grdazsb.8 Jahre LW0 mehr

Borzehen->port Hoze Knaben - Wasch - Anzug

Bee Rte Wwe 2100 Buben pg Vwcde 2200

Jods weltars Orders 130 medr. Jede weiters Grdas LIN mehr

Leipziger Str. = Alexanderplatz
Vilstein-Schnittmuster

pia u

 Gelegenheitskäute

RERE
00 808 80s vil 834 887 808 869 368 364

Gitapren Fr. 136 187 125 188 108 3 wu
wwe
Kee nen as Eg eren Bern in

Br. 138,

EEE

nrichtungs
in ereikleaziger eam eaten wm

au Malt, Berlin- [ X y--'- KL,

Mid-Grage Butan Tri 1, Tipuimaeln

Aibert Gleiser

Beriin C 23, Alezanderstr. 62
Alexanderplatz

Mir wovor 'aiten 0007 wins reiche Kuewah! in
en

SEONGELUH

EVuEEEEY

De 50850

BABES ERF RE EP DDERdFENG 2228| BEN SE wre

nN 322208
LZ

Ur. 170

Sonntag, 22. Zur

Sport.
Hamburg-Horu.
Sonuiag, M2 Zuni, 25 Ahr.
„201mungs-Rennen. Verlta--Purzeldaum.
Maxryg1-Rennen: Tetta--Cipliiſt.
Große. Hanſa-Pr.:
Eilberne Peitſche: Ri
Siffbeter Rennen:
Beter-Ausgl.: Meroving:
Elbe-Preis: Roſenzitier--Marmolata.

M riendorf.

Sonntag, I2. Zuni, 3 Uhr»
Zun!-Preis: Flieger Denne =)
Pr. von Priuefenau: ien,
Breis von Dolzi; Baſalt Da
Herzog Ernſt G.-! Eidioier„ Erbihleider,
Preis von Coburg: Bla> Zim jr.=“Crocus.
aa bn m

rt : Erbprinz=-| a

BVietoria-Preis: Hertha 1V=“Allenfiein,

Horft-Emicher.
Sonntag, 22. Zuni, 23% Uhr»

1919,

Eurſcher
Beiiel Dirigent--“Czapks-

lia:
Horſter Ausgleich: Seppi-Camelod-
Abzeiniſches Jagd-Rennen: Oiykor-->ſima.
Pr. von Hugenpoet: Fra Diavols--Vergſried.
Ruhrtal-Jagd-Renaen: Dorchen--Proteſt.

Grünaner Nuderregatta. Die im Louſe
ie Tages für die heute und morgen

Z nden Grünouer b; -- +20; ge een
venen Vorrennen ichnete

Seiſtun m der ſtartenden [mei ne "aeeitigt, Die Die
5 Rig weldeten amm; rd

Ma, meine Herrn,
möchte Haen mal Nidder
len von meinen

Fe
ihn alſo neili&
uff de Weinweiſterſt rah wo woe iG ezne Gehleic»
jeiope, eg. hatt, je er irc 2 a d froge
ihn, w Da ſagt er: jut! Ex hätte
lezien - L- Are ens Landpartie jewocht und hatte

[M ji ige und (4-5 burden Kon

[<i> Fendi

Hieruff nannte er mir det Kaff. R war ==
ns, id will det nih näher anjeven! Ei jenüct,
led: da paſſiert is. E! war in eene ſc<rene

Na, i> fahre alfo los. Et war herelichet
Deiter urd vols (inte morfens. als I€ ortet:
< der eenzige. Et noc< mehr

eme De wollten angeln fehn und fich

'n voor Ztleis ange!
verſehledene elechnen fam 15 19 am holder

eh Ff
ſo dlödſinnig, de! ſe det bezahlen
Kiepen, wenn ſe mit ſolche Pre |e ankommen,

dieruff Gef k wein, (war eme Suilen
8 38 feen Sation
Ga DeR lonen Dag

Bp ofs ma wih Bea Refe meli
mindeſtens

[Hen
nE 4 Dit wat ſchon

ds DERE <p

Berliner Morgenpoſt.

ſe, Schweine und ähnl!

Babe Wriedt
EI MIEZE I|

rx mit Mattel ut
 EEnfius reichen ja zu Eis
in de Stute von det

] Fr LEE

"habe
a Anoſt-
(6a y. urupg edes been Mir fes der ng

zu den Wirt, ob i> [+4 hier
nach de fichobene (ladad 4 ng ite, Da
denier nach und ſas

id
hafen
eſe teen „Bieſt

"3 ſtaunt ie lejen fe
Wenn Es ieß von eene Kneipe hier zur in
witd woll imms frede eins ſelect find!

Wen Ei mene iel M nn ha'!

ie Ex zweemol rum find, is iwma an
rade en Ei raus! Denn heſſen Se
je immo fleih een Eeßei machen und jehen
ho, nach de 0% Kneipe, zweema! rum
1 [Geanſte Eohel von acs Eier!
Es 15 m biken unbeauem, Ader ehe dot Ee va-
u lat ex fo recht freind-
det 10 fomiG vor. 3 v4. noc
ten wat fehrert- Aba, no, 41 8

det kmwwpe Futta! Am Ende

Blehnee wirklieh oo< mal wat anjew
v'e Tove und Letetage!

mocht mie alſo Ehem de Tuhr bei alle die
Kneipen. eran

war jerade een Rde Ei "echt <| del
laiG. 38 wurhe ſc<on förmlich erwartet
Irtenten elle, Alfo wirklich

2522 „ii

vas;

! Een zu frecher Rerf!
Proſt! Friße, noch 'n Uernet Gehei.

279"

"m Feeche Bluse

Am igen
größten Heut &un Ag
von Berlin, zur
auf der alten Halen
7 die beſten Fohrer ve:
ſem Zahre ſind unſere deſten Dauerfahrer und
vertreten,

Vo! hrt,
werden fie iH mit den 20, 30 und 50 Kilom» em
rte Aämpfe liefern, u! qroße Sahl der
etine<mer, ein ſportliches Schauſpiel, ale ww in
Deutſ<land btsher nur je! den Welt»
ften zu ſchen wa:
fine Vorausfoge für den S1
aG Form ſchließlich
jogerzennen bein
Berau pm Gn
E63. -. TG
Die Ra beſtre
x der für fie ü
Zwiſchenldu

ſauf Gren em wird: Außerdem fahren fie ein
Tendemieheen vs Präunenfahren.
au

m [NEIGEN eint Wein
ps | CWeizzert,nvalidenstr, N Fin

"|Korke. > wwe
„

j SchönesLandhaus AS BIE
DI Bingen 3 When dein met | 2 rede ERIK ORT EUEN aaf 1 Fata, 1 ds

: eu GE ' ...; Bae IE

Er
*
E

[3

EI

Zz
|
KM i m 214041 Paper

I. Gaſthof -*=
wit Sal und 9 Mre. Ac
„ Bora Wieſe, felort zu

Ys Sriter,
| WiiEEEES
1 ieder nhacſen verleute|
Er. Bis dee EE
|! *.. 0-75 M die Onadraty«!e.|
, 78 ECK
t to; | Ere nprr ren 0i) KEEN CE
|| Parzellen am' Mit 2 oodweren Pierden. Rindrien Sehweizen. mla
j CEE 0507 << Fetareariguan, (über Wagener gebörig, Frais X. 68000.-- d.20 25080 Anz. „
% 1
| MES Zulee Hermann Joachimsthal |
. lleine . er:in-Wiimersdorf, Pr; atz wg :
| R an 0m tue Me demde] enim Mi ea R af
I RE ME |
| unent IE G WUiL: 001 LAUTFM KOTetEiLHe, 3. Et =
| Ben bre datur, verbunden [88 CM. dais Do, dals Dit 8-13 Meet Wardaneen, v00 80 Mart zs |
x Biet (! 0 .-4 a - x zei< wegerd, - Day LN G % veil ce -4 Klants Av-
| NEI pas Gan ERTEL, A: Bh Eintr teln ür Carr wam,
| 3 Gin roe Sraage
|

MASSIVE ViLLA

fn Friedrichstha! bei Babnetation Flehtcagrund mit
5 Zimwerv (Ga), ma8-iv. Stallung u. Oba
u, Gewt eten, Babe Wagser, früber Tvchirechwits
eis 28 M. bei !/, Anzahlung.
Hermann Joachimsthal,
te

in = Wilmersdort, P)
Gre WEL Tal Pfalaburg 4508.

| Fabrif- Terrainetz:
wi. gug ee Hohen-Schönhauſen Ku M 2508 M
runderwerig- und Ban-Beſehihajt ju Berlin.

-Döbdetke,
aus DREERESTÜNVATEERTELN ;

WRE INNE]

Beraten. engenedwet

Berlin 0,

ver,

Oe
a
.
Gs
pr
<
Bo
ei
“
vet
4

2.

een eum menen neumann ng gemeengn
468:
; Es

k Baha ceder de,
Jeder ziehere zieh z'itig i8r ein Eigenheim

Gritinge HOgenzee nate

| E22 GEE DEE
Hermann Joachimsthal Bram
noriin- Wilmerndor Proger Plan &

rotzeit 10-1,und 67. (Teieykon Vialzdura 4305.)

Berlin in (0 Min.
Pie ex Bed und Baer
Weger

Mte WEI 08 10005 |atwe 6
ER RERE:
| oder vaten aeſuSt, oden
Gem teen Genta ngebele „OB:

360 ! in; | 20827 Weng 2 |.

eier.
Watz 7% ned] Waggergrundstück EEE EEE SE |E mt 756 8 El
ed "u nan Olbiſtgrundſtück, [12:31 nde. vi 5,00
Bit Een nE. ANDHÄUS
. 4 nber Bete A baten
ITIL 1 TH mk Tag im ;

Anedoitnen
de

FE | ERAEAN| Ful 1835

mlt Gettiot

T
7

1“ | Ebe

melee
| Ovstplantages | »,

ji

1
eines „mit Em | bIIIg zu verkarfen. '
3

"Beſaättnrnnd nte mlt Oboe
ee Bees |L
go. Verlin H,
Wank aan | Brundle FRZ]
16 fauien gefaßt Des 3000 | Geze IIe Gurk u un] Wohnbent v. Wolken 15.000)

Rüſein»7iliele Brunnenſtr. 188. En Enzoht. deut
<== 27 vu fKändede, weite au Baba aur WinoRliale 9

3 Ziwmer. mit. Obſteerten,
nördl. Boron, dis Dronenhur
Berwan 518 8700 M

1 (rrund7 nd) Im mar 2
€ Ein firandztäch aue rundstüch Ae

un mae: merade 12."

"Wald. Dötart..
Mya. Land. ante Boinv-,
BEZ ZEI
„tar, Dina k
Vebtreinfrult Kr

Zinal Roter Grebe 14.

DE LBEHT

5 furl

78

ü

Theater Konzerte u ;w

Opernhaus (1772,72). permet 'naater,

(Gemmas “ (m.eBorkeaung iolaader.

[9 Ode: Wein Nochber kopier,

Sdw m wie aimeban:

Ne
Aw Au' führungen.

Tieater ces Westens.
NIIZEN

Taxi 8 Uhr. Zum 26. Male:

Or eu at ka

Th Viren

Das Mus:kantenmädel

4e49» Sovondend und Sovpiag:

'Gross"»r Bal,

rn
Vos Hormann Sodormann
Spteiſol wog: Alfred Koiter
Augen Burg, Larry Liedtke,
Oigs (imbirg, Bors Veleitl,
Dorgan. Fail

Lölzen-Nügailer.

Waldalia-Theater.

7. RATIOWAL-TOEATEN
ree
Die Kin1ppa2

Theater Nolttendorfplatz

Dievetag, den 24. Jual 1819, abends 7% Uhr
Zum 25. Maiet

„DIE PUPPE“

(Oporet'e tw 1 Akten x einem Terepiei von A M. Witwer
Maid von Bämend Antras

Reichs-Cafe Pa:

Alezxender-Sirazre 12
Uunr
HARRY zenGER
EgonPiton
Fritz Back
HarrySens Hermann Rubert
Ws und Lowrence

Kapelle Jahnzxe.

Täglich
Kinutierkiche Leitung

Anfang das Konzerte 4 Vir, der Riagkäupfs
Voranzi28] Morgen Mantaz: Er. Entgoneid-Rinokampt

gem Bambula
Nog-r-Champen

„nach der bekannien Opereke in der

Czardasfürstin
Wiener Originalbezeizung

Moral u. Stanlicakelt

EinKoloazalf:Im in 5 Akten m. Erita Giäzener
vnd das glänzende Beiprogramm |

Inatitat für veikst.Naterkunde
Tilia» adaods 8 Uhr:
Vrzeuchaftlicher Nazar.

Grasges Militär -
naaa 18 9 Mi, Gl ahne
Aquariv

TFLAVINBO:BAR»

6]

FIOBEN ST R35
VORNOWMER AUFENNALF

Fort zun
ainteadiläes € Goxeamart

Vrauttäbrung

| EIn

CI ILN
. [<a
LINE

.

Am Prievrichahain 29-6.
35 Täglich 2
das 103 Ha blitkt1-Propumn

Jeden Abend:

mit zeinem Hof-

Oie Nöchet)

zuterhaitonder KAMIK
ung die übrigen
Attraktionen

Kurz .
ist der

Frühling

Der Romen einer
ebe / 4Akte

im: Seine Welzerkbnigin.
Vorht
Nachher Garten-Kine

| Schwaize: Garten

Das»
4/6 eroße Anzziatinngsepere'e

ehenticher Ba
Kaffee Zielka

=== Equitad'e ===

Friedrich» Strass9 59-6u
Eeke Leipziger Strasso

SerenisSimus|
Ky: Onimäs AVi

'marzehall Kindermann

Billard - WellSpieig

Rovendiele 1: 6O Bitierds

Carl Reich
Spezialitäten.

7;

jW Anna mit dem

| Flimmerfimme!
Lastopiel in 3 Akten.
An'aae 8 wn9 9%, 10y

Uhlandstrasss 81.
ZW“ Vom 30. dis 28. Jual: DC

Veritas vinclt

(Die Wahiheit ziegt

BnlleJygent:

1m doreiieden Naturgarten

SD»

> .. . veantag ud Dounerwiag:
Warum Iacht dieeer Mann noch Im Sohlafe =---? "Feuerwerk

Die Papierknappheit, unter der ſei

und Tag alle Berlina Zeitungen
Teidan, gat uns gezwungen, zwei Rubriken, die
ſts eins rere innige Derbindung mit unſerer
Leſer'deit h2 li „Das
Publifum'*) und den „Beiefl-ſten“ ſeit Dezember

8, I. in „der Sountögnummer €
Gie wurden dafür in einer Sonderbeilage
uſammengeſaßt, die ailwöchentlich unter dem
Titel „Auskunftei“ erſcheint und von jeder un-
ſaxe Filialen koſtenlos bezogen werden kann,
Wein auch die Nachfrage nach diefer
ib» eine fe ſo hat
immerhin nur unſerer

Mit Rückſicht dar,
perſönlich ſeine

uf ober, doß mancher Leſer
"che, Anrequngen und

ein, in der unſeren 2
jeboten wird, mit
jaltion öffeutliche
oder auch allgemeiner Natur zu beſyrechen und
wegen der Aufnehme von € 4-ndungen für
die Rubrik „Das Pullikum“ m): dem betreffen-
den Redalteur zu verhandeln.
dreima!
“ao, ch und
tag von 6--7 Uhr in un'erer Redaktion ab
gehalten werden.

Wir würden uns aufrichtig freuen, wenn
unfere Leſer von dieſer neven Einrichtung einen
Fet an-g e-igen Gebrauc< mochen und damit das
Band zwiſchen Feitang und Leſerſchaft noch enger
knüpfen wollten.

Verlag vnd Nwokt:ion
der „Berliner Morgenpoſt".

07. woh
Der Arzt auf der Straßenbahn.

In der lezten Zeit iſt. verſchiedentlich ange
xegi worden, den Aerzten im öffentlichen Inter-
«ffe zu geſtatten, die Etraßenbahnen auch zu de-

n, wenn die Wagen „beſekt“ ſind uyd ihnen

we Vorrechte bei der Benutzung von
Krait» und Vferdedreſclen zu gewähren. Die
Aerzte empfehlen dann anch. dyß man ihnen ge»
ftntie, Fogenanme Arbeitowagen“ der Etraßen-
dahngeſeilſcaft zu benugen.

'Sierzu ſchreibt uns nun ein Arzt:

In der Nacht zum lekten Montag wurde ic
aus der Rettungs wache zu öinem plötlich
Erkranften gerufen, der eine dalbe Stunde ent-

Auf dem Rückwege => es war hald
jah ich einen Ardeiterwoagyn der
Eirahenbahn in der Velle-Altone traße heran
en. Da die Nettungswache infolge meines
Keanterbeſuchd deveits. 0700 Grunde ane Ern
war, drängte es mich, möglichſt ſchnell zurückzu
Fommen. Weit und bre't war keine Dro
zu jezen. Infolgedejen ſprang ich kurzentſchloſſen
2! den Etraßendahnwaaen hinauf und bat den
Wagenfüährer höflich unter dem Hinweis auf
meine vielleicht dringend erforderliche Anweſer

9) Weitere Einſen?!

Zeit in der Bethungowacht: an mi doch mit

zu laſſen. Ader de fam 1 1458 aut Der ihr
Tir hielt fofozt den Wag
barſch: Sie Arzt ſind oder nicht, das geht
mich gar is an, ftrigen Sie ſofort od, ich
nehme Sie nicht mit.“ Auch meine wiederholte
Bitte fruchtete nichts. Ein anderer Ardeiter
ichrie: „Machen Se det Se runterkommen, halten
Se uns nich uſſ!“ Ein dritter kom an der Außen-
ſeite des Wagoas von hinter, berangelaufen und
ſchrie, während er mich am Mantel herunterzu-
zerren verſuchte: „Scheren Se ſich runter, Sie
haben hier niſcht zu Ig Als
widerte: „Sie in Recht
faſſen, ic bin A
hervo: da (Fie

7308,
Fortatgocind Se, ni'
Zugieih riß er wät/nd an meinem Mantel,
außerdem wurde ich von oben heruntergedrängt.
Der Arzt fol en als is Inbegain aller Felds

le u ſteter Sil -X 4 I
Bereit fein. und dee wird 1 die Deribung
ſeiner Tätigkeit ſo c= d

Ein Arzt der Rettungowache 8.

Das Benehmen des Führers des Arbeits-
wagens und ſeiner Begleiter iſt ſicherlich zu ver»
urteilen. Schließlich müſſen die Angeſtellten der
„Großen Berliner“ fich aber noch ihren
Corſchztften richten. Die Straßenbahnaefell ſalt
aver lönnte :hrem Perſonal Anweiſung geben,
in ſo dringenden Fällen ſich ausweiſende Aerzte
auch auf Arbeitswogen mitzunehmen.

Die Trinkgeld-„ Ablöſung“.

Seit dem 1 Juni ſind auch in den Bierreſtau-
rens d'e Kellner gegen feſen Lehn angeſtellt.
Heute ader i&on läßt ſieh erk-nen, daß bei dieier
Neuerong das aß ſo aeduldige Publikum wieder
der Leidtropende iſt.

Die meiſten Gäſte logen ungcachtet der aufe
geſchlagenen G:t-äufepreije ein Trivtgeld wie
bioher hinzu, um ſi nit der G<faßt eines mite

's des Zeſners auszue
uen Kellner geſehen, der
hätt . Zam mi:
darf wen wchl fo dein, daß in allen L: falen
Jlafate mit dem Hiaweis-

Außerdem 'ellten alle Geſte ai
dert werden, dem Wirt ſofort zu me.den, w
ein Kellner Trinkgeld nimmt. Sonſt väre men
wirklich verſucht zu ſonen: „Li« vin i<
ar nicht Aer Kere m fein kann, doi
mic wenioſtens Kellner mit Leinkgeldah: 'Binng
und Trinfgeld

Das Tinkommen der Reichswehr-
aygehörigen.
Von allen Seiten werden ledhaf
die tägiic) wachſende Teuerun;
ringe agen tod. 5u8 jeh ß ies
rungaſoldat muß mid öieſe,
Ein Reichswehraugehöriger, der ve au atet iſi
und eine Frau und fünf Rinder zu +7 8:27 dar
ift der zm nicht aefelh Tetedter Baht ats mtu
zumal ex jept viel et ais früher
di Reh GEE cht ſieh zuſ
ein nfommen
aus 6,66 IE Familienzuſuß zur Zöhnung,
3 Mt. Handels, 3 M Kampfzulagt, die ederzel |
widerrufen werden kann, und 1.10
als Gefreiter, zuſammen 12.75 Mi
eb 2 Mark für Miete, Nun
ES Flg Berei tg
10.75 Mark kaufen ſoll, zumal die Preſſe für
orie; hf un auf einer Höhe ſtehen, die un»
erhört iſt.

Meinen Kivtiberuf als
zenthmen, mn "L bis SCH nicht mögli ieder dut | EE
die iH im Februar 1915

hafte Klagen über
und das zu 96

ate, iſt mir durch meine Einberufung zum
edicuſt verloren gegangen. An ielen
tr] wurde ich ngehöziger der ker
einfach abgewieſen, au anderen dur< Ur.
|= einten die diltiger arbeit! eite geſtellt.
ir halten zu der gegemwärtigen Regierung
und helfen ihr, unſer ſtark bedrohtes Vaterland
wieder aufzubauen, Warum hat die Regierung
die früheren Einkünſte nit belaſſen, weuigſtens
bis zu einem gewiſſen Jeitpunft, wo man tatſäch,
[iG für weniger Geld etwos kann, u
fett zu werden? Zedenfalls iſt der Zeitpunkt zum
Abden der Bezüge der Rezierungsfoldaten n9
icht gefomenen, da ja die neue Erni auß ne
niche kingeholt iſt. Gefreiter.

Berteilung von mer
ur.d Kühihanseiern.

Die Lebentmitiel der Woche.

der fommenden
6 M1 -Berlin 7:19 de Baze nE
leiſch, diesmal Rind»

der Auslandsgefr!
melflet] a reiſe von 9,30

will, kann dafür Nühre
ter Menge, alfo auf jeden
[Afarte nab tt 50 amm, exhalten.
Umtauſch der Fleiſc<hkarten gegen
forderlich. Ein Ei:

ur Re't-
ng des Abſehnittes 5 der Gierfacte die:
Der Preis für 1 Ei beträgt 125 M.
Au" Adſehnitt 77 der Einfuhrzuſahlarte werden
1vß Gramm emerifaniſche Schweivefleiſchpro»
Hdulte verteilt. »Brot und Mehl datf uur auf
Brezkarte abgegeber werden, deren Abſchnitte
das Stichwort „Lebensmittelvervand“ tragen.

Bor
ordnane de: Gemeinden ſofort
Gramm Küchenmeh: auf Lebensmittel*arten zu
v2robdſolgen. Hierfür vil: der für Inlandsmeh!l
feitoejehte Kie:nhandeleyreis. Die Ortsdehör-
im Cinvernehmen mit den
Lebenomittelkommiſſionea,
16) den Arbeiter- urd Bauern:
u Selbſwerſotgern eine gleiche Menge
Können z verabfolgen, die nachgewieſe.:er-
iblietezungsſchuldigteit vol erfüllt

1: 125 Qiamm Räſe in den Prad,
komm.-Bez, 12 (d:s 25. Juni), 9, 19, 22--33, 35,

36, 225, 244 (bis 27. Juni). 200 Gramm Grau-
pen auf 37 (ri<i 35) der Groß-Berliner Lebens»

mittellorte.
PN 590 Bones. Buhemitte auf R bin.
36 der G<0ß-Serliner [39% * 1 He
ju Vai EE Kad "des Briher Aus-

we

Charlottenburg: 20iGramm Mar-

zie auf 35, 200 Gramm Beiengeich € auf 37,

1006 Gremm Graupen auf 36, 200 Gramm

Beem auf 40 der Groß-Berliner Le-

Band Auel 50 Gramm Bratfett auf R 6,
demehl auf V 7 der a

roten Ln mung (
36 Pfund Räucherwaren auf 217 u
ngsmittelfarte und 5 und q der

roten
Berliner
Friedenau; 400 Greimm Mormelade auf
27. 200 Gromm urg 4 ge auf 37. 100
Gramm SCuppen auf 38, 250 Gramm Grauven
auf 39 der "Berliner I Sehen aiii, 150
amm Örieß auf '87.de der Zugendlihenkarte. Te
3.7 Kartoffeln auf H und 27 der Kartefſe »
% Pfund Gute auf 66 der Zukerkarte. 50

=
mehl auf

derten Weißfohl und aedörris
en a IE Salzherings gegen, Abſte»

Ze Tauts, Sm
2 Pfund Spedt en Zuderl
Hm 6. Madot ad. und Kindes im 18. Zahre
m beſonderen AusWDeis. a
Mittel an Kriepsbeſch dite, die 50 pCt, und
mehr erwerbsunjcdzig ſind.

quühe auf 37, der Vebens

Ze 4
Moder
lung von 96 der Fr

„nittelkarte ter reifes
tw, 260 Gramm Kunſtyonia auf 451, 2 Hs
ring auf 452 der Allgemeinen L*bensmitiellarte.
LiGreuberg: 600 Gramm Marmelade auf
26, 150 Gramm Teigwaren auf 32, 200 Gramm
Graupen ouf 33 der Or.» w- 1 x
karte. % Bfund Bonbons
Vanilien-Milchzu>er auf 372. E 3. G.K.S. der
Lichtenberger Karte. v. euf
R5 der Einfuhrzuj« 1 Pfund Kinder-
Eehininehl für 1--2- 754 Kinder euf 8363,
1 Bfund Saferfioden für 8-6-jährige inde: auf

jährige Kinder 362 %
Abpabe von Spe an Zuderktante, Schwangere
und Zyoendliche im Alter von 18 Zohren.
Licecterfelde: 159 Gramm Grieß auf 86
6 Suppenwürfel auf 37. der Lebenamittellaris,
Grieß auf 37 und 36 der Jugend--
iet 6. Räußzerworen auf 7 und 38
Heringe auf 82 der grünen Lichterfe der Bezugs-
karte. 30 Gramm Beratſett auf R6 der Ein
zuſaßlorte Die auf 26 der Kartoffelkarte ent»
fallenden 5 Pfund und die auf 26 der grünen Be-
uqsfarte entfallenden 10 Tfund Kartoffeln find
bis zum 26, Zuni zu entrehmen.
Moriendorf: % Pfund Heringe auf 1
bezw. 8 der braunen Lebensmittelkarte.
Verkauf von Nudeln und Kunſt-
Ti.ſiter odex Harzer Käſe
für die Einwohner des 15. Brotkomm.-Bez. J
Büchien kondenſierte MilH für Kinder, die zwie
|- x? dem 1. 4. 08 und 3. gebenen fink.
Vfund Kartoffeln. Fortführung des Heri
Ende der WoHe 1 Pfund Küchen
Yu?londomeh! fowie ESweineſlei
» Kirſcen zum, Vreiſe von
auf 192 der Reuföllner Worenbezugge

SHöneberg: 590 Gramm Marmed:de auf
26,150 G:amm Supen auf 36-1 Tfu
hl ou

Berliner Lebe nomie: 60
fett auf R je % Pfund Auslandsmeh!
Q 6 und V 7 der Einfuhrzufakkarte-
Sülze in den Brotkomm.-“Bez. 9,. 11,
Abſtempelung der roten Bezuvgskarte.
35, 250
uf 99 der Dach Berliner
. Briefeden Süßſtoff auf 1.
rodneten Wrißkohl und 109
te Mohrrüben as 36 der Gg-.
250 Gramm
uf 4 der Gondorlebensmittelkarte für.
Eehweineſleiih
zuſchlarte, Die.
| umg uprlgr dan für die Woche vom ir [Y
n in den nächſten Juagatnehmen.
un] Pflaumen und .- Zenbrühwürfel Le:

2
200 Gramm Weizengrieß "
r.-Ber?iner Lebensmitteld:rte, 50 en
Bearfeit auf R 8. 3 Blat KEEN)
W 8 der Einfuhrzufahkarte. 5 Pakete Milch»
pudding auf 15 der Lebensmittelkarte für Per-
am; fer 65 Ze: 4
ilmersdorf: 150 Gremm Haferfloden
auf 31, 250 Gramm Kunſtb „nig auf-85 der Gr.»
Berliner Lebersmittellarte. 4 Vufnd Auslands-
meSl auf Q 6, 59 Gramm Bratfett auf R 6 des
Einfuhrzuſats/ rte. 5 5, Bfend Kertoffeln auf ) der

Bezugsfarte
denſierte Milch für Schwangere im 4. im 4. dis 6, Mo.
T auf 28 der Krankneſt

Verkäuferinnen GES TACZIIIÄLG ET Zn

Kontoriſtin

Lederwaren 2 ae R RS SI
Glas -- Porzellan GIGEN ILI u

Lampen el 65“ Kontoriſtin Wi

beinrih Umm, | „Serin « 19. - Salle. 23:24.

eöütengen wn 3 Id etig
Kaufhaus d des Weſtens 7

| ER in bunt] 21-23.

Warenannahme

füctige erfahrene Sonirollen

Seemann Tietz
rkgrafenſtraße 281

Rinde; EEN m |
I. mE

FW Lr
1 übri vac.

TE Belzwaren, Wäſche,

Artitel, Parfümerie; Glas,

mab tzeilan, Holzgalanterie
„wir brandebundige

Tufteſung, Neldunzen von 9-12 und 6-7 Uhr.

a. Wertheim 0.m.b,5. „„tehtei trice

I - Frag EEE

ia En

A. Jandorf, « Co.

Tire'en|

(<b mer]
Fuperatot -Rotoren- Werke A.-6.
„Süngere Gtenotypiſtin,
[42 1-1, rf a „Filigle LEE Tor, |

R *""Aleiderftoffe, terftoffe
» - Lederwaren; reibwaren
Galanterie, Sportartikel
“I: las, Porzellan

""Perkäuferinnen.

*"Kaſſiererinnen und
WOK |
fefert Antelung-
von 9-=!2 und 6-7 übe.

Wertheim o. =.. 9.

Noſenthaler Straßs 27-31.

(37 die Kbeeuungen,

Nivpves, Parfümerie, Seifen
Porzellan, Wirtſchaftsartikel
Fle iſchunſögten

"“Perkäuferinnen. 1!
 Tedungen von 9-12 und 6-7 hr. rax u der Be Sa die ker
a. Wertheim «.- .....0. R 20:2 Kade: rien LIER

Lehrling und Lehrmädchen g geſucht.
Pak X <P LI 28. = ild

ve 26

Verkſtattſchreiberinnen

vum ſofortigen ei Fr el

Giemens & alsfe 4 A.- 6.
Charlottenburg, holtfte.4=8,

Kdteilungen
Bücher, Bildex
Leihbibliothek
fhnkarte Kei btetiäs
Verkäuferimnen.
-Meldanzen don 9-38 und 8-7 Uhr,

XLMA = 5 Wertheim 6.m. 5.3.

-
cn „Kore

10 und 31 Üb. zetmitiage Sriedriäkrahe

SED ung Schriſtgewandt.fungellnferoifiziere
=Hendburges Gerade 6. imad

FEE 7 RE WEER EITE
82 „Aas
M we elſtoffe Daimler - Motor“n -Geſellſchaft
| inen
Moldungen t | arg 4

| enb |L.

Nungeſeaße 25/27.
iE

Geg branchekundigen

erkäufer

A. I Jandorf & Co.

[e-Allianee-Stroße 1-2,

Abonnentenſammler
Aussenbeamig |:ws-vanves ves ft: grohe Berline: Lageereitung [ofert ge' 254
- Guter Verdienſt
m Baie TTILID nnen und
„Bequiiitenr -X--X-Beeebae

entieigen Let evertanene ene
'-webiame be!
vs

a JH eite Plan

rung im der M ...
n3 In der Maßienſdetfung deſt

| bei ja atorentabrik

daften

und ausgedildeie Ran! eingeſtellt.

„Verkäuferinnen Bn nan
"“ Kafſiererinnen TEI EITI | is ht. des Bezirislommando VI Berfin

Tüchtige brancekundige
Berfänfer oder Berfäuferinnen
Kieider- und Seidenſtoffs
und Vaumwollwaren

NE 1-2 Heemann Tietz
41 übe eam Wiarkarafenſtraße 2811.

Lederwaren
Wirtſchaftsartikel

ß füätige frankefurdige Verkäuferinnen
nun Tietz

1m euſtraße 28.1

""Einrichterin
„3 eichnerin

Meidangen von 5-7 Uhr.

A. Wertheim G.m. 6,5.

Leivziger Straße 129-187,

H -Medvores,
"Schöneberg,

Verkäuferin, ::?: EE

unz ||8 Gebr. Völke, Uhrmacher und

„Tüchtige Vorarbeiterin
ad nn 9 FE m = > Beru

Cücl ichtige Stenotypiſtinnen

eige jeep

nn Keihet-und Alumen-Anderinnen
jo bantaſie „Ärbeiterinnen

eſ ſmonver“ 8 Steen, Ga pe „.

Zuarbeiterinnen

ſofort geſucht. NA
Weſdungen 778 11-13 Uhr vormittags. E
Kaufhaus des Weſtens 8:5
Verlin W50

Tauentzienſtraße 21-24.

Die beste

EINE

bietet aktives Crtoroffigieren und Kapitalenten mit
Qualiſkntion von Untevatänien &is zee Minteteetel-
vorfagung 695

fühgpeF zin

Kontoriſtinnen

Diedungen vos 11-12 hr vormittagt,

Maaiemmäial

3

t gelnt lze:terirk Berlin nt Ba ENE agen Tächtige Händler!
354 wubgrget ei oder Stadtreiſende| dew Brtraa ai, Beta an Ir Plätterinnen
3 Roc» Weiding 224 Reuel Bohaatlän, Stenotypiſt:nnen = Arbeiter aum geübie, f. Bluſen im Hauſe finden "Baſe
TT 2/t aut Bertiner FHirma gelacht, Er

miei 14 2068 Kee Rd dut
jteit, (APE ISDEih 4250040497 00360 Berſetie;enotypiſiin :  PBläiterinnen
ue GE LINER RERE 42] |. Mabel Beier Wein art Benne Eden us, Mungeltrabe 28477

ea 3 ig I <<=<=====h

ur Dienstgrade: = z==| Einige gute Plätterinnen
ziere wl 4 2 geftbie, f. Wäſche, im Hauſe finden dauern.de Beſchäftig.
ſten 1 Rauphwächtmalgter Seren GET Gtenotypiſtin Tiſchler CHEDCHHTTUN
ngeſtellt. 2 Wienfektwebel "tzek, per jofort gofwht, Verjutätze Dor- | St <<

2, Unarleuinant eng za a 9a Win aa Fn a [et dagen enn aan
= 3, beachtete SE M Be En SE SE“ Sco EE ESESSE
Zerſin 4, Wachimeigter “"Bavang" a Et Filiale Berlin RB 6, | 10 Modeutiſchler GERE Ren earn
. 6 6, Untenachtmeister Gazrth M

Gebührnisse:

Unterwachimelster 9-- Mark täglleh,
nar Eon EntaeprcCREn maehen

; EE

„8 EEE EEE

K22< = neideriunen
-N

der Armes
Bebake rang mialerlens EI 7008,
jahre alt und unverheiratet ind, wenn eis
hiodorigen, Lobeoaiau! nnd anis
eines durzlplinierien Truppenielis

= Fe

Gens ia, | 25 2a2, 2%. eus aader amült, 3er-

f züchtige, Zuſchneiderinnen

Damenwä 4. finden oauernde

t 1, pe“ [abrik,
"moeis Gerinnen Sirak 43 aft

teroffaiere nad Kopiiaanton, die ihren Moba-
ein in G:oas Berli, Fowlan, Spandan von. baden,
Solin ale per»önieh verziclion An Auswärige
verwendet das Werzebtiro der Eiltepoltzeimaerechalt t]

einen Fragebogen, nach deen Ausfoliung
and Eing'ng ain Fkriaaeweis void Beriis We
ieren wird.

Meidung:

Berlin NW, Neues X; rer 1)
ee Hien Al BI
Katie edi Bi
1960, und 10-13 Uhr Eonpiags bereitwiitiget erteilt

"Daaaleich: den engt
wd Taerar ire Olala zm

L*“

ne Klos |.
eee u EE IIN GIL

Werkſtattſchreiberin (<<

geübte, (0794: 45

i "Gelibie Lampenſc<hirm-Räherinnen |

Stg [wam Ren Ingen; 19 umd außer dem Sunie für denernds mt
3 Fen Kotze az äl
ze .
Seſwadt..
-

14

Guliin wet wa Set Eien eider an
Werkſtätten für O2 zengignagtune
3. Belſ, Ingenieur, ek Jritſcheſtraße 37.

]
h
|

||
|

2,

rere eArbeiterinnes

„Montage, Eiczungen und Tellarbeiten
nier Bettie für fGfort RE
"ien naqmittags IDE

SE EIn REILE

gepr. Seilgei

Kranfenzimmers in großer Firma, unos,

Geſucht]

Bei ven unte ET 7989 1 1939 UI Aeſte. Ge che, die

Sräulein

DIRE LE
| kameofer. 76. Semp-|

<li

nicht beautwortet ſind, aeiten Fomptator G. 11. Ia Geneſt Bühler

Martifahrer! | Strai Damen, nder! SEEEE wn Berlin W 56, . öieherinnen
GEE NEL EEN flaute AoE I Relnerlegrling Nonrad Gonuig 8 60,, 6, m. b. H., Berlin,

änrein. jum V+ for Te Emre | GEE EEE | ium fooreigen 2 nte Ken
ASE Z Nn SED 133-0 ferten Bi Samedan m Geübte „etzoitwan: zur Dertschzn Eiche“ |

maemwe;

d |Drandendurg a.Hav,, Sreinſtr. 9 +
0 GEG ee MTL Fat ohehunküigelefr deien F
ier, ee En GEES rT 8 Ertan en Be ae Me wn ]

200 kleine ASIEN ie. amfell ner „Bethe mi Ram

- R <GiE5
x; Ee ba;iwmg SE EEE
EE ame Portier [2 täg. Sootboquer 00.54iFzimmeriente

Ft: meine Abeeil rag Dawwens
'|tojeftion ue per [ofert eine] Bau von Yachten und Fiſchereif
igungen ben my EE SE | Cn

IK ue Wech des Hingeenadan Friedet
R Bewachung

wort vers |S“ [2058 fräftige Seute es
Martini 8,00 Höneke ves. Frame |
et

KN ETIRE uE Kerenbene

Geme rug Nüchtwächter

onna EE
8. Hausdiener

[ins Stamer
Verkäuferin

Arbeiterinnen

Giemens & Halske A.-G.
Offihlampenw:r?
Schubart

dei dem im vorgen jahre viele Hamfrauen

Rote Sumwziringe

iu demens dewährter Quali für Feu-, Weeke und Adler-O.dear,

| Einkochgläser und Einkochapparate

amade

| Steinto

8 WA

fetzt Jotsdamer Str.41 |

New
E

Anna Schubart / Berlin W35
Potsdamer Str.41 / Feraspr.: Nollead. 1220

: Zweiggeshäft: Wilmersdorf, Güntzelstr.43

.......

Siegel

gr. Frankfurter
..!

Meldet Euch dei den Formationen des Reichäwenr»
wvenfommando | (Generoikommando Lüttw'ß)

Meldeſtellen!
38 Potsdam (Freikoros
Charlottenburg, Sohie-Cdarloret. EE Wemeindeſhnle)
25 Brandenburg (Deutſche S ivi|
Berlin W, Hardenbergſtr. 1 BB. am (iſe GuBiiſen)
4 Magd (Landesjchüßenk,
Berlin, Maaibiei em EEN
16 Merſeburg (Landesſjägerk,
Berlin-Steglit, Albrecheie, 131 (ennie
brigade 15 (Brigade Reinhard)
Berlin-Moabit, Neues Kriminalgericht, Turmſtr. 91

r üßen-Korps
Diviſion Heuduk (WRE iet Sina DE .
avallerie-S
Berlin, Ublandſtr. 155 )

Diviſion Lettow, Charlottenburg, Hotel Fürſt Bismar>, am Knie
Für Ilieger:

Fronterfahrenes, im Fliegerdien tednijch tä11g geweſenes Perſonal, Bildunter-
o(ſizere und Gehilfen, Monteure, Elektriker, S>weißer, Flugzeugtiſchler, Sartler,
HKia!tfadrer, Dbonfenkr Meldung deim Kommandeur der F
-Kommando 1, Xurfürſtendamm, Hotel E
Für Aerzte und onal:
Außer bei den Korps dein Korpsarze Lütiwig Cdariotiendurg, Schlüterſtraße 84.
Für Beſchlagſc<miede:
de &: är- Abe vü
Inßer den Korps fe 10205 Wedge eG Eharlottendurg,

Für Kroftfahrer:

brauche
Für Luftſchiffer-Abteilungen:
Beſonders deudtigt : Perſonal tür

BERLIN
Brunnenetraaee 7
„QRZTTIZ

M =08

Freiwillige vor! |

no

HEIER 8

“NEE M WlwEEtE | EIE] ES (102 manDDDUN 0 S3 S0 273 ZEEEASONORG  Q988zEN 8 8 WARN

be u u M df NTM EE nnn 1 zul dn Än is

a KEIT OT 608 Gr SE SN UE M I 5 Ws RN di Wide wens Riad Selam [at Wd 2m RE
a erſten Zeit ein pac: verſus liebes, Lleines Kind defommen
Berliner Mo pnpdit € 297 ein ſchweres Verk zu kun, bis er Hr Her in | len Eonntognahmiri0g fragt Baier nod immer: Se.
der Gotizslindſchaft ruhen wußte, eder es glüdte ders, was tun wir heute, wie? Wen maa denn mal
.-; [5d ihr Wirecht ein, Jn: zerfioß in Reue ud leiſte eich din 7?“ Und rt macht ihren Vorſchlag, Vater ſtellt
M = ee Cin liche Buße, die zur Bergedung der Sänden führt. die aufs Breit, und ſie wandern durch die
Auch Thorius wandte ſich niht von ihr ad, ſondern | vie in alter Zeit: Baier und Mutter eingehakt. daneden das
ihr, denn Andreas lehrte ihn jachte, die Squid gieiweng engen FR mf ch Ex I<
jpazen greifen will. Gie dei den
Acud wr Suhan, dir Kata den Siiine Ploden, Dr dr Jas a di
Roman von Ortomar Eaking. m deny eins liebende Ehweſtex nicht hätte jergen | Eun Def Der Diebe Lazauf [nger fo betterig fand ax
n R Uertes Schifal erſchütterte Thorius aufs tiefſte, er Dor oä, rien Weiſee nice Diſt Dei zum Wieheſeen
(08.7, „Mying wd Schluß) 534.) Gat verbin) ging in ſic, er entſogie im Gedanken an die hinier den (> Pat Seiat vorh Kumar: „Sean gms 16 L.]
' „Meine Schweſter!“ rief Thorius. „Die Schande für mich! ſchmachtende Frau feinem Leben des Genuſſes, er | 37 doch was vont der Welt.“
09 up mie ju zirgends miſe ſehen Kii. 255 Sylvi Bragit == den ſeiſt: Ws B bes Zimga
die Senſen, und das ii en: yp Der neus Roman der „Serüner Morgenpoſt* founnt, und Bater ſezt ſich zu den andern, die ſchauen mit»
9 :

f
!
|
j
|

ii]
4
j
17
nn

Emmen: und das (8 denn da 196 das Niriere Gaia Das flommende Meer
Zeden] 3 von Perner Sheff, dem Verfaſſer der „Arche“

c4n

ö
„

ſpanneu:20 Werf, des in

Das

fie ja anch - einer Hemſchen Erf ndung die eht, und erinnern ſich auch 1. vergangene
mer» Zukunft der europäi/chen darſtellt Und es ereignet dann und wenn, daß einer oder
fen friegte.“ |: n I* .. ER FS Ir Bag Mrauf Ih gh
Und er berichtete, er alles erfahren und wie fich <25P2.65 der Stogotie jam gelbeen Deen - Und fis

eiles entwidel: halte.“ wurde ein fleißiger Menſch und ein Gehilfe Andreas IX Gonnat -
„Du haſt genommen, obgleih Du | Klumpfülvers, : Sui Kräu- eine in der |, els es fie hätte ſich
das von ihr wußteſt?“ meinte Thorius voll Erſtaunen. <b ens GuferLE einen behielt. Ader iftet. ng - ich war ſie es ait felder geweſen

i
+
7
.
37
1
pl
e]
78
ee
4
H
ir
E
Er
EL
EZ

.

122

Ie

i

H

|

ii

ziir

(4494

EE

06

Tn

467

ip
,*

it 1

ä

4

;

[44

|

2

F

3
E
j
|
ä
9
ih
A
|
i
i
Z
|
?
j
ß

rmmntenetmem,

Noch einen Augenbli> ſiehen ſie vor dem Gaſthauſe, um
Abſchiad zu nehmen, und einer meint no<h:
„Ia, wenn mon ſo auf frühere Zeiten kommt, nicht
wahr? Vie d das wohl ae fo gefommen (IH
|. mgl .
ande fammen faam Bie vs a 3 Es mit
„Das ſcheint faſt ſo.“
ZEA Went | 6: Wen Sie zuhauf
En .
"Danke vielmals. Eis he. nN
Und dald iſt dex Markt

unter denen zu ſuchen, die Ret und Geſeß achten und ftelner Gleſle ficht Jedt fener j GELE
um [7 8aß der is dafür, daß der “X vg i
haria verfallen möchten. E immer blank iſt, ſeine gli

; |
Die Drogerie zum goldenen Stern | ZSE ee dn 5

Biene mat Tileaam am
Rufe

fies
Proiziagenvon
46.320. an, ofertert,

Das beste Sch“ nheitsmitiel

der Vece wart ist unzireitig der Fetthautkrem

Spe) Küchenmöbel Fabrik

ee 22 de
ed Adiszal-Krem

macht ein.n wundervollen Teint, verleiht der
biaat vacy kurzem vebrauch diendeade Weiße,
== Friizebe, Reinheit 1:4 Aomut. =»
Adiszal-Krem
deaeitiet Sommeispros5zen Miteszer u Sonnen-
Fer58:ung zmedt 89 >peSächen knee Jam, wait
zut

Adizal-Krem

int ein garantiert rener Feithauk:em und
<a er völlig veschädiica.

fave

Möbel
HerrenuWohn-
Zimmer Schlaf
uw SpäiSeZzimmaer.

In eleganter Porzellando:e M. 4.--

zu Zu haven in a/le» Apo heken,
Drogerien uad Pa-iäme- en ws

Alleimnerztelicr Ady Salomea.Charid». Walletr 11.

"ebe au Worparere.
Kreis nied Hyvordeken.
ducd-e Ruch erde m

Sonder - Angebok!
1 Schlafzimmer

Speiſezimmer | in großer Aus-
KHorrov; immer | wahl zw biligen
Deeien- Möbel | Prien
Küchen

Beſte Berarbeitung » trod*nes Material

Berjand anch nach «uswärts.

Lombard» 1%, Ziebn „var
Dirk>ienſtraße 43-44.

Zab ziehen ohne Narko:r

dur d Bettudung das Zahafirizees mittels deennerr
Einopritanne, welehe des Veriel! des

Berliner Central-Bank
Born, Fri-geichetrann» 33 (Forn-p-veher Mortzp-

Bertücher, Bezüge.Le nen

fürda m alien liedtrenwo Farben in kürmeter Zeit

Schneilſärberei ELL Klose |
EF | Kietwietz

eg

veau

-Gaumeniloger Zahnersaiz-
Evin Goid+7en0n 1. 29 M zu. Ceive Lunzp:einn.
aterzucdung ies Mundes und Kre'reanechläge keten-

Saedan eka eliete ns and INE zngearteint

DERS
für gute italis| i S te Zehn - Proxis Sanitas.
andere

Bitte genau auf Havenummer zu achten.
Geschätte gezucht. Syoaedo'ades Senmings
WIE pg Regimen Niran Bertin 52.08. SET, Zen ue

SILIT

7 Möbel! |

TE

FET
Bir Saa ebs
es dk

1 dt ed are
Hange), L.quurede.

Warin Rer aadete Pants
werden jederzeit

Stina, 3X 23
Kenia wien vel

ww Zaren,
[WI ICIO
Eder

.| . Serfäweein,
aa ge
il,

WIE

Äbwdich 33
|] X mice wiie,  |»alidenvext“,
33.

Sridataa nehme, zewßen.,
ang eiae aein ehen den- Els |
Beamten. Of,

ve

Rebemme Seifen,

2934: l
nerinnenbeim |,

z7übe, Haußarbeit,|
erkannt Somere wag, Bine
M mantrche 98. Zur ſer |3
er. Meldungen. ie
1. dian. 288 18.000 |* gpebenverbieni A
Gutes Maden mit ewas. 1 Mg
Bermden. Sinedeein

28... Tiepamder, |

veflende Dome zw. de

(239. 21017 won Siete
Eh

* Wodraer-
„10 Rei'ende "tr Brivate,
18 Rettende die

uüber.|

Temes (ede 20018, Da

XI
TEE

et Übagerae,
=. Neuen

delten, don erwags

DI Ns

ER Meidung |
EUWO mN
iſedamen

“Geiſen

zr

pu.
:
EMI

u aSreive
iu fetter, dane „dend,

m ie (een Wöſher
ſchritt Meder . Tpie.t,

[28 018 MIT „32er

494.04

3

Eg (E32

GENE

Y
2

x? 10!

71

ardeit. im Hauie per 10:6:
verleng. Geb-über Oppitz,

*

?

1 187 1783 22 [8x f*8

Dritt." zutt Rednerin, vers [im

-
'»

(2% Nma3 (ws 022 12

123

x |8* f>;

2.779

pprrn

Taifien--
Rod» u. Zoeibeterin
Iomae Modehaus Rothols,
Ee

7184

jarouen wenge ie

LEH 4

';2 127;

Frl 410]

M

Wwenndeig Madrind: S-
Tailleuarveiteria,

Derſetie, und Zuacde tetis

m Sa I .
NE
A ; negieren a T
wir. | Baran. &

Lel
[ST

CTI
uin
Eriate 138 ig 4,357
wuelbeein, |:

a Eg

in.
wert. Von MERE, Wa
Woodtsd..--e-

ücbtige
ſeiwdändige Eda: deren für

€ kteſl pt 190ng. Mieider devernde Belts".
Bavelaien Beider,
ke 2

zun. Barz, Demmin

Wa |Suherer
Bie Sitzen,
neden Deri, Mw E SE Lene CI [aui

jowber dem

fene. 8. | eu:egerin
Trai ibn 4

0 Rae zm
eee | „Zurehlaferin x|

vm. Cn
| inemer
bom rag | ehen ur eter,
ven Zuarbeiten | eu [aaa Badem, kg) IRIS] . Gnee et Wine waſ
Baie 117 vel Bili

Son!
Mte 1 Lolen vert.

Sade Bike [drk

eter
erbeiter nen «127
. Kk SEH
Fu =heiterte die
derfauet Mart, Seri, |
Fiahe 53.

jet

.

7j
4
8

iE

[MRSA Et)

irt

cn BemeeE RAMA WERE EINE TOREABÜDGEGE 55

ARTIG EEN

I

DI

pes
IE 7 ierrehe 150, Bortellung|
Mn; vt eus wis

Dian | Ems
Es

[911 üpr verieuet"
X | Rewe Söniaſtr. 73.

M

(425
7

;

j

pxp

It
(43:3

(44)

007

Kp.

Wi er MR IO
De
Ke R det Knf)

RUTEN [STKSTAER ETTDREOBS |

WIEEES |DERZEEE |;

„
'

2 (SHIT ZIE

382

087 (28 [DEC 648

143

NEIEBGEN |8

< u aM &. Berliner Mornenpott Sonutag, 22. Juni 1319.
Ss Wort € tu Gebute Ameigen out
WEnn, WREICHNRe Anreiten nal
IH 3 purtotreier Unberzendung.

Annahme Jura unzere am Kopf des Bauptbiatlos verzeichneica GeschAftenteticn

Ny

114

4 Kies in Riepieripitier
= FASEL
Danes M2 Dach
4-1

Sj

is

br inis.
ien €

. Saupe Sebzuen |“ Erbe itbaeieirgr,
- Erbeitäneichit
169, Leiangödacht, Bebel, |, Arbeite ten,
UE in

4

EDE m

"Eminem Ohieedede fer De
1%, verzeufen. Deehter, [E88 25
Übpenider Sir, 71. Merite

vin 2034.

1142.70

165

FP

14

wert,
Z.42 ein Gelagenbeittlor".
T- ohe Tutwehl. Deſic is:

Spepteis

t

AU AUSTEN ELT

id

t iE rei

ker

| FEI | üBön | StN FEE P'

Sor
12018"
138
iE.
is
heer
I

je. Leheplen
erm ſpather

Bi4 1044

er =
Or 98 ENFER (Waan (WIRE (rap:

"IE
827

144

TR

(2208

M

"

Binde:

+

| M2 H408 188.9 10 DB/FLwEN  13D IDZ ImN2M 1I22D9 [?
117987)

10 „190
07 iE
477 "s 2

Ora, |iower

enn [8m
eä |
= “3
ue Kates nern]
CR IARP ILS

Erg
wer
Se |

in "M “8

CHEN

197:
ER: ER Ei 16:3 08

1 NEE IE
Ee eh E14 319

ET Ds
" . 5 0
792 19 UIT AC0
. 1170 EIE |
; if 17 “
4 j

n

- "1
ji 1 108

19:07 S1003] 283 AES
7er ie

ie a

j
ih

zn 8 IFE 87 E
„Han 137 HERNE
47 [H SigIESU«
255 8

DI

22 1:88 140 | Wylal EU | EASIER | A USE | 2EN 183 | üigenG NEE | SON SE uE | BERGS MEN ERB NDER IEE EA

ab BARAENN BER 1 AA VET 2EEAUSG Eh
KEI

ve "Verde,

Gelegenheitäkäufe!
erbat fene Feder
Brennador, Ble Deilepd |
m.eriorbuſgfreier Bereifung

35 Eg [Dg 830 mie
Ee 2 uf Re Fant Cn
RN EIR PIE IIEIN

ji| hare [3,287 et wraoehe 3 | Iudetane ree
| M „| „Moto“
,| |, Gtrot

Än 1 be

auſt
der Hameite

fachen
1

Bebrietfe!
“ entge

vödſze!
ie EIE:

HR Welabend Bait zm wt dE wm
di (EIE a
Gt we 1 ae PRE

---

ae a jd Ebe Da
ep Handlung Gem: Beerj
"ie, 0 Eitheiw-|

Efelze-Etr, 28.

R gmahe
Si
de

faufen geſu
Sereibutt,
t,

IE
ian

| „-L iu derten En
wen ims n € untgider. code - RKruzbug-|

5: f: HE ae, 5 M, Kenien, 8ej| .

MZ Sir. 16... [Sadat ne | zeeierae "Da.

p 2 . Ww» a, 1 |

Zertethe ee00n netetlide

Berik imes 55,

ber |
izehiend out.

[3 (eis Es dn
;

Tu
R
AI
aldner auf |
ARIE
jen | treße,

A EIE
; ;

jahr, 4-6
ES EIE

BIu, DagewitE 20, nb
Reitſtieiel:
[4109 VE nade
tauft F amel „Wiel

Pied ung Aud Den
ee

uu ian,
I.

Ge Gai EE fh. as |G,
GN EIE 2207 feine
WEER amet EE Ee

u ef er

arion,
nl <=
?

Ee!
uml SCHE
y Sennen
GENG IETI

je Warze,
"tauft | rute. Nethel

M M7
Emm | 94 <=)
ty debe
R „|
hrauwer

NP uman. jer erledigt R.
Q Y.---- Überen, ' Eheſcheidung
lid, Wa Ge TEE Zire

et ndung Silni8 Wenders
Werden anfänis

md D
71387: dah
14

m *
ntiurier Wee)

ens
el Di] Ermitt
def eidungen, Sete; | Eies

Pachten 96
veſchädigten, 1)

| Ed D
Sita EEN 7]

erſwc.
EG See Ei erart

KLM 2 ge)

af,
n
* .
H Bam Cpiitelmartt: | 0i08,
ehe Iedem Stande, |

Fort der " Anzo
If. 4. Veit. 2. Seite.

Pam).

dd EPXPOFNTNLEEEN

„muR Duvr.. 5
