Erben inet übten dent,  ene dewond Loden der tägl uw 3 Ube dure, die Ra  dew "M Übe witant im „Verl Krbeumurtte,  "nene Sho zi 4 Ännaien deneut wird.  Die Nokverfassung zum Geseß erhoben.  Ein hifforischer Tag.  Telegramm unseres Spezial» berichterstatters.  Weimar, 10. Februar. Man soll in diesen von der Geschichte bewsg» Zym Tagen mit dem Worte „historisch' gewiß vorsichtig umgehen, aber auch bei der äußersten Spavsamleit in der Verwendung dieses aus- zeichnenden Beiwortes darf man feststellen, daß wir heute eine historische Sißung der verfassung- gebenden Deutsöen Nationalverfammlung erlebt hoben. Seit heute abend hat das Deutsch? Reich eine republitanische Verfassung, wenn auch mur eine vorläufige, und eit heute abend st = auch nach den Zugeständnissen des Redners der soge nyannten unabhängigen fozialdemokratischen Par- tei == die Phase der Revolution durcchh den ver» fastungsmäßigen Zustand abgelöst. Wenn die äußerste Linke noch meint, daß dieser rovokutio- Phase ein neuer revolutionärer Abschnitt "werde, jo wird ihr hoffentlich die Ent- 498. kalgeh, wie sehr sie damit im Un-  Es ist eine historische Sidung auch in ihrem äußeren Verlauf gewesen, würdig der besten Uederlieserungen des deutschen Volkes und hoff- nungsvoll für seine Zukunft. Einige Begeüßun- gen am die Nationalverjammlung, darunter fol? » von den Kongressen der A.+ und S.-Räte Ostpreu- fiens und Westpreußens, die erklären, sich einmi- tig hinter die Nationalverfammlung als den Ausdruc des souveränen Volkowillens zu steJen, leiteten die Verhandlungen ein. Dann begann die Beratung der vorläufigen Verfassung mit der Erklärung eines Eprochers der bayerischen Regierung als Vertreter der Einzelstaaten und einer Erklärung Eb er ts für die bigherige Re- gierung, die beide darin übereinstimmten, daß der Entwurf über die vorläufige Reichsgewalt mm einen provisorischen Charakter habe und der endgültigen Regelung in keiner Weise vorgreifea folle, Unter diesem Vorbehalt stimmten aych die Vertreter oller Parteien mit zwei kleinen Aus- nahmen von vornherein dem Gesekentwurf zu, und nur Dr. Heim für einige wenige baurische Volksparteiler sowie Dr. Cohn jür die soge- nannte unabhängige sozialdemokratijee Partei verweigerten ihre Zustimmung, Alle übrigen Redner, der Abgeordnete 26 b e für die Sozial» demokvaten und Pa yer für die Deutsch-Demo» kroten, Dr. v. Delbrüd für die Deuts<-Natio- nalen, Dr. Heine für die Deutsche Volkspartei und der Abgeordnete Grö ber für die überwäl- tigende Mehrheit des Zentrums machren ihre Dorbehalte für die endaüitige Verfassung in kur- zen Grflärungen ihrer Parteien geltend, verspra- Hen aber im Interesse der notwendigen schnellen Etledigung dem Geseßentwurf ihre Unterstühung, Wenn es urokdem noch zu einer längeren Aus- sprache kam, so bot nur die Rede des unabhän gigen Sprechers dazu Veranlassung. Aber es muß vorweg gesagt werden, daß die ganze Ex- örterung troß aller Schär!e ia der Geche einen formell durchaus würdigen Verlauf nahm.  Schon die Rede des Vertreters der äußersten Linken, Dr. Cohn, zeigte die gewollte Mäßi- gung in der Form, und es ist bemerkenswert, daß er mit der Versicherung begann, auch er und seine Freunde hielten es für notwendiz, m der jeßigen Phaje der revolut:onären Ent- willung eine Atempause zu machen und eine Ditanz zu ziehen. Nicht minder bedeu: seine unmitteldarx darauf folgende E daß auh die Unabhängigen Gouverän:tät der Nationa sammlung anerkennen und berei eine vorläufige Versassung mit schaffen helfen, Wenn jeßt- die Unabhängigen noh ein» sehen wollten, daß es nichts als eine revo» Iutionäre Phrase ist,  wenn sie wiederholt den Versuch unter» nehmen, die Souveränität der Nationalver- fammlung durch die  tung des auf  ino, au  mit der sie niemanden  Höchst anfechtbaren Wahlen beruhenden tralrates der Arbeiter- und Goldatenräte einzu- schränken, so wäre eine positive Mitarbeit. der änßersten Linken ar. der Festigung der deut» schen Republik nicht ausgeschlofsen.  Leider aber muß man fürchten, daß es ihr eben nur auf diese Phrase ankommt, und daß sie nur davauf ausgeht, Agitationsmaterial zu ge- wiren. Wie sch: dis gegenwärtige Taktik der äußer- sten Linken lediglich von dem Wunsche beherrscht ist, fich Material für die Agitation zu verschaffen, zeigte av< die Rode des Abgeordneten Haase zur Frage der Geheimverträge. Die ganze Na- tionalversammlung war durchaus einig in der grundsäßlihen Verwerfung der Ge- heimdiplomatie und sprach sich einmütig für die Oeffentlichkeit aller Staatsverträge aus. Gelbstverständlihe Voraussehung defür muß aber natürlich sein, daß auc alle anderen Giaa- ten im künftigen Völkerbunde die Oxffentlichkeit der Liplomatischen Beziekungen annehmen, wie es der Entwurf der vorläufigen Verfassung aus» spricht. Die U jigen wollen n Deutschland einseitig öffentliche ren festlegen, 'und nur dagegen => das muß be- sonders deutlich festgestellt werden, sowohl dem Inland wie dem Ausland gegenüber =- sprachen sich ehen der Stoatssekretär Graf Ranzau, wie der Volksbeaustragte Landsberg und die Abgeordneten Dernburg und Wald- stein aus. Abgeordneter Waldstein hielt den Rednern der Unabhängigen Linken mit Recht vor, daß sie ihr Bestreben nach Oeffentlichkeit der internationalen Verhoudlungen doch ouch auf ihre eigenen Verhandlungen mit dem Aus- lande ausdehnen möchten. In diesen ihren inti nationalen Berhondlungen logen aber die Un- abhängigen, wie es scheint, mehr Wert auf Gv» heim“ */tung als auf Oeffertlichteit der Ver» Handlungen. Die Nationalversammlung hat jedenfalls keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie gern auf das alte Systm der Gehöimdiplo- matie verzichten möchte.  Die agitotorischen Reden der Unabhängigen vermochten es indessen, wie gesagt, micht, die ge- schichtliche Bedeutung der heutigen Sißung und die Einmütigkeit"nahezu der gesamten National» versammlung zu ftören. Einmütig, mit den er» wähnten kleinen Ausnahmen, wurde auch der Absaß der vorläufigen Verfassung angenommen, in welchem den einzelstaatlichen Regie- rungen, die im Staatenausfehuß vertreten sein wollen, die Verpflichtung auferlogt wird, fich bis zum 31. März au? der Grundlage der gewählten Volksvertretungen neu zu konstituieren, Und wit derselben Einbelligkeit wurde die oanze vorläufige Ver- feffung schließlih unter dem lebhaften Beifall des Hauses angenommen. Damit war das histo» 1'sche Werk volbracht. Die souveräne Vertre» tung des deutschen Volkes hat ihre erste Tat gedan, Die seltene Uebereinstimmung in ihren Absichten und Zielen fs verschieden gerichteter Sarteien meg ein Anzeichen für die kommenden Beratunoen sein, bei denon freilich wirtschaftliche und politisc>e Sonderbestrebungen wieder stärker hervortreten werden, denen man aber nur wün- schen kann, sie möchten von dem Geiste getragen fein, der in der heytinen Gißung so überwät» tigerd zum Ausdrud kom,  Morgen foll nun in der wieder um drei Uhr fachmittazs beginnenden Eihung der vorläu- fige Präsident der deutschen Re- publi? gewählt werden. Mon greift wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Wahl auf Ebert, den bisherigen Leiter der Reichs- rögierung, fallen wird. Domit wäre nun in glänzendster Weise die Verbindung 868 der Ro volution zur geschmößigen Verfassung gegeben. Hat die Retionalversammlung heute ihren gro» Fen Toy gehabt, an dem sie das Werk dor vor» läufizen Verfossung zum Abschluß brachte, ss =. sie nun DE 2 m aug me  - von entscheide, utung für das Sci« al Deutichlands jein unt, Bkr;  Die Berfaisungs-DIebatte  Auf der Tagesordnung steht die zweite Le» jung des Entwurfes eines Gesezes ver die vorläufige Reichsgewalt.  Dayerischer Gesandter Dr. on Im A x Rogierungen von Bayern und leichzeitig von Württemberg und Baden Fabe ic zu erflären; Die genannten R 107) en nm von der Bor egi aus, urt 4:4 I vorliegenden Gesehentwurfes Entscheidungen über die Gonderrechte der ein deinen Freistaaten nicht vorweggenommen werden.  Volkobeauftragter Eberk: Anknüpfend an diese Erklärung möchte ich mitteilen, daß die Reichsregierung dieser Auffassung zu stimmt. Das Gesch hat in allen seinen Teilen nur provisorischen Charakter und greift der endeültigen Regelung der Dinge vicht vor. (Bei  (Sog.): Namens meiner Partei  begründet durch die änßere und innere Politik  (Es bedarf der Echaffung, einer vom ganzen Volke gutgeheißenen vorläufigen Reichoorbnu einmal im Hinbli> darauf, daß der Waffenstill- stand mit der Entente, der am 18. Februar ab- äuft, verlängert werden muß, fowie daß in hmzer Zeit die Friedensverhandlungen beginnen müssen, ferner, woll es gilt, den "Grund zum demol.atischen Aufbau 1 Der vorliecende Geseßentwur|  naferus Bandes uverzg zu ist vom Geiste der Demokratie getragen,  indes it er in den raphen 2 und 4, Abf. 2, en wir erhebliche Bodenien Lodiglic) die Notwendigkeit, den twurf fo schnellwiemöglic EN] Feden, zwingt uns, die'e nken En as Siu uns hahen Über» müssen, daß wir unseren in, wenn Kithaupt, nur no< harten Kämpfen und unter Ueberwindung heftigen Widerstandes zum Si verhelfen konnten, Nach unserer Ax ng ij die ver| nde Natfonalversamm» lung ellein "zuverän. ifall,) Nur unter dem Zwang der Verhältnisse und um den  rawfbau de mi y füheden, Geben wir zs Sag Docht ba ef Einschrändung dieses Grundsaßes zu willigen. Wir [7-4 dem Entwu:  volle it der Emnschließu! . (Brian dei ür Soz, Zuruf bei den UG: Volle Freiheit des Rückzugs!)  Der Standpunkt der Deutsch-Demokraten..  Abg. von Payer (Dem.) gibt namens der Froktion ver Deutschen „demokratischen Partei folgenden Erklärung ab: Das deutsche Volk hat die ihm zustehende Souveränität ausgelbt dnrch die Wahl dox Notionalverso.amlung und diese mit der weiteren Ansübung der Souve“%»tät Loouft: Die Nationalversammlung hat  nachzuko! 1; sie hat  geben, Darum fell ihr Reden zum Handeln wer-  den. Sie muß eine verfassungsmäßige  BEE Reet Sa Mil RD  on der , iar? zu sein,  Die Boreusfthtng und Grundlage der Regie:  /t muß alfo, zumal iy der Demokratie  und in der Repvblik, 'die Verfassung sein, Aufcre foste Zuversicht  Ist, doß der Voyfuch gerech > und vernünftiger  Aupa!eichung über die Sc. vierigleiten staats-  rechtlicher Formeln und zaatomännischer Er-  ngen Herr wrden wird. Verständiaung  und uovens“tiges Nachgeben haben uns zu dem  een eimer BisFoifen: der nicht Ne  mmen ist. Verständiqung uyd ehr»  Kier Wie den Darlene zu Oenen aden  6 endglil aff,  die uns sem menhalten die Benennen  im Zunern geben und gegen außen uns die  Steflupg in dex Welt verbürgen fos, die uns gebiHhrt und die uns niema: enthalten kann. (Beifall.) te  werden geschlossen für die Vorlago und Durchberatung in zweiter deltet Leung Mme (Lebh. Beifall bei den WE am bg gegen richtet, daß die GE ung,  eine Blaufovollmacht zur Desehtiehung der Reichwverfafssmng Gresten, maß des 8 eh wm ESE . X die Schaffung einer deutschen Einheitsrepublik lich Tgl wird. (Zuwvufe b. d. U.. 2  |  igen Bedenken, Wir venteuren „Eee nicht, daß wir uns in einem Notstani M, Wan wie noh aufen H Da es secleu- nige Verabschiedung des Entwurfes gebieterise er ordert. (Zustimmung,) Wir verkennen aus nigt, daß die Vo-lage nur eine vorübergehende Regelung bezweett. Unter diesen Umständen sind wir bereit, unter Verzicht auf Ausfhußberatung die Verabschiedung möglichst zu be- sHleunigen. Wir glauben auch, daß da- durc< das Anschen der neuen Rögierung dem feindlichen Auslande gegenüber eine besondere Stärfung erfahren, wird De iE Sing eie Borioge nicht nur schnell, sondern au möglics einstimm tg zu verabschieden. meine  (Wltp. Dr. Beinze- (Deaische Bot): Wir erhebihe kehnisihe ad fui Eedenfen gegen den Entwurf, lassen, diese aber aus poli» schen Gesichtspunkten zurücktreten. Wir doffen, daß nach Berabschiedung des Entwurfes Or d= nung und Sicherheit im Lan» gefördert werden, und daß jedermann in Deutscuand die sige Verfassung achtet. Für die end- erfassu en wir uns die Ültige Verfassung behalten wi die Stel- füngnohme nach allen Rietungen vor. Für den porliogenden Entwurf werden wir stimmen. (Bei« ell.) 4 Die Bodenöen der Unabhängigen, " Ab. Dr. Cohn (U. S.): Bei allem Verständnis und Nachsicht Tur bie Gründe der Unfertigkeit des Entwurss hätte doch vom Etandpunkt der Demokraten wenigstens die Nihtung der Entwid>lung der deutschen Revolu- tion stärker und klarer betont werden mül (Sehr richtig! bei den Unabh.) In dieser diehung bereitet der Entwurf eine starke Ent» täuschung. Vergebens fieht man ganzen Entwurf nach dem Worte Republik um. Liegt hier etwa auch ein Kompromiß vor? Das Ge müßte unwiderleglich die Tatsache feststellen, daß wir mit der alten deutschen Stats- um niehts mehr zu kum haben. Diesen EH verfolgen unfere Anträge. Wir wollen den beseitigen. bei uns it Dis wn Nn Reichspräsidenten. Sier isi der Famite porwurf, das Kleben. am Alien und | Eewlieien as krampfhafte Bemühen, die er por dem 9. November um jeden Preis fort; sehen, als ob sich eine so kleine bedeutungslose Tatsache wie die Revolution 109 nieht ereignet hätte, (Sehr richtig! bei ven U. S.) Wir haben von der Monarchie ein für allemal  genug und sie niht 6. dem füh. Tt vienfende Monarchie wieder ein- | ieichte von einem in  2 FDL BEIIEN  (RE  %  N + priht. Wi irn fi dene rise Belt Präsidenten  überhaupt da5 Amt des Prä Überflüssig if, Welter verlangen unsere  , daß Außerhalb des (des atieugiversomme ist. Daher  Uns ei RAR ig - aultworzggn M Zeutraleat der A.- und 7. 4000 eite  m; id de  Bewerten te n"  ..  Unptschto Bier 1 dieser I abe müsen Ee Be» denken zu önnen das „auh Geh Wan ngen, wn  7 | 6) x ege Mehrheit für die  joe fan Dabei müssen wir uns selbst« verständlich wo  Stellurgnahme za den Einzel» Dir betrachten die Annahme des vor!legenden Enwwurses als notwendige 1 bedingung für - Damit schlie 4 "Beipröhung des 8 1, der nea Til de Sehr ud geen  die Etimmen der Unaohängigen und einer Min-  derheis | dee „Christticen Vol! noch dem  nt Niet Worte (EDE fossung“ sehen wollte „Deut- epublifk. 4 weiden die 36 2-4 erwenemmon. 1. Die Frage der Geheimverträge. 7 (Befngnisse des Reichsprästdenten, 1. „ed ns die Verttäge mitfrem-  ten) entspann sich eine längere De- Avarordneten Haase ten An-  troa. den Abschluß von Geheimver- trägen feitens des dent'<hen Reiches schon jekt, elso unabhängig vom Vestande des Völkerbundes, mmönlich au  42 Dr. ke fungi N mit Bo» [2 „auf eine Anregung des joale 2anz  daß voraussichtlich bis zu dem 1  ii aint eemartnden Völkerbunde  Wert, Aber:  mand könne in die Zukunft t sehen, und.es rege  im Interesse des Deutschen Reiches, sich nicht von rein beziiglich der Dessen tei 8 der 14.27  zu Staaten. (Zurufe bei den U. S.: Aha!) ih je Der Rei nnter welt 9  alfo Ven Eb Bluß von G von Geheimverträgen vorbe-  Inglicher |! IEE: an! dek 18 nit die hal  Zm ül dem der Ar  Nach einer Erwiderung * Haase werden die Anträge der Unbgin igen abge» Tehnt und 4 6 KUV r ERGNLT angenome u dug Die übrigen Paragraphen werden nach  Ener uwetentiigen NEE angenom»  Spezialberatu Mt Volks- MOLL HDION: ei bun die Ao  LM ves eine Fe Sffenlepng Sie Ver»  an ius die 4:21 und  affung jedes Geheimd plots zum Maede gee (Widerspruch dei den U.S), Die Reicol [SUL dem Staddpuntt, da b daß 26 die Doge des Seheimdiplemalie gezählt wenn wir uns jeht einseitig KAISER SERGE Ets der Def ader der er uns mh Fi 4.0 ie de figen, daß 6 LEIN abe  "3" vis De.  Die Wirkung, di die hehe mit mit dei sSewzigen ungbentue  iese De- tet. PX in]  ih  MAU) JIU In, dureh die tnburg und Lands!  wöhrend des Kri TU war, (Zurufe: Is, in Buhlandh weiß be der Hauptvorwurf die dent: Lung und Diplomatie der der  T  die egg ie Kg TULITEET für  ERN EIE RET ENE  oi unerhört! Ein  GIESVAEITMNG. Ada. Dr.  Wir freuen uns des Bekenntnisses, das Dr. zur Oeffentlichkeit der Politik Lines eat [.-y "Bir wellen hoffen, daß diese Oeffentlichkeit auch im Verkehr unter den Frektionen- und ten Plaß greift, und daß auch die zufünft  Aktionen einzelner Abgeordneter mit  fich unter absoluter Oeffentlichkeit wol. ziehen. ut] Zuruf: Dr. Ceka mit Rußland)) Die itigerde Sedch! eit dieses Hauses i| die She invip ente Fa? werden muß, ein. Streit besteht  desein  austau'c< vetressen, werden natürlich rein geschöftlichen | 53 nict abfolitt Ef lich fein können, (Beifall.)  Whertonen!  den Abstimmung Beit es LALSKNLUNSENUN Lesung. In Hie SIGEG EEE = 96:57 andere? Abgeordneter anzenem- „) Die der Revolufionsregierun,  Volksbeouftragter Sche!demann: Nachdem die  MNationalverjammlung die Feith Verfassung veraisiedet vat ist die R Hichtliche Mission, die uns als vorlunfiger Ret 1 War, beendet, Wir fegen die AEITM: die wir  von der Revolution empfangen. NM hieze  Payer: Regierung können vin und ich rx, Daher vor, daß ierung ersuchen, ihr Amt so lange weiterzuführen, b's ouf Grund der vor- länfigen Verfosung ein Reichspräsident gewählt 1 ein Reichsministerium gebildet ist. (Bel-  Volksbeaustrogter Sheidemanu ertläct dal daß die Regierunasmitglieder bereit | way diesem Wunsche nachzukommen, erklärte des Haus einstimmig feine ustimmung za dem * Mächte Eißuna, Sienatog 3 Uhr: fehl 5 des Nehtepiienhn, )  Edchluß nech 6 Uhr.  Bot der rem FEN  iE Katar ier der Fan keit kann der Wei. ve "ih Mir wah pr mite | feilen, PT die  eso dirfit In dürfie in Eben der der VINUM gesunden sein, Als Konzession an dz veiden anderen Parteien tä v:- Sozialdemokratie dech noH auf den . Koggnug bn ARENEN:  tl verzichten, telle des Herrn foll der Ag. Fehrenbach von der Christlichen  Bottpartet ewählt werden.  Die sozialdemokratische Rei>stagsfraktion  +R Jr inn der heutigen . ih schlossen, ouf die Präsidentschaft  lung verzichten fol, um damit den Weg frei; machen filr die Kabinettsbildung, :- -  6“. Ppretfische Staatsministerium wird am Donnerolag über die Einberufung der preußischen Nationalversammlung Veschluß fassen. Vermutlich wird der Zusammen» dritt noch in der zweiten Hälste des Februar erfolgen. Das Haus wird sich aber unmittelbae nach Bildung der neuen ab apgpen fosort wieder bis noch Ostern vert: 10 AM 520094  Eichorn u nimmt an.  Tetegr. unseres Korrespondenten, 74 ' 4 %.4. Weimar, 10, Februar.  ' Nah einer Mitteilung des Wahlkommissars Etadirat Löning an die Nationalversammlung Hat der frühere Polizeipräsident Eichhorn, der als Kandidat der Unabhängigen gewählt | war, nunmehr [Hr iftlich die Annahme der Wahl erklärt.  1?" Unabhängige Lügenhehe. Die Reicskanzlei hat an das WTB. folgende Nachricht gegeben:  D IM Kn in Wort nE en ngen Lein ahr. Mi Essetoroaniselen der Rasletung  und ein in der Reichskanzlei völlig unbekannt. vs; Scheidemmuns Vechenschaftsboricht.  ße HUHU Debatte, die der Notversassung und  Enterfung der meriißen 83 ationalversammlung.  Goeffemünde befehl.  „Fttogrodhisger Berit  Das fonfuse Braunschweig.  Telegr, unseres Korrespondenten Braunschweig, 10. Februar. Der zweite Kongreß für die Gründung  einer nordwestdeutschen Bundes- republi? hat heute vormittag die Verhand«  aus den verschiodensten Teilen Nordwestdeutschlands. Die in erster Linie erwartete und angekündigte Stellungnahme und Veschlußfossung zum eigentlichen Zwe> des Kongvesies, näm» lich die Gründung einer nerdwestdeutschea Buntdesrepudlik, steht überhanpt niht auf der Tagesordnung, Anscheinend will man diese oussichtsiose Hauptausgcbe des Kon- gresses jeht ganz fallen assen. Die den Heutigen Taq ganz ausfüllende Versammlung b-'aßt fich lediglich mit Vorträgen, Ausfprachen und Be» schlüssen über 1. die Notwendigkeit des politi- seven und wirtschaftlich Zufammenschlusscs der A.- und S.-Räte, welche auf ddm Bodca des Rätesystems siehen; 2, Demobilisierung des he» stehenden Heeres und Errichtung von sozialisti- schen Bolkswetren; 9. Wahl von Kommissionen  für die Durcharbeitung der aufgestellten Pläne.  Rücksritt und Henwahl von 9.-Räten,  Telegr, unseres Korrespondenter .  57s4 - Cuxhaven, 10. Februar. Der Cuxhavener Soldoatenrat ist im Hinbli> auf den Anmars< der Division Gerstenberg zu rüCgetreten. Die Geschäfte hat der Arbeiterrat übernommen, der eine De- putation zu Gerstenberg entsandte. mie 10. Februar. Auf grund der Vorgänge Her vergangenen Woche ist dex bisherige u date yrat von dem gesamten Geebataillon 1 abgeseßt worden. Die Wahl eines neuen Soldatenrats steht bevor, der, wie das gesamte 1 gu treu hinter der Regierung  Hamburg, 10. Februar. Bet der Neuwahl des Siebenerausschhusses des A- und  Liibeek, 10. Febrvar.“ den bisherige 1 Goldatfenrat wegen feiner. Versuche, de: Regierung in den Nücken zu fallen, ab. Die nachträgliche Erklärung des  Die Garnifon seßte  Soldatenrates für die „0 zel Hieiet "gd igende Sicherheit. 37  In HE Zuschrift an unser Blatt weist Korps-Coldatenrat des Gardekorps die Unterstellung No 9 k es, die ex einem . vertreter gegenüber machte, daß die S.-Räte ihre Tätigkeit als eine Versicherung gegen SEES SENE EEE zurüd, Die niedere Entlöhnung der Evidatenräte mit 5 Mark tglich widerspehe schon dieset Aeuße- rung. Zum Schluß. spricht der Korps-Eoldaten- vat Noske sein Mißtrauen aus. .>,----=>-3  Ueberfiüssige Beschtüße des Marinekongrefses.  Der in Hamburg tagende Marinekon-« greß hat einen langatmigen Beschluß Über die Zukunft unserer Flotte, die auswärtige Politik usw. gefaßt und der Nationalversammlung drahtlih übermittelt, Aus dem Inhalt seien zur Aennz:[<nung diese Zunbaebang b se"gende Einzelheiten angeführt. wird  Völliger Abbau deutscher Welt- politik, Verzicht hv R Kriegsflotte und Umwandlung der vor» handenen in  Kriegsmarine un Art | Serpolhe Verkauf des entbehrlichen Marineguts unter Paoilicher  dem Rütrittnahegelegt erz wird  NEZ zinsen bie € geftlofen IE zu Üsen pers | daf Kn ersemmlun LEIN 2 1s60417  KE  DBentslaubs fuimerhi noH 8, bm  wiesen. Den dagen „7 hat, R HIE  j dürfte wohl zi DEUTE EEHL tonen, MEIN: bir Regierungs- vertreter unmöglich von den Wünschen kleine“ Minderheiten abhungig t werden kann und  Mehrheit des deutschhen Bolkes ge- trogen ist. Dommminpik,  Der Berner Kongreß 1? gegen Annetfionen, Die elsahß-lothringische Frage. Telegraphischer Bericht. » Bern, 9. Februar. Die Internationale Sozialisten- konferenz jezte in der heutizen Morgen» sißung die Besprechung über die Arbeitersragen fort, wobei nach der Bitte Huysmans um Zurüc- ziehung der formalen Zufahanträge dis Mogna Chatta einstimmig ange- nommen wurde. In der Nachmittagssißung bat Grumbach (Elsaß) die deutschen ÜUedelegierien um über die von dem Zräfidenten der Nationalversarunlung in Weimar dr, David zobgegebene Erffärunag: „Elsaß-Lothrin«- gen ist für das Leven Dertschlands notwendig und wir werden nicht aufhören, für Eljaß-Leth- ringen das Nocht der Seiöstbeshimmung zu fote verfändlik ata eis Das if ist do febfi- verständlich, je Unt: „Davids kann bedeuten, E!! foll falle fein & EE, EE IT Price Dan „Saihung, des delogierten auf der Bern mon den  fen fr Nahe  EIE  men der internationales endgültig cusgeschhaltet werden solle, ' Die seaan vate Gezialisten über wijat;  Seiler WERE TD nicht feststellen, was Dr. David wöril;ch gesagt bat, verwies aber darauf, daß die Forderung elsässischer Politiker auf Zutritt zu der fonaloerfantmlung in Wehnar bezeits zweimal  worden sei, und daß nach seiner per- sönlohen Meinung diesem Verlangen unter keinen Umständen Reähn werden könne. ena  er, e finn  'wolheingen „Denen *  eich, t. daß das Land Heute bloß de facto H die Gewalt der Waffen zu Frankreich gefo fei, daß aber die [u ige Entsche:dung 4 auf der Friedens» enz falle, Das von Dr. David geforderte KE Re En EL  Folien Snteresse  fürn und der fehn Gin ug 1777 weit tsche Revanche fimmung verh verhindert werden könne, we sie AS von | bis M Ste habe.  UE a BSI eis erbat die Untecsfihnng des Rongreses HES PHIE INI ge REL 3  FIT Kriegsgefangenen  erung in den und Än u anten und verwandesen Öefonoenen dent el - KES Seinen Wa er feinen Protest die Depor-  VAFAGÜEGÄDER  Wid  7  h  .»  |  ATZIINKE 33.  Enie  M  i7  Hemp  IE TIE  Abgelehnfer Enkente-Besuch : in Zofen. ! Eine Note der Deutschen Negierung.  Auf die vom General Nudant om 3.5. M. Der deutschen Wassenstilistandekommission über- [m a: rscchalls Fo, worin  Miiitäzbehörden namens der [Wey von der Entsendung einer Kom- mission neh Polen benohriczuigt worden. find, hat die Deutsche Regferung folgende Ant- wor! erteilt:  Die Deutsche Regierung nimmt mit Genug» davon Kennn's, daß die alliierten und rien Mächte eine Komm'ssion noch Polen wollen. die brwollmächtigt öst, doot noch Ganihit föde Unordnung ' zu be« Te 1s00 umd die polnischen Behörden zur Ab  telt. Dagegen Ht in NEIGE, ABsict, Über die Be» "gungen hinauszugehen, die ihr wegen des „ggg wr der alliierten us alfop n  die Tätigleit der FRSk is außerho!d der im Woaffonstil!stor:dsabdominen bezeichneten Rel“sgreazen abspielen wird.  Die Ausädung der Eebietshoheit ivnerhald diejer Grenzen ist ausschließlich Sache der Deut- schen Negierung, Sie kann daher Vertretern au- dezer Staaten die Wahrnehmung aenbeeeiher ir 2: Des nur Un “rw soweit sie fich daz: darch Vertrag verpflichtet  Die Deuticke eve ge vermag auß niht anzuerkennen, daß es iauerhalb der Reichsgreu- 4eu [on jeht polaische Dehisden 1 und ein van ihr  Leben gibt. Sie ist entslogen, die Verpflichtungen änverdrüßlic zu halten, die sie durch Unerlennung der Wilson- schen Grundsüße gegenüber den Bewe"yneru - zwelsethaft poluish besiedelte Gebletotells des nommen hat, sie kanu eber nicht dub tus daf; Veichangehörige polnischen Stammes die Dazchhsührung jeuer Berpflichtungen durch genflhenn Losveißung deutscher Geketsteile  jen.  Ihrerseits ha die Deutsche Regierung nie beabsichtigt, gewaltsom gegen Reichsangehörige polnischen Stammes vorzugehen. Es ist bekannt, daß es die polnischen Bewohner der preußischen Ostprovinzea gewesen find, die zum Teil unter Bruch ihres Fahneneides die Waffen gegen die Regierung erhoben und Staatsbehörden abgeseßt haben. Gegur solche. aufrühreriihen Angriffe vorzugehen, muß fich die Deutsche Regierung so- lange vorbehalten, bis alle bewaffneten polnischen Formationen aus dem jehigen Reichogebiet ent»  nd,  z  Ueber die endgültige Zugehörige keit der Gebiete, die der Marschall Foch als „Deutsches Polen“ bezeichnet, wird exft der Friedenovertrag entscheiden. Bis  Rediment Reinhard  (Abteilung Lüttwitz)  braucht:  Infanteristen  dahin lehnt Deutsthland eine Weisung säner. Gegner Über das Verhalten seiner Behörden in diefen Gebieten ab.  gez. Graf Bro>de ff-Ranßau,  Erfolgreiche Kämpfe im Hiten.  Eiefegel-Regattei jährigen Cissogeliahrten eröffnete am Sonatag der  AIGNER EEE  | Li! unter don Wa! LR Den Reigen der dies- € des Rlapler-Ronzert Achur von ijyt aum Bortrng  Niedepmetelung der deutschen Votsdamer Yacht-Club mit zwei gut ge» in Windau, => NEEtritt lungenen Weetfahr1en auf dem Woansee. Veionders Borträge und Berfammlungen. „eum, Genette Frfisehen | | Bormitiogemettsahrt jeihnets iG dei  Ueber die Lage im Osten wird amtlich ge» meldet:  A.O.K. Nord: Bei einem erfolgreichen Vorftoß im Bindau-Abschuitt wurde Tyrkschle von uns ge- nommen. Nachrichten zufolge soll die deutsch eBe- saßung von Windau bei der Eroberung der Stadt durch die Volschewisten restlos nieder-  A. O. K Süd: In allen Abschnitten für uns erfolgreiche Gefecht: 8 Ae Re Ein feindlicher Vorstoß bei Ra- witsc< wurde abgewiese 2. A.-K.: Südwestlich Margonin griffen die Polen in Stärke von zwei Kompagnien das Dorf Raedwonke an, welches hierbei verloren ging. Es wurde später mit Artillerieunterstüßung von uns wiedergewonnen. =- Eine Räumung  | der von uns nod besezten Teile des russischen  Gebiets an der Bahn Kowel--Brefst-Litowsk ist bis hart südlich Brest-Litowsk durchgeführt. West. lich von Brest-Litowsk wurde ein starker voll dua) IEE essen dank der aus- gezeichneten Haltun 3. ie des Freiwilligen-Bataillons 4... EEE  *  Walter Anh di Beein Geechens am oInishe Generatsobochef Wannsee bezw. der Kleinsegker-Verband und Geleign ik von seinem Amts zurüdgetreten. 2 der Yacht-Club Grünau.  >... gd llen General a Kof, Ie  anderen ie) Fug Dmmige en eie ihrer Ry Offizi  di Epiße de Eten, if dem EN ein Boi nischer Eiaboffiiie Mie as Gehst  beigeordnet werden soll-  durch unge:“!n ilotten Ver- lauf aus. Die gute Beschaffenheit des mit einer nen Schneede>e versehenen Eises trug we- i; zum guten Gelingen der Veran» agent bei. Die Einzelergebnisse waren:  60. 'v Siesja: „Sine ums“  x Deiedier, 8. "Biniehee, B. H. €) . Der IUR Eissegel-Vorbund beschloß, am Sonntag, 23. Februar, eine Ver- vandäwettfahrt auf dem Wannsee zu veranstal- ten, deren Durchführung dem Potsdamer ht - Aub Übertragen. wurd. Am  find fowoh! auf dem genden wie auf  den Miegelsee Giofegeirepatten pep  Der Deutsche Neunfahrer-Berband hielt in Sew feine Danatol-Pooiamuinnn  von iT Stelibeint 8 du entnd ellbrin „der aet dem, Keins 1100 Mitglioder auf 130 Berben be due  Ran EE EIDER 8 En  Pentel der "600 „deere  Berlinet Seien Bottroeeinieng SE Mach  gevereinigung Scriftsteler WeFertenguung 230 Eimhse  eenderlcl, Des  wit ad Das Unterbrechung des Eisenbahnverkehrs 205% Wiederweh cn v. att zum Mare, DS LME Telegraphisher Berichä vein Rel EED ef ESIS WEI Stee: Rettig hem meiahicn MD AHR vernen 6 am veltegen, | ise endang aden Der Eisenbahnverkehr Verlin--! 9 anvenom "Bi <. bers in feit gestern Elin 1ETETEENNEE ED daß künftig nur „eite Den auf Grund der wat | ade = Fremde Soros in Marienburg ein Streik unter den | 9ommen werden SE Eri or = BUT UEET EEE des Beiriebadienst DEN Srlannten Derdand ufw. br.ufy 380) der Weihode | owie die Einjührung als Reanfahrer aufzuweisen epn Tovssahnt » Cangenscheidt | sir. 90 in den Unterricht Der gestrige Berliner Nachtzug liegt für den Seibstunterricht, | der Sie interessierenden Marienburg. M +. de 2 Don Keroritäten auf dem | Sprache. Allerlei vom Tage. Miltriemms der Botscemisten. Drrein Whendheim, Chaziattenburg, Miehe Langenszscheidt Tetegraphifher Bericht: "5": | ihm kt Seinem 10. Dartagabechhandiung Anerban, m R | ERM nE LI 'y Chronicle erfährt aus Oie Verein unterhält in seinen Hei- Petersburg die bolscchv | ma „Teelanet Git 38 und mer Besa WEIN ae | Et EE EIT IE Frauenhaare er mit Einschluß der us 1) Museum für Volten "0% 20, Rark, No108 GIRSE TihD el „er seem cy funde Dis auf weiteres. (0 Ri des " We BE EE € Demi Riten 63 (oec,  Deu'sche schä die Greuze Eures Beserlendes gegen den 225 DEE Vorehewisten!  Achtungl!  M LanderSchützen- Kor  Uniformen find R  Laitenland,  Kavalleristen Artiiieriszten  Perner:  Schuhmncher, Schne'der, Fernzprecher, Elektrotechniker, Sch.os3er, Fahrer,  Bedingungen iür did Dienstzeit: Qevalt oder Löhnung des Dienstgrades, 5 M. Tazeszulage, ireis Verpilegung, Unterkunft. Angerommen werden nur zuverläszige. pflicht» treue und entsahlossene Kameraden. Meldestelle: Kriminalgerichisgebäude, Rathenower Strasse 79.  | Achtung!  [lieger-Funker  BSF Qezuchti DE  Auzzer Thi fiche Zut;  nlöhnung 5 M, täg. Verpfiegzung. Wervesteile: 4, Garde»  Achtung! |  fene Bertin Kefseraltes dr  Swe EEBriet- Winn). Züll Sd teal, Zweigselten befinden x Hamm + Westt.| herde,  GÜ ER de BE RE 130)  Werbezte Toachir water Str.38, am Babiahoi Zo  Augustianer,  fiellen Freiwillige ein für das Regimeat 3.3t.in Oberschleflen Infanteristen, Masch.-G.- Schühen, Minenwerfer meld.l Cuchsoforibeim Crsatz-Zataillon Friesenstr.16 Sünftige Bedingungen.  Kraftfahrer heraus!  Für den Crenz- und Neimatachu x werden dringend im Kra/tfahrwocen erfahrene Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften benötigt.  bun Zur Fkt yon Suweien, Uhren «Goldwaren  eer in jeder p “Jeder Pre up   A.WERTHEIM  Beiiagschalen Brottetlet  Porzeitan  Hilchtöpfe Kucnenteller .  Kaffeegeschirr far 2Per-oen '  Tafelgeschirr ür 6 Perszonen Cy 133.00 24: 270.  |  Neu aufgenommen! Naur Leipziger Straße. Nußbaum  Cebäckdosen Nilchtöpfe Kompotischal Brott: „er ..  Klaviere  2072, Eiche gebeizt M. 2072.» Schwarz poliert M. 2128.»  Boll  bunt bemalt  BratonzebüsSeln v. 85 P! bis 3.80 Bratonschüszeln 1.20 13s1 19 chalen . . . .  Tunkeschalen mit Deckel 3:5 SuppenscChÜSS6Inm Dea. 5 25 6.99  Kartoffelnäpfem.Deckei 3.60 4.10 Obstschalen auf Fuß . 175 215  ». ie Chatean) dr Mudketier  Hermann Hetzel  Nes-Fut--Ngt. 205, 2. Bat! [Suit  Oftober 1918 (bei Direkt as Private  Schlafzim. 633-68s0 M Eßzimmer 8s4-7:  28s0  Kücheneinr 364-11s0  500 gediegene Einr«  tungen lieferfertig vor-  rätig. Franko Lieferung, ären  Er. worau at 0.6 Uh entste joost  Eowieten, Bei. der Bone Ten  Otto von Boehn  [Die Beerdiaung findet am Diems. den 1 314g Ur, von d Kap. d. Et Geora. Beds. 4 Enie en al  F ie Een Kaufe >  20 Mark, Alte Z6p  1 Th. Marx, Neukölln, Hermannplatz 9*  z*> | Herren - Anzüge, Damen-Kosilime Meter 20,- 40,-- 60,--80,--|  Vervaufszeit  KochaSpylandGm dH, Car  am Mittwoch, dem Leh!  Leffentliche  Yranchen - Versammlung  aller Heimarbeiletinnen der Damenfonfettion  Zigarren, Zizareiten|  einige Milie verkäuflich  Eieganteste, moderneu.gediegene Schlafzimmer, Salons  eee te Mobre* 'koll Blebs, Kirveb-  und Rapohtaduk) Bienne Ligaritios empfichlt oben  . M ie em =  Sial, Wneberee Gi 3  Dezimalwagen  + Fort mit dem Schleschhandel. 3  Die praktizcha Hausfrau  Trocken-Pilze |  amor Steawes 17-38.  Wildwuchs-Verwertung |S  auvwi 180 Mode-Ateller Bereilna  Fol Alex 2s7  Fi ver Zenmal Maronen  Graupenmühlen,  Arbeiten schnell und  wei 65 LendrbeDESG ana.  Aut nen  a 14 übernimmt Urbeiten haemäh und  GassSperre en  Au- vod von 3 Liter Supps Kooht, brate!  zumDaus'delzen in 24 Stwaden.  "gt enorm. Für Kleber  Vergiß auf Stunden den bitteren Ernst der Zeit. gibt neue Kraft für des Tages Last, erjält das  Das goldeneLa  Ein humoristischer Familienschaß in Wort und Bitd, Herausgegeben von Rud, Presber. 20. Tau end.  Ueber 1009 Beiträge unserer führenden Humo- xisten der Feder, u. a: Die baum, Cyiovacei, Kadelburg, Moszkowski, P33l, Reuter, Roda Roda, 3. Trojan u. v. a, sowie der Zeichnung wie: Grü ner, Heilemann, Friß Koch-Gotha u. a. Poesie und Prosa 'ereint. Viele Textillustrat onen. Zier- leisten. Farbige St.eubilder-Artikel. 8 Faksimile» Drude auf Karton. 20 ganzseitige Farbenkunst- blätter. Starker P.achtband gebunten.  Statt 99 mp "nur 39."  Pesta!033-Buchha2dlun1 Link & Co,, Halle a.  [uft Bildergeschich!! it 1s00 3. T. (Diven in 5 18 Album, 500  EE . Ei  d.Fiei Epa er; [Res 1. "uch Bindmülle / * feindlihen Ro  [E20 os piet, erd 1X7 Dive Sew die die, „unf eiße NEE erufein Mg  efhruns  REI EE 8 ie nsege / D-Kapen)  GEE SALE  : Redattör: wald Mendel de Derlin-Bilmersdo rt; zur die Anzeigen:  Erfrischend, aufherteryd ist eter, urwüchsiger Humor. seelische 5 35 ewidt. == Nimm und genieß:  Der hasige Rausch / Ein galantes Abenteuer | Der 1cöne ibenteuer in d. Neujahronacht | Edchre>l. Folgen eines Bleistafts / Traut ves Result einer vernachlässigten Erziehung / Ehre dem Photo- Kaphyn! / Denn er kann ni is Batt / Des vergebliche ju / Monsiege Jacques & Paris während lagerung 1870 71 / D. Partikularist / D. " teres u. Ernstes aus d. Meisters Zebenswertitatt,  2 | Statt Statt 37:0 "ur3 (des monat-  feet var  Unsere, I „Bearbeitung u. Bitderscmus I X afen 4] Rn / Din entzüt  Trautmann,  etwas Ot. Auf ul Bunch dee Toge zur Aust; 9 jen. Troß der jet vein Pfennig Ausschlag 5  H. Fereruf 4263 1. 3365. [Beide Werke eignen fich  zum Vortrag in jeder Ges«  Er macht gesund und widersiandssähig, lenkt ab,  „Verlines Morgenpost“ Ausschneiden u. ofen (5 Pf. Porto) einsenden.  in Monatsraten von 3 Mark jedes Werk. Zazikapos umsoust. ngoort: Salle G.  ed Erfül  Neues Wilh. Busch-Aibum. 37,40 M. it  it bestelle iH bei Vest: Buchhandlung Länkcb ACS,  Das goldene Lachen. 29 M.  Filcher, Berlin; Druc u. Verlog: Ullstein u. Co, Berlin SW,  ebsieh wird. gun formi inner! wahre Aas; gegeb! viele |  Obrig dur m davon  In aud Demo er Veste verord fön unter hergel auch i Gewer  [| SNN  FE wm SEES ELLES I CIIRIRIEETETNITRRREOAHNAEREEREEEN WETTE TEIEKEEITE RE WE WNGETET GAG p  wi m Berliner Morgenpojt Umden SißimiotenHaus Der Großitadtbauer. | Bieammieien'en Emwehes ver  ständigen  Stellen erklären, abso!fut unwahr, Es ist  Der Aufmarsch der Parteien, Wirtschaftliche und soziale Aufgaben | ic nutesiend. daß eis Freiwillige: den Remes  Om Laufe dieser Woche werden, die einzelnen der Lauvenkolonisten. angegriffen und erwürgt worden ist. Dageoen Parteien in Groß-Berlin, foweit des niä« schon  agesdehen ist, ihre Kandidatensisten für die bevox-  stehenden Gtadtverordneiegwahlen veröfient-  lichen. Abgesehen von dan veiden sozial»  demokratischen Parteien, geht die Auf-  ftellung nirgends glatz voystaiten. Die Zahl dee  Bewerber um die Stadtpe: rductenmendate ist  desonders bei den Demok. aten außerordent-  fich im „Verband der Laubenkoloni« | emmensohen aan besonders zenitant sten Berlins und Umg nd* zur Wah- st es zu danken, daß die Zahl der Opfer zung ihrer Interessen zusammengeschlofien. Ueber | nieht größer geworden 2ü  800 davon waren am Gopntog im Berliner 0. ir Wi  Iubheaus zur Generalversam er  Fenergesecht zwischen Verbrechern | bandes versomaelt. re Forigang der Spartakusprozesse  136 aroß! während die Zahl der zu vergebenden | fa eg in der aufulger Bae im der DT ft vor A hal enn es R entNÄtEN Jams | Die Echleßübung auf dem Dathe,  38 im den einzelnen Ortsparlamenten verhült- | „Geer Stroke ir Des ve (9 | Ziele und Aufgaben welt zu Arden md ens Shan EEE "1 MIRI R  RIN Aa Kate ER um Ra Wala, | Rde OR Be IE aan | Bee Beha wf Es | wun ds eh  5 n bisterigen a, by n  überalen Etadtyerordneten viele wiede. 1ewählt ein Wachtmeister 1. %-- 9 Eicerheitofoldelen | seht der Verband zumeist = imwer no au u gerin gm mg Baht des Bosten  TEE ad di en R al de | SATE dnia GOO Ee Es RE | Kmp ft dah Be DE SENE | 1 mhh aut S6 Baran un  einzelnen 9 en stehen mbiien. ür “wg Ri TI, Keller battieren, statt zu sagen, je mehr Arbeitskroft | mehrt, auch die Eingänge zum Untersuhungs- de idee Frak unk de mokraten | Ner Wiesen Kei wurde aafommende Batrowile | wir für unfern Berband f'üffig machen lönne?, süngnis werden streng - 67wacht, Man il  ondi j ? |  Eicdtveratbneign-Gersemm fang kn Seien | norden DE Bnieitneee um so weiter werden wir kommen, um so mehr  geben, Die wir hren, soll der bieherige zweite werden wir erreichen?  Ciadtverozdneten-  -. ji Das Programm ist doch wahrlich groß gem; : " mann an erster Siel schen rad aid | bei . ais Berfürtung her: | Man wilt dit Mehrzahl der 30000 Großberiiner | et 1738hrige Tebeiter Fritfol Ret fon, der für den Posten des Stadtperordnet, beigeeilt wor, wurden ie Einbrecher aufgefor- | Loubenkolon: nisieren, will einen | fe eme eiae) war m d Stersühng in Aussicht genommen: E 81» | dert, aus dem Keller herauszukommen. Da sie rbandder deviss Lau- | bezog, kam währer! eßung, SERER fil weigerten. selenderie des Mi sten und Kleingärtner | Hauses dure die Ko je und werde, wie Üinzutoe, Dato s sie dir Gache wg Toe is dd 7 Mort kinunter. Darauf versuchten Man will das Gereralpächtertum „Toy und aude Vrrpflogarng, Si (vet des Des | agen ? - Koge] [4 - beseitigen, [TE32X2 selt ein Gewehr und Patrouen und Maunschafteu folaten ihr.en aber solange, bis es Ly  die Geßhaftmachung der Laubenloloniftan durch ste Posten ehen. An Plünderungen will er en Arlana: zwei Verbrecher festzunehmen und | führen (sol heißen: das Eredgespenst ihrer | fiel niet beteiligt haben, obwahl er bemertte, der Feiminalpolizei zu Übergeben. Dort fand | Bertreibung von den Laubenpachtgrundstücten | deb in Diba ele Beieien DME BER ve für Berlin steht schon fest. Nach dem Ergebnis | 1981 bei den Verhofteten, die als die wohnunas- | bannen), will den Ankauf aller Sämereien, Ig Ir Ee don Bryn Pont der Wahlen zur Natfonslversamm!ung Wunen | [9/07 Arbeiter Gustav Albrecht und Willi | Futtermittel und Düngemittel sowie des foafi +. Eng pd EM, . die Demorkaten nicht mit mehr als 2 Eißen in | Wolke"! ermittelt wurden, sehr viele Ein- | gen Bedarfs der Laubenkolonisten dure den Det Andetlcgte Sehaupten Seh cr. auf Menschen der Stadtverordneten - Versammlung rechnen. | k'ederwerzeuges zZ - füirtshoftoausschußi besorgen =- 1917 hat man | ies veibossen hob wohl. aber sei es mit Tien Unter den ersten Bergeschlagenen befinden jb 0 web Fag ad EDI Mut ed gn yR M geklettert und habe von mnbnets, nämiig 010 Seren Cale), omm: | IM sfehe Relfoer'aubuis „ , . | 182 Zerinarverbend. des Weheher: und Eher: | dort aus in die 83 gewe, denn» so räte jen, Hove, Hallersle'hben, Rosen u. Arten Doutschlands aus dem Sattel heben | enen, wie cs Al weit einer solchen Wosse sczichen Rettig, Ladendorf, Dr, Ein mit, desreundeier Gutobesiher hatte mir | (tuf's n/<t eins Verständigung und Versämel- | wollen, wie es sh mit einer solchen Wasse schießen  Professor Tropfte, Bamberg. Berl er, date Mandel Eier versprochen, | zung avf demokratischer Grundlage auc r  d T ; [eWescht aud wieder mal eve Baeselun | Gefängnis unter Anrechnung von 3 Wochen Burg, Übleme and Kol Teige Bader ben, Deohalb, begab i Dere ferten ud muß auf ale FEls viel, wiel | S5 igen einen Bragihens, das mur mitfeller dem gehören zu dieser Gruppe: Lehrer Mex- ehnhof, | dei ee Arjen ven» | nit den Epariauzunruen zufommenhing, war zen Fräufein Hermann, Ingenseur Haus 9 6s8 Mie wn p js jem . LED Bedee Paa Ri at, | bey Eubdireftor der Vaterländischen Feuerver- jein Friedenthal, Fuhrmann, End: | 8 Oähipteiten, immer mehr gowedt und gefürbert | Göfmnlhg is Wende ihn a de Ius Breitkopf und Plüsche, Nacht win Rufer und aut: man will und man wird | Gfroße wurden ei 18m IL faarfe Peitanen zes Aus dieser Liste geht hervor, daß man auf die Endli« won | uu Kier KOEN 1000 el funden, und dei der daraufhin ics aufehticßenben Ü ut 4 u fe Aten genommen hat, Nicht mn Ku m Kodugermn 71 Hetrenon, man ill und 124.549 400000 vis Heuesuhung fj... Bey 1 orn Sang il 7 äl 4 war, herr! Fahrkar! |tern- un! Am < „mag -  auß fine Reihe erfahrenen eommen sind; | jein mit weibli Grünen, die Freude an Eien und Eruten, das | 9ssnbär von einem Spartatisten  Fe rot reien der beiden dine Beprbele ür genen erfotung mit m Netfalle zu Verteidigangpeen zu “;  Tien Berfom ehlen, währen fs unter | zum Dei o wertvollen LEEETTEN wein, den Berlage nad | Babe 19m FelBveSENDEG MänaLiS fern neten. den Austen Pereen Stnden- ür is, wern | eh Wet En ad KD Sen Stonthamwalt Nena wegen une  ne sprang | iel Sti n ia | erwischte gerade no< einen Pufserplaß und alles aber läßt fich wirkli: Woffenbesiges drei Wochen Gefänan Di os die kata pn eringen fein | rin Merite vos olven Bessteplok Sehnhoj. | einem einzigen Büro bean en Urn (FeroM perfagte Vie Sachs, ba aa eino näheres Auf- 3 u ng hat man anscheinend vergessen. Aus in- | „„Eine ange Volonäse füllte, mit der Front | der shon dwrg die Eriebheune der Autres -- 1 Agga inn Wa RaR REGE BHs | Siadin GEBEN Doh 3 SD | Biehzuhg wal" WEpEE Ieuph R | ema R innerhalb der demokratischen Organisation eine M Pay - wa Haft man fich ebgewöhnen: Es 1 Weiters Erhöhung des Milchpreises- "= ns M Ves Verband feinen Mit |.Die Fettfelle Groß-Berlin tl  Aatzbalgerei um die einzelnen Mandate pe |, dann muß er über An- | Die Bezilliqung der in der letzten Zeit wieder- gegeben hat, Es ist es auch zu verstehen, daß | 1! beit Frauen m't kostbaren "'triebskapital verfüoen. | holt erörterten Forderungen des Milchhandels viele alte Kommunalpolitiker von vornherein au| enso wie pf rtschaftsa1 kann unmöglich lei« | macht, obwohl die Forderungen nur zum Teil * er Gefahr mit Guniehen vergehen Doane | mößlg auf Die nes Knee Barn "Darlehen in der Kreibe faen | (7123! And, eine Erhöhung des Vollmilchpreises  . en, | Maget: Zie.e9 1, D, dem verdienstvollen Botsieher de | geeinnet ersdeint, | der (Glimmsten unserer jet, ohne „indestens ebenso viel eigenes Kar | um 8 M7. auf 66 Df. und. des Magere und erfammlun; . 5 ohlennot, zu ft :.  NENN IN Pe 2002 GERADE: Wd DaRe WE a R | R Nera  je 5 man il |. Ier Mtebivetor Machen, denen de Barde SER einen anständigen Tell de: Grund und Bedens | Buttermil< auf 29 Vf. für den Liter fesigoseßt.  PR gegen eg Pl u se hotte Stoat und Gemeinden wer» | Die neuen Preise gelten bereits seit gestern, ... ua Gasen a Breaps | [M wat we is es EaRe3 IG. Eu | be aR mn  „ emmunss freifinn*, der bigher die Mandate der ersten Seiiht verspürte ih im Magen, der mir bis in | if das : Aus den Lonzertsälen.  d der it verteilte zuß aburd ertete Eah DE Daan | ganzen Meisearplnent verphet Ee Die Aeifescwierigleiten auswärtige: Kon» m rfolet Aut ee vag ün die in  mit bereit Berlit andi » | ker Knaxre, die die Unordnung aufrecht erhiel- | denn je mehr er dat, x wird er den Ua vedi WO VE ÜR Ia EFhn | Sn nahim ut Wa ad 63 Sha m | Bi Een  it, die in weiten Areif vürgerli eitergehen; einioe Polon! . ussionsredner ver! Demofratie gegen die Noherige Berlin ien | zwischen an Bonger obe Alterosäwäce gestorben | Wennemer verlang „ols Dach über dem Kopf page bestand, durh 7] nene Kandidatenliste [Lu prag a M Ehberer jan des nur er ritt rtei x in, an nur on jene deze den Vorteil 1 age Fane trale für Rleingartenbau zu wenden raue: ttenb t fid ein bür- um alles zu erre'<en, was man zu  gerlüger Blos gegen die Sözialdemoroten und | Ta90 ansverfayft, und, da! iH es mit in den | Leybensalanifen Abano Hum GIR der D-mofroten gebil et, und auchß in Schöne- | Zepf geseßt hatte, im Beit und nicht auf dem Hier zeigen fich teils „Wünsche. teils Wege berg und einigen anderen Gemeinden tritt das | Potsdamer Plak zu sterben, so gab ieh mit sühem | zur Arbeit im großen Etil, Aber die Hauot- Bestreben zutage, möglichst „unpolitische“ Stadt- | TntsSluß meinen [9 lange warmgehaltenen | sache wird immer sein, daß Verbände wie der HIE => sustellen. Mur in Neu- [vage] 4 [4 Mg Run] Zubei- hate "6,59 OEatian anon a“ ge ö die De: " n der hinter estia .". von aus weitaus- unter Aussehaltung aller Nücfichen au! ds As | Auf der anderen“ Gel: der KirFdofomauer [hauende en in. bezug auf  Nel  Eituation nis axfunden haben. Ee noch mit dem bekannten Volksliede „Kein, Feuer, keine Noh!e“, Eie teaann irvessey ihr Brogzamm mit t Felsen,“ in  " Be „ib dem Felse! jenluft gegemwärt Kompalition, die  ahm rin überhaupt der  hergeb! Landidatenlif el flüsterte mix ein Goldat, der einen großen Korb 7 Grund und 1, Ant: auß in den Areijen des Beamter lauft us dr | IEM ewe A Dedarfom-tetialjen, YPleg des Ueinpäeinecl: geen. dad wahle fe 1 Begeistert aut Gewerbetreibenden Anklang gefunden dat, p1 van FrisH, nur zwel- Mark das Bi lg 7 [X Deu in &ehn Ue stende nehme, fanden ihre Roloraturarien, der  . erd ae Ge aht 8 Bf und | Bid ai Rea FRE REN ats | NE en  . ressen Lächtlicher Ueberfal! im p benen ii Geftacbung und Verwaltung wirtfom ver Berliner Rofsfeller. dt ö --- is  „Sind d'e aber klein! Und wenn ich nicht 10.000 Wark durch matkierte Feldgraue | wüsste, daß Du sie vom Lande mitgebracht hast: geraubt, würde ich darauf schwören, dak „AJ |; assere  Finessen Unfa , alas gelegen haben!“ Kilian Kipp. des Zsergejaages. Auch eine Liederreihe. von wel» en Beil zu. Jomer fader nd ner Aufchlag auf die Auti-Ve Tages n V Se apl en miret vs auf m | der Wein» | (dem R ir Barta Si Sue ars Bal eg. | A SOR RE | BEA Wald „gtr | Kmmehat auf" aet“ ain" e? c pr * jen und ihre Einbrüche ausführen. Auch in PICHL aögen winde in der Münzstraße am Alex- | Einen Mozart = Abend gefaltete des Ba Ungstr. 2, anderploß noch flott aehandeit. Pantof'eln, | Blüthner - Orchester Programm ch unter Üro"v-ng mit cffene m | worme Würsten, <worzes und weißes Nähe | und A Mu wen ffe, Den AShe- die Be'siiss/hrun zu erzwingen. Als die | oarn, Frucht- und Malzdoakons, Ehuhputmlitel, Punt des dem Pauli Scheinpfly: Tnacste"len der Vereirizung sich v Zinaretien, Hofenträner und nage!neue Milirär- sondexe Weite bildete die vrandiest desem Verlangen notz"kommen, versucen die | stefe! waren die Objekte des össentlicen Ecleich» | Zuniter » Sinfonie. Pls. listen Een Miiden, SIe Weihen og aeg ng Gee me gelersrose sah EI) 8. « Szattam und reh Ss In :3 "n ar s. MUG zwei | Welten der Schnifolerrmendortit Bean der Stra! in, Die i  er beg 9 tur der 3 und handeln, wie man sie in !, bie einem geliebten Fr '* gebührt, Eme ard GER Bn 7 de HI Lueg EN mg den Müden Orien u 20 EE Dedi fr rz Rnmlids Boyer de des .  | Ww  13.000 Oroßberliner Laubenfolonisten haben | It es ri&:19, dai die Frauen fi bei den Aue |  | j | | ] |  r NE EWE ETH <.1. argen amn Es  Amfliche Bekanufmachung.  (Vird nur einmal veröffentlicht!) Vitte auszuschneiden und an!/zubewahren. as besehten deutshen Rheingebieten.  nigen über den Postverkehr aus dem unbesehten Deut! land nach den von feindlichen Truppen st «8 Stand vou 15. Januar 1919. Ung Für den Postverkehr aus dem unbesegten Deutschland und dem nicht feindlichen Ausland« H den ve seindliden Truppen besezten deutschen Nheinzedleten gelten vom 15. Zanuzr as die Haa Hat einen. „Frlauhnlssehzin*. dür die aufs | in der Abschl, den wehren, Duden des Seeing R recpsrheinthes Nrüdenfoosgehlet von Cöln /(Antdrheinischer Kiltgnoen, Danfen usw. mit deuen die zugelossexe | verheimlicen eder die Behörden auf irgendeine eise bei Wir rancde Aopen g Bärtigen, Bauten un Wi areibjendunden ans | irrezufihren, in streugteus verboten. Ernhnoine Ze “ ns | Deter Rgen He Gonfeifanmern „in | ben Anforderungen nigt extfpregene weiden nig de- „Baden ds | Bein) Boon nd Goltzncu und die Südisg? Dr | 1600 SEDO x LE] [7 te Abschrifien 4) 294 der fronzbsischen Besahungszone, außgenommen dffaet uur die recht "u 4 Erlanbniescheine ous, "Betzeigung arm | Eljah-Lothringen (alle besetzten de "Geb die f8d1is | f(Exst.). Bergisch-Glodbo6, Vontschalier zur Auflieserung von Werte CE: der amerifkoniichen B-« Le Bazyentdal, Cölu-Ehrenfeld, Cl Anwen Juli Ejeweiler, Stolberg, E 0: shreidjendungen au die zugelassene Bchör! ieen Teile der Obei u (beim, G6/n-Nipyel “ ÖH uke und eingeschriebene Briefe Ww. verequgt. Die Senduugen feldit, und. [1ipfördeintsch) mit Me. (Wedeöber verieee I Wostanwe: jungen, 2 Die nbichninte der Pakeikarien dürfen außer einem dem, Wadern, St. Ben! Ohligs, "Rheinbach, Siegbetrd, Solingen ee ef Ynheltöverzeithnis, fonsiige sArifilite Mittelungen Birkenfeld, Oerstein, Kirn nir dm dringenden Dien, GesSötse uad Brien ; Sehenden we, Beri, und Einschreiß» Die enthalten. Kechnehene ist dei den Sendungen | u "Dingeroräd, Meisenheim, Bopperd, Sumer: heiten jowie zum Verkehr mit deutschen Kriegd« | Wan Behre Fei Bem bn Ee Be iaefonbgegel | gefangenen Aule Briese, Postkarten und Fonsilze Bingen, A1; Wort und Vv) Gerngesorä zur in reinen Dienst- und 2 eutits, Mundarten ansgeschlof- | unterliegen der Zentur seitens der brit! 1eatsebeinfshe Brüctenfopfgedier 6:3 SILITIDIIE ! Velde Gosjenbung muß dl aud die | Vb Ne EE en Ee Eetenferd unge fas venten Dröge eee | dae (Überpoieeti jade ie ue 4 EN | der Zenfur müssen alle 90! [ef ies die ie audi in Bea Bt u wei x 3 ef Gt ae an a HE | SG am BR Gr Ei wit, Es em En genann und fil | Sensor dennen mäsen derart erfin feine daß Vi vom | Karle ein d-Simanern Bühenduren eine Be Ie = Briefen ohen ds anbernfals, une wid Ad sen deut en ve achtet Mane, Reen, Kran a | R au ete pa | 9) EIE | me EREN a Stada Erie Ea 17 Zwe  CONN jedes Pakets iche unter a) | Der Briefverkehr vntertient folgenden Vorsrenn  mmh feserlich und möglichst mit la:t=isqen | Coblei, PRE " Fer Unterlehutzeis, enger, | „Zapziessen deuts Goblenz liependen Poi  spar <ger Spie (Wloden ens Galien und fanta: | Verlangen Ausfaust]  Tie Briese missen Vr Kinieite des Umsählogs die | a) Telegramme:  zur in amin aud wichtigen  j eiae 1en Sarise | von: und deut der Angobe der Adrefte des Dv | Privatangelegendeii " ien Sehrise | wol? und deut 4 aan Fein. Lange Privatdriefe der isen. von doppelten (gesüt» vFerugespräßer in amtlichen und dringenden. Geieftidangelegenbeite  ee  Beside Er Verzögerung antgesent. Der Gebroach von | ierten joägen iR verdoten,  GR EE SETTRRER En 3. | SR Sie) SGi Sowwonen ved | IEE:  Gehzeit oder CL-sfreichcljien, | Druciochen ist streuosten sagt. - Omen  eh Bezugnahme | Sendungen, die deu vorstehenden Vedtugungen mit  der ebenfalls zur französischen 2  Verf: pr  3 WE ME NE  i Dosage Semdus 3 Befrbaen und Zeitieiften iw. togfior Ders | boten. ' jenbineSform.) ebe Velfenbung be. aeven ese Bene | Rn ae ie . ndangen == auß vt, WE def fagnahete unter Umsänden au | stehauden Beitr, ndea Bestimmungen ni Wutprehen | verniiet. Die britische Militärbebörde bebölt 13 | Wrltrnage: wdricufig < 8 von der Helgischen, ihtet; Euherbem das Necdt vor, auß fonstige Voksendungen | knnen mid Jehluvgtanweisungen zugelosen fü vel endet, Siemer, * noch eigenem Gutdünken anzuhalten; No Eisch-Lothringen ist der Postverkehr völig 1 linkörheintsd; -r-Godireftionsbezirks De R dE dex ameriianischen Besayanghpns (Obige Untat De ingen, Mainz Oppenbeun, Worm -- it Leite = aüdge nommen die Orte Merzig, Nernsprech is aeteinfsat Brüdea?origehiet von Moi Brüde: Oberstein und die Gebiete s101:9 dieser unbesezten fee m zetdrheiwiscen Brücenlogsgebiet von Co! sorte ad Hinttebeiniseger nördlicer Teil ded Oder- neutralen Ansland and De Di oaröhausen und der Unter/äutreis süber 1, T) Sosidiretüouaverirks Kublenz 516 zur Linie Boppore u beseßien deutschen Geb die in den Britlenfopigebieten liegenden Zj geben J 4 Nen Bess Bin Bühenbeuren, einichl. mit felgezden größeren (iwd vom 30. Domzar 1946.) die Boitonallen auf erlangen Auffunst|): Eg Düren, Mon Leiden, Orten: . +) Telegramme: Spe! jw: Tien ade, Eledifull, Grüm, Gerolsein, Andernach, | Für den Telenrammeund Fernsort het | m EI Apinettlonobegtzt Telex in Froge kommt 4 5) vsjene Briefe und (ehren fpetseluhe Mile | gen Dbuee Deier, „Saarburg (Or Trier), Bit | Eebe DTR Mn ae besehen deutschen Rhe iW ven | rhe zugeichen, feitungen) au, 1 Biogen, Biibuen Baiae Set EE, Ternes vedas: | 1235 fein>iighen, Txzoppen befevken dewiscen Rheingebleten | im been En an losen EH die vom | rweiniiches Vrüdentoofgebiet vo3 Koblenz, oute em folgende Unordnungen. Ege Hen uns privaten Berkehr im Rebfot een Mi liär-Genvernene Bean | in Kreis €. Wom/oausen und den UUnterl ZuCelaen fn WI dringenden Familienangelegenheiten "9 IEH 0 vitae BN R RE ehe | EE IDI p Sat Solten auf Verlangen Aut inkzebe nier 8 "Cher Voitdiee . „Briefe und Vost.nten, ie wiSeige eehte | fcher Briefen am Seiee engen Eee AU ON EEte Feiretilonds | fu Gaiabribeugelegenbeer "Topenweiungen, Zohllarien und Hal ud eingesehriebeie verschlofene Briese, Bind gelber Ie Har G Ziolerg „upen | 8, Nach Elsaß-Lothringen | gelben veni dringenden gerjonticen und tenten gedberen Orten: Raoen, Cleve, Creseld, mme beta ws Bingen Gen lungbangetegenfeiten; | Dätfea, Ertfen Claw Eupen Men (EREN m esegramme für die Uebergabefome verjtofen dufoelteter 9) Zeltunen und Deutschen; E Nai, Keinpen, | wissian in Straßburg, I versehene Heri (nd Einseneittriete und wert |) Beaipelfe ut Seng 2 ege : outen on] jene % fonderen Irache M ehrten, Venta hte mun itzt "» agra, ieh aaf die Bintaht uon über gebßert a der brtisgen Bef sendungen find der wffen und Da MM Wne, die me der briisgen Belehana | „feewotfen, 98 cy Gevtei veziehen, ferner in [2 4.7 44 Gexngesoräde: Judo. rieunternebmonzen, VGerngespräßer  Tin?on Rheinuser uni in des menirclen Sone auf nicht zugelassen. nter der Bedingann deß dit sind - zugelalien unvesch Und Telegremme vol  frieden fein. Auf der Rütkseite des Bri-sumsclags  id der Name und die voIständige Anschrift des Ude nd den Beirieb betressen-  enters ben fein. Die Verwendung von dopptiten Na der briti'den Besahangdzone und Fernsprecwockehr mit den Orten neren Vmsezlägn ist untersagt. Der Gebrauß von | lün?"rbchinischer Teit des. Ober-Poitdireliioy zbrzirfs Con igen rzutreien Zoue anterllegt feinerlet  [hen anderen Taritrünögen | Dit 567ss012 Bryn, Göln, Endfirchen, NhetndaH, ZU- 2 Dentsche Wastenstilistonds-Kowmmission, Verordnung [Wichtig für Klempuer Gos82 Nac lasS-Verzizigeru 121 Viereinhalbprozentige Anleihe  x Milchhöchstpreise ne vnwerer er 9 Ingemente Series VI (vom Jahre 1908)  8 der Berocdnuag des Heron Binetefetretärg Eisenwarengeschäfte. Le] 1x tz I R Beete m Wg Ein nhn = Fiten Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft. -  Dei der heutigen Verlorung aind folgends Nuramern der vor-  er ZeteRte SIE BER EE Sr Eu | ee m Rae Fe  et Begerddori): 3 81633 34733 348s4 3s1s3 33s11 2s237 3s80s2 wer = HPEEEN G DIEFE |  ET ETEE : Md FREE FE ds Sk Ds 3 es. 590 vevale! emtil. Be ie der Deinen RG, 3 10 20 ee et min  ber Nn Et Tae EE: es. 6" Seapttelen (dian fla 8 zal kaa 5 A10at 11000 GN Gs GI Gn Gn EE zus am 808 10830 JU am  en TD El iebehätter u Ee Ga a iS |62:2) 80D IA 2268 2 Ge 8:  - (Forni ani Op X ug 4 „Bapieticiereien, rag pier 41289 Re am fdlteng 2: al inawand, m fe Tae | 13090 a20n1 48160 46197 48200 610 BIS 1m Botertals wehreze 1006 Aa. [240 286 0“ "Dont BEES: ? de Mieten en 5068! SeINWETHTeN PAR (rie <P-4n 88] I et Gan 1s6: Mane wlztb gozea zotort, Barzab" c (7 2 47983 u 4. .. = 5 467% 107) 42700 E13 10108 48177 18185 2000 Bandeisenschienen 1s6 Hang Kari Gers7ennerg, is Dlt 49234 49:97 48908 42313 88327 336 48344. Material 7 Ir] To ve. seine 39406 4s400 66123, 48238 (ill Sils z00n 48160 Dr 4 106 (9628 40s376 2037 2.  Leier Diaes Schuldvorvehraibungen gelangen am L Jul! 1918 zum I IH durger Gira Nees dis Inbafer, eis zur angegedenen Zelt be! ge bi“ Oy t: 4 en :  Lipczinskl, Sgaazt31 TUM, Coupe-Whieky mit dumm unzorer Gezellzchnftzknage in Berlin .. 4] und den anderen bekannten Zahlstellen  asanleihe |Wyheim Lerch, 27:7: eee ne EN  nx Nolffe. Möbel unn. Fuiken orcer 1.178. 8m |, rüekendsver as 1. Juli 1 rückzahlbur am 1. In 11  Zuentvammei-Vereauf um 5 M6: iht 3 Lam aas  Pfurd schwer,: Merina+Fleivehretaf und Württemberger Vanatetrettrg des ervorr gend in Fletch und Weile, Fatierrüben wd |E date 2 66126 563 4864 Bewntse wird auf Vunzeh geliefert. Lm  mt Ong Is du -4- Brich Lowreb. Werdet bei Rehlelds (Ostbazn). Mart oper mit iner dieser Einnzen | Beae,“ % 1. Sento her Tore 4 raundort. Ailzgemelne Elektricitäts » Geselischatt, 1000.10 Deut. Su ver [ BU 0 Fuiieen [| .. Fo MEERES EEE EIIIE Wh Een annOverSeie Zucht - Ferkei . Hannovergeie Zu vem LZ erreißmaschine  ?  (Milch). Than, Berlin, et erk gen edle Raxve, drottbil).. wegen Stalin baue. - rder bo! Rehselt GEE Gutabealtezr Lowrek, Werder | Rehsolds (Ostb.).  Zwanas- Versie „ Früge u. Ba " MIG u Being zs Gpiegelblank  werden Linoleum, Pa keit,  SyStem Tarnogrockl, liegender An! än80g, 7'm Boitlänge, auch geeignet zum Zerreianen von Stabl- und Profilrohren, aowie mit Ein» richtun ; für Knickverseuche, vollkommen neu,  he SEE ar Breitwert zu verkaufen. Gan ef BU Pride Treppen, Geländer, ate | - Foaker-Werke Gmb. H.  Tant, | Mffentlih meistbietenh- WE ne nee] N Möbel b.im Gebrauch von Schwerin Mec»  tige Barzahlang ver! " Berlin, Greuadierstr. 17. 7 Dr. Geniner's Mr JF ZA ASI Ei =  Gerth, Sahm 12200008 [hha 75-7 "im Parkeit- u. Linoleumwachs | erfauf. Ön3Kr0nen 0 %16 j Alle Arten von Lehren | 0.1 Wb: | zs Leitz ungen für MasSen-Fabrikation j  Y [] m U Rober Farm und Rochen-Lehrn un.  EI. Bogens: Tiwah2 8. (M Piantredotns, Leren | je  as DE ne garcnt'ert wasser reie, reine ofert in ghaauezter Ausführ. ochno! aienz || er e Avg Oelwachs - Ware KEA KUNILN [? wl -. »  unf Gerehkt Reit fptoßaien A T en wer ts Ar-bapfer! einnaus E Hersteller, auch des fd bellebien  herren, 3 dE u drichnn 175, Deiwarpöleberpuhes Nigrin  18voÄpteher | Ih % nE eirpal! eren. Ee Carl Geniner, Göppingen,  WEST SE WEWWN- DO  Auch die Sauberste Mutter  Ust der Gefahr ausgeseßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber => Ungezieter nebst Nusen => sofort durch Kopf- und Haarwa er Pfefferol radikal beseitigen Haarwasser prächtig, reinigt die Kopthaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und  loder. Flaiche 4 50 M. und 2 30 M überall  Fa < le h rbü >< EV nit vielen bblidungen,  Me» Eeirpoedilauen M. 12 Der Seiknsiedee 11. |, Erfigfe be ises "tand art favritation 8 8 €  Oraridau 5 ant wd Mödel  x 4, Satie Bäpeigerer 8 Ditorareur 12,0) Detoraul Frrimenyrtiten 12, Zeidenstate 45/ Kür <dnerkant ensoeidere! Zi 35. Bucddraferkung 12. 1 IK Gärinerbug 120 Hra1M0ni 5.25. Vuh  [7] bie Shrst „Suz: mich 77 Jaare kerngesund und. Jeg und abit allen [m Oft ergielt“, w € beds Büter kanst  GEB a Erdenelend, 22: Si dd DEES  aweg nektung Der Staat Jaht jed. m Mensch fin  Ie ar .-4 Nar Geste deel Zehe  audcelchendes Get Ehe oder“  Honkurrenzos dastehend! | Abbildung und Be3chreidung Aaotenlos durch die Erfinden, Gebr. Spranz (4 are)  Könstl. Zänn  einen  Dim AM eh OE Drerden R hebdal. Bilz Be las Beig grelle Da  ZAHNE!! 2:08 1 echtem “jez Fann von 3 Mark ani! Spezialität: Zähne ohne Gaumanplatte Volgotöuronen |! Ur  Keine Luxuspreise! Vmmarbeitung vchlechtaltzeuder G) voter Feraöal Taehmänn eh a  Spro, Soaptags 10-12 Uhr]  Zahn-Fraxis Klömpen  nur Lindenstr. zu. Warzthalle 8. Jori  Aderverkalkung, Shwindelanfälle,  Herzbeflemmungen, Ungst- und Schwächezustände Verlangen Ste ausfit drit.de Gratis-Vrojchirt. Dr. Go>bard & Cls., Bertin 120, Potedamoer Str. 1948.  H Spezlai- Behandlung H vaa. Gerchlechtt-, Hunt-.und Huralelden Jeder  Betateidon, Vlecbies (Lupus), Blexen. /Nieren-) Draven etolbetelden): verän SEk wache udn € Baek  . Hemau nn Biit1030m Hel verfahren  "' Geb'z8" Roper, vo * Tarmstr. 14,  etwaigen Unter u Bo audlunfe nur am  Nagen pd  'Verdauungsstöru; -Magendrek., | ensehwäe, Magenleiarch 1 opt meint eit iel Zahe dureühre meine jeit wiel Sahe berühmt. Gonodiktiner-  1eiden Di  PAnararzt wö! vchmern Hor wieseunen;  Dir, Hermanns EigaSSerg 42 zv  eit-An  En Spezial» "FGhan ve  von Haut-, hlcehtsleiden  Prazio, (rau Senates, W Goitzie, 11  ie“ xt, EinasterSt 8. Stott, BX nhol. 8pr. 91 04-7. Konnt 9-3 | Meme  = Spezial -Behandlung  aS I ebe ieder at Et Ene 09.000 wien veraltete Leides 8  a Beratuatru: SEIEN. Ai Kihnaeer SCHIELEN Spez zialar; Spezial-Behandilung!|: Ser webaadelt Zehn 0c8, WIE ekel obus Dott" rang, vol Männe und Fra CO. Weissert, id  „gevobloggen, = Vie Un. Ken lte erwennn. Unteren  %* Speziai-Benandiung «fs  von Geschlechts Haut- und Harnleiden Friedrichs r.9  [723 ot: |. Grütering erringen]  Becks Chwunreeatr 8. Siet BH  prechetd 18.58 Son  Speziaiarzt  Dr. med. Coteman| sie KS  Gooblechi/ „Pravonlei: 4 Rohan  | fals. " Renn  aer Ar. wie atarihen, tuderfalöien Ertrantungen, Ahma 1. f. w  erpelten, wie zadireide Mitieiunzen von Kerzen, Krothelern undf Perdenden emwand"er deweisen, unsere,  Rotolin-Villen in jahretianger Praxis => vorzügli.ge. Erfolge. H-sten, Versca.eimung, Auswuri,  ae eer 3 116 vedneIe en, Berufpntöe Spe v. [847  otolin Vitt  IN  Dabei schäumt unser  zu dab  ühne von 3M. an  EEE "a 5 ehre Geraune]  fü Ire Uhl Bente  2. Zähne ohne Gaumenplatte  vem * erfahren, mit auswe breiharen Zähnen, "onen Zahnen nich! au unter  7 ahlreiche Anzrke nun"sSchreiben  De»tätigen kueret gewinnenhal;e v. 62d0n 'ndets Bedandlung.  5 M URIRRSERTIG  Tezundung - urch Sau Das vatürliche gi:il1e10 Helly riahren obs Berufsstärung bei!  eig Nerven- u. Steifweocheeileiden  6 Druckzehriit. mor Ste 114 105  jereliten Liniment Vfeisserol,  5%; Salrarwud- Kuren. Sex. Hour [oh 0 Behn EIn, Tlinahe  Harn MIE it Len  Zusendu werzehlon.  Www Koch u Zimm,  | Prichel in im FEEL  Mitesser, Nöte und Samtuntti eilen rfeitigt fe Di  Li jthei anfta t  Kerztiich gele  Bofweinter gr Magens, De " EE RE een Een Gn Senden: Ar ?, Schuppenslecute, Ekzeme uiww Männerieiden. Frauepleid. usw. Grofph 2 ara Gei wr und 6-1, Settennie Behandlungt ae Kurve  18 ich vier Wocden Ihren ara trug, desert (id mein de 7, wid iM din eit  Wieder um Beihe meines Gebbrk wolte ic) Ötnen derzii danfe-  Bei 5Schwerhörigfeit  hv [Natiel.Irae 1881 Diobuer'b aet  m84. Wockentuss  (0.0s4 Toro Pale. 24080 Ers"  Martin Schu'!2, Katger1ra?8 36  orm008 Bet pm 112, 6-7, 8onnts 8 11=12.  1,50 Mart und 2s0 Mart ive 125 Mark |  er Vieisserol gegen  Boer feiherel 125 SE R IESE ga.een t  TelleS Sivinnen, F vie 230,  Apotheker dito L! seisfer & Piehler  EPR  Besonders vorteilhaftes j  - ] Möbel-Ängebot!  Speizezimmer | Herrenzimmer  derionend auer Z1 Böteit Eiche Ei Kredex = Auzziehtlzch & 6 Stühlen  zurammen M. ZZ ZO | zurammentt. 24s07 Schlafzimmer  Schrank m't Spi Eiche Waschtoliette mit Spiezel und Marmor acntzehränken mit Marmor  jematratzen  zuzammen 1. 4375 Ständig große Ausstellung  "*. 309 Spols82:mm6rn, Schlafzimmern, Wohnsalons Wohnzimmers, Küchn, Dielen uv. s 0.  erVorragEn obs, gediegene Autun "inla-ber, mittlerer und aleganterter Ant es  Teppiche / Kronen  Krietall Porzellan. 5 Lombard-Bankgeochäl und Lagerspeicherel  IM SOlewincky 8 00  Ziehung am es und 15. Febtuar  RoteS Lotterie  des Vaterländizeh, Frauenv weins, Zweigverein Potsdam == 109800 Los. 41838 Gewinns im Werte von =>  100000». ! SOQOQ-. | LOOOOQ».  LOSE = 3 MM Ge une  im allen Loiterlagrechätten, Lotoverkanfsntellen 42)  Lud. Müller a Co. CO. ww  m KK orke  Invalidenstr. 137 a. Stett. Bhf. Geöffnet von 9--7 Uhr.  it KeilkisSen jandtuchhalter  IH kaufe gebrauchte  chmeidig, wasgerdicht  durchdringt das Leder, verbindert Brüchigkelt  ße || Glyzor Bibi tielschwarzov, lackartigen  CÜYZOION Socves '  1yzer] en nlcht ein, wird abt  Gy2Bi0l zune Glyze  sparzam, well ede aus  ist aus edel“iem Material ber» gezielt und gänzlich iroi von übi.m Geruch  Aufk ürende Broec-nre mit  I I Krankheiten laverFolgen wirts; iover Melimeibodeu nen. Eins;  ewe INIS verw nvert  Marnung=. Ei)  Chem. Fahrst Gyreio-Geesad m.d.3  NATIONAL -THEATER || Köpenleker vw.24 Tägl 7: Min. Janos » (brücke.  807 vorgöt Orderter-de ee I, Cimheniar it  Prinzenli:b2  „Ee Dewtzohez KD»ztier Th va-Ä4, un. Al'sdondlich 7 <, u Bchanzplolhaus Men bnines  (Am Gesdarmeumerkt).  Ier. | nenteen. Overui. Charive. „1vw Oberon.  Se em =| AptusS-HOf cui  ee =wewes Tamnier. | LUUT a Trauimann vir vie. Jeftenen Gebert, SENTA HORST  a] homnere rern | 4. Semzuänäte, | Dar König ihres Herzens Th. ew NE ern e Eren Lene Komödiennaus. |=  x8 Ube: Famt Pravktarter.| RMEIONOI- MNeAter Berliner Theater „(28 DieFaschinasfee  zu 1% uw Geisha.  Casino - Theater,  Wathalla-Tieater,  73 Var: August d. Star' Lels2n-Theater.  7%: Der Strom.  Kind-r- Verteilung  7% Uhrz Neues Prozramm! Erntklaraigs 8707:2iitätani  Drei .' " jecves Male. Beh: Al reitolelage Be BE  2. Mölloadort, Augustiv, Georg. NEXNY PORTEN  Kammerlichtspiete Pax aeterna Das Erwachen des |.  ndes 016 Olsons Monumentat- Film  von Elektro: *Motors n aller Art Betnriea Schöifter, Inopzlnt, AI if“  ptibbel Gros 1  &r. Franktarier tr. 141 im order: Inpalltenztrusge 5 Zart,  ü 500 kiark Anzahlung 037  vonügs- zum Kauf viner | kompl. Wohnungseinrichtung. | [26% !  zahlung Preizermärzaigung.  I gnollo  Schöneberger  Lichtsplel-Theater  Hauvptsirasse 11, Ecke Vorbergsirasss, Lützow 8292  Neu eröffnet!  Yom 7. dis 11. Februar 19191  Erstaufführung Das Ke:z vom Hochland  v08 Robert Neymann, Regi-i verlangen  Sugannens T  Friedriehstrade 218 63  Alberich Sant 3/50 7%/, Var  je Watz B  Linden 22-23 mit Vorträgen  Ig Abents das gr0s38 Programm | Fritz Lachmann | Rovert Neesemann Fritz Loews-Lezzen  2 Vrouttäbrungen 2  Treuinann |  w dem Zaktigen La tzpiel  Die Prinzes:In ji woltonteeueu:l  Alexa: Paraage B.ern Andra 'EESPTARR-  in Der Tors  Friedenau, IMeneir. CARMIN.  halle Zoo“ Ausstellung  jerich- ur eien Familien:  Detektiv-Drama in 4 Akten,  In der Hauptrolle:  Ee,  Kein Koxtämzwang. Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr  Grieg Porten worden aueh Rete Wd Akbelang Bred mein Fobrmee  Mur | Ftrherol 0. Bumptwaschanztlt W. m |  Romblta- und Epata-F.achsgarn- Zeilstofftreibriemen  1] watt 2 Sial 9s9.18 fod a  (a. Fe  S Klemme 4 das gr ihn mi mörde: davor und f A  Gir di ..-.- INERTEN mrmwEwenrweEnewew.:eweneeeeeeneennrumEmemECme eEenneeneeeneeEeeneernemanEnEEn  1 Damen, die in wohlig iräger Rahe km Bane >nogestrft Ws | eint wiken Wirbel wilder, grausamer, haßgepeitscht jagen» gen, ein bißchen ungehalten ist. der 2 0 . Elfriede steht auf auh grit fich ihren flachslo>igen Wild Du blühendes, lacy.wdes, gli :5 Leden da draußen, t n  ihm in die grünlich klare, fühle nur weiter! Immor weiter! . . . Hinein in bis Mus  Vorliner WMorgenp  fang, und hinein geht's /erSalfung/bic ut. |, aus der du nicht mehr zurüd tann) ; Dit as ist nun erst ein Hauptoergnügen!... Mit Mutti | mir im Wege und prongst und !o>st mit deinem iebeeig! mit | 2] ist es doH am allerschönsten, und sie dält ihn auch fest, wenn | al dem Blendenden .. . Du sollst es mimt mehr! ... IH weiß die närringen Wellen komman, zie In immer umwerfen | und habe ev erkannt, wohin du treibst, wie dein ganges Sein wollen. Ein fröhliches Spiel“ 1st es voller Lachen und stig dem Einen entgegen siebt, um ihm eines Tag l Jauchzen, und viel zu früh ist's ihm zu Ende, und er sträubt | 2 füße, 1 reife Frucht in die Arme zu sinken! Es darf 1 | 5 ammen. Ric ef noch es bißhen, als hn die Mutti zu Tante Hanna | fein, denn es kostet mir mein Leben. Ih kämpfe darmn!. | Roman von Heiene Kallich. an den Strand dringt. aihwn [vas vurvenge % Biker = | . Hanna hüllt ihn in das weiche, flodige Badetuch. Er - onen jews: ie ficht einen Plaß leer, „inen | (at. Fertfohung.) Kaddras verdeien." | zittert nun doc ein bißchen. Gte Hu, wicelt ihn fest Be feh .. Ä dann da und des Kind ... kul | din und. seht fich mer hm auf eine Bank im Sonnen/<e:n. | umsehen es ihre Irm, u ihre E efmit fi Vierzehntes Kayitel. Es (Emin A an sie, eine Augen aber sind auf der Suche | dev von hm und no>H enen. . Als ununsiässiche ai erin um Vormittag eht Hanna mit Elfriede und dem weit vom User, Er Tefvait dan einen Amm von der Um heit erscheint ihr im Augendlic, daß dann alles anders wird, | I 5 Had. ü ; ' % ej aw. LEE 2 | ewe m so klein er no< st, geht shon mutig hinein in [130g Ferairgg hv 2 Bieler WUR DIEE DE Fi Horton, welt mbfsraden. Angen fohhn nmee 304 | das große Wasser. Das erste Mal freilich, als seine Mutter 'Sie spähen beide nach der dunklen Kappe, an der die | ds [9wach euftlinen en Capie imap u folgen und fn, |  il it das , kalte Element hat er ein  Bördetishes Gese in das nasse, alte Glement bh 70m | ofs Sehieise wie eine Mohnblume Huse Zu eiten | der Badokepod nieht wehr finden, Ader da draußen in bom |  davor längst vergessen, und mit juvelndem Entzücen patscht | leichte Welen/pur der Cehimmbewogungen, mige en 2) an der Hotien Zläche if eina andere, j  " dent Antag gn Erster aus der Zelle geschossen Elfriade ist eine gute S&, -immerin. Die Badefrau weiß Es durchrieselt sie eisigkalt, und ein inet umfängt |  und DE MIE FEO EE HREN is 105 Paar Kis Imm | 65.670 IF 2 MIER ARIOHEEE a EI 4 FO | RENE RUN Hs HE IE GON INDEN |  rs ; i 4 82:4 4  Sande und johlt nher, Luft vn Fen ER dne vis DE hen Wemiäte Geiel, dee Kie Bah mt um | Ws sie sie naß einer Weile wieder öffnet. gaukelt die |  0 . 7 1 woh: ärme, umfängt, 5 ine | rote I ie rx em er, und in  und in echöhiemt Bohigefüht eigert Nah auß fein Uebermut | Ee) ET a Ei RE ue | zader Bohn kommt die Wellenspur der Schwinmenden Ef |  und de fommt aus der Zelle, Im Badetrikot, das Haar | dals wieder, Unb halb schon vom Schlaf umfangen, plappert | das Ufer zu. Da erhe»t Hanna sich mit schweren Gliedern, |  wi EE Aande ehrt, die vorn über der Stirn | 75, 2"08 LSt Et [Swot De MOE ND Den ich | Heini wird wach von der . In der Zelle kieldet sie |  eine brennend rote Schleife schhmüdt. Sie streckt sich neben 1: My mna in den Sand und sieht eine Weile dem Spiel ihres .  WW Dw 05. DU WW EIR ST SC PR EIG  » dann schwimme ic no viel. viel weiter, bis ganz | ihn an, und als sie diese mit ihm wieder verläßt, kommt  Anden. > Donn finkt fein Kopf an Hannas Brust Deven | Elfriede, in ihren Bademantel gehillit. Ahr Gssicht lacht in  ? . „. jen unver txt der sc aufdlitenden ühender Frische.  Jungen zuu dar unterboten einen Vamerden MEET: Scchwimmspur, kaum vermögen sie no den dan!len Fle> „Bar das herrlich heute im wasser! ... I< konnte mih es by deit 9s0g 4 +50) Ind wenn sie wieder heran- der Kappe in der slimmernden, gliernden Wasserfläche fest» | gar nicht trennen!“ sagt sie strahlt nn zu ihrem  wie die Spaßen den Wellen noc), und wenn ss rider heren: | zuhalten. Und da kommt sie wieder, die eise, eve, dunkle | Reinen beugend: „Und Heini geht jezt hinunter und spielt  säumen ah Ihen über bie ehen STe [eien uh | Regung, dis feen einmal Fühl hat, als sie dem in die schön ertig allein im Sand, nicht. wahr? ... „Dat einen  indem 1, Es if , ee gleitenden Gogelboot nahgeblic>t hat. wieder er- | 8 mit einem Tunnel un! Hanna Über den Tumult, den sie vollführen, eine oder die andere der | tebz sie davor und kann sie doch nicht abwehren. Oder will | und Mutti kommen. auch nachher!“ es nict... Es zieht sie mit dämonischer Gewalt hinein in (Fortsenuno folgt.)  Gebühr tür Anzeigen mit wet WII eine /“Amz-zeiger knmuanew or mi Lg annahme durch unsore am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Geschäftestellen. anten SPREE | Drebr! T, Stabiler | Tacke Iaihn. ) zum 2iit Bargen We as iet Ladle, Wiesenstr jowendu: Stativkamera, a Bien Kine ACL SN Beine u  is joe,  4 Wa 0 uy M N weinrihtr"g,  2 Ern ee n Riolene 2000008  .- Vart. Eindemitt. recht!  Samtbui ade Semi Ee me DENEN  ener  9, mittelge., vers) fi 0a | Beta SE WE 'ns | henower Straße 48.  194: [avierspicler  eran eden Mrife: 3ieredbelger = Zuehplattene| iE Eouyebende, |. Gi | Bogen au veel." Sietät, ben aden, R stezte, BiaihRder SEE DE wah, Kerienkeneet wegen | Domenmänitl, den Straße 6,  Thiere, ' Chrischurcet», [otleywagen Befe 17, un EE M dexs| Großer EAiäSier Zekienpeialt, | nens (ogen zu Meetaufen Gide E [*  | Gummitatea, El R RS ILN "| erteujt Urndt, Rommens  Malle j“ WE ae wehr ain Mei Rde  TT wen Gräser, | Enz.  vl) „Statsvkamera. |  N a. jedenbdee Daan, Foam 07 Weir ara db] j Bien Rf ars, a 6 IE Wim | [.] Beda Aa Lam prt Boie, Stiefel, wenig 'e. Ahtagen. zu vertu), Are | Wäuser St verl | im Kienode aud [bem wh merken, | ß vert. ugerder | Bie RE EME Ce ER zmEE M NARR | SE (99 BEZ wagen 2 neg | ER 3. 2 Wu u [raden (M) u Banideit,|Zrvie: Gdwr. I 2. IVT beriedet, Eh: | Auug, 1, Zu besch. jabrreb, Wie, [27 Srbfe 80. ser. Kin-[7j, n" EE 3 > ele, Bari 'bwult, Nehme - | Sem m Sehn ENGRELEN: --4 zamiagg he ei er “ * Nn Ber ie vo .  * MEREN ar ? üpen, <Erehen [IMI (ehenburn, Olerbtt: 47 Wend N binde 8,13. Wägen 1 = Sefenert Sä (Bu 87 EdT In ee es ba Z bet in. Rot At, Vnerenent - . er, | Be! t. x(2 Treppen, * R. 777 10 7 -] r « 8: nV 0 4 rt Mo! [:7 -- rt IE it mash weihe gdf Semen ARCHE vert ve 300 maschine [vw "7.de 7%. Staftieiel ee 30 R 7 N ad 4 Di Bals [Babor SpatiRe I Ivo It ver R NN  GEikuche 3 (Beidenfen.. Zafer, 18. len a .  EE Bain u er üb er  eden DUE RE um 114, 3 Stühle,  Apelien, Webetind, dan)  Lorguen zu ders Legen Allee 343,  mi 111)  ""Küdeneine| Sete Baas DiE Hh | Ea  2 zi Ga, tein, M LIEH  aht, |tnahen, ZAG,  GEE 5 AEI  eiert BtreuRh Me Weijer bb atenburger Ziv. 111, eine | Di  veiwar vam Fefe ai berfpen Beizen ; wg  ente 3s DIE mit Mer wide, or.  [2s00]  EE GEE een, „pie Br.ebenweze, Aezeut ed vert Ebb Gefen Stube v. Rhe, zt erh3!t., zert.  PE 4.771.277 2000 8 vert BE  Wett, ud eer dei  ROSHAN wade, Di S, Zwteger aut]  weh: er:  SE [aegee  26m.  IV. af tr Ei FEE 169 |  Erpe. Froh  TE  9, it, qu der, iT.  aa aner I Tip.  Srfhe, Dromi- Brede 37.  öl u Gn  it Sut erbe Be  mi foo DERTEN (ewe Ra vet  (SIZ OWA Ndus, Sb  Ire vert, ülle:  13 kene ae  zu „ver?. Lreteon,  Eni  EEN Wein. Hain 2  Muhr. DEN 11,181 wnn | (Wer iwer  8: ere. 16|  38  vw  75  WEN  ev, reihwer|  ER Tramaarg, 168 mw, zwe  Gta. Wien,  Def Atos referer  Mou, verd  E05 =  ue Sb  js.) 2  . 1, Ghtite| “1 Em Ie  | GW, Lvine 3 it  |E  Sty -oatrum,  *2ians nier veiefberher H  1) 16 Geiter nat wage. 5 Aerger 50)  ee er  eer] 8  vu  he | Deletet, „Zl  In | Ds erden  zen 1s5 Kedrous | Zananeche 11  „Ger inmehn Berliner  ne | IR Matt, 12208.|  " DE „Dpbel| '. 15, det  ate rrab, MESSEN PAIREND dewterfeh. m. Breitung, | 13 tau). vel, Hoboan Dim on, Aut-Stniy, &  Küchenesnrichtung KEITEN GE Ff Bra w Ei a bew dad, AM zu SEIEN en  noh S. 1. DIR epn,  . 3s707 Um » Edtnhauler  fußt enzo Hammer indu [779 x.  Ban Werad a Dre M Ap -Ktias  eme Wi „| eme, Verbepen,  77. | wetwuhrhn, oft Emew  EEE) 7:  "Gene | 80  SEtklaielminer [2  - Slettzoviazo, zung). Riefe  pd  ein bianins  ehe 75 epa  KE  win-Yil. Veipenser.  Marei  6%  "Viano  Yreißang, 347  gelocht, Dr  9 ffe (Datibang "Denier, Dranas. ar Tite. 20.  ian: „ Katen wejidt I! Milend,  Ate m | King,  „| 6  wien aul.  DDG  ves EE  sett, nin  fais DE,  Beilauliedt faust Bek EE EE  u. we  bot puk.end Siede.  3 (devine, 57, Nai  E Teiwverkebr) [?  om, Selbitgeber  uE [is Serbeit aeiudt. anter „OD.  Damen edi  unter „Vs. UE Deli.“  | Marte 761, ej  9. 118s4" un- feinheis, Kecftraht. Zeteilgunnen.  Zahnte nit. vd de  niehr 100s7)  Brüe.  & | Biatomwe Eieehe  zehen x uE iler em  Pfa a. | M  enen Mini  WIDE I FLIMS ee. ena a:  x CHEN  km zen  20.  GERE Ea been Reufülu,| 5.006 :36 AN  e ESBK  na. Git Belohwenz. Gren,  0s030). Hretiden Kimte Seide? ven Ceh  ERK MKEN 2s7) Ahengehen  Bineefer Cis, 30. Fels eie um Rüdyoke dei Budfetel  Demnerbtes auf  nee Bahnhof et und '% Berlin welle,  u INTEN | Beeten 1698 zahlt wern  er he  0X:  54  Hndie "ve:deten,  aman;  1 9000“ 1182:  Mer ge Angi.  jaa,  ee  Einzeisuhren,  aiapäder Str.  | Beihenhurger 0, | zenden EN  epa Dahr,  u vers Deren, den (6 eml Gon] vrt  I:  DEU]  107. &urs  Ginspänner  mit Diantenweges 1,  [WRE ane 2  vw  abe 53  578, eka 4 Einheis  13  Träug ereit Hane  Bil Din |“ [3 Es [“: Wit I E u [3 E üb Biewer, ME ke STE m EIE  dei teratsess 10208, "Seiter, | und Wirtsdatt- saß Er Aeft mit uwat Bera 4  2u9 Witwe, „Wbt, Vorw | bus ROTEERTNN “€ Dee Bier Delta Üben „Sumert-| 03“ Bine a int, want ESN] jW k | Lonpediweree va, wi na x * ed gs 1 MEINTEN Dit m. Bmbenttae 93 ve 18. aI  Jus; (EIE erniafet zügen, aS ende nE Ee ae Ema ei  Bug vit 1 (hd  (0,3  „ Staoufleheinn Ä |  Zer Neiens 3  NEIN BORT |  EE NG KonlextiGn )  2 1236. Newer | aum SEIEEE, alan  138 | Bermögen.  ie: y Zb RnB, Z turbaumie: dum 1, Boel 10ch im We,  .“ EEE wenige Hehe Ee 8 Seapent wn Buam Rien EIE | etwinhebead, 84 34 Damenbeiammjtes, and Wan, „Derne:  +| Wie, zw. Heirat, Lerd« 29 auß Sonnig,  s , anke, 8 . AIEER EI Wees 3 x | wiet halt de „Mb. de? | .  p ten F ul Elis nde J u95, 9% Getnee Etz. 13,  iE Buiteie "ats mbh 7 „wu En Mamieis a  Ku ver 6 . .  ee La:  . MERE H an 1 ew | van, riegezwinde IM I 3 Rin EH Heuß, | ferrabs 78, in Undein-Ft, Turin ue Eater Ze dage dee pm KNEE MIE ad “« u wi p6 Zeil dan erw] 2 medal, UsandeUn | 28 Dabr, 2 Bind, fndt Orr m “ae je Nun ER a R Cen In Ehn id | aal Jom Dieherheina:. "ez; er uns Gabrik Wabe, [EBE cr (? (ing. „Srleadet Des |  Zriegllavet] v  Mat 203 nan, Nad! am Dekalin, vermdbern, witer Seirat. Doll  wiRtde Deree, TEE... | Beur F: % EEN andert mit Ge) zeit mit 1231, jult Lamenbe» Hitze er, Sut DOME mit eie amt 15,"  1:5 Ieh Di Rader (11!2 EINEN  » Witwer 7 |Babeh du EE wege |Senwech ed en  vi = Rydlntr, Candst Bie D  Ble eleitima a verl, Lynerse, 37  7 37 eis ge zir | EU WEI M Ilg m EEE AN BERG Si R eH Ra Wt Mn | 1,7 54 naaa] DGLR en KIEET NEIN ada EREN | mm BigepmeeE na entänd'gen bk. Biein-aC| Jenen femten aw. Dy. „Ch. EU |  iin m Et WRT EN dE dt ea dei 68, derne Et i | BE Greina MESN  ansehal Hen RÜdGens ) verden Etandes wett  ea Brig, möge 1246 Dame  mir  Aeris ads Dei  Birmndge ande, Bane  Fx 2103-4 Offer!  auß,  M5] une 1  4 4s75! Biselno gie ier  [Men | De R Ep EI  unter „Syd. 79227 Feieliven „BetbEn M. "vrvars M. 90. Machund ne |  he 2001 Sdandau, Breine, |(Zolen) 1688 Crteat 37, iwhelet, ei; ui LarMiunden  erbe 5 zom zu leznen, ewas Kudoj jn 20 eitigga eber Ä Ws ENE  j Fest ine ann fem Ede 1.328 „Bene Jeb]  A st Dementi Eupreetpieh %. ex: vet ) wartoE aus ve » | rl ne Undong, zu) joäterer Pb | eu. 8 eirat. Nur ernstgemeinte, (5 ängegatigen Detbpurr "  EU Shine Qaupiite,) dex unge Witwe Bird:  inederg, Hauptitr.| 29 4s4% Ustein-Fitial Insauna J  werden Det daI Eun + 209 mmm “4 4 M Goede, jeah Kihn Wal) „Sipain ed, tr, ne vr rfürbe 3 . u, Junger Mann. | 3 umacfelle ert 3 (5m) | wüniht einfachen, Ii wos dei: Ky 4 Herwann Bohr; WR un wt he <3 it Bidet eds Kittie ferien unte |  ir: m 12. 2783“ itCfiela-Fil.| Erin R aten Wilieeliete Kün en | Harmer  EE zu  weine Freiin, eer WR vermöbelt Ed 0 (anier Bits 188.  Inn ea Cie 2. WRekzn tinte emi Egon Menfte Stud 8.  wr  FI “ RE Fei  Fa  (R | Brun 107.  verden BRE, ER  Bu Mig  KE |  Freundinn: Nd eut| DittE  fnihol, wf  iw eb. 2064 alle, | ve bt Geäng MER | NG ES 129, verzagen, 8, Fentuge wier eien a ni Et Bele € Geaafurn Diaettion, | EG 1 engen, R 442 Sicke 88 Gr)  R 173 aaalat. 1. Biopatent. | zenfafe Unge  |. von M. M EE 10. erw RE  „ew u. Cs Zh SerLle merh | EI DETENEEE I  Ir Hurste/ 14-161ährige, vorl.  anbändige Dertindesennt- [>35 Wb 022 unn € . | Befaunt| 5 eustlas an  jeht, Offerten „9s45 | Aan ae vc 2 Anon  19.9 ME van De Er GER | IDM BIE. Aus, nR) Saat ee | Raanike Kummt23:.. Brons iht Befanntscaft tt iet aul erle Seme; x Ufer 64 (Bot3damer | furze: Uilee 307, |2* Fo gg) meier Bente) UpbelitvuriBen A wochen Di „id „Rit Du WE IEE fahrer x ht Selb, Bel us | RE FE Gk 1 aa Eien | 4 1, Die USC. bgm, wf 3 a | [Me md - Fahan uh depEn en einem [I (222 3 aman | 317 HE eänhen  Femilienleben  | erieven 48, when 66  11 at. Berhelleng 8-12, | 14-45 M1 fü beleben 10 „Rd. „Wer eite  be 0 Galdoper fvahe , 1, WEI ud  7 7 BEN dem danzen Tag. Ihtdonat  KIT nbi I "» pf 2 um Beitune mige noc] Ip 52) | 3 Freund nein ürdentl;Ge [e20st; Etieabethe 177 Auen geladen ug | 1] 868- MaeNi Geipeien EN Hemmit ösehen 6. a" 8 . | Rrzatfarter F.2 Gret [417 R, ib Wa ME ATB me : Ke, Weunit 185 ef EEE. GE ENE | ram Gierke | zr gl . „Mm Naa kann . | Kn Cer M 22 Ra EE IE et | Reihe Reden der |, ER X I Talfemae ale Sreife! Frau Lembds, 2 | am Se fÖE  WE kam gm EEE kas ER Een Ba  2 ed Baeren ndl Wige (NZS tee a LIEN " „San c| Bas GEE KEINEN jw  | Bier 2 Gimentel EEwefHen „4  Charlottenburg, Ectütere | Zormstrahe, srane 30. Neisse Ehever-|  Ara. unt. a! üfein-Fit.  382309: Freudin SN auetderte | 1 eu Sddns  mittlung Is 1 Buchdrueen un '  38 Jahre, dlond,  Bunt finde, wefer  Teteude  Tame leanen zu.  . ) fernen Bai seit, Zu jeht m u. Cs.  an nt. Oh zu EC EN ur 52087 Met  Wäiben „8. 23% Ber - anten Elfe heis| meras Anorernbärn, R tie em] ZINN veg Goteaatige det) |  mum [tatet Beamtin net 360.7 [pferd PERE Kea  unaael :  ruhigen Tho Vintl: Dane vis  Ei isenrtehe] vas eu feea zelne 1. ME76 671“ ipät Ho Gow Et  8.6 | Uy 20, € fettbe (edtnätutie, Ben 23 Wr Badi. wit ve Fz nd ei RIET 3  Benden m engen a, t. (an „| 5 Wi 11 Geg Be x, Eis Wt Een CIE ; 3. Ope, Bitmuerdt.  5». 5949 UnselnesMlale zen. 5; kei Geiekerlehennar 3 3  Bunt zu. Wenn Mods [earfaihe dD Cheer. zit 2, zirat, Einveirat in Se WB Ohne,  DEE dateuni  Deimie,  „Drdanden. „Sbg. 7607“ |  zee)  = &oitwer, ver Übuee Üt3,0 0 heumart 373, 3 Kir: ieh: erd. Baits a2 9] [72 20  . ES Eeek 1 Eil waan FEE  nerft Open. Cehreden, deins  Piirterlanen f&: Oberhemden verlongt|  Bestehen  EH  [s nerbeiferie SEN 2  7.  terin a Uwtinerem me » TIR  [aven im bers Feld m ge nethrnaet | Tringo. Wäsgejabeit Sude |N teltinkte, 208  Dome Sr üwweld, Birwense, 7.  Arbeiterin, jeldte Handarbeit,  arbeit. Dosedas.' |  3 BT reit Em aaa eren, [vel . Mere A) fte 1. 30. SE aden Meet en bg  Fri EIE  jedeit Orth Stefläheeider.| frahe 286  3 Kindern. zol. M 19-12. Rieistrig, Deriin, &m IL  iassenes |  41 Meran Da eiotter bur Da  "| wee eber zeit Tui u Se  nfwartelran x ee  wf Genpbanfene nei ufer |  “A nt Eun pee 20 "der nani X  Hontper voa! (nh  (wagen Henehalr weidet c  Gefühl ee a de R wg a  RT I| amen DEE woame Sharloncnburg, Becher even db Ker (ESt et, Anzudw ier  EINEN I Side LN  Simmer 19 Nhe jejer! Luenpedlude .. Memieien, Bere  een, Leere  es EE Ragan |  veel Peso | ewf, Breite Et 3  [wsenarbeiterinnen Hirschaid, Münger, 9,  [7 ebbte, (€ Putzaranche ) ver Zweien  „mente 55 7. us m Water  felunz Reuvsän, Bertinerhe,  Seesen dei gemiser  870 WETT wnhesen vel, oofetn 18 Sooie, Brier Bem  wer Giveße 17, part.  12 zer62.d Veritas, O f.rt, 63. 4698“ Uöpeinod fe x  » junoe Boon mit even  A) Sandnöberinne 8 lar Entatengeiäge m  nie“ verf. + Grärßont Re, 62 T18 Cromtente, 130-111  Ane  . Mr att, 9.  136, Gngang  ; mieren -W. mmm [ieh 337. j m (x > € 103. veweant)) "vheten | nm  Möhiiertes Zimme! aut Zu  