Montag3-Au3gabe + M S89. 1074  „Dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. So)  2; natige: Beilage! R - "Finanz« and Handelsblatt, Grundstilcka-, Hypotheken» und „Geld verkehr. -Pür Reiae und Wanderang, :“Literarische Umschan, Wisgenschaftliche Sonntags - Bellags, Allgemeine Vorloaungs - Tabelle.  1 Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handelsteil«): H. Bachmann in Berlin  "Shriftl  Berl  Sonn- und Poxttagen u und Rubriken:  eitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26“   Montag3s-Au3gave - 18. Februar 1918  i j: je 5. 5 08 38 Ja IDE 3: 3 . . ZE . Ne "8 HENN iv . m 6 28 : - Königlich privilegirte. Berlinische Zeitung von-Staats-.und-gelehrten Sa>en“ D '- „Die „Vosaizche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an * '"Bazug: In Groß-Berlin monztlich 8 Hark boi tägl. zweimaliger Zustellung. * Durch die Poxt monäflich ? - 2.80 M. oder-vierteliährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuche 80 Pf. -Tenerungszuschlag 20*/,.. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins 'bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  -Fernap1ecn - Zentrale: Ulistein & Co,  Moritzpla 11800, 11 801. 11802 bis 11 8s0. 50wis 15.280, 15 281,15 282 bis 15 291. . *  „Lloyd George gegen den Generalstab.  - Rücktritt Robertsons, General Wilson neuer Generalstab8Hef,  NEE ? DANNER London, 18, Februar: - ' Amtlich wird gemeldet: Sir William Robertson ist zurü&getreten. „Zu seinem Nachfolger als Chef des Generalstabes wurde Sir Henry ' Lonbon, 17. Februar. “ : Das amisliche Pressebüro meldet: Die Erweiterung der Aufgaben | der dauernden militärischen Vertretung, die durch -den Obersten . Kriegsrat bei seiner lezten Konferenz in Versailles beschlossen - wordan ist, hat die Einschränkung bestimmter Vefygnisse, die bis» Her durch den Chef des britischen Generalstabes auf Grund eines Königlie>-u Erlasses vom 27. Januar 1916 ausgeübt wurden, not« wendig gemacht; Unter diesen Umständen hielt es die Negierung für richtig, de:n General Sir William Robertson die Wahl zu über» lassen zwischen der Uebernahme dor Vertretung 'dev englischen Armee bei dem Obersten Kriegsrat in Versailles und der Fort» -| Fezung seiner Tätigkeit als Generalstah“.<hef unter neuen (d. h. ein- Jchränkenden) Bedingungen. Aus Gründen, die der . Premier» minister in einer Erklärung im Unterhause sobald als möglich im Verlauf der kommenden Woche darlegen wird, vermochte Robertson fich nicht zu entschließen, den einen oder anderen Posten anzu- nehmen, und die Regierung hat sein Rücktrittsgesuch mit. großem , Bedanern angenommen, General Sir Henry Wilson hat den Posten als britische Generalstabschef angenommen, “Die Besehung- .. Hes Postens des dawernden englischen Vertretexs in Versailles wird. in einigen Tagen bekanntgegeben werden, ]  ; 0 49 007 36 Kopenhagen, 16. Febhnuet. „Wis „Daily News“ "meldet, wünscht Northelikfse nunmehr Kriegsminister zu. werden, folls er dieselben Machtbefugnisse | wie: Kithener zu: Kriegsbeginn erhalten könne. - Die Frage von Northcliffes Ernennung sei im leßten Ministerrat erörtert worden. „"“pDaily Chronicle“ meint, eine nahe bevorstehende Veränderung In. der Regierung sei nicht wahrsheinlih. Das Blatt fürchtet. jedoH, daß vor Ablauf des Finanzjahres im März eine !sehr: Fritiscche Lage für die Regierung kommen. könne, falls die- Anhänger Her Regierung sie) nicht um das Ministerium scharen. - Gewisse vadikale Parlamentsmitglieder wünschten einen Regierungswecsel nur, um der Welt gegenüber ihre Bereitwilligkeit zu Friedenspere handlungen kutdtun zu können. M Des I x un | 3. & uU AT "KENT  )' 'Gpielt Lloyd George va banque oder ist feine Stellung doch. “nicht. so erschüttert, wie es nach den übereinstimmenden Meldune- 'gen der lezten Tage den Anschein hatte? Wie dem auch fei: die  seßung des Gerneralstabshefs Robertson ift ein folgenshwerer Entschluß, der gerade in dem Augenbli>, in dem das Par'nament  das  Land sich infolge der füngsten öffentlichen Erörterungen | ..  . Des Wasfenstillstands Ende. | 5  und :  iu“ exheblicher Aufregung befinden, und in dem der Hodwerrota» prozeß gegen den Obersten Repington begonnen hat, von. weitest. Lei  Hender Bedeutung werden. kann. Der Konfiikt zwischen Lloyd ' 3 2s5  George und dem General Robertson ist, wie man “weiß, - nict erft neuen Datums, Robertson vertritt die nach Ansicht Reping«  tons und eines sehr großen Teils der britischen Nation einzig |'  mögliche Strategie, die darin gipfelt, die Deutschen in Flandern zu stellen und so endlich die leßte. Entscheidung herbeizuführen. Lloyd George und seine Anhänger sind die Vertreter einer Kriege führung, bie die „Morning Post“ dieser Tage spöttisch die „imagi«. native Strategie“ genannt hat: „Gänze Armeen sollen auf magi» ' chen Teppichen oder in fliegenden Koffern über Meere. und Berge no<“ Wien tronsportiert werden oder nach den „vitalen "Gretzpunkten“ des Herrn Lovat Fraser in Mossul oder fonst einem verzauberten Ort. Wir sind überzeugt, daß . d. Versuche gemacht werden, :uns dazu zu bewegen, uns jenen ftra».] tegischen Phantasien hinzugeben und- unsere militärische Kraft von einer Front, wo sich die Deutschen. befinden, an eine Front * abzuschieben, ws sich die Deutschen nicht befinden.“ 1% Der jeht abgesehte Generalstabshef Robertson hat sich ferner gegen die „flandrische Strategie“ Lloyd Georges heftig gewehrt, [4:8 Kernpunkt in. der Versailler Erklärung des englischen Pre- mierministers gipfelt, England werde den Alliierten in Flandern  keine ergeblichen Verstärkungen zuwenden. Diese Erklärung, die |.  Lloyd George auf der Versailler Konferenz abgab, ist die zwingende Folve dieser "„imaginatzx =,“ Orient-Strategie, Lloyd George  raucht seine Soldaten eben für die militärishe Durchseßung seiner . esiatisc-imperialislischen Pläne. Die Alliierten haben in Ver» Jeilles begreiflächerweise für diesen britischen Egoismus kein. Ver» ständn's gezeigt; Ll99d George hat sich dadurch indeß nicht be- irren lassen, er verharrt vielmehr auf seinem Standpunkt, ' daß His hritischen Soldaten im Orient notwendiger seier als. in Flan« dern. Gewissermaßen als Cnts&uldigung und zur Beschwichtigung der Franzosen hat anscheinend, Lloyd George in die Ernennung  | «Pressebüro, :. Nohdem  boten) iter Beif  „des französischen Generals «Fo - zum Entente-Generolissimus in  40: :Flondern. eingewillgt. “Die logische Konsequenz“ dieses Zugeständ«  nisses ist der w=v. freiwillig: oder unfreiwillig erfolgte =; Rüdtritt «des; englishenn Generalstapschefs. -Robertsons Nachfolger, General Wilson, gilt schon seit langem als gefügiges Werkzeug des-Premier» „ministers, . Gögen : die. von - Lloyd Georgs: verfügte. Beschränkung „der Befugnisse. des Generalstabschefs hat. er. denn.auch. ansHeinend  „Richts einzuwenden; während diese Maßregel für-den Rüctrittsent«  ' fcluß Robertsons. augenscheinlich. mit“bestimmend“ gewesen ist.  ..: Dloyd. George spielt.ein verwegenes Spiel. Sein. Ausgang wird "ins in. Deutschland- lebHaft: interessievon, “aber "auc nicht * mehr. Ein. ineo ein: Systemwechsel in England“ läßt uns  Ein..Pexsäner» und “selbst Jelbstverständlich fachlich durchaus Jalte 4.  FE  Der Prozeß Repington.“.  8 der „Bossi schen Zeitung", . 1-22 ach Amsterdam, 17. Februar,  -.. = Dör-- misitäyische- Mitarbeiter: der -- „Morning - Post“, Oberst  Repington., und .der- Schriftleiter des Blattes, Gwynne,  -erschienen/ am Sonnabend “vor dem. Polizeigericht in dex Broad  2047 zam sich: wegen .des Verstoßes gegen die „Defence of. Realm  „lichung „eines Artikels in der „Morning . Post“ vom 11. Februar, .au verantworten. .. Der - Getteralstaalsanwalt. als Vertreier der „Anklage bogrünbete diese mit dem Hinweise, daß betreffs ber Ver- Handlungen ii. Versailles: in Heb voräwgegängenen Woche,  am 4. Februar, eins allgemeinns Warnung an. die gesamte *Profse evgangen set; in dar. die jentlicung von Eingelheiten | "aib bye" Versailler" önfeterig ver hB1an wuthe.* Ur 0. "Fb  ;Iryar-fandte, die .-Morning“Post“ einen. längeren Artikel y  Streichungen -Pressebüros. den Artikel an. die „Morning Post“ zurüc: mit. dem einzigen Vermeärk: „Not. to“bs publiehed“ (Veröffentlihung yer 4 ung eines Briefes any den Schriftleiter, in dem darauf hingewiesen wurde, daß. die Veröffentlichung der Infor» mationen, auf. die der größere Teil des Artikels aufgebaut zu Fein scheine, einen Verstoß gegen die „Defence of. Realm. Act“ sein würds; und in bein“ gleiHzeitig. die . Aufmerksamkeit der 'Schrifb- leitung auf das allgemeine Verbot vom 4. Februar gelenkt wurde. Um Mitternacht" erhielt' das Pressebüro von dem Schriftleiter der -„Moxning Post“ einen Brief, in dem dieser erklärte, daß er vön Hen Instruktionen des 'Pressehüros Kenntnis: genommen. und den Artifsl in Uebereinstimmung hiermit geändert habe. Der: ver» „öffentlichte Artikel, so sagt der Staatvanwalt, enthielt jedoch. nicht "nur Has, was. 'im Prdbeabzug abgelehnt: wär;. sondern auch: noch einen neuen Teil, der in dem. dem Pressebüro unterbreiteten  -Bürstenabzuge “nicht enthalten war. Nach einigen Zeugenverneh-  mungen "wurde “die: Vevhändlung bis Donnerstog 'vertagt.  (antenne  8. Febr uar-12 Uhr mittags.  - Westlicher Kriegsschauplat..  In kleineren Infanteriegefehten bei Cherisy.. und  südlich von Marcoing Gefangene eingebracht.  Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und | “ Serzog AlbreGt. ;  Unfere Flieger haben in der lezten Nacht London, Dover, Dünkirchen sowie, feindliche. Seestreitkräfte an der. französischen Nordküste mit. Bomben angegriffen. .. ...".Destlicher Kriegsschauplat.  7". Großrusfsische Frout.-.  Der Waffenstillstand lät kags ab. . E BEEN iE Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues, HEIN Der Erste Generalquartiermeister.  iE „"venborft ME HRGGE D  ft am 18. 2, 12 Uhr“ mite  BE 1! SVerlin, 17. Fehruar, abends. - "Von- den Kriegsschauplätßen nichts: Neues,  - | Kreleg ohne Poiik?  ngsgesehe),: begangen :dur< die Veröffent» .  Großes Hauptquartier, 17. Febwar.. -  -Heexesgruppe Kronprinz Rupprecht. : * In Fländern und im-Arfois vielfach auflebender  * militärischen Fo  : -Bei-Tahure und'Ripont, auf dem östlichen Maasufer und-im/Sundgau zeitweilig: erhöhte Gefechtstätigkeit.:  ! 3 Von | : “"Georg-Bernhard. >... Au Hoeresberiht geht hervor, daß heute-der ajüsche - Waffenstillstand abläuft, der mit-Trozki geschlösfen wurde, Es “ist selbstverständlich, ' daß“ - die '-4 Oberste „Seeresleitung. *. diese ausdrüliche Mitteilung “nicht 7 ohne :Grund“ macht.“ Man muß“ also “annehmen, ' daß- von' heute “ab "die: Bewegungslosigkeit "an der Front ---'von den ukrainischen Grenzen 'angefangen bis. zur Ostsee =- en EE nN ange 'werden darf. “ Wir befinden uns mithin nicht nur. theoretisch, sondern auch tatsächlich wieder im Kriege mit Rarß«- Tand.“ Wenn der Reichstag, der in dieser Woche -zusamnien» tritt, sich seiner PfliHt bewußt ist; so wird ex:an die Regierung 'vor allem die Anfraoe stellen müssen, wer eigentlich der "ver 'antwortlihe Redakteur der" ersten amtlichen -'Mit- teilung... Über. die  Sclußertlärung * Iroßkis .>in Brest- Litowsf gewesen ist. Denn wenn ' Zeute vielfach „im  deutschev“. Volke wenig» erfreutes' Staunen über "den -gestrigen Heeresbevicht sic) geltend. machen wird, ; sv; ist das „ganz . wesentlich jener amtlichen Depesche zuzuschreiben, aus der“ jedermann die-Beendigung des Krieges mit Rußland herauslesen mußte. -Im Lande sind denn auch „vielfah scchhulfreic Tage gewesen, das Publikum hat sich 'in freudiger Erregung auf den Straßen gesammelt, in einzeinen - Städten haben... die Gloden geläutet. - Es stand ja dom aus „ret eindeutig die Friedensbotschaft in jenem Telegramm. "Seine. Wortfassung bedeutete wohl die stärkste Irreführung der | „deutschen öffentlichen Meinung. im Laufe des ganzen- Krieges "Die. Schlußerklärung Irchkis ließ keinerlei Deutelei-zu. . Sie kann auch von unseren. Unterhändlern nicht mißy der „sein. Der Text des Telegqramms ist nicht in Berlin, sondern in „Breit-Litowst verfaßt, alis von. Leuten, die dabei. waren und "die je doch s&>ließlic- darüber fiar geworden sein müßten, wie dis Dinge weiter zu behandeln waren. : Aber diese Handlunss»  “t  8 Aus 'dem gestrigen  eren "an das | weise ist s1.moolisch für unsere Politik, die alles aufden Augen: es. * verfücht "hatte, den - Artikel; durch - 4 9? ngen: unschädlich zu: machen, : fands 'der Direktor des :  blid und auf den Theatereffekt einstellt und nicht davan denkt.  „Lie die Dinge. sich hinterher gestalten und welche Rache -die „Bot der Täksachen an denen nimmt, die. diesen Gewalt-anzu« nN x SEINE REI +7.  . „Nun haben wir also wied veden Krieg im Osten, und .zwar. "einen Krieg, der den Erfol> des Diplomatenwerkes stüßen soll, „das sich stolz den „ukrainischen Frieden“. nennt. Politisch  sind :uns die Früchte dieses Friedens von..Anfang an. zweifel= Pat enschienen: Das einzig Wi rklie daran war die Mög- lichkeit, Nahrungsmitts! und Rohstoffe von dort zu bekommen.  -Und gerade diese Wirklichkeit scchheint Jekt. bedroht. So: soll denn das Heer wieder den Diplomaten helfen. Daß man.sich  . überhaupt an. den .russisGen Friedenstisch fezen: konnte, ver»  dankte..man ja, auch schhon.nur den Sriolgen. unserer Soldaten.  Es - soll auun ip [uch bleiben, 'weshalb : die »Diplormiaten vo  "fönem Tisch nichts Vollkommenes heimbrachten. "Hier. ist von  „vornherein vorausgesagt worden, daß die Methoden der Ver- „Jandlungen sehr wenig Wahrscheinlichfeit für einen solchen “Erfolg boten. Ans Unvollkommene =- an den Teilvertrag. mit "dex Kiewer Rada == Pammerten ich. dann die Hoffnungen  unsever Diplomaten. Und daß diese Hoffnungen sich erfüllen, foll nun auc wieder auf. die Entscheidung des Schwertes -ge- wer  ' ja-gar nichts übrig, als zu hoffen, daß. dieses Plan -wenigfto  | Wie die Dinge nun einmal liegen, bleibt jeht Us  lingt. Aber es soll shon feßt gar kein Zweifel darüber ge« fasser werden, daß, FR NIGR politischen. Gesihtspunkien betrachtet, die neuen ?riegerischen Eveignisse uns dem Ziel, das wir-zu erstreben haben, nicht näherbringen, sondern uns von ihm weiter fortführen. * Gs kommt alles genau so, wie es Hier vorausoesagt wurde, und es soll uns .mir wundern, ob irgend jemand 'in der deutschen Volksvertretung nun end« lich. die klaye Frage an unsere verantwortlichen politischen Führer stellt, wie sie sich denn nun oigentlich-die Beendi« gung dieses Krieges denken. NENE SEREN ME DRE] 'Natüvlich. die politifche Beendigung. Denn über Hat n Fortgang sind wir uns jä ganz klar.. Wir werden,  wenn es nötig ist, im Osten kämpfen. werden jedenfalls unsevs  ' Truppen weiter vorschieben. Der Westen 'wird. wahrscheinlich  auch in .absehbaver Zeit neus kriegeri  deren Erfolg wohl kein Mens<. im RAG für sind uns die Namen unserer Heerführer sichere Büvgschuft. , Aber daran zweifelt doH wohl niemand mehr, "daß dieser Krieg vein militärisch nicht zu Endes gebracht werden kann. Wi:  haben immer gesiegt und wir werden immer siegen. Aber was nüßen alle Siege auf den Scracifeldem, wenn. jeds Gelegen. heit verpaßt wird, sie politis< auszunußen.: Aus-splher Erkenntnis muß doch, schließlich die Frage gostellt werden, ob unsere Politik, so wie sie es früher jahrelang getan hat; auß  € : Ereignisse * Weist Dent bs  „jeht noc einfa versagt, oder ob sich hinter den. ansheinend-  planlysen Handlungen eine bewußte Absicht verbi , DI der geschi>te Reqisseur nur, erst zum FIU EE A will. Solche Politik im Dunkeln kann unmöglich dazu dienen, die Wirrnis zu klären, die sich in den. Köpfen der"Massen fest« - feßt, die, weil sie.ein Ende nicht sehen, immer mehr denjenigen Wugeineigen TEER . ie, beste Lösung ein Eingehen | anscheinend so ehrlich gemeinte - Liebes 1. Westmächte ansehen. EE Lide nen M8  T 9yM sehr: wichtige und führende Kreise. der gleichen Auffa' Dal auc fehr wigtige un die öffentliche Meinung aus der Unterredyng des „Brinzen Max von Baden ent nehmen, Denn wie hier neulich sgon betont wurde, Ut es ia ganz ausgeschlossen, daß eins sg gewigtige Persönlichkeit eins sd ' weittragends Kundgebung in die veifonf rei .p M. u fich die OR stimmung führender Männer pu 00 fiß EN  may geht woh OF fehl, WENN MOH; ANNEMME, : icht nus ji) eraus zu fener Butte  Nn En daß Her TEILAGSTN des  SW ärt? vba Mrd Bn n gefprohen Enke  weday mg; eden Amis An + Mise dann au man  zus dem Be ehlschlag dur4 eine Shwenku ng a sten  einen. Erfolg zu machen versuchen. Oder d Ene Bresta Liiowft war von vornherein aufs Mißlingen gespielt, dann  sollte der vorher eingefädelte „Erfolg nat) dem Westen“ zr) den badischen Ihronfolger ausgenußt werden.  Run spielt in dessen Kundgebung, wie bereits betont dex* ] anss.  Gegensaß Slayd Georges gegen Lurd  ' downs und die ihm naßestehende fonserpative Gruppe befondere Rolfe; Lord George ist das jhwarze Schaf,  mit dem man feinen Frieden den Da kann, die anderen „Ind weiße, a Peidden Lap dt din em FA EN Reihs ainen  hende Ta it Elnigey * (8 Fupenng [3 ersin * unterlassen, deren Stellung man durch diese riffe zur fürtt. Und wir werden die Er ENE ganz los,  für Mage Me den rohen Gwierigtkeiten im Eigenen  4 „(Fon ers wäre, Nenn wiy das ges  samte (0 räftia pn Ga: zer Bekämpft, statt ns mer bemitht hätten, öffentlich den einen englischen Pol*- tiker geden den anderen auszuspieien und dadurch erst  „z8cHt Lloyd Georfft als den starken, von uns besonders 985 irhteten Mann erscheinen zu lassen, Es wäre deshalb  fichen besser gewesen, die neus Gegenüberstellung hex sic Hefämpfenden Kräfte. in der Rede des Prinzen May wäre Fen Denn seht xühmlich ist es doZ nine daß up am Tage vac | dar Veröffentlihung jenes Interpiews nnt wird, daß L [onb Geprge gegen das TIO rlament die Entlassung des Generalstabs» efs Robertson burHgeseht hat, Das zeugt doh für Fin schwache Stellung, Denn Llyyd George ist sich sicher Hay, daß er M x alles auf eine Karte seßt und bald zen Zey Rotwendiakeit stehen (5 die Wah; mischeidung hes englischen Volkes anzurufen. Es gibt fa Leute, die Lloyd Heprge für keinen Staatsmann, sondern nur für einen Des magdgen halten. Doch == so fragt man =, wird gerade ein Damagoge ein sy hohes Spiel spielen, wenn ex niht erheh- fiche Chancen auf seiner Geite sieht?  . Bleibt aber epn Lloyd Goorge, dann - is unsere  Dotititen eins recht Bed IN en innen AIN siem, kf bars der anglo»  Zösise ER is '% us de ie Een kein Fries  z schließen ist. Was will man nun eigentst, nachher  den Möglithkeiten, den Krieg zu beenden, dem Vo or ZO Sösten? Und wenn man nun wenigstens noß dem Volka  Han Glauben, an feine inners graf | stärkte! be gerade  Peseldan Elemente, dis dauernd von der Versöhnung g mit  . fan vid 3 ie Notwendigleit, ans auf sien Frit»  varteien zu 1, sprechen, laufen fv. ziemlich gegen Sturm, wos heute no Ansehen und Gierität in 9  2 is verlangen. zwar. -da Militärs i "nicht in Palitik mischen, PN fie beurtei) 3 )» Bemäteln | Ga "militärts;e Angelegenheiten, und im gleichen Akemzugs  -Aehimpfen sie auf . dar einen Geita auf die politischen Mili« “Krs NY nennen auf der anderen Seite die Namen von - Gongrafken, dis als pptitisde Genies gepriesen Wu werden verdienten. Es ist neulich die Meldung durch die Vlätter gegangen, da daß ausländische Geldmittel zur Verfügung shell: n find, um gegen hohe mi! EEE Pete Enaiten in Deutschland eine Seße einzuleiten. Wir brauchen Far n A he eigenen Volk besteht eine rührige und eifrige Gruppe, ing, dis über fedem Verdacht irgendwelchen ausss Kun Hen Beeinflussung erhaben ist, die solche Hehs detveib). "Es befinden sich namhafte Politiker barunter, und auch folce, "Hie mit gewissen. Amtsstellen in engstey Verdindung stehen, Soll Das weitergehen? Gs gelüstet uns  "reim du Ka Todasurteil geren Volo und das Kosseltreiben ! doi nötig,  Rei das, offenbayen, Aben es ist doch au das ) Gere solcher Stimmung in Deuts land, finen  Mte n ntenonmmen wird.ist im leiten Grunda genommen ab iS anderasals den Versuch, dis Mißitimung über Bs Diele Vorsagen unserer Rolitiler auf Seife abn NERI, dig im Rahemt huex Latigleit das Höchste zua oben, mas 4 EPN der  -: ji: 17 + H Sos EN Är u uns H Me dars ß man  &  ; u NED eder bemithi, die jon daonp Feraus, Daß man | 7 „Hen politischen Vorgängen au unterbinden, Es ist vor ein zar Zuge eine Notiz veröf ffentl tlicht worden, der Jason eine Srleichterung der Zensur geplant EM „Die zweig R in diesem Kriege nia auf Rosen ge!  5 hp 0 den nnt, Nn 3 (2) | m  en ist. Dans ar 1! gant (eh vas RE u ie Vemiden Zu 33 wolln eine SET ZUTEN arte  fans in FHH min zw sZafsen, Yann aben nur allzu  “statt einer Er Miehleruag für dis Presse eins Anttehtug hes ie  . vorgehen. Zein wer Verantwortung tra 0, will auch NN Fen Wir würden alfo R diese Mails R zi wegen die pp up del x in ESCHER nicht HCH Mer resse | wg) EE a 2  Weson nach nie mit Ugendetner Art der Zensur despeun 4 * Fönnen, Ahar daß die Zensur wle achricten, und “gier Meinuni DSTURRUNHEN, die 6 gführung pon  uf die ; BA Sen en Wanten, notwendig m damit hat ii die Dresses m Laufe des Krieges abgefunden, Weil wills Kri "He Dinga NNN Män Veurteilt werden NEN Es nb ji nun bishern schon 4 Der ÜEN daß Deu und ' ii dis HUR enfun dex Ein, A; der gotischen M Bel eher ain wagen bG Aben das war eden Wogs nandels mögli, Went jo diasex ' Tegailsioxt warden: fall, ja wird sich va BarteiriGiungen dafür bedanten. Und wiy richten bas gende Ersuchen an den ReiOstag, denon ex wichtice Nendt: . rungen in» Zu jungen besaließt, dah Gamma „exit die Des -* zufänen Qrganisattanen dir Pressa als SaH+ 2eznandts a zu hören. Denn ene dal eing Famnu . An H Yam Hs Ehn gutapy Uh: «und ein fehr weiser Polster sein, und qus nicht klav übes die Folgen von Maßnahmen zu sehen, 5  . Galven. Man mu aunchmen . beh die: is Durilepplen  : ENE REHEN Page  IGb in die Ferne zu schweifen. Zu | :  T '. +. „Deutschland Zustände zu shaffen, wis fe u9 [eden in M7 „von |  ande 8 j 'S  auf dem Gebfete den R. 7 14742 Go eiwas  auf dem is an avör in der Praxis dazu führen, da KEN 4.aNe Wis EEN wird, recht z8lig an Ds ari 4% Be, 18 fi hinterher bitter an ihren Urhedaxen upd am Bolte R R wenn sie an- Pee dupa wen el Wangen, Weil jede Kritik Epe an muß. Man dens. immer I| daß 3 iu 205) s; ginmal eins. Beit na  ließ endwany plehty Kriege GE gehen ad Po.  Die Stadt in den Händen den Rotgardisian, ' X Stocholm, 10. Fehzuge. Drahtmeldung unseres Gondarberieierfiatdeis,  Mogorier effiden RlDatien Aaganazitees Glehn, dei Selfingfoxjer zu mis neulich berichtet, bisher die gemeinsam operierenden Notgata disten und xussischen Soldaten befehligt hatte, Bat worgostarn MÄ Grelge den ng ünterbreitet, Wia 36 zunehmen Schüßenforps und minder FERChrEndE Zuteresses eg ern 108 ud der fata dischen Bevölkerung in Kompromißnerbhandlungen mit General Mannerheim zu treten. Es exfolgie eine mehrstündige Zihlte Debatieg.d die damit schloß, daß das ari aub .e) Vote  vaws daß dos EafpfSs Jede Aanertemites Aras wie Ii  [wN hugte der vor NN Nn und Sveaborg vb russischen Kriegsschiffe in diesem Falle där finuländischen Noten Garde den Vündnivertraggauftändigen und. zou uun ab fic geiieal zu. perhalten gedenken, Abex anch diefer Ausweg-  Manners Billigung, dex Glosunow nene erg eupien Goldaten und Matrosen müßten das finuländisGs <|  lassen, Glasunow wäre vielleicht darauf eingegay wenn. ke Finnlands rote Vegliexung gleichzeitig die Entw, we der abe FHehenden Russen gefordert hätte, Daraufhin erklärte fich das Suse 2 ete Rayonkomites zu Feinden des zoyohutionären  Veel u ichen nacht hefindet fiß in Seifivgfois fe feln ernziger russischer Soldat odey Matxoss, Dex Weg yac< Supeahorg ist von Rot-Gardisten mit zahlreichen ote becfan und iman Feldgeschhüßen bescht, um- Eu ewe zussi| jm Aumadsch zu perhind: Gestern Soldaten, dis Rabe Western Feäh IR " FN ie verborgen gehelten Hatten, von Not-Gardisten dort auf und nach dex am Euds der Esplauodenstraße befindlichen  H Hauptwache abgeführt warden. m  Darauf erfolgten dort möhrers  duf dem MEER aa wagt ngen pie de Gepr für vie eltihe gh er bevölterung uon Sehfingfors Dig Rot-Gardisten, zu jeht dis alleinigen Hexeschep in in Setfinforn find, Khon auth dan letzten spärlichen Neft von Zucht und Ordpung HÜßt, unb die Stadt befinde: fich In Händen einex Inge ern nn Iuingen. utppen Heier GEE as fads Nestaurgnis unh Rpinahpo. Fn wa fig zs epaben a oel Aefazan Hemoliexen, Das Zeitlang perhreitets Gerücht geplauts „bürgexliche Bartholomänsnocht" wird wieder lauf und vergrößert die Panik ius Un  | Zehe UE En Eb nt iv der ungfüffichen Hauptstadt Finnlands vn Ret NN EEN 44  Ds ws Ei vezen Oel vin fet Ink 68  BÜHt Spfr "en x eilen diefe "| SRE Geen Daf ian EREN  entge Kyi  [|] Zufolge eines Zelogdämmes ber. ade hat am 6.  ".  nitolal nh fich in den ZEE Stadt Mud 0 Bofing Ieh gesözt.  "Etnehalm, 17. Febntar.  grscheinenden Blatt gemebet hatte, der Grerhiaken dax [<medischen Regierund,  Nm hon Rayo H iren zu vermitteln, vu 198, NyHaten“ die: Weg  Da zin finnische' "Sen  wischen vs ais ; Nimms abante  we dis  AH 4 - Die Loge in, der Ukraine.  is Styfhalm, 17, Fedhzugr,  Dös vbininiihe Aebi en weidet: <.. Dar. Kriegozuständ wurds yon dem Kowmoandänten yon Kiom im Kipp und auf der Eisenhahnfstrefe Kiew»=Poltawa arkiärt. Dia  *-Gladt Kimm ist Uherfürlt ais atrainishen Szupden  dia an die holsGewistische Front abgehen, Alls Namrichten von  einem Vorrüen dan Fan sind fall, In Kiew hertscht |.  "völlige Ruhe. Die Zentzalrada tagt regelmäßig, Die Sthwarzi Meer-Flotte soft in „Ufraintscchhe Flotte" une werden, „it Hogt Yoine bolshewistiichen Gympathien,  Eine ukrainifche Abordnung in Bern. "tung de  Eine Sondexbom: mission des Ukrainischen Volksrepublik ist am Sonnabend DIEN Maden eie A im ete Co: aeental  Bhofehern, Hi Ke .N UN "Eee m  iv Li ». | Sim Bof D Dstatanks, „Berch 1 + fad ie  ischen Theatern |  über eins pon den arge |  Nax Theodor Debriaun 1“  di Fabrway | ig "is Gorhe in. 3 Gre Dan. Ir Dis. 10.000 Mann |  14474 [0 “ "pi RERE | kain mel EHR Li Ir een BP] wiel MN Sue „irh, an ein "u 079 ai "  Zad Berens dep Maxine» und  TERE IEEE  - Marmiachrichten aus Liv'and; Bitteum deutschen. Shuß.  Das Bolffsche Teloäraphenbürs veröffentlicht eine Reihe Melo dung über dig Schrefensherrschofi dir Roten Garde in deny unhesekten Teilen Linlonbhs und Ibn die anarchischen Zu»  1 stände, da dort herrschen sollen. Die Rois Garde besteht dörz „4 Ws Wu En 5 2Wiährigen Burschen. Sis verlangen in hen Häusern  Schreckenstage In Helfingsfors, |  and Oson und epssicßen jeden, der 1 Beicht Eins Ans be von Hofbesigarn wurde unter dem Vorwand anfircpolutide närez Gesinhung perhastet und nech Piterbburg gebracht. Vieles andere sind gtsgeraubt uns von Haus und Hof verfagt. Eing Sungersnot soll bevorsiehen. Die Ginwohner, die nicht bewaffnet ndchH otganisiert find, erwarten, wie es weiter heißt, mit Schns sucht das Einareifen bewaffneter Macht, von dem man die Bes freiung des Lündes arhofse. Rach einex weiteren Meldung des Wolftschen Telegraphenbüras hot nun des Beyplmäctigig dex lipländischen Ritter- und Lanhe  - Ihaft, 9. Stn9?, in einem TFolegramm au den deutschen  Baichskanzler his Hilfs Deutschands erbeten, In dem Tolegramm werden die parzweifelten Zustände in Livland und  ; Gila nd folgendermaßen dargestellt:  ossenyerhofturgen den gesamten Ritterschaft und deuts“Gen Bey wohnex doiderlei Geshlechts hahen hoßonüken, die Ueberführung der Varhafteten zu Hunderten in die Kasomätten" nach Krönstadt, dem   Siß der Frarhisten, Die Lehensmittelporräte in den Städten sind  eifäöpft, das vaze Gelb wird geraubt, Das Lahen dex Berhafteten  unh Jiciperbasiesen, diz jhon „Zangt entwasfneß worben, schwebt *  EN in allargrößter Gefahr, de Mozimalistenvegierung die Bathastetan al: de Giseln gehen Deutschland zu gebtgucßen und unter dan RiGtverhafteten ein Vluthad anzurichten droht. Nu so» fü ztigs militäviscchhe Vesehung des Landes mit gleißhe peittghe Andxohung dep [Hürssten Vergelfungsmoßregeln' kann nor die hishez am Lehen geblitbenen Männer, Frauen und Kinder ret«e ten, Cs sind die Teßten Minuten, dann wird es zu fpät, und alle His Männer und Frauen, die in festem Vertrauen auf dis Reichs» zegierung und dis Oberste Seexesleitung vor Zeinem Opfer zurüe sehrodend im Sande gusgeharzt haben und bereit woren, ihn Leben für die Bien is Deutshtums hinzugeben, werden nußlos von wilden Horden hingeschlactet.“ Das Zelegremm schließt; „Sur Ramen des ganzen Landes, der Ritterschaft und Bauernschaft wie städtischen Veoöllezung, unterbreite ich diesen lezten Bezweife syngsschrei und Sitfexuf Euez Exzellenz und flehe um ungesäumis Lilje und Es Eg."  . Avzug der Rullen aus Hiand, - Daehtmeihung der „Dasfisäan Zeitung“,  a Kopenhagen, 316. Februar, Dia „Nationastidende“ melde) aus Stoäholm; Es ist ein Ab» kommon zwischen den Russen auf Aland und dem Chef dar sehmahischen Expedition getroffen, wong< die Russen Aland verfassen und sic auf dem schwedishen SHiff nach Schwer  „den begeben. sollen, um pon don späten pas Ruhland peföpe  | Eicfiaa Midi;  | Petersburg, 16. Februar, ' Der bolschewistischen „Pravda“ zufolge stellt die Agitationge  Abteilung für dig Rote Armes deondere Agitazianskgi-  Tegiean auf, die fich über ganz Rußland verbreiten solten, um  die Organisation dep sozialistischen Armes Überall zu betpeihen  und die Massen übay ihre Ziels aufzuklären.  Die vig von Unterstügungen an Familien im Felhs ftehens hey Goldaten werden einen Manat (in Gibitien zwei Manäte) na Erklärung dex Demohilisation eingeskellt, mit Auge nahms der Familien derjenigen Personen, die in bia Rots Ar« wo9 vinänaten, ,  Die Türken auf dem Weg nach Erzerum, ;  Betdung des Balffscen SelegteBünog  Hansiantinopeh 4 6.  Feheuap,  Ee AD NIET 4s3 M Ee omi iQ  H a a nan des Rü in N DE: 4 Daf (12 Sn 4. EEN 8, EE EE  Krlegstieferungen« Die Arbeiten day Veäfungalenntttien,  „24a Känntssn zur Yuittung von nd 16. Fehruar nh van v y  „unk DAIM EEE im Raichsami we fir Sn  „an y, L(  fen verschiedene Anfragen Hes:  | gefa “ R 247) eue de fich im wesentlichen auf die Draan enaten  Feuppane te Matorialirendporte 4!  Gryndsüßse bei dexen Vene und die  n (Schiffsmieten) hezogen. Reling een  Enn ep ouf hing Yaihs von Fragen aingegangant, die bes Arstituk au die He Referen Brehand:  Abgrgrönein Nos1e im iin Gn Kommission hatte, afn POR allem [hung vn H (5 F für aun wegohlien [9] Nachpuit: day Eieferuna u (waist ffungin, ine ve Er tru ! 4s10 +A LI aden dei ebnalnen m MADEN Kie Oy Abgerhn K? x n 441 142,0 . fodenn, Wer di Dise  en! erdegntfan ge NH: sübey bis Prüfung "As Danteen 9 de dem GEUR 1 uit  Anmletung von  u Gir D090 ER.  . An dev a finan Baris d BpdiSten My; zatlig AngGnd Bs De m Mattie he VEIT II Ingsorode ala "pelnen es Dpa  Reichstagsvergrößerung uhd Großwahlkreise,  - Von Dy« jut: M, d6 Jonge.  * Dem ReiGptage wind in den nöchsten Tagen dex (Entwurf eines Gejehes Über die Zusammensehung des Reichstages und die Yer» Hältnigwahl in. großen Reichaiagswahllv.isen zugehen, In drei» Facher Richtung bewegt fich dis „Fleine“ Reichawahlrechtreform. „Sistens wird dex Reichstag als Ganzes erweiter. Zweitens werden eine Reihe einzelner Wahlkreije erweitert bezw. mit ber macbarten Wahltzeisen zu Großwahlkv.isen vereinigt, Und dit 4ens wird im Zusammenhange hiermit für diese erweiterten Wahl» Freise die Verhöltniswahl eingeführt. "6 1 des Entipurfes bestamank: „Die Zahl hex Mitglieder des Reichgttgs wird auf 441 erhöht“ 303 is Das Wahlge'eß vom 31. Mai 1600 [gt im E88 „I febem Bun» Seöstaat wixd auf dur&&nittlich 100000 Seelen derjenigen Bt- pölkerungszahl, weide den Wehlen zum nerfassungsgebenden Reihs« wege gigrunde gelegen hat, ein Ahgeordneter gewählt“ und in Übe foß 8 desselben Taragraphen: „Eine Vermehrung der Zahl der Abe eprbneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durc) das. Ger eg bestimmt.“ Tatsächlich „Börde nun statt auf durd« jehnittlich 100 000 auf rurd 1s0 000 ein Abgeordneter entfallen. D i 8 Bogründungdes Geseßentmaurfs, die im übrigen wissen» sHaftliche Grändliekeit, politische Klugheit und feine gefehgeberische Bea veyeinigt, wirkt in die.em Punkte nicht überzeugend, wenn aut:  „Der Entwurf becbfiätigt lodiglie<, unter billiger Wwpägung - der tatsächlichen Berhäöltnisss ein solche Vermehrung der Abgtr ordneten eintzeten zu lassen, die hie Gefahr eines zu starken An» Ichwellens dep Abgeprdnetenzahl und damit eins ErsOwerung der - z9rlamentarischen Arbeit vermeidet“, unh dann er?lärt, fic) 'ba« nit degnühen zu wollen (im offenen Widerspruch mit hem 8 53 des Wahlgeseßhes von 3889!) „in die Regelung nur die Wahlkreise mit etwa 300 000 oder mehr Einwotrnern einzubeziehen“ und „dit fon Wahlkpeisen für je 300 000 (1) Einwohner sowie einen Ueber» schuß von mehr a!s 100 000 Ginwohnern je einen Abgeordneten zuzuteilen.“ Die von der Begründung an anderer Stelle selbst auge» gebene Tatsache, daß „dos Reich ein im Verhältnis zu soinex Der völkerung Zleines Parloment“ hat, verstärkt lediglich dis kriv Fischs Erwägung, ob die sparfome Erhöhung um nur etwa 49 1. ÖS. nicht in einem allzu großen Mißverhältnis zu dem An- wochsen der Bevölkerung um mehr als 60 y. H. steht!  Mit der Vermehrung dex Abgeordnetensihe geht parallel die Borarößerung bzw, „Zusammenlegung“ einey Reihs von Wahlzreisen, denen nicht nur absolut, sondern auch rekativ, d. h. guß im Berhöltnis zu ihrem nergrößerten Umfang eine stärkere  a Bertretung als hiehey bewilligt. wird. Das Rheinland er HUlt 7, Westfaloan 6 Angeopdnete mehr als hizher. Nach 8 8, JuS werden vereinigt: die Wahllreise Köln T und T7, fowie Her zus Gigdt. Söln gehörende Zeil des Wahlkreises Köln ß (Wohllzeis Köln), des Wahlkreis Düsseldor? 4 mit dem zur Ghadt Düfserdoxf gehörenben Teile des Wahlkreises Düsseldorf 18 (Vahlkreis Düsse! dorf), der Wahlkreis Düsseldorf 2 mit dem zur Stadt Elberfeld gehörenden Teile des Wahlkreifes Düsseldorf 1. (Wahlkreis Elberfeld), der. Wahlkreis Düsseldorf 5 mit dem zur Stadt Ercen a. d. Ruhr gehörenden Teile des Wahlkreises Düssel»  Horf 6 (Wahlkreis Essen), der Wahlkreis Düsseldarf 6 mit dem: |.  zur Stadt Oberhausen gehörenden Teils des Wahlkreises Düssel dorf 5 (Wahlkreis Duisburg). Nach 8 5 werden in den Wöhl« Yreifen Aöln, Duighurg, Dortmund, Essen, Bochum je 8, fn den Wahlkreisen Elberfeld, "Düsseldorf, Re>li:s.haufen (frühen „Münster 3“) je 2 Abgeordnete gewählt. Ber Lin, welches nach 8 2 ebenso -wie dig Stadtgebiete von Breslau, Frankfurt a, W., Münden, Dreaden und das Hamburckiche Staatsgebiet zu «inem einzigen Wahlkreis erklärt wird, sol 10 * (statt highex 6), dern Wahlkreis Teltow 7 (statt hisher 11), Potsdam 6 (Wählkreis Niederharnim) 3 (statt higher 1), München, Dreden 3, (statt hizher 2), Leipzig 4 (statt 11), Hamburg 6 (statt 3) Wgedrdnete erhalten. Nach 8 & erhalten ferner nach eine Reihs von Wahlkreisen 3. B, Frankfurt + M., Dreskau, Stutt« gaozt, 3 (statt Kisher 1) Wacordnete: E  Für alls Wahllweise, dis mehr als einen Abgeordneten in den Meichbtag entsenden, wind, noch 3 5, die Boxhältniog wahl Eingeführt und damit auch den Minderheiten der Wähler eine nerhältnismäßige Vertretung gesi&ert. - '  Geit der Milte des vorigen Jahrhunderts wogt in dern Staatze zehtamissensGaft und dey sfaatsrehtlicien Geseggebungspraxis der Kampf um die Fpags: Mahrheitawahl dar DerhRlinlpmwahr? Dia Unhänger dey Mehrheitswahl detonen, nus sie score. ein achten Bertrausnsverhälinis zwischen Wähler und Gewählten, das nur zwischen dem Wähler und einem Abgeordneten, nicht ader zwischen dem Wähklex und einer Vielheit von Abgeordneten bestehen könne; Rux fie wahre die örtlichen Zusammenhänge und die berechtigten dytlichen Intaressenz nur ste beschränke den Einfluß der Paxtels Zeitung auf den Wähler ouf das unerläßliche Mindestmaß; nun  8 gewährleiste die Bildung großer Paxteien, während dis Bet«  inigwaßl die Parteizerspliterung begünstige und ' dia Möge  tebeit peystäutt, doh Heine und Teinste Gruppen von Gesinnung: genossen (z. B. Impfgegner, retig!öss Sekten) die Wahl eines Vök« Welters zum Parlament durdsehen, Demgegenüber wird für die Bordhältnigwahl mit Recht geltend gemacht, daß nun sie die Kongruenz der Volksvertretung und des einheit] ichen Gesami« willens das Volles verbürge, da nux durch sia alle. politischen Strämungen und Kräfte des Völles zum wahrheitsgemäßen pare Tementarischen Ausdeu> gelangen ?önntenz sie dränge fernen die ftihen Kirhturmgalnteressen zurfi& ynd niete den DUE des Wählers in exstox Linie auf das Gtsamtinttresse des Staates, Auch das gerade dei dar jahigen Wohlnechtsrefoxm va< hinzu Watonds Dedenkon zin vehtlicher Art, daß nun im Reicchsmaßl- pet zwei Rechtolystama naheneinanden gelten (wie auch son in Diriiemberg und Hamburg die gleiche intlichs Rechtsperschlehäns Teit basieht)- wird Teict überwunden weiber, Mit ReOdrus darf aut dia Begründung, auf den sozialpolitisch ddeutsamen Umstand Unweilen; daß „dux die Bermohrung dex Nhaeordneten für die aolfsroimen Stähle und Inhustviegebtets hiefe Gebleta vor den Übrigen Gohiaten bevorzugt werhen, Dieser Barteil kommt Lei den Häufung der Arbeitermassen in jenen Gebieten im wesentlichen dan Apheoaitarn zugute.“ - Qina Hofareifende Umgestaltung deg formallen Wahltechtb, daß 44) fp fage, den „Wahlnrnzeßordnung“ ist die yolwendlat Folge des Banhäliniawoh! oder vielmehr die unerläßlichs Barausfehung ihres  InHführung, „Ohna his Mitwirkung dar Padkaiorger nisationen ist sie überhaupt nicht möglich!“ fogt mit Recht die Begründung. Die digherige absolute Freiheit der Wähler in der Yuygwahl bes Bewerbes muß eingesehräntt und sozusagen diszio pliniext werden, so daß'sie nur noch eins zelative bleibt; sie myß on Bewexberlisten gehunden werden, die nicht der einzelnes Wöhler, fondexn die. organisierte Wöhlershaft aufstellt.“ Der Listenzwang fün den Wähler ist nachH dem Entwurf kein spezieller, fondern nur ein genereller (fspgenonntes Gysiem der freien Listen im Gegensaß zu den gebunden Liften) und giht ihm das Recht, die mehreren Namen seines Stinumzettels ganz naß Belieben aus sämtlichen pon den verschiedenen Paxteiorganisationen eingereichten Vorschlags» listen zusammenzuftellen, Auch können von vornherein zur Erweites zung des Spielxaumes der Gtimmsreiheit die Parteiorganisationen mehrere Vorschlogstisten mitinander varbinden. Andarorseits ist dig Wadl von „Wilden“, die auf keinex Vorschlagsliste stehen, wel mit dem Zwe? der Berhäliniswahl unperginbar, ausgeschlofsen. Treffend Jagt die Begründung: „Die Benennung von „Wilden“ muß zuge» Tassen warben, wonn aus dem Gpundsaß von der Freiheit des Wählers bis leßten Folgerungen gezogen werden sollen. In des Praxis aher wird ein Wähler, der unabhängig von dex Orgonisa» tion des Wobllampfes lablglich Jo:ner Leberzeugung AusdruF  ' geben will, feine Etimmfrost vergeuden und ohne jehen Einfluß  auf das Wahlergehnis bleisen.“  Die Listenwah1 wird in wenigen Tar und scharf durch hachten und fovmulierben Paragraphen geragelt. 8 6: „Bei dem Wahlkommissar sind mindestens am 21. Tage vor dem Wahltage Wahlvorschläge einzureichen, Die Wahlvorschläge müssen von min» destens 25 im Wahlkreise zur Ausübung der Wahl berechtigten Peysonen unterzeichnet sein, Sie Füvfen höcitens zwei Nomen mehr enthalten, als Abgeophnete im Wahllveise zu wählen sind. Zn demselhen Wahlkreise darf 'ein Bewerben mur einmal vorge» schlagen werden." 8 7: „Mähpare Wahloorschlägs können mitzine ander verbunden wörden. Die Verbindung muß non den Untet- zeichnepn der deireffenden Wahlvorschlöge oder ihren Bepollmächr tigten übereinstimmend mindestens am stebenien Tage vox dem Wahldage beim Wahlkommissax schriftlich erJärt werden . . . .* 8 8 regelt die Prüfung der Wahlvorschläge dur< einen Wahlaus» schuß, 8 9 die Fopm der (geheimen). Stipunabgobe un bestimmt ferner, daß auf jedem Stimmgetiel zwei Bewerber mehr gönannt werden dürfen, als Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind (für Evsaß-Abgeopdnete im Falls des Avsscheidens der Haupt-Ab-  - geopdireten. wührend dep Gesehgehungsporiode), sowie, daß die  Namen den Wahlvorschlägen entnommen werden müssen (alio  * Ausfhluß der „Wildan*). Die 38 30 und 724 geben die geseßliche  Regelung dar Wahl-Arithmetil“ beziiglich dar Stimamzettelbereche mung nd der Vorteilung der Abgeordnetensige. 5 8 11 öst das schwterige Problem des der Berbeilung zug  * zu 'legenden „Wahlquotienten“, welches fait Stuart Mill d:x Gta  geystand zehlzeiher Lösungavariuche gewesen ist, einfach und Jar nach dom System dos Velgiers dHandi: „Die Abgeordnetensike werden auf die Wahlnorscchläge nach dem Verhältnis der Ünen nach 8 10 zustehenden Stimm: verteilt, Zu diesem Zwee werden Hiess Stinmenzohlen nacheinonder durch 2, 2, 3, 4 geteilt und non den fich Hierbei ergeberhen . Zeilzahlen (o viele Südystzahlen ber Größe nah ausgösondert, als Abgeophnets zu wählen sind. * Zeder Bahlporiclog enihölt fopiels Nbgeordwetensike als auf in Höcdste dahlen entfallen yiw.* Ist die Lösung einfaH und klar, fo doh Richt dis Formulierung mit ihren bisher unbedannten wahlarithe -metiscen Pegriffen,. mia .Teilzahl, Höbstzahl-Usm,.- Die «bfiratts Fovmel sei deshalb durch ein konkretes Beispiel exläutert: - Es haben erhalten Liste A 120.000, Liste B 70.000, Lists G 50 000, SE I m R men und es find 6 Gln. zu vergeben. n werden die Listen neheneinondergestellk und der Reiße nach dur 1, 2, 8, 4 uw. geteilt: -m  A B [+] D EB 120.000 (1) 70000 (2) 80900 (4) 80.000  20.000 60.000 (3): 35.000 (6) 3s000 3s000 3000 40.000 (5) 23983 326968 30000 666 300006 47800 12600 78009 4s00  Lists A erhält 8 Sihe, Liste B 2, Lists € 4, List D umd X erhalten nichts, . Don Gerectigkeitsbedürfnis zeugt der Entwurf als Ganzes (öbenso wis feins tiefdurchdachts Begründung) für jeden Gtaatabiirger, der seinerseits seins politischen Ansprüche wahrhaft geweht prüft und erst nach solcher Prüfung geltend macht! Das Gazechtigkeitsbedürfnis der preußischen Glaatsregierung hat dia Dorlage den großen preußischen Wahlrechisreformgesoßes gezeitigt. Und dem Grrechtigkeitsbedlinfnis der Reichsregierung entspringt auc) diess „eins“ Neichswahlrehtsreform! Dos Wahlrecht ist das wichtigste staatabilvgerliche Grundrecht postiinen Inhalts, der Gutralt gewissermaßen aus allen konkreten ftaatshürgerlichen Rechten =» d 2 5 Siaatsbürgerrecht schlechthin, in dem alle Staats vürgernechts sozusagen Fulminieren, in dem alls politisen De- fugnisse, Kräfte und Gefühls des Gtaatsbilrgers ihren stolzesten und stärksten Ausdru>E finden, Auch einem Grundstein läßt es fich vargleichen, auf dem dis ganze politische Stellung des. Staatz« Dürders ruht. Darum muß dieser Grundstein auf dem feftesten, dauerhaftesten Fundament aller Staatseinrichtungen gekogt werden, im Ginna des alten Worteaz- I natiätig egi fündamerntom rog- norum, Und zur Bafestigurg dieses „Fundamentes der Ger roFtigkelt“ Hetct der neus Entwurf überons wertvollen Baumaterial m ! 3  In der Reihotagssihung vom 6. Juli erklärte der Abgeordnete Miülller-Meiningen, dis Erfüllung dex Fondeyung des Verfassungs: ausshusses sei- „mx aine feine Abschlagozahlung, die dem Bote den guten Billan dex Regiexung zeigen foll. Gains Winschs gehen niel weiter!“ Die „Adschlagszahlung" wird nun dur& den Entmurk geleistet. Dia „Hauptzahlung“ mag dis nach dam Frieden, „gestundat" werdan. Dann abox muß die große nous Zait eins auf völlig neuer Wahlkreineinteilung ber nahende Reichghtasnengräßtrung in großem Maßstaht bringen!  SPHREEPGANKITEREEE Kalifat Karl ais Unlaß Deind! ene Den an 270 a Gaba x VON Me6ron ver  eder Ben Siens exi Dem 2 M 13 WE IE STL IE SINIRLEE eien EE der E08) aon und KE anden, enen AURT TIR DENATLELT NA  . PAR  Die Opposition der Poten.  Girategische Grenzsicherung?  Hie Art, wie die Palen des Genexafgounernemenis und Gali» ziens den Friedenspertrag mit der Ukraine aufnahmen, Bat ers nüchternd auf die Kreise gewirkt, die auf ein gutes Verhältnis mit dem „befreiten“ Bol! hofften. Im Zusammenhang damit Fewant . die Farderung einer Grenzsicherung gegen einen abbar, der [chon feht jo wenig Wert darauf legt, als Freund zu gelten,  "pffen?undig on Boden. Es handelt sich dabei angebliH um eine ftratezisc) werivole Grenzvepkürzu ng an der Weifele Narow»Linie, durch die ein nict undeträhtliccher Prozentiaß pol nischex Beyilkerung pon Kongreßpolen abgetrennt würgte. ..  Der „Borwärts“ bevauptet nun, dieter Plan werde nicht nur von der Reichstagsmehrbeit bekämpft, die auf ihrem Stands punt „leine geweltfomen Annezipnen“ stehen bleibe, sondern er werde auch vom preußischen Stgatsministerium ent» sieden mißbilligt, Dieses habe kürzlimg einstimmig einen 'Ber schluß gefoßt, des si< mit größter Entschiedenheit gegen eine Tra weitepung des yon Polen beyölkerten Staats- und Reichsgebietes nausspricht. 7 7  Das preußis&e Ministerium sei der Meinung, haß wir bereits  genug Polen im Lande haben In DetraGt kommt außer» dem, daß die Dur&/führung einer Grenzsiherung auf russisc<- polnischem Gebiet ohne Zweifel die Irredentastimmung. unserer eigenen Pölen womögl'/< nochh vershäpfen würde, -* Das Berliner Soziolistenblott polemisiert in der gleichen Num- mex gegen sein Wienex Bruderorgan, das am 14. Februar mit Feuereifer die austzopolniscchhs Lösung versicht, und zwar mit der Begründung, die österreiGischen Polen x efen dur< Ihr blindes Wüton die Gefahr hervor, „daß der deuts&e Imperialis- mus, hab» und beytegietig, wie ex schon ist“, d.s Unmöglichkeit: feststelle, das nous Polen in der Gemeinschaft der Mittelmädte 33 erhalten und seine Pläne auf die vierte Teilung Polens wieder hervorhole, Sierzuu bemerkt der „Borwärts“ „in aller Bescheiden» Heit“: „Wenn Oesterreich gemütlich den polnischen Broten speist, werden wir unsere „hob- ünd beutegierizen Imperialisten“ kaum davon abhalten können, sich auf die baltischen Knoden zu stürzen. Die Harmlosigkeit, mit der hier dex ?. und kb. Imperialismus als bester Schuß gegen den König von Preußen empfohlen wird, ist entzüdend, und zur Vervollkommnung des Vildes fehlt nur -noch eins: die übliche Mahnung an dis deuts&e Sozialdemokratie, im Kampfe gegen den hab- und beutegier.gen Imperialismus dreifach" kühn zu sein. Aber-die werden unsere liehen Freunde in Wien, die ja sehr klug sind, wohl erst in einer der nächsten Nummexn folgen lassen.“ / ; "  Der polnische Regentschhaftsrat hat einen Proiestayf- zuf gegen die neus ukva.nis>e Grenzführung erlassen, die ex als „naus Teilung Polens“ bezeiänet, Gleichzeitig ertlört er aber, en verbleibe im Amts, „um das polnise Schul- und Ge« zidtswesen zu behüten und den Nadsfolgern die Ides des. niht» vperlleinerten Vaterlandes zu übarliefern“, :  Die Polen in Oesterreich.  “' Drahtmeldyung der „Volssischen Zeitung", 5: * fr Wien, 17. Fehruate Mit einem ungewöhnlichen Negieaufwands haben die Polan offiziell ihre Oppositiovsstellung bezogen, Es handelt sich für. die Polen zunü&st offensictli<. darum, festzustellen, daß in der- Frage der Einbeziehung des Cholmer Gebietes in die Ukraine zwischen. den polnischen Hcerrenhausmiigliedern und polnischen Abgeordneten -. nur. e4.n 6 Meinung besteht. „Schon aus der vorgestrigen Ber ratung der polnis>en Herrenhausmitglieder war zu ersehen, daß die Fühlung mit dem Polenk!ub bereits Hergestellt ist. Dieser An- ISluß hat jich heute in aller-Form vollzogen. Des Polenklub war in ven Nac mit:agssturden nahezu vollständig versammelt, und gleichzeitig tagten die polnischen Serrenhaysmitglieder; auc< dir drei polnischen Bischöfe waren erschienen. Die parlamentarisch2 Kammission des Polen?lubs hatte bereits eins Resolutiox..un einen Aufruf an die polnisccht Bevölkerung vorbereitet. Auch die polnischen Hexrenhausm lieder hatten eins Entschließung u gearbeitet, als dercn Verfasser Graf Pininski genannt wird. In beiden Resolutionen kommt der [<arfe, oppositionelle Stayh- punkt, dex in der Zukunft fürn die Polen allez Parteien richtyung- geben ift, offiziell zum Ausdruck. 17 Vom Minister des Aeußcren Graf Czarnin, ist heute an fis zwei polnischen Delegationsmitglieder eins Einladung zu Bespüt- Hungen ergangen. Beide haben abgelehnt, Die Ablehny des Doszinski erfolgte schriftlich unter dem Hinweis auf hie im Friedensyertrag mit des Ukraina geschaffene politische Situation. « : - u Aus dem heutigen Beschlüsse geh? hervor. daß auf die Polin Hei einen Mehrbeitsbildung in abseßbarer Zeit nicht zu rechnen ist. Die VesFlüsse kommen ader nict unerwartet. Die Verhauß- kungen zur Bildung einer Mehrheit für das Budgetprovisoritym. hie zwischen dem Ministerprösidenten und einzelnen Parlamps- arten stattfanden, haben von Anfang au mit dieser Tatsache gereHnet, Die Entscheidung, ob es gelingen wird, das Bußgys- provisonium tzaß der Qpposition der Polen unker Dach zu bringen, wird Montag fallen. 3  Der Warschauer Demonstrationsst Drahtmaldung der „Vossischen Zeitun  7 * % Warfchatt, 18. Febru: Die „War Jauer Zeitung" melde: : 5 Zum Zeichen der Trauer und Mißbilligung über die Zuteilung das Cholmeax Landes an die Ukraina haben in bin Theatern und Kinos keine Vorstellungen stättgefunden. Am Döpt- nexsstag wurde versucht, dieser Stimmung no< einen sichtbarergn YAusdru> zu verleihen, Im Laufe des Mittwochs wax von den: posi- tischan Vereinen für die Veranstaltung eines eintägigen alk gemeinen Demonstrationsfiraiks agitiert worden. Bln Aaitataren Batten sich Lamiht, niht nur die Handarbeiten, sondern auch die Geschäftslente für diesen Grdanlken zu gewinnen und ihnar empfohlen ihre Geschäfte am Donnezstag nict zu-öffnen. Infalge- dessen hielten es viele GesSäftsinhaber infolge der auch am Donnarstogmorgen fartgeehten Agitation für zwemähig, von bey Deffnung rex Geschäfte abzusehen. Da bie Führer und Shaffner dax Straßenbahnmogen nicht zum - Renst erschienen wären, stand der Straßenhahnperkahr Wil und 'äuch der Profhken- verkehn fiel infolas des Gtreils den DroschlentutiSer aus,  Day Genevalstabüchef dor Militärverwalfung 1 SO KITENUGCKS TETE 202 3:9 ; x |  müßter NEN (5 Militlire mund" Stvttbeßörben beigesekt,  - „Figaros Hochzeit.“  8um Besten der Kriegshilfe des Vereins „Berliner Presse“.  - Eine Theateraufführung der komischen Oper „Figaros Hochh- - Zeit“ gab es gestern mittag im Königlichen Opernhause. Zum Besten der Kriegshilfe. des Vereins Berliner Presse hatten hervorrogende Rünstler und Künstlerinnen vereinigt, und Dr. Stiedry leitete. Seine Auffassung des Werkes hat. sich seit Hex“ von ihm vorgenommenen Neueinstudierung in ihrem Wesen nicht. verändert; nur läßt er feht den -leichten, beschwingten Kon- „versationston etwas“ resoluter unterbrechen: die Arie lebt sich aus. zUnd das ist ganz im Stile der Musik. . Z'Cläre Duz „gab die Gräfin; sie siegte durch die makellofe „'Sönheit ihres Singens, und durch die sHauspielerische Gestaltung bewies sie, daß sie an sich arbeitet; sie ist nun wirklich eine Gräfin. Eine rechte Freude war es, der: liebonswürdigen Lola Artöt de “Po dilla wieder im Königlihen Opernhause zu begegnen. Ihr : Page Cherubin, uns in allen seinen <araktervollen Zügen == gibt es. einen köstliheren Cherubin? = no< in lebendigster Erinne- :zUng, löste stürmische Beisallskundgebungen aus; man demonstrierte « &in wenig, von dem Wunsche verführt, daß die ausgezeichnete, . umetsehte Künstlerin zurückgerufen werden möge! Als Dritte im : Dunde beßand mit Ehren Grete Merrem-Nikisc, die die Susanne mit. viel Anmut ausstattet. Die Anmut, die sich im „Gingen und im -Gpielen gleiherweise kundgab, kommt aus ihrer “Ratur und ist deshalb doppelt sympathisch. John Forsells : Graf ift eine längst gewürdigte, vollendete Leistung. Die Ueber- enheit' dieses Künstlers mit den blendenden Mitteln feierte . er einmal ihre Triumphe. Michael Bohnens Figaro At ein wenig wuchtig . zwar, aber docchh eine eindru>svolle, künst- erisch abgerundete, geistvol durchdachte Figur. : "Frau .v...Sheele-Müller (Marzelline), Fräulein Eschher „(Bärbhen): umd -die«Herren- Bachmann (Bartolo), - Henke . Wosiljo), Philipp (Curzio) und Habi< (Antonio) rundeten Mit bestem Gelingen das Ensemble» Das zahlreiche Publikum war in angeregter Stimmung und nahm die Vorstellung als wn  „Wertvolles Geschenk dankbar hin.  "Die große Landwirtschaftswoche. Nacchh dem Auftakt. des Deut Ei mpwirtschaftem nunmehr die - diesjährige Große Landwirtshaftswoche“ mit einer Reihe von kleinen Sipune “gen onnen. Die vorwiegend landwirtshaftlih theoretischen und 1egmis Fragen werden behandelt in den Versammlungen der Dautschen  Landwirtschafts-Gesellschaft. Es ist- bereits die 81. Hauptversammlung der. Gesellschaft, die für „Hiese .Woche vom Vorsißenden des Gaues 3 Dr. Grafen vp. S< wes Lin-Löwiß einbetufen ist.  Entlassung von a. v.-Heimat-Landwirten. Den stellver- FE vll: Mat pft wuvde anheim gegeben, die Ent- "Jassung von a. v.-Heimat-Landwirten zu verfügen unter der Vor- :ausseßung,: daß -ein-Notstand anerkannt-ist und die Entlassung auf "dem Woge der Reklamation erfolgt.  "Der Kriegsminifster au das Ingenieur-Komitee,. Das ein erhielt an seinem 50. Grümdungstage folgendes  n des Kriegsministers: „Dem Ingenieur-Komitee spreche  ich zu -dem heutigen gojähri jen Gründungs! rzlichsten Glüdwunsch aus. Mit besonderom S.ylz darf das e Komitee darauf bli>en, was es in dem gewaltigsten aller Kriege- für : die Angriffs« und Verteidigungskraft des Heeres in treuester  e meinen  - Alter deutscher | Cognae  .  .i Es hat-Golt gefallen, am 18. d. M. meine innigste - geliebi Biam, -Ensere feurs- Mutter und Großmutter  '-: «Inna Valentin, Nh endiades Dede "gelte Sehens im Sieden heimarufen. KE - N  nlins Valentin i Br. Martin Valentin, Regierungs- » ats Hanh fd - xat, 3.-Zt.- Rittmeister im Felde .  M  A.  ngenteur-,  Melsterwerk  Qelgemälde von  Corot, Courbet, Vollon, Daumier u. Monticelli, Mardes, Feugrbach, Leibl, Trübner, Zu begichtigen u. zu verk.  Große Kunst-Ausstellung  IDES  Müchterfüllung geleiftet ha. Dur& die Vervollkommnung der vorhandenen und Schaffung neuer Nehkampfmittel, durh die Be- seitigung aller streng wachsenden GSdwmwierigkeiten in Erlangung und“ Verarbeitung der Werkstoffe, vielfach ohne vorangegangene riedens- und Krienserfahrungen, hat es auch den größten, oft dchhlagartig hervorgetreienen Anforderungen der Heeresleitung und kämpfenden Truppen rechtzeitig und vollkommen. zu genügen gewußt. Das dankt ihm heute Heer und Vaterland. Möge Gottes en „auß fernerhin auf den Arbeiten des Ingenieur-Komitzes ruhen '  Die. Ukraine. In der heute (Montag) abend 84 Uhr bei Habel, Bergmannstr. 5, stattfindenden Versammlung des Fort- shrittlichen Vereins am Halleschen Tor, wird - Dr. Paul Rohrbach über die Ukraine sprechen.: Mit Rücsicht auf  |  den Hilferuf der Ukrainer an das deutsche Volk werden auch einige Reichstagsabgeordnete sowie einige zu rzeit in Berlin weilende Ukrainer anwesend sein.  Das Fürst Donnersmarc>-Inftitut in Frohnau, Auf einem Teilstü>k der Gartenstadt Frohnau soll mit einem aus Gtaatsmitteln zu bestreitenden Aufwand, der ursprünglich auf etwa 10--15 Mill. M. geschäßt, dann aber auf 7--8 Mill. M. be- schränkt wurde, ein Kaiser - Wilhelm - Haus, eine große Heil» und Erholungsanstalt für kranke und verwundete Offiziere und Mannschaften mit einem Kurmittelhaus, vier Offizierswohn« häusern, einem Offipiersspeisehaus, vier Mannschaftswohnhäusern und einem Mannscchaftsspeisehaus erbaut werden. Auch Liege» hallen und Gonnenbäder sind vorgesehen. In- Verbindung mit dieser: Anlage hat der verstorbene Fürst Guido von Henel- Donnersmar> 4 Mill. M. außer dem Gelände für die beiden Anlagen gestiftet, aus der ein Fürst»-Donnersmar>-Institut er» richtet werden sol. Beide Baugruppen sollen u. a. dur< ein Stadion erweitert werden. .  Schülerchöre im Zirkus Busch, Am 3., 10., 17. und 24. März d. I. 12 Uhr finden wieder die großen, von Stadtschulrat Dr. Fischer veranstalteten. Gesangaufführungen im Zirkus Busch statt, bei denen 2000 Gemeindeschulkinder 14 vierstimmige Lieder vortragen werden, Der Ertrag ist wieder für die Berliner Kriegs- hilfe bestimmt, '  Betriebsunfall bei dex Hochbahn. Gestern nachhmittag nal Her Preßluftbehälter eines Leerzuges, der auf dem Hohbahngleise hinter der Endhalte- stelle. der Nordringstre>e in der Schönhauser Allee stand. Glas- scherben und die Stü>e eines Blechdachs fielen von oben herab auf die Straße nieder, ohne jemonden zu verlegen. Auch von den Angestellten der Sochbahngesellschaft wurde niemand ver!ekt. Die beiden vordersten Wagen des Leerzuges waren erheblich beschädigt,  explodierte mit weithin hörbarem. Krall  Verhaftung wegen Getreideschiebungen, Aus Danzig wird uns gedrahtet. Der Geschäftsführer Ka rus der Danziger Speditionsivma. Meyer & Sohn wurde wegen umfangreicher Ge- treidesHiebungen verhaftet. Die Schiebungen wurden dadurch aufe gebedi, daß aus Liessau (Westpr.) ein Wagen in Danzig eintraf,  er angeblich 10 000 Kilogramm Futtermittel, in Wirklichkeit die gleiche Menge Weizen enthielt, .  Kurzer Togesbericht. Müllkutscher fanden auf dem Grundstäk Neue Königstraße 51 die Leiche eincs neugeborenen Mädchens in einem Müll- kasten auf. Allem Anschein 'nacß Uegt ein Verbrechen vor.“ =. .  Gestern früh gegen 4 Uhr wurde auf dem an die Stadtbahn grenzenden Zofe der BzBg., Luisenstraße 87, der 28 Jahre alte Arzt Dr. Wilhelm  . inhilflosem Zustande aufgefunden, Nach seiner eigenen An- gabe ie F u dem vie Friedrichstraße dem lezten nac Spandau ausfahrenden 1?  Glußwagens aufgesprungen, kann aber weiteres nicht mehr vesinnen. Allem Anfhein nah ist K. 5] dem AIR nit Iritt-  uge nachgel( brett auf dem Bahnkörper weite: n und in der Dunkelheit in den 8 m tiefer enden Hof Pinabge stra Dabei 303 ih einen zus e | 4 4  en und auch no< auf das Trittbrett des  etwa 8 Beinbruch  3 Klos ia  RE ZIN  Köniql. dpernhaus. Tg: Tiefland« Dienatag, 3. Abonn.-Vorstellung |  Margareie,  Königl. Schausyielhaus. Montag, 49. Abonn.-Vorstelung. : Die Quitzows. Dienstag, 59. Avonn.-Vorstellung. Zum 20. .Male: Heintat.  anet,  enzel usw.  Dahlheiw, Direktion Max Reinhardt [ESTLE .ch,| Dentaches Theater. bis (|, St 12-2. Etr,1M 7: Don Carlos, -  Dienst.: Macht der Finsfernis,  |bes s1ng-Theator, , 48, Abonn.-Vorstellung. | Diroktion: Victor Barnowaky. | 71], Uhr „7 Dhr: Nach Damaskus. Dienstag: Einakterabend, Mittwoch: Einakterabend, Donnerstag: Liebs.  Deutsches Künstler-Thaötär,  4%  Handelsteil.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch. B exliv, menten  Chemnitzer Bankverein. Im Geschäftsjahr 1917 erbrachten, Zingen 123 (i. V. 1,03) Mill. M., Provisionen 938 000 (923 000) M. Gewinne aus Effekten 639 000 (424 000) M., aus dauernden Beteili, gungen 86 000 (30 000) M, Dagegen erforderien die allgemeinen Un» kogten 915 000 (7s8 000) M.. Steuern 188 069“ (1s9.000) M. und die Beamten-Pensionebeiträge 21 000 (18 000) M, Nach nambaften Ritek« gtollungen verbleibt ein Reingewinn in Böhe von. 2.08 1,7) Mill, M. Bieraus wird, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Div dende von 8 (8) pCt. und eins Erhöhung des «lords um 500 000 (460 000) M. vorgeschlagen. . Hamburg» Südamertkanische Damptfsehttfahrt« Gezellschaft, Dis Geseilschaft ist bis Ends 1918 von der Ab» legung elner Bilanz für das Geschäftsjahr 1917 und von der Ein berufung einer Generalveraammiung befreit worden, Berndorfer Metalliwarenfabrik Arthur Krupp,  A.-G. Die Gegellechaft, deren Kapitaleerhöhung von 30 auf 40 Mill  Kr. wir bereits meldeien, bietet die 10 Mill. Kr. neuen Aktien des Vorzugeaktionären zu 188 pCt., den Stammaktionären zum gelben Kurge an. Aufi drai alte Aktien entfällt eine neue Stamm- und Vorzugsaktien aind nunmehr gleich gestallt. *  Holstenbrauerel in Altona. Auch die außsrordentlichs  -G.-V. der Holstenbrauerei genehmigte den Verschmelzungsvertrag „alk  der Brauerei Germania Im Zugawmenhang hiormit wurde echlossen, das Grundkapital um 800 000 M. auf 5,4 Mill. M. zu erhöhen, Es wurde mitgeteilt, daß dis Germaviabrauerei atilla4w 16 gt werden goll während dies kürzlich erworbene Bteinbeker- ei aufrechterhalten werden aoll, Für die in Waadsbek frei werdenden Grundstücke der Brauerei Germania liegen bereits mehrere günetige Kaufanträge vor. der Vereammlung war eln Eapltal  von 1136 000 M. vertreten. New York, 16. Februar. (Eigens Kobelmeldung.) Zu Beginai  der heutigen Börses waren die Kurse gut behauptet, Abga in Steaels, General Motors und Canadians führten „apkter zu elner Ab schwächung, deren Wirkung aber bald wieder aufgehoben wurde, als  geitengs der Spekulantengruppen lebhafte Käufs in Kupferaktien un& Schisfahrtewerien vorgenommen wurden, Nur Elgenbabnen blieben  vernachlägelgt. Das Geechäft war für einen Sonnabendverkehr im Voerbälinis zu den Vortägen recht rege. : 1 New York, 16. Februar. (Eigene Kabeimeldung.) 16 2.1 15.9. 16.9. 118 8  Tondenz für Geld mnom.| == [Norfolk & Western 10436] 105 Göld 2.24 St, Durchach, nom. | == | Northern Pacific 84 | 8606 Geld a.24 St. letzt.Darl, nom, | == | Penneylvanis * 4% 6 Wochs.a. Paris (Sicht) 8,726 5,73 |] Reading 77 Wechs. 8. Lond. (60 T.) 4,7233] 4,72s0 | Chicego Rook Ielaud 20s6| 20 Cable Transfers . &6,7645! 4,7645 | Southern Pacifio 19| 8: Silber Bullion 835 8s54 | Southern R:.ilway 2334| 24 North. Pao, 3%, Bonds =- | 6014 | Southern Railway prt. 38 | 88 8.Fruo,Mrt. 4%, Ser. A 58% | Union Pacific 11876| 119' do. 6%, Ino. Sexis A => | 46 | do. do. .. 7034] 70,  - do. Adjustment Bonds == | 55 | Wabagh pref. eQ :1'4  . Sth.Pac. ev.4% Bonds -- | 7634 | Western Marylanä : ==, | 17 Atchigon Topeka 8414| 8414 | American Can 1 | 40% Baltimore & Ohlo 5244| 52 | American Car &Foun. 74%| 74 Canadian Paecifie 148141 147 | American Locomotive == j 68: Chess: eake & Ohio 5337| 53% | American Smelt.Rel, 8376| 83! Chicago Milwaukes 423;| 43 | American Sugar Ret. -- | 106  * Denver & Rio Grands 3%! 834 | Anaconda Copper M. 64 | 63 Erie common 15 | 15 J Bethlehem Steel 7%) 78 Erie first pref. 24%| 2s44 | Central Leather 71 | = Great Northern pre. 9124| 93" | Congolidated Gas 90 | 90: Great North. Ore Cork 28%| 2714 | General Electric 138 | 1838| 1linois Central 94%) 94 | Internat. Harvester => | 125 - Interbor. Consolid. 8 8% | Intorn. Merc. Mar. Co. 27 88 Lehigh Valley 59 | 69 do, do, do pref. 9983| 98! Louisville & Naahvills 11234| 11834 | National Lead 56 | 53 Atiegourikans.&Toras  4%| 4744 Republ. Iren & Steel =>» 77% MiggouriPac.neueAkt. 28 | 281 | Unit. Stat. Steel Corp. 98 | 26 N. R« Mexico 2. pr. b-7| 7 do. do. do. prof. 13,5 15 New York Central 70%| 71 JUtah Copper - 83; New York Ontario 19 | 19 | Virginia Carol. Chem. = | U%  Rüdesheim am Rhein  URANIA Wiggengohaftliches Theater  Taubenstraße 48,49. 8 Uhr: Dr. Falk-Schupp: Die  Ukraine, : Börsa31; 8 Uhr: Profi m  Dr. A Keßner: Eigen-  Met»llgl»-Ser i.  | Contra! » Theater Kommandantenetr. 57. Z : Die Gsardasfürztin,  Dentzehes Opernhans, 7V-: Der Dogfillon v.Lonsümean, Friedr.-Withelmst. Theater. Th V-3 Bas Dreimäderlkaus. Kleines Theater.| MED 7]: V.: Kante, | See SG  Komstsehe Oper. Tägl. 71/,, Sonnt. 81/5 4.71; 4; 743 U3 Schwarzwaldmädel . || Neu! Hartsteins beate Poges |-  .., --, : , Xoni Zelter, geb, Valentin Eu non="n6n600290206020% Kammerspliele, bturakünstl Luztsplelihans, 72/, Uhr: ; Ne Wil eim Nea e24 Zitmeisier as 4 - j Tt Kinder dar Freude, Herbert Rübilng . || Ie blonden Mädels Y Lindenhof „Der Schöne R EEG) Ia M H Meier -] DienStag: Kinder der Freude.|] Der 14j8hr Klaviervirtnos . Wilhelm " 4 | eG . B GaN Ates Gefah IE = 2 4 enter amBäinplte|| Snhe Banert | MBITORDT Theater. | None Buten .42'=- >. Margret Valentin, geb. Mary : ging ? Untergrund Sekönangor Tor. EE EH Die RoS6 v, Stambul, || 82:53 des Eprietein-Gau DENE 1;uud 8 ; 2 | Dienstag: Hedda Gabler, Fehr uar-Spielplan, Neues Operettenhai drt ro Dunn * ! 'Spanterfeler Mitiwo<, den 20. Februar, 11% Uhr 2 F0.Tm 0. KänlnoräGz7 SEZEG, ieues Operettenhaus. pr . Rauchsträße 7. - 643 2 (Thin d KöniggrätzerStiaBe, Circus 4. Schumann | 8298443 Koeventel.Nord.281 1 | 38 Uhr: Erdgelst. [|Bhf. Friedrichatr. Auf.7% Uhr. Der Soldat der Marie.| ZL ZS ; ; garantiert alte öohte ! np NENE ; Das > Felchhaltige - |Reztdenz-Theater. Tägl. 74, Sonntag-34 u. 74 ELL > . 8 mit hervorragendem € oin enhaus . 8port-Programm. 7; U.: ' . ASIEN TIEREN" I Ton fir 300, | |avwz> Die veiwen Sechwnws. [DaF ANINEF MOlay SED. a une we zu || analen Könlg PLANET 5 'a rf . engt: | Nay '. . Qualitätsweine Mi zn 4 (NniSirnvenachStanayeb| 6 Naewura 6 |78 07 Sie widr Nd, || dealt 8 land Fi, Phe - “ grogse Augstatt . 60 rannle. EIE NS CE SEHE ZE iwie 8 |ZUbr: Kiitzblauss Blut, Merk anwen Schiller-Theater Charlottenba. || gart pi augen m. Ee uh adzng0 mn 2 RMusiktias 4 Fri „Theater |'MAPOLLOB| “7 Schneider Wibbel. Ganrdastüre Mogel, Saar- und Rotwein & 8 Efflte.Shmidilakf,; Au ANON TNGATer H SU 8 CD Zu fn EO BM | Schlereaal8 U.:Maroeilchalzer Zum Schluß: | maus de tan etefe 23: Diazaton. I München 3 |'BUhr Zw 162, Mate: Der |B 7% Tzelieh 7 BM Theite-Tneater. | Mondtarr, 1067 Verand kann sofort erfolgen. * Regidenzstrasse Nr. 72 LebongSchflliert « Taingtau n "43, Egon und zelne Fianed, Admirals-Falast. ; we N . * ß vowie d. veruviüffenäat, BSE N - 2 “H. Hackert, abt. Weingroßhälg., Wanne. ||| 3 ergentber dar Haupipont 3 | nw awig Folge |E Verlad denken BN | Mentor am Neee pe WEnn» 8s8 „EINERN EENGIEENNNNERNEENEGEN NNEN ZUE EEN | 26 ov 0n nnen renne | län Wie, Erich Kaiser-Titz, KM  Pereönliches KMl7 Ohr: Drei alte Shachiely, IK 790 Schuber. " . eee | y, . 7“ . v. Tru; lä «a: “> Welß Kanzlei, hots won National, n Weder Keener hn EN ang Wia Werber Enzo MBS | Theater des Wentens, | ANPAKAdANTNE, '40:9.-11- üg, gefalzt. egistrier- | Sch ittch ZU Brandt, Fritz Steidl, ME 7!/. U.: Konzert == Eine . . . > Seite PD. Fefe P. | ea en Damenhüte CDNGOWILLC en, Lamberte-Paulaen. Tänzerin auf Reizen. |B Unwandl. von Fabrik. in Uröschl gpapier; Bei, Kaf dels . A | Donneratag vm.4 U., kl. Preiss: Chogtork, Be unter: PU fen ] Aktien - Gegellschäf [|] ec. v drabes ee u 7G Mein. weryen auf neuests For- Rotkäppchen. R pW t Markenfammiung 5 d. Eugen Friedmann, EIN un 1 [häus, Berlin EW. 68. mon in bekannt guter M | Sonntag, nachm. 4U., Kl Preise: m TEHCATCT, gegen bar | Berlin, viktorlastr. 11. Gepa Make wN m Da NS UM GBPNTGBt, laien Der avenmkter, | ANW NinSeaEnnS0-| ( Dipp Bola 8 Go ) EENON 22 aa Kolilen auf Karten. : “ 1. | Theater der Friedrichstadt, Zum Schluß: ee = BE 18-7 (6 "Stüp.d Hausfrau Sm . 3 | Eckstein's Antlabrik, MelnWelhnachts-Traum Wivdl ". leere Roh find jederz kösten! tellung durc > Diland 129%, verkaufen möchte, wende aich |M Invalidenatr. 38, an der 740: Der letzteBerliner. achm. etmß.Pr! nal Kungen den städt, UrbeitSnachweiß  an mich, ich zahle angeme3gen. | 5  ingen Ne du bulien DIEHAEEG 01,117 1 WEITETEN  n Zueker, Charlottenburg,  auf Karten fährt 6osort|7 anhardtatr. 6. Wilhelm 432. |W  Uhland 1291, | zasumuzsvanSuEagunnEENSNN  Chau*goestraße. Filiale: Wielandatr.. 7, au der  In Szens ges. v. Harry Bender.  Leit, Brillanten, gmaragd: u.) Perischnüre kauft zu hohen  Kanitstraße, De Preisen Spitz, Friedrichstr 91.92.  Reichaball -Saal: Blüthgen- <J Konzert. K Anfang 8 Uhr.  Zimm. inall. Geg. jed.Preisl. vrm !Rieger,ZenaerStr15.U91d 4469  Kantstr, 118  Steinpl. 4160.  Charlottenburg, Augsdurges & 13, Fam ic ertinerEieh nahe Krumme Gtr. Köchin, HaUSmäd<., jam:  | Verantwoctlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Druek und Verlag. Ullstein & Co. Berlin. FIG u 5 ;  Hauspors., Unshilfe- Wirtscha t, jucht 8. ep 57 Nargy. Maes Jun., gewervsmüßige Gleisen 