Die Beſchießung von
Archangelſk.

Beſetzung doy Muding-Inſel durch die
Engländey, =- Rückzug des Sowjet»
Truppen.
Meldung des PTA.
Modsbau, 2. Auguſt,
Am 30. Iuli wurds das Herannahen
eines engliſchen Kreuzers und engliſcher

von Archangelſk durch engliſche Kriegs-
ſchiffe, Zwei Kreuzer und ein Trausport-
ſchiff kamen heran und ſchingen den ruſ-
fiſchen Batterien vor, ſich zu ergeben. Die
Batterien weigerten fich, wonach ein
Kreuzer wieder in See ging, während die
anderen Schiffe drei Meilen von dey
Stadt entfernt Anker warfen und die
Batterien zu beſchießen aufingen. Unſere
Batterien antworteten gleichfalls mit
Feuerſalven.

Ueber den Batterien erſchienen vier
engliſche Flugzeuge, die au dem Be-
ſchießen dex Batterion teilgenommen
hatten. Darauf erſchienen am Horizont
noch andeve engliſche KriegAſthiffe.

Wie Zewjeſtija meldet, iſt die Mudjug-
Inſel nach Vert( jung gefallen. Ei
Batterie wurde durc das Feuer eug-
liſcher Kreuzer zuſammengeſchofſen. Die
ESowjettruppen gingen auf Archangelſk
zurück,

Engliſche Flugzeuge kundſchcften auc
die Umgebung der Murmanbahn aus. Die
Rote Armee-Abteilungen beſchießen die Flug-
zeuge, welche mit Maſchinengewehren antworten.
Die Verpflegungs(<wierigkeiten im Maurman
wachſen.

Weiter wird berichtet, daß der Murman-

Eowjet fich mit dem engliſc<h-franzö-
ſiſchen Kommando entzweit hat.
Die Botſchafter der Entente haben Archan»
gelſt verlaſſen und ſich nach Keadalaſchka be-
deben. Dort befinden fie ſich unter dem Schuß
der anglo-amerivaniſchen Truppen.

Großfürſt Michge! Herriher
von Sibirie: ?

Eine Note der ſibiriſchen Negicrung.
Lelegraphiſcher Bericht.

Meckeu, 3.

Das Preſſebureou der Volk.
jave berichtet, Groß? <ael 20
now habe in einem Maniſeſt erklärt, daß
er die Ordnung in Sibirien herſcellen
wolle. Er umgibt ſich mit ein2x Gruppe
von Moynarchiſten. Die Vevöikerung ver-
hält fich feindlich au ihm.

Na“ einer Meldung aus Penfa veröffen'!ichen
die notrifeken Zeitungen eine Note der ſibi»

Auzuſt.

Vertreter vom 65. in der die zeitweiſe
ſibiriſche Regierung feierlichſt zur allgemeinen
Kenntnis bringt, daß fie gegenwärtig im Verein
mit der ſibiriſchen Gebiets duma für die Schieffale
Sibiriens verantwortlich iſt, daß ſie die volle
Freiheit und Unabhängig?eit in ihren Br-
ziehungen zu den auswärtigen Mäcten verkün-
digt, und daß daher von jeht ab keinerlei
andere Gewalt neben der zeitweiſen ſibi-
riſchen Regierung auf dem Territorium Sibiriens
handeln oder im Namen Sibiriens Verpflich-
tungen eingehen könne.

Die ſibiriſche Regierung hat mit F
veic<h und Amerika verhandelt.
Viren erhält landwirtſchoſtiiche Maſchinen,

k.
[I

riſchen Regierung oan: die Entente»

Während der Nacht auflebende Artilie-
rietätigkeit, die fich ſüdweſtlich von Vporn-
und beiderſeits der Somme zeitweilig zu
g?oßer Stärke ſteigerte. Beiderſeits von
Albert nahmen wir öhns feindliche Ein-
wirkung unſere weſtlich der Auere ſtehen-
ven Poſten auf das bftliche Fiaßnfer zu-
vük. Zn erfolgreichen Vorfeldkämpfen
füdlich vom Luee-Bach und ſüdweſtlich von
Montdidier machten wir Gefangem.

Hooxo8sgrupve Deutſcher
Kronprink

Keins Kampfhandlungen. Wix ſtehen
au des Aiöne (nördlich und bMiich von
Soiſſons) und an der Vesle in Gefechts-

Eine Rede Lenins.

Telegraphiſ<er Berik

Moskan, 8. Auguſt.
Geſtern fanden in Moskau zahlreiche Ver»
ſammlungen zur Agitation unte " Arbeitern
für den Kampf gegen die Gegenrevo-
lution und die Tſchecho-Slowaken ftatt. Im
Butyrſchen Rayon ſprach Lenin. Er führte
aus: Die Feinde der Sowjetrepublik umgeben
uns mit einem eiſernen Ring. Mitte/s Betrugs
und Lüge haben die Engländer Murman be-
feht, dann Kemj eingenommen und erſchießen un-
ſere Genoſſen. In den Tſchecho-Slowaken haben
fie Vundesgenoſſen gefunden. Engliſches
Gold hat ſie angeworben, Wir wollen weder
mit den Deutſchen no< mit Engländern und
Franzoſen Krieg führen. Die Arbeiter halten
die Fabriken feſt in ihren Händen, und die
Bauern werden das Lend den Gutsbeſihern
nicht zurügeben. Zur Verteidigung dieſer Er-
oberungen er?lären wir auch den Kriegallen
Marodeuren und Spekulanten, die
uns mit Hungersnot bedrohen. Wir werden alle
Vorräte den Spekulanten abnehmen und bie
armen Arbeiter nicht ihrem Schifal überlaſſen.
Die Blätter veröffentlichen folgenden Aufs
ruf: „Arbeiter und Arme! Sucht Euc<
nell Brot aus den a&erbantre:benden
mts, Dultet "'<t, daß Grtabeſiher

m, Meyointion des Pro!
unger ervcüden,

Je Eatente'4v1d
an Eichhorys T-mordung.

Englifches Geld im Spiele?
Aus Kiew wird gedrohtet:

Die Unterſuchungen über die Urheber des
Attentats auf den Feldmarſchall nehmen ihren

Fortgorg und haben zu weiteren Verhaf-
| tungen geführt, Einzelheiten können zurzeit
| nicht bekanntgegeben werden. Durch die bis
herigen Feſtſtellungen wird beſtätigt, daß das
| Verbrechen auf eine Organiſation der unter
Ententeeinſluß ftehenven ruſſiſchen Sozialrevolu-
| tionäre in Moskau zurückzuführen iſt. Die Ver-
mutung, daß bei der Dinauno der Mörder eng-
iiſc<es Geld eine-Rolle ſpielt, gewinnt an
| Wohrfeheinlichkeit,

Neue Front an Aisne und Besle.

eantatch) me

fühlung mit dem Feinde.
Billig exrang ſeinen 28. Luftſieg.

Der Gener,
Eudenvorff.

Der Kaiſer an die Finnen.

Der Kaiſee hat an die finniſche Deputation
aus Anlaß der Ueberreichung des Oroßlvreugos
des finniſchen Froiheitskreuges folgende Amn-
fprache gerichtet:

„Es iſt Vär eine große Freude und eine hohe
Genugtumg, das finniſche Freikoitskreug aus
Ihren Händen entgegenzunehmen, und Ich danke
Ihnen herzlich dafir. Ich betrachte die Ver-
loihung des Kreuzes an Mich als fymbolichm
Yuödru derjenigen Gefühle; die das finniiche
Volk mit dem doutſchen Volk verbinden. Dieſe
Gefühie der Sympathie, die von jeher zwiſten
den beiden Vöttern vorhanden waren, ſind ſiär-
fer durch den gameirſchaftlichen
Kampf, den Deutihe und Finnen zyſemmen auf

Ä R haben. Ge-

meinſam vergoſſenes Biu
namentlich dann, wenn dieſ 2
und edie Ziele verooſſen mörden iſt wie das
finniſche und deutſche im Freiheitskumpf Firn-
lands.

Es iſt eine herrliche Begleiterſcheinung des
großen Kampfes ums To| um ſeine eigene
Freiheit und Sektſtändigkeit, den das deutſche
Volk mit Gottes Hilfe unter ſo unerhörten An-

| itrengungen und Leiden, aber auch mit nie er-

endem, feſtem Willen und kraſivolien Taten
führt, daß unſere Siege zu gleicher Zeit mehre»
ren nach Freiheit ringenden Vö'kern zu ihrem
nationalen Erbe und zur Sprengungihrer
Feſſeln helfen durften. Wir heben, ohne
viele Worte zu mochen, durch unſere Taten das
|, was unſere Gegner laut zu ver-
tünden. niht müde wurden, aber nie zu ver-

ni!
ve hen wollen: den Schuß der klek-
nen Nationen im Kampfe um ihre Frei-
heit.

Möchte es Finnland beſchieden fein, in langen
Friedensjahren das auszubauen, was es jekt in
Kampf und Not erworben bat: jeine Freiheit
und Selbſtändigkeit, und möchte dieſe
Erzamgenſchaft fü. lange hinaus den Keim egen
für ein glüdliches, vertrauensvolles und herz-
liches Verhältnis ver beiden auſſtrebenden, für
ihr Freiheit ringenden Völker.

Sie, Herr Miniſter, heiße I< herzlih will»
kommen als Vertreter Finnlands an Meinem
Sof. Was an Mir und Meiner Regierung liegen
wird, Ihre Aufgabe Ihnen zu erleichtern, wird
gern geſehen!“

merk
erliner Zit. 40.
(Gonibujer Biller);
: Eerſte, 34;
Berner

1
Unhofſtr, 9. NW x Witr1208!
ver Gtr. I Vojen: Bert. Sir. 1; Etettin:

Ein Eiſenbahnzug in die
Weichſel geſtürzt.

Lelegraphiſ<er Beric<l,
Die Zahl der Toten noch unbekannt, viele
Verletzte.

Krakaxu, 4. Auguſt,
Wie die Blätter melden, ereignete ſich in der

mannſchaften befreiten yunächſt die Reiſenden aus
dieſen Wagen. Etwa dreißig Reiſends waren
verlezt, während die übrigen mit dem Shre>en
davonkamen. Die geräumten Wogen wurden
dann in den Fluß geworfen, was den Trümmer»
Hauſen in der Weichſel noc< vergrößerte. Aus
den Wagen im Fluß hatten ſich einige Perſonen
ſelbſt durc<ß die Fenſter gerettet, andere konnten
von den Rettern nur mit eigener Lebensgefahr
defreit werden, Die Zahl der Toten iſt noch uns
bekannt.
mmer

Jer Gipfel der Heuchelei,

Dettung der Tſchecho-Slowaken ars
„deutſcher Gefahr“

Telegraphiſcher Bericht.

London, 3. Auguſt.
Meuter erfährt, daß in dor Tokioter Amts-
zeitung vom 2, Auguſt eine Erklärung ver«
öffentlicht wurde, in der von der bevorſtehenden
Abiendung alliierter Truppen nach Wladiwoſtal
Mitteilung gemacht wird. In der Erklärung
wird gejagt:
Die Vereinigten Staaten haben unlängſt
n die baldige Entſendung von Truppen
owa!en vorgeſchlagen.
betont nochmals aus-
»- daß ſie ſich jeder Einmiſchung
ern politiſchen Angel!
lands enthalten (!) wird. Angeſichts der
Gefahr aber, der die tſche<o-|lowaki»
ſchen Truppen in Sibirien von ſeiten der
Deutſchen, der Oeſterreicher und
n gt ſind, war es den Alli-
ferten nicht möglich, mit Gleichgültigkeit den
ungünſtigen Lauf der Ereigniſſe anzu/ehen.
Die Regieritna der Vereinigten Staaten, die
den Ernſt der Lage ebe! einſah, haf fi
vor kurzem an die japon'
mit dem Vorſchlage, ra;
um die T!<e<o-Slowat;
weten Drud zu be]

Ungarn (!)

Truppen abzuſchiden,
von dem gegen ſie
ien. Die jopaniſche
ung, die dow W; der amerikaniſchen
zierung nachkommen wollte, hat beſchloffen,
verweilt die Bereitſtellung geeigneter Stroite
fräſte für die vorgeſchlogene Miſſion in Angriff
zu nehmen. Eine gewiſſe Zah! dieſer Truppen
wird ſofort nach Wladiwoſtok geſchikt
werden.
- Obwohl die japaniſche Regierung dieſen Kurs
gſeh bleibt es dec aus jm REL
ichungen dauernder Freundſchaft
mit Rußland!) zu unterzolt
paner geben nochmals die Zuſi
ihrer bereits furdgearbenen P-'
vor. der terriforiolen Inteqrität

un
ve

d die Za-

halten und ſich jeder Einmiſchung
Politik enthalten werden, .
Kußland am Abgrund
des 1;rieges.

Schärfſte Proteſte gegen die engliſch-
franzöſiſche Kriegähehe.

Die Prawda, das Organ der Moskauer
“Sowijet-Regierung, wioſt die Frage auf: „Was
Hſt der allgemeine nationale Krieg gegen
"Die Deutſchen? und antwortet:

1. Es iſt vin Krieg für die Eroberung

1 RKlein-Aſins, Perſiens und eines Teils der
deutſchen Kolonien dur< England und
für Eroberung Elſaß-Lothrängens
2md der übrinen deuſchen Kolorien dur<
Frankreich.

; 2. Das öſt kein Krieg, ſondern eine Waſſen-

' ftredfung vor den Blutegeln des fran«
ödfiſchen Kopit,

Zuſammen mit England und Frankreich

Krieg führen, bei denjenigen gemein,

jame Sache machen, die Irland unter»

rüden, heißt gegen die franzöſiſchen und
vagliſchen x kämpfen, heißt den Aſt
ubſägen, auf dem die vuſſiſche Revolution

" nt, heißt mit den Freunden des

Zaren zuſunnen gehen, heißt die Sache

der Bourgeöiſie, der Gutsbefiher und Kapi-

daliſten beſorgen.

Rotionaier Krieg gegen die Deatſchen heißt:

don englöchen und franzöftſchen Fleiſcher

Millionen rufſiſcher Bauera hingeben,

nit fie wieder aus ihnen Kanonen

utter machen.

». 8. Nationaler Krieg heißt, die ruſſiſche Rovo-
dkution vernichten, den Herd des Welt-
brendes aus) und internationales
Kapitel unterſtügen. Deshalb: nicht
einen Soldaten, nicht ein Gewehr,
nicht eine Kope zue Unterſtüzung
ver engliſchen und franzöſiſchen

-

»

Biutſauger und Henker.

jetrepublik durch Eingreifen
rikas zm Sibirien
en zäumlichen Ent-
Feznung ſt bie direlic «jahr wohl nicht groß,
aber es veſteht die I: ung daß der Entento-
Front die deutſches Frönt entzegenfügen
"wird. Nur jehr ungern werden fich die deut-
Jehan Annezioniſten, die ſic jattgegeſſen haben,
Fiorzu virſichen; da die neu Front große
Tzuppenmeſſen erfordert. Doh wird ihnen
Sielleicht dein anderer Ausweg bleiben. Die
Sowjetregierung wird jedoch deren Hilfe
niht annehmen, Deutſchen werdea
Über den Leichnom der Sowſetrepublt hinweg
fie golfen miſſen. Jür 0:8 Eowjetrepublik
Mit es nur ein Mittel: ſchnell und eutſcheidend
Gegen die Zichec<ho-Slowaken not»
gehen, jolange ſie noc) jhaach ſind und die
japantſchumerikauiſhe vile uo ausſteht.

Soweſſtiſja ſchreibt unter der Ueberſchrift:
„Streundſchoftliche Hilfe“: Frankreich
will uns zwingen, Zinſen zu zahlen, und außer»
dem will es von uns eins Dlutſteuer in
Soxm von Kanonenfutter haben; die Hilfs Eng-
dands ſpricht noh beredier für fich ſelbſt. Die
Engländer beglücken Rußland niht nur mit
Hunger und Not, rauben nicht nur ruſſiſches Gv
diet, ſoadern fie vernichten einfach xuſſi-
iche Städte und Einwohner wie in irgend
einom Sudaa. Die Erſchießung dex Mitglieder
des Sowjets in Kemj und die Beſchießung der
Friedlichhen Stadt Archangel ſind Beiſpiele der
engliſchen Huzmonität, Die Verbündeten ſchien
fich an, mit der Schonungslofigkeit der deuiſchen
Kriogspartei Rußland auszurauben, zu
len, doc die Eroberungs-
te jämmerlich
Seitern. Rußland hat einen mächtigen Bundes-
Genoſſen in den engliſchen und franzöſiſchen Av»
Seiteen, die immer mehr dem Bolſchewismus zu
neigen. Rußland, das mit den verbündeten Rö-
vierungen göbrochen hat, wird den Arbei»
tern Frankreichs und Englands die
brüderliche Hand entgegenſtreden. Der Imperia-
IItomus wird unter den Trinnmern des Gebäudes,
des er ſelbſt errichtet hat, zuſammenbrechen.

Die erſte Rummer der neuen Zeitung Mir
Grieden), des Organs der ruſſiſchen Paziſiſten,
Führt aus: Erſchöpft durch dreijährigen zwe
doſen Krieg und innere Wirren ſind wir jeht
zicht in der Lage, auf die heilige Entſc<loſſea-
Heit der Fortjührer des Krieges, aller dieſer
philoſophiſchen Wilſons, eiſernen Hindenburgs,
hartköpfigen Lloyd Georges und
hyſteriſ<en Clemenceaus einzu
Wirken. Aber verteidigen dürfen wir uns gegen
den Krieg, in den mon uns abermals hinein-
Behen will, Wiederum ſtehen wie am Abgrund
eines Krieges für fremde überſeeiſche Intereſſen.
Es iſt aicht ſchwer vorouezuſchen, was für
Solgen dieſer neue Krieg für das hungernde,
verarmte, zerriſſene Ryßland haben würde, und
angeſichts dieſer grouſigen Perſpeltive mäſſen
-auz enüdprdender. denz je ſhasn: Die euſſiſchen

Zufolge der

Roſßtanien ven
vam vam mm 2a 2m. 151 Neuer Erfolg |
SEE andes 208 /Muh 0 umd Fuloden. in Albanien.
Wier, & Auguſt.
He Einbürgerung der Amtlich wird verlautbart:

rumäniſchen Juden.

Telegraphiſ<her Bericht.

Vukareſt, 4. Auguſt.

Nachdem das Geſeß über die Natura-
liſierung dex Zuden bereits in voriger
Woche vom Senate angenommen worden iſt,
gelangte es geſtera auß in der Kammer zur Ab-
Ätimmung. 86 Abgeordnete ſtimmten dafür, 13
dagegen, während einer ſich der Abſtimmung
enthielt.

Das Geſeß, das „Geſez über Einbürgerung
der im Lande geborenen Fremden“ betitelt ift,
ſchließt fich im weſentlichen den Beſtimmungen
des Dukareſder Friebenvertroges an, zieht aber
den Rahmen der einzubitrgernden Perjonen zum
Teil weiter. Es werden eingebürgert jene, die
während des legten Krieges unter den Foſnen,
ſei es im aktiven oder :m Hilfsdienſte gedient
haben, ferner jent, bie, in Rumänien geboren

und ſeghaft, oon ebendaſelbſt geborenen Eltera
abſtammen. Duzu kommen die jugendlichen
Pfadfirtder, die der rumäniſchen Armer in die
Moldau gefolgt ſind, ferner in Rumänien ge»
borene und ſeßhafte Männer, die 1918 mo»
biliſiert wurden und der rumäniſchen Armee bis
qur Ariegserflärung 1916 angehört haben, den
Feldzug aber nicht mitgemacht haben; ſchließ-
lich ſolche in Rumänien geborene und ſeßhafte
Wehrpflichtige, die 1916 fich bei der Mobil-
machung zum Heere gemeldet haben, aber nicht
eingezogen wurden. Die Einbürgerung erſtre>t
fich jeweils auch auf Frauen und Kinder- Sind
diejenigen, die als Kriegsteilnehmer oder als
im Lande anſäſſige Perſonen die Einbürgerung
beanſpruchen !onaten, bereits geſtorben, jo goht
der Anſprucß auf ihre Eltern, Witwea und
Kinder über. Ausgeſc<hloſjea von dem
Erwerbe des Staatsbürgerrechts find jene die
rechtskräftig zu entehrenden Strafen ver: (ilt
worden ſind, die die Waffen gegen das Land gs-
tragen haben, und ſolche Perſonen, die wegen ge-
wiſſer Straftaten gogen tum und öffent»
liche Sittlichkeit rechtskräftig verueteilt wor-
den find.

Beginn der Agrarreform.
Tolographiſcher Bericht.
Bukareſt, 8 Augaft.
E-Mann fen 494
; 8 bie

Gutsbefiger und Pächter die u

veführt, einen Tevl ihrer Güter an
u verpachten. fähle

wird die zung dur gitlache Verein-
barung erfolgen, im "der Weigerung aber
z9i23 auf die Ga!s>beſiger und Päczer durc Der-
„aſt der VBorieie des landwireſchaftlihen Ar-
feitszwanges and 24h cine hohe ſtaatliche
derſteuer ein 8 ang ausgeübt werden.

EN

480 Wiel de Jude ng0f 05 s unverändert

Genen Die Geſantatſtamang findet
(TI

Bas die Feinde w“'den.
Franzöſiſcher Heeresdericht

vom 2, Auguſt abends: Die ei Tay
upper und Ginheiten Der Aliic
ten auf ver Front nördlich der Marne ausge-
führten Angriffe hatten vollen Erfolg. Zur
ſammenſtöße auf der gangen Linie, Die Deutſcha
warzen gezau " igungs

Delhi Dafhun Fareen-Tardenois und Bil
en-Tardenois gewählt hatten, aufgeben und

ere

nigen. Auf unſerem
Truppen in Soiſ-
fons eingedrungen.

- Mehr füdlich überſchritten fie die Diſe in
ihrem ganzen Lauf, Wir find im Zentrum
nördlich des Wie] bedeutend vorgeſcheitten,

u jier find im Telegramm einige
ete ver! ritten und find in den
Dole-Wald eingedrungen. 7 öftlich ift Can-
longes, vier Milometer nördlich vom
Walde, in unſerem Beſiß.

Anf unſerem rechten Flügel ſind Gourran»

eourt, Villers-Agron und Ville-en-Tardenois in

Deſig. „Auf dieſem Zeile der Front

wie unſere ien ungefähr Rilo-

meter nördlich der Straße Dormans-“Reims auf

die allgemeine Linie Vezil hery vor. Zwiſchen

Wii und Vesle ten wir Gueug und
Dis.

Derict vom 8. Auguſt nachmitta
Die franzöfiſhen Erubpin jehien Wien BoE
marſ< auf die Vesle während der Nacht fort.
Auf dem linken Flügel erreichten die Franzoſen
die ne zwiſchen Soiſſons und Ve! .
WECH vom 3. Yuauſt baba: dien

er warfen unſere endlichen
Meihuten uid und TeD

1 Sleges»
Ma DT Goat einer Front von etwa 50 Kilo

lich von Flomes haben
1 Champinn eereit, Unſere Kaveller
ampignn erte ſere Kavallerie-
erkundungsobteilungen gehen längs de! I.
Gedan Hohes Eat Aae eee ed ee

Ar d,
Seen ie Gef Wehn
10 Riloweter. x als ET
einem eingizan Tage befreit worden.

wir die
Co

Leöhafte Fenertätigkeit bei Monaſtir
Der bulgariſche Heerecbericht,
TLelegraphiſwer Dezicb

Sofia, 3. Auguſt.

Mazedoniſche Front: Am Oberlaufe
des Skumbi drangen unſere Erkundungs-
truppen in vorgeſchobene Gräben des Feindes
ein, von wo fie verſchiedenes Kriegsgerät zurüc-
brachten. In der Gegend von Bitolia (Mo-
naſtix) war die Feuertätigkeit auf
beiden Seiten zeitweiſe ziemlich le bh a ft. Vei
dem Dorfe Makowo im Cernabogen zerſtteaten
unſere vorgeſchobenen Einheiten durh Feuer eine
verſtärkte Abteilung des Feindes, die fich unſeren
Drahthindkrniſſen genähert hatte.
dlic) von Su m a auf beiden Seiten h ef -
tiges Artilleriefeuer, In dem Dorfe
Altſchakmahle nahmen unſere Anoriffstruppen
mehrere Engländer gefangen. In der unteren
Etrumaebene für uns günftig verlaufene Pa«
trouillengefechte.

Türkiſcher Vormarſch in Fordperſien.

Urmia beſegt.
Konſtantinopel, 2. Auguſt.

Paläſtigafront: An vielen Stellen der
Front Artilleriekämpfe, die fich zeit-
weiſe zu großer Heftigkeit ſteigerten,

Oſtfront: In Nordweſtperſien befreiten
unſere Truppen dic Cegend von Urmia von
armeniſchyneſic:ieniſchen, in enger Verbindung
init den Engländern ſtehenden Banden. Sicht»
rungsabteilungen von uns haben vie Stadt
Urmiabe

Urmisa liegt weſtlich des gleichnamigen
oßen Gees, wurde gleiß zu Beginn des

zeges mit Rußland von den Ii 4
mußie dann ober wieder uſgegeben werden. Die
Neſtorianer find Gebirgsftämme, die ihre jeßigen
Wohnſtätten ſeit undenkliwen Zeiten halten. Sie

des Znftifuts if, lag Arp
die Kenntnis von Er (!
(DEZ Gieatn, RaſliehliG Finnlands, “
zu fördern.
u
Serliner : [dy
keiten) | 55
ertid 212
fiedtigut
Fie Berliner Modewoche. [cg
Im Anfang des fünften Kriegsfnhres rüſtet Etadicr
fich die Berliner Modeinduſtrie, die im Znlarnd PIT:
und im Ausland ſchon ein halbes Zahrhundert lerment
i mena,
mera] 1
mann 1
riſce
Diebow
Teil ex
durch
bewerb
Das
9000-m
iner
a
ſehlteßli
wante.
Club, d
den
war gl
konnte
Den
5000-zm
krantte
Verk
our |
vor Hc
gan
ue jure
=> vom Verband dex De nt
(Sete zenieht - ſi 5 Dewieiung, gebniſſ
[8 Waſſen, was noch niemals fo kimierg war | 20
wie in heutigen Zeit 863
Sd nrg EI;
as
Ver ebenen Patt an dem Bertreter der Etaatne | > 1
u iſchen Bahörden und die E=V
vie Gäſte bewillfommen werden. Au ER:
Ei inlet Kiutelts | 1
im von
deerlis deſen, |

aus Riel

geſten. vom 1. Oftober, 1918 ab niht mehr ais
ichen m %

1609 merden ſe dei den Reihs, und Landego

faſſen in Zahlung genommen oder umgetauſcht.

bris von vrei Opfern desEi/

ungik,

find von glühendem Türkenhaß erfüllt und haben
den Ruſſen durc< Verrat und direkte Unter-
ſtüßung wertvolle Dienſte geleiſtet.

Engliſche Arbeiter
gegen die Hughes-Heize-
TIelogrophiſc<er Bericht

Bern, 3. Auguſt.

Times zuſolge traf der Ausſchuß des neuen,
vorwiegend aus Mitgliedern der Liberalen und
Wdeiterpartei beſtehenden radikalen Kon»
zils am 29. Zuli im Unterhauſe zuſammen und
nahm folgende Entſchliezung an; Der Ausſchuß
des rad“falen Rong:ls richlet die Aufmerkſamkeit
der Radikalen des ganzen Landes auf die Roden

des auſtraliſchon Premierminiſters Hughes,
x der Wortführer der E

iſt, die einen fanatiſchen Zollkriog begünſtigen,

welcher der Völkerliga den Todesſtoß

verſehen würde, Hughes ſpricht nict für die

Demokratie Auſtraliens, wo er jeht jedes An-

jehen verloren hat, und ſeine Ginmiſchung in die

britiſche Parteipolitik iſt eine ſhwere Verlezung
des engliſchen Gaſtrechts,

lad VErfoift Ku Blüte

50

ame: Blätter
aus Rotterdam, daß die Rheinflotte der
„Driol Stoomboot an Transport-Onder-
deeming* in Rotterdam, die aus 17 Schlepp»
dampfern, 69 Rheinköhnen und drei Dampf-
Haven SUR für Ham Beiros von. 18.

ionen n an die tegeſel in
Walſum be, Hamborn verfauft wurdt.
Wiedereröffnung der Windauer Vörſe.
Dem Winder Börſenkomitee und Börſen:
verein iſt die Wiederaufnahme ſeiner Ttigkeit
in der gleichen Weiſe wie vor dem Kriege 9e-
nehmigt worden.

Eine Franzickaner-Niederlaſſung in Oft-
preußen. Dem bisher in.der D.özeſe Ermland
nicht vertretenen Orden der Frangiekaner wurde
jeßt vom Miniſterium eins Niederlaſſung in
Allenſtein genehmigt.

Kamenew freigelaſſen. Aus om
wird gemeldet: Der in Finnload feſtgehaltene
ruſſiſhe Politiker Kamenew wurde freigelaſſen
und iſt bereits nac Rußland unterwegs.

Ein Nordiſches Inftitut au der Aniver-

Greiſtwalv. Nachdem an der Greifs-
walder Untvefität bereits im Sommer 1017 eine
dere Lehrſtelle für nordiſche Philologie er-
worden war, iſt zu Beginn des 17:0

jemeſterz 19:8 vom inf
RNotovilſches Inſtitut gegründet worden.

(VB. DB.)
nglücßs, Geſten wurden auf dem
I WICH 23

iii
770:
1:
13
1]
7

Die völlige Son: Der
Gountag war ard eg
ſtatut über die Eonntagsruhe in ix

Zur Geltung fam, Neulsl

zxo7te waren ſchon mit

gegangen, Wit dem

von dem nur, der Handel mit vel
umen uni ngen ausgenommen

eine alte, früher viel umſtrittene Serterung die

Handeloangeſiellten in Exfüllungen

m Eiraßenbilde war die

|

ber

Dartoffelfraut Stelle von Hen. Dei
an

der beſtchenden

MEI CINI ES

handene Kartoffelkraut als Heu oder

Waiſe Bit. twa Bi SCL Trodenſabon wn

100-200 FN

2?

Der Torp.-Matrofe Erich bittel
ien FafnenſtähESen Metzofen, Des
BE IEEE aanakg |

ib

Die „Große Bode". a Jepfeter Bren Gegenwel wwe | ien ERS Es

Telogt, unſeres PLIENING [hoden hatte, hatte, EIE auf den leiten 1
8

Stadion-Sportfeſt. | Spergau am

Die Hindenburg-Wettkämpfe. +. He1188-Maztv-

ei Runden zuri
Ir 146. R Rande nte

Die Abſicht des Deutſ Reichsausſhufſes gewal! Senfhermtiie, di eau, br |
für Leibeoübungen, dur Grwährung freien Ein- Lei nen des eOroßen jen Woge, des | Ea Rn game und endete 280
fritts zu ſeinen erſten Hindenburg-Weitkämpfen [-Xs XD der Bult bevölkerte, kann man is Meter Wer IEP at IX) Main, gl
möglichſt viele neue Anhänger für die ſportlichen nur ſchwer eine Vorſtellur nas. Es var ſs bel wurde Dritter vor Janke. Nachſtel die
(4 Beſtrebungen zu gewinnen, - war unter Berük- Doll, daß [EIN da, wo Hauer ſtanden,
fiektigung der gegenwärtigen Verhältniſſe von famm eine Etednadel TH el 2X M

Erfolge begleitet. Etwa 15» bis 20 000 Zuſchauer
füllten 2as allerdings die doppelte Zahl faſſende
Etadien. Von offizielleu Perfönlichko'ven waren
u. & erſchienen: Oberſt Grautoff, Maor v. Hel»
lermenn, Oberſtleutnant Shulh- Major Nitſch-
mona, Dr. Gerber vom Kriegsminiſterium, Ob»
neral v, Baemeiſter und Hauptmann v. Rei-
xe 347 Gemwaliommiſſeriat für die wititäe
xi bereitung ugend,

Diedew zo Rultuomtniſterlan Ser Fportliche
Teil erhielt diesmel eine wertvolle Ergänzung
uſe verſchiedenon militäriſchen Wett»

2; pn
A. - Vzrlin gewor: Läufe, davon
wn mn tae in des

Meſum zor den alle Dottl GRE zu defrii

Das Verbands-Krieetſpiel
Taubſtummen F. C.-“-Germania gewannen die
Taub da Germania zu der für ſis
zuſtehen *Epiel jortſegung 3 at antrat

EITE

1
vu

ane Die Ri DER etnem erſten vo Viloteinbuch

vi num end inhreſſant, els in

Dawfke üburrundeie und

5 188. Rund

+4 Aran, bs Sos, per di | SE gwen EtabionMeforbeeit von
mu legte Bie, vom fart De zum | wihrend € m deiten Bauf im Gnötampf mf Ans der Verluſtlifte 1205.
aß für M inen Turmez Derrin vu 2850 und der | dB 407 drängt murde. Lüderig fſepte iet (Berliner and Märler.)
wern | harl. Turngemeinde brachte, den der D. TV 1 R, "fel an Senf S m
te Ou |] (ätichtie mit 4 m zu feinen Gunſten enth mit We
| Eib.der ſtatt eit Seits ven 3) Urlaub hier weilen 1 Som
nei | den Ernſt über die erſten 1000 mm geſchi<t hatte, fi Baul 2
9 pee M war gleich zu Anfang weit ale und ?
kannte s nur auf den dritten Piad EH
a fan M Den Sindenburg - Wett SEES 4
gwaren» 5000-auLau jen [gg H Wonen des ey er [5er
an den H Werkm. NKrupsti (Art“Ffieger-Scule % Bas
men für von Jhönen Endſpurt leicht mit 60 bzw. 200 m 62. M
ub (Ari--Rat. MB Karniea] (Char. Erih, v.
0 hten ber Manaſftswerthewers einen Ei is;
, Gies || 257 fnappen Eien dir Char, Turns Rertöun
m Fliegern :
hahe | Birien erzah." Rodfirhend Die einzelnen Es | guattejen Marnſialt WMrine Rb € Be *
i.“ " ie 5 | vw be Argh 9 [BA
verb im Tauziehtn gegen .
4 AE Teidan feh [Et EI wdb in | Großer Preis von Deutſchland.
nn u
egen +2 CIE w Krupkat ſiegreich,
her an Sportpark I fam geſtern
+. SEID „Ublieen Maſſenbejuh der Große Preis
fammet von Deatitiand zum Austrag. Da die Eonn-
ußerdem abend angeſ; verzegnet waren
er Frei und dadurch da reiche P; m auf
ibliothet einen Taz werden mußte,
eum des ließ man vam Großen Preis die vorgeſehenen
oeplant wiichenläu'; und beſchräntte fich auf
lung im wei dea Cadlauf. Das Feld
warde durch Staumahme von Appelhaus auf | 8
Unfunde Im veſcon Borlauf NQrupkat | Bolt Sig, Niperid) zf.
an Fag 08 Witig und ud She Brich im des
glei € bem Sieger; Nettalbe> hatte
ahr ais Reifen ſher 14.208 „aB Das
| Die Schwimmwettkämpfe. Ka weg ALLGE dd a 2
getauſcht, Von den intereſſanten Wettkämpfen fei ke» | 139g Ee <4 Bienen Bettes | | g&piſſermännchs
wn die Leiſtung von . Nane er. Rome n
enbahne Rad kpl Kab-f, fe anf Wait Friedel Mer: ih
iowit a
10 Gogig Anat and Gr und Dawe- te Ret führte +. dende
en [ps LE Schrittmacher vom Start
venen]
ans uod
begraben

-

) m. . ; Gelegenheltskäufe !
IG „DER | mE jeHf:g | 10000Muitinrumente
. Mittwoch: | ; 2,

Fanlilon- und Sohller-Yor-
Stelwung zu kleinen Prelzön,
Waikalla-Theater
Weinbergsweg.

SLombard" Hauf:

ZUOratt Leipeigeee

Harry Morton
1944 198 01.Bier in 8 3ia.

Wabe
R HEECH

ERES |S21281 o145G, (7 wär | 00500 Seidenmäntel 15 16.

„WWeinalgr. | Berlin 5 42, Rittertt, 2,

REESE 1zmatmderan Seid el! Noegte er bet-Yxfäne

RIESEN-ZELT-ZIRKUS Pelzmäntel!!
WILHELN N

Stoif- und Seidenröcke

in groszer Auswahl 68, 85, 107 .-..
eröffns? MITTWOCH, 7. August

Gaarſärbe - Baſin
In der Neuen Königstr. 29-30 fene Mibiorder Westmann
4 Mipuis ALEXANDERDLATZ ais: | 1» Gegchäft: Beriln Ww, 8. Goophätt: Boriin NO,
: TRRaT pb Dionaiaer Dazterkanne Wertheim und Hagenbecks Bau! Mohrenstrasse 372 &. . Sy. 118

„Zirkuap! Sonntags gezchiozzen,

än

"nerven:
Stellenmarkt jj

Für umer Lohndüro und Lagerbvhh«!tung werden

jüngere Damenſzzus

ucht. Ausführiic Angebote mit S. vnamed ed
ten und Gehalten erbeten Hina

Staylwerk Beeker "Aft.-( eſer

Abteilung dreiniekendorf, Flottenſtr. 48.

Gewandte Kaſſiererinnen
Kaſſen-Kontrollen

ſucht

Hermann Tietz
Markyrafenstr. 28.

Meidung: "1919 Uhr vorm,
Uhr nachm.

EL LTE TEENIE

(ür den
areiter 30

5
H
H
H

aewandt, jet!

NE L05L7000)

EE
|
|| pn. 72
2.

Screibgehilfinnen

fache Büro-Arbeite Attiengeſellſ (8) ie
Bebit. Butäbeliche Ungebote u 1982 Weir] Nn Kea

Wir auchen zum Sofortigen Eintritt eine
gewandte

Kontoristin

| mit guter Handschrift. Anzebote mit Zeugnis-
abscariiten, Gehaltsansprüchen und frühestem
Eintritistermin Sind zu richten an

Berliner Benzin-Werke m.b.H.
Beriln-Lichtenverg, Rittergutstr. 102.

"Dir when zum 1. Geptember eine zuverläiſige, Relhige und!
Mit allen Kontorarbeiten durchaus vertraute Dame als

Kontoriſtin,

Bewerberinnen, welche an durchaus und flottes Ar-|
beiten gewöhnt, im Lohnweſen bewandert ſind und beſte Empfeh |die
jen beſigen, wollen fich CIT eg ten ſchriftli IG 88.
tiſche Trockengemüſe - A1 erxlin NO 55,
Verlängerte

Dür die üievungen
Bücher, Lederwaren, Galanterie
Optische u. photograpbische Artikel
Wirtschaftsartikel

Juchen wir fadlundige
Verkäuferinnen.

Üitner erhalten zunge Mädoen änftelung als.

Kaſſenmädchen.

Maldungen on Bj,= 19, 121%, 5,0% Um.

A. Wertheim s. m...

Roſenthaler Str. 27-81.

uH

|| Zümtige

die

Snmlllhungen Ifö -

Markgrafenztr, 28.

Meldung 39-10 Uhr vorm.
WE EAT LLL AEN LLTZLLLLLUNL ULLE

- Stenotypistin EIE Ar

"" Kontoristin, pode 8 Beier

EIELIS eee ELM mhinraine uns Boterpedttien |
SIE "ae gewandte Dame
der Gehaltt rüche ex ver in davernde Stellung gef.
heren eren
;N. Jarael, mud

Wut. bulg, 11. | Korrespondentin
Ming vd Gaenwartehe

Buchhalteri
uchhalterin (a ; Ei

»oſ, Mohrenſtr, 1--5

8

Stevotypiſtinnen

md Kontoriſtinnen zu möglichſt ſofor»
figen, Eini gent Artiteteit -.
jends dis 1
Mwerbunuen Mit Zeugnis
abſc<riften und Lebenelaut e:

32x Anhm'tlecheMaxchinenbau A.-6.

3erlin NW 87, Reuehlinstr, 10-17.

Herren |

ie um Entwanf

2 Lehrſräu.ein

C. A. Herpi« Jus;

 DITDSITE

itändt es Arbeiten ae
€

jün meinen BoſtfartewB
(ce was erge Waere x=

„Kontoriſtin,

die flott kenographieren kann,

eine Verkäuferin
der Schreibwarenbranche|

216 25geriſin,

Bermann Veiter, Wilwertdert

Hüheöheimer Biay 3. Meld: =87

Verkäuferinnen

ſowie Lehrdamen
0, hmucweren

Erste Bankfirma
„Damen|

Zur Mithilfe dei leichteren]
'Sxpeditionsarbeiten wird an|
ſofort ein junger,

läſſiger Mitarbeiter geſucht.

fen nte the 8 NDC EO 10

aud Ku jkr Konditorei eehwwt. Sorten | | Seine
ntöre,

- Ofenbau-

Geſellſchaft

u j
Hermann Tietz (Emy  nlinaer Gi7..

[1 ERNA

zt avs Tetrnenen, Woeitworen, Teppieden zu AU

tür!

Ir
a  Forandopr, Ne DR Tel

anver«

). Ban von
ewainterdten,

Landsberger Straße 8., “6,

€ Somwerkleiter 19 rele

jon, Chinakrepp, Seidenſtt
iſt u. Mull- 38,50
te un. «Müne
Regen» Hüte, La
e Seiden - Unterröcke
er fließende Seidenſo
bige Taffe

jarze baumwollene Kinderftrümpfe in allen Gröfe!
Bei je beſtiekte Mulls un Batifte Meter <a „
je Vorhemden, 1,50, 1,25, 1,00, 0, ,90, 6,

€
ür jedes Biter,

Witte Kinterſtrümpfe

Hermann Engel

aan | 7] ap ul Seidenfleider in hell und dualel in ne zeln Er; FH

Wäſche a 2] und Leinen,
rze baumwollene Mako- und. Seiden Striim e

Erei 10,75 M+

(9060104 ens

Pfloge, Schutz gegen * ofteneokaden Vereieherung gegen Diebetah!'
Q“
2

Perier- und
Große Auswahl von Garvine
Künſtler-Gardinen. Sh

und Stoves
VAL SIEL DIET:

SSS45E 17
249003 9 19738040 w050 Dun 20904020A W9pE9290044044 «0868 250405.

j
j

Kauft zu IEH in.Berlin:nur

nd [Zimmerfe

"Auf Wunsch Abholun u
[LLELLLLIL)

ung 6. =. 7. Aug. KIM Ziel - Auger m

[4ndin- [Mottalz AI

aaptgo wins von Mark | Getantm, d, Gewinne Mark

500 (NORBr
zn 020,60 [1 PIN
10607 Fring

L982 zu 3.50 M. |Lose zu 3.30 M.

Portgedührn Lies 46 P!. außerd | Poetgebühr a. Liete 65 Pf außerd.

IS Noch zu

Qusiav Haace Nchfg, (Inh. K, Sch

tra“66 86 m. Roander:

Kohlonbürstonfahri2,
P.RINGSDORFF

nd
Behandlung
„Krankheiten

vorfahren (aun) ki
Untorleibablutungen. Mittelohr
Sehwerhörigkeit, R
(Zuckerkennkheit)
ache Krankboiten.
iet ein guter Heilerfoig dareb moine
ui de Janr. eriahrung bei wiszeascnatt-
robte tieilmethode

vos 60 P!. portofrei van der
R EE RL R

Vie unie-taltes nocd

Möbel Cohn

Er. Frankfurter Str. 58
Badstrasse 47-48

| MöbelnkKredii

Mädch:-n,

die maa n eat he.ca'8n 803

Zeitgewägne Aufkikeungen
und Warnungen mit EA
Vas

an jedermann.

Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.

Spezialität:

1- u. 2-Zimmer-Einricstunzen
einzelne i«;ö2el, farbige «üchen.

Grosse Auswahl

Wahnwais Ein Eineiehbungon

in ereiklers per Kuben! v
aeriger Auen an eilten Proieen

EInt-ürers 29er Berner Meckler. VnBezkram eini

Albert Gleiser

Ber!in C 23, Afezander:trazze 42

komplett aufgestellter Schlaf,
Wohn- und Speisezimmer.
Riezen « Auswahl -- Billig:

Preise

IS Liefers auch nach auswärts. IO
Kriegeanleih» nehme ger als Anzahlune

Fadrikgebiude an Privaw

Aa ennuderplatz,

ew dis *um

eins relebe Auevahl in vd

Kuvorlezonzten.
Keen Tannen haas vat een Za0rde Dredtzaeden
komenlas. Bahnlre:e Lietere ng durch zus Doarnch mad

Qetontwortl'cher Redaktär: Ewaid Mendel Berlin-Wilmerodort; jür die Anzewen: M. & Fil &02. Derlin; Druek u. Verlag: Ullſtow u. Ca Porliv 6m

