Der Friedensverirag in Weimar mit Vorbehalt angenommen.  Der Borbehalt von der Entente abgelehnt.  Beimar und Bersailles.  Die Nationatversammlung hat gestern  Auefieserung Deutscher au die Feinde wicht deeken sol. Dieser Beschluß wurde ia einer mustehend abgedrückten Noto der Enterte mitgeteilt.  Die Anwort der Enfente  Telegramm unseres Aorrespont enten.  Versailles, 22. Juni. Die Antwort der Entente auf die hcute abend über- reichte dentschh? Note wegen Unterzeichnurg des Frie- densvortrages ist soeben, vor 11 Uhr, überreicht worden. Sie ist eine glatte Ab- » Ieknung. Minister v. Haniel Hat in Wo'imor um Weli- funzen wogen Abreise der D-lontation vder wegen son-  stigen Verhaltens gebeten. » Die Froge ves Friedens ist within (ron des Beschlustes der Nationalv*rsommlang nach nieht zellärt,  Die Zu'kinmung der Yationa:verijammiung.  Weimar, 22. Juni,  4 Uhr 33 ii. iwuten nachmittags.  In der Nationalver ammtung w rde de: Untra; Scu!lz-Groeber: „Die Nationalversomminng ift mit der Unter. zeichnung des Friedenzvertrages ein- verssanden“ in nament! her Ubstimmiung mit 237 ce. en 138 Stimmen bei 5 S-imw- Enthaltungen augenömmen. Ferne, wurde  der Tegi-rung mi! 238 egen 89 Sfimmen bei 68 Enthal!ungen das Vertrauen der Nationa! ve: sammlung ausgciprocgen.  Winisierpräsident "Eu Bauers Rebe. Di. zung der  Rationalversommlung wurde von dem Reichsministerpräftdentea Vaner ait joklgander Rode eröffnet;  Der Keichspräsident hat mich mit der Vil- dung des neuen Kabinetts an Stelle der zurüc- ariretenen Rogierang Scheidemann betraut, Als Mitglied der bisherigen Ragierung (ann iH deren Tätigleit keine Anertennung zollen, wohl ober kann i< den ausicheidendea Mitgliedern, imsesondere dem Ministerpräsidenten Scheide- maan Worte wormen Dankes für ihre hingebende und aufopfexungsvolle Tätigkeit nicht versagen. (Beifall links.) In diefsn Dank soll auch die Ar- beit der Friedensdelogation eingeschlossen fein. (Erneuter Beifall.)  Der Rüttiritt des Kabinetts Scheidemanu || erfo/gt, weil eine ernheitliche Haltung gegenüber dem uns vorgeschlagenen Friedenseniwurf nicht mehr vorhanden war. Vielmehr standen i& die Kifedten im Koabinoti hierüber scharf gegenüber, aber nicht getrennt nach Parteien, sondern ge- trennt nach, dem Berantwortlichkeitsgelühl jedes einzelnen Ministers. Der Zwiespalt ging witten durch die Reihen der Regitrungsporteien, Die Antwort, die man auf die Frage gab, was für das deutsche Volk unerträglicher sein würde: die Arnohme oder Ablehnung, wor innerhalb der Vorteien im Kobinett ganz verschieden- Es war für jeden von uns, der der früheren Reg'eruna angehört hat, ein bitterer und schwerer Kampf zwichen emoöriem Gefühl und fühler Ueber- fequog, Unendlich fewer war für uns alle der En!schluß, der neuen Reaierung beizutreten, deren erste und schnellste Aufgabe es fein muß, den Unrechtsfrieden abzuschließen. Die Not von Lond und Dol? haben uns zusammengeführt. Wir dvrften unsere Mitarbeit nicht verfagen, wenn wir nicht Gesahr laufen wollten. Deutsch- land einem regierungslofen &aotischen Zustand zu überlassen, aus dem es keine Retfwng mehr oogoben hätte, Wir stehen nicht aus Varteiinter- ese und no< weniger = das werden Sie mir glouben! => aus Ehrgeiz an dieser Stelle: Wir stehen hier aus Pfliektaefühl, aus dew Bewußt- sein, daß es unsere derdammte Echusdigkeit ist, zu retten, was zu retten ist. Daß die Deutsche demokratische Barte/ geglandt hat mit der Stellung der Mehrheit ihrer Mitglieder eine Teilnahme au der Regierung nicht vereinbaren au fönnen, bedauern wir außero"dentlich. Unsere demotrotischen Kollegen in der Aogie- rung waren uns loyale und wertvolle Mit- arbeiter in dem Kampfe um eine neue Gtoats- form und eine neue lebendige Gtaatvidee.  Die Ro) erung, deren Präfidium zu Überneh- wen ich die Ehre habe seßt sich zusammen aus Zentrum und Sozioldemokraten. Das Programm des neuen Kabinetis wird dasselbe bleiben, das derReglierungSheidemann zugrunde gelee" hat. Seine Beseßyung ist folgende: Präsidium Boner,  Auswörtiges Hermann Mitter, Inneres Dr. Da-  Er, (ih rechts,  1) Wissel,  ph 1  i  |  Die  :  Ex tr  LN  |, Ax“  zrTe  [ETH  434 a.  den I anderer Völler mopjert werden; wir Gegenvorschläge gemocht und find epservereit wie noch nie ein anderes Volk ge»  ! 1344: 811  ;  ji | |  a  quaächt gibt, indem  x i| ß M  ein  z? 17 zz  >» 1 nail  Nriogogefangenen zu ersparen, sehung ber gewaltigen Dolk Übernehmen muß,  zer mit Begit vrodener Folge und in Herzer un Deut“ Stand hat d'  werpfüchtet ficy, „ticiand aust Friedensbediogungen zu erflillen. Gie 0. fie jedoch in diejem feierlichen Augenbli>> mit rü Haltloser Kiarheit äußern, um jedem Vorwurf einer Unwahrhoftigkeit, der Seetil land jeht oder später gemact werden könnte, von vorn» Herein entgegenzutreten. Die auferlegten Be- dingungen Überfchhrt as Maß dessen, was Dout*hland tatfüch! Yann. Wir fühlen Ras daher zu dez verpflichtet, daß wie alle Vorbehalte machen und Hede Deräntwortung eblehnen gegerüber den Folgen, die über Deutsch» [and verhängt we: ten, wenn ve Vo darcführbarfeit BPodingyngen auß, bei schärfsier burn md erer iige vermögens in Gridheinung wus  1 Wir leyen weiterhin den größten Nachdruff auf die E-flärunz, daß wir den Artikel 271 des Friedensverirogee, der von Deu. Fchland fordert, AY als alleinigen Urheber des zu bes kennen, nicht anvehrzen bonen die Unterschrift nicht deen.  Die Bo? macht zur Unferschriff.  7“ Ebenso wonlg kann es eis; Deutscher wit seiner Wiehe mah Ghee veveinbüet vie Weikl HIIN und eauszuführen, in deaen  soziierten Regferungen erwünset ist, wenn wir eie reden, sowohl was unseren guten Bilea, auch was unsere Vorbehalte betrifft.  ;> Daher werden wir die Vollmacht zur Unterzeichnung in folgender Form geben: „Die Regierung der Deutschen Republik ift bereit, ven Friedensvore xrag zu unterzeichnen, ohus jedoch da- mit anzuerkennen, daß das „Volk ver Urheber des Krieges sei umd ohre eine Verpflichtung nach Artikel 227 bis 230 des Friedensvortrages zu  1 benehmen.“ 7" Maine Damen und Serrenl 8< bin am Ende. Wer jo über dia d.frecjie Stunde im Leben seines Volkes /prechen muß, der ichheut sich sast vor dem Vorwurf der Shönfärberel, wenn ex seinen Glau- ben an eine Aufhellung, an die endliche Verwirk- Uchung einer besseren Zukunft zum Ausdrus bringen will. Auer ich bin überzeugt? In der deutschen Republik könnte keiner im Amt oder im Exwerbslehen, in Pol; Ue xs und in her X es eine Zand rühren, wenn fait ehe das deutsche Lol? nicht hebliehen wäre, Wir stehen vor Arbeitsjahren für fremde wie nie ein Vol? vor uns. Mir haben wor unseren Kindern und Enkeln die Verpflich» mezuhalten, soweit es ans geblieben ist. Wir müssen in der Verwirrung Biefas Zeit, die außer Rand und Bond geraten Hft, Ordnung und Regel der neuen Freiheit RAcherstellen, unbekümmert darum, ob uns Schwär- „mar und Wirrköpfe in diesen wahrhaft demo- Eratischen Bestrebungen verstehen oder nicht. * Nur dank einer Vertragstreue 3 Se amieres Könnens, nur aus aller Ente letben der deutschen Schi<st Siller zm Arbeit ien Schichten, nur mit Disziplin, ss schlimm dos Wort heute vielen klingt, vad Pflichrbewußtsein Fann aus dieser Stunde noch eine Zukunft für uns erwachsen. Es gibt keins Wundermittel und Feine Märchen für die Gesundung eines Volkes, Selbst die Weitrevolution kann der Krankheit nict abhe!jen, an der wir hinsiehen, Nur der Ma lauf vo gelingen aus Noce und Finsternis emd muß es gelingen, aus Beifall Zukunst emzorzusteigen.  Präsident Fehrenbach: Es lirqt ein Antrag Schulz (Eoz.), Groeber (Zente.) vor: Die Natio» nolversamnaiung 6i7ig! die Erliärung und spricht  das Verfrouen aus, Ferner ein zweite Au-  Die Natioaalverjammlung dilligt das Ver-  Die deutsche 5cchlachhtflotie auf dem Meeresgrunde.  Lon den deutschen Bemannungen in Scapa-Flow versenkt.  2aadoa, 7 Zum Meldung des Neutersheu Büros. Die wielen ve am Heute nachmittag ist eine Unzahl der intornier- Ge Senefhn Sehifo in der Soapo-Bache von den Besayungen verlassen und vore feukt worden. Die Besayungen dofiaden Ach in sicehepem Gewahrsam.  Eit iche Reutermeldung berichtet ter: Alle in ve Erne But internserten deut sen Schlachtschiffe und Schlachtkreuztr m!! Aus« nahme des Schlochtichifses „Baden“ sind versenft worden fünf leite Kreuzer  versenkt, während die übrigen drei durch dept befindliche Cchhlepodampfer auf Strand ae! wurden. Ach; hn Zerszörer wurden auf Strand vier fi Nest ist ver»  Konteradmival von Reuter eutschen von Bord de! ffe  ir Bewachung b Einge Boote von den  4. sacsordert wer; fg 1, dies 43 Bm und warden BEATE geting: A! Deutscher wut ode : nd stande  jiffe mit geringen „agungen ohne öritiiche Wache au gewesen. zemm eus Edindurg meldet Es waren Vorkehrungen getroffen worden, um die deutsches Flotte am Montag " befegen, jolls der Friede gezeichnet würde, de die '* in diesem Falle autom» + an die Alliierten übergegangen wären. Die demtiden Besatzungen der jegt versenkten SHiffe  auf  hatte" "iSt indessen vorausgesehen, iner Reuterme! aus Thurss vom 3, pildee Tam dot Fiap ae das Sgnal Verionken der deuten Schiffe.  en gingen in die Boote und raderien dem Ufer zu. Als die Ber jiiie Teetien, fprengen die Deuten  in das 3 Wasser and ji einer Meldau da Eine a aus  fen sind 2on Piymout| gangen. Der woche En englische if aa ertlärt: Da die zum riedensschinß nut nur  [M (m Disk Or Emden ae unterfuet  admircls v. (EIU s een Menne en warden etwa wusend vor einiger nach Hause ine da sie fommnisticer Ame " '. Die Stimmung der Uedri  Ehen Gusti und deen Brise, unter 4 x sonden, wurde dadurch immer erbitter- "So scheint aueh. die Behandlung unserer Seeleute mst hu. dem Entschluß beigetragen, zu heben, die deutschen Schiffe ni in die Hände  Za ar Rertrfe das 3 eteireiide Seht de:  auf u Sm 1 Der Feinde des La) els  der Macht de! issen wollten. ver uuf Defa N, Da Dm Überall in der Welt nden Engiand: ie Ech wir epn dürfen, ebf in Times fo Patien der  Pag = tten a EE ihre eu ie Die vorsenkien Sc<'ffe.  500 000 Tonnen auf dem Meeresgrunde, Die, versenkten Schiffe sind fast d! neuester und modernster Konstruktion. Es sin! Eg ashi Mangen, wet 1616 erbe November 1915,  Et 1363 im, Dezember 1914  rst, Mai 1913 Markgraf, Zuni 1918.erbau:, Ziärz 1913 erbaut, 25 800 To.  800 T  25 809 'To,, Kö: ig, „2  8 ds Ben ersten waren „Fentimetet, 026 13  teren waren mit 19 30 Zent: meter und 1088 Langrohrgeschüßen ormiert. Die  und mit meter und 12 88 bestückt, Mie vier eter, 14 15 Zenti-  Linienschtffe Friedrich der Große, König Abert, Ai gegent Leitpo!) ei es waren vund de 09cs erbaut  GERT Ton 12700 385 "Eil 54 waren eat ormiert. Scchhiah:freuzer: Hindenburg [44  Tonnen), Deff; 600 To.), Moltke Tonnen), 18 125.000 To.), Von der Tcnn (19400 To.). B's auf Hindenburg waren die Kreu- her 20% dem Kriege erdauß "7  Kleine Kreu Sarzuat 1918), 5000 ie 600 To., Emden (rbrua 11916), (Oktober 1918)  edi  öj MEn  find in der Spo“! rund  Mita zkrfeut>ng N Tit eine Hebung möglich?  Bei den deutschen Marinevehörden ist noch  feine emtlihe Nochdicht über das Erw“ is einge-  en lt in Fachkreisen daf , daß eine  Hebung der S jerig, wenn nicht un  möglie) fein werde, da unkenen Schiffe  wahrscheinlich durch die Flat und die Strömune  ge11 in schr Lurzer Zeit fo gründlich zerstört sein werden, daß eine Reparatur oder gar ein Wieder Sl6s erscheint.  indienstsiellen der Eisfe als ausfichtslos erschein udem 7 au er bis „ tritt des Herdfsies, der 1-1 Drintp-Infeln sorte Stürme zu beingen pflegt, ae darfs it. den Sebearbeiten frei 3 fei önnen, Gs dür|  gesehen von et a ie, LANE die an an 00  nichts üböig Wife Kreu! Mr  Kis ung 4 offenbar durch Oeffnen der Dodarluken erfolgt, Ete muß sehr svät von ben Engländuen bermert worden sein, denn bei. der Läpenden KEN  deutschen Kreuzern ermöglichte, mit W Treffern fich nochH 20 Etunden über Wasser alten, hätten die Englönder sonst viel m; hiffe retten müssen, Auch von den auf Strand geseß- ten kleinen Kreuzern wird sich nur ein Teil retten lassen, denn die Küsten der Orkney-Inseln find eisig, [9 daß bei Flut und Ebde die Gefahr der Ausreißung des Bodens groß ist.  Der Wert der Schifje wird auf eiwa eine Milliarde geschäßt.  halten der Regierung in der Frage der Unter“ Hichnung des Frieensvertrages.  Erklärung der Soziaidemofraen.  Abg. Loebe (Soz.) gibt für die fepinthenefat tische Frottion folgende Erklärung ab? Dieser u este oller Friedeusverträge wird nicht mur uns, sondern aucß unseren Kindern und Kindes- kindern ein bitieres 1 bereiten, Materill verarmt, movaltich niedergedrüt, geistig gefesselt, gehen wir in die dunkelste Zukunft voller Sorgen Fung nine Wir Goziaioemokraten, = wir in  der Zeit dw Siozesrausches stew für einen Frioden ohne Annoyionen und Entschädigungen eingetreten find, find für Unterfertigung dieses Berieoges mur um deswillen, weil wir noch Für wel ahmen, falls cx von uns ab gelehnt Für dos Unglüd, das der Ver- trag für uns bedeutet, sind die verantwortlich, die den Kris ufen haben: NKapitalismus [== [iomus. Wir müssen ee fnemwen Ee)  Gee n fehlt. SES De imat feht  nicht qusgeführt  einer offenen oder verste>ten Nichtbeachtung der  Friedonsbedingungen liegt uns völlig fern.  Unser Vol? ist durch den longen Krieg und '-'ne ixkungen wirtschaftlich, körperlichvamd se  ten. Dei Adlehnung würden unsere Kriegsgefon- genen weiter in fremder Knechtschaft schmachten, aufs neue Hunderttausende von Menschen in den Tod getrieben, unser Land würde verwüstet, die Ernte vernichtet, unsere Volkswirtschaft ihrer leß- ten Werte beraubt, die Zufuhr von Lebensmitteln abgeschnitten; ferner würden unfere wichtigsten Eisenbahnen lahmgelegt und domit auch die Ber- fügung über unfere Lebensmittel im Inlond zur Unmöglichkeit gemacht, endlich Wanten uns unsers Geer die leßten Kahlen rauben und alle  iebe fet! Lurzer Frift hoffnungs- 16 en Wider' andes müßten wir bedingungslos einen noch härteren Frieden unterzeichnen. Donn würden vora:s" "tlic die Errungenschaften der Revolution vernichtet, Deutschland zerstückelt, die Arbeiter unter den doppelten Lasten des schärfe ften Arbeitozwangcs und des Hungers schranfe! los auegebeutet werden. Der Krieg des Kapita- liemus und Imperialicmus wird abgeschlossen durch Friedensbedingungen, die der deutschen Ar- beiterschaft den Wag zur Erfüllung des Sogio'!s- mis eren soslen, Deshalb wird es uns be- onder schwer, tefom Frivdensvertrog zustimmen zu müssen, Niemols mehr als in diescr Stunde empfinden asse Glieder unserer Partel, daß wir Hel voller Treue zur Internationale zu unscem Dole stehen und daß wir bereit ind, ihm alles zu opfern. Ohne Furcht vor Kerker und Depox- totion find die Arbeiter im besehten Rheinbynd für Deutsevand etnaetreten, wie die großen Vor- kWmfor unforer Sozialdemokratie, Morr, Enge's, Bebol und Liebknecht; im Gegenfaß zu Bismarcs  seien wir ein für Groß Deatschi and.  In dieset E<-Talftunde verlangen wir die Bereinigung mit unseren Brüdern und Edwestern in den. Sudetenlündern, ia Wica und Klogenfurth, in Bozen und Meran. (Bei fall.) S6 tiefer das deutsche Dol? niwergedrücz ist, desto treuer werden die deutschen Arbeiter 32 ihm stehen. 'Beflügelt durc< dix Zdeaie des Sozfalismas, gestählt durch die Not, wird dis deutsche Arbeiterklasse troß der unerhörten Zu- mutungen des Friedensvertrages, alles an die Wiedergebur: des deutschen Volkes jezen. Die Welt liegt in Trümmern, wir wollen fie fem aufrichten hel m Geiste der Völkerverssh- nung auf der Grundlage des Rechts, im Yunds wit der ewigen Idee der Gezochrigkeit, (Beie fall bei den Eoz.)  Präsident Fehrenbach? Der Untrag Loebs- Oroeber liegt nunmehr in der Fassung vor: ds? Nationalver/ammiang spricht der Regierung ihs Vertrauen aus. p"  Das Zeultum. Zentr.)  Phun Eben met 4 und rllär & wird fle um Entihelden Tar wes war  die Vermeidung eines neuen Krieges, der ano jerm Volke kein besseres Ende bringen würde. 37 „ietig!) Niet alls Bedingungen werden  erfin Sn aber geschehen, was wen i ie ia egg 4.0.47 ven Gefangenen Fredi und das ds not. Auch -] N-X vi e-% 4 fu]  nien. Wir können uns aber nicht dazu 1-4 4 eine Lüge anzuerkennen. wie Tie in Ar» tikel; m dem Deut/ and der allein al (ee Urheber lends se:n  hafen Befall) Wir we  und die Schande der A Deutscher  Wir bleiben, die De Zul KF & Ler What: Beifall dim Satun jn  Die Unterschrijfsgegner.  Avg. Schiffer (Deutsch-demokrat.  weit Berwingnte Mehehe De er Vorin zi dem vorliegenden Feheden  ' umd des Nefn genau : geprüf und und eigen ds ze “X b. jagt, daß, wenn ein “einem gange ir in Lond bliden mu ves Denier | 569- h! geschehen ma) Ehren unter« die 5 mn Geri dei den 21: zn igen: Löher- N kann nid untergehen) Wenns Land! Tt wesen auf d.4 Ehre, unseres Bois [0 mag er das mit wachen. (Giiraisahe Veijall) Ise weetrhe 1 eieden „unjern, Austritt Re- | N "ih 3-7 der HEN ndfa96 der Freizeit, Dir ve [<> rundlage ine zwomgenäge iss ebe Erg Ra verhältnisse ob E RE faften epd ms jgfeit vers 6090 dt. (Levhafter Beifall bei den Demokraten wid Sie recht3. Äharuje links.) Wir lehnen aber auch das und verelteis Vonchehertm 6. Wo. di 'e Anschavungen Berd Gde ai dal rip TE WIENER Ii 3 Ewungerrisäsreng in der Friedensfrage werden Dör zir und bei ims Sime ung üben. von [ den Toren fiat der Fei: ae, rb im nua x = Ame [16 vedrntliche Ausiöung die | Hft der Regierung dl; Eber Reäng der Ord- mitt nung und der Sitherdeit des bürgerlichen Lobens- ar iht Belangen. (Sehr tigt) Deahalb hoben wir zu der Regierung kein Vertrauen. Die An- 9 nahme des Friedensvertrages wird ungezählte gabe Oenerationen unseres Volkes dem Elend pröis- unge geben. Das lebende Gesezlecht muß deshalb Todesmut besihen, die genenwärtigen Folgen x ! ertragen, um die Zukunft zu retien. Man will Str uns zu einem Selotenvolk mochen. Der Redner Mit bespricht ausführlich die einzelnen Vertra; dom bestimmungen und verwi Wir jehnin 6 Sn nke MeE ihn Mn ab. „Ber ihn jb, unt t, bekennt nholt. Wir glow ' (27 ahn Auferstehun; CH deutschen Volkes, |. zweites Ante ' lautet jeht Ei Retina e rgema: ung 1 mit = Ez Unteropeung des Frie au Winistetprösident Bauers Graf Posadow hot sich mit Unrecht gewundert, daß die Regis- [ rung, ehe fie etwas el leistet hat, ein Dertromenge |. votum verlangt. Grof hat übersehen, daß 8 8 des Geseßes über die vorläufige Rei; zew ewa!t vorschre1bt: „Die Reichaminister bedür| von für ihre Amtsführung des Vertrauens  Nonafoerfammtung“ Wie l8gen Wie Nie Vorschußlorbeeren, sondern nur „aver ri  einer ver! V;e der Deatiehin x den Oftmarfen den  [52-7 0  r: ZU. 80 7KTYK Tals Berhandlungen führen kana. Wir sind mit des Friadensvertrages ib.  Pei 9eht nicht so easch, zu wir wünschen. Dir haben  nber, die Zuversicht. daß dieser Friedenavertrag durch die Solidarität onalen Da» ktariots doc einmal KF; eind, und dem Entegfereihen nn der mit dicsem Vertrag liomus niederzwingen will, rufen wir  uns, aber Zhr zwingt uns  nisterpräsident x Abgeordnete Laojs hat erffärt, die „By Bepo zäuf if betrieben, weil fie einmal ge et 1, der Friedensvertr« 37 vunannehmbar. 4Auseherpoliti verstehen alle (Mitglieder  4 ARTE ELSE 1 Feiterteit) „wenn die Ent  denn die  hmbar nicht gagloubt hat? Die  abhäng! ps Eoildenata (Webhöaste Zur  Kanna) Den Denn fo vat ferigrfekt Weser ß unte! ! Jeder  een Aro häne  freveihaft gewesen 15 nn wbt hnde/n wil: wont ja au dir Unobhängigen einverstanden waren, dana darf ich nicht vorher erklären; ic untersäreibe, auch nenn i< nithts erreichen werde, (Beifall.)  Adg- Kahl (D. Vpt.): Wir lehnen die'en Frie» den ab und verweigern der Regierung unfer Vertrauen. Die erfte Prüfungs- und Lei:  (7 nach Rblehnung des Dertrages hätte von bem Pisten Volte autoehalten werden müssen. Die ordetun der Anslleferung des Koffers ist eine mlosigkeit, Der Vertrag vernichtet unsere Zuku"ft und ist deshalb unamnehmber.  Nach der Annahme eines Sclußantrages er- folgen namentliche Abstimmungen Über die vor- liogenden Anträge, Der Friedensantrag wird mit 267 Stimmen gegen 135 bei 5 Tnihaltungen angenommen. Dafür stimmten Sozialdemokra- ten, Zentrum, Unabhängige und 8 Demokraten. Der Vertrauensantrag wurde mit 286 gegen 89 Stimmen bei 88 Enthaltungen (Demokraten) an- genommen. Die Unabhängigen stimmien gegen die Regierung, H  Nüchste Sisung Montag 2 Uhr: ewar, Lundtaantenfassen Schluß 6 Uhr.  fiieine Badrichlen.  Fag dortige dewif ERICK? Baron M nt purüdtreten und eof Bodo ff-Ranzer: wieder jeine jrühere Siellung übernehmen.  In eashire in Silas find gestern 500.090 Bettieeiter, in den Streik getreten. Sie fordern die Arbeitswoche vo" 46 Stunden und 30 pTt, Lohnerhöhung, Die Nezierung hat Verhandlungen eingeleitet.  In Erwartung der Ühterzeichrung ist an den Barjen von Gen? wie von Amsteddam der Mat!?-  urs wiede? erheblieh gestiegen.  Der irische Sintfeinerführer de Daley" ist Sa  Nah Berichten aus Godhein, wird die Ueber- gebe re als unnättelbur beuorstehend ungef;  wl Argenteuil bei Paris kam es [- Fasen  'Streifwnrul und Zusammenstößen mit (Mititär, bel 98 zu mehreren Derwundungen  X Die neu gebildete Dan Großloge vs sich einem DI an die Freimaurero! ai ard  frei po; byte Te aicht Lb  Ed ier, Eatirietreihn wir wies | - 6  wilitürt| on gegen  befehl eines fronzpsipen | Generals Fa] Ei eres Fliegevunglüd Rain  gan er bei Memel. Ein  von 300 Meter ab. Zwei  Jofort tot, der duitte erfag feinen  Uebos die kanadische Indu  Der beannke Aeheehert und demokrat/  Sen a Gerit ATE  | neuen Krieg, die Zerreißung sainer nationalen  Re deutsche Porbeho'ksngte.  Telogr. unseres Koprerpenventen | wrunmeocogene Folge Wd in turzer vrt Woimax, 23, Zuni. | zurückgegeben werden. Deutschland dat die  indi K1 ar en in zwei Monaten Ars im Sunfe das Geuniag-Rohwittegs hai | [ndash den der Ministerpräsident Bauer im Namen der | * His Ragierung der deutschen Republik ver» Reihorogierung durch den Gesandten 9. Hanie! | pflichtet ih, die Deutschland auferlegten Frie- in Versaillas folgende Nota pugleid mit dem Ab- | densdedingungen zu erfüllen. Eie will fi js ftimmungsergebnis der Nationalversommlung | do& in diesem feierlichen Avcenbli über die Vertrauensfrage überreichen lassen:  „Die Ragierung der deutschen Republik hat von dem Augenbli> an, wo ihr die Friedensbe- dingungen der alliierten und afsozilerten Regie» rungen bekanntgsgeben wurden, keinen Zweifel. dariber gelossen, daß fie in Uebereinstimmung mit dem ganzen deutschen Volke diese Badingun- gen als im schroffen Widerspruch mit der Grand- lage befindlich ansehen muß, die von den alliier- ten und assoziierten Mächten einerseits und Deutschland andererseits völkerrechtlich rervind- lic für den Frieden vor dem Wichluß des Waffenstillstandes angenommen worden war. Sie hat unter Berufung auf diese zwischen den Ver» handlungoteilen vereinbarte Rechtsgrundlage und unter offener Davlegung der Verhältnisse in Deutschland nichts unversucht gelossen, um zu unmittelbarem mündlichen Meinungsoustausth zu gelangen, um derart eine Milderung der un- erträolich harten Bedingungen zu erwirken, die es 54. Rogierung der deutschen Republik möglich machen sollten, den Friedenevertrag vorbehaltlos zu unterzeichnen und seine ng zu ges währleisten.  Diele „im Zutawesse des Weifeitdens: und der Vöiderveriöhnung unternommenen Barsche dar Hepierung der der deutschen Republik sind an  starren Festhalten an den erd Mala] | arma Wettgehende Gegervors<!äge der  dentschen Delegation fanden nur in wg u Punkten Entgepenfommen. Die gewährten Er- leichterungen vermindern die Echwere der Be- dingungen nur in geringem Meße. Die alliierten und affoziierten Regierungen haben  23. Zuni oblaufendes Ultimatum vor die Ent- scheidung gestellt, den von ihnen vorgelegten Friedensoertrag zu unierzeiqnen oder die Unier»  oder später gemacht werden herein entgegenzutreten. Die auferleqten Be- dingungen übersteigen das Maß dessen, was Deutschland tatsächlich leisten kann. Die Re- gierung der deutschen Republik sieht sich daher zu der Erklärung verpflichtet, daß fie alle Vor- behalte macht und jede Verantwortung ablehnt aegenüber den Folgen, die über Deuti&land ver» hängt werden könnten, wenn die Undurchfüht» barfeit der Bedingungen auch bei shärfster An- sponnung des deutschen Leistungsvermögens !n Erscheinung treten muß.  Deutschland legt weiterhin den größten Nach- dru&> auf die Erklärung, daß es den Artikel 231 des Friedenwertrages, der von Deutshland for- dert, fic als alleinigen Urheber des Krieges zu bekennen, nicht annehmen kann und durch eine Unterschrift nicht de>&t. Daraus folgt ohne weiteres, daß Dauischlad es auch ablehnen muß, die Ableitung der ihm aufgebördeten Belastung aus der ihm zu Unrecht zugeshobenen Urheber-  am Kriege anzuerkennen.  Ebensowenig konn es ein Deutscher mit s« Würde und Ehre vereinbaren, die Artikel 27 bis 230 anzunehmen und auszuführen. in denen Deutschland zugemutet wird, Angehörige des dentschen Volkes, die von den alltierien und affoziierten Mächten der Verleßung inter» nationaler Geseye und der Vornahme von H270-  Zuche des Krieges nd assoziierten iefern,  Mäcten zur Aburteilung au Weiter legt die Nagserung | x deutschen Re publik entschieden Verwahrung ein gegen die [agnahme des gesamten eV Aolonial- befißes ur "ie hierfür gegebene ung, die Deutsa..und die Befähigung zur kolniclen Betätigung dauernd abspricht, obglei& das Gagenteil feststeht und überdies m den Vemer- kungen der deutscher) Friedensdelegation zu den Friedensbedingungen unwiderlegbar nachge wiesen ist.  Die Regierung der deutschen Republik n:mmt an, drß es den alliierien und asseziierten Re- gierungen erwilnset ist, daß fie offen pefprochen Hat, offen sowohl was ihren guten Willen als auch ihre Vorbehalte angeht. Sie almibt de, her unter Hinweis auf die Zwangslage,  die Forderungen der Alliierten das deutsche Volk versehen, eine Zwangslage, wie fis drüden- der und folgenschwerer einem Dol?e noch nicht auferlegt worden ist, und unter Berufung auf die ausdrücliche Zufage der alliterten und afso- viierten Nogierungen in ihrem Memorandum vom 16 Zuni 1919 Vröhtigt zu fein, folgendes  „'  geganiber Haltung der alliierten und assoziierien Regierun- gen köine andere Macht in der Hand, als die Be- rufung auf das awige unveränßerliche Recht eines seibständigen Lebens, das, wie allon Vs1- kern, auch dem deutschen Volke zustoht. Die Ne- gierung der deutschen. Republik kann diesem hoi-  wissen der Menschheit hossen. Kein Volk, auch paar der hen Da .. afioziierten  deat! „ada. gr Baen instrument ouß  7 el 338 in Hi jz 4  allen Mitteln widerseßen werden. Die deutsche Regierung sieht fih daher genötigt, olle Ver» «antwortung filr etwaige Schwierigkeiten, die  ihre abzulehnen. Wenn die Regierung der deutschen Republik Gleichwohl bereit ist, die Forderung der Alliierten unter nachstehendem Vorbehalt zu unterzoichnen, so geschah bies nicht aus freiem W.llen. Die Regierung der deutschen Republik erklärt feierlich, daß ihre Haltung dahin zu verstehen ist, daß sie der Gewalt weicht in dem Entschlusse, dem unsagbar leidenden deutschen Volke einen  n | 1 vy  Einhoit durch weitere Besezung deutschen Ge»  Das deutsche Kung bar 60 zwaltiger, Lasten, die 1 Kerlen iche deutsche Kriegs- und Ziv.- | das Frindansverirages zu- übernehmen.“ EE Zul as in 909. Daner, Miristerpräsiden?.  “ | in kr  117 ii N Z8 ITU j ;  |  in |  [| 5 7?  „iat  | Der schwerste og *  des Barlaments.  Telegn. unjeres Korrespondenten. Weimae, 22. Zuni. Der Schisalstag des deutschen Volkes liegt hinter uns Die Nationalversammlung hat fich am Sonntag mit betzähtlicher Mehrheit sür die Unterzeichnung des Vertrages entschieden. Von insgesamt 380 anwesenden Abgeordneten == 421 Mitglieder zählt die Nationalversammlung =- ftimmten 237 für und nur 188 gegen die Unterzeichnung; fünf Abgeordnete enthielten fich der Stimme, Den Erklärungen der Parteiführer war mühelos die Gruppierung der Partei zu entnehmen. Die Mehrheit bestand aus Go» dialdemokraten, Zentrum, Unabhängigen und acht demokratishen Abgeordneten, die mit ihrer Ansicht in der Fraktion niet durchgodrungen waren. Zur Minderheit gehörten geschlossen die beiden Parteien der Reckten und die Mehrheit der demokratischen Fraktion Die fünf Abgs- ordneten, die sich der Stimme enthielten, waren vermutlich Mitglieder der beiden Regierungs- parteien aus besezten oder bedrohten Gebloten, die sich nicht durch ihre Stimmabgabe in offenen Gegensaß zu. ihren Kelihiden Sueben PLauus stellen wollten. Sowi ergebnis feststand, erhielt .. |. rien voa Hantel in Versailles amtlich davon Kenntnis und er Übergab zugleich mit der Mitteilung, daß die Nationclversammlung der zum Frie» den bereiten deutschen Regierung ihr Vertrauen vekundet habe, dort die an anderer Etells  Ministerpräsident Dauer, der die schwerns Aufgabe übernommen. hatte, die Unterzeichnung des Bertroges zu empfehlen, gab die Undurch- führbarkeit vieler Bestimmungen des ag und seinen Charakter eines Gewaltfviedens weiteres zu, aber er hot sich nach harten inneren Kämpfen zu dee Ue ee durgerungen, daß unterzeichnet werden muß. Auch die Gegner der Unerzeihnung, besonders die Heißsporne auf 27 Rechten, zwang Bauers kluge und eindringe liche Rede zu Achtung und Anerkennung.  Die Ausfprache widelte sich ruhiger und leidenschaftslofer ab, als vielfach angenommen war. Die Porieien begnügten sich damit, in stärksten Worten Protest gegen diesen Gewalt» frieden zu erheben und die Gründe vorzutragen, die für Annahme oder Ablehnung sprachen. Viel Neues konnte dabei nicht herauskommen. Was die Befürworter der Unterzeichnung sagten, un» terschied sich nicht wenig von dem, was die Geg ner ausführten. Die Unterschiede bestanden allein in der Naßonwendung, die von den Rednern gs» ogen wurden. Der sozio!dchmokeatische Führer  öbe befürchtet von der Nichzunterzeichnung ein Wiedercuffladern der Rriegsflomme durd den Vormarsch der Entente. Aber selbst der Deutschs Bo!?sparteiler K a'h l, wie der Deutsch-Natio- nale Graf Posadowsky konnten die völlige Aussicztslosigkeit jedes militärischen Widerfstany des nicht bestreiten, Nur gaben fie einem graw jameren, aber kürzeren Leiden den vor jahrzehntelangen Qualen, Bedrüdungen und Ab- hängigkeiten, ven sicheren Folgen des Friedens- vertrages. Der Zentrumsführer Gx 5 b er hatte den Mut, demgegenüber die wenigen Lichtseiten hervorzuheben, die der Friedensschluß auf alle Fälle bringt: die Rückkehr unserer Gefangenen, die Verhütung weiterer und noch furchtbarerer [och vg Bedrängnis und die Errettung des Reichs vor Tuflöfung und Verfall.  Zwermal griff der Ministrprüsident in die Drbatte ein. Einmal gab er auf eine Anfrage des Grafen Posadowsky die bestimmte Er! ab, daß den deutschen Minderheiten im Ausland jeder nur mögliche Schuß vertraglich zugesichert fei. Sodoun nahm er nach einer Anklagerede des Unabh. Haase, der den deutschen Zusome menbruch als eine Rechtfertigung der Politik feiner Partei „feierte“, das Wort, um die Schuld für diesen trüben Ausgang gerade der Partei des Herrn Haase aufzubürden.  Ein Schluhantrag, FE EINL IEEN bwzrische Douernfühter Dr. dessen jüngster Tätigkeit bedenkliche Geineitheiten In kannt geworden waren, leidenschaftlich bekämpf machte der Debatte ein Ende. Mit feiert feierliches Spannung erwartete das stark beseßte Hous die Verfündiqung des Abstimmungsergebnisses. Lautlos wurde es entgöpengenommen. Auch der Ausgang der zweiten nomentlichen Abstimmung, die wegen der Stimmenthaltung der Demokraten der Regierung mit noch größerer Mehrheit das Vertrauen aussprach, ging vor fich ohne jeda Kundgebung. Sine Rede des Präsidenten Fohren- vach bhib aus Mit nüchterner Geschäftsmößig» eit verlas er den Dertaqungaantrog ouf Montag und schloß die Sipung dieses schwärzesten Tages, der je einam deatschen Parlament beschieden war.  .m  Französisch? Re rlerunzoulederlaze im Senat. Lelegraphisicher Berit Ty. Versailles, 22. Zuni. Der französische erörterte gestern die „Vorlage, über die BIR 8 03EE emen Diide 5 die Vorlage mit 190 gegen 90 8.4 angenommen.  "por, die erung in die eb efe DEE ist. kg du Veuple "Greiht: Clemenceau, die tm Tz, wie vothet an Orlardo und Shtidemans  WE IWEN  GI EIR SIRE <<< iuidd uenoternmweeonenneena nenen een eee  «efarrhenpangen und R Eingeiizo:ganfatlon. | “  die Krey; eit 13 Meichslagung des Derschen Vankbeamien- n Vereia6.  (Leroo)i  Zet:  reis.  ain  Dacmor gew:na! den Houfap Telegn unser Kortreip Ge; Homburg, V- Zuni.  en Mit wohlge! Ren! erhat. seönem Meir (> <“rgwoch Rehe dente die  Horner Moor horte starken Großer Preis von Bern.  Gestern vormittog degarn in Parfeitsaal des Heingold die 19. deueteersommiung des | 1sh. utschon Danfbeamtenvereins, an der 76 by - die Distr:ktsämter er/hienen äußerst Vrdnils aus 0 BEINEN, ien Die | Tas Anstellunysrect der Beamten und L-hrer | Vechnmohe in. x P2.200 Zavegenten Gaver Mberkoeiht Bejuch aufzmweifen, wenngleich Hamburg in dieser Drojessor Günther, der in seiner Unsprache Hinfict längst von Berlin überholt !s. C.ege von Wittig und %=it. Das ganze Ancestelltenproblem aufrellte. Obere 7 Große Hoansopreis war diesmal Bürgermeister Wermytb übermittelte schrift- tin besonders fesselndes Rennen. Marmor Die gestrigen dritten Bernfsfahrer-Rennen im Üb die Klnfee der Etadt Berlin. ea Ges | kalte hier Gelegenheit, feine !m Großen Preis | Stodion waren etwas schwächer als ihre Vop» Dor Verkondaieiter FÜrftendorg ers | meindewertreiten von Groß-Berlin ins Einver- | von Famburg erit1tens Mode gänger besucht; es heiten fich cher immerhin ' ' » | nehmen zu jeßen und möglichst bold in gemein» | und öre Opren! etwe 10900 Zuschauer eingeiunden. Das Tro» Dattew den Jahresbericht für die deiden Ge- AGöstojohre vom 1L Boril 1917 bis Ende Därz | [2"'e* Sidung endgültig zum Entwurf Stellung amm brechte im Großen Jreis von Berlin für ie zu nehmen. a Riosen sofor! mach dem Hocy | Flieger und Eteher eines der bedeutendsten 4019. Dee Norhand hätte inobelondere die er an die Epiße und führte in | Ereign:fse der Nedrennsaison. Ds Beuer- Pioongiellen Antereten der Kriegsteil- gatem Tempo vor Einsiedler und Wirbe! a den | 2 nnen umsobte drei 8 die feitweise wies fen awnp in der Bee wanchun | “freit der usheifer beiza Bosl'dedamt, | Zeibtaen 2s7577) uf vor Wenerfette verfSche MREE warden. Whdem aber IE er onderer Dank gebührte der Presse, diy die | Bieher keine Etekung des Betriebes. | a! Längen min sih nad Wirbel arteqt hatte, | verliefen. Fp I80 wir. wohl Yoni, mbemgurg bieder ot!räftic unterstüht der hier den zweiten Play vor aw de] der den ersten Lauf (20 Kilometer) vor Krup- . Sonnabend vechmittag um 3 Uhr sind die | fiche; Wd, g 8, | fat, Thomas und Wittig gewenn und auch m EIn ek Gn Vomtenverein Bnntedos | gygelfer am Vostschedamt in der Dorothee» | Leite Erst im Staufen fran Bieldt inne | eirten Sanf (80 Kilometer) vor Wittig, Thomas "dienst für id in Ansprech nehmen, dem | 11.77 in den Streif getreten. Edion und Abi Woren Sg finn 9 IVc siegreich blieb, Leider vermochte  xX rr  H avs dem Rudel losgelöst | und I  Beivz'/p des Torifgedankens zum Ir < + :3 ier im zweiten Lairf (30 Kilometer), Siege verholien zu haben. Diele feiner Zweia- | 870 it ein Dene DE rape IMME» | den Netteibec> vor Krupa und Wittig gewann, Vereine hätten (olche Verträge ichon abge» j te de dur  . bv handlungen hatten ihren eber zu lange Fehlossen. Dei den jetigen Verhandlungen im | 17 "dah Fe nas wiederholten Etreidrozungen  Wehlictunevonoshuß bandeite es sich nict 69, Sonnabend tatsächiich mit dem Uusstand be-  'de cinschwenkts. Sier verswchte der speedige xs Kre m nur mt weitem Rü» aeg was verleyten Bloß einzunehmen, jo daß ex zMhaften Angrit?. der jedoch au | im Gefamttiassement trek Telner met Gfoe Mi  Jein, d!vien Tarif, der mit den Arden Derliner  Großtonten abgeitteten werden Groß-Nervin ansvydohnen. Der Ne Dürde Popen? and. ener Verhandlungen NeiH fein mitten, da es unmdate;  for?sch den Bortinor Vertrag au! das Neth zu Übertragen. Dee disherige Veron! der  gonnen hoben.  Der Betrieb ouf dem Posischeamt wird durch den Etreik zwar etwas verlangsam, ift ader bicher noch atdnungsgemäß dure geführt worden. Die Zahlungen erleiden keine Eto&nung, nur wird die Zahistelle sat? um 4 kon um 2 Ühr geschlosen. Außerdem werden die Roytoauszlige, die bieher allobendlich ab» gesandt wurden, yt noc< jeden zweiten Tag, und zwar Diensta, Donnerotag und Sonnevend, verlchi>t. In einer home siott-  Ore  Fünfter wurde. Den ersten Plat im Gesamt» tlofement fonr.ie Wittig einnehmen, der zwar sehr qut führ und fich immer unter den Ersten . bei dem er es jedoch in feinem der drei Läufe zu efnem Gieye gebracht hatte. weiter im End"lassement wurde Thomas vor Krupkat und Nette!beck, Im Großen Preis der Flieger gelangte gad ahren Bor und Awissenlüufen lte 98n4 Hofmann, Ostermeyer und Shrige in den Endlauf. Vor der letten Kurve shos Ostero meyer an die Swike, wurde aber in der Zielseste 102 Nütt, Lorenz und Ho“smann leider  ! Verhandlungen der dem Schlicßtungse- | ['ndenden Ve  Lorenz griff Rütt in der Geroden an und unter»  il, . 2.3 1  auefehrß Gostawehe!lerstreit Beieluß gefoht werden. <e lag nur ganz knapp, Na“/ftehrnd de Ergebnisse: Hfitte ein Eroehnis aeracht, dos ofs dur<&- | Ob es zu einem Geveralstreif der pol: Gen ttarm vante Ihe wngenngend und nonnnehm. | Vostbeamien fommen wird. erGeint mehr Seihemerlie erben Bh e ü eis frag!i 4! en verschiedenen Ve- e 4 1 hen um 2 Mg Pe Meer Eten Ie re uE nan Frag woe ver me for I.  werden, die wirt!cmtlihem Wianoven in Ein»  veau / fögen, flemg wit den Fntommenen 6 | (WEN EEN eO SARNEN EEE 0 Beih darauf jen. Wenn das den Boan?onqedollten ver» um i1 wisrde, is wissiten sie ich die notwendigen Schma: Leb-vobodinavnem er ?ämpflen, ten, u Am weiteren Verlauf der Toqnne wurde ein- einem Imwig ene Entsch!ießung vertra: der ert'ärt wird, das eine elo, äußert Fung der Einkomwens- nnd Erdeiteverhältmsse gung“ Im Deutschen Bonkgewerbe Urte allen Umftän- und d den herbeinesührt werder m! iG der zz M | 0] Ee zi froffenden Feüssenien wird |; - en oder Sryppen Rinde! immten Erwartung Avsdru> aogeben, 83, 26) Gromm rmelade auf 35 der Land, daß nom Verband Der'iner Ban?l-itungey alles Sehen eelhar des reifes Selo 1 Vun Mariendorf. 3eüß eistun Ww [7 4“ u j speijen auf än [Rieti de vans beg Mei gen miteblorten C! vnd C1l. Ze % Pfand Ars- Hergog-Ernft-Günther-Nennen. ui der Frage der Einheitsorganifation | (Wndemehl auf 14-52 334,28 -D ewno] Der Vesu< der gestrigen Trahrennen zu und d fand eine Entichliefung Annahme, in der es hett: | Bemjehe auf RU des Einfeh ausantarie 4 Brod | eriendorf Din aet (Anf den Erwortungen eantwo oDie Einheitooreayltation eer Bankbeomten | | Heringe ouf 20, bew 539 der Leiweomitteltarte | die Gonniate war einen Gn tsreunde gerade bewuß ein im höhlien Grade erstrebenswertes Ziel, Sie | von Tempelhof, 1 Büchse kondensierte M!'d auf | buro Derhymeeting zu meer. = Ber» für G It aber nur unter der Vedinaung möglich. daß | A 2 der Eonderlehen»wittellarte für Kinder, | zog-Ernst-Gün'her-Rennen edlen To'sdam BVerfin. Zumu 7 eine einheitliche Iv'eresservertretuna gesoffen | Erie VI=X11, % Wund Gote auf a! der | ein Fe's von sieben Zweijährigen am Etat. Es wi wird. Die Auflösung des Deutschen Vayk- | gleichen Karte, Serie X111, sowie für Zueker | Erb'<leicher bewältiate nom Start dis | Berliner Sport-Club flegt zum 11. Mase. Heamtenvereias wird abgelehnt. Die Ein» | !tnke und werdende Mütter auf besonderen | zum Zie! fünrend, am besten die !onae Difiona 4 Abate dr schlei Heitsorvenisation darf nur durd Vers&umelgeng | Anweis = In Mariendorf weiden | von 1800 Metern und siegte verhallen | ie Rl Dung von al Mannfhoften mt tonfli des Allgemeinen Verbandes der deutschen Bank- | 21892 9ebenz E.. Gramm ds mat oder | gegen Nusertrud und Erbtcchter. Der Preis otsdam-“Berlin, der einsblieklie) dr gefürzten im L beamten mit dem Durtichen Bankdeamtenverein | mittellos "3 fun Geier ner Orne Gefinehwe benen die er ie: ds einige | Neieäufe zum 18 Mole 007 Becdand Berifee es jed Kidchn. Gy benz ami] 1-4 » utscen | Echololadenpuiver auf die A 1-Bellmilctarten. | !on, irrtämtich am Gtart stehen gelassen waren | Athletik-Vereine ausge'<hr.eben war, wieder in mit A wereins kn Deutscher vamfen. Dach aittigem Ablouf oewann der Außenseiter | [einer alten Länge vor sich, Die 2 Kilomater De verband wird zugestanden. Eollte die Schaffung Handstreich 'Nefultate = lange Nenostre-x wor von einer nac Tausenden eis) einer Einheitnoroaniiotion nicht möglich fein, ss zählenden Zuschouermenge umsäumt, die mi die O Ist der Devtsche Bonkbeamtenverein trotdem bes regem Interesse den Derlauf des Rennens ver» wr reit, dei völliner Wahrung der Eelbscöndiakeit folgte, Wieder war es, wie in jedem Jahre, ein DBölkei der beiden Orgonisatsonen in einer Arbeits- Zweikampf Berliner Sport-Clvb gegen gemeinschaft mit dem Allgemeinen Verhand tätig Kg SIE dg ws 34 Abge wag + plug kw iu sein. solange eine ersprießliche Arbeit zu er- . ihren Sundien andes Sarten m weiteren Erfolg “ M Die nächste Ordentliche Hamptverfammlung feierte der BD. SC. in der Ingendklasse. Auch in eU 1891 in Frantfurt «- M. atifinden, den Eonderwettbewerben für de besten 2., 3. nnd un 7 4. Mannschaften sowie in der Alten-Herren-Kiaffe vesehl : (125 Kilometer) vermochte der 8. &. € die „Der Inwelendiebstahl in der Sieger zu stellen, während den Demenweit- Aud Em mobend ver» bewerd, der ebenfalls über die Hälfte des Weoes ans einem Hotel in der Friedrichstraße, führte. der S. C. Charlottenburg newann, . wir berichtoten, ein Kosier, der Iirwelen Der Martin-Berner-Wanderpreis für den mit von 400 090 Mark enthiest. Der Kriminal. feiner Haupt- Ingerd-, Damen- und Alt-Herr'n» heute den Mönnfchaft die fürzete Gefamtzeit „aegan bw pe “ don 8. 6,6% 4 dei ? ei is und zwar kampflos. In det IJ Ein Teil wettbewerb für Militörmonn'taften ku gen An» Versuchs-Offiziershuse Potsdom einen schönen sdweig, Sieg Über die Reichowehrbrigade 18 sein nauen Trgednisse : Lage binetl präfii schlof Bate Natie Ruß Gew Der Stan fuche: des 4 Maß u  