2er Rädrarich durch Säddeutscland.  2 .cgr. unseres Korrespondenten. Karlernhe, 19. Neocmber.  Der Durchmarsch vd Durchtranzyort der  u Truppen geht in mustergltizer Weise  Verpilegurg und Unte: 5ringung ma-  jerieZeiten, da umfazade Vor-  zen vorane:g72gen find, Der Eilenb23:  Za verhält wildenräumen rollen die Milt!/Irzüge kiesioen Vahnhö/e. Aber auch im Eisen- »etrleb find Etörnagen bisher niSt vorge 1, Gleich günstig lontende Meldungen Ie Demobismachung liegen ans anderen Städten, besonders Freburg, vor. große Rü>marsch der deutschen Armeen auch im südlich gelegenen Teil des es in vollem Fluß. Tea und Nackt strö» oe Kolonnea über die Nheinüberoänge saß. Es herr'<t überc4 muster» e Ordnung, Tie Eoldaten sehnen sic 4. baldmöa!! die Heimat zu kommen. der SHweizer Grenze entlang ziehenden »en find zum Teil auf dem Aufmar'< durc Schwarzwald begriffen. Vom Anfang des 2mariches bis zum gestrigen Montag zooen 109.000 Krieger an der Schweizer Grenze  tag A die Ente je Grenze be/eßen, am sie in der Stadt Q:  s Dardes wird von Franzo'ea deft, I uwy kamen bereits amerikanische Vo“posten an.  Der Empfang in Köln.  unseres Ko  Telegt. rreipondenten. Kun, 19. Nevember.  Die Spiken der beiden großen Armeen, die Tugenden Nöein  der 6. und 17. en Wea, den sie bi: mmen, aeschmött. ißt Köln feine He" Sorzen, und heißem Dark, Ro>'ahrer» neten heute meren den lanaen der mun toqolana sih durch die enarn 1 der Stadt wälzen wird. Lenoe Rüge rmtrüppen folaten, Cin fyr>tbares "ge herrscht on den Knotenvunkten der * em Rudolfsplek ein leberso"fähr!ibos 0: Yl. Der Verkehr stoft, die Straßenbahnen werden den Verkehr einstellen.  Di? Franzo'en im Elsaß. Telegr unseres Korrespondenten.  Strafibura, 19. N-vember. Dem Straßbyryer Soldaten-Rat ist folgen» des Telegvamm der Berliner Reicheleitung zu- gers m Verband präjudiziert nicht die 25+ tn Wie 22 12035 (a mdjäßen und tx €-simmang der Völker, ve) Eber", Haase, ic) am Donnerstag stati nden Cmpfangsfeierlichfeiten für die Fran den von einem privaten Komitee in "urg weitgehende Vorbereitungen ge- 1. Auf Ancrdnyyg des Etroßhurger Är-  &u den vorausf finde mer  1184 wowentie 3 SEN REI  Lemar ET ER Unitern-H248. obne >t/ond. Kojen im Veri. Ardeitämarkt der 188 ew She dora die bien  Vi., monatiie  neten Ders ve  DYE  Aeten vente wad  Zie Heimkehr der Fronitruppeä.  symbolischer Art in Straßburg sofort zu entfernen Standbilder mit künstlerischem oder historischem Wert fallen nicht unter den Beschlcß. Am 18. November sind die französischen Truppen in Saarbrüden eingezogen.  Exp. csion eines M.n tionszuges.  Telegraphischer Bericht. Cansfterdam, 19. November.  Teleg7aaf meldet aus Hamont in Belgien, daß dort ein Vagzon eines Munitton-zuges in Vraad geriet, und daß bei darauf se!yeuden Explosionen 890 Menschen ums Leben kamen, Die meisten Opfer sind deutsche Solda'en, aber anch holländliche Soldaten wurden getötet. Nach einer anderen Meldung spricht man von 1s90 bis 2000 Toten und Yerwundeten. In Budel in Nordbrabant sind ungefähr 1s0 Tote und Ver- wundete angekommen. Das Unglül ereignete fich um 11 Uhr abends. Es heißt, daß Kinder in der Nähe der 'Munitionszlige mit Feuer srielten und dadurch die Explosion verurfackten. 600 holländische Soldaten sind zur Hilfeletstung nach Hamond abgegangen. Die durch die Ex» plosion angerichtete Verwüstung ist unbeschreib- lich.  Eine we'  re Meldung über das Exp'ofi H tet: Die Erp n 10 U dem Be: nitiorszug siend, Ein Wagen mit Grencten fiog ix die Lust.  Die Umgebung des Bohnhofs war ein ein» ziger Trümmerhaufen. Auf dem Batndof ftanden auch drei Lazerettzüge mit deut» sehen Verwundeten, tie auf den Trans- port nech Holland warteten. Diefe Züze gerieten in Brand. Die Verwundeten flüchteten, soweit sie dazu imstande woren, aber 18 Schwerverwundete kawen in den Flammen um. Cin Lazarcttzug konnte recht""itig in Sicherheit gebractt we nache dem die brennenden Wogen des Zuges mit  und Anzeigen-Annadme um Unstein-Haus, Veritn 5W 68. "eue Een  UB eBebob) Eamarendor dor): Üblandar M8, AW Kocie 222 (Unst-indaus) , Bideterstr.  qroßem Seldenmut abgekoppelt worden waren. Er steht fekt auf dem Bahnhof Badel. Indessen ist man des Brandes Herr geworden. Der An» bli der Verwundeten, die über die Grenze kemmen ist unbeschreiblich. Während der Kota- strophe wagte fich niemand in die Nähe der Eto!ion Hamont. Die Zahl der Toten ist ach nicht geneu festzusiellen, muß ober sehr groß sein. In Hament find viele Häuser eingestürzt, wobei die Einwohner unter den Trümmern vegreben wurden. Ueber die Ur- fache des Unglücfs !äht fich noch nichts Bestimm- tes jagen,  Re deutschen Ber'uste.  Telegraphischer Bericht.  Danzig, 19. November.  Sier fand eine zahlreich besucßte Versamm- lung des westprenßischen Arbeiterrats statt, in der der Vorsißende u, a. eine Uebersicht über die Verluste gab, die Deutschland in diesem Kriege erlitten hat.  Danach seien über zwei Millionen Mann gesalken oder ihren Verwundungen erlegen, darunter 69 006 Ossiziere, Für min« destens fünf Millionen Soldaten müßte der  ter und Toldaten-Rates find fürstliche Ho» beitsabzeichen und Standbilder  4 Eper : Betid. Gir- BR (DoS, Dre "berieten dendemm 11  Epandauer Et. 44, EI ETENIN 1x. 168 (Ninad.), Teens! Berliner Six. 78.  Grader ER  WE DT Beräng. Silit 3u | vaneiB  Na 166, Eombet: Preite Ciro Trent ni  Mae 6 8 Otmente  30, Üeerärt ei. ue  mier 24 Traerde Vent eteruen  0SRtr. 22:26, und (n auen UnsteinFiita  derjaer Barn 10, We Geb Seedamm (8 vemt 2 Tavernen Wiezerfeiden ae  A ME1182.89), Reu'dim: 4.Tor); Camonjer Ztr € (Geier Brüel: * Keene Eater M  Beiden:  m SWEn, Kode 28  Ein Räteparlament Ieutsch!ands.  Tagung der Berliner Arbeite:räte.  Keine klare Entscheidung,  Die gestrige Tagung der! Arveiter« räte Groß-BVerlins hat in der Frege der Nationa/versammiuag nicht die erwartete Klärung gebradt, ja sie hat die besiohenden Unklarheiten noch weiter versekärft. auf der Auejpra&e hat crzeiat, was ich, da sin den Berliner Ar» Mehrheit aeoen die br!dige Ein» verjamm'ung ist. dem hat die Versammlung nicht aewaat, einen Veschluß ia diescm Sian zu zasien. Sie hat welch ungehenerlice Ver» hätte, durc einen Be die Stellungnahme des en Reiches festzulegen Daher hat man zu dem Avsweg gegriffen, daß eine Vertreter» versammlung aller dentscchhen Ar- beiter» und Soldatenräte einberufen werde  Re'H te bveiter« unf Eoldatenräte ein Fortschritt gegenüber einer sich nur aus Berlinern zusammensehenden Körzer- shaft. Aber der Forderung auf schnellster Cin» berufung der Konstituante wird da:ait nicht ge» Der e'nzige sicher“ Exfolo wäre, daß die itvante im mehrere Wochen versc er eichen Borsch una unt-r keinen Umst erfiären. Cs waren h7 &einige Grüade, die gest:ra von den Nednern geltend gemacht wurden. Ure Vo"? so nech zu fe! 1 terri6"  sein "und die rov! dae jo zum ersten üen angeblich erst durch  nie ts arderes als 'fouler. Sauber, I Gleit für ten die Gener einer baldizen urg. dcß das Volksgecicht gegen deiten wird.  Wir wollen dr das Kind beim richtigen Namen nennen und uns nichts vormechen! Das it i Augenblik zur , wo man feine 9 fürchtet, sein Urteil ober ward in nid jaro'enft, wo es einem in den Krom pa3t. Eo und nicht anders ist die Politik geortet, die gestern im Zirkus Busch von der Mehrheit vertreten wurde.  üddeutschland denkt man vernünftioer  er. In Baden und in Hessen 3. B- erfolgen die Wahlen zu den Landeeverfammlun- gen in allerräcster Zeit. Es würde sich dann ein noch schlimmerer Zustand ergeben, als er je vor der Revolution bestanden hat. Früher hatte ßen wenigstens das Dreiklessenparlament, dann aber hätten füd- und mitteldentsche Staaten ein Parlament auf denkbar freiester Grundlage, Preußen aber überhaupt keine auf Wahlen be ruhende Volksvertretung mehr, Medlenburg würde in vermehrter und verbesserter Auflooe  Apparat zur Lösung der Aufgaben fehlt uns, Uniere erste Nusocde war die Durchführung der Sicherheit und Ordnung, Der Sicher- heitsdienst muste neu organisiert und ausoebaut werden, weil die alten Organe, die Schuß- mennschaften,vnusnicht zuverlässig Ichienen auf Gr: ihres ganzen bisserigen Wir mußten sie ausschalten  heitedienft Soldaten über- tragen.  Da in den ersten Tazen die Verpfleauna diefer icht fihervestclit war, so könne es yi><t  8 in vereinzelten Fälo nevlündert haben. en wir doch aber Ordnung Iksernähruna ist ebe! aut vonstatten as»  Ragen Cin weiteres Gebiet der Eorae war  die Geyenrevolution, Es hatte fh das Bestreben qozeiakt, dur einen Vuts< die neve Neaieruna zu beseio a find euch Offiziere beteiliot as  eshalb welten wir eine „Rote Gerde* Da die Eolda'en daaee“n weren. hat xP Tapoarat den Dei H dann en  Rückführung der Truppen in die Heimat, über die Demobilisierung des Seimotbeeres und das Sanität  breiten Raum nahmen seine die Koytrelle der Behörden  ten am ozio!lisierung der fmbren, Wenn fich die Unterneh!  en follten, durch eneistische jebe lahmzulegen, dann * enteianen  von unserer Macht rückfichtels84 Gebranchh  Die Bolzyoanewalt der Gewerkihaften Proteit bei den Angestellten» Ueberall fehen wir diese B en, Aber alle, die jet kommen und Matt heben wellen, müssen wir fragen: Wo woret ihr vor der Revolution? Habt ihr der Nec*tion die Stirn geboten? Das hoben nur die Arbeiter getan. Wenn wir fehen, doß owh die Angestellten die Errunaew schaften der Revolytion zu verteidigen wissen, Horn folen sie »u ihrem Recht kommen. Vor« 1ävfin bieten fe die EieGerheit no< nicht. Uebero? bilden fich an Räte der geistie vu Arbeiter, und wir freuen uns, daß au  diese „Stehkragenproletarier“  endlich einmal aufgeweht find und sich zusam» menscchließen. Mögen sie Räte bilden, so viel sie wollen. Ehe sie aber in unseren Rat aufge» nommen werden, müssen wir wissen, was sie sind und was sie wollen. Wir wollen keinen aus» schließen, wir wollen alle Schichten des werktätiven Volkes mitraten und mittaten lassen. Aber nur wer arbeitet, soll anch) Rechte haben, nit aber jene Parasiten, die johre» lana am Marke des Volkes aezehrt haben. Jeßt  neu erstehen, Gewiß können die Wahlen nicht von heute auf morgen ausgeschrieben werden. Aber wir erwarten von der Regierung wenig- stens den outen Willen zu einer schnellen Erledi- gung der Frage und zu einer im Interesse der Klarheit bitter notwendige Zurü&weisung feder einseitigen preletarischen Diktatur. *  Zm einzelnen nahmen die Verhandlungen folgenden Verlouf:  w-Den Vorsik führte Brutus Molkenbuhr,  N'Hard Mil vofonnt »qiaer Reichsta: ditt bei der leßten Erseßwahl in Berlin 1, eistat €  Berit über die bieher getroffenen Myßnah 1 und die qeoenwärtige Lage, Er  Der Vol'zugstat steht vor fast u vom Aufgeben. Wir find zwar mit größter amps volltomigendeit ausgestattel, aber. vs (ewarrt.  hoben auch die Hansbesiker Räte gewählt, es fehlen nur noH die Räte der Mil- „lionäre, Daraus erkläre sich auch der Schrei nach der Nationalverfammlung. Man wo"le ouf die'e Weise die proletarische Gewalt wi-ver „n di» Hand der bürgerlichen Parteien zorierorlege::, Damit werden sie aber kein Gl1öF% daten. Wir wollen keine vewokretit Nepublik, wir wollen eine [3 lole Nevublik, Darum ist die Frage der onstituavte ein Vrogrecmm, das in der Zukunft liegt. Das spr-he ich auch aus im Nomen eine« en Teiles meiner Aollogen im Vollzu Wir werden die Ges mmm wm = eenma wan ename 5 Die räckfte Numwer der „Verliner Morgenyosi“ kommt morgen früh zur 38gabe.  I<  100%  ZIEL AHODEÄB SEESTR IEE  ZE ANERETTVEEPSEN  etwas durch»  "EE Schluß besprach der Redner dio Lompetken?3streitigkeifen usscchhusses und der nenen Reichsregie- jein & gn Tagen der Revolution kann es ein petenzen sind ja anfangs geraten, aber die Etreizigteiten And jeßt xat hat das Necht, die Negierung zu ernennen. Ur hat die Exekutive der Regierung nicht in seinem Sinne arbeitet, so hot er das NeSt, die Regierung davonzujagen.  Fen der neuen Gewalt des Vollzugs- ürokratisches Verfahren achen. Zum Fröblen Teil beigelegt. Der Vol!zug Übertuagen. Wenn nun diese Negietung Wir Anben erkannt, daß gewisse Teile des /  geriums versuchen, wenn auch nicht Orne u zu mode. fe dec die fopzielsikhe M zu die*reditieren, Agrarische Kreil  sonders in Ostpreußen "Iuderwetse Des  ben, Wenn derartige De- in zeigen, werden erdinos die Diktatur  des Br letaxiats Haven. Wollen: sie mit y22 «Seiten, so find sie willkommen, modhen sie  ver das Leben "Ower, dann werden wir * alle Mitte! anwenden. usführuagen fekte enis allge» meine volitische Ansfpro'de ein, Vollungsratomirgzlied Rubiner ver» eine schörfere Kontrolle aucchh des Krieg» rs. == Buc< wald wies auf  hände dis Gofohs, daß di 11 die großen Ko,  Ex bitte um Eoldatenrat erkechte dosolbe Dortreuen ens der Eoldaten erfchoft a-fchehe, HKrat Fu <> s sprach im Namen der waltschaft und wies den echtganwälte der alten neleistet hätten. Das ft im Fall Lieb» heweis, ==> AvH 46, daß 2000 Ber« auf Boden der nouen Neichoregierung ftänden, und Z 19090 Nollenen im Reich wahrlheinlich sich men anschließen werden. Beide Herren traten für eine Tinvernfung der National» versommtlung  €? == Zu färmenden Szenen kam es, als der töhler sih dei 4 beiter aß  Pielfach Arbeiter 91 Liebknecht habe  hät Fnnien Berlin niet Süßen. die Matro/en aus Berlin heraus haben wollen  eführen lasien. ? fam ber Vorsihende der Reichsre-  Arbeiter» und Eoldatenrat 9 der revo!  wenn die Regierung die Sände in den Stoß lot. Luch wenn die Konsiiinante auitandefommt, so kann fte nicht heute oder mor»  »elowmen, denn es sind zahlreiche +e Vorarbeiten zu bewältioen. Mie Rovolution würde verlieren, wenn Min-  IR aber nicht zu befürchten, denn es wi In der Konstitnante eine spzialistische Mehrheit  int, Eher vorher muß noh viel gear Di Bie Aufklä-  erf D Danner fe es bei der Wahl . ebvden, Die Eoz)mifierung großer und wichti. ger Detriebe ist in Deutschland nicht uur möglich, jo7dern notwendig, Wenn das die Regierung mit ßer gonzen Kraft int, dann werden wir eiwzs leisten, was fich sehen lassen kann, vor der vor der Internationale und vor der 903 (Starker Beifall.)  Hierauf nahm Schriftsteller Kaliski das Wort: „Die Frage, die zur Erörterung steht, lautet: Öemokratie oder Zusammen bru" ? Einen dritten Wog aibt es nicht. Die Vertagung demokratischer Grundlooen für des utshland wird zur Diktatur des Pro- “ nach russischem Muster führen, das be- vet die Diktatur von ein psar Leuten, aber nicht des Vroletaria! Mer di» Demokratie verläßk, beaibt fich ouf ab'“lisiqe Bohn. Mit aufomat?sHer Sicherheit würden 1 us der Dik» tatur ert die Gewerkschaften, dann '? Anhänoer der alten Gopic"demokratischen 8% *rtei nud. cchiteßlich die Unabhör2:00n bese! ven. Der Rest ist Bolschew 1 Mer ux Fe w 7 M. Mie x= 2 eM  edner fort. je bs! rvssische Becterung, ail Feref des 5 Kriepes, (Dovtez Eideenenin Nufe: Das ist Schwindel qerlihen Breffe!) In russischen Funken» etammen, die die Ry?e Talne veröffentlict,  [55 Tictttscherin das deutjhe Proletariat  einen Frieden durch die Weltkyevolution  das alt: iEEE AISNE Der VBolschewismus will den rien nad außen und innen mit allen Schrefen  alles  konnte, (Lärm und Widersoru) Spielt niät mit dem Gedanken der Diktatur; verlassen wir die Demokratie, dann find wir verloren. Die Rettung der Revolution und der Republik legt in der Verantwortung aller crgenüber der gato» fen deatichen Mationalverfammlung. (Großer  em.)  In ziemlicher Errezung trat Ledebour vor) sehie I< ganz enecgisch für die Durchfühe  rung einer kröftigen (Dei rug vor Ein- berufung der Nationalverfammiung ein und ba zichtigte Ebert, von hintenherum an den So!datenrat heronge2angen zu fein, um ihn für die Pläne der Mehrbeitsfopialiften zu eowinnen. Mehrere Redner verlangten. daß dos Voll» zugszecht den Gewert/caften wieder entzogen werden foll. -- Ein Eisenbahner erklärte, daß feine Kollegen voll und fest zur Nepuslik halten werden und mahnte zur Tinig-  273% gabinettsmitglied Ebert,  mit starkem Beifall begrüßt, verteidiate fich en Ledebours Vc Er fei erst auf? mehr«  dringende Aufforderung zu der wa eden»  + Eo 8 GETR H habe fi nicht en ihn herange“<lihen. D! une ex voll tier Beifall.) Au Ever! daß nur Einigkett zam Ziel f von eine  mmlura bent geden die BeziStiga nommen zu ba!  Ziel zu  ständen bie politische Maßt f des Proletariat kann die sozic „Halten Sie fost, ache er der Versammlung zu.  naß!“ rief Sie mißtrauisch, denn  „Seiten  wird Verrat an  serem Werke verruct! was sich in den Wea  (Lanctes Brews.) Nach weiterer AusfpreHe kam man zur Abstimmung. Folyende Entscchhließung fand mit grs» ßer Mehrheit Annahme:  „Das Bestreven der bürgerlichen Kreise, 8 fehnell als mög.14 eine Nationalve:'ammlurg einzuberufen, foll die Arbeiter um die Fliche der Revoluiion bringen. Der YoTzrgsat der A-- und S../?üte Groß-Verlins vyriangt daßer die Ginberufung einer Delegt“7ten-Berfoimme Iung der A.- und S.-Räte Deutschlands, Diese hat auf Grand eines von ihr festanse>enden Wohlsystems einen Zentralrat der deutschen A. und S.-Räte zu wählen, der eine neue, den Grundsäden der proletarishen Demokratie entsprechende Verfassung zu entwerfen hat. Diese Verfofiung ift der von ihm zu bernfen» den konstituierenden V- ä Häinhsosung vorzulegen  We übrigen Anträge, auf ci!  9 der Ärbeitslosigkeit, ationalversammlung bis 1 ng der Crrungenschoften der Revolu tion, auf Aufspürung der Hamsterläger usw. wurden dem Vollzugsrat überwiesen. Endlich wurden zehn Arbeiterräte ge: wählt, welche die Zuständigkeit der Ardeiterräte  epenüber den in Betrieben bestehenden Arbei fraussehäfien abgrenzen follen  Die Sozialisierung der Befriebe.  VBoginn der Kommissiontberaturgen.  Berlin, 19. November. We 1oir hören, itt die wissenschaftliche Kom- mission zur Vorberetung der Sozialisierung wirtschaftiühßer Betriebe hente gebilbet worden. Eie foll bereits in den näcsten Tagen ihre Tätig- iM. Fay“ fe Rich die be Er Re- di e hat Rich die ee Re»  HESSEN pihe der UnoShängies Ei  t, dor einigen Ingen zutre'kend rt, daß es unmöglich scheint, in einer Zeit, in der die produktiven Kräfte des Landes nazezu eriezöpft sind, die Indyistrie in den Besih der Gemeinschaft sofort überzuführen. Man kann nicht sozialisieren, wenn kaum etwas da ist, was fozialifieren ist. Ferner sheint es un  m! in einem einzeinen retionolen iete der Weltwirtschaft die sozialistische O1 "3 wan durchzuführen. == Wir haben dem nichts Hinzu- zufügen.  Die Trennung von fire und 5tegt.  Ein Dekret in Ausicht. =- Säkularifierung der Klöster.  Wie die Germania aus zuverlässiger Quelle hört, beabsichtigt der Volksbeauftragte Adolf Hoffmann vom 1. April 1919 ob die Zahlung der Kultuegelder einzustellen, was zur Folze beben muß, daß die Geistlichkeit, soweit sie in fstootlichen Gebäuden wohnt, diese verlassen muß. Im prevßishen Kultueminisierium werde ferner der Gedanke erwogen, das Besigtum der Klöster zu säkularisieren. In einigen Togen soll die Trennung von Staat und Kirche durch ein Dekret durchgeführt werden. Als Beginn des neuen Zufiondes wird der 1. April 1919 destimmt Derde,  Erklärung des Reichstagspräsidenten.  Verwahrung gegen die Beseitigung des Neichkpar iaments,  Neichstagspräsident Fe hrenba<, der seß- ten Sonnabend von Freiburg nah Berlin zurü..+ gekehrd ist, hat der Reichsleitung noch Bespre» <ung mit Parteisührern und dem Mitgliede der Regierung Ebert nachsolgende Erklärung zug2hen lassen:  Za der am Sonntag, dem 10. November 1218, zur Entgegennahme der Waffenstiüstandsbedin- ungen im Reihskanzlerpalois fRattgehab!) Sihung, an welcher außer sämtlichen dern der damaligen Regierung auH Vizepräsi- dent Dove und ich teilnahmen, habe ich die Frage aufgeworfen, 5b etwa, wie verlaute, die Aufiösung des Reihstages geplarxt fei, und 05 vezneinendenfals die für den näct!) Mittwoch engefette Sitzung stattfinden könne. Darauf erklärte der damalige Neichskanzler Ebert, daß über eine etwaige Auslösung Neichstages noch kein Beschluß gefaßt set, daß aber jedenfalls die angesagte S'yang niht ab- gehalten werden könne. Dagogen kannte ich naß Sachlage eine Cinwendung nict machen. Am 14. November 1918 habe ich sodann telographil< angefragt, ob gegen eine auf die nächte Woe vorgesehene Einberufung des Reichstaqs Ein»  spruch erhoben und event men getroffen  wort, daß nach ms und des Dundcstats a rT Reichs-  telographische deutichen Kail gese! tag nichtme  Diek Anschauung verrarg ich weder ku Uährem Inholt nech in ihrer Begründung als zutreisend enzuerkennen. vtcu auf die 98  uwärtige Lape veran! sen mic ober, zur Zeit von der Cinverafung des Neicy"toces ebzr]:dom. 26) behalte mir diese jedoZ ausdrüälich vor, Es kanen Verhältnisse elntretoa, die sowohl der jchigen als cuß elner Wastiz den Zusaazzenteilt des Naiüsi . vielleicht soacr els notwendig erscheinen lassen.  Fehrenbach. Präsident des Deuts-ou Neiähstages. *  onfervative und Zentrum fentlichen längere D:rwahrangen gegen [ung des Abgeoednetenhauses.  Affe Fogiernagsmitglieder für die Konidinaute.  S!natksfekretär Preuß Über die Wehl» fwierigteiten. =“ 40 Millionen Wäzler!  Etaotzfekretär Dr. Pren  Ratiozalverfaznnlung öffentliche Meipung dorf varä: Ob aber der 2. Feöruor als Wai halten werden kan t von dez M: ob, die technischon EchGwierinleiten bis dahin überwinden. Dies Gehwierigkeiten gewaltig, Na“ einer zund den etwa 40 Millkonen Urne treten. " nur die Volkozählung von 1910 werden, weil die im Kriege vorgenommenen Volkszählungen für diese Zwecle unzureichend find.  Das jeht zu beschließende Mahlgeseß git iG nur für & tuie» rende Nationalversamn  Rüfficht genommen werden. Ebensowenig wie en eine Verzögerung des Wahliermins, wird irgendwie an eine Urberfürzung gedoccht, um atwa Einer Partei die Zeit jür hre Wahiarbeit zu verkürzen.  Posen in poiniichen Händen.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Posen, 19. November.  Die Rodiostatioa des Posener Kernberg bs findet sich zuverlässiger Mitteilung zufolge seit stern in den Sänden polnischer feldgrauer  nee Diese erhalten doppelte Löhnung. tschen Truppen, die hier nah zung ne zurüßgeblichen wazen, verlassen nun nach und nah eu nod die Stadt, t eine Bionierabteilung von 100 Mann, die hier noch4 den Wachdienst übernommen hatte, die Stadt verlassen, nohdem ein Mann als nille von einem Einbrecher erschossen willt seien, ÄH von volni'Gen Einkercern über wi von polni" er den Haufen füießen zu lassen. Am Sonntog watea 28 Goldaten als Echhwerver- 4 in Unterfaduogebast eingelicfe is nt 12 iefert der Nacht erschirnen andere Mit- glieder des Soida!ra-Rntes und lesen 17 Go fongene vieder jrei. Sn den GSqulen  Tien Unt, des Bee „ne Ei KE  wenn nicht von füicunioß Möhne men eratiten werd ed der weiteren Veraewaltioung dure  vorbeugen. Pr a Hhöltnt Use 2 Wg na  Die Friedensdeiegierten der Enienie,  Telegr. unseres Korrespondenten  NMotterdam, 19. Novem Der parlementari/>ke Korrespondent  Daiiy News [<reibt, ar sei in der Lag:, die ix die große Friedenskenserenz getroffene Krzu lung und die Namen der meisten Adgeerdneten, die für die Entente daran teilnehmen zu bezeicnen, Die Dorbereitungen teilt er in drei Ürten. In Londoa wird das Reiz, kriegskabinett zusommenkemmen, um Politik des britchen Reiches zu er; Bremierminister der Dominions  aufammen!reten, troffen ist. Indien wird du treten fein. Mitte Teember wi: elliierte Konferen finden. Hier wer!  in Paris | den die Dezegie:ten  diger ouf militärischem und mezuza Gebiet und Deamte werden c!s Retocber d: Dir Stab der britischen Delegi:t« ten aus 200 Offizieren und Deam.ea dv Pchen.  Orr grade Friedenölonqmch, em dem Abgeordnete der Entente mit den Vertretern Deutschlands, Dest reichs und der Türkei am sigen fellen, wird womöglih im in Versailies zusammenkommen fein Foypiquertier in Paris haben, Wie viele Delegierte der te dem Rengrch » dart ihre Etimme abgeben und F: trag unterzeichnen folien, wird der interaJierien Konererz in Paris fes'c-sieät werden. Es wird auch eine" naeh! vrdneter als Ratgeber zugegen aber an der Konserenz nicht teilnehmen x... Der Korrespondent läßt dann die Namen sc> gen, die bereits jär die Konferenz feststehen und zu denen später noch einige Abgeordnete h'ozu- fommen folen. Es sind r Frankreis BVriend, Tardien, Deurgeois, für wgland Lob George,  „geordnete der Don'y nions, Eoüte -die Regierung nach dzu New wählen noch am Nuder bleiben, so dürsie fe Asquith einen Posten in dem Koalitie  m antieten. um ihm Gelegenheit z4 als Regieruungsoer.reier an den Frit denzverhondlungen teilzunehmen. Ob Lord dea Abgeordneten gehören wird, ist mt, Der Arbeitsminister Bat- neß wird der vorbereitenden intera! Korferenz in Paris beiwohnen, und nah den Sen wird die Meiieruen „vermutlich eia  aten 29 und Scu/e, Stalien: Eo: do. Belgien: vermutl: x ud van der Velde.  Tscchhechho-Sloweaken: Mass slawen: Denes, Rußland: für dieirs Land noc kein Vertreter  Die Berzaudinugen öffentlich. London, 19. November.  Times erfährt aus New Yor? vom 18: Es nator Vorah icilte mit, daß elle Verhandiunzm zwischen den Vertretern der Zentralmächte und den Vertretern der alliierten Regierungen ei» schließlich der Vereizigten Etaaien bffent- lich geführt werden würden. & nator Borah teilte ferner mit, daß bei der Nw» tifizierung des Friedensvertzages daz& den Senat der Vereinigten Staaten von der Geheimhaltung ebgejegen werden foll, und dcß alle Verhandlungen öffentlich erledigt werden follen. Diese Mitteilungen habcn das Interesse erwekt, und es ist bekannt, daß sie Auffassung des Präsidenten wiede» geben. Man verzautet, dak Amerika und die Alliierten schon einen Beschluß gefaß? haben.  Na einer Meldung des Temps haben die Ententcverhandiungen über die Bedingungen d2 Vorfriedens bereits zu einer voll» ständigen Einigung geführt. N  Graf Keßler = Gefandter für Polex.  Wie die Telogrophen-Union vom Auswärt»- 1s9 Amt erfährt, ist die Ernennung des Grafen ; Gier zum Sifadien in au ER folgt. Graf Keßler reizte gestern abend nac Wacschau ab,  Die ersten Truppen aus der Türlei- Der erste dentsche Tryppen- und Munition transport aus ag Türfei "ist in Stärke mit 5 Ofsigieren und 085 Mann in Ostprenßen [I troffen. Die Reise via Schwarzes Meer, Litows umd Droste eing 1 Slatt wan ten.  84 weiß Rohrun Etoaten einen V 39 Maßnet "treff  'c:  joben die  angen ds voll.  Pole.  8 Grafen | jeht es d be:eis  Türkei: nition ie mit 25  Bern, 19. Novomber.  Der amerikanische Pressedienst in der 54weiz meldet aus New York: Hoover, der na! S4 mungomittelverwaltet der Vereinigten Zteaten, hat vor seiner Abreise nach Europa einen Bericht veröffentlicht, in dem es heißt: IH gehe nach Europa, um die weiteren Maßnahmen für die Nahrungsmittelversorgung zu treffen, welche infolge bir der Einstellung „der Veinjeligteiten notwendi Das Ex- nährungsprodlem in 136, ist heute an äußerst verwideltes. Von sämt- 1&en europäischen Ländern mit einer Gesamt- kerung von 420 Millionen haben tatsächlich drei, nämlich Südrußland, Ungarn und „mark, mit einer BeyÄlterung von etwa 40 enügend Nahrungsmittelvorräte, um ;sten Ernte zu reichen, ohne auf eine hr angewiesen zu sein, Einige Länder be- a det sofortigen Unterstüzung. Wir haben ; Ueberschuß von 189 bis 200 Mil» nen Tonnen Nahrurgemittel, wenn wir 'am wirtschaften. Somit kann der Lage getragen werden, wenn dieser Ueber- 3 und andere kleinere Reserven in die Wel? „dert werden können. Im ganzen konti» 1olen Europa find die Biedbestände erheh- abgemindert wordea und es besteht dai  <% und besonders Fettmangel. uern und Dorfbewohner sorgen für 1 der Regel für ein Jahr vor, Das Bro» »iem erstrecft fich somit nur no< auf die Städ!e. vereinkommen mit den alliierten Regicrun» = ind schon abges>lossen worden. Frankreich, nd und Italien werden versorgt. Dirse umfassen 125 Million:n Menschen. Unsere ze Sorge muß fein, die Blo>ademaßnahmen t wie möglich beizubehalten, damit die ne u- Staaten in Europa, in denen gegen» a die verschiedensten Systeme der Rotionis- 321 aufgehoben werden, imstande sind, für eigene Bevölkerung zu sorgen, um das An»  ca des Anarchismus zu verhindern.  Länder umfasen eine weitere Gruppe von 40 Millionen Menschen. veiteres Problem stellen uns fünf Millio» 1, die in Nordrußlond leben. Teil von ihnen ist durch den Zusam- des Berkehrsinstems abgeschnitten und im Winter ohne Hilfe fein. Mit diesen hat das amerikanische Volk Mitleid 3 bereit, für sie alle notwendigen Opfer zu Ein schwieriges Vroblem ist dasjenige, wol-  4:5 die Lage der 90 Millionen Menschen in de! abligen Ländern betrifft, Es besteht darin, ihnen zu Sitfe zu kommen, sondern ri BloJade, welche auch während des  2erung wenigstens mit dem Notwen» un za versehen und eine gewisse Stabi- : der Regierungen dadurch zu en Falls die Anarchie nicht untedrää t ungen in den feind-  Theater, Konzerte irsw.  ernhaus (3,2),|  149%, AbeNdS  vert des Yerngers,  fliegende  Roso-The  Bazztag 9  Bort  dem der Friede« geschlos- 2 werden kann, ty niemand wird vorhanden sein, dex die 7. g 87 (7B2 in Frankreich und 'baren Schäden  gien a dn zu bes  Ds Wallner- zu in einer Nachmittogevor» [EM ein  pdantastisches Märchenspiel „Der wald“ von Dr. Reinhard Brus, dem Leiter des Schauspleth« jeraus, Das Eti> vereint en geschickter Weise all die lieben Gestal- ten des deutschen Märchens, Schneewittchen, Hottäpphen,  Dornrögdhen, Wenbrödel Frau Holle. Notürlich fehlt auch der Weihnach! monn. die Schnjucht aller Kinderherzen, 7  Feen und Seren Riefen und Zwerge, bew Märchenwa!d, Debei ist die äußere "Fonn  die der aus bei Segeln. fo beliebten Aus- stattungsrevnen. Ein niedliches Kinderpaar, von Lotte und Hilde Müller gewandt dargestellt, ist als „Ansager“ tätig, Ein puwiger Dreikäse» hoh, Rolf Müller, spielt einen drolligen Mär- Sentobold, Anh die hübihe Ansftattung frögt viel zu dem lebhaften Beisall bei. Keine Theater-Vorfiellungen am Suß- Die Ve: ater laut Ver- für oT ei übenten heute peichlosfen be: ffmmurgen von 191 x den Dußtag fowehl wie den Totensonntag in Kraft. Alle für hente erfolgten Ankündioun- kai Theatervorstellungen sind somit hin»  Die Volktbühne als Arbeitgeber. Zu iter der Bolks-  ver d. I. wieder ein Ensemble besißt, sind die en von vornherein auf den Kriegsgustand bes seiden Grade wie die früher aufbessernnoobe Hirftig, Die Vollobithne ist it jel6swerjtänblG be reit, die Forderung der Mindestaaoe anzu- nehmen. findet sich aber in der Möglichkeit, auch die größeren Gagen zu fieigern, begrenpt dur das Interesse der Mitglieder, deren Beiträge richt in der Art einfacher Billettpreise zu steigern sind. Troßdem ist die Volksbüh! den Grenzen ihrer Einnahme-' eins Ei Ste!gerung größerer Gagen ziehen.“ Freikarten für heimkehrende Kriege! in den ehemals königl. Ihent»rn werden zureit täglich mindestens 100 Freikarten für die heimkehrenden Krieger zur Verfügung 88 stellt. Die Verteiluna der Billets urd die GreibilletWbteilung der [mör An allen Tagen, an denen der Verkauf es jali wird die Zahl der zur Verteilung as  longenden Freikarten erheblich erhöht  werden.  finde! statt. en leresante Spiel Ne! Toges vgn die beiden alten Rivalen Preu  t winn en kn Ber-  [4] t-Berein  Breuhenfwortpleh x ka aaiserstehe, |=x7 men. hnei!  find Preußen die 98-4 Hoherigen SN eien, erolina het = bag Vor- wärts zu Gaste und sollte  tiff vpe Weide auf G. anis trifft in  Biene wird darüber Auf:  iK - We Een Svend a Fir  in Sparen, gen ker Frs Borussia vn EE "2 Gohl oder übel eine Niederlage in den Kauf nehmen. =- Minerva endlich spielt in Blößen- see gegen Union-Chariotienburg und dil:ito sicher gew? In der ersten  riendorf, (Rei! inter De Westens (Weis  h), Meteor nd IA Etrche), Rap 4 Kay Gir. 3 5]  Tussi Zerg. (BelSda Templi russia-Schöne! otadam, Templiner elmo. ad -Adler-Bankow (Rein 4-Rofenthal, Kurfürstenstraße). dorf-Roienthal, Kurfürstenstraße).  De: VB. S. € Favorit“ hat ein Epiel. mit den Breslauer Sportfreunden verabredet, das auf dem Sportpioß am Gefundvrunnen stattfindet. Spielbeginn 2 Uhr.  Üdsaufen der er B. 6 €. Vg. Mit einem Uetng Balhloufen Bar die Be nimmt am Dußtag die Berliner gung ihren Sportbetrieb wieder auf Die zahl» zeigen inh aher" zurücgefeheten Mitglieder haben ihre Teilneh n den befannten Läufern des Vereins sind die (Gebrüder Blanken- burg, Dimwer, Urban, Ra Randzio, Kasten beteiligt. a mod, 3 Uhr vom fetal Restaurant " aungsernheideilößchen“, Set- C>e Africntsche Etraße. Die weiteren Uebungs- BWaldiäuse finden dann regelmäßig jeden Sonn- 189 vormittag 9% Uhr ebendafelbst statt. Massen-Schachkzmpf findet heute EE ee an Far ag 3 Uhr, Halt in demfelben dD Ge witt dae enth Vortrag über: „Die dejw- Methode, E49 zu er- Jernen, und Weg zur iterfeaf?. “a  (Berliner und Märker.) ng L 6 x Z Babit 1 | 'bans, Gefr., Pots- Wilmersdorf, um.; Id [1 Bast, Srunzke,  „u | SENE u ATEN fe, Franz, 4  *  . um.; Werne, Uff. sv. u. xm.; Werner, aus, Charleitenbuig. u ad 907; Bolus, [4 um.; Ziegle:  Lokal&ronik.  Gian am 1. Dizember Gerinne, TRAGE vodens eeargt “  Form:  Desinfiziert Sch und Rachen. Verhütet Auste>ung!  7 en  Zahnpraxis M. Lözer  Brunnenstr. 185 *" hes Bomelbler el u. Invalldonetraße.  Spr. 10-1, %=8, Sonntags 10-12. Tel. Nord, 9268. Künstl. Zähne Krones, Brücken vow.  ter.  hiowen! Die bes1es D'a>tweik unter ||| FALLE  "03ERON“  Phantast. Wasvor - Pantom. Hönvol und Grote!  (an der Pri an den Theaterknznen der Firma A. W.  10 a Pianater 2  und Fra 9, Eiekaoer  nur Schadowstr.  'oehenage vis * Dur abe ds abgenommen.  Korgen, Donnerslag, SUhr Vrauftührung  Söhne  des  Vertreter, Groanteton, verlangen Bie Hater, Vorkuntetelles weint wach! Gevorai-Arenter Hans Schlagow,  LL]  017, Fenovtzte. 70.| "Telefon: Königetadt 233.  Annahms tür Vorwetten  Berlin-Karlstiorst, 25. Kovember.  Annahme von Vorwetten für Berlin und Plätze veinerefnlich erteiiten v bis  Schadowstrasse 8, parierre  (Fingang lanadrucker Strasse 58) Oranienburger Strass2 48,49 iedriehetrasee)  nzöleche Sir. Taeaen das Lüttfahrerd, ake).  vor dn Revuen werden Wetten  Endlich der richtig2 Sohlenschutz!  nuewärtige Eije Simm-  8.  Anget- n.Bchei Verl Sie konntet auntähe Spun 7. Gebhard & Us. Ber m  tro 20 Potedamer St 108  ame US eng Friedrichzir. 1S9.  Musik für Jeden- Gute Instrumenie. Spielt jede Platte dE Preise.  instrumente von Mk169. an aufwärts werden 0OnNE Kaufzwang vorgespielt  Buarihen [111]  =  an jedermann.  Einzelne Möbelstücke werden bereitwil!igst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts.  M. Landwehr, Mütter! + 7 '. Weddingplatz.  Blaue Schile" heachten.  Zamiliett-Nächricdilen  Als Verlobte empfehlen 89)  Ranes Tauschwib |Konrad Demuth, Walter Wagenkucht  EN D?zlin RS, im November 1018.  Frl. VEwie enig  Ma Ta Ren GEE  Herrn Hugo  ein Leben337'<en von sich zu geb.u. 'praa 3oped,  Das Chepaar  Berlin EO, Köpraider Stcehe  hen.9t am 23. November d. 71. das  Fest der goldenen Hochzeit.  1] [] 3  fbr unden Vater, den Bebe:  Friedrich I Rüger EIE 2 ada  44 2%27% 0  Atta? in Nuß  a0alen am V1, Nevember  Verwandten und Bekannten die ache, d63 meine innigügelebte Toch'er  Minna Lüders „Zoseph Erbacher -  Haute des Daxotheen-Friedyoses fiat! Um stille Teilnahme bittet  es fenen das  Ii nen Swen Georg Vo lie Vohl,  77 Bernisit-  kr: dem 22. September 1918 ist  €. A. KHERPICH  BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11  PELZ -„HÜT B PELZ-MÜTZEN  | ersleigerung. 46s3 Sevagesä, dem 3, Bode) WR  IEEE  einenPagtenPelzwaren, ;  ieren = 8338.)  Ber82.0.17, Koppronte 27d7  [“A, | Straße 24.  in allen Preizlagen  PELZ-BESÄTZE  in allen Pellarten und Breiten  Peizgefüiterte  HANDSCHUHE  Karl Re; Eichwatde, d. 18. Nov. „Behn findei  Habe meine Praxis in vollem! Umfange wieder netge Sprecht:  Enien:  Gänse, Hühner, Tauben! "“  Dr. Wolisteiner,  yhawer Alles 107. vem Felde zuräf  Dr. Alfred Seareen j  aschinentransporte  und Montagen, elektr. Anlagen jührt schnellstens aus  Hierin  Mndot am Domnarstag, dam 21, Noramb, 67. TOM, % 19 Ühr  zum Verkauf, voraus  Viehcentraie I. L., Zuchtviehawtellung Magerviehhof Friedrichsfelde-Bertin.  Paul Röschmann, "wt"  = Fette > B  4. Taeche's Ceflüge hau, ata Stss0.PI  Keine Eraatzware. Die vortreffliche Qualtiät wird durcb uf 72) | Aufdruck unverer Firma auf jeder Original-Blechdose verbürgt.) „Angeverst vorteilbaste Preise! Sofortige Lie:eruog, größere  Werner Q. Mertz, Mainz  Drahtamnehriitz  Froschkönig- Lederfett  Grozzisten gezucht!?  Mengen gegen Freigabescheln.  Fernprecher 1 473, 6160, 4161, 4162.  erk  Westmann's Tianer-Magarln  Große Auswahl. Bülige Preise. 1. Mehrenetr. 372 Kolounaden)  M Gr Frank'.8t.115 00  Möbel-Kassner  bequeme 2 Teilzahlung dürgerliche Wohn „Einrichtungen  Versteigere morgen, Dounnerstaa, vorm. 11 Uhr frciw. meistb. gebr. Spichernstr. 9, in den Prachtsälen des Westens  1 eleg. Gechlaszimmer, 1 eleg. Gpeisezimmer, Teppiche, 1 ant. Bitrine, Bilder, 1 Gpiegel u. viele andere Möbel, außerdem 2 „a alte Verserieppise  barg m err  dilaf-Zim z1  Do titen Wire  ed Engen Heis und"  ) 2 Bongzeichirre  | Sirin BIG Baiser 2s26, | Biron: 15.8 0 1688,  43. Nur vorwärts freben "Dür wen gad ver  Unsere Liede det Deed zu.  Schinerzliche Erianetäng Gelogenheit Be oaletten Seven. ds BE Bayer Barar Kaove- Wiele: 16,  Willy Rünger  fn Det  traurige  nebst Verlobten  efbetrüdie 58 er Friedrich Lüders pebst K uder" uad Verwandte!  'abakmizebeng  100 0.4 506. 52-= 1. voi Gromabnahme Rabatt. Vorkauf nar  M. Guttmann  L- uner De v0%50-100-M.  ee nn ERNE E IN  bewährt. M. 6.50. EE IIEN)  1*-MaSChimen-SchreibSChe :8  von Carl E- Naherik wlehaber Ernst Fuhrmann  üinfeitsmäbel 5  Gotitrio4 Paetz, Bertin 50  Wei*nachtshäume  95 55 Waggons "WS  1 Pl0v4 28.- M.  „NorS= er aun regen Tah EÜIEDTENR  Achtung! StraS enb ändler!  “ LZ tthaar  "Cs: |zwutt vorh Ty, Marx, N „ukötin, Herma?!  Rial und Au:Kunft KoStenlo; |  erkamf | Pa:enies| Mitarbeiter tür  au Händler.  Zigaretien ER 3. 17.60 as aufwärts. Iwr an Vorbrauehor advogeben.)  <igarren am Lage:  Verzand gegen Xae%"ahme.  igarren  "eien werde  Eleganteste, modorne und gediegene  00: | Schlaizimmer,H61782immer, Salons  (lw aröcerer Ams er Kön,  4. Fischer, FotS2amer 2tr. 41, naa  Friesen e!  Keln „Erni  aus ediem Lefemer Beteili 1 über  Gebetebänden am, iE k 403:  => eletir. Kronen  Bügeleivon und Heizkörper | W Noomann Prinzenel, STe  "Spezialarat  Berantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdo rf; für  Beerdigungs-Institu“ L4 ef . Grieneisen Eigene Sargfabr!: Eigener Fuhrpark. Kostenlo!e Beratung  Mivaven in Wen Geeeeiionden.  : Sarggrieneisen Bertin. „ieferam) der Osst-ier- und Deam'en-Bereine  die Anzeigen; M. €, F1scher, Berlin; Dru u. Berlag: Ullstein u. Co,, Berlin EW. MEe  Ur. 522.  Mittwoch, 20. November 1918.  Das fürjie Stvädweit. |  Die Lösung der Wohrungsnotfrage.  Unter den manderlei Vorschlägen, die in zIngsier Zeit zur Lösung der G7oß-Berliner Wohnungsfrage gemacht worden sind, ist auch einer, der sogar von fachmännischer Seite her» rührt und auf den ersten Blie> etwas Bestechendes iur sich hat: Mon foll auf die vierstöfigen Häuser Berlins einfach ein fünftes Sto>werl euffeßen. Die Ausführung ist dabei so ge- dacht, daß die Dächer erst gehoben und nach Be- endigung des Baues auf das inzwischen ent- jtundene neue Stockwerk niedergesenkt bzw, auf- ov'ezt werden. Verführe man nach diesem Rezept, je würde man in kürzester Zeit Unterkunft für 3olreiche Familien erhalten, und die so viel be- p:ocgene Wohnungsnot wäre behoben!  Daz lieft sich, wie gesagt, sehr schön. Bei vährer Erwägung machen sich jedoch gauz ge- waltige Bedenken geltend. Zunächst einmal ist das Heben ganzer Dächer durcaus nicht fo ein-  Dazu gehören Windevorrichtungen, Trage- fte usw. usw., die für Tausende oder Zehn-  de von Säujern =- denn Schnelligkeit tut =- durchaus nicht so rasch in den ungeheuren 1 bescha!ft werden können, deren man be» . Ferner müßten die. Böden abgeräumt n. Wo aber soll man in dieser Zeit der 1t, 100 jede überhaupt verfügbare Räum- eit zu Wohnzwe>den herangezoren werden ell das unterbringen, was auf den Ber- iden lagert?  4 das sind no die geringsten Sorgen. -lem darf man nicht vergessen, daß das ab- Haus von oben hz ellen Unbilden der zugänglich wäre.. Regen und Schnee in die geweltige, ein volles Sto>werk ve Lüdke zwischen Dach und Dele der obersten Crage ein, Balken, Verputz und Mauern zer- e Werte auch an Tapeten, Mö- ? tigen Einricztungsgeoer ständen ver» end, Der Wind würde hindurch pfeifen, die em, die oberen Stodwerte mehr zu erh 1 würden fich einstellen, Krankzeiten aus- Bretiervors: ürden vielleicht ihwacße (und meist ungenügende) Abhilfe euten; abex woher in der Eile diese gewalti- Mengen von Brettern nehmen, die nötig 1, woher die Zeit, sie anzubringen? Denn gesagt: Cile tut not, die Truppen fluten zu- d Unterlanmen muß rasch geschafft werden,  Winter steht vor der Türl en kommen solche baulicher den Mauern der Berliner Säufer find für vier Efbdwerke berechnet, In  Füllen werden sie also gat nicht imstande nochH die Last eines füniten aufzunehmen. foll der gehobene Dachstuhl während des es feine Unterlone finden, und worauf soll er nach Fertigstellung des fünften Etodwerks  Die Wände dieses Sto>s sind dünner des vlerten, auf dem er vorher log, Gee und Mauer pafen elso nict mehr zufam-  Man müßte den Dachstuhl alss umbauen  raquagen, Stükpfeiler u. dal. an- en, die ihn tragen, Worauf follen diese  4 werden? Es wären neue Hilfskonstruk- nm und anschließend an sie statische Berech- nuneon nötig, wobei es immerhin zweifelhaft  t, ob fich überhaupt in den meisten Föll  weg finden 1ä8t. Die notwendiger  1 obere Mauer würde dazu führen, daß e neu geschaffe mung sehr kalt bleibt nd nue unt: 5 von sehr viel Drenn- metern! zu erheizen ist, über das wir gerade jekt nicht verfügen.  Man führe als Vergleich nicht die New- Yorler Wolkenkraßer ay, in deren höchsten Sto>- werken man ja on< ganz hübsch wohne.- Ihre Mauerftärfe nimmt neh oben zu, nit ob, ruht o+ der Druc des Mauerwerks hier nicht auf den Hrundmauern. Die Molkenkrater sind noch dem System des Fachwerkbous unter Derwen- dung von Eisengerüsten gebaut, die den tragen- ten Teil der Konstruktion darsteilen. Die Mauer ift ledialih Füllung und fann auc oben ge- nügend did gehalten werden, so daß sie einen binreichenden Wärmeschuy gewährt.  Dos Aufsehen eines fünften Sto>s würde eber auch eine Unmasse von Nebenarbeiten not- wendig machen, die zu weitgehenden Eingriffen in den Bestand des ganzen Haufes führen müß. ten. Die Abmessungen der Anschlußrohre von Gos und Wosserie'tungen find für den Bedarf von vier Sto>werken berechnet, Es müßten weitere Rohre gelegt werden, so daß auch noch das fünfte Stodwerk versorat werden könnte. Auch die Zuleitungskabel für elektrisches Licht  DEER EIDOS SUROROEGG 7;  müßten erneuert und in anderen Dimensionen gehalten werden. Zentralheizung und Warm- wasservorsorgung wären vollkommen umzubauen, denn euch ihre Leistungsfähigleit ist auf nur vier  Etokwerke beschränkt. Gewichtige Bedenken gegen das fünfte Sto>- werk find schließlich auch vom S'andrunkt der iene aus zu erheben. Wie die meteorologi- schen Beobachtuagey erkennen lassen, hat fich in- folge der Bautätigeit die dur</Hnitt"'e Wind- m Z! hab  it >4 des Windes und damit eine weitere Beeinträttiquna der "är unfer Wohl» skin jo notwendigen Durchlüstung der Straßen  Getolge haben. Das Verhältnis der für fentliche Zwode zur Verfügung sichernden Fläche zur Ausdehnung der Häuferironit würde sich ebenio in ungünstigem Sinne ver» schieben, wie das der Straßenhöhe zur Straßen» breite, Die auf die Straßenoberflähe fallenden Licht- und Wärmemengen, von denen die erste» xen wegen ihrer hohen keimtötenden Eigenscafe ten von befoaderer Wichtigkeit sind, würden be- tröchtlich verringert werden. Daß die Bewoh» ner des neuen fünften Sto>werks mehr Licht haben, bietet keinen Ausgleich für die Benach- teiligung, die vie unteren Stodwerke in dieser Hinsicht erfahren.  Durch das fünfte Stc>werk läßt sich alfo die Wohnungsfrage nicht löien. Nach welchen Grundsägen ".e gelöst werden muß und gelöst werden kann, darauf werden wir demnächst zu- rüdkommen. X.  Serliner  IJHeuigkeiten  Die Truppentransporte.  Das Leven auf den Berliner Fern- Sahnhöfen war auß gesiern sehr rege. Die meisten nach Berlin kommenden, mit Truppen vollbeienten Züge werden weitergeleitet, Im Gegensaß zu den Tagen vorher klappte die Ver«  stegung bei dem Aufenthalt auf den Berliner  Bohnhöfen ganz aut. Die überall eingerichteten Feldküchen woren mit Lebensmitteln reichlich verfor;; und konnten allen Ansprüchen gerecht werden.  Für die nächsten Tage werden nch größere Transporte erwartet, die umfangreiche Vorkeh- rungen erforderlich gemaht haben. Die Eisen Hadndireftion g!24bt. ohne wesentliche Kürzune ge1 im Fernverkehr der Lage Herr bleiben zu können. & Vorcusseßung dafür ist aller- dings, daß die Tranzporte möglichst pünktlich eintreffen. Der ehr ist bereits vielfach unterbre&en wo: uf den Bahnhöfen Friedrichtraße und Alerander» plaß halten die vom Westen kommenden Sol datenzlüge nicht mehr, sie gehen von Char! burg direkt bis zum SHlesiscchh«cn Bah Hof durch, von wo aus die Verteilung der hi! bleibenden Truppen auf die verschiedenen Gar- nisonen in und um Derlin erfolat. Auch des cht freie Lager in Döberiß soll dazu benußt  werden. Amtlich wird nochß gemeldet, daß der ftell- vertretende Militärinspekteur der freiwilli»  gen Krankenpflege seine Tätigkeit fort- feßt. Alle seine Anordnungen für seinen Dieyste bereich erfolaey im Auftrane des Kriegsministe» riums, Das rote Kreu» eyf weißem Grunde ist «als intenrnatronales Abzeichen des Genfer Ab» kommens weiter zu trogen.  Entgelt für Bürgerquartiere, In Er- gänzung feines Aufcufs zur Hergabe von Bür- gerquartieren teilt uns der Berliner Ma- giftrat noch folgendes mit: Zunächst ist eine freiwillige Beherbergung der heimkehrenden Krie- ger durch die Bürgerscoft von Berlin geplant- Dies bedevtet jedo< nicht, daß die Aufnahme ehne Entgelt erfo!gen soll; vielmehr werden auf Wansch 2 Mark pro f und Tag ge- zahlt. Ein Zwang 3: stigung joel nict ber siehen. Die Einquatierten werden in der Städti- jehen Volksipeijung verpflegt werden. Hier ist vor allem für die Verabfolgung des Mittag- und Abondessenz der Soldaten hinreichend Vorsorge getroffen wordn. Nur cin erstes Frühstü>k wäre im Bürgerquartier erwärscht. Die hierzu not- digen Brotmarken stellt die Stadt zur Ver- äu: wartierung kommen nur ärztlich untersuchte gesunde Personen in Betracht.  Neuwahlen der Augescelltenausschüsse. Auf Grund der vom Vellzugsrat des A.- und S.- Ars&uß der Gewerkichafts-Kom- T d Umgegend gegebenen E: gung hot diese zur Vertretung der wirt- jchaftlichen Interessen für alle in den Betrieben Groß-Berlins beschäftigten Angestellten der Ze y- traie der Angestellteuräte, Lerlin, Reichstag, Zimmer 14, Vollmacht zue Durchjüh- rung aller Maßnahmen erteilt.  Hierzu gibt die Zentrale der Anoestelltenräte folgendes bekannt: Auf Grund der von der Ge- wertichasts + Kommissis i von Wahlen eriosst Zentraie der An, eine Wahlkommwition haben fich die Angestellten jedes Betriebes jofort mit der für sie zuständigen freien gewerk- schaftlichen Organisation in Verbin« dung zu jeken. Nach erfolgter Wahl sind das Wahlyrotokoll sowie etwaine Wahlproteste an die Zentrale der Angestelltenräte einznreichen. Dies Gilt auc für die bereits vorgenommenen Wahlen.  Einschränkungen des Vorortverkehrs. Die Demovilisierung beansprucht einen so großen Teil des Lokomotivporkes der Eisenbahnen, daß es nicht möglich ist, den sonstigen Verkehr in dem erwünschten Maße weiter zu bedienen. Dabei konn leider auch vor dem Stadt-, Ring- und Vorortverkehr nicht halt gemacht werden, obwohl die Eisenbahnverwaltung fich bewußt ist, da“ hier eine Ginschränkung beson- ders hart empfunden wird. Die Einschränkun- gen treten sofort in Kraft. Es wird empfohlen, sich über die verkehrenden Züge aus den auf den Bahnhösen angebrachten Aushängen zu unter-  Zu diesem Zwerke  Berliner Morgenpost.  die Zeitattu:g. der Revo'utions3pier.  Die Namen der Exfaller-n.  Auf dem Friedhof der Märzgefal» lenen im Fricdri&shain wurde gestern unter Anufsicht der städtischen Gartendire?tion mit der Aushebuna der Gräber begonnen. Es wurder zwei langgestrekte Massengräber hart am Ein- gang ausgehoben. Der Friedgof selsst wird mit z10ten Geranien ausgeschwüt, die an den Bäu- men angebracht werden.  Die Toten  find jeht bis auf einen noch 1' bekannten Ma- trosen einwandfrei festgestellt. Die Nach/orschun-  fen, des Leichen'<auhouses Lab? das gesamt 15 Personen, einschließlich der Soldaten, ihr Leben hoben lassen mäßien.  Die genaue Fesistellung war deshold so saw rig, weil einzelne Tote von ihren Angehörigen gleich auf dem Friedhof iärer Gemeinde beer>iat worden waren, ohne der zuständigen Stelle Wel- duna zu machen. Es werden dajer bei der heutigen gemeinsamen Vestottung an) nur neun Opfer beerdigt werden. Die Namen der Gefallenen find foloende: Monteur Franz Schwengler, Landsberger Straße 37. Gasiwirt Ri&ard Glate, Britzer Straße 36, Verkzeugmacher Trich Laborjaat, Graunstr. 49, Exttler Carl Steingruber, Reandersiraße 22 Arbeiterin Chorlotte Nagel, Boxzagener Er. 7, Gazarbeiter Otto Mai, Tegel, Hermoderfer Etraße 3 und der € ui Frit Wilsbee>, 13 Jahre al*, Novolis- e 14 Zhren Verwundungen erlagen in den Kran- feny- fern: Werkmeister Otto Wenzel, Hugestraße 75, Cdlächter Josef Blajehiucli, Koppeasruße 70, ein Nasse, Kroftwoagenführer Walter Kaminski, Kraft- wagenführer Erf-Abt. 11, Eoldat Karl Thiel, Kriegsro3stoffabteilung, Krefifahree Spengler, Krastfahrabteilung 13, Leutaant Pöllmann,  Etüße Paula Plate, Linienstraße 217,  ein unbekannter Matrose.  Bereits beerdigt worden sind von diesen der 2t. Pöämann, der Monteur Scwengler, cer Sattler Steingrub“r, der Werkmeisier Wenzel, der Schüler Wilsbe> und der Russe Blaschinski.  Die Absperrungen. Aus Fier ee nach der Trauerfeier auf dem  Tempelhofer Felde staitfindenden Ueberführung der Särge naß dem Friedhof im Friedzichsha:a wird der Straßenvahnverkehr, soweit die von dem Leicenzug zu pr'Tierenden Sträßen- züge und Pläke => Belle-Allionce-Straße, Kö- niggräßer Strafe, Potsdamer Pleß, B; Straße, Brondcobryroer Tor, Unter den Schloßireiheit, Sckloßplay, A:  anderpicß, Landeberaer Allee == in der Längsri zt 12% Uhr ne an eingestellt wi Ter Di wird  werksverkehr unterliegt de die Wogen erst noc) Ann die näccften Ouerst Bürgersteige we gegeben. Es m: den Anordnungen der DO: daten unbedingte Folge 0; eine dem Exnone der Verh wilt Haltung gewahrt wi Ursprünglic, war zu Chren der Gefoll?' außer dem Glodcngeläut auch Salut geplant. Davon hat man jedoH Abstand ge-  nemmen, weil men befürchtet, Vennruhigung in ununterrihte:e Kreise der Bevölkerung zu tragen. Zu der Beisegung | len  wenige zugelofien wer U hof eine Wiassenbeteiligung doch unmö; macht,  Uufhebung des wisiiärischen Che ako fers dee Scuvbmannsctait. Vor>-daltiich einer allgemeinen Neuregelung der Dienstbezriche nungen bestimmt der Poli : lin, Serx EiSdorn, fol iensthezeihm in der Landespolizeiveziris Boriin werden hierdurch aufgehoben. Der Potizeivberst erhält die Amts- vezeichnung Polizeidirektor, die Pol'zei- majore und Po! ie Amtsbezeich« nung Polizei»?  leutnants die  zeiwohtmeister. GieiFzeit  der Krimiralpolizei für die Kriminal ner und Krimina/wachtmeister entspre; Dienstbezeic:nunacn „Kriminaiv'nchtm; „Kriminal-Ovet ein.  bezüge und ren Au'prüche der Beamten werden durc< die neuen Bezeichnungen in feiner“ Weise berührt.  Erleichterung ver Vezvosscheinpflicht. Die Reichsbekleidunasftelle hat fich, wie wir erfahren, bereit erklärt, für- Damen- kleidung eine Trieichterung der Bezugss<!in« pflicht eintreten zu laßen. Während der näch- sten zwei Monate ervält jede Dame auf Antrag einen Bezugsscein ohne Prüfung der Notwen- digkeit des Fedarsis, Wegen derselben Erleiä-  wäonnaen. Sept Tariferhöhung für Pferdeomnibrsse. Im Etnverständnis mit den 3-ständigen Bekör-  den hat die Direktion der Allyemeinen Berliner Omnibus - Aktiengejellickast beschloffen, 30  von 7:4 auf 12? von 10 auf 20. Geselliaast hat die erneute Er gründet, acß lazy iegen die Un Betriebes um über das Dei Daz gleiche gelte vom Spedit erneute Erhöhrng wird aber e| moßnahme noe!  2 Betiel jofl.  Das Frieeswucheram. vi: Der Kampf g2zen den SH!eichzantel.  Der Leiter des KriegswuFeramts, Geheimrat Dr. Vokrauß, stellte sich gestern Vertretern der Berliner Presse vor und erklärte, dcß feine Behörde erh f vesteheu bleiben wird. Die gesamte Beamten/<aft des Kriegswucher- omts hat sich der neuen Negierung zur mung gestel!'t, zum desür einzu, gerade die euf dem Gebiete der Lebe: versorgung unvedingte Ord>urg und Sicerhit auch weiterhin gewahr: bleibt. Erst wern wir den völligen Abbbou der Zwargswirt/haft vor» rehmen könnea, wird an das Kriegswacheramt feine Tätigkeit einsiellen, Des Amt lann um so eher einstweilen weit: i st:henden Gejeße zur und Schleiczhaudels anch durch die gen nicht aufoehoben worden find.  Dr. Pokrarg gob sodann i lungen über die Organisatie!  je nach der Größe seines Ard! Außendienstbeamte, ederum uter FÜ" runa eines Zaogefamt etwa 200 Personen tigt:  e 5 lum stüde, die im Stleickhandei mit 70 bis 89 N. das Stü bewer?et rw) und die ans Be  der zuzu] 1.  dos Amt kürzlis im Westen >: ds 2s0000 Liter Spiritus, die im Scleihhandel mit 80 M. für den Liter  <hmen urd f? ftuna ein Ob  Krieaswuceramt auf die Spur der Schlei“.  en, fang die Behö-de. mas Ges 4 Pokrenz betonte, niht ay- "mmer, eber verntieitte er de- Lode zeltm, das die Bevölkerung [eider wi» h strafbaren HA! 'maen anooreizt hot. allem, den Fen.  Proußi':-5ä>dentscho K'offenlo:'erie. 3. aße. 10. Zehurzt ng, Tirrfhog, den 19. Rornber.  foigenbe  Swe  18660 Zi: 42071 11  20264 22481  46495 51337  81834 67102 67:  8s244 8s348 911 en  1 162084 163188 1. 179932 190902 18s7s8 18ss26 197/48 19960  Im Sewinnrade verl Siviane zu MW, 2 1 0.2  Zntufältungrbi  Briner Morgenp  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen.  den Wimpern zu zuren!  schöne große tätsgelte es auf den 5  von Kerl kannst Du schön tun, und wenn er diese Nacht be  Aber er sagte nichts davon und stand langsam auf. Die | wäre =“ ja, liebe S  undshaft des Hun?“ shien er gewonnen zu haben, denn I einmal nicht | Fre San??3 sien er gewonnen zu haben, denn | ders, und "wir Frauen müssen uns in ihre Eigenheiten  es mtr in den Sliedern wie Unheil. bi! 3 de nung) voa meinem in 53h Amerika passiert so vielerlei auf der Bahnfahrt.“ Salome hieb prompt in die Kerbe- „Nicht nur auf der |, Rin! in wird a jeden 28 emand totgeschlagen. Wollen wir nicht doch lieber den Gäriner ins Haus nehmen? Wie Hannibal ist er ja nicht, aber den brauht der gnädige Herr vielleicht nötiger als wir zwischen all den Bären und Wölfen.“ Zudfta stüßte den Kopf nachdenklich in die Hand. „Die wilden Bestien werden ihm nichts tun, Salome, Menschen sind viel jhlimmer. Ader i< glaube gar, Du  In a 13  „Du meinst, wenn mein Mann nicht so viel unterwegs eele, die Männer sind einmal nicht an-  finden.“ Sie waren ja niemals wie Herrin und Dienerin ge»  der sie, abgesehen von seinen Sportneigungey, jrets ritter»  ins leben, aber auch die Züge des Manz Bates darn und nit mehr die alte & maligen Schulreiters, obwohl seine soziale E!  wohl gehoben haben muf  Die Ueberraschung war natürlich auf seiten Judicas, oder mit der Gewandtheit der Weltdame fahie sie sich schnell und reichte dem Gast die Hand.  „Willkommen, Herr Westen. Dieses Zusammen! ist jeitsam = es ist um so jeltsamer, weil ich vor wenigen  inuten von Ihnen- sprach.“ „Und was sagten Sie über mich, Frau Perry?“  Leben die gleiche Wirkung ausübt.  Da begegnen sich zwei, die einander wert waren, und sie halten den Ätem an; dann sagt der eine:  „Sieh da, ieben Sie auch noch?“  Und die atzmlose Sekunde ist für immer vorbei. ==  aber auf die junge Frau wirkte dieses Wort wie ein Bli  Fertich Katdrus verden," | fürchtest Dich! Denk' doch nur daran, wie wir boide X „Frau  IE m Mte wngfäubig. Iudiea und fih fürchten! 15'jgubios waren, und es dat uns daG keiner geseesEL Bn dr Bindege, des ben. Geert. bis DE > |. 4 | “ Y )- der den Segel p-  Dubies. die den Gali mtale Teuialt batte, 54n0.un8 Mikel ae0e2 dd Ws WEr ER SRS VOR,7 maln die | re Richtung gibt; es ist oft nur ein kurzes Wort, wand n  C  „No ja, einerlei, zich geht's nix an. Ulso nun kann ich | wysen, diese beiden Kinder der unzarishen S A x jw erlei, za 's nig [s . e garischen Steppe, und | Mum faßen sie. beisammen wie die guten Kamerade: wieder in die Bats gelen uod für fünfzig Cen'2 meine Kunst: | Juhiea ove daher gan offen aber hren Gatten: aber | aus dem Alefus Moreill und erzähllen 19 unägt in fur [. machen. Es ist c + elendes Leben, aber Sie müssen mir | dann zuate sie doch zusamen, denn Salome nannte plößlich | on Worten ihre Erlebnisse; dann wurde Judieas Gesicht " Berspröchen, Salome, ZJudica nis davon zu verraten. Ith | einen Namen. liejernst, dann Ulrich kam auf den Zweck seines Besuches und EN io af [R wat Wiegen en en und ep Leier] Here Westen wäre ganz anders gewesen,“ sagte sie. | jprach die Vermut“ng aus, daß Zwan und Luis oder zum e“ 7 R ugly 5 eber TA NIE erge vw Men! Züdica wurds rot. Cs hatie ja eine Zeit gegeöen, wo sie | mindesten einer von beiden etwas Arges gegen Judicas r ELER Ie sehr crit. in die Villa zurückgekehrt | zrig wirtlich liebte und es bitter empfunden yatte, daß ex | Gatten plane Cs konnten nur allgemeine Dermutunge [9 und redete unterwegs vejcändig mit dem Hunde. einer anderen gehörte; dann war der Mann dazwischen | sein, denn es war ihm nichts als das eine, zusemmenhanz. d. „Du bist auch s2 einer,“ sogte sie, „mit dem Scheusal | gekommen, dem jie ihr glänzendes Dasein verdantte, und | lose Wort von dem schwarzen Diamanten ins Ohr gefaiten, A  uns einbricht, dann wirst Du ihm nicht mal die Zähne zeigen, | lich behandelt hatte =- aber Namen find nicht imwer Rauch | aus dunklem Gewölk.  Aber, armes Vie), was sollte Dir das helfen, iH kenne den | und Schalt, sie können auch Schatten yeraufbescqwören, und Da ist es wieder," fagie sie leise == „diefes unselige  Zwan, er drückt einem Löwen die Kehle zu.“ . die Schatten gewinnen allmählich Leber. Verhängnis! O nein, heute oder morgen kann es ihn nicht Dann änderte sic; wieder ihr Sinn. Sie wußte, mit 0 treffen, aber was bedrätet diese kurze Frist gegen den Fanc-  welcher Verehrung der Slave an Judica hing, und konnte 7? üchtigen Priesterkaste. Sie verstehen mich  +2 Sb) FEGSDRRENEN  ABARTZERO  IEM  i  IEE EUONS Eibe mm ör NG emer enen enn  Nach langem Grübela b Schweigen zu bew«: Angst zu sehen; vii daß einer von der Dier  Um über Judica zu  Ihres Lebens bestanden! -- Judica war erwacht und klagte über witterluft/"  gen Grund anz  dy Uynels & Co."  schlief, und sie selbst sollte auch schon ihre Augen offen halten, Ia, das wollte sie, denn darin hatte ja doch die ufgabe <were Träume. | dem Ulrich und Zudiea voneinander A;  sie, „denn 7 eben; aber | wie sie fi  Judiea erhob sic „Sein Name?“  Der zufte die 2 „Ist es ein Gentleman? „Ganz zweifello: „Dann lasse ich bitten.“  Es war nicht viel länger als ein  mals im  us els alles aus 4 enüberstanden == denn es war  nun wieder gi beide die große Veränderung,  = da erkannt:  Weste:  tisinus einer zachsü  [19 niht vorstellen, daß er eines shnöden Gewinns halber ein H t, lieber Freund, Sie denken an Fieberphantasea, aber x ein Lcid zufügen werde, Aber Fabei fühlte sie sich jelber dringenden Angelegenheit zu | ich wil Ihnen die Geschichte vom Auge des Buddha erzählen, nicht schuldlos. 3 Bister Perry | ind dann werden Sie wissen, welche schre>liche Gefahr über  diesem Hause schwebt.“  Nun horchhte Ulrich auf, und während Judica sprach, war auch Salome herbeikommen, Wie ein Unglücksrabe stand sie hinter dem Stuhl ihrer Herrin, rang die welten Hände, und als jene geendet hatte, brach) das Geständnis aus ihrem zahnlosen Mund. Ja, er war schhon dagewesen, dieser schrec>- lie Iwan, der sicherlich schon zchn Morde auf dem Gewissen Hatte, und wenn man auch die ganze Polizei von Neuyork zusommenrief, gegen solchen Biehlerl könne kein Mersch Euskommen, der schlüge alles tot und nehme den ganzen Geldschran? mitsamt jeinem Inhalt einfac) unter den Arm.  (Fortsetzung folgt?  weten ER Leite An-eigeok mei  erz  annahme durch unsere am Kopf des Haupsbiatties verzeichneten Geschiifieetellen.  Portotroier Ueberzendung  Diet 30 DIE Deiteahn, 30. abr <ifm -  WORTE  Es hend, Koh teche,  CGIEIEE)  ERIN ent  ..% [bees iet  Serbsiewagen eat rue,  | Inspetioreeger Dogern, Dogeari ge FR | 109  Velzwaren x verl. zechswert|  a Wr Weit  T 2 "eh  mie 1.06. in  eder Hinder 5 Fein des 7“ PMunithon8be  1| aut erhal is Wert v 6 Fotthuser  417 fg Wen 1a.  “ erbeten.  ME IMEI]  I] vest: 1e, Perdedelen Bien  Gnfitnser eb.  ea EE '  EI | Bermeien N  68. « | Sidi : Kaaven bi. Dreise, Viech ! wl uE) : ; PEUDSSKIMCN  ju: maschine, 10 Diener Gerd  wes Nd SH Sa CEED Wirt, NEN Ser) ungefprochen 1earednang [0-7 MEL b- ande ae fe Un Rie Beanzensen 3 u: ILN ee nt Wa Vietb Beanderf a n in at: SENE] er ButÄähenn Kerpen 1.7 ap ma EI  Beitungit Us ie n Keil pean,  reap Kauf,  gem Teigadtung, Faies| Lis Ore-  Fb jed Wit St H  vt Twn a heid ed  Etiberteit, u : Zi Fier. Geltun-  " 2 „Mathe . I Si Frrwaje Serin Db, [erlangt sofort Termen Veitäpllen, Umbauten, Duo] Bias ae! Eu ar. 1X, Kole: 8 0) vetie Girmenttt, Van | Ataiis.  4 e|  bera,  „| 41dgew« et Eeepban Binde Al  ME wr Ci de zimt. Eliten I Spelle EL IHE ems Ropne! Lel| ml CH Fi II] „AUGER Ewert Gan Rieu Os n EISEL ERERIUSSWINE M 8 inte Em ents von SETE Eng, ! a - Reli DE Luta | ver! us 1 vi  .“. hei  i'. KENN an "Lise Keie en * OTETGN] Deorfeazin  . Wifeier Ei TINTE en 3 bO: ? iT Wein. 19, Reue Gba Ee EE ed 80 EE EBUREN,  rüquang ve | Wo fac Berge Ib werden neben und Ft pen Bine Wear, 10, Binde 7. Kart, 1303, 2 . (Inpndeen. „BEIN  Auffähteng zu (often 8 MBE DT m  20779, Wa M, Gaia]: [Badsn, 20 TO a. | EEE | FESRSEVGER WE Genn; | 13 A SII Der ise. 1085 [Fanbarbeit Dien Tai Ratet ioEen “ in EEE Z Auflage " hm I 2  En  * | 2rähle us Ei vertauk | Nöbelbaus Rehteid. Vet-|  MIE 2727  2% 55 je ain rt Jaht  whtunten, Wareriaztr ler | 03“ pAet Zeta  Bei Belhegen Brede .-  Fa uva u 67 Wteauste 16, umspreSer Hense 574, *  4 et 10 Seazgern. iu. an. fasermaterltal. ins E 7. * |Reohe 108.  ie Ret 4 KIT. Etrehe, 144, | EZ 6. Betitet y EE ae Dies | Ale Im 5m in mreßer Wepwehl, ater . Geert Wirte 6.17 gute "Ein. 29. Bors | agg Det Wabe | ae da7 180  Kiel Woite,  un m.  nediaß zabli Goldmann,  mi Bette ( Keb Ve 1. Gin. Duterösenes "Ei nge 6 1300 3 ve |:  Rr vis "| 46  Für Oren usr. Moebreen ars  urg in wz] 5 Barat Ronen Wiöeieintaut 1 wheel |Zutis  Bimee Ear eG ene hunden Era, Kebertenen Kes] a velözmerbeit EW nAE fat  Fb - Eau  Zubeh:  we a . . nE EAF  GE ee nl, ; F Maud (um 8 08 mir NS, am. 8. egen Dehn den 7 "| tie WINE [83:4 3m. Meter SSt |FTa 87090. mne Bör.  Zangen 15 desite Shannen EE - : v [a ; de wehe ei keien Ranis PEN EINEM 5! Eiertelte Gert a was u FEIEREN aas py Gagen! DEI eEäEaN zue LET jh DUIRIEMN v esecht der 16, Rod ET, BI3s  eRigertn Zeieren  ene „ie FE EEN eien TELL zer Eng idlerel ebmmnnennnn für mieser fonte feden Voten Möße!. Gel et Beust " ortei Selten, En Ä CHE Manitu | SAL EN L| Ker D EE DI Er R Eiahnelbe Dire, il e fel "Eetepd. 38 T:apuende | " a u! " „k' 4% ate . Klte nfeberde, b iG. nkemhaufer | and 7 ven Dt En  t n atbeb, Maine „Sit. 6 (Dranft  <wewepetamn 4 ' Bebe '4. fr Keokeb, NaN nt rau uad He 13 Bei Pr voten nahme Clchuimacher. )|Zär6, Wige | 009, Siermer * verietet EE we 10.30 Wand und bt . eilen Habenfähe Mirdalke 8) eher DN Eem tien, Bn 4 » SIE nN a | aa belgien an (hier ETL . heut Ee SIe | dl “ "x Vaa) 0 Ee 973 en ukäna I: Bea b Zub zr ZEE wesen! 5:p de | Betehen Ber Tuhta Röndig fj . Mün, Bermenafte, 190.107 | Derhiäh. Eifenvern  1ohnt! .; " 30m Teppike, "« Terin, Inpalidenstr, GE Nn Amel a 8 ee EEIE BEE nen ; va Fd  u zsret, deter Jehn  Uninethrahe 3. Kustegen | D277e wdung.  (ri  "ae SEÜSSETSES u,» Sehe (un  m i | Demen. Bequenthe ws . p ut | eingehe eter "“ 169.170, vs. Fru, Berlin | Eee] Em tI (ve [1685, Denasir. 61. H dBu R  n „Im === mm tert Be jan un „a I. Aigen Gs 3 SE eine Beer it fan " dhe ud | dertrehe 50 ung gefun mie 17-4 Zwei ME) Swehern 170  SEEel Dit, Een R. „ow üprerbändin, TEILE: R „„Siefsondmäben,  M 3982 len ve, wen ben Bie | dior NO In end, eber. as“ T je&uieln Dienfmöder EE sv ue Ri Biriie 3 wei. gust 4 wap re  „Wt; Siber ewerl Kortraticvi: uscherbündin, „Biitwer, N Ne GIE ? EEE EMEN LIIEH  0 enelevien. >| k Morr und R  = Straße per sofor? Voruns,  GEE) 8.77 8  .- -. 1.4 Synger, Lehrer an .. in Lu Smet wi KEN Ges  ve Doprelvon and | Biden 15 Ss I EN ne nde zm 5:8 NA iE  . PE teunehe BE zart EN SE ER ARE Ren m Bad ar er  vlerde jede Bete evtl " 6 jbet BEA.  FUE TNEIHN EN WE a  , Beer ir. 46 (F "pernsprg| enbbe 13. Kl „| IE vi  Bon 0.7 [Cart Bieden,  Girat. Rur eendoen, Zu, | 2228 0.  LISI UNI abi el FN WIER X ne  Frantfatter ee wl ee  Betriebsschreiberin  jahren in Loba3drenung vum sofortigen Gtuteltt gest. ue (Bettie An aedatt mit Gebeafanget  für Telephon und leichte Kontor- enbelten jofort gesu  Repigiraturgehiifin  für unfere Zeichnungsregie stratur gefügt  N Orensiein & Koppel - Arthur Koppel A.-6.  Fabrik elektrischer 9 | Maschinen». Apparate, Dr. Max Le  |Ver!!" NK5. 27ä«  Tieiizer, gew  Bibalter ;  33 zesw  al 4. Rich  SIEREN  | für Sonter  Eten olabitin a  zum 1 12. 18 juct  Zerren und Zamen)| Kormnaun To3sn0w aun  39 M. glich  id mehr Bedienen deR  Mädchen für Alles  Wer dur die jehigen Verhältnisse ne | F- Im DSi = Fe bin Amn ndr in großem Betriebe. «/. O. 7681* Ullsteinhaus, Kochstraße.  eremwrnn für einen tägltgen Bedarssaritlel sofort gesucht. |  (wer LIEN ache Gezellch. Akttiengesellschaft Verlin-Steality, Sicmensste.27.  Kausmännischen und technischen |Fanrstumführe", Lehrling is ee iE t2008010010 Trenbandgereileaft für Technik ka  burg 4, Mommsenstr. 14.  43. sofort  Gosucht für  Kontrolle  des Personal-Ein- und Ausganos usw. geeignete Persönlichkeit, event. Pensionär, Kriegsbeschädigter  F. A." Iumann, Leipziger Ste. 108.  Tüchtige Langhebler, feruer kräftige; ve 44 Transport- Arbeiter |Batnbo!s Friede"!  Stock Motorpflug Aab Borlinar Strass8 133. iB  - Wir suche!  einen Univerfal- Rerkzengfräser. Stahlwerk Beer Akt.=(Ges.  Abt. Neini>endorf, Verlin-Neinikendorf Oft, Flottensr. 48.  Hilfeiener: Motorenschlofser, 5portarbeiter, yekerhofi Lausburjche 4 oder Lausmädchhen KZ  „Jeld-Sraftwagen“ Wengeselshan  Berlin-Tnerlho, Wettiter Korso.  Schlosser und Montövre]P!  für Etrasßenbahasahrleitung ste); sofort ein Allgemeine Eektrieitäts - Gesellschaft  Vorlin NW 40, „Friedeict- "Korl-üfer 2.4. j'%2w- Jemen GGK DEBUG: | Du m..36  Minze gewa  Miederserdoeweide, Berliner  ett josort ein  ; Stallwerk Bothe, | nen Fausdiener Se:  SRTEEN. - * - WiRNEHEN 818 -|Geternie Schiosser|>immerleute „3; E  er Tüchtige Borardeiterin. weide mit  Arbeitsbursche  zum Batate, eden 1 Bejorgrn3 van  ; Fra Rer T  | Sdhuhmadzer |--  Cleftromoutör  für Fabrikbetrieb verlangt Mititärsahrzeugfabrit  Emil Reinlcke Akt.-683.  Bertin-Mariendorf, Großbeereustraße 16.  Otto Heinrich Nachfl. | Bariin N 39, Togelor wir. 6.|  ; "Weigter  Gegueht.  9-7 der Kasfalation de uns der  NEt H  EEE EEE Kupferscchhmiede Gehlosser Hilfsarbeiter  „wö; “Züdtige, veibiändier M 062227 Fanz 100: 20sWi0,| Verszeugdreh er [Verin-Baumsehu.emwen. "eo Reya2! zraturichlon er  Taschenbatterien. Vatterielöterinnen |Kohienpresserinnen Vergiezerinnen  |  h aus) zum Anternen | vertangt fofort |  [Schmidt & Co.,  Ubt. Sechterstraße 13,  anlagen eindr  t. tego [R  Gerrard! veibn ze. 14  Wir fuchen für unsere GE „| zentrale einen tüchtigen  1 Maschinenmeister.  Angebot schriftlich mit Angabe des Sehattoanfprüce] 1 jowie des frühesten Eintritt mines einreichen an be-Aktienges" lech. Dorotheenstrake 47,  und 5ch1 oßmacet =  Desen acher Einrichter w Weczaniker  ant ein Blv0./übr & 09, G m.b. 8,» Ou :nowf  Versuchs- [== mechanikor, u: Kauen  welcher mit Arbeiten auf Zruzuisien femmen im Frage dem Gebiet der Gleftro- | Kölle & Henzel, technik vertraut jein muß, in dauernde Stellurg gesucht  Widerstand A.- ut:  Medhaniker - „Lehrling LAGS4G ; MI Fanrstuhitügrerinnen  ts | vert  vow, worden vie Technikum Koi: er Dam  Werkzeugmacher Sdmittmacher und Einrichter gesucht. Schrift- che Ange.ote mit Angaben über Eintritt. Militärverhältnis und sprüche erbittet die  Erfte deutsche Schreibfederfabrik Heintze & Blanckeriz, Berlin 10 43.  Wertzeugmacher Wertzengdreher  Keiser & Schmidt, Charlottenburger Ufer 54. Dreher-Lehrling  Klempuer  nissen von Mit)  » [upt, Älter nicht unter 40, Jahre.  vepeätegene egerucht  os Har dels und wre  Aebeiterinach  sür lektyere Urdeiten gesuct.  [1] BAN & LEN  Monteure und Uebergabe gelieferter Landbaumotoren Kenntnisse des Votoren- oder Kraftwagen» inen Vertrautheit mit Bodenbearbeitung er» Forderlich. Gleiq.eiig jucße iG für meine Wertstätten in Reastwagenbau er'ahrene MWonteure und Schlosser Schrif för Vorstellung mit irg beFHÄRgEn erbeten Heinr. Lanz, Abteilung L. Verlin NW 7, Unter ven Linden 57-58,  Tüchtige Eilektromontöre  weiden fofart etmaesient.  |Batlonhäülien = Gesollichaft m. b. HS.  Tempelhof, Friedrich - Wilbelm - Straße 52-54,  Clef.romon teure  Angebote ni L "|| Märkisches Elekteicitätzwerk Guden,  Züchtige Chmiedehelser  Sto> Motorpflug Betons Einschaler und Bauarbeiter  lehtere gelte und ungeübte, werden vrlangt. Cementbaugesellie “ Johannes Mueller Marx & Cs, Bräüdenallee 19. Geübte Aulegerinnen ee eE 4877 5 web L. 7699 Usteinhaus. Kochsträße KN --  Kellerarbeiter  ür unsere Fahlelerel, Sriedricraße 26. zum jofoetlaen Eintritt vehuht  = Irbeifer md Arbeiterinnen  fucht zu sotortigem Antritt  I. D. Riedel A.-G.  Berlin-Brit, Niedelstr. 1-  =| Arbeiter u. Arbeiterinnen  für Erdardeiten gesucht. Melden bei Butt & Co, Revaler Strasss 3.  Tages- u, Nachtportier,  nüchtern. gewissenhaft, sofort gesucht. Kr:egsbeichädigte bere orstellung er-  'ormittags von 9--12 Uhr u. nachmittags von 3--6 Uhr.  "»|Stahilager Alfred Urbscheit,  Berlin NW 5, Quitowstraße 51.  Wächter (innen)  unbezeholten, s0fort gesucht  “| Nachtwachgesellschaft  Charlottenburg, Mommsenstrasze 15 Kaizerdamm 23, Steglitz, Ahornstr. 1.  Wach- u. Schließzeszeiischaft  Tauentzienstr. 1, Eingang Ansbachyr Str.  Tageswädter  für Sonn- und Feiertage gesucht. Persönliche Meidungen 9=11 und 5-7 Uhr.  Berliner Wach- und „SChl;esS-Gesellschaft  werden verlangt. = Nur uohereholiene Leuts Sollen zieh vi  Berliner Wach- n. Schlies5-Gogellsohaft  Kronenstrasse 15.  Frauen tür Wachdienst 2224 endete Me  Berliner Wach- u. ERR EEE EA  Kronenstrasze 15.  3 Oversqöneweide und Jodanyis:pai  |. 3 Fabritwächter -mi  Vertiner Wa» und Shtieß-Geseltschaft. = Verdungen  ne tüchtige Leute stellt  Albatros, | Zohannisthal, |" Flugplatz.  Johannisthal, Sternplatz 6. |  | ERNE RT A  2  (FETEZT EME TET EI MU 